ЗшііЬзопіап  ІлЪгагіез 


РштЬазесІ  ѵѵйЬ  Рипсіз 
&от  іЬе 

Сиіітап  Епсіоѵтіепі 


■ 


'  ' 


'■  ■  - 


’ 


N 

'  І  , 


V  '  ■  ' 


6  г 


мт  мддошА 

ВЪ  АМЕРИКѢ. 

ПРОИЗВЕДЕННАЯ 

(Доеатенлхн/тдт’б  оЛо.  Загос&шіьш/б 


ВЪ  1842,  1843  и  1844  ГОДАХЪ. 


СЪ  МЕРКАТОРСКОЮ  КАРТОЮ  ГРАВИРОВАННОЮ  НА  МѢДИ. 


ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

А  И  О  ВЪ  ТИПОГРАФІИ  КАРДА  К  Р  А  II  Я. 

1847. 


ІІ 


ПЕЧАТАТЬ  ПОЗВОЛЯЕТСЯ 

еъ  тѣмъ,  чтобы  по  отпечатаны!  представлено  было  въ  Ценсурный  Коми¬ 
тетъ  узаконенное  число  экземпляровъ. 

Санктпетербургъ,  8  сентября  1847  года. 

Ценсоръ  А.  Никитенко. 
Цепсоръ  И.  Ивановскій. 


и.©-  м 


07 
$*Г 
)8Я? 

и/ 


ВМѢСТО  ВВЕДЕНІЯ. 


Цѣль  частныхъ  обществъ,  существовавшихъ  до  составленія  ны¬ 
нѣшней  Россійски- Американской  Компаніи,  не  была  основана  исклю¬ 
чительно  на  обогащеніи.  Духъ  завоеваній,  не  угаснувшій  въ  по¬ 
томкахъ  спутниковъ  Ермака,  управлялъ  дѣйствіями  первыхъ  обрѣ- 
тателей  Алеутскихъ  Острововъ:  казаки  не  умѣли,  не  были  свыч- 
ны,  не  чувствовали  себя  сродными  пользоваться  тѣмъ,  что  не  было 
пріобрѣтено  ихъ  кровью  и  потомъ.  Полагала  ли  компанія  Лебе¬ 
дева-Ласточкина,  учреждая  заселенія  на  островѣ  Нучекъ,  въ  Ке¬ 
наѣ,  па  озерѣ  Илямнѣ,  дѣлая  посылки  къ  верховью  Кускоквима, 
что  по  истребленіи  пушнаго  звѣря  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  она  оста¬ 
витъ  всѣ  свои  заведенія?  Конечно  нѣтъ.  Самое  приволье  пунк¬ 
товъ,  ею  избранныхъ,  служитъ  тому  явнымъ  доказательствомъ. 
Эта  компанія  была  сильна,  цвѣтуща,  но  въ  пору  образованія  об¬ 
щей  Россійско-Американской  Компаніи  у  нея  не  случилось  чело¬ 
вѣка  съ  гибкимъ,  изворотливымъ  умомъ  Шелихова  и  твердымъ, 
предпріимчивымъ  характеромъ  Баранова:  иначе  весь  материкъ 
сѣверо-западной  части  Америки,  принадлежащей  нынѣ  Россіи 
былъ  бы  давно  открытъ,  описанъ  и  заселенъ. 

Барановъ,  предоставленный  самому  себѣ,  не  имѣлъ  людей,  чтобъ 
дѣйствовать  въ  одно  и  то  же  время  на  западѣ,  югѣ  и  сѣверѣ; 


2  — 


во  все  время  своего  управленія  колоніями,  онъ  ни  разу  не  посѣ¬ 
щалъ  Алеутскихъ  Острововъ, — исключая  однажды  Уналашку.  Ни¬ 
колаевскій  редутъ  въ  Кееайскомъ  Заливѣ,  оставался  въ  управле¬ 
ніи  того  же  передовщпка  Малахова,  который  основалъ  это  засе¬ 
леніе,  служа  въ  компаніи  Лебедева-Ласточкина. 

Давыдовъ,  сохранилъ  намъ  экстрактъ  записокъ,  одной  изъ  мно¬ 
гихъ  партій,  посыланныхъ  отъ  компаніи  Лебедева  внутрь  ма¬ 
терика,  для  развѣдываній.  Доселѣ  кускоквимскіе  старожилы  пом¬ 
нятъ  военное  хозяйеичество  Косяковъ  *,  приходившихъ  къ  нимъ 
съ  Илямиы.  Въ  верховьѣ  этого  озера,  близъ  нынѣшней  одипоч- 
кѣ  **  Слатинъ  и  теперь,  по  разсказамъ  туземцевъ,  видны  срубы 
избъ,  построенныхъ  въ  тѣ  времена  промышлениками.  Но  соб¬ 
ственно  съ  основанія  александровскаго  редута,  въ  1820  году,  мы 
стали  знакомиться  съ  внутренними  жителями  материка.  Неусыпный, 
дѣятельный,  съ  духомъ  временъ  Барановскихъ  и  его  сподвиж¬ 
никъ  Ѳ.  Колмаковъ  распространилъ  торговыя  операціи  редута, 
утвердилъ  вліяніе  наше  надъ  окружными  племенами,  обратилъ 
многихъ  туземцевъ  въ  христіанство,  по  не  могъ  сообщить  коло¬ 
ніальному  начальству  вѣрныхъ  свѣдѣній  о  настоящемъ  положе¬ 
ніи  мѣстъ.  Въ  1829  году  бывшимъ  главнымъ  правителемъ  коло¬ 
ніи,  капитаномъ  перваго  ранга  П.  Е.  Чистяковымъ  (нынѣ  коптръ- 
адмиралъ,  военный  губернаторъ  въ  Астрахани),  снаряжена  была 
экспедиція  подъ  начальствомъ  корпуса  флотскихъ  штурмановъ, 
прапорщика  Васильева,  которому  порученъ  былъ  обзоръ  страны 
между  Александровскимъ  редутомъ  и  заливомъ  Нортона.  Василь¬ 
евъ,  проведя  два  лѣта  въ  изънсканіяхъ,  успѣлъ  выполнить  толь¬ 
ко  половину  того,  что  на  него  было  возложено :  въ  первое  лѣто 
онъ  описалъ  астрономически  рѣку  и  озеро  Пуша  га  къ  и  другія 
ближайшія  къ  Александровскому  редуту;  во  второе,  перейдя  съ 
вершины  Ильгаяка  на  Хулитну,  вышелъ  по  ней  на  Куекоквимъ, 
которымъ  спустился  до  устья  и  возвратился  въ  редутъ  по  при¬ 
морью. 

*  Испорченное  слово  казакъ,  подъ  которымъ  Русскіе  извѣстны  вообще 
всѣмъ  дикимъ  народамъ  Сѣверо-Западной  Америки. 

**  Боясь  быть  не  поняту  въ  колоніяхъ,  удерживаю  это  и  нѣкоторыя  дру¬ 
гія  вовсе  несообразныя  названія,  а  пора  бы,  кажется,  и  тамъ  исключить 
изъ  употребленія  слова,  въ  настоящее  время  вовсе  невыражашщія  смы¬ 
слу,  какъ  то:  байдарщикъ,  одиночка,  кекуръ,  креолъ  и  прочая.  Собственно 
одиночкой  называютъ  въ  колоніяхъ  артель,  состоящую  изъ  пяти,  семи  и 
десяти  человѣкъ  служителей,  которыхъ  староста  по  управленію  и  кругу 
торговыхъ  операцій,  зависитъ  отъ  ближайшаго  редута. 


3 


Обозрѣніе  Васильевымъ  Кускоквима  не  точно:  по  журналу  его 
видно,  что  постоянные  дожди  не  дозволяли  ему  опредѣлить  пн 
одного  пункта  астрономическп.  Будучи  часто  въ  опасности  быть 
убитымъ  туземцами,  онъ  плылъ  по  Кускоквпму  какъ  на  почтовыхъ, 
не  означая  даже  главнѣйшаго  ея  направленія.  Свѣдѣнія,  собран¬ 
ныя  пмъ  о  бытѣ  и  обычаяхъ  жителей — поверхностпы,  смѣшаны 
и  во  многомъ  ее  вѣрны,  но  въ  ту  пору  оии  были  достаточны  *. 
описаніе  нѣкоторыхъ  мѣстностей  въ  топографическомъ  отноше¬ 
ніи  весьма  опредѣлительпы,  а  собранныя  имъ  данныя  о  богат¬ 
ствѣ  страны  пушными  промыслами  и  торговыхъ  сношеніяхъ  ту¬ 
земцевъ  послужили  колоніальному  начальству  краеугольнымъ  кам¬ 
немъ  для  основанія  другихъ  заселеній.  Васильевъ  первый  предло¬ 
жилъ  мысль  объ  основаніи  редута  въ  заливѣ  Нортонъ,  близъ 
острова  Стюартъ. 

Свѣдѣнія  относительно  дѣйствій  экспедиціи  Васильева  извлече¬ 
ны  мною  здѣсь,  въ  Санктпетербургѣ,  изъ  копіи  его  журнала,  на¬ 
ходящейся  въ  гидрографическомъ  департаментѣ  морскаго  мини¬ 
стерства.  Весьма  жаль,  что  въ  архивахъ  Иовоархаегельскаго  пор¬ 
та,  не  находится  пн  журнала  изслѣдованій  Васильева,  нп  нѣкото¬ 
рыхъ  другихъ  частныхъ  обозрѣній  внутренности  материка,  какъ 
со  стороны  Нортонова  Залива,  такъ  изъ  Кеная,  рѣки  Мѣдной  и 
прочая.  Такіе  документы,  какъ  бы  они  нп  были  несовершенны 
и  поверхностны,  часто  могутъ  быть  полезны  другимъ  изъиска- 
телямъ.  Самая  карта  общности  осмотрѣнныхъ  мѣстъ  различ- 

*  Нѣкоторые  этнографическіе  матеріалы,  о  туземцахъ  рѣки  Кускоквимъ 
п  обитающихъ  по  прибрежью  залива  Бристоль,  помѣщены  въ  «Сынѣ  Отече¬ 
ства»  1839  года,  въ  статьѣ,  составленной  адмираломъ  Ф.  П.  Фопъ-Вранге- 
лемъ.  Весьма  было  бы  полезно,  если  бъ  изслѣдователи  народныхъ  обыча¬ 
евъ  означали  мѣсто  или  селеній,  на  которомъ  замѣчено  ими  что-либо  осо¬ 
бенное  въ  туземномъ  бытѣ.  Васильевъ  въ  своихъ  этнографическихъ  замѣт¬ 
кахъ  смѣшиваетъ  два  совершенно  различныя  племена.  Канг -юлитъ,- — одно¬ 
язычныхъ,— и  Ттынай’евъ  или  Ттыиайцевъ.  Въ  своемъ  журналѣ  онъ  отзы¬ 
вается,  что  ничего  не  слыхалъ  о  племени  Югъ-ельнутъ,  которое,  какъ  вид¬ 
но  указано  ему  было  инструкціей  главнаго  правителя  колоній.  Однако  жъ 
Васильевъ  имѣлъ  сношенія  съ  этимъ  племенемъ.  Оно  принадлежитъ  къ 
великому  семейству  народа  Ттынаи,  занимающему  внутренность  материка 
нашихъ  колоній  и  извѣстному  намъ  подъ  различными  прозваніями,— Югъ- 
ельнутъ,  Тутпа,  Голцапѣ  или  Кылчанѣ,  —  по  выговору  промышлениковъ— 
Кенайцевъ,  Инкалитовъ,  Инкалихлюатовъ  и  прочая,  —  прозваніями  при¬ 
даваемыми  ему  смежнымъ  съ  нимъ  приморскимъ  народомъ,  какъ  о  томъ  по¬ 
казано  будетъ  въ  своемъ  мѣстѣ. 

* 


вы мп  партіями,  въ  которой  я  нуждался  для  соображеній  при 
началѣ  своихъ  операцій,  была  мнѣ  доставлена  Малаховымъ,  ко¬ 
торый  сохранилъ  у  себя  единственную  копію  съ  генеральной  кар¬ 
ты  колоній,  карту,  на  которую  положены  были  всѣ  пути  отря¬ 
довъ,  обозрѣвавшихъ  материкъ  Америки,  во  всѣ  пять  лѣтъ  упра¬ 
вленія  колоніями  капитана  перваго  ранга  (нынѣ  контръ-адмира¬ 
ла)  И.  А.  Купреянова. 

Ф.  II.  Врангель,  въ  бытность  свою  главнымъ  правителемъ  ко¬ 
лоній,  разрѣшилъ  въ  1832  году  Колмакова,  учредить  заселеніе  на 
Кускоквимѣ.  Этотъ  доблестный  старикъ,  дѣйствовалъ  по  Бара- 
новски:  выбравъ  мѣсто  при  впаденіи  Хулитнака  въ  Куекоквимъ, 
онъ  оставилъ  тамъ  на  житье  креола  Лукина ,  бывшаго  толма¬ 
чомъ  у  Васильева,  съ  тремя  человѣками  туземцевъ  Бристольска¬ 
го  Залива,  извѣстныхъ  намъ  подъ  видовымъ  названіемъ  Аглег- 
мютъ,  и  сборъ  пушныхъ  промысловъ  превзошелъ  ожиданіе.  Кол¬ 
маковъ,  помогая  новоучреждеоному  заселенію  въ  перевозкѣ  това¬ 
ровъ  и  скупаемыхъ  мѣховъ ,  лично  осматривалъ  Куекоквимъ 
вверхъ,  на  протяженіи  слишкомъ  ста  миль;  имѣлъ  свиданіе  съ 
туземцами  тѣхъ  мѣстъ,  произвелъ  одного  изъ  нихъ  въ  набольшія 
и  наградилъ  медалью  *;  не  оставилъ  также  осмотромъ  мѣстностей 
и  къ  низовью  рѣки;  иа  четырехъ  ближайшихъ  къ  Хулитнѣ  ту¬ 
земныхъ  селеніяхъ  утвердилъ  тойоновъ,  поставилъ  заказчиковъ  и 
десятскихъ,  окрестилъ  нѣкоторыхъ  туземцевъ  и  видя  удобства 
къ  основанію  прочнаго  заселенія  при  рѣчкѣ  Квыгымъ,  перенесъ 
на  ея  берега  свою  хулитновскую  заимку  **.  Ревностный  Лукинъ 

*  Медали,  которыя  Россійская  Американская  Компанія  продолжаетъ  вы¬ 
давать  туземцамъ  Америки,— серебряныя,  имѣютъ  на  одной  сторонѣ  двухгла- 
ваго  орла  съ  изображеніемъ  въ  срединѣ  вензеля  Государя  Императора  Але¬ 
ксандра  Благословеннаго,  1821  года,  на  другой,  рельефная  надпись:  «Союзныя 
Россіи.» 

**  Да  позволено  мнѣ  будетъ  помѣстить  здѣсь  выписку  изъ  предписанія 
О.  Колмакова  Лукину,  относительно  нѣкоторыхъ  наставленій  въ  управленіи 
краемъ  и  сношеній  съ  туземцами:  въ  этихъ  немногихъ  строкахъ  выказы¬ 
вается  весь  духъ  русскаго  человѣка,  въ  какихъ  бы  концахъ  вссленпой  онъ 
ни  находился. 

Пунктъ  седьмой.  На  четырехъ  селеніяхъ  ближайшихъ  къ  Хулитнѣ,  по 
моему  назначенному  расположенію  извѣсти  избранныхъ  моихъ  знакомцевъ  и 
друзей,  что  на  оныхъ  жилахъ  желаю  имъ  быть  тойёнами  и  получить 
честь  и  славу  отъ  Бога  и  любезнаго  нашего  главнаго  начальства.  — 
Я  просилъ  принять  ихъ  какъ  друзей  своихъ  вѣрныхъ  и  усердныхъ 
на  пользу  компаніи,  съ  вѣрными  своими  родственниками  и  прочими  топа- 


продолжалъ  начатое :  онъ  осмотрѣлъ  на  нѣсколько  десятковъ 
миль  главнѣйшіе  притоки  Кускоквима, — Тхальхукъ,  Чагваиахтули, 
Таль-Гиксюакъ;  вошелъ  въ  торговыя  сношенія  съ  проживающимъ 
по  Тхальхуку  племенемъ  Кеиайцевъ  и  пріохотилъ  верховыхъ  жи¬ 
телей  Кускоквима  спускаться  для  расторжекъ  въ  хулнтновскую 
одиночку.  П.  Колмаковъ,  сынъ  Ѳедора,  въ  1839  году  съ  рѣчки 
Точотно,  притока  Кускоквима,  перешелъ  на  Тлёгонъ,  промежу¬ 
точную  между  Квихпакомъ  и  Кускоквимомъ,  собралъ  множество 
бобровъ  у  тамошнихъ  жителей  и  располагалъ-было  выплыть  на 
Квихпакъ,  какъ  узнавъ  объ  истребленіи  нашего  заселенія  па  той 

рищами  и  исходатайствовать  имъ  медали  и  быть  имъ  вѣрноподданными  на¬ 
шему  Государю  Николаю  Павловичу.  Я  увѣренъ  и  буду  на  нихъ  на¬ 
дѣяться,  что  онѣ  меня  послушаютъ  и  заслужатъ  мою  благодарность,  будутъ 
со  своими  командами  промышлять  бобровъ  въ  компанію  по  тѣмъ  мѣстамъ, 
гдѣ  этого  звѣря  наиболѣе  водится.  Каждому  изъ  нихъ  посылаю  нынѣ  въ 
подарокъ,  въ  знакъ  искренности  и  любви  нашего  главнаго  начальника  (пи¬ 
сано  девятнадцатаго  Февраля  1839  года,  въ  бытность  главнымъ  правите¬ 
лемъ  колоніи  капитана  перваго  ранга  Купреянова),  по  одной  камлеи  ти¬ 
ковой  и  по  Фуражкѣ  краснаго  сукна. 

Тебѣ  я  разрѣшаю  просить  у  господъ  тойёновъ  двухъ  или  трехъ 
человѣкъ  имѣть  при  себѣ  гребцами,  а  за  таковыя  нужныя  временныя  ра¬ 
боты,  дѣлать  имъ  достойную  плату,  на  счетъ  компаніи,  и  доносить  подроб¬ 
но  мнѣ  о  вашихъ  расходахъ.  Равно  ты  имъ  напомнишь,  что  въ  бытность 
мою  въ  той  странѣ,  по  просьбѣ  ихъ  мужиковъ  и  дѣвокъ,  опредѣлилъ  я  имъ 
плату,  за  осемьдесятъ  юколъ  сушеной  рыбы,  —  одну  пеколку  желѣзную  съ  ба¬ 
рашкомъ  (пеколкой  называется  кусокъ  листоваго  желѣза,  употребляемый 
Алеутами  и  туземками  материка  Америки,  вмѣсто  ножницъ;  «барашыкъ» 
особой  Фигуры  желѣзная  душка  замѣняющая  ручку),  то  и  прошу  оныхъ 
дѣвокъ  ихъ  усердія. 

Я  увѣренъ,  что  у  васъ  и  у  работниковъ,  по  словамъ  вашимъ,  имѣете  времен¬ 
ныхъ  дѣвокъ  на  содеря, 'аніи.  (Тѣ  ошибутся,  которые  это  слово  примутъ  въ  бук¬ 
вальномъ  смыслѣ.  На  Кускоквимѣ  Колмаковъ  и  Лукинъ  крестили  многихъ  ту¬ 
земцевъ,  но  какъ  освященіе  брачныхъ  союзовъ  таинствомъ  есть  принадлея*- 
ность  служителя  Божія,  то  онѣ  соединявшихся  безъ  благословенія  священ¬ 
ника,  продолжали  называть  колоніальнымъ  выраженіемъ  «имѣть  на  содер- 
я;аніи».  Въ  1843  году  посѣтилъ  Кускоквимъ  въ  первый  разъ  миссіонеръ  А. 
Петелинъ  и  всѣхъ  такихъ  соединилъ  по  чину  нашей  Церкви.)  И  прика¬ 
зываю,  чтобы  напрасно  хлѣбъ  небесный  не  ѣли  тушю,  а  трудились  въ  по¬ 
тѣ  лица  своего  и  тѣмъ  же  бы  занимались  два  твои  сына.  Надѣюсь,  что 
они  не  уступятъ  работникамъ  своего  природнаго  рукодѣлія  на  пользу  ком¬ 
паніи,  оная  всѣхъ  питающая  мать. 


—  6  — 

рѣкѣ,  принужденъ  былъ  возвратиться.  Такимъ  образомъ  кругъ 
дѣйствій  хулитновской  одиночки,  расширявъ,  превзошелъ  операціи 
самого  редута,  съ  которымъ  по  смерти  Колмакова  отца  сношенія 
сдѣлались  сложнѣе  и  затруднительнѣе.  Колоніальное  начальство, 
получая  чертежи  путей  нашихъ  проходимцевъ,  безъ  всякихъ  опи¬ 
саній  и  изъясненій,  не  могло  извлечь  изъ  нихъ  ни  какихъ  данныхъ 
относительно  упрощенія  въ  подвозѣ  товаровъ  къ  мѣстамъ,  уже 
осмотрѣннымъ,  или  занятымъ,  и  къ  основанію  другихъ  постовъ 
во  внутренности  материка.  Да  и  грѣшно  было  бы  требовать  яс¬ 
ныхъ,  удовлетворительныхъ  свѣдѣній  отъ  людей  не  получившихъ 
нн  какого  научнаго  образованія.  Довольно,  что  они  съ  сердечнымъ 
убѣжденіемъ  въ  пользѣ  отечеству  приносили  на  жертву  служе¬ 
нія  компаніи  и  силы  свои  и  здоровье. 

Со  стороны  Михайловскаго  редута  были  также  производимы 
съ  1835  года,  постоянныя  обслѣдованія  внутренности  материка; 
такъ  Глазуновъ,  прошелъ  въ  1835  и  1836  годахъ  Квих- 
пакомъ  отъ  впаденія  въ  него  рѣки  Анвигъ  до  сѣвернаго  устья, 
называемаго  туземцами  Апхупъ ;  посѣщалъ  кускоквимскую  оди¬ 
ночку  и  рѣку  Тхальхукъ,  съ  намѣреніемъ  пробраться  въ  Кенай- 
скій  Заливъ  9  гдѣ  едва  не  погибъ  отъ  голоду.  Малаховъ  открылъ 
вѣрныя  и  легчайшія  сообщенія  съ  туземцами,  проживающими  въ 
среднихъ  странахъ  Квихпака ,  но  несмотря  на  то ,  что  въ  1836 
году  мы  заселились  на  этой  рѣкѣ,  при  туземномъ  жилѣ  Иког- 
мютъ,  и  съ  1839  года  стали  посѣщать  Нулато ,  сборъ  пушныхъ 
промысловъ,  собираемыхъ  въ  изобиліи  съ  основанія  Михайловскаго 
редута  ,  годъ-отъ-году  началъ  уменьшаться.  Туземцы  Квихпака 
обратились  къ  первому  источнику  въ  пріобрѣтеніи  необходимыхъ 
имъ  вещей,  —  къ  Малейг-мютамъ,  племени,  состоящему  въ  непо¬ 
средственныхъ  сношеніяхъ  съ  Чукчами.  Слѣдовало  помыслить  объ 
учрежденіи  постоянныхъ  постовъ  или  артелей  ,  которые  во  вся¬ 
кое  время  года  имѣли  бы  достаточное  количество  товаровъ ,  по¬ 
требныхъ  для  туземныхъ  жителей.  Мѣстность  Квихпака  и  самое 
богатство  края  оставались  загадочными:  нѣсколько  пунктовъ,  опре¬ 
дѣленныхъ  по  широтѣ  Малаховымъ  въ  сахарную  патоку  вмѣсто 
ртути,  ие  вели  ни  къ  чему. 

Причины,  по  которымъ  главное  правленіе  россійскихъ  колоній 
въ  Америкѣ  рѣшилось  отправить  особую  экспедицію  для  обзора 
бассейновъ  рѣкъ  Квихпака  и  Кускоквнма,  выражены  слѣдующи¬ 
ми  словами  въ  отчетахъ  правленія  за  1842  годъ : 

«Колоніальное  начальство  не  имѣло  вѣрныхъ  данныхъ  для  разрѣ¬ 
шенія  слѣдующихъ,  весьма  важныхъ,  вопросовъ:  гдѣ  выгоднѣе  и 


7 


удобнѣе  основать  редуты  и  посты,  такъ,  чтобы  одииъ  пе  мѣшалъ 
другому  въ  торговыхъ  оборотахъ  съ  туземцами?  Какіе  выбирать 
пути  въ  этой  изобильной  рѣками  странѣ  для  удобнѣйшей  комму¬ 
никаціи  между  редутами  и  морскимъ  берегомъ  ?  Какія  принять 
мѣры  длятого ,  чтобы  промыслы  изъ  этой  части  материка  не 
переходили  на  азіатскій  берегъ,  а  попадали  бы  въ  руки  компаніи?» 

Цѣль  возложеннаго  на  меня  порученія  обозначена  въ  томъ  же 
отчетѣ  такъ  : 

«Лейтенанту  Загоскину  поручено:  во-первыхъ,  изслѣдовать  те¬ 
ченіе  рѣки  Букландъ  (такъ  названной  капитаномъ  Бичи),  впадаю¬ 
щей  въ  Коцебу-Зундъ.  Вершина  этой  рѣки ,  по  удостовѣренію 
туземцевъ,  находится  въ  близкомъ  разстояніи  отъ  вершины  дру¬ 
гой  рѣки,  Куюкакъ,  впадающей  въ  рѣку  Квихпакъ.  По  этому  во¬ 
дяному  пути  идетъ  ежегодно  весьма  значительное  количество  мѣ¬ 
ховъ  въ  Котцебу-Зундъ ,  а  тамъ  переходитъ  въ  руки  пріѣзжаю¬ 
щихъ  туда  Чукчей.  Для  обращенія  этой  торговли  въ  пользу  ком¬ 
паніи,  слѣдуетъ  пріискать  на  мѣстѣ  дѣйствительныя  мѣры  и,  ес¬ 
ли  будетъ  нужно,  опредѣлить  удобнѣйшее  мѣсто  для  учрежденія 
въ  Коцебу-Зундѣ  новаго  редута.  Во-вторыхъ,  изслѣдовать  изъ  ми¬ 
хайловскаго  редута  теченія,  до  самыхъ  вершинъ  рѣкъ  Квихпака 
и  Кускоквима  и  текущей  въ  параллели  обѣихъ,  неизвѣстной  намъ 
рѣки,  Чагелюкъ,  которая,  по  свѣдѣніямъ,  весьма  изобилуетъ  рѣч¬ 
ными  бобрами.  Составить  ,  по-возможности  ,  удовлетворительное 
описаніе  страны  ,  орошаемой  этими  рѣками,  и  опредѣлить  удоб¬ 
нѣйшіе  п  ближайшіе  переносы  изъ  одной  рѣки  въ  другую.» 


Снабженіе  экспедиціи  заключалось  по  колоніальнымъ  цѣнамъ  на 
сумму  3,051  р.  83^  к.  серебромъ  по  слѣдующему  раздѣленію: 


Астрономическихъ  инструментовъ  на . *  561  руб.  562^  к.  сер. 

Товаровъ.  ** . . . .  340  —  00  —  — 

Оружія  ,  съѣстиыхъ  припасовъ ,  одежды  и  раз¬ 
ныхъ  матеріаловъ .  2,150  —  27*^  —  — 


По  окончаніи  экспедиціи  поступило  въ  сдачу  къ 
Ново  -  архангельскому  порту,  редуту  Святаго 
Михаила  и  другимъ  мѣстамъ:  инструментовъ, 

товаровъ,  оружіи  и  матеріяловъ  на  ......  .  1,466  —  944^  —  — 

Пушныхъ  промысловъ,  пріобрѣтенныхъ  черезъ  по¬ 
дарки,  охоту  и  мѣну,  по  средней  цѣнности  въ 

1844  году . .  2,240  —  —  —  — 


Дефицитъ  въ  пользу  экспедиціи . 

3,706  - 
655  — 

94І^  — 
10^  - 

Но  если  включить  въ  общій  разсчетъ:  *** 
Жалованья  начальнику  экспедиціи  за  два  года  и 
четыре  мѣсяца . . . . 

4,000  — 

Жалованья  шести  человѣкамъ  служителей  за  то  же 
время . 

1,333  — 

425^7  — 

Награда  выданная  начальнику  экспедиціи  отъ 
главнаго  правленія  компаніи . 

1,714  — 

28^  — 

Награда  выданная  командѣ  отъ  главнаго  правленія 
колоній . 

182  — 

852^  - 

7,130  —  57Ѵ,  —  — 

Полныя  издержки  по  экспедиціи .  6,475  —  46*^  — |-  — 

*  Экспедиція  была  снабжена  слѣдующимъ:  хронометръ  карманный  одинъ; 
часы  серебряные  однѣ;  морскихъ  календарей  за  1842,  1843,  1844  годы; 
транспортиръ  одинъ;  пель-компасъ  карманный  одинъ;  такой  же  путевой,  арти- 
Фиціальный  горизонтъ  одинъ;  секстанъ  Ггап§Ыоп,  дѣленія  черезъ  десять  се¬ 
кундъ,  термометровъ  ртутныхъ,  раздѣленія  реомюра  четыре  и  двѣ  запас¬ 
ныя  стрѣлки  къ  компасамъ. 

**  Главнѣйшіе  товары  заключались  въ  крупномъ  бѣломъ  и  красномъ 
бисерѣ,  табакѣ  и  цукляхъ  (особый  видъ  улитковыхъ  раковинъ,  добывае¬ 
мыхъ  на  южной  оконечности  острова  Королевы  Шарлотты). 

***  Впрочемъ  эти  издержки  не  должны  быть  относимы,  собственно  къ  эк¬ 
спедиціи,  потому  что  вмѣсто  начальника  и  людей  отряда,  измѣнились  въ 
колоніяхъ,  что  называется  хозяйственно.  Выдачи  выданныя,  въ  видѣ  наградъ, 
не  превышаютъ  той  суммы,  которую  получаютъ  офицеры  и  другіе,  остав¬ 
ляющіе  свое  служеніе  въ  колоніяхъ  ,  въ  видѣ  подъемныхъ ,  за  исправленіе 
особыхъ  должностей ,  и  сообразно  съ  общимъ  положеніемъ  чиновниковъ, 
служащихъ  въ  Охотскѣ  и  Камчаткѣ. 

Сверхъ  этого  начальникомъ  экспедиціи  издержано  изъ  собственнаго 
содержанія  свыше  тысячи  рублей  серебромъ,  на  награды  командѣ,  подарки 
туземцамъ,  покупку  пищи  и  различныхъ  этнографическихъ  предметовъ. 


9 


ПЛОДЫ  ЭКСПЕДИЦІИ. 

По  географіи .  Описана  южная  и  западная  часть  Нортонова  За¬ 
лива;  въ  этой  мѣстности  опредѣлены  астрономически:  редутъ 
Святаго  Михаила,  устье  рѣки  Уналаклика  и  туземное  жило  Кикх- 
тагукъ ,  отъ  котораго  пролегаетъ  ближайшій  переносъ  (рогіа^ез) 
къ  пизовыо  Квихпака;  отъ  устья  Апхуиа  въ  верховью,  осмо¬ 
трѣна  рѣка  Квихпакъ  на  протяженіи  близъ  шестисотъ  миль  *; 
опредѣлено  по  ней  астрономически  шестнадцать  промежуточныхъ 
пунктовъ;  рѣки  Юнъ-ака  и  Иттегё,  Главнѣйшіе  притоки  Квих¬ 
пака  осмотрѣны  каждая  на  сто  миль  отъ  своихъ  устій;  по  пер¬ 
вой  опредѣлено  пять ,  а  по  второй  четыре  пункта  астрономи¬ 
чески;  осмотрѣнъ  переносъ  съ  рѣки  Юнъ-а-ка  къ  Коцебу  Зунду; 
съ  рѣки  Квихпака  два  переноса  на  Кускоквимъ ,  съ  Кускоквима 
на  рѣку  Иттегё ;  осмотрѣна  рѣка  Кускоквимъ  къ  верховью  на 
протяженіи  двухъ-сотъ- пятидесяти  миль  и  опредѣлены  по  ней 
астрономически  четырнадцать  пунктовъ;  собраны  различныя  свѣ¬ 
дѣнія  о  дальнѣйшей  внутренности  материка  въ  предѣлахъ  квих- 
пакскаго  и  кускоквимскаго  бассейновъ. 

По  естественнымъ  наукамъ .  По  зоологіи .  Собрано  тридцать 
осемь  видовъ  птицъ  въ  семидесяти- двухъ  экземплярахъ  и  до 
семидесяти  видовъ  насѣкомыхъ. 

По  ботаникѣ .  Собраны  травники  мѣстностей  Михайловскаго 
редута  и  заселенія  при  Нулато. 

По  геогнозіи .  Собраны  въ  пятидесяти  видахъ  главныя  горно¬ 
каменныя  породы  южной  части  Нортонова  Залива  и  рѣкъ  Квих¬ 
пака  и  Кускоквима. 

По  этнографіи .  Собраны^  различные  матеріалы  для  статистики 
и  этнографіи  племенъ,  обитающихъ  по  прибрежью  Нортонова  За¬ 
лива,  рѣкамъ  Квихпаку  и  Кускоквиму  и  ихъ  притокамъ;  пред¬ 
ставлено  нѣсколько  оружіи,  одеждъ  и  домашнихъ  утварей  этихъ 
племенъ. 

НАЗНАЧЕНІЕ  И  СНАРЯЖЕНІЕ  ЭКСПЕДИЦІИ, 

ПЛАВАНІЕ  КЪ  РЕДУТУ  СВЯТАГО  МИХАИЛА  ,  ЗАХОДЫ  НЯ  ОСТРОВА  УНГУ,  УНАЛАШКУ  И 

ПАВЕЛЪ. 

8  марта  1842  года  мнѣ  была  предложена  экспедиція,  для  обо- 

♦  Мили  считаются  морскія  или  италіянскія,  которыхъ  шестьдесятъ  въ 
градусѣ.  Здѣсь  разумѣются  однѣ  главныя,  прямыя  направленія. 


—  10  — 

зрѣнія  части  материка  Сѣверо-Западной  Америки,  какъ  то  видно 
изъ  приложенной  инструкціи.  Главный  правитель,  предоставя  мнѣ 
выборъ  необходимыхъ  инструментовъ ,  запасовъ  и  матеріаловъ, 
изъявилъ  желаніе,  чтобы  назначенное  мною  число  команды,  шесть, 
состояло  изъ  креоловъ,  въ  томъ  предположеніи,  что  это  сословіе 
болѣе  привычно  къ  перенесенію  трудностей  бродячей  жизни  и 
недостатковъ  въ  пищѣ.  На  дѣлѣ  это  не  оправдалось,  потому  что 
существуетъ  великая  разность  между  креолами  Новоархангельска 
и  тѣми,  которые  выростаютъ  въ  отдѣлахъ.  Послѣдніе,  точно,  съ 
врожденною  всему  сословію  креоловъ  беззаботностью,  переносятъ 
всякаго  роду  лишенія ,  довольствуются  всѣмъ,  что  ни  попало,  и 
съ  отвагой ,  опять  общей  всѣмъ  креоламъ,  соединяютъ  опытъ, 
пріобрѣтаемый  ими  съ  дѣтства:  креолъ  изъ  отдѣловъ ,  умѣетъ 
сшить  себѣ  одежду  и  обувь,  выслѣдить  и  добыть  звѣря,  сплесть 
сѣть,  поставить  мережи  и  прочее.  Креолы  вырастающіе  въ  ме¬ 
трополіи  колоній,  довольствуясь  всѣмъ  готовымъ  отъ  отцовъ  или 
отъ  компаніи,  становятся  хорошими  работниками  въ  портѣ  и  ма¬ 
тросами  на  судахъ,  но  совершенно  чужды  познаній  собственнаго 
содержанія  и  прокормленія:  ни  одинъ  изъ  новоархапгельскихъ 
креоловъ  не  умѣетъ  ѣздить  на  байдаркѣ,  а  тѣмъ  менѣе  ее  по¬ 
строить;  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  смыслитъ  сдѣлать  себѣ  стрѣлку, 
нарту  или  лапки;  никто  изъ  нихъ  ие  видалъ  употребленія  ме~ 
режъ,  рыболовной  сѣти  и  тому  подобнаго. 

Со  мной  вызвались  охотники  креолы:  Николай  Шмаковъ,  Ти¬ 
моѳей  Глазуновъ,  Прокопій  Вертопраховъ  и  Павелъ  Акляюкъ. 
Матросъ  15  Флотскаго  экипажа  Яковъ  Маховъ,  поступившій  ко 
мнѣ  въдень  щики  при  отправленіи  моемъ  изъ  колоніи,  не  рѣшил¬ 
ся  отстать  и  при  этомъ  случаѣ.  Кадьякскаго  креола  Григорья 
Курочкина,  поступавшаго  къ  экспедиціи  въ  толмачи,  я  долженъ 
былъ  взять  въ  редутѣ  святаго  Михаила. 

1-го  мая  я  получилъ  инструкцію  и  переѣхалъ  на  судно;  че¬ 
твертаго  бригъ  Охотскъ  вступилъ  подъ  паруса.  Высказать  ли, 
что  я  чувствовалъ  при  оставленіи  Новоархангельска!  Я  зналъ 
трудность  предпринятаго  мною  подвига ;  зналъ  и  лишенія,  кото¬ 
рымъ  подвергались  паши  прежніе  проходимцы  въ  тѣхъ  краяхъ; 
слыхалъ  и  о  непріязненности  туземцевъ,  однако  жъ  съ  вну¬ 
треннимъ  удовольствіемъ  оставлялъ  столицу  нашихъ  колоній:  я 
какъ-то  былъ  увѣренъ  въ  благополучномъ  возвращеніи.  Здѣсь  не 
лишнее  прибавить,  что  осмотрясь  въ  Ситхѣ  и  познакомясь  съ 
цѣлью  службы  морскаго  офицера  въ  колоніяхъ ,  я  просилъ 


—  11  — 

письменно,  въ  1840  году,  господина  предсѣдательствующаго  въ 
главномъ  правленіи  Россійско-Американской  Компаніи  о  назначе¬ 
ніи  меня  начальникомъ  экспедиціи ,  при  описи  .  неизвѣстныхъ 
намъ  странъ  ,  если  то  сочтется  полезнымъ  по  соображеніямъ 
главнаго  правленія. 

Исключая  насъ,  пассажиромъ  до  Уналашки  находился  преосвя¬ 
щенный  Иннокентій,  отправлявшійся  впервые,  въ  этомъ  санѣ, 
для  обозрѣнія  своей  паствы.  Плаваніе  было  успѣшное.  14  мая 
къ  вечеру  мы  увидѣли  восточные  острова  Шумагинской  группы: 
намъ  слѣдовало  зайти  на  одинъ  изъ  нихъ,  островъ  У  игу,  для 
сдачи  товаровъ  и  пріема  пушныхъ  промысловъ,  но  тутъ  въ  на¬ 
чалѣ  крѣпкій  остъ,  потомъ  зюйдъ  ,  наконецъ  свѣжій  нордъ- 
вестъ  задержали  насъ  четверо  сутокъ,  такъ,  что  только  къ  раз¬ 
свѣту  19  мая,  мы  положили  якорь  въ  небольшой  бухтѣ  при 
заселеніи. 

Пѣтъ  словъ  для  выраженія  тѣхъ  чувствъ,  которыми  были  пре¬ 
исполнены  туземные  жители  при  встрѣчѣ  своего  владыки.  Управ¬ 
ляющій,  Гомзяковъ,  сподвижникъ  въ  изгнаніи  дванадесяти  языкъ 
изъ  отечества,  и  съ  1815  года  находящійся  въ  колоніяхъ,  ви¬ 
далъ  архіереевъ,  прочіе  знали  этотъ  санъ  только  по  иаслышкѣ. 
Преосвященный  Иннокентій  въ  1836  году  оставилъ  священни¬ 
комъ  свое  стадо,  и,  казалось,  навсегда,  и  вдругъ  ныиѣ  является 
посреди  его*  облаченный  высшею  духовною  властію.  Все  народо¬ 
населеніе  острова  жаждало  принести  благодареніе  Всевышнему, 
и  вотъ  на  другой  день,  также  нежданно,  пріѣзжаетъ  священникъ 
этого  отдѣла  *  съ  походной  церковью.  Преосвященный  служилъ 
обѣдню  и  молебенъ.  Не  было  слушателя,  который  бы  не  прослезил¬ 
ся  отъ  умиленія  и  радости,  при  краткомъ  привѣтственномъ  сло¬ 
вѣ  святителя. 

Не  имѣя  дѣла  на  бригѣ,  я  съѣхалъ  на  берегъ  и  провелъ  два 
дня  въ  обозрѣніи  острова. 

Шумагинскіе  Острова  открыты  капитаномъ  Берингомъ  во  вто¬ 
рое  его  путешествіе,  а  описаны  съ  достаточною  астрономическою 
подробностью  корпуса  флотскихъ  штурмановъ  штабсъ-капитаномъ 
Воронковскимъ.  Очеркъ  наружнаго  ихъ  виду  вѣрно  переданъ  от- 

*  Острова  Шумагинскіе,  два  селенія  на  полуостровѣ  Алякса:  Моржов- 
ское  и  Павловское,  и  острова  Прибылова,  составляютъ  приходъ  церкви 
Уналашклнскаго  Отдѣла.  Священникъ  посѣщаетъ  обыкновенно  въ  одно  лѣто 
острова  Орибылова,  въ  другое  островъ  Унгу. 


—  12  - 

цомъ  Веніаминовымъ  (нынѣ  епископъ  камчатскій,  курильскій  и 
алеутскій),  въ  запискахъ  У налашкиискаго  Отдѣла.  Вся  группа 
кажется  отдѣленною  отъ  материка  сильнымъ  землятрясеніемъ. 
Впрочемъ  на  У  игѣ,  какъ  и  на  прочихъ  островахъ  этой  груп¬ 
пы,  не  видно  скалъ,  оканчивающихся  пиками  или  иглами,  нѣтъ 
также  и  сопокъ  съ  котловинами,  которыя  бы  вели  къ  заклю¬ 
ченію  о  присутствіи  волкаеовъ.  Утесы,  обставляющіе  такъ-на- 
зываемую  Гаванскую  Бухту,  исключительно  состоятъ  изъ  раз¬ 
личныхъ  скученныхъ  валуновъ  и  скрѣпленныхъ  глинисто-песча¬ 
нымъ  цементомъ;  другіе  окружные  утесы  представляютъ  по- 
персмѣнио  пласты  изъ  горизонтальныхъ  слоевъ  глинистыхъ  и 
песчаныхъ  земель.  На  сѣверо-западной  сторонѣ  острова  близъ 
Захарьевской  Бухты,  въ  обсыпающемся  утесѣ,  на  высотѣ  слиш¬ 
комъ  двухъ  сотъ  Футовъ  отъ  поверхности  моря,  находятся  между 
глппою  и  пескомъ  четыре  пласта  лигнита,  толщиною  отъ  одно¬ 
го  до  двухъ  Футовъ.  Въ  Ново-Архангельскѣ  механикъ,  Сѣверо-Аме- 
риканецъ  Мурръ,  пробовалъ  этотъ  уголь  при  литіи  чугуна,  но  на 
это  дѣло  онъ  оказался~негоднымъ.  Давно  примѣчено,  что  островъ 
Унга  предъ  всѣми  окружными  островами  имѣетъ  свойство  ока- 
менять  всѣ  произведенія  растительнаго  царства:  такъ  на  возвы¬ 
шенностяхъ  находятъ  пни  и  цѣлыя  окамеиѣлые  лѣсины;  въ  дру¬ 
гихъ  мѣстахъ  острова  попадаются  окамеиѣлыя  куски  дерева  съ 
явнымъ  признакомъ  обтески  ихъ  желѣзнымъ  топоромъ,  обозна¬ 
чающимъ  эпоху  посѣщенія  этихъ  острововъ  Русскими.  Въ  За¬ 
харьевской  Бухтѣ,  по  лайдѣ,  въ  валунахъ  выбираютъ  молочнаго 
и  оранжеваго  цвѣтовъ  ониксы,  а  изъ  щелей  утесовъ  отламыва¬ 
ютъ  сталактиты,  кварцевыя  щетки,  кристалы  горнаго  хрусталю, 
замѣчательной  величины  зерна  цеолита  и  большіе  куски  удвояю- 
щаго  известковаго  шпату.  Въ  Очерединекой  Бухтѣ  на  южной 
оконечности  острова  прибрежные  утесы  состоятъ  изъ  глини¬ 
стыхъ  породъ,  окрашенныхъ  окисломъ  желѣза.  Изъ  нихъ  жители, 
промывкою  и  пережиганіемъ,  добываютъ  для  домашняго  упо¬ 
требленія  различныхъ  оттѣнковъ  охры  и  кровавикъ. 

Образцы  горно-каменныхъ  породъ  этого  острова  и  всѣхъ  дру¬ 
гихъ  мѣстъ,  собранныя  мною  въ  экспедицію,  и  пріобрѣтенныя 
во  время  пребыванія  моего  въ  колоніяхъ,  я  удостоился  имѣть 
честь  представить  Его  Императорскому  Высочеству,  начальнику 
горной  части  въ  Россіи. 

22  мая  мы  оставили  Унгу  и  взяли  курсъ  къ  острову  Уна¬ 
лашкѣ  чрезъ  Унимакскій  проливъ.  Преосвященному  весьма  хо- 


—  13  — 

тѣлось  въ  день  Возиесенія  Господня,  28  числа,  принести  благо¬ 
дареніе  Богу  въ  церкви,  основанной  имъ  въ  бытность  священ¬ 
никомъ  Уналашкинскаго  Отдѣла.  Тихіе  попутные  вѣтры  приве¬ 
ли  насъ  къ  полдню  25  мая  на  меридіанъ  острова  Угамокъ.  При 
штилѣ,  но  попутнымъ  теченіемъ,  быстро  несло  пасъ  по  проливу; 
вдругъ  въ  исходѣ  втораго  зарябило  съ  навѣтра.  Сначала  сочли  это 
за  перемѣну  теченія  и  сулой,  но  глазъ  преосвященнаго,  знако¬ 
маго  съ  мѣстностью,  разгадалъ  шквалъ.  Едва  успѣли  убрать  бомъ- 
брамсели ,  какъ  налетѣлъ  крѣпкій  порывъ  отъ  сѣверо-запада, 
море  побѣлѣло,  накрыло  пасмурностью,  бригъ  положило  бортомъ, но 
вскорѣ  все  было  приведено  въ  порядокъ.  Подъ  тремя  риФами,  ночь 
и  слѣдующія  сутки  мы  держались  въ  проливѣ  и,  пользуясь  раз¬ 
личными  струями  теченія,  не  потеряли  своего  мѣста.  27,  поутру, 
обогнули  сѣверную  оконечность  острова  Акунъ  и  спустились  къ 
гавани  Иллюлюкъ;  вечеромъ  отслушали  всенощное  бдѣніе,  а  въ 
осемь  часовъ  утра,  28  мая,  колокольный  звонъ  огласилъ  шествіе 
преосвященнаго  въ  основанную  и  освященную  имъ  церковь. 
Удивленіе  и  потомъ  восторгъ  туземцевъ  невыразимы.  II  здѣсь, 
какъ  на  Унгѣ,  мы  не  нашли  еще  ни  какой  растительности:  не 
только  утесы,  обставляющіе  гавань,  но  и  прибрежные  лайды 
были  покрыты  снѣгомъ.  Русскіе  старожилы  и  старики  Алеуты 
сказывали,  что  на  памяти  ихъ  только  зима  1821  года  равнялась 
суровостью  съ  прошедшей:  всего  за  двѣ  недѣли  до  нашего  при¬ 
хода,  льды  отъ  острова  отнесены  были  въ  море;  періодическая 
рыба  только  начала  показываться. 

Въ  главнѣйшихъ  нашихъ  заселеніяхъ  въ  колоніяхъ,  какъ  и  въ 
столицахъ,  типъ  народности  сглаженъ.  Алеуты  ходятъ  въ  курт¬ 
кахъ  и  сюртукахъ,  жены  ихъ  и  дочери  въ  ситцевыхъ  платьяхъ 
и  камлеяхъ,  то  есть,  длинныхъ  тиковыхъ  или  китайчатыхъ  рубаш¬ 
кахъ,  обшитыхъ  по  во  роту  и  подолу  краснымъ  сукномъ;  замуж¬ 
нія,  подъ  опасеніемъ  грѣха,  всегда  съ  покрытою  головою;  дѣ¬ 
вушки  съ  распущенными  волосами,  перевязанными  у  затылка 
лентою.  Сильнѣйшая  страсть  послѣднихъ  выйти  замужъ  за  Рус¬ 
скаго  или  даже  креола  или,  иными  словами,  выйти  изъ  родоваго 
своего  сословія.  Несмотря  на  грамоту,  Алеуты  Уналашкинскаго 
Отдѣла,  прежде  своихъ  собратій  утратятъ  народность.  Особое  со¬ 
ставленіе  словосочиненія  языка,  благодѣтельное  въ  настоящемъ, 
не  можетъ  быть  упрочено  въ  будущности:  христіанская  вѣра 
сблизила  Алеутовъ  по  духу  съ  нами;  наши  обычаи  съ  жадностью 
перенимаются  ими;  введеніе  обученія  русскому  языку  доставило 


14 


бы  имъ  болѣе  источниковъ  къ  образованности  и  облегчило  бы  не¬ 
посредственныя  съ  ними  сношенія  колоніальнаго  начальства  *. 

Уналашка  и  особенно  остальные  острова  алеутской  гряды,  ис¬ 
ключая  пунктовъ  опредѣленныхъ  астрономически,  доселѣ  не  осмо¬ 
трѣны  подробно.  Шамисео,  Постельсъ,  Мертенсъ,  ЛангсдорФъ 
можно  сказать  только  приставали  къ  нимъ.  Внутренность  остро¬ 
вовъ,  остается  неизвѣстною  самимъ  туземцамъ.  Совсѣмъ  тѣмъ, 
судя  по  тому,  что  объ  нихъ  писано  естествоиспытателями,  должно 
предполагать,  что  они  очень  богаты  желѣзомъ,  мѣдью  и,  можетъ- 
быть,  драгоцѣнными  металлами.  Изъ  записокъ  объ  Уналашкин- 
скомъ  Отдѣлѣ  видно,  что  на  островѣ  Уналашкѣ,  въ  трещинахъ 
утесовъ,  находятъ  аметистовыя  щетки  хорошихъ  цвѣтовъ.  Мнѣ 
пн  одной  такой  не  приносили,  но  съ  острова  Георгія,  группы 
Прибылова,  я  получилъ  нѣсколько  кристаловъ  циркона  и  гіа¬ 
цинта. 

Шамиссб  писалъ  объ  Алеутскихъ  Островахъ  въ  геологическомъ 
отношеніи,  но  онъ  посѣщалъ  всего  одинъ  островъ  Уналашку. 

Мнѣ  кажется  наступаетъ  время  заняться  подробной  описью 
этихъ  острововъ.  Морскіе  и  земляные  звѣри  просятъ  запусковъ, 
и  чѣмъ  лучше  занять  Алеутовъ  въ  такое  время,  какъ  не  розъискомъ 
и  добываніемъ  произведеній  своего  края.  Въ  настоящее  время 
годъ,  два,  пять  полнаго  запуска  цѣлаго  отдѣла,  при  распоряди¬ 
тельности,  нисколько  пи  уменьшатъ  сбора  опредѣленнаго  количе¬ 
ства  пушныхъ  промысловъ.  Въ  странѣ,  мною  осмотрѣнной,  нѣтъ 
морскихъ  бобровъ,  но  число  шкуръ  земля  наго  звѣря  и  лучшей 
противъ  островныхъ  шерсти,  зависитъ  получить  по  требованію; 
но  опять  прибавлю,  при  должной  распорядительности. 

5  іюня  съ  попутнымъ  восточнымъ  вѣтромъ,  мы  оставили  Уна¬ 
лашку;  7,  около  полудня,  видѣли  въ  пасмурности  островъ  Святаго 

*  Собственно  школъ  для  обученія  Алеутовъ  грамотѣ  и  мастерствамъ  ни 
когда  на  счетъ  компаніи  не  существовало,  развѣ  во  времена,  Баранова  на 
Кадьяхъ.  Въ  новоархангельской  школѣ  обучаются  креолы,  то  есть,  дѣти 
приказчиковъ  и  промышленыхъ  женатыхъ  па  туземкахъ.  Въ  атхинской 
п  уналашкинской  школахъ,  упраздненныхъ  съ  1842  года,  въ  бытность  мою 
на  этихъ  островахъ  я  также  не  видалъ  ни  одного  собственно  Алеута. 
Они  одоллшны  грамотою  священникамъ ,  которые  безвозмездно  обу¬ 
чаютъ  ихъ  въ  такъ  называемыхъ  приходскихъ  школахъ,  ко  какъ  священ¬ 
ники  проживаютъ  всегда  въ  главномъ  заселеніи  отдѣла,  въ  которомъ  все¬ 
го  менѣе  находится  туземцевъ  мужчинъ,  то  пользуются  этимъ  благодѣя¬ 
ніемъ  изъ  алеутскихъ  дѣтей  мужескаго  пола  весьма  немногіе. 


-  15  — 

Георгія,  а  къ  шести  часамъ  вечера  подошли  къ  острову  Святаго 
Павла;  вѣтеръ  не  переставалъ  дуть  отъ  оста  съ  пасмурностью: 
Флага,  означающаго  возможность  сообщенія,  не  поднимали  въ  се¬ 
леніи,  и  мы  поворота  назадъ  принуждены  были  малыми  галсами 
держаться  подъ  островомъ.  Наконецъ,  8,  къ  вечеру,  вѣтеръ  ото¬ 
шелъ  къ  сѣверо-востоку,  нѣсколько  выяснѣло,  выкинули  Флагъ. 
Бригъ,  обрѣзавъ  вплоть  камни  юго-западнаго  мыса,  сталъ  иа  якорь 
на  такъ-называемомъ  западномъ  рейдѣ.  Огромныя  массы  льду 
носились  у  прибрежья.  Къ  закату  прибылъ  управляющій  остро¬ 
вомъ  и  байдара  для  принятія  товаровъ  и  припасовъ.  Надобно 
было  поднимать  грузъ  съ  киля,  принять  или  передать  колоніаль¬ 
ныя  новости,  запастись  водой  и  свѣяшмъ  сіучьимъ  и  котовымъ 
мясомъ,  яйцами  морскихъ  птицъ  и  прочимъ,  и  все  это  было  сда¬ 
но  и  принято  стеченіи  пяти  часовъ.  Зато  какой  хаосъ  представ¬ 
лялся  на  брпгѣ,  когда,  въ  одиннадцать  часовъ  ночи,  мы  вступи¬ 
ли  подъ  паруса.  На  островѣ  Святаго  Павла  я  взялъ  нѣсколько 
паръ  сіучьихъ  горловъ  для  торбасовъ  команды  *. 

Управляющій,  почтенный  старикъ  креолъ  Шаешшіковъ  сказы¬ 
валъ,  что  прошло  только  четверо  сутокъ,  какъ  оторвало  льды 
отъ  острова.  Нельзя  было  и  думать  итти  на  сѣверъ:  отойдя  трид¬ 
цать  миль  къ  юго-западу  командиръ  привелъ  къ  вѣтру  и  десять 
сутокъ  мы  лежали  въ  дреЙФѣ,  въ  непроницаемомъ  мокромъ  ту¬ 
манѣ,  развлекаясь  ловлею  на  уду  трески  и  паденіемъ  на  палубу 
морскихъ  птицъ,  ударявшихся  съ  налету  о  паруса. 

На  Уналашкѣ  я  отвѣдывалъ  китовое  мясо,  которое  вкусомъ  и 
видомъ,  показалось  мнѣ,  подходитъ  къ  говядинѣ.  Здѣсь  на  бригѣ 
угощали  пасъ  каждодневно  студеномъ  и  соусомъ  изъ  сіучьихъ 
ластовъ.  Изъ  рукъ  повара-художника,  конечно,  сіучій  ластъ  зай¬ 
метъ  не  послѣднее  мѣсто  иа  столѣ  гастронома,  по  приготовлен¬ 
ный  полу-алеутомъ  не  теряетъ  той  особенности,  которая  свой¬ 
ственна  мясу  всѣхъ  животныхъ,  питающихся  произведеніями 
моря. 

20  іюня,  при  западномъ  вѣтрѣ,  мы  обошли  съ  еавѣтра  островъ 

*  Сверхъ  комлеекъ  изъ  горловъ  сіуча,— моренаго  льва,  Алеуты  выдѣлы¬ 
ваютъ  непромокаемыя  голеншци  къ  сапогамъ  или,  какъ  здѣсь  называютъ 
по-камчадальски  —  торбасамъ ;  намѣсто  подошвенной  кожи  подшиваютъ 
шкуру  изъ  ластовъ  того  же  звѣря;  такія  подошвы,  имѣя  естественныя 
морщины  не  скользятъ  и  потому  весьма  удобны  для  ходьбы  оо  прибреж¬ 
нымъ  каменьямъ,  покрытымъ  морского  капустой. 


—  16  — 

Святаго  Матоея  и  взяли  курсъ  на  юго-восточную  оконечность 
Святаго  Лаврентія;  къ  полдню,  21,  вѣтеръ  зашелъ  къ  сѣверу  и 
принудилъ  насъ  лавировать;  въ  четыре  часа  за  полдень,  находясь 
въ  шестидесяти  миляхъ  отъ  мыса  граФа  Румянцева  п  въ  семиде¬ 
сяти  отъ  южной  оконечности  острова  Святаго  Лаврентія  мы  уви¬ 
дѣли  необозримыя  равнины  неподвижнаго  льду.  Плавающія  от¬ 
дѣльныя  глыбы  попадались  намъ  еще  съ  полдня.  Это  обстоятель¬ 
ство  заставило  командира  поворотить  и  вторично  нѣсколько  дней 
продержаться  въ  морѣ.  27,  къ  вечеру,  получа  юго-западный  вѣ¬ 
теръ,  мы  пошли  между  островомъ  Святаго  Лаврентія  и  Чукот¬ 
скимъ  Носомъ  и  на  утро,  обогнувъ  сѣверную  оконечность  остро¬ 
ва,  спустились  къ  острову  Азіакъ.  При  ясномъ  небѣ,  термометръ 
до  двухъ  часовъ  за  полдень  показывалъ  нн  15°  по  Р.  Казалось, 
мы  распрощались  со  льдами:  съ  полночи  накрылъ  туманъ,  а  ког¬ 
да  къ  осьми  часамъ  утра,  29,  я  вышелъ  на  верхъ  ,  то  нашелъ, 
что  бригъ  штилѣетъ  въ  густомъ  льду.  Множество  моржей  съ 
своими  малютками ,  оглушая  насъ  ревомъ,  то  царапались  на  суд¬ 
но,  то  кувыркались,  то  вылѣзая  на  ближнія  льдины,  какъ  бы  съ 
удивленіемъ  смотрѣли  на  чуждаго  сосѣда.  Мы  не  имѣли  времени 
заниматься  ими  ,  иначе  могли  бы  настрѣлять  и  наколоть  штукъ 
до  сотни.  Къ  шести  часамъ  вечера  съ  помощію  веселъ  и  лег¬ 
каго  вѣтру  отъ  юга,  бригъ  выбрался  на  вольную  воду. 

Девять  сутокъ ,  большею  частію  при  пасмурной  погодѣ ,  мы 
проходили  между  островомъ  Святаго  Лаврентія  и  материкомъ 
Америки  ,  подходя  почти  каждодневно  къ  сплошному  ледяному 
полю,  протягивающемуся  отъ  мыса  Азагачьякъ  (мелей  капитана 
Кука)  черезъ  весь  заливъ  Нортона  къ  мысу  Родней,  наконецъ  9 
іюля,  при  сѣверо-западномъ  вѣтрѣ  и  ясной  погодѣ,  замѣтя  мно¬ 
жество  несомаго  сплавеаго  лѣсу,  заключили,  что  ледяную  гряду 
прорвало  и  точно,  въ  четыре  часа  пополудни  вамъ  удалось  всту¬ 
пить  въ  Нортоновъ  Заливъ.  Всю  ночь  мы  шли  между  разсѣян¬ 
ными  глыбами  льду  и  поутру,  10,  опредѣлясь  по  мысу  Дерби, 
спустились  къ  редуту  Святаго  Михаила.  Въ  шесть  часовъ  вече¬ 
ра  я  кончилъ  свое  морское  плаваніе. 

ПРЕБЫВАНІЕ  ВЪ  РЕДУТѢ  СВЯТАГО  МИХАИЛА,  ПОѢЗДКА  КЪ  РѢКѢ  УНАЛАКЛПКЪ. 

По  инструкціи  мнѣ  надлежало,  распорядясь  отправкою  на  Квих- 
пакъ  припасовъ  и  матеріаловъ  экспедиціи,  самому  слѣдовать  въ 
Зундъ-Коцебу ,  для  обозрѣнія  въ  губѣ  Этольца  удобнаго  мѣста 
къ  основанію  заселенія.  Какъ  ни  щекотило  мое  ученое  самолюбіе 


—  17  — 

такое  порученіе,  но  проживя  недѣлю  въ  редутѣ,  я  принужденъ 
былъ  отказаться  отъ  этого.  Весь  порядокъ  снаряженія  экспедиціи, 
изъясненный  на  письмѣ,  не  могъ  составиться  па  дѣлѣ:  одинъ 
былъ  занятъ  сдачей  редута,  другой  едва  таскалъ  ноги  отъ  хрони¬ 
ческаго  ревматизму,  третій  какъ  толмачъ,  былъ  необходимъ  при 
отправленіи  команды  къ  основанію  заселенія  въ  Нулато :  тузе¬ 
мецъ  Утуктакъ,  ходившій  толмачомъ  при  экспедиціи  Кашеваро¬ 
ва  и  опредѣляемый  инструкціей  ко  мнѣ  въ  ту  же  должность,  какъ 
человѣкъ  вольный,  на-чпсто  отказался,  отозвавшись,  что  въ  ту 
пору  былъ  холостъ  ,  а  теперь  имѣетъ  двухъ  женъ  красавицъ  и 
черезъ  нихъ,  живя  въ  сосѣдствѣ  съ  Русскими,  ни  въ  чемъ  не 
нуждается.  Ктому  же  мнѣ  предстояло  озаботиться  изготовленіемъ 
зимней  одежды  для  себя  и  команды,  закупкою  лавтаковъ  для 
байдары  ,  постройкою  нартъ,  осмотромъ  и  прикупкою  собакъ,  ко¬ 
торыхъ  вмѣсто  шестидесяти  штукъ,  какъ  мнѣ  было  сказано  въ 
ІІовоархангельекѣ,  я  нашелъ  всего  на  лицо  девятнадцать  ;  сло¬ 
вомъ,  мнѣ  предстояло  создать  экспедицію,  а  проживя  недѣлю  въ 
редутѣ  я  ничего  не  посмѣлъ  довѣрить  управляющему,  человѣку, 
такъ  же  какъ  и  я,  новому  въ  этомъ  краѣ. 

Въ  отчетахъ  главнаго  правленія  компаніи  за  1842  годъ  зна¬ 
чится  ,  что  изслѣдованій  въ  Зундѣ-Коцебу  я  не  могъ  совер¬ 
шить  по  множеству  льда,  встрѣченнаго  въ  Беринговомъ  Проливѣ. 
Увидя,  что  походомъ  въ  Зупдъ-Коцебу  я  потеряю  время,  необхо¬ 
димое  на  своевременное  изготовленіе  къ  экспедиціи  на  рѣку  Квих- 
пакъ  ,  я  извѣстилъ  командира  брига  «  Охотскъ  »  ,  что  остаюсь 
въ  редутѣ  Святаго  Михаила ,  и  въ  то  время ,  когда  бригъ 
ходилъ  въ  Мечигменскую  Губу  и  къ  Гвоздевымъ  Остро¬ 
вамъ,  я  дѣлалъ  поѣздку  къ  рѣкѣ  Уналакликъ.  Самый  бригъ  воз¬ 
вратился  къ  редуту  6  августа,  то  есть,  въ  то  время,  когда  по¬ 
лярныя  моря  становятся  доступными  мореплавателю.  Со  сторо¬ 
ны  сѣверо-западныхъ  береговъ  Америки  это  доказывается  пла¬ 
ваніями  Кука,  Коцебу,  Васильева,  Бича  и,  наконецъ,  компанейска¬ 
го  судна  «ПолиФемъ»,  въ  1838  году.  Правда,  зима  на  1842  годъ 
по  свидѣтельству  всѣхъ  туземцевъ  Алеутскихъ  Острововъ  и  Бе¬ 
рингова  Моря,  была  изъ  самыхъ  жестокихъ,  что  подтверждалось 
и  позднимъ  относомъ  льдовъ  отъ  острововъ  Уналашки,  Прнбы- 
ловыхъ  и  Нортонова  Залива  ,  но  изъ  этого  о  непроходимости 
между  льдовъ  при  слѣдованіи  къ  Зунду-Коцебу  я  ни  какихъ  за¬ 
ключеній  не  представлялъ.  Командиръ  брига  -Охотскъ»  на  слѣду¬ 
ющій  годъ  отозвался  въ  неуспѣхѣ  своего  предпріятія  касательно 

*2 


—  18  - 

осмотра  Зунда- Коцебу ,  тѣми  же  льдами ,  но  въ  1843  году  онъ 
возвратился  отъ  мыса  Эспепбергъ  16  іюля:  это  время  можно 
почесть  точно  довольно  раннимъ  для  выноса  льдовъ  изъ  глуби¬ 
ны  залива.  Коцебу,  въ  путешествіи  своемъ  1815  года,  вышелъ 
только  изъ  Петропавловскаго  порта  15  іюля  ,  а  въ  Зундъ-Коце- 
бу  вступилъ  1  августа.  Бичъ  производилъ  опись  этого  залива  и 
обзоръ  устья  рѣки  Букландъ  тоже  въ  августѣ.  Впрочемъ,  весьма 
любопытно  было  бы  въ  точности  изслѣдовать,  бываютъ  ли  годы, 
въ  которые  льды  не  выносятся  изъ  Зунда  Коцебу:  это  послужи¬ 
ло  бы  разрѣшеніемъ  того ,  почему  знаменитый  Кукъ  прошелъ 
мимо  этого  залива,  вовсе  его  не  замѣтя.  Для  Россійско-Амери¬ 
канской  Компаніи  это  изслѣдованіе  вал: но  тѣмъ,  что  рано  ли, 
поздно  ли,  а  она  вынуждена  будетъ  основать  свое  заселеніе  въ 
томъ  краѣ.  Выясненіе  послѣдняго  мнѣнія  показано  при  поискахъ, 
произведенныхъ  мною  относительно  существованія  сообщеній 
между  бассейномъ  Квихпака  и  Зундомъ-Коцебу. 

Для  такихъ  изслѣдованій,  по  опыту  удобнѣйшимъ  считаю  учреж¬ 
дать  подвижной  редутъ,  то  есть,  посылать  прямо  человѣкъ  пят¬ 
надцать  способныхъ  людей,  снабдя  ихъ  срубленной  избой,  по  не¬ 
имѣнію  стоячаго  лѣсу  по  прибрежью,  выше  Берингова  пролива, 
мукой  или  сухарями  па  годъ  и  достаточнымъ  количествомъ  со¬ 
леной  рыбы  и  юколы  ,  которую,  смотря  по  надобности,  всегда 
можно  запасти  на  островѣ  Кадьякѣ  въ  Карлукѣ.  Оставшись  на 
годъ  и  имѣя  при  себѣ  три  трехъ-лючныя  байдарки,  начальникъ 
отряда  съ  половиной  команды  осмотритъ  по  осени  окружныя 
мѣста  по  приморью,  а  зимой  и  въ  слѣдующее  лѣто  ,  сдѣлаетъ 
поиски  во  внутрь  материка  по  направленію  протекающихъ  рѣкъ. 
На  суднѣ,  по  краткости  полярнаго  лѣта ,  никогда  не  достанетъ 
времени  для  собранія  надлежащихъ  свѣдѣній  касательно  бо¬ 
гатствъ  материка:  экспедиція  Кашеварова,  тому  доказательство  *. 
Начальникъ  отряда  долженъ  быть  понимающій  свое  дѣло  и  свое 
назначеніе.  Разночинцы,  весьма  короткимъ  сближеніемъ  съ  ту¬ 
земцами,  какъ-то  всегда  роняли  себя  въ  ихъ  мнѣніи;  притомъ  и 
отъ  своей  команды  не  могли  пріобрѣсть  должнаго  уваженія  ,  а 
слѣдствія  того  неуспѣхъ ,  потери  и  превратныя  свѣдѣнія ,  полу¬ 
чаемыя  колоніальнымъ  начальствомъ. 

*  Впрочемъ,  экспедиція  господина  Кашеварова  имѣла  и  совершенно  осо¬ 
бое  назначеніе,  именно  :  обзоръ  прибрежья  Ледовитаго  Моря  между  мы¬ 
сами  Варро  и  Поворотнымъ,  или  Возвратнымъ  капитана  Франклина. 


—  19  — 

Безъ  хлѣба  существуютъ  милліоны  людей,  и  если  бы  на  слѣ¬ 
дующій  годъ  не  удалось  судпу  прійти  за  отрядомъ  или  приве¬ 
сти  повыхъ  запасовъ ,  то  отъ  начальника  отряда  будетъ  зави¬ 
сѣть  или  выйти  совсѣмъ  въ  Нулато,  или  открыть  съ  нимъ  со¬ 
общеніе  черезъ  переносъ  осмотрѣнный  мною.  Втечепіи  года  су¬ 
ществованіе  команды  въ  будущности ,  безъ  сомнѣнія  обезпечится 
птицей,  олениной,  морскими  животными  и  прочими  туземными 
произведеніями.  Нечего  распространяться,  что  издержки  на  содер¬ 
жаніе  такого  отряда  покроются  пріобрѣтеніемъ  пушныхъ  мѣ¬ 
ховъ,  только  бы  товары  для  мѣиы  соотвѣтствовали  потребно¬ 
стямъ  туземцевъ. 

Чтобъ  познакомить  читателя  съ  моимъ  житьемъ -бытьемъ  въ 
редутѣ,  я  долженъ  войти  въ  нѣкоторые  подробности. 

11  іюля  мы  перебрались  на  берегъ.  Команду  редута  составля¬ 
ли  двадцать  девять  человѣкъ,  включая  управляющаго  и  двухъ 
старостъ,  пли,  какъ  называютъ  въ  колоніяхъ,  байдарщпковъ  *. 
Сверхъ  этого  числа  со  мною  прибыло  въ  дополненіе  шесть  че¬ 
ловѣкъ  ,  изъ  которыхъ  четверо  семейные.  Ко  времени  обѣда 
прибывшіе  и  моя  команда  явились  ко  миѣ  съ  объясненіемъ, 
что  исключая  хлѣба  имъ  ѣсть  нечего.  Въ  утреннемъ  рапортѣ  я 
видѣлъ,  что  при  редутѣ  два  повара.  Зову  управляющаго.  Вотъ  его 
отвѣтъ  изъ  слова  въ  слово:  «Одинъ,  ваше  благородіе,  изъ  числа  озна- 
«  ченныхъ  въ  поварахъ,  —  хлѣбопекъ  и  сушитъ  сухари  для  от- 
«  правляющихся  въ  походъ  ;  другой  таскаетъ  воду,  варитъ  лав- 
«  таки  или  что  попало  собакамъ,  смотритъ  за  ними  и  прислужи- 
«  ваетъ  ему,  управляющему.  Варить  командѣ  нечего:  морской 
«  рыбы  нейдетъ ,  покупать  вахню  (навагу)  у  туземцевъ  дорого, 
«  да  и  сами  тѣ  едва  достаютъ  себѣ  на  пропитаніе ,  команда  ре- 
«  дута  не  голодуетъ,  потому  что  каждый  или  запасся  птицей  во 
«  время  весенняго  ея  пролету ,  или  имѣетъ  на  жилѣ  шнягу,  — 
«  пріятеля  или  пріятельницу  ;  посылать  стрѣлять  оленей  онъ 
«  не  имѣетъ  разрѣшеній  **  и  боится  чтобъ  чего  не  сдѣлали  ту- 

*  То  есть,  кормовщикъ  байдары.  Множество  камчадальскихъ  словъ,  какъ- 
то:  байдара,  баробара,  лахтакъ ,  хайко ,  чавыча  и  прочая ,  первыми  рус¬ 
скими  заселенцами  Америки ,  казаками ,  перенесены  въ  общее  употребленіе 
въ  Россійско- Американскія  Колоніи.  Изъясненіе  всѣхъ  такихъ  словъ  нахо¬ 
дится  у  Крашенинникова  въ  описаніи  Камчатки. 

**  Потому  что,  какъ  я  послѣ  справился,  онъ  никогда  и  не  представлялъ 
объ  этомъ  начальству. 


20 


«земцы».  У  насъ  не  было  ей  птицы,  ни  шнягъ,  голодовать  или 
заставлять  голодовать  безъ  нужды  не  приходилось,  и  я  тогда  же 
отрядилъ  стрѣльца  съ  своей  винтовкой,  который  на  утро  и  воз¬ 
вратился  съ  оленемъ.  Втечепіи  остальныхъ  дней  іюля  мы  пріо¬ 
брѣли  еще  четырехъ  и  такимъ  образомъ  относительно  продоволь¬ 
ствія  были  совершенно  обезпечены. 

18  іюля  бригъ  «Охотскъ»  ушелъ  для  выполненія  данныхъ  ему 
порученій  по  торговлѣ  въ  Мичигмеискую  Губу  н  Беринговъ  Про¬ 
ливъ. 

Оставшись  въ  редутѣ  ,  я  прежде  всего  позаботился  отправить 
ъъ  Нулато  съ  посылаемыми  туда  на  заселеніе,  различные  запа¬ 
сы  экспедиціи.  Я  имѣлъ  въ  виду  примѣръ,  что  19  сентября  1840 
года,  посланные  въ  Нулато  на  зимовку,  были  задержаны  рѣко- 
ставомъ,  не  достигнувъ  своего  назначенія.  Для  приведенія  въ  ис¬ 
полненіе  этого  предпріятія'  была  прислана  изъ  Новоархангель- 
ска  лодка,  но  по  скорости  отправленія  брига  на  нее  не  успѣли 
сдѣлать  въ  портѣ  пи  руля  ,  ни  веселъ ,  ни  парусовъ.  Во  время 
пути  лодка  разсохлась:  слѣдовало  оконопатить  и  осмолить.  На 
все  это  съискались  мастера  и,  къ  19,  изготовились  совершенно. 
Казалось  бы,  что  оставалось  нагрузить,  да  и  отправить,  не  тутъ- 
то  было:  предстоялъ  важный  подвигъ  выполнить  командѣ  реду¬ 
та:  осушить  боченокъ  рому ,  посылаемый  ежегодно  изъ  Новоар- 
хангельска.  Вино  веселитъ  сердце  человѣка  и  командѣ  редута 
присылается  точно  столько,  чтобъ  быть  на  всселѣ  не  болѣе 
трехъ  дней  въ  году.  Одни  управляющіе  веселились  черезъ  мѣру  и 
то  потому  только,  что  въ  ихъ  рукахъ  содержались  мѣрила  *. 

22  іюля  принялись  было  грузить  лодку,  но  вскорѣ  увидѣли,  что  не 
умѣщались  въ  нее  не  только  запасы  экспедиціи,  но  и  припасы  и 
товары  для  заселяемыхъ  и  для  расторжекъ  съ  туземцами.  Это  при¬ 
нудило  управляющаго  редутомъ  изготовить  въ  помощь  байдару, 
а  какъ  команды  редута  не  было  достаточно  для  отправленія 
двухъ  судовъ,  то  изъ  числа  людей  экспедиціи  я  отрядилъ  трехъ 
человѣкъ,  приказавъ  двоимъ  изъ  нихъ  по  первому  пути  выйти 
на  устье  Уналаклика,  такъ  чтобъ  при  моемъ  слѣдованіи  па  Квих- 
пакъ,  онѣ  могли  служить  проводниками. 

25  іюля  съ  утра  лодка  отправилась  по  назначенію. 

Имѣя  въ  виду  осмотрѣть  собакъ,  содержащихся  въ  У  па- 

*  Съ  1  января  1846  года  уничтожена  въ  колоніяхъ  всякая  продажа 
крѣпкихъ  напитковъ. 


21 


лакликѣ,  и  запастись  отъ  туземцевъ  лавтаками  и  оленьими 
шкурами,  я,  перваго  августа,  къ  вечеру,  оставилъ  редутъ.  Байда¬ 
ра,  па  которой  мы  поѣхали,  предназначалась  къ  отвозу  товаровъ 
въ  наше  временное  заселеніе  въ  Икогмютѣ.  Байдарщикъ  этого 
поста  или  одиночки,  какъ  величаютъ  въ  колоніяхъ,  доносилъ  о 
гнилости  на  ней  лавтака,  но  сообразиться  по  этому  предмету 
новый  управляющій  не  имѣлъ  времени. 

Отъ  редута  прямой  курсъ  до  перваго  мыса  сравнительно 
предъ  другими  выдавшагося  къ  сѣверу,  есть  20  осемьдесятъ  семь 
градусовъ  праваго  компаса  *.  Служители  компаніи  прозвали 
его  паленымъ.  Вмѣсто  ужина  мы  на  немъ  напились  чаю  и,  поль¬ 
зуясь  тихостью  моря,  къ  полночи  прибыли  на  туземное  жило 
Кикхтагукь  **.  Изъ  жителей  нашли  всего  обезноженную  стару¬ 
ху  и  молодаго  туземца:  прочіе,  видя  неуловъ  рыбы  при  жилѣ, 
разъѣхались  па  болѣе  притонныя  мѣста.  Введя  байдару  въ  родъ 
мокраго  дока,  устроеннаго  туземцами,  сами  расположились  на 
травѣ  между  каменьями,  гдѣ  кому  приглянулось. 

Отъ  редута  до  Кикхтагука,  берегъ  состоитъ  изъ  ноздреватаго 
базальту,  и  такой  же  обгорѣлой  лавы;  на  мысахъ  такіе  камни, 
отъ  одного  до  десяти  квадратныхъ  Футовъ  величиною,  нагромож¬ 
денные  одинъ  на  другой  безъ  всякаго  порядку,  представляютъ 
довольно  странныя  Фигуры.  Самый  берегъ  утесистъ,  Футовъ  до 
двадцати  высоты.  Только  въ  глубинахъ  нѣсколькихъ  открытыхъ 
бухтъ  есть  небольшія,  узкія,  песчаныя  лайдочки,  удобныя  для 
байдарочной  пристани.  При  такихъ  мѣстахъ  видны  развалины 
туземныхъ  лѣтниковъ,  —  Мхатъ ,  Чюплюг-пакъ ,  Кыгали  и 
Кебяхлюкъ.  Всѣ  онѣ  опустѣли  по  разбродѣ  или  смерти  тузем¬ 
цевъ  во  время  оспы,  свирѣпствовавшей  здѣсь  въ  1838  году.  При¬ 
брежные  отлогіе  холмы  отъ  ста-пятидесяти  до  двухъ-сотъ  Футовъ 
высоты,  весьма  разнообразятъ  мѣстоположеніе  и  служатъ  паст¬ 
бищемъ  оленей.  За  ними,  миляхъ  въ  тридцати  отъ  берегу,  воз¬ 
вышается  настоящій  хребетъ  горъ.  Отдѣльныя  сопки  отъ  пяти- 

*  Склоненіе  компаса  при  редутѣ  Святаго  Михаила  опредѣлено  наблюде¬ 
ніями  господъ  Тебенькова,  Чернова  и  моими  30°  восточное. 

**  Русскіе,  служащіе  въ  Россійско-Американской  Компаніи,  селенія  тузем¬ 
цевъ  называютъ  жилами.  Безъ  логики  и  этимологіи  простой  народъ  какъ- 
то  всегда  удачно,  не  выковывая  словъ,  даетъ  приличныя  названія.  Я  удер¬ 
жалъ  это  и  нѣкоторыя  другія  слова,  вѣрно  выражающія  обозначаемые  ими 
предметы. 


22 


сотъ  до  тысячи  Футовъ  высоты  имѣютъ  всѣ  на  своихъ  вершинахъ 
котловины.  По  словамъ  туземцевъ,  на  нѣкоторыхъ  сопкахъ  нахо¬ 
дятся  озера. 

2  августа,  около,  четырехъ  часовъ  утра,  часовой  поднялъ  насъ 
на  ноги.  Поднявшійся  западный  вѣтеръ  произвелъ  прибой  и  бай¬ 
дару  слѣдовало  тащить  на  берегъ.  Тутъ  мы  увидѣли,  что  дно  ея 
совершенно  сопрѣло,  а  на  бокахъ,  по  узкости  пристани,  нѣсколь¬ 
ко  потерлось.  Старуха  исправила  поврежденія. 

Жило  Кикхтагукъ  расположено  на  небольшомъ  выдавшемся 
къ  сѣверу  мысѣ,  имѣющемъ  Футовъ  до  тридцати  высоты  надъ  по¬ 
верхностью  моря.  По  обѣ  стороны  мыса  находятся  двѣ  неболь¬ 
шія  бухточки,  закрывающія — западная  отъ  сѣверныхъ  и  сѣверо- 
восточныхъ  вѣтровъ,  а  восточная  отъ  вѣтровъ  противныхъ  рум¬ 
бовъ.  Па  жилѣ  четыре  зимника  и  двадцать  осемь  душъ  обоего 
пола.  Мѣсто  это  въ  торговомъ  отношеніи  важно  какъ  пунктъ 
ближайшаго  сообщенія  прибрежья  съ  квихпакскимъ  бассейномъ, 
посредствомъ  рѣчекъ  Ныгвыльнукъ  и  Анвигъ. 

По  меридіапальной  высотѣ  солнца  широта  жила  опредѣлена  63°  29' 
03"  долгота  по  хронометру  161°  11'  19"  къ  западу  отъ  Гршшча. 

Въ  три  часа  пополудни,  волненіе  и  прибой  улеглись  и  мы  от¬ 
валили.  Прямое  направленіе  отъ  мыса  Кикхтагукъ  до  слѣдующа¬ 
го  называемаго  Ныгвыльнукъ  есть  N0.  пятьдесятъ  одинъ  гра¬ 
дусъ  *.  За  мысомъ  Кикхтагукъ,  берегъ  образуетъ  довольно  обшир¬ 
ную,  но  открытую  и  отмелую  бухту.  Въ  глубинѣ  ея  находится 
устье  небольшаго  горнаго  ручья,  обсыхающаго  въ  лѣтнее  время. 
Мы  шли  иа-прямки.  Берегъ  за  бухтою  утесистъ,  отъ  сорока  до 
шестидесяти  Футовъ  высоты.  Достойно  замѣчанія,  что  въ  нѣкото¬ 
рыхъ  изъ  прибрежныхъ  утесахъ  лежалъ  снѣгъ  и,  какъ  говорили 
мпѣ  старожилы  редута,  никогда  не  таетъ.  Проѣзжая  близъ  такихъ 
природныхъ  ледниковъ,  чувствуешь  особую  прохладу.  За  милю 
до  мыса  Ныгвыльнукъ,  саженяхъ  въ  двухъ  стахъ  отъ  берега, 
находятся  два  небольшіе  скалистые  островка,  служащіе  прибѣ¬ 
жищемъ  морскимъ  птицамъ.  Противъ  нихъ  на  матеромъ  берегу 
проживаетъ  семья  туземцевъ.  Старики  вездѣ  неохотно  разстают¬ 
ся  съ  мѣстомъ  своей  родины.  Такъ  проживающій  здѣсь  старикъ, 
судя  по  виду  лѣтъ  семидесяти,  потерявъ  въ  оспѣ  всѣхъ  своихъ 

*  Гдѣ  не  означено  именно,  но  которому  компасу  румбъ,  вездѣ  должно  ра¬ 
зумѣть  правый. 


—  23  — 

дѣтей,  не  оставилъ  родоваго  угла  и  проживаетъ  съ  внуками.  Мѣ¬ 
сто  привольно:  у  островковъ  ловится  во  множествѣ  вахня;  въ 
рѣчкѣ  Ныгвыльнукъ  водятся  огромные  гольцы;  близълежащія 
горныя  пади  способны  къ  оленьей  охотѣ. 

Мысъ  Ныгвыльнукъ  —  Футовъ  до  осьмидесяти  высоты,  состоитъ 
изъ  гранитныхъ  породъ.  По  обходѣ  его,  на  восточной  сторонѣ, 
есть  небольшая  круглая  бухта,  въ  которой  гребному  судну  мож¬ 
но  укрываться  отъ  всѣхъ  вѣтровъ.  Впрочемъ  на  большой  во¬ 
дѣ  можно  входить  и  въ  устье  рѣчки  Ныхвыльнукъ,  находящейся 
въ  полумилѣ  къ  югу  отъ  мыса.  Для  ночлега  мы  вошли  въ  ея 
устье  и  были  такъ  счастливы,  что  встрѣтили  одного  туземца, 
стъ  котораго  купили  нѣсколько  гольцовъ  *. 

Въ  круглой  бухтѣ  въ  осыпяхъ  песчано- глинистыхъ  яровъ  на¬ 
ходятъ  кости  ископаемыхъ  слоновъ  и  мастодонтовъ,  нѣкоторыя 
кости  реберъ,  берцовая  кость  и  нѣсколько  такъ-называемыхъ 
клыковъ,  были  привезены  нынѣшнею  весною  въ  редутъ.  Я  про¬ 
силъ  сохранить  ихъ  до  моего  востребованія ,  но  два  клыка 
взяты  для  Императорской  Россійской  Академіи  Наукъ,  посѣщав¬ 
шимъ  редутъ  въ  1843  году  зоологомъ-преператоромъ  Вознесен¬ 
скимъ,  остальное  куда  дѣвалось,  я  не  могъ  разузнать  при  возвра¬ 
щеніи  моемъ  въ  редутъ,  въ  1844  году. 

На  второй  годъ  основанія  редута  Святаго  Михаила,  въ  1834  году, 
креолъ,  помощникъ  мореходства  Глазуновъ,  былъ  посыланъ  для 
ознакомленія  съ  туземцами  рѣки  Квихпакъ  и  обозрѣнія  всей 
стороны  до  Кенайскаго  Залива.  На  Квихпакъ  онъ  вышелъ  Ан- 
вигскимъ  переносомъ,  который,  какъ  показано  мною  выше,  про¬ 
легаетъ  отъ  жила  Кикхтагукъ.  Вотъ  сводъ  описи  всего  переноса. 

Отправясь,  1  января  1835  года,  изъ  Кикхтагука  къ  юго- 
востоку,  Глазуновъ  въ  тотъ  же  день,  послѣ  шести-часоваго  хо¬ 
ду,  считая  по  двѣ  мили  на  часъ,  вышелъ  на  рѣчку  Ныгвыль- 
нукъ,  протекающую  отъ  юга  съ  горъ,  называемыхъ  туземцами 
Ыпгихлюатъ  ,  —  дальними  горами.  Рѣчку  Ныгвыльнукъ  соста¬ 
вляютъ  три  горные  ручья.  Проводникъ  провелъ  его  по  во- 

Гольцовъ  два  вида  въ  Сѣверо-Западной  Америкѣ.  Одинъ  видъ,  который 
входитъ  въ  рѣки  съ  моря  вмѣстѣ  съ  горбушею  по  веснѣ,  другой  постоян¬ 
но  проживающій  въ  рѣкахъ  и  озерахъ.  Такъ  въ  Ново -Архангельскѣ,  въ 
озеркѣ,  находящемся  близъ  селенія,  водятся  гольцы,  величиною  въ  два 
Фута.  Здѣсь,  по  приморью  Нортонова  Залива,  въ  рѣчкахъ  въ  него  впадаю¬ 
щихъ,  попадаются  также  оба  вида  гольцовъ,  но  тѣ,  которыхъ  Крашенин¬ 
никовъ  называетъ  «каменными»,  проживаютъ  наиболѣе  въ  верховьяхъ. 


сточному,  съ  вершины  котораго  пролегаетъ  удобный  перевалъ  * 
на  рѣчку  Чавгахчигагакъ,  —  одинъ  изъ  притоковъ  рѣки  Анвигъ. 
Аввпгомъ  до  Квихпака  Глазуновъ  шелъ  двадцать  два  дия,  пото¬ 
му  что,  пе  имѣя  свѣдущаго  проводника,  принужденъ  былъ  слѣ¬ 
довать  по  всѣмъ  изгибамъ  рѣки  и,  по  неопытности,  нерѣдко  попа¬ 
далъ  въ  полыньи.  Онъ  много  видѣлъ  бобровыхъ  жилищъ  и  на¬ 
зываетъ  на  туземномъ  языкѣ  многія  купы  мѣстныхъ  горъ.  По 
описанію  Глазунова,  рѣчка  Ныгвыльнукъ  окаймлена  таловымъ  и 
ольховымъ  кустарниками  и  мелкимъ  тополевымъ  и  еловымъ  лѣ¬ 
сомъ,  но  со  стороны  квпхпакскаго  бассейна  по  берегамъ  Анвига 
растутъ  крупные  еловые,  березовые  и  тополевые  лѣса  и  только 
вершины  горъ  пе  представляютъ  ни  какихъ  слѣдовъ  растеній. 

Въ  обратный  путь  къ  редуту,  Глазуновъ,  съ  надежными  про¬ 
водниками,  въ  апрѣлѣ  того  жъ  года,  перешелъ  въ  три  дня  съ 
устья  Анвнга  въ  Кикхтагукъ. 

3  августа,  до  девяти  часовъ,  лежалъ  непропицаемый  туманъ, 
потомъ,  когда  онъ  осѣлъ,  мы  пошли  вдоль  берега  по  главному 
направленію  къ  N0  26°  къ  мысу,  прозванному  Русскими  Тол¬ 
стымъ.  Берегъ  при  рѣчкѣ  Ныгвыльнукъ  низменный,  къ  мысу  по¬ 
степенно  возвышается,  такъ  что  самый  мысъ  составляетъ  утесъ 
до  ста  пятидесяти  Футовъ  высоты.  Отъ  пего,  почти  на  протяженіи 
десяти  миль,  тянутся  вдоль  берега  утесы  отъ  двухъ  сотъ  до  трехъ- 
сотъ  Футовъ,  состоящіе  изъ  глинистыхъ  шиферныхъ  породъ.  Изъ 
четырехъ  падей,  прерывающихъ  однообразность  утесовъ,  изли¬ 
ваются  въ  море  горные  потоки,  устья  которыхъ  то  заметывают¬ 
ся,  то  размываются  приливами.  По  склонамъ  падей  растутъ  не¬ 
крупные  еловый  и  березовый  лѣса,  а  по  берегамъ  потоковъ  та¬ 
ловые  и  ольховые  кустарники.  Пади  эти  считаются  туземцами 
лучшими  притонными  мѣстами  для  ловли  оленей  петлями. 

На  Толстомъ  Мысѣ  служители  компаніи  собираютъ  красную 
смородину.  Туземцы  этой  ягоды  не  ѣдятъ:  мы  нашли  ее  совер¬ 
шенно  спѣлою. 

На  неширокой  лайдѣ,  прилегающей  къ  утесамъ  и  состоящей  изъ 
голышеваго  и  дресвянаго  камня,  попадаются  зерна  кварцу,  кру¬ 
гляки  яшмы  кирпичнаго  цвѣту  и  округленные  водою  куски  лиг¬ 
ниту.  По  лайдѣ  мы  шли  бечевой,  но  въ  четыре  часа  за  полдень, 
усилившійся  западный  вѣтеръ,  разведя  бурунъ,  принудилъ  насъ 
вытащить  байдару.  При  всей  осторожности,  употребленной  для 
этого  дѣла,  прѣлый  лавтакъ  расползся.  Туземецъ,  ѣхавшій  съ 

♦  Раздѣлъ  водъ. 


нами  изъ  Кикхтагука,  взялся  исправить  поврежденіе,  а  мы  осталь¬ 
ное  время  дня,  чтобъ  въ  точности  не  сидѣть  у  моря  въ  ожи¬ 
даніи  погоды,  бродили,  кто  за  оленями,  кто  за  грибами  или  яго¬ 
дами. 

4  августа,  съ  утра,  начало  стихать  и  къ  четыремъ  часамъ  за 
полдень  бурунъ  улегся.  Мы  собрались  въ  путь,  но  па  нашу  бѣ¬ 
ду  при  спускѣ  байдары,  лавтакъ  опять  лопнулъ,  а  съ  нимъ  и 
мое  терпѣніе:  мимо  насъ  ѣхалъ  одинъ  туземецъ,  я  далъ  ему  за¬ 
писку  въ  Уналакликъ  о  присылкѣ  барказа,  который  къ  полуночи 
и  прибылъ. 

5  августа,  съ  шести  часовъ  утра,  при  тихомъ  западномъ  вѣт¬ 
рѣ,  отправя  барказъ,  я  съ  однимъ  человѣкомъ  изъ  команды  по- 
шелъ  въ  Упалакликъ  пѣшкомъ,  для  прогулки.  Прямое  направле¬ 
ніе  отъ  Толстаго  Мыса  до  устья  У  нала  клика  N0  30° ,  но 
берегъ  простирается  небольшой  огибью.  Миляхъ  въ  четырехъ 
отъ  рѣки  утесы  кончаются  и  цѣпь  прибрежныхъ  горъ,  откло¬ 
няясь  къ  востоку,  замѣняется  низмепной  тундрой,  усѣянной  не¬ 
большими  озерами.  Отлогая  песчаная  приморская  лайда  завалена 
сплошь  выкиднымъ  лѣсомъ,  потому  что  господствующими  здѣсь 
въ  лѣтніе  мѣсяцы  западными  и  сѣверо-западными  вѣтрами  всѣ 
лѣса,  выносимые  изъ  устій  Квпхпака,  прибиваются  къ  этому  бе¬ 
регу.  Черезъ  три  съ  половиною  часа  ходу  я  пришелъ  въ  Унала¬ 
кликъ. 

Рѣчка  Уналакликъ  впадаетъ  въ  море  по  румбу  нордъ  вестъ 
праваго  компаса.  Устье  ея  не  шире  60-ти  саженъ.  На  взморьѣ, 
въ  отливъ,  по  срединѣ  оказывается  каменистый  середокъ,  но 
гребное  судно  двухъ  Футовъ  въ  грузу  можетъ  обходить  его  по 
обѣ  стороны.  Грунтъ — мелкій  песокъ,  мѣстами  съ  ракушкой.  Да¬ 
лѣе  въ  море  глубина  постепенно  увеличивается :  въ  1837  году 
въ  двухъ  съ  половиною  миляхъ  отъ  берега,  нѣсколько  сѣвернѣе 
устья,  стоялъ  бригъ  «Квихпакъ»  на  трехъ  саженяхъ. 

Заведенія  компаніи,  состоящія  въ  одной  избѣ  и  вѣшалахъ  для 
сушенія  рыбы,  расположены  на  правомъ  берегу  рѣки,  не  вда¬ 
лекѣ  отъ  устья.  Не  вывезенные  по  осени  рыбные  запасы,  подъ 
присмотромъ  одного  туземца,  сохранялись  здѣсь  до  зимы  1841 
года  довольно  исправно,  но  неуловъ  рыбы  на  Квихпакѣ  прош¬ 
лаго  лѣта  заставилъ  туземцевъ,  проживающихъ  въ  окрестностяхъ 
Нулато,  покуситься  на  грабежъ  и  около  трехъ  тысячъ  юколы  и 
до  500  штукъ  соленой  рыбы  было  ими  растаскано. 

Сколько  для  обезпеченія  заготовляемыхъ  здѣсь  провизій  отъ 


—  26  — 

подобныхъ  похищеній,  такъ  особенно  по  важности,  которую  за¬ 
нимаетъ  Уналакликъ  въ  сношеніяхъ  съ  Квихпакомъ  у  жителей 
сѣверной  части  Нортонова  Залива,  я  рѣшился  учредить  здѣсь 
постъ  изъ  четырехъ  человѣкъ  служителей  компаніи  и  перевести 
сюда  на  постоянное  содержаніе  собакъ,  употребляемыхъ  на  пе¬ 
ревозку  товаровъ  въ  наши  заселенія  на  Квнхпакѣ. 

Собакъ  я  нашелъ  въ  тѣлѣ ,  но  весьма  въ  недостаточномъ  чи¬ 
слѣ.  Это  обстоятельство  заставило  меня  имѣть  въ  виду  прикупъ 
отъ  туземцевъ.  Но  и  тутъ  надлежало  ожидать  времени,  потому 
что  при  рашіей  закупкѣ  опасался  израсходовать  юколу,  которой, 
по  малому  ходу  рыбы  и  въ  нынѣшнее  лѣто,  запасено  всего 
около  шести  тысячъ  хайка  и  трехъ  тысячъ  горбуши.  Впрочемъ 
это  зависитъ  отъ  своевременной  отправки  людей  изъ  редута: 
такъ  въ  рѣдкіе  годы  рыболовы  застаютъ  на  устьѣ  ходъ  горбу¬ 
ши,  да  большею  частью  п  хайко ,  справедливо  сравниваемый 
Крашенинниковымъ  съ  хлѣбомъ  всѣхъ  поморскихъ  жителей  Вос¬ 
точнаго  Океана  и  Берингова  Моря,  ловится  не  па  устьѣ,  но  ми¬ 
ляхъ  въ  пяти  и  семи  выше.  По  отнесеніи  льда  отъ  береговъ, 
первая  изъ  морскихъ  рыбъ  бросается  въ  Уналакликъ  горбуша, 
потомъ  черезъ  недѣлю  слѣдуетъ  не  столь  густымъ  руномъ  хайко. 
Съ  августа  попадаетъ  въ  неводъ  по  одиночкѣ  кижучъ.  Во  весь 
періодъ  хода  красной  рыбы  ловятся  въ  небольшомъ  количествѣ 
такъ-называемые  морскіе  сиги.  Чавыча  никогда  въ  Уналакликъ 
не  заходитъ.  Гольцы  и  харюсы  водятся  въ  изобиліи  въ  вер¬ 
ховьѣ.  , 

До  оспы  многолюдное  туземное  жило  находилось  на  лѣвомъ 
берегу  рѣки.  Нынче  оно  замѣтно  только  по  ямамъ  огнищъ, 
которыя  находились  въ  зимникахъ  и  кажимахъ.  Оставшіеся  жи¬ 
тели,  въ  числѣ  тринадцати  душъ,  перешли  на  правый  берегъ  и 
поселились  въ  двухъ  небольшихъ  зимникахъ,  въ  четверти  мили 
отъ  компанейскихъ  строеній. 

7  августа,  въ  ночь,  выпалъ  впервые  иней,  а  поутру  па 
дальнихъ  южныхъ  горахъ  увидѣли  снѣгъ.  Вчера  я  по¬ 
слалъ  одного  туземца  въ  губу  Т  шах  толь,  къ  Малейгм  ютамъ,  съ 
объявленіемъ  моего  желанія  купить  у  нихъ  оленьихъ  шкуръ 
для  зимней  одежды.  Въ  ожиданіи  ихъ  пріѣзду,  я  намѣревался 
на  двухъ  байдаркахъ  осмотрѣть  верховье  Упалаклика,  но  пынче 
въ  вечеру  прибылъ  изъ  редута  посланный  съ  извѣщеніемъ  о 
возвращеніи  брига.  Мнѣ  слѣдовало  на  немъ  отправить  свои  до¬ 
несенія. 


—  27  — 

8  августа.  По  мерлдіанальной  высотѣ  солнца  опредѣлены  шпрота  устья 
рѣки  63°  53'  34",  долгота  по  хронометру  160°  22'  00"  къ  западу  отъ 
Гринпча,  впослѣдствіи  въ  зимнее  мое  пребываніе  въ  Уналакликѣ  дол¬ 
гота  мѣста  найдена  по  разстояніямъ  Луны  отъ  Солнца  160°  30'  16"  ко¬ 
торая  и  принята  за  истинную. 

Мѣстоположеніе  при  устьѣ  Увалаклика  имѣетъ  всѣ  выгоды 
предъ  настоящимъ  мѣстомъ  редута.  Песчаный  грунтъ  способ¬ 
ствуетъ  къ  разведенію  большихъ  огородовъ,  въ-особенности  кар¬ 
тофеля,  распространеніе  котораго  между  туземцами  было  бы  для 
ішхъ  истиннымъ  благодѣяніемъ.  Стоячій  и  выкидной  лѣсъ,  рыба, 
вода,  наконецъ,  ближайшее  сообщеніе  съ  Квихпакомъ  и  Маллейг- 
мютами,  которыхъ  доселѣ  мы  вовсе  ее  знаемъ,  при  настоящемъ 
положеніи  дѣлъ,  то  есть  когда  уже  существуютъ  у  насъ  заселе¬ 
нія  внутри  материка,  заставляютъ  желать  перенесенія  редута  на 
это  мѣсто  *. 

9  августа,  взявъ  съ  собою  грузъ  соленой  рыбы  и  юколы,  съ 
утра  я  оставилъ  Уналакликъ,  во  и  обратный  путь  въ  редутъ 
былъ  для  насъ  не  весьма  счастливъ :  постоянный  вѣтеръ  изъ 
юго-западной  четверти  съ  дождевыми  шквалами  принудилъ  насъ 
одну  ночь  укрываться  въ  кустахъ ,  другую  провести  на  жилѣ 
Кикхтагукъ.  На  немъ  мы  встрѣтили  двухъ  туземцевъ  съ  рѣ¬ 
ки  Анвнгъ,  пришедшихъ  для  промѣна  пушныхъ  промысловъ: 
они,  рѣдко,  и  то  въ  небольшомъ  числѣ,  приходятъ  по  зимамъ  въ 
редутъ.  Имѣя  большую  надобность  въ  туземныхъ  произведе- 

*  Туземцы  весьма  хорошо  понимая  удобства  мѣстности,  имѣютъ  свои  лѣт¬ 
ники,  то  есть,  хутора  или  дачи,  на  которые  переселяются  въ  лѣтнее  время. 
При  переводѣ  редута,  на  настоящемъ  его  мѣстѣ  достаточно  содержать  постъ 
изъ  пяти  человѣкъ  команды.  Пристойнѣе  управляющему  наѣзжать  каждогодно 
на  время  прихода  судна  и  сплава  пушныхъ  промысловъ  съ  низовья  Квих- 
пака  и  Кускоквима,  нежели  постоянно  занимать  двадцать  человѣкъ  служите¬ 
лей,  доставкою  къ  редуту  дровъ,  рыбы,  воды  и  прочаго.  Къ  настоящему  со¬ 
стоянію  Михайловскаго  редута,  можно  приложить  слѣдующую  быль,  разска¬ 
зываемую  старожилами  Ситхи.  М.  И.  Муравьевъ,  при  вступленіи  своемъ 
въ  должность  главнаго  правителя  колоніи,  приходитъ  какъ-то  въ  кузницу 
и  видитъ  огромный  ворохъ  углей.  Зная,  что  въ  кузницѣ  не  производится 
ни  какихъ  важныхъ  работъ,  онъ  обращается  къ  старшему  кузнецу  и  спраши¬ 
ваетъ: —  Это  для  чего?  —  Топоры  ковать,  ваше  высокоблагородіе.  —  А  то¬ 
поры  зачѣмъ  ?— Дрова  рубить,  ваше  высокоблагородіе.  —  А  дрова  зачѣмъ  ? 
—  Угли  жечь,  ваше  высокоблагородіе.  Долго  потомъ  разбирали,  существо¬ 
вать  ли  Новоархангсльску  для  углей,  и  угли  перевѣсили. 


-  28  — 

ніяхъ,  онп  получаютъ  все  имъ  потребное  съ  этого  жила,  кото¬ 
раго  торговцы  снабжаютъ  пхъ  и  европейскими  товарами. 

15  августа  бригъ  «Охотскъ»  отправился  въ  Новоархангельскъ. 

До  отправленія  моего  на  Квихпакъ  оставалось  по  крайней  мѣрѣ 
три  мѣсяца.  Правда,  я  имѣлъ  довольно  хлопотъ  и  затрудненій 
при  укомплектовкѣ  команды  зимнею  одеждой ,  при  покупкѣ  со¬ 
бакъ,  постройкѣ  нартъ  и  прочемъ,  но  какъ  все  это  поспѣло  ко 
времепи  довольно  въ  сносномъ  видѣ,  хотя  несообразномъ,  какъ 
впослѣдствіи  показалъ  мнѣ  то  опытъ,  то  почитаю  излишнимъ 
распространяться  о  производствѣ  самаго  дѣла.  Замѣчу  только, 
что  я  былъ  новичокъ  въ  походахъ  такого  роду  и  дѣлалъ  такъ, 
какъ  дѣлалось  до  меня. 

Время,  остававшееся  отъ  надзора  за  работами,  я  посвящалъ 
частію  на  обозрѣніе  страны,  частію  па  астрономическія  вычис¬ 
ленія  и  на  собираніе  свѣдѣній  относительно  быта  туземцевъ,  ихъ 
обыкновеній,  образа  жизни,  а  въ -особенности  торговыхъ  споше- 
ній  между  собою. 

Вотъ  собранные  мною  различные  матеріалы. 

Историческій  и  топографическій  очеркъ  редута  Святаго 

Михаила, 

Редутъ  Святаго  Михаила  основанъ  въ  1833  году  и  такъ  на¬ 
званъ  въ  честь  имени  господина  Тебенькова  *,  которому  пору¬ 
ченъ  былъ  за  годъ  до  того  осмотръ  мѣстности,  удобной  къ  осно¬ 
ванію  нашего  заселеніи  въ  Нортоновомъ  заливѣ.  Редутъ  нахо¬ 
дится  по  моимъ  наблюденіямъ  въ  широтѣ  63°,  28',  45"  N  дол¬ 
готѣ  161°,  44'  01"  западной  отъ  Гринича,  на  юго  восточной 
сторонѣ  острова.  Съ  основанія  редута  островъ  этотъ  на  нашихъ 
картахъ  получилъ  названіе  острова  Святаго  Михаила.  Сѣверо  за¬ 
падный  его  мысъ  названъ  знаменитымъ  Кукомъ  мысомъ  Сте- 
Фенса. 

Въ  началѣ  основанія,  двадцать  пять  человѣкъ  служителей,  со¬ 
ставлявшіе  команду  редута,  и  товары  для  расторжекъ  съ  тузем¬ 
цами,  помѣщались  въ  одной  казармѣ,  срубленной  и  нарочно 
привезенной  изъ  Новоархангельска.  Съ  каланчи ,  устроенной 
надъ  казармой,  часовые  могли  обозрѣвать  всю  окрестность.  Въ 
настоящее  время  въ  редутѣ  находятся  слѣдующія  строенія:  домъ 
для  управляющаго  редутомъ,  казарма  для  служителей,  два  мага- 

*  Нынѣ  главный  правитель  русскихъ  колоній  въ  Америкѣ. 


—  29  — 

зина,  —  товарный  и  провіантскій,  —  анбаръ  для  складки  туземныхъ 
запасовъ,  баня  и  кухня  въ  одной  связи.  Всѣ  эти  строенія,  на 
пространствѣ  двадцати  пяти  квадратныхъ  саженъ,  обнесены  де¬ 
ревяннымъ  глухимъ  заборомъ  въ  пять  аршинъ  вышины:  двѣ 
будки,  на  юго-западной  и  сѣверо-восточной  оконечностяхъ  огра¬ 
ды,  вооруженные  шестью  трехъ-Фунтовыми  пушками,  назначены 
къ  защитѣ  такъ  называемой  крѣпости.  Внѣ  ограды  находятся 
кузница,  кажимъ  для  пріѣзжающихъ  туземцевъ  и  часовня,  осно¬ 
ванная  1-го  октября  1842  года.  При  посылкѣ  въ  1845  году  осо¬ 
баго  священника  для  христіанъ  туземцевъ,  при  редутѣ  Святаго 
Михаила  опредѣлена  церковь. 

Редутъ  имѣлъ  свою  годину  испытаній  и  славы  русскаго  имени: 
американскіе  туземные  торговцы,  извѣстные  памъ  подъ  общимъ 
именемъ  Азъяг  -  мютъ ,  то  есть,  проживающихъ  на  островѣ 
Азіякъ,  видя  что  съ  водвореніемъ  Русскихъ  на  берегахъ  Порто- 
нова  Залива  съ  кажды мъ  годомъ  падаетъ  ихъ  вліяніе  на  край, 
съ  котораго  онѣ  испоконь  вѣка  собирали  обильную  дань  пуш¬ 
ными  мѣхами,  въ  1836  году  вздумали  уничтожить  редутъ. 
Пріѣхавъ  на  мысъ  Стефенсъ,  въ  числѣ  десяти  байдаръ,  подъ  ви¬ 
домъ  торговли,  при  помощи  пристращенныхъ  ими  туземцевъ, 
они  высматривали,  когда  команда  редута  раздѣлится  для  различ 
ныхъ  въ  то  время,  производившихся  работъ.  Вскорѣ  предста¬ 
вился  къ  тому  случай.  Девять  человѣкъ  служителей  компаніи 
посланы  были  на  барказѣ  для  набора  лѣсу.  Не  ожидая  нападе¬ 
нія,  но  по  заведенному  порядку,  имѣя  при  себѣ  ружья,  боевые 
патроны  и  дробь  на  стрѣльбу  гусей.  10  августа  за  против¬ 
нымъ  вѣтромъ  барказъ  съ  набраннымъ  буксиромъ  остановился 
въ  проливѣ  между  островами  Стюарта  и  Святаго  Михаила.  Азъяг- 
мюты  пололпі  л  и  уничтожить  сначала  эту  горсть  людей ,  а  по¬ 
томъ  обратиться  на  редутъ.  Но  не  такъ  предопредѣлено  было 
свыше.  При  сдѣланномъ  нападеніи  одинъ  изъ  служителей  поло¬ 
женъ  на  мѣстѣ,  а  семеро  раненыхъ  одолжены  жизнію  мужествен¬ 
ному  поступку  архангельскаго  мѣщанина  Курепанова.  Смѣтли¬ 
вый  и  одаренный  Физическою  силой,  въ  пылу  дѣйствія  онъ  замѣ 
тилъ,  что  единственнымъ  средствомъ  къ  спасенію  оставалась 
вытащенная  на  берегъ  непріятельская  байдара:  эта  байдара  была 
единственная,  па  которой  пріѣхала  отборная  молодежъ  Азъяг- 
мютъ,  прочіе  до  двухъ  сотъ  душъ  подкрались  изъ  за  холмовъ 
берегомъ.  Когда  отъ  нашихъ  выстрѣловъ  кругъ  нападающихъ 
нѣсколько  расширился,  Курепановъ  со  словами:  «За  мной,  ребята! 


—  30  - 

Богъ  намъ  на  помощь!»  одинъ  сдвинулъ  байдару  на  воду.  Осталь¬ 
ные  бросились  за  нимъ  и  байдара  съ  расходу  отвалила.  Дикари 
ахнули,  увидя  такой  отчаянный  поступокъ,  пустили  тучу  стрѣлъ, 
ио  было  поздно,  байдару  накрѣпили  и  моржовый  лавтакъ  отра¬ 
зилъ  костяные  носки:  вывалившіяся  изъ  подъ  Фалшбортовъ  ве¬ 
сла,  дали  способъ  удалиться  иа  безопасное  разстояніе.  Вскорѣ 
трое  обезпамятѣли  отъ  истеченія  крови.  Спасшіеся  полагали  ре¬ 
дутъ  уничтоженнымъ.  Курепановъ  принялъ  иа  себя  разузнать 
о  его  состояніи  и  близъ  полночи  явился  у  воротъ.  Тотчасъ  при¬ 
няты  были  всѣ  мѣры  къ  поданію  помощи  страждущимъ :  всѣ 
они  выздоровѣли.  Редутъ  спасенъ  и  съ  той  поры  Азъяг  мюты 
не  смѣютъ  показываться  на  южномъ  берегу  Портонова  За¬ 
лива. 

Редутъ  расположенъ  па  склонѣ  небольшаго  мыса,  имѣющаго 
болѣе  30  Футовъ  высоты  надъ  поверхностью  моря.  Самый  мысъ, 
да  и  всѣ  прочіе,  какъ  острова  Святаго  Михаила,  такъ  и  Стюарта, 
состоятъ  изъ  такого  же  ноздреватаго  базальту  и  лавы,  какъ  и 
прилежащій  материкъ.  Колодезь,  вырытый  при  редутѣ  въ  21  Футъ 
глубины,  представляетъ  попеременно  ряды  пластовъ  глинисто¬ 
иловатой  почвы  и  чистаго  льду;  толщина  каждаго  пласта  до 
Фута  *.  Верхній  слой  острова  и  прибрежнаго  материка  со¬ 
ставляетъ  тундра  **,  на  которой  растутъ  различные  мхи  и 
свойственныя  всѣмъ  тундрамъ  растенія.  По  холмамъ  и  болѣе  су¬ 
химъ  мѣстамъ  собирается  изобильно  шпкша ,  морошка ,  голу¬ 
бика  и  брусника  ***.  Княженика  въ  небольшомъ  количествѣ 
ростетъ  ио  берегамъ  озеръ.  Изъ  съѣдомыхъ  травъ  служители 
компаніи  употребляютъ  дикую  петрушку,  дикій  щавель  и  крапи¬ 
ву.  Туземцы  въ  весеннее,  то  есть,  голодное  время,  роютъ  коренья, 

*  Глину,  отдѣляя  промывкою  отъ  ила  и  смѣшивая  съ  пескомъ,  употре¬ 
бляютъ  въ  редутѣ  для  кладки  печей. 

**  На  островѣ  Святаго  Михаила  подъ  тундрою  почва  оттаеваетъ  не  бо¬ 
лѣе  какъ  иа  3  или  4  дюйма,  напротивъ  въ  Уналакликѣ  песчаный  грунтъ, 
на  которомъ  расположены  строенія  компаніи,  отходитъ  слишкомъ  на  2 
Фута.  Глубже  не  пробовалъ. 

***  Изъ  первыхъ  ягодъ  выспѣваетъ  голубика,  къ  15  іюля.  Запасающіе 
въ  прокъ  морошку  таюке  начинаютъ  собирать  ее  около  этого  числа.  Ту¬ 
земцы  для  прочности  перекладываютъ  ее  листьями  кислицы  или  дикаго 
щавелю.  Шикша  собирается  съ  половины  августа;  брусника  съ  начала 
сентября.  Послѣднія  ягоды  получаютъ  нѣжнѣйшій  вкусъ,  прозимовавъ  подъ 
снѣгомъ. 


—  31  — 

называемые  ими  Улюг-нагъ-ятъ,  запасаютъ  макаршу  и  изъ  мы¬ 
шиныхъ  норъ  достаютъ  черные  орѣшки  кытхытъ,  величиною  съ 
ноготь  мизинца,  образующіеся  укорил  гусиной  травы.  Травникъ, 
собранный  мною  по  скатамъ  холмовъ  и  берегамъ  озеръ,  во  время 
моего  отсутствія  изъ  редута  взятъ  для  доставленія  въ  россійскую 
Императорскую  Академію  Наукъ,  зоологомъ-препараторомъ  госпо¬ 
диномъ  Вознесенскимъ.  Стелющійся  березнякъ  и  тальникъ  толщи¬ 
ною  въ  гусиное  перо  попадается  по  прибрежью  въ  падяхъ  и  иа 
склонахъ  холмовъ  особенно  въ  обращенныхъ  къ  полудою.  Ку¬ 
старники  ольховника  и  тальника  достигаютъ  пяти  Футовъ  высоты. 

Проливъ,  отдѣляющій  островъ  Святаго  Михаила  отъ  материка, 
состоитъ  изъ  многихъ  каналовъ,  изъ  которыхъ  главнѣйшій,  при 
малой  водѣ,  не  шире  пятидесяти  саженъ.  Всѣ  каналы  при  впаде¬ 
ніи  въ  море  на  обѣихъ  устьяхъ  соединяются  въ  одинъ,  такъ, 
что  восточпое  ихъ  устье  противъ  редута  образуетъ  родъ  бухты  въ 
двѣ  съ  четвертью  мили  ширины.  Эта-то  часть  пролива  извѣстна 
па  нашихъ  картахъ  подъ  именемъ  залива  Тебенькова.  Наиболь¬ 
шая  въ  ней  глубина  три  съ  половиной  сажени,  грунтъ  иловатый, 
мѣстами  съ  ракушкой,  мѣстами  съ  пескомъ.  Приливъ  и  отливъ 
въ  каналахъ  дѣйствуетъ  противно ,  то  есть,  на  обѣихъ  устьяхъ 
вмѣстѣ  то  приливъ,  то  отливъ. 

Положеніе  беретовъ,  направленіе  и  сила  вѣтру,  суть  причины 
неправильности  приливовъ  и  отливовъ  въ  михайловскомъ  редутѣ. 
Въ  лѣтніе  мѣсяцы  не  замѣчается  болѣе*  одного  прилива.  Въ  сен¬ 
тябрѣ  1842  года  изъ  поверхностныхъ  наблюденій  мнѣ  удалось 
вывести  среднее  возвышеніе  воды  осемь  Футовъ  пять  дюймовъ  *. 
Но  13  октября  того  же  года,  при  весьма  крѣпкомъ  южномъ  вѣт¬ 
рѣ  нагоняло  воды  близъ  шести  Футовъ  сверхъ  обыкновеннаго  при¬ 
лива.  Сказываютъ,  что  при  основаніи  редута  одна  изъ  туземокъ 
прилежащато  жила  не  совѣтовала  селиться  на  настоящемъ  мѣ 
стѣ,  утверждая,  что  будто  па  ея  памяти ,  оно  было  дважды  по 
топляемо.  Слова  ея  приняты  за  басню,  но  справедливость  быва 

Въ  1841  году  былъ  присланъ  въ  редутъ  фукштокъ  для  измѣренія  при¬ 
ливовъ  и  отливовъ  и  приставленъ  для  наблюденій  за  этимъ  грамотей  пе¬ 
чорскій  мѣщанинъ,  промотавшій  все  свое  достояніе  на  тамошнихъ  поси¬ 
дѣлкахъ  или  вечерницахъ,  пѣвецъ  и  разсказсчикъ  великій.  Я  любопытство¬ 
валъ  видѣть  его  черновой  журналъ.  Не  зная  румбовъ  компаса,  онъ  означалъ 
вѣтры,  по  замѣтнымъ  мѣстамъ  въ  окрестностяхъ  редута:  какъ-то  съ  рѣки, 
съ  канавы,  со  Стефенса;  высоту  приливовъ  писалъ :  семь  съ  верхомъ, 
шесть  по  марку,  безъ  пальца  шесть  и  прочая. 


лаго  можетъ  быть  подтверждаема  крупными  полусгнившими 
бревнами,  находящимися  на  возвышеннѣйшихъ  частяхъ  острова, 
въ  удаленіи  отъ  берега  болѣе  нел^елн  на  милю.  Впрочемъ  это 
явленіе  можно  отнести  и  къ  тому,  что  весь  островъ  на  истори¬ 
ческой  памяти  народовъ  поднялся  отъ  дѣйствія  подземныхъ  вол- 
каиическихъ  силъ. 

Островъ  Святаго  Михаила  имѣетъ  самое  большое  протяженіе 
отъ  юга  къ  сѣверу  семь  съ  половиною  и  отъ  востока  къ  западу 
осемь  съ  половиною  миль.  Узкую  низменную  полосу  земли  са¬ 
жень  пятидесяти  ширины,  протягивающуюся  къ  юго  западу  на 
милю,  я  не  включаю.  Возвышеннѣйшій  холмъ,  находящійся  среди 
острова,  не  превышаетъ  трехъ-сотъ  Футовъ.  Озерами  усѣянъ  весь 
островъ.  Многіе  изъ  нихъ  соединяются  между  собою  канавками, 
чрезъ  которыя  легко  перескочить  человѣку,  но  не  мудрено  и  за¬ 
вязнуть,  потому  что  такія  мѣста  весьма  топки.  Въ  нѣкоторыя 
прибрежныя  мѣста  приливами  вливается  морская  вода;  другія,  не 
имѣя  истоковъ,  наполнены  въ  лѣтнее  время  различными  водя¬ 
ными  насѣкомыми.  Служители  редута  пользуются  водою,  скопля¬ 
ющеюся  въ  ямкахъ  отъ  таянія  снѣговъ  и  дождей.  Чистую  здо¬ 
ровую  воду  можно  получать  изъ  родниковъ,  находящихся  на  ма¬ 
теромъ  берегу  прямо  противъ  редута. 

Выкндовъ  строеваго  лѣсу  на  островѣ  Святаго  Михаила  весьма 
мало,  такъ,  что  для  необходимыхъ  построекъ  ѣздятъ  набирать 
на  островъ  Стюартъ  и  материкъ,  иногда  миль  за  двадцать.  Дро¬ 
вяной  лѣсъ  собираютъ  тотчасъ  послѣ  относа  льдовъ,  ставятъ  въ 
кучи  и  зимою  перевозятъ  на  собакахъ,  смотря  по  надобности. 

Мѣсто  редута  для  пропитанія  команды  не  имѣетъ  никакихъ 
выгодъ.  Въ  лучшій  рыбный  годъ  во  время  ея  хода,  сверхъ  еже¬ 
дневнаго  употребленія  засаливается  въ  прокъ  до  трехъ  сотъ  хай- 
ка.  Заглазное  дѣло  запасовъ,  производимыхъ  въ  Уналакликѣ,  вы¬ 
нуждаетъ  управляющаго  покупать  отъ  туземцевъ  свѣжую  рыбу 
и  юколу,  а  выпуски  товаровъ  на  эти  предметы  подрываютъ 
нашу  мѣновую  торговлю  пушныхъ  промысловъ  *. 

*  При  постоянномъ  содержаніи  двухъ  стрѣльцовъ,  можно  надѣяться  добы¬ 
вать  въ  годъ  по  сту  олепей,  то  есть,  близъ  пятисотъ  пудовъ  мяса.  Въ  1842 
году,  посыланный  мною  стрѣлецъ  въ  двѣ  недѣли  добылъ  пять,  а  1844  года, 
въ  три  недѣли  десять  оленей.  При  правильномъ  занятіи  этою  охотой, 
опытный  стрѣлецъ  воспользуется  и  туземнымъ  способомъ,  ставить  въ  при¬ 
личныхъ  мѣстахъ  петли  и  самострѣлы,  какъ-то  дѣлаютъ  Тунгусы.  До¬ 
бытые  оленьи  шкуры  по  высокой  своей  цѣнѣ  въ  мѣнѣ  съ  туземцами  дале¬ 
ко  вознаградятъ  содержаніе  стрѣлковъ. 


33 


Изъ  рыбъ  лососішаго  роду,  какъ  то  горбуши,  хайка  н  кажуча, 
которыя,  какъ  я  сказалъ,  промышляются  при  редутѣ  въ  неболь¬ 
шомъ  количествѣ,  попадется  въ  лѣто,  штуки  по  три  чавычи  *, 
сверхъ  того  туземцами  ловятся  на  уду:  вахня  или  навагъ**,  тер¬ 
пуги,  быки,  рогатка,  камбала,  корюшка  и  зубатка  или  морскіе 
налимы:  послѣдняя  цѣнится  высоко  туземцами  по  шкурѣ  черна¬ 
го  цвѣта,  употребляемой  для  оторочекъ  нарядныхъ  камлей.  За 
пять  такихъ  шкуръ  жители  Квихпака,  платятъ  бобра  перваго 
сорту.  Сельдь,  являясь  каждогодно  въ  заливъ  съ  исхода  апрѣля, 
проходитъ  подъ  льдомъ  и  потому  мало  добывается.  Сиги  трехъ 
видовъ:  морскіе,  горбоносые  и  простые ,  какъ  здѣсь  ихъ  назы¬ 
ваютъ  служители  компаніи,  не  доходятъ  до  редута,  но  на  про¬ 
тяженіи  берега  отъ  Апхуна,  то  есть,  сѣвернаго  устья  Квихпака,  до 
мыса  СтеФеисъ,  добываются  во  множествѣ  туземцами,  начиная 
съ  первыхъ  чиселъ  августа  и  до  покрытія  залива  льдомъ.  Нель¬ 
ма,  болѣе  пуда  вѣсомъ,  идетъ  съ  моря  на  прѣсныя  воды  Квих¬ 
пака  съ  половины  іюля,  и  потому  на  приморьѣ  добывается  толь¬ 
ко  жителями  Пастоля. 

Изъ  морскихъ  звѣрей,  туземцы  добываютъ  сѣтками  и  бьютъ 
на  льду  нерпъ  и  макляковъ.  Въ  заливъ  Тебеиькова  съ  начала 
іюля  входятъ  стада  бѣлугъ,  но  на  глубинѣ  промышлять  ихъ 
туземцы  не  имѣютъ  ловкости.  Главнѣйшій  ловъ  бѣлугъ  произво¬ 
дится  въ  ГІаштолѣ  на  отмеляхъ,  лежащихъ  противъ  устья  Ап¬ 
хуна. 

Все  прибрежье  Нортонова  Залива  питаетъ  неисчислимые  ста¬ 
да  оленей***,  которые  забѣгаютъ  и  на  островъ  Святаго  Михаила. 

*  Штеллеръ,  описывая,  что  чавыча  не  показывается  выше  54°  сѣвер¬ 
ной  широты,  вѣроятно,  разумѣлъ  берега  Азіи:  въ  сѣверо-западной  Америкѣ, 
чавыча  ловится  въ  65°  на  рѣкѣ  Квихпакъ,  почти  въ  семи-стахъ  миляхъ 
отъ  ея  устья,  а  что  еще  любопытнѣе,  первый  уловъ  ея  замѣченъ  мпою  въ 
верховьѣ  около  тѣхъ  же  чиселъ,  какъ  эта  рыба  стала  ловиться  на  при¬ 
морьѣ  въ  Паштолѣ. 

**  Вахня  ловится  круглый  годъ,  но  рунами  въ  несмѣтномъ  числѣ  идетъ 
по  веснѣ  предъ  относомъ  льдовъ  и  осенью  вскорѣ  по  замерзаніи  бухты. 

***  Олень  худо  видитъ,  но  въ  замѣнъ  того  весьма  чутокъ  и  потому  опыт¬ 
ный  стрѣлокъ  никогда  не  ходитъ  за  большимъ  табуномъ.  Съ  однимъ  изъ 
ново- пришедшихъ  со  мною  въ  команду  редута  служителемъ  случилось  по 
осени  довольно  забавное  происшествіе,  которое  однако  могло  быть  для 
него  гибельнымъ:  въ  одинъ  изъ  шабашныхъ  дней  онъ  отправился  за  оле¬ 
нями  и  ввечеру  того  же  дня  возвращается  безъ  ружья,  шапки  и  рукавицъ 

3 


34 


Волкъ,  высоко  уважаемый  туземцами ,  довольно  многочисленъ. 
Лисицы  красный  годомъ  появляются  во  множествѣ  на  островѣ 
редута,  но  промышляются  только  Русскими  изъ  засядокъ.  Норки 
и  горностаи  рѣдки.  Выхухоль  *  водится  во  многихъ  озерахъ 
острова,  но  и  на  нее  приходитъ  годъ.  По  замѣткамъ  туземцевъ, 
она  появляется  въ  изобиліи  чрезъ  четыре  лѣта  въ  пятое.  Выдры 
живутъ  въ  озерахъ,  по  низменному  прибрежью  отъ  редута  къ 
Апхуну.  Бобры  добываются  по  рѣчкѣ  Пихмихталикъ. 

Изъ  перелетныхъ  птицъ  **  лебеди,  гуси,  журавли  появляются 

при  20°  мороза — «Гдѣ  ты,  братецъ,  это  растерялся?  спросилъ  я  его:  видалъ 
ли  оленей?  —  Мой  не  знаетъ ,  какъ  прпшолъ  :  олень  скакаетъ,  мой  пря- 
таитъ  голову  и  послѣ  ничего  не  находитъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  когда  онъ 
скрадывалъ  голову  большаго  табуна,  остальные,  будучи  кѣмъ-то  испуганы, 
бросились  въ  ту  сторону,  на  которой  былъ  охотникъ.  Тотъ,  увидя  несущую¬ 
ся  са  него  массу,  оторопѣлъ,  бросилъ  ружье  и  самъ  едва  успѣлъ  спря¬ 
таться  за  колоду. 

*  Этого  звѣрка  я  такъ  называю  потому,  что  подъ  этимъ  именемъ  онъ 
извѣстенъ  въ  нашихъ  колоніяхъ.  Собственное  его  имя  есть  шиз  гіЬеШсиз 
пли  Канадская  мускусовая  мышь. 

+*  Вотъ  роды  и  виды  птицъ,  которыя  я  видѣлъ  въ  редутѣ  Святаго  Ми¬ 
хаила  и  по  южному  прибрежью  Нортопова  Залива :  журавль,  подобный 
ситхинскому;  лебедь,  (Апаз  зу§пиз  Ілпп.);  гуси,  шести  видовъ:  гуменики, 
бѣлые,  лайденные,  Апзег  рісіиз  или  царскій,  какъ  его  называютъ  Русскіе 
въ  колоніяхъ;  казарки  и  немки.  Какимъ  путемъ  послѣднія  возвращаются 
съ  сѣвера,  не  извѣстно.  Утки  морскія  семи  видовъ:  гага  или  пестрякъ  трехъ 
видовъ;  морской  турпакъ  (черный,  носъ  горбомъ  съ  дырочкою  и  ноги 
красныя,  мясо  красноватое).  Утки  рѣчныя  и  озерныя  десяти  видовъ,  селе¬ 
зень,  острохвостка,  чирокъ,  савка,  камелушка,  озерная  чернять  (носъ  пло» 
скій,  голубоватый,  ноги  изсиня,  брюхо  бѣлое,  спинка  и  крылья  чернопе¬ 
пельныя),  озерный  турпанъ  съ  плоскимъ  носомъ,  крохаль-рѣдокъ,  утка, 
штеллена;  клакунъ  (ноги  и  носъ  желтые,  длинный  въ  родѣ  совка,  у  сам¬ 
ца  крылья  красныя  съ  синимъ,  самъ  вообще  красивъ).  Птицы  морскія:  пе¬ 
ликанъ,  урилъ,  топорокъ,  ипатка,  рыболовъ  бѣлоперый  (Ьапіп  Іеисоріегиз 
ГаЬег)  и  зеленоперыя  (Ьагиз  §Іапсоріегиз);  мартышка  сѣверная  (зіегпа  §іасіа- 
Ьіз  или  Зіегпа  Ьігипбо)  и  разбойникъ;  куликовъ  шесть  видовъ  изъ  кото¬ 
рыхъ  одинъ  малой  величины  съ  красно-желтымъ  ошейникомъ  и  перепон¬ 
ками  на  ногахъ,  плаваетъ  въ  лѣтнее  время  стадами  по  бухтѣ.  Изъ  берего¬ 
выхъ  птицъ:  сѣверный  воробей  (Раззегагсіопз  Раііаз);  снигирь  (Рупѣиіа  піі- 
&агіа),  красно-бурая  ласточка  (Шгипсіо  гиГа,  АУіесіІІоІ);  сорочка  съ  сѣрымъ 
хохломъ,  весьма  рѣдкая,  —  видѣлъ  всего  одну;  куропатка  подгородная,  филинъ 
бѣлый  съ  черными  пятнами  и  сычъ  дымчатый. 


надъ  редутомъ  съ  двадцатыхъ  чиселъ  апрѣля  и  до  исхода  мая 
тянутся  къ  сѣвернымъ  берегамъ  Ледовитаго  Моря  безчисленными 
вереницами.  Многіе  изъ  стадъ  остаются  линять  на  привольныхъ 
низменностяхъ  устьевъ  Квихпака.  Съ  августа  птица  садится  на 
озера  острова  Святато  Михаила:  въ  оба  періода  ловкій  стрѣлокъ 
набиваетъ  штукъ  по  пятидесяти  въ  день  изъ  засядокъ  или  на 
перелетахъ.  Утокъ  можно  имѣть  въ  небольшомъ  количествѣ  во 
все  лѣто. 

Колчедановъ,  рудъ  и  металлоидовъ  по  прибрежью  южной  части 
залива  мнѣ  не  попадалось,  не  видно  также,  чтобъ  были  какія- 
нибудь  красильныя  земли.  Но  изъ  сѣверной  части  Нортонова  Зали¬ 
ва  Малейг  мютами  привозится  для  различныхъ  туземныхъ  укра¬ 
шеній  желѣзный  колчеданъ.  Нѣсколько  зеренъ  янтарю  не  хоро¬ 
шихъ  цвѣтовъ  удалось  мнѣ  достать  отъ  туземцевъ  одного  изъ 
устій  Квихпака,  называемаго  Квихлюакъ. 

Въ  редутѣ  Святаго  Михаила  четыре  времени  года,  потому  что, 
невзирая  что  снѣгъ  остается  въ  оврагахъ  иногда  до  исхода  мая, 
а  ледъ  держится  въ  бухтѣ  и  того  долѣе,  съ  марта  начинаются 
оттепели  и  съ  половины  апрѣля  наступаетъ  вообще  ясная  хоро¬ 
шая  погода.  Прилагая  таблицы  метеорологическихъ  наблюденій, 
производимыхъ  мною  съ  II  іюля  по  4  декабря  1842  года,  могу 
сказать,  что  въ  тотъ  годъ  лѣто  кончилось  въ  редутѣ  7  числомъ 
сентября,  то  есть,  первымъ  заморозомъ:  первый  снѣгъ  выпалъ  съ 
28  на  29  сентября.  Бухта  покрылась  сплошнымъ  льдомъ  20  ок¬ 
тября.  По  журналамъ  редута  прежнихъ  лѣтъ  видно,  что  снѣгъ 
выпадалъ  съ  14  сентября  и  болѣе  не  сходилъ.  Бухта  станови¬ 
лась  окончательно  23  того  же  мѣсяца.  Ледъ  относится  въ  море 
между  первыми  числами  іюня  и  іюля. 

Во  время  пребыванія  моего  въ  михайловскомъ  редутѣ  осенью 
1842  года  большихъ  сѣверныхъ  сіяній  не  замѣчено.  Явленіе  это 
начиналось  съ  половины  августа  и  ярчайшіе  сполохи  случались 
втеченіи  октября  и  первой  половины  ноября.  Кругъ  явленія  по 
горизонту  занималъ  обыкновенно  румбы  между  О  и  пра¬ 

ваго  компаса.  Зачало  изъ  N0  четверти.  Высота  чернаго  сегмен¬ 
та  восходила  отъ  горизонта  до  девяти  съ  половиною  градусовъ. 

По  причинѣ  тундристой  почвы,  хлѣбопашество  на  Островѣ  Свя¬ 
таго  Михаила  и  по  прибрежью  заводить  невозможно;  но  на  остро¬ 
вѣ  безъ  тягости  можно  запасать  сѣна  на  сорокъ  или  пятьдесятъ 
штукъ  рогатаго  скота.  Порода  якутскихъ  лошадей ,  выгребаю¬ 
щихъ  кормъ  изъ-подъ  снѣгу,  мнѣ  кажется,  усвоилась  бы  съ  кли¬ 
матомъ.  Опыты  въ  посѣвѣ  огородныхъ  овощей  ,  именно  капу- 


—  36  — 

сты,  рѣдьки  и  рѣпы,  удавались  хороши.  Можно  того  же  ожидать 
отъ  разведенія  картофеля,  въ-особеѳпости  на  песчаной  почвѣ  У па- 
лаклика. 

При  заселеніи  Русскими  этого  края,  изъ  домашнихъ  животныхъ 
найдены  только  собаки.  Служащіе  компаніи  не  заводятъ  никако¬ 
го  хозяйства.  По  множеству  съѣдомыхъ  кореньевъ  съ  успѣхомъ 
разводились  бы  свиньи. 

На  островѣ  Святаго  Михаила  находятся  два  туземныя  жила: 
близъ  редута  и  на  Мысѣ  Стефенсъ.  Первое  до  оспы  было  мно¬ 
гочисленно,  по  нынче  состоитъ  всего  изъ  девятнадцати  душъ  обо¬ 
его  пола.  Оно  называется  Тачикъ  *  или  Агахлякъ,  то  есть  по¬ 
лезное  или  способное  къ  заселенію  мѣсто.  И  точно,  встарь  на 
этомъ  жилѣ  бывалъ  съѣздъ  Азьягъ  и  Квпхпак-мютовъ ,  для 
мѣны  взаимныхъ  произведеній.  Для  туземцевъ  и  въ  настоящее 
время  это  мѣсто  не  безъ  выгодъ:  сосѣдство  съ  Русскими  достав¬ 
ляя  возможность  имѣть  легкими  способами  европейскіе  товары, 
обезпечиваетъ  всѣ  нужды  ихъ  домашняго  быта.  Второе  жило  на¬ 
зывается  Атхвнкъ:  въ  немъ  сорокъ  пять  душъ  обоего  пола.  Жи¬ 
тели  занимаются  исключительно  продовольствіемъ  и  избытки  за¬ 
пасовъ  продаютъ  въ  редутъ. 

При  посѣщеніи  священника  въ  1843  и  1844  годахъ,  всѣ  ту¬ 
земцы  острова  Святаго  Михаила  безпрекословно  приняли  хри¬ 
стіанство. 

Торговыя  сношенія  туземцевъ  съ  Русскими  и  между  собою . 

Русскіе,  при  водвореніи  своемъ  въ  Нортоновомъ  Заливѣ,  нашли 
многолюдныя  жилы  туземцевъ:  въ  ІІаштолѣ ,  Пихмихталикѣ  ,  на 
Мысѣ  Стефенсъ,  въ  Кикхтагукѣ,  Упалаклпкѣ  и  Тачикѣ.  Въ  при¬ 
ложенной  статистической  таблицѣ  видно  настоящее  народонасе¬ 
леніе  означенныхъ  мною  мѣстъ.  Куда  дѣвался  народъ?  Вымеръ 
отъ  оспы ,  говорятъ  туземцы  ,  и  слова  ихъ  подтверждаютъ  ста¬ 
рожилы  редута.  Тяжка  была  кара,  писпосланная  на  нихъ  Прови- 
дѣніемъ,  но  велика  и  благодать  —  оставшіеся  всѣ  христіане. 

Въ  Нортоновомъ  Заливѣ  Русскіе,  при  водвореніи,  нашли  туземцевъ 
на  той  же  степени  просвѣщенія,  на  которой  они  и  понынѣ  находят¬ 
ся.  При  основаніи  редута  туземцы  знали  употребленіе  табаку,  же¬ 
лѣза  ;  имѣли  котлы  ,  ножи ,  копья ,  огнивы.  Откуда  ?  Частью  съ 
юга,  изъ  нашего  Александровскаго  редута ,  въ  заливѣ  Бристоль, 
но  большею  частью  изъ  Колымы,  чрезъ  посредство  Чукчей  н  по¬ 
слѣдовательную  передачу. 

♦  Собственно  Тачикъ  на  туземномъ  языкѣ  означаетъ  заливъ  или  бухту. 


—  37  — 

Между  туземцами,  проживающими  па  островахъ  Азьякъ,  У  ки¬ 
вокъ  и  берегамъ  Берингова  Пролива  и  населяющими  приморье 
южной  части  Нортонова  Залива ,  существовали  искони  торговыя 
сношенія  и  родственныя  связи;  было  нѣсколыш  и  сборныхъ  пунк¬ 
товъ  для  мѣиы  мѣстныхъ  произведеній.  Главнѣйшими  считались 
Паштоль  и  Тачнкъ.  Сверхъ-того ,  островные  жители  и  сами  не¬ 
рѣдко  посѣщали  визовыя  жила  Квпхпака:  такъ  сказываютъ  ста¬ 
рики-туземцы.  Ежегодно  послѣ  прохода  чавычи,  всѣ  съ  нетерпѣ¬ 
ніемъ  ожидали  появленія  азьяг-мютскихъ  байдаръ.  Тутъ,  при¬ 
бавляютъ  они,  всѣ  вдоволь  нанюхивались  табаку  и  старые  и  ма¬ 
лые;  каждый  не  жалѣлъ  ни  жены,  ни  дочери  для  дорогихъ  го¬ 
стей.  Времена  эти  прошли.  Самыя  жила  ,  до  которыхъ  доходили 
по  Квихпаку,  Азьяг-мюты  истреблены  междоусобіями  или  остав¬ 
лены.  Наконецъ,  съ  1837  года,  Азьяг-мюты  или  правильнѣе  Ма¬ 
лей  г-м  юты  ,  опасаясь  Русскихъ ,  вовсе  перестали  посѣщать  юж¬ 
ную  часть  Нортонова  Залива,  но  сношенія  съ  соплеменниками  нс 
прекратились,  потому ,  что  редутъ  не  содержитъ  тѣхъ  предме¬ 
товъ  ,  безъ  которыхъ  туземцамъ  Квпхпака,  по  мѣстности  и  кли¬ 
мату,  существовать  невозможно. 

Туземцы  поморскихъ  жилъ  южной  части  Нортонова  Залива 
доставляютъ  на  Квнхпакъ  изъ  первыхъ  жизненныхъ  потребно¬ 
стей  жиры  морскихъ  животныхъ  и  оленины  въ  шкурахъ  и  одеж¬ 
ду,  а  изъ  домашнихъ  предметовъ  готовыя  байдары  и  байдарки, 
лавтаки ,  оленьи  петлы  и  жилы,  частію  табакъ  и  европейскія 
мѣдныя  и  желѣзныя  издѣлія.  Взамѣнъ  получаютъ  деревянную  по¬ 
суду  и  пушные  мѣха,  именно:  рѣчныхъ  бобровъ  ,  выдръ,  собо¬ 
лей,  волковъ,  россомахъ  и  лисицъ  разныхъ  цвѣтовъ. 

Всѣ  сорты  оленинъ,  поступающихъ  на  Квнхпакъ  изъ  Уналак- 
лика,  Кикхтагука  и  Паштолй,  среднимъ  числомъ  до  тысячи  шкуръ, 
слѣдуютъ  отъ  Малейг-мютъ.  Вотъ  цѣны  платимыя  Малейгмюта- 
ми  за  пушные  промыслы  и  за  нѣкоторыя  изъ  европейскихъ  из¬ 
дѣлій:  за  черную  выходную  лисицу  двѣнадцать  зимнихъ  оленинъ 
и  десять  выпоротковъ  *  или  двадцать  папушъ  чукутскаго  та- 

*  Домашнихъ  оленей  у  американскихъ  туземцевъ  нѣтъ  и  потому  выпо¬ 
ротковъ  они  пріобрѣтаютъ  охотой  за  оленями,  тогда ,  когда  самки  па  из- 
носяхъ:  испуганныя  животныя  выкидываютъ  маленькихъ  нѣсколькими  дня¬ 
ми  ранѣе  нежели  слѣдуетъ.  Впрочемъ,  къ  выпороткамъ  причисляются  и  тѣ 
шкурки  молодыхъ  оленей,  которые  въ  первые  три  дня  своей  жизни  пойманы 
собаками. 

**  Якутскими  купцами  привозится  въ  Калыму  табакъ  одинаковаго  вѣсу, 
такъ,  что  три  лапушки  или  связки,  составляютъ  фунтъ. 


-  38  — 

ку  и  на  баіідару  лавтакъ;  за  сиводушку  шесть  зимнихъ  оленинъ 
и  осемь  выпоротковъ  ;  за  красную ,  простую  или  огневку ,  одну 
зимнюю  оленину ;  за  россомаху  отъ  десяти  до  пятнадцати  оле¬ 
нинъ  зимнихъ  и  два  пыжика  *;  за  двадцать  два  соболя  одиннад¬ 
цать  оленинъ;  за  волка  то  же  что  и  за  россомаху;  за  бобра  перва¬ 
го  сорту  двѣ  оленины;  за  выдру  перваго  сорту  три  или  четыре 
оленины;  за  котелъ,  смотря  по  величинѣ,  пять  и  пятнадцать 
оленинъ ;  за  зеленовато-голубые  корольки  чистой  воды  три  или 
четыре  оленины  за  пару. 

Приморскіе  торговцы,  пріѣзжающимъ  съ  Квпхпака,  передаютъ 
оленины  по  слѣдующимъ  цѣнамъ ,  прибавляя  па  каждую  шкуру 
пушнаго  звѣря  по  одному  листу  или  болѣе  табаку.  Одна  оленья 
матка  или  зимній  быкъ  за  два  бобра  перваго  сорту  ;  два  пыжи¬ 
ка  за  шесть  бобровъ  ;  одинъ  быкъ  или  матка  за  выдру  перваго 
сорту;  весенній  быкъ  пли  матка,  смотря  по  бѣлизнѣ  лапъ  за  од¬ 
ного  и  двухъ  бобровъ;  шесть  зимнихъ  оленинъ  и  два  пыжика  за 
тулунъ  (двадцать  двѣ  штуки)  соболей;  одииъ  зимній  быкъ, —  изъ 
чукотскихъ  одѣялъ,  употребляемыхъ  на  палатки,  —  за  красную  ли¬ 
сицу;  четыре  зимнихъ  оленины  за  одну  сиводушку;  шесть,  осемь 
и  десять  оленинъ  за  черно-бурую  и  черную. 

Цѣнность  оленьихъ  шкуръ  на  рѣчные  бобры,  на  Кускоквимѣ 
и  Квихпака  до  Нулато,  слѣдующая:  лучшая  осенья  матка  стоитъ 
три  бобра  перваго  сорту ;  лучшій  быкъ  четыре  бобра  ;  пара  хо¬ 
рошихъ  пыжиковъ  шесть,  осемь  и  десять  бобровъ;  зимній  быкъ 
и  матка  два  и  три  быка,  смотря  по  добротѣ  шкуръ. 

Маклячьи  и  нерпичьи  лавтаки,  шкуры  и  жиры:  бѣлужій,  мак- 
лячій  и  нерпичій,  есть  собственная  промышленоеть  туземцевъ 
поморья.  Большой  маклячій  лавтакъ  принимается  на  Квихпакѣ  въ 
двухъ  и  трехъ  бобрахъ;  средній  въ  одномъ  и  двухъ,  по  на  Квих¬ 
пакѣ  и  Кускоквимѣ,  смотря  по  времени  года  и  мѣстпости,  цѣна 
ихъ  возвышается:  жиры,  бѣлужій  и  маклячій,  спускающимся  къ 
приморью ,  идутъ  изъ  Паштоля  ;  для  приходящихъ  чрезъ  Анвиг- 
скій  и  Уналакликскій  переносы,  жиры  маклячьи  добываются  па 
устьѣ  Уналаклика,  въ  губѣ  Тшахтоль  и  вершинѣ  Нортона.  Сред¬ 
нее  число  бѣлужьяго  жиру,  вытапливаемаго  въ  Паштолѣ,  можно 
положить  близъ  тысячу  пудовъ.  Эти  яшры  продаются  въ  ма- 
клячьихъ  пузыряхъ  и ,  смотря  по  ихъ  величинѣ ,  платится  отъ 
четырехъ  до  пятнадцати  бобровъ  перваго  сорту  за  пузырь  ;  вы¬ 
драми  мепѣе;  другими  промыслами  сравнительно  цѣнности  бобра, 


*  Пыжикомъ  называются  осенніе  олени  .  шкуры  первыхъ  двухъ  годовъ 


-  39  — 

принимаемаго  за  единицу.  Бѣлужій  жиръ ,  по  чистотѣ  и  безвку¬ 
сію,  считается  лучшимъ. 

Сношенія  свои  туземцы  южной  части  Нортонова  Залива  съ  сѣ¬ 
верными  совершаютъ  двояко,  —  или  лѣтомъ  на  байдарахъ  вокругъ 
залива,  или,  какъ  то  дѣлаютъ  жители  Паштолика  и  Пихмихтали- 
ка.  Съ  половины  апрѣля  они  отправляются  прямо  съ  мыса  Сте¬ 
фенсъ  въ  Зундъ  Головина  на  нартахъ,  везя  съ  собою  и  байдары, 
на  которыхъ  и  переѣзжаютъ  чрезъ  встрѣчаемыя  полыньи. 
Проживающіе  въ  Кикхтагукѣ  и  Уналакликѣ  ѣздятъ  въ  губу  Тшах- 
толь  за  оленинами,  вскорѣ  послѣ  относа  льда  отъ  береговъ.  Жи¬ 
ры  привозятъ  оттуда  же  и  по  первому  зимнему  пути.  Три  или 
четыре  байдары  малейг-мютовъ  пріѣзжаютъ  ежегодно  въ  У налак- 
лнкъ  съ  оленинами,  но  въ  числѣ  ихъ  рѣдко  кто  бываетъ  изъ  даль- 
новскпхъ,  то  есть,  проживающихъ  по  берегамъ  Берингова  Про¬ 
лива. 

Торговыя  сношенія  туземцевъ  съ  редутомъ,  ограничиваются 
требованіями  табаку,  европейскихъ  желѣзныхъ  и  мѣдныхъ  издѣ¬ 
лій  и  небольшаго  числа  мануфактурныхъ  бездѣлицъ.  Втеченіи  го¬ 
да  скопляется  въ  редутѣ  отъ  трехсотъ  пятидесяти  до  пятисотъ 
бобровъ,  за  сто  выдръ,  и  близъ  ста  пятидесяти  лисицъ.  Впрочемъ, 
слѣдуетъ  замѣтить,  что  и  учрежденныя  нами  заселенія  на  мате¬ 
рикѣ,  по  рѣкѣ  Квихпаку,  частью  какъ-бы  подорвали  обороты  ре¬ 
дута. 

Чтобъ  пользоваться  дѣйствительными  богатствами  материка  на¬ 
шей  Америки  и  остановить  столь  невыгодный  переходъ  пушныхъ 
промысловъ  изъ  владѣній  колоній  въ  Колыму ,  независимо  отъ 
введенія  правильной  торговли ,  полагаю  необходимымъ  :  первое, 
пеупустительно  скупать  всякій  сортъ  и  родъ  пушныхъ  мѣховъ, 
будь  то  лисица,  выдра,  песецъ,  выхухоль  ,  заяцъ  ,  лебедь  и  про¬ 
чая.  Второе,  стараться  имѣть,  какъ  въ  редутѣ  такъ  и  въ-особен- 
ности  на  Квихпакѣ,  всѣ  нужные  товары  для  туземнаго  быта  жите¬ 
лей,  состоящіе,  какъ  пояснено  выше,  въ  мѣстныхъ  произведені¬ 
яхъ  страны,  и  скупая  у  одного  одно  и  передавая  другому,  при¬ 
нять  на  себя  посредничество  въ  мѣнѣ  между  жителями  поморья 
и  Квихпака.  Наконецъ,  упрочить  вліяніе  Русскихъ  надъ  туземца- 
цами  утвержденіемъ  на  жилахъ  старшинъ ,  какъ  то  сдѣлано  ме¬ 
жду  Аглегмютами  и  на  нѣкоторыхъ  жилахъ  по  рѣкѣ  Кускоквиму. 
Сверхъ-того  почитаю  не  излишнимъ  и  слѣдующее  замѣчаніе: 

Предпочтительно  одна  грамотность  доставляла  доселѣ  рабоче¬ 
му  классу  въ  ІІовоархангельскѣ  преображеніе  изъ  англійской  длин¬ 
ной  куртки  въ  сюртукъ  и  рангъ  приказчика.  Мѣсто  управляю- 


-  40  — 

щаго  редутомъ  Святаго  Михаила  доставалось  также  одной  гра¬ 
мотности.  Не  мое  дѣло  разбирать  вопросъ  :  полезпа  ли  грамат- 
иость  безъ  образованности?  Здѣсь  довольно  пояснить,  что  истин¬ 
но  грамотными  людьми ,  которымъ  было  бы  можно  довѣрить  не 
только  управленіе  краемъ ,  но  которые  порядочно  знали  бы 
счетоводство,  колоніи  весьма  бѣдны. 

До  1840  года  управленіе  сѣверомъ ,  заключавшееся  единствен¬ 
но  въ  редутѣ  Святаго  Михаила,  могло  быть  довѣрено  просто  гра¬ 
мотному  торгашу.  Не  выходя  изъ-за  стѣнъ  редута  ,  скупались 
привозимые  туземцами  промыслы  ;  подавались  простые  отчеты 
объ  остаткахъ  и  нуждахъ  тѣхъ  общихъ  товаровъ,  которые  рас¬ 
ходятся  между  дикарями  всего  свѣта  ;  конторскія  дѣла  текли  и 
вершались  заочно.  Но  въ  промежуткахъ  времени ,  отъ  основанія 
редута  до  озпаченнаго  мною  года ,  дальновидныя  предположенія 
главныхъ  правителей,  барона  Ф.  П.  Врангеля  и  И.  А.  Купріяно¬ 
ва,  выполнялись  своимъ  чередомъ  :  три  посылки  креоловъ  Глазу¬ 
нова,  двѣ  Малахова,  одна  П.  Колмакова,  не  громкіе,  но  полезные 
разъѣзды  С.  Лукина ,  наконецъ  совершенная  мною  экспедиція, 
раскрыли  обширные  нсточиикп  богатствъ  этого  края.  Болѣе  пя¬ 
ти  тысячъ  туземцевъ ,  считая  проживающихъ  по  низовью  Кус- 
коквима  и  рукавамъ  Квпхпака,  готовы  принять  преобразованіе  и 
пятьсотъ  человѣкъ  изъ  нпхъ  пріобщены  уже  къ  лону  христіан¬ 
ства.  Въ  настоящее  время,  чтобъ  пользоваться  и  новыми  поддан¬ 
ными  и  произведеніями  страны,  по  тѣмъ  условіямъ,  которыя 
раскрыты  современнымъ  просвѣщеніемъ ,  торгашъ  долженъ  за¬ 
мѣниться  человѣкомъ  образованнымъ  ,  который  пользовался  бы 
высшею  довѣренностью  колоніальнаго  начальства  ;  должна  быть 
опредѣлена  система  какъ  относительно  сбора  пушныхъ  промыс¬ 
ловъ,  такъ  и  вообще  внутренняго  управленія  краемъ,  при  чемъ 
краппе  беречься ,  чтобъ  введеніемъ  въ  бытъ  туземцевъ  новыхъ 
элементовъ  жизни  не  истребить  тѣхъ  коренныхъ  добродѣтелей, 
которыми  руководствуются  всѣ  народы,  напутствуемые  естествен¬ 
нымъ  свѣтомъ,  свѣтомъ  добра. 

Матеріалы  для  этнографіи  и  эстетики. 

Путешественнику ,  посѣщающему  неизвѣданную  страну ,  есте¬ 
ственно  представляется  первымъ,  узнать,  что  за  люди,  съ  кото¬ 
рыми  онъ  вступаетъ  въ  сношепія.  По  для  удовлетворенія  любо¬ 
пытства  ему  не  къ  кому  иначе  обратиться  ,  какъ  къ  мѣстнымъ 
жителямъ.  Такъ  сдѣлалъ  и  я  съ  окружавшими  меня  туземцами. 

Кто  вы?  былъ  первый  мой  вопросъ.  —  Юг  гытъ,  люди,  отвѣчали 


41 


они.  —  Такъ,  но  откуда? —  Я  Тачиг-мютъ,  я  Паштолиг  мютъ,  я  Ат- 
хвиг-мютъ,  и  такъ  далѣе:  каждый  разсказывалъ  о  своемъ  жилѣ  или 
селеніи.  —  Хорошо,  но  какъ  вы  всѣ  себя  называете?  —  Чнаг-мютъ, 
береговыми  жителями. — Прекрасно.  Я  понялъ,  что  Чнагъ-мютъ  есть 
ихъ  мѣстное  или  областное  прозваніе.  —  Ну,  а  тѣ,  которые  живутъ 
съ  вами  по  сосѣдству  ,  какъ  тѣ  люди  называются?  —  На  пол¬ 
ночь  отъ  насъ  живутъ  Малейг-мюты  или  по  другому  произ¬ 
ношенію  Налейг  -  мюты  * ,  прозвищное  названіе  ;  къ  полудню, 
Квихлюаг- мюты,  Магъ  мюты,  Агуль-мюты  ,  Куекоквиг-мюты,— 
все  названія  мѣстныя;  Ахкуг-мюты  **.  —  Все  такъ  ,  но  какъ  вы 
считаете  соплеменными  ли  себѣ  тѣ  народы?  —  Да,  вотъ  и  твой 
толмачъ  ***  нашъ:  онъ  говоритъ  одинакимъ  съ  нами  языкомъ,  у 
него  и  окладъ  лица  и  глаза  и  волосы  все  наше.  Вотъ  и  этотъ, 
указывая  на  Тунгуса,  поступившаго  въ  команду  экспедиціи  и 
этотъ  брюнетъ,  тюменскій  мѣщанинъ,  одинъ  изъ  числа  команды 
редута,  всё  наши,  но  они  забыли  свой  языкъ.  Видя  что  мои 
этпмологисты  занеслись  въ  выспрь,  я  обратилъ  разговоръ  на 
настоящій  предметъ ,  спроса  :  —  А  къ  востоку  какія  названія 
вашихъ  сосѣдей?  —  Тамъ,  отвѣчали  мнѣ,  живутъ  Инкалпки- 
Улукаг-  мюты  ,  Инкалики  -  Такаякса  ,  Инкалиты  -  Анвиг  -  мюты, 
а  за  ними  Инкалих-люаты  ,  дальніе  Инкалиты;  вообще  всѣхъ 
ихъ  мы  зовемъ  Югъ-ельнукъ ,  —  чужіе,  Нѣмцы.  —  А  развѣ  онѣ 
съ  вами  не  одного  языка?  —  Нѣтъ,  у  нихъ  свой  особый.  —  А  какъ 

♦  Жители  одѣяльныхъ  юртъ.  По  всему  прибрежью  Берингова  Моря  и  Ле¬ 
довитаго  Океана,  стоячій  лѣсъ  ростетъ  только  въ  глубинѣ  собственно  на¬ 
званнаго  Кукомъ  Нортоноваго  Залива,  образуемаго  мысомъ  Дерби  и  Денбичъ. 
Выкпдовъ  выше  Берингова  Пролива  также  не  много  и  потому  всѣ  тамош¬ 
ніе  жители  имѣютъ  юрты  обтягиваемыя  оленьими  шкурами.  Есть  ли  у  нихъ 
на  зиму  землянки  или  зимники ,  о  томъ  никто  изъ  путешественниковъ  не 
упоминаетъ. 

**  Такъ  вообще  называютъ  туземцы  Нортонова  Залива,  соплеменниковъ 
своихъ,  проживающихъ  на  югѣ,  то  есть  Аглег-мютовъ  и  Кадьякцевъ.  Соб¬ 
ственно  Ахкуг-мютъ  въ  переводѣ  означаетъ  житель  теплой  стороны. 

***  Толмачомъ  находился  при  мнѣ  кадьякскій  грамотный  креолъ  Григорій 
Курочкинъ.  За  шесть  лѣтъ  до  поступленія  его  въ  эту  должность,  онъ  слу¬ 
жилъ  дьячкомъ  при  кадьякской  церкви.  Свѣдѣнія  эти  приложить  почитаю 
потому  нужнымъ,  чтобъ  по  образованности  толмача,  можно  было  судить  о 
вѣрности  передаваемыхъ  имъ  свѣдѣній.  Впрочемъ  во  время  пребыванія  мо¬ 
его  въ  Иког-мютѣ  и  редутѣ  Колмакова ,  многіе  матеріялы  сообщены  мнѣ 
чрезъ  посредство  тамошнихъ  управляющихъ  Глазунова  и  Лукина ,  людей 
знакомыхъ  со  всѣми  низовыми  нарѣчіями  племенъ  народа  Капъ-юлптъ. 


—  42  — 

ояи  сами  себя  называютъ? — Не  знаемъ. — А  чтб  значитъ  Инкалнты? 
—  Гнидые,  вшивые,  было  мнѣ  отвѣтомъ:  мы  ихъ  прозвали  такъ  по¬ 
тому,  что  онѣ  не  стригутъ  волосъ. —  Какъ  же  вызовете  своихъ 
одноплеменниковъ? — Кан-жулитъ,  отвѣчали  мнѣ  приморскіе.  Канг- 
юлитъ,  туземцы  рѣки  Квихпакъ;  Кангъ-ельнутъ  ,  туземцы  Кус- 
коквима. —  Что  же  значатъ  эти  слова  въ  переводѣ?  —  Едивоязыч- 
ные. 

Всѣ  туземцы  посѣщенныхъ  мною  колѣнъ  племени  народа  Канг- 
юлитъ  согласно  отзываются ,  что  предки  ихъ  пришли  отъ  Сѣ¬ 
вера.  Сарычевъ  въ  приложеніи  словарей  сидячихъ  Чукчей,— Намол- 
ловъ  и  Кадьякцевъ,  первый  наводитъ  на  одноплеменность  этихъ 
народовъ.  Ѳ.  П.  Литке,  опытомъ  удостовѣрившійся  въ  тождест¬ 
венности  ихъ  языка ,  указываетъ  на  сходство  его  съ  Эскимос¬ 
скимъ.  Приводя  въ  доказательство  одинаковость  быта  этихъ 
народовъ,  онъ  заключаетъ  о  ихъ  единоплемениости,  но  вопросъ: 
Намоллы-ли  перешли  на  Азіатскій  берегъ,  или  отъ  нихъ  отдѣли¬ 
лись  племена  Эскимосовъ  и  Канъ- юлитъ  предоставляетъ  двоякому 
рѣшенію. 

Двояко  рѣшеніе  и  лингвистовъ  относительно  родояачалія  при¬ 
брежнаго  народа  Сѣверо-западной  Америки.  Одни  причисляютъ 
ихъ  къ  семейству  монгольскихъ  языковъ,  другія  къ  гренланд¬ 
скому  племени.  Которое  мнѣніе  право ,  которое  ошибочно ,  ока¬ 
жется  только  тогда,  когда  будетъ  собрано  и  критически  разсмот¬ 
рѣно  достаточное  число  надлежащихъ  матеріаловъ. 

Никто  изъ  путешественниковъ  къ  Сѣверо-  Западнымъ  бере¬ 
гамъ  Америки,  отъ  Кука  до  послѣднихъ  обозрѣній  Кашеварова, 
Дица  и  Симсона  ее  представляетъ  намъ  словарей,  для  сличенія 
нарѣчій  проживающихъ  тамъ  племенъ,  но  корень  языка  при¬ 
знается  всѣми  за  одинъ.  Кашеваровъ  только  а  ргіогі  принимаетъ 
четыре  нарѣчія,  но  тамъ,  гдѣ  идетъ  дѣло  о  томъ,  чтобы  по  нарѣ¬ 
чіямъ,  восходя  до  корня,  опредѣлить  самое  происхожденіе  народа, 
такое  раздѣленіе  не  имѣетъ  мѣста;  притомъ  и  оно  ошибочно.  Чугачи 
усвоивъ  множество  словъ  туземцевъ  Кенайскаго  Залива,  говорятъ 
особливымъ  нарѣчіемъ  отъ  Кадьякскаго,  Кадьякцы  отъ  Аглег-мютъ, 
Аглег-мюты  отъ  Кускоквимъ  и  Квихпаг-мютовъ,  это  отъ  помор¬ 
цевъ  южной  части  Нортопова  Залива ,  наконецъ  послѣдніе  отъ 
сѣверныхъ  жителей,  то  есть  Малейг-мютовъ.  Какъ  далеко  къ  сѣ¬ 
веру  по  прибрежью  простирается  иарѣчіе  Малейг-мютовъ,  мнѣ  не¬ 
извѣстно.  Кошсваровъ  отзывается,  что  оно  со  словъ  дикарей  есть 


господствующее  у  самыхъ  сѣверныхъ  племенъ,  что  кажется  под¬ 
лежитъ  сомнѣнію  *. 

И  я  не  посвящалъ  особеннаго  времени  на  собираніе  словарей 
племенъ,  между  которыми  проживалъ  **,  но  въ  походахъ  провож- 
дая  долгіе  вечера  въ  разговорахъ  съ  туземцами  въ  ихъ  зим¬ 
никахъ,  для  собственнаго  употребленія  записывалъ  нѣкоторыя 
общеупотребительныя. 

Изъ  сличеній ,  собранныхъ  мною  словъ  со  словами  нарѣчій 
Кадьякцевъ  и  Намолловъ ,  виднѣе  выказывается  ихъ  сродство,  и 
это  то  самое  побуждаетъ  меня  приложить  сравнительный  сло¬ 
варь  этихъ  племенъ.  Не  безъ  основанія  полагаю ,  что  онъ  при¬ 
годится  и  для  лингвистовъ  и  для  тѣхъ,  которые  будутъ  продол¬ 
жать  изслѣдованіе  материка  нашихъ  колоній. 

Туземцы  южной  части  Нортонова  Залива,  большею  частію  ро¬ 
ста  средняго,  большаго,  то  есть  за  десять  вершковъ  я  ни  одного 
не  видалъ.  Держатъ  себя  прямо,  вольно,  въ  движеніяхъ  быстрѣе 
Алеутовъ,  сложеніемъ  довольно  складны,  тѣломъ  смуглы,  которое 
отъ  частаго  паренья  и  трѣнія  уриной  лоснится;  окладомъ  лица 
сходны  съ  сѣверо  азіатскими  народами,  въ-особениости  съ  Чук¬ 
чами  и  Камчадалами,  какъ  то  видно  изъ  рисунковъ  Крашенинни¬ 
кова  и  Постельса;  у  нѣкоторыхъ  пожилыхъ  выростаютъ  довольно 

*  Признавая  туземцевъ  прибрежья  сѣверо-западныхъ  береговъ  Америки 
за  племена  одного  семейства,  мы  знаемъ,  что  всѣ  эти  племена  пли  въ 
вѣчной  враждѣ  между  собою,  или  во  всегдашнемъ  опасеніи:  такъ  Квихпаг- 
мюты  не  предпринимаютъ  никогда  поѣздокъ  къ  низовью  Кускоквима,  развѣ 
подъ  охраною  извѣстныхъ  почетныхъ  стариковъ  тѣхъ  мѣстъ.  Эти  же 
Квнхпаг-мюты  и  поморцы  Нортонова  Залива  не  имѣютъ  прямыхъ  сношеній 
и  боятся  Маг-мютовъ ,  которце  въ  давнія  времена  разорили  у  нихъ  нѣ¬ 
сколько  поселеній*,  Кускоквшіы  до  водворенія  Русскихъ  въ  заливѣ  Бри¬ 
столь  постоянно  враждовали  съ  Аглег-мютами.  Не  суть  ли  это  доказа¬ 
тельства  отличій  поколѣній.  Самъ  Кашеваровъ ,  въ  живописныхъ  от¬ 
рывкахъ  своего  дневника,  помѣщенныхъ  въ  прибавленіяхъ  къ  Санктпетер- 
бургскимъ  вѣдомостямъ,  ЛЗЛЗотъ  190  до  193,  въ  нѣсколькихъ  мѣстахъ  на¬ 
мѣняетъ  на  вражду  и  разность  нарѣчій  племенъ,  проживающихъ  отъ  Зунда- 
Коцебу  къ  сѣверу. 

**  Признаюсь,  если  бы  я  имѣлъ  руководство,  составленное  Палласомъ  для 
господина  Робена ,  то  постарался  бы  выполнить  по  тому  образцу  во  всѣхъ 
племенахъ  материка  Америки,  мною  посѣщенныхъ,  но,  къ  несчастію  отправ¬ 
ляясь  въ  экспедицію  я  не  заглянулъ  въ  путешествіе  Белингса,  къ  которому 
приложены  собранные  господиномъ  Робеномъ  словари. 


-  44  — 

густыя  бороды  *;  многіе  носятъ  усы;  но  по  тѣлу  безволосы  ис¬ 
ключая  присвоенныхъ  природою  мѣстъ;  рты  и  губы  имѣютъ  до¬ 
вольно  большіе,  зубы  вообще  ровные  и  бѣлые,  икры  среднія, 
ноги  прямыя  ,  ступни  ногъ  замѣчательно  малыя.  Мужчины  на 
оконечностяхъ  рта  подъ  нижнею  губою  прокалываютъ  отверзтія, 
въ  которыя  вставляютъ  корольки  и  другія  костяныя  и  каменныя 
украшенія;  носовой  хрящъ  продѣтъ  у  немногихъ. 

У  женщинъ  я  не  видалъ ,  чтобъ  борода  была  шита ,  какъ  у 
туземокъ  Кадьяка  и  Квнхпака.  Также  весьма  не  многія  носятъ 
бисера  или  стеклярусъ  въ  носу  или  подъ  нижнею  губой.  Рано, 
чтобъ  тому  можно  было  полагать  вліяніе  Русскихъ ,  изъ  кото¬ 
рыхъ  охотники  до  прекраснаго  пола  мало  и  обращаютъ  на  то 
вниманія. 

Мужчины  вообще  всѣ  или  стригутся ,  что  называется  подъ 
гребенку,  пли  просто  брѣютъ  головы.  Женщины  разчесываютъ 
рядъ  по  серединѣ  головы  и  задніе  волосы  вмѣстѣ  съ  передними 
заплетая  въ  косы,  обвиваютъ  вокругъ  уха.  Чтобъ  косы  не  распа¬ 
дались,  ихъ  прикрѣпляютъ  костяной  или  китоваго  уса  иглой,  къ 
вершинѣ  которой  привязываютъ  небольшіе  обрѣзки  волка  пли  рос- 
сомахи.  Такимъ  образомъ  мѣха  замѣняя  пукли,  придаютъ  огцвѣтъ 
лицу.  Женщина  и  на  сѣверѣ  умѣла  найти ,  чѣмъ  себя  вы¬ 
казать. 

Подчиненности,  основанной  па  признанной  или  присвоенной 
власти,  между  туземцами  не  существуетъ,  но  нѣкоторыя  счи¬ 
таются  семейства  почетными,  и  если  старшина  рода  почет¬ 
ныхъ,  умюаликъ ,  опытный  торговецъ,  искусный  охотникъ  и 
человѣкъ  благодѣтельный  для  своихъ  собратій,  то  его  при  об¬ 
щественныхъ  совѣщаніяхъ  предпочтительнѣе  слушаютъ.  Не  на 
всякомъ  жильѣ  туземцевъ  находятся  такіе  роды:  изъ  приморскихъ 
на  двухъ,  въ  Паштоликѣ  и  Кикхтагукѣ.  Трудъ  не  по  волѣ  имъ 
тягостенъ.  При  заселеніи  редута  Святаго  Михаила  мы  за-частую 
имѣли  нужду  или  въ  проводникахъ  или  въ  другихъ  какихъ  по¬ 
собіяхъ.  Охотники  не  выискивались  и  управляющій  принужденъ 
былъ  вносить  дѣла  въ  общее  собраніе  стариковъ ,  которые  об- 
судя,  назначали  кого-нибудь  изъ  молодыхъ,  и  тотъ  не  смѣлъ  болѣе 
отговариваться. 

*  Мнѣ  кажутся  онѣ  потомками  выходцевъ  народа,  проживающаго  во  внут¬ 
ренности  материка  :  какъ-тѣ,  они  имѣютъ  прямые  или  горбатые  косы,  от¬ 
крытый  лобъ,  глазной  уголъ  не  столь  наклонный  и  глаза  болѣе  на  выкатѣ; 
но  они  сухощавѣе  и  выше  ростомъ. 


—  45  — 

Тамъ,  гдѣ  пѣтъ  начальниковъ  и  закона,  нѣтъ  и  паказапій.  Рус¬ 
скіе  прн  встрѣчавшихся  непріятностяхъ  наказывали  слегка  вино¬ 
вныхъ  тѣлесно.  Окружавшіе  туземцы  приговаривали:  Хорошенько, 
онъ  стоитъ  того  :  такой  онъ  и  есть  ,  не  слушается  стариковъ. 
Слѣдственно,  въ  глазахъ  ихъ  побои  за  проступокъ  не  приносятъ 
безчестія  роду  или  семьѣ.  Между  собой  у  нихъ  ее  случается  ни 
дракъ,  ни  бранныхъ  ссоръ.  Бранныхъ  словъ  и  не  существуетъ 
въ  ихъ  словарѣ.  Обида  платится  смертью  обидчика  или  кровью 
въ  потомствѣ ,  если  роды  не  помирятся  какимъ-либо  соглаше¬ 
ніемъ. 

Характеръ  туземцевъ  ложно  оцѣнивается  по  ихъ  первоначаль¬ 
нымъ  поступкамъ  съ  чужестранцами.  Добродѣтели  ихъ  и  пороки 
пи  какъ  не  могутъ  быть  сравниваемы  съ  пороками  и  добродѣте¬ 
лями  просвѣщенныхъ  народовъ,  христіанъ.  Дикарь,  какъ  чело¬ 
вѣкъ  сотворенный  по  образу  и  подобію  Божію  —  добръ;  дикарь, 
какъ  человѣкъ  падшій,  золъ.  Но  и  добродѣтели  его  и  злоба  мла¬ 
денческія.  Кто  привязалъ  его  къ  себѣ  ласковымъ  обращеніемъ, 
открылъ  или  показалъ  употребленіе  какой-нибудь  вещи,  полезной 
для  домашняго  быта,  согрѣлъ,  одѣлъ,  накормилъ  во  время,  при 
нуждѣ,  того  онъ  никогда  не  забудетъ,  но  не  разсыплется  въ  бла¬ 
годарностяхъ,  не  знаетъ  привѣтственныхъ  словъ ,  потому  что 
взаимная  помощь  считается  у  пихъ  дѣломъ  обыкновеннымъ.  Мы 
нѣкоторымъ  образомъ  сами  виноваты ,  что  въ  настоящее  время 
туземцы  народа  Канг-юлитъ  кажутся  намъ  своекорыстными  и  не¬ 
благодарными:  въ  первые  годы ,  желая  привязать  ихъ  къ  себѣ, 
мы  дѣлали  подарки  безъ  разбору  заслугъ,  а  между  тѣмъ  сами  не 
умѣли  пріобрѣсть  ихъ  уваженія.  Они  очень  скоро  смѣтили,  что 
мы  не  дорожимъ  нашими  вещами ,  и  оттого  быстро  возросла 
цѣипость  на  туземныя  произведенія.  Замѣгя,  что  Русскіе  не  гну¬ 
шаются  ихъ  дражайшими  половинами  и  не  будучи  отъ  природы 
ревнивы,  онѣ  тотчасъ  начали  извлекать  изъятого  своп  выгоды  \ 
Замѣтя  что  Русскіе  любятъ  вкусно  поѣсть  и  красиво  одѣться, 
они  начали  доставлять  имъ  рыбу,  яйца,  ягоды,  птицъ,  мясо,  вся¬ 
кую  одежду  и  получая  за  все  это  плату  европейскими  товарами, 
поставили  редутъ  въ  нѣкотораго  роду  зависимость  отъ  себя.  Не 

*  Изъ  записокъ  объ  Уналаклинскомъ  Отдѣлѣ  и  путешествія  Давыдова 
мы  видимъ,  что  въ  былые  годы  жены  Алеутовъ  и  Кадьякцевъ  содержали  по 
два  мужа,  изъ  которыхъ  второй, побочный,  назывался  половинщикомъ .  Сомнѣ¬ 
ваюсь ,  чтобъ  то  было  ихъ  древнимъ  обыкновеніемъ,— развѣ  несоразмѣрное 
число  мужескаго  пола  относительно  женскаго  было  въ  началѣ  основаніемъ 
такой  терпимости. 


—  46  — 

имѣя  случая  испытать  ихъ  умственныхъ  способностей  при  систе¬ 
матическомъ  ученіи,  надобно  отдать  справедливость ,  что  они 
смѣтливы  ,  переимчивы ,  положительны  въ  соображеніяхъ,  зорки 
и  одарены  свѣжею  памятью. 

Гостепріимствомъ  славятся  необразованные  народы ;  эта  до¬ 
бродѣтель  составляетъ  самую  отличительную  черту  характера  на¬ 
рода  Канг-юлитъ.  Между  ними  нѣтъ  бѣдныхъ,  зажиточные,  иму¬ 
щество  свое  употребляютъ  на  пользу  общую:  дѣлая  обороты,  по¬ 
лучая  прибытки,  они  все  честолюбіе  свое  заключаютъ  въ  раздачѣ 
собраннаго  на  празднествахъ  въ  честь  умершихъ.  Не  одинъ,  не 
двое,  но  цѣлое  жило,  истратя  свои  запасы  какимъ-бы  то  ни  бы¬ 
ло  образомъ,  иа  игрушкахъ,  вечеринкахъ,  продажею,  наконецъ,  не 
успѣвъ  запасти,  переселяется  на  ближайшее  жило,  въ  увѣренности, 
что  пока  тамъ  что  есть,  съ  нимъ  подѣлятся  сосѣди.  Отсюда  обы¬ 
кновеніе  приносить  небольшіе  подарки  тѣмъ,  которые  посѣщаютъ 
ихъ  въ  первый  разъ. 

Народъ,  имѣющій  въ  главѣ  нравственнаго  своего  ученія  по¬ 
мощь  ближнему,  не  завистливъ,  не  жаденъ  къ  прибытку,  ее  же¬ 
стокъ  сердцемъ.  И  точно,  такія  качества  мы  замѣчаемъ  въ  общ¬ 
ности  характера  тѣхъ  племенъ  народа  Канг-юлитъ,  которые  про¬ 
живаютъ  по  южному  прибрежью  Нортонова  Залива,  Квихпака  и 
Кускоквима.  Составляя  небольшія  племена,  разнящіяся  нарѣчіемъ, 
духъ  народа  боязливъ  и  вслѣдствіе  этого  скрытенъ  и  мстителенъ: 
не  имѣя  смѣлости  стать  противъ  врага  грудью,  тактика  ихъ  осно¬ 
вана  иа  нападеніи  въ  расплохъ.  Страсти,  волнующія  туземца  этихъ 
племенъ,  какъ  бы  онъ  ни  старался  ихъ  скрыть,  всегда  выкажетъ 
его  лицо  и  движенія, — что  одно  доказываетъ  его  невоинствен¬ 
ность. 

Туземцы  приморья,  составляя  классъ  исключительно  торгов¬ 
цевъ,  хитрѣе,  оборотливѣе  своихъ  соплеменниковъ,  проживаю¬ 
щихъ  по  Квихпаку,  но  обоюдныя  ихъ  сношенія  основаны  на  че¬ 
стности  и  нѣтъ  примѣровъ,  чтобъ  одинъ  обманулъ  другаго.  Меж¬ 
ду  туземцами  воровство  презрительно,  но  стянуть  что-нибудь  у 
Русскаго  и  не  быть  пойманнымъ,  становилось  въ  удальство.  До¬ 
вѣрчивость  также  составляетъ  принадлежность  ихъ  характера. 
При  заселеніи  редута,  полагая  наши  рубахи  столь  же  теплыми 
какъ  свои  парки,  они  охотно  мѣнялись  ими  съ  служителями.  От¬ 
рядные  начальники  партій,  имѣя  при  себѣ  часы  и  компасъ,  вы¬ 
давали  эти  инструменты  за  духовъ  и  отъ  туземцевъ  считаемы 
были  за  шамановъ  *.  Наконецъ,  безпрекословное  принятіе  христі- 

*  Считая  такое  обращеніе  съ  туземцами  ошибочнымъ,  я  никогда  не  по- 


47 


леской  религіи  что  же  выражаетъ,  какъ  не  чистоту  нравовъ  и 
народную  довѣрчивость  !  Мы  приняли  ихъ  отъ  купели  и  на  на¬ 
шей  совѣсти  лежитъ  обязанность  утвердить  ихъ  въ  духѣ  истины. 

Несмотря  на  едппоилемешіость  народа  Канъ  юлитъ,  занимающа¬ 
го  островъ  Кадьякъ,  Чугацкій  Заливъ  н  все  прибрежье  Беринго¬ 
ва  іМоря  и  Ледовитаго  Океана,  въ  домашнемъ  ихъ  быту  есть  весь¬ 
ма  много  особеннаго  и  замѣчательно  то,  что  племя  чѣмъ  юж¬ 
нѣе,  тѣмъ  было  найдено  развращеннѣе  въ  нравахъ,  искуснѣе  въ 
рукодѣліяхъ,  приверженнѣе  н  совершеннѣе  въ  идолопоклонствѣ. 

Приморскимъ  туземцамъ  не  извѣстна  полигамія.  Въ  этомъ  отно¬ 
шеніи  у  нихъ  нѣтъ  ничего  подобнаго  ни  на  кадьякскихъ  Ахну- 
чиковъ,  ни  на  Коекчучей  камчадальскихъ.  При  бракахъ  я  не 
замѣтилъ,  чтобъ  были  какіе  обряды,  условія,  купля  или  сва¬ 
танье:  все  зависитъ  отъ  отца  н  матери,  которые  изъ  любви  къ 
своимъ  дѣтямъ  не  согласятся  отдать  дочери,  не  узнавъ  о  ея  склон¬ 
ности.  Состоянія  мужа  и  жены  раздѣлены:  чаще,  мужъ  безъ  же¬ 
ны  не  рѣшится  ничего  продать,  особенно  изъ  съѣстныхъ  при¬ 
пасовъ,  состоящихъ  вполнѣ  въ  ея  веденіи.  При  разводахъ,  кото¬ 
рые  впрочемъ  весьма  рѣдки,  дѣти  остаются  при  матери.  Съ  муж¬ 
чиною,  отъ  котораго  отошли  двѣ  или  три  жены,  не  согласится 
жить  четвертая:  такой  находится  въ  посмѣяніи  или  презрѣніи  за 
худой  нравъ  пли  преждевременное  истощеніе.  Бракъ  съ  кровны¬ 
ми  не  въ  обычаѣ.  Хорошіе  торговцы  или  ловкіе  промышленики  со¬ 
держатъ  по  двѣ  и  по  три  жены,  ко  изъ  нихъ  всегда  первая  счи¬ 
тается  старшею.  Иные  мужчины  берутъ  себѣ  на  воспитаніе  въ 
жены  сиротокъ  лѣтъ  съ  семи;  спятъ  съ  ними,  но  полное  дѣло 
любви  оставляется  до  времени ,  показаннаго  на  то  природою. 
Какъ  потребность  природы,  нарушеніе  цѣломудрія  дѣвушки  не 

зволялъ  себѣ  подобнаго.  Показывая  часы,  компасную  стрѣлку,  силу  пороха 
и  прочее,  я  старался,  сколько  то  было  возможно,  ознакомить  туземцевъ  съ 
устройствомъ  и  употребленіемъ  этихъ  предметовъ,  объясняя  имъ,  что  все 
это  есть  дѣло  хитрости  человѣка,  и  что  сами  онѣ,  если  захотятъ,  могутъ 
научиться  дѣлать  то  же.  Бывали  и  мнѣ,  какъ  прежнимъ  путешественникамъ 
вопросы.  Почему  ночью  одинъ  изъ  насъ  не  спитъ.  Я  не  прибѣгалъ  къ  улов¬ 
камъ  и  отвѣчалъ  прямо  такими  словами:  Вы  люди  добрые,  но  сами  гово¬ 
рите,  что  часто  бываете  наущаемы  злымъ  духомъ  на  худыя  дѣла.  Что,  если 
мы  всѣ  уснемъ,  а  васъ  злой  духъ  подучитъ  убить  насъ?  Впослѣдствіи  сами  вы 
будете  сожалѣть,  что  убили  людей,  не  сдѣлавшихъ  вамъ  вреда,  а  между-тѣмъ 
другіе  Русскіе  станутъ  мстить  и  у  васъ  будетъ  не  спокойно.  —  Да,  такъ, 
отвѣчали  бывало  туземцы,  пожалуйста,  держи  караульщика:  ты  и  насъ  со¬ 
храняешь  отъ  худаго  дѣла. 


—  48  — 

вмѣняется  ей  въ  безчестіе,  но  обыкновенно  такое  дѣло  окан¬ 
чивается  соединеніемъ  любящихся.  За  нарушеніе  супружескаго 
долга,  туземцы  между  собою  взыскательны. 

Мнѣ  не  удавалось  видѣть  дракъ,  ссоръ  или  браней  между  му¬ 
жемъ  и  женою:  такое  обращеніе  считается  предосудительнымъ. 
Говорятъ,  случается,  что  мужъ  въ-тихомолку  щипнетъ  жену;  та, 
если  къ  нему  столько  привыкла,  что  не  захочетъ  отойти, — смол¬ 
читъ,  если  вздумаетъ — отойдетъ,  но  никогда  не  покажетъ  или  не 
довѣритъ  другой  своихъ  размолвокъ  и  печалей. 

Гдѣ  и  кому  не  нравится  чужое?  Такъ  здѣсь  и  между  Квихпаг- 
мютами  мужчины  завлекаютъ  чужихъ  женъ,  но  на  иномъ  осно¬ 
ваніи:  не  красота,  но  досужество  женщины  считается  обаяніемъ. 
Соблазнитель  переманиваетъ  чужую  жену  къ  себѣ  на  то  же  ло¬ 
же,  но  какъ  отъ  такого  поступка  легко  могла  бы  возгорѣться 
вражда,  требующая  крови,  то  искони  существуетъ  обычай  надѣ¬ 
вать  при  такихъ  случаяхъ  на  себя  и  любезную  собольи  парки. 
Оставленный  мужъ,  догнавъ  бѣглецовъ  и  увидя  обѣихъ  въ  со¬ 
больихъ  паркахъ,  убѣждается,  что  похититель  столько  богатъ, 
что  въ  состояніи  одѣвать  жену  всегда  въ  соболя,  и  дѣло  остает¬ 
ся  оконченнымъ  безъ  ссоры. 

Туземки  приморья  не  плодородны:  я  не  видалъ  ни  одной,  у 
которой  было  бы  четверо  дѣтей:  по  большой  части  одинъ  или 
двое.  Причину  этого  слѣдуетъ  приписать  сколько  образу  домаш¬ 
ней  ихъ  жизни,  столько  и  усиленному  поклоненію  богинѣ  любви, 
въ  первыхъ  годахъ  юности..  Рѣдкая  туземка  въ  двадцать  пять 
лѣтъ  не  старуха. 

Дѣти  воспитываются  иа  совершенной  свободѣ:  нѣтъ  вещи,  ко¬ 
торую  пожелалъ  бы  малютка  и  отецъ  или  мать  не  постарались 
бы  ему  доставить.  Кормятъ  грудью  до  трехъ  или  четырехъ  лѣтъ; 
съ  возрастомъ  мальчикъ  обучается  стрѣлять  изъ  лука,  сначала 
въ  куликовъ,  потомъ  въ  выхухоль  и  наконецъ  въ  оленей ;  пріу¬ 
чается  ѣздить  въ  байдаркѣ,  дѣлать  нарты,  ставить  сѣти  на  ма- 
кляковъ  и  нерпъ.  Дѣвочка  плететъ  изъ  оленьихъ  жилъ  сѣти, 
удитъ  рыбу,  собираетъ  ягоды,  шьетъ  одежду,  и  помогаетъ  мате¬ 
ри  въ  хозяйственныхъ  работахъ. 

При  родинахъ,  при  первоначальной  стрижкѣ  головы  мальчику, 
при  дозволеніи  ему  надѣть  впервые  лапки — родъ  лыжъ — или  сѣсть 
въ  байдарку;  при  прокалываніи  дыръ  подъ  нижнею  губою — лѣтъ 
пятнадцати  и  шестнадцати, — въ  обычаѣ,  отцу  и  матери  дѣлать  на 
своемъ  жилѣ  различныя  угощенія.  По  бѣдности  многое  проходитъ 
и  такъ ,  но  прокалываніе  губъ  откладывается  иногда  дотого 


-  49  — 

времени,  пока  самъ  молодой  человѣкъ  промыслитъ  что-либо  и 
сдѣлавъ  угощеніе  изъ  собственной  добычи,  тѣмъ  докажетъ,  что 
опъ  точно  мужчина.  Окончательно  мужемъ  признается  только 
тотъ,  кто  промыслилъ  нѣсколько  волковъ,  поймалъ  столько  оле¬ 
ней,  что  изъ  переднихъ  ихъ  челюстей  имѣетъ  поясъ  для  подарка 
своей  невѣстѣ;  пріобрѣлъ  много  бѣлугъ,  макляковъ,  выдръ,  бо¬ 
бровъ  п  все  это  роздалъ,  такъ,  что  самъ  остался  въ  одной  худой 
паркѣ :  общее  уваженіе  туземцевъ  сопутствуетъ  ему  на  всю 
жизнь.  Совсѣмъ  тѣмъ  такихъ  мужей  по  всему  приморью,  я  зналъ 
только  одного. 

Повивальныхъ  бабокъ  замѣняетъ  пли  мать  родильницы,  пли  ка¬ 
кая-нибудь  знающая  старуха.  Шаманы,  находящіеся  при  родахъ, 
даютъ  новорожденному  наговоренную  ладонку,  въ  которой  заши¬ 
ты  пли  небольшой  ремешекъ  или  камешекъ,  и  такая  ладонка  счи¬ 
тается  талисманомъ  благополучія  во  всю  жизнь.  Туземецъ  не 
разлучается  съ  нею  и  носитъ  на  шеѣ  или  на  рукѣ  у  плеча.  Име¬ 
на  даютъ  въ  честь  знаменитыхъ  предковъ  родившагося  или,  какъ 
Калмыки,  по  первому  бросившемуся  въ  глаза  предмету. 

Втеченіи  жизни  туземецъ  мѣняетъ  нѣсколько  разъ  свое  имя, 
смотря  потому,  сколько  онъ  сдѣлалъ  большихъ  поминокъ  по  умер¬ 
шимъ:  многіе  съ  охотой  удерживаютъ  данныя  имъ  отъ  русскихъ 
прозвища.  Сосѣди  съ  редутами  всѣ  помнятъ  и  называютъ  себя 
именами,  полученными  прц  Святомъ  крещеніи. 

Родильница  двадцать  сутокъ  послѣ  разрѣшенія  своего  отъ  бре¬ 
мени  не  употребляетъ  ни  какой  свѣжей  пищи,  не  выходитъ  изъ 
бараборы,  сидитъ  въ  углу  задомъ  ко  входу  и  не  должна  обора¬ 
чиваться;  черезъ  каждые  пять  дней  обмывается:  послѣднее  испол¬ 
няютъ  и  всѣ  ея  родственники. 

Всѣ  племена  Канг-юлитъ,  боясь  заразы,  боятся  и  покойниковъ, 
но  уважаютъ  ихъ  память.  Случается,  что  безнадежно  больпаго  за¬ 
живо  одѣваютъ  въ  лучшую  одежду  и  выносятъ  въ  пустую  бара- 
бору,  гдѣ  ему  приходится  голодомъ  разстаться  съ  жизнью.  При¬ 
морскіе  нѣкоторыхъ  покойниковъ  жгутъ,  другихъ  проето,  завер 
нувъ  въ  травяную  рогожу,  относятъ  на  кладбище  и  заваливаютъ 
дровами.  Предъ  могильной  кучей  ставятъ  оленью  голову,  втыкаютъ 
стрѣлы  или  кладутъ  сломанную  байдарку  покойника.  Прочія  его 
вещи  разбираются  жителями  на  память. 

Жена  послѣ  мужа  или  мать  послѣ  сына,  и  наоборотъ,  обрѣ¬ 
зываютъ  себѣ  передніе  волосы.  Впрочемъ,  этотъ  обрядъ  испол¬ 
няется  по  желанію  и  другими.  Втеченіи  двадцати  сутокъ  близ- 

4 


—  50  ~~ 

кіе  родственники  покойника  питаются  кислымъ  или  прошлогод¬ 
нимъ. 

Поминки  по  умершемъ  совершаются  каждогодно  по  три  раза: 
весною,  осенью  и  зимою.  Сверхъ  того  мужчины  во  время  еже¬ 
дневнаго  паренья  съ  воемъ  и  плачемъ  вспоминаютъ  о  своихъ  умер¬ 
шихъ  предкахъ  и  ихъ  славныхъ  дѣяніяхъ.  Но  главное,  окончатель¬ 
ное  поминовеніе  близкихъ  родственниковъ,  послѣ  котораго  ихъ  уже 
перестаютъ  поминать  на  годичпыхъ  поминкахъ,  дѣлается  тузем¬ 
цами  лѣтъ  черезъ  десять  или  пятнадцать,  смотря  потому,  какъ 
соберутся  съ  достаткомъ.  При  такихъ-то  случаяхъ  нѣкоторые 
роздаютъ  все  свое  имѣніе. 

Обыкновеннѣйшія  болѣзни  туземцевъ — вереда,  глазная  болѣзнь 
и  сухотка.  Съ  заселеніемъ  Русскихъ  между  приморскими  откры¬ 
лись  и  первичныя  степени  сифилитической:  благодѣтельно  было  бы 
назначать  па  службу  въ  дальніе  отдѣлы  людей  совершенно  здо¬ 
ровыхъ.  Штурманъ  Васильевъ  замѣчаетъ,  что  этотъ  бичъ  паро¬ 
довъ  занесенъ  и  къ  Аглег-мютамъ.  На  Кускоквимѣ  и  Квихпакѣ 
любострастная  болѣзнь  доселѣ  не  извѣстна.  Всѣ  недуги  пользуютъ 
шамапы ,  или  наговорами  пли  травами,  я  былъ  такъ  счаст¬ 
ливъ,  что  втечеиіи  двухъ  лѣтъ,  проведенныхъ  мною  въ  похо¬ 
дахъ,  куда  мы  пи  приходили  не  встрѣчали  опасно  больныхъ.  Раз¬ 
сказъ  толмачей,  какимъ  способомъ  шаманы  лечатъ  наговорами 
или  колдовствомъ,  сюда  не  вношу,  потому  что  всякое  имъ  непо¬ 
нятное  обстоятельство  они  объясняютъ  по  своимъ  понятіямъ, 
слѣдственно,  большею  частію  ошибочно.  Впрочемъ,  нѣсколько  словъ 
о  леченіи  шаманствомъ  помѣщены  въ  матеріалахъ  о  туземцахъ 
Квпхпака  и  Кускоквима. 

Русскіе  промышленнкп  переняли  у  туземцевъ  и  отъ  ревма¬ 
тизма  и  грудиыхъ  болей  пользуются  съ  успѣхомъ,  принимая  на- 
стоенную  на  водѣ  или  ромѣ  бобровую  струю,  но  я  видѣлъ  одно¬ 
го  изъ  нихъ,  который  такъ  неосторожно  ею  пользовался,  что 
получилъ  желтуху.  Увѣряютъ,  будто  тертый  высушенный  репіз 
бобра  прекращаетъ  гопоррею. 

У  приморцевъ  накалываніе  больнаго  мѣста  столь  же  употре¬ 
бительно,  какъ  у  Алеутовъ  и  Кадьякцевъ.  Васильевъ  пишетъ,  что 
къ  отмороженнымъ  членамъ  Кускоквимцы  прикладываютъ  свѣжее 
сорочье  мясо;  порѣзы  обсыпаютъ  л? жеиой  шерстью, — не  упоминаетъ 
какого  звѣря.  Каломъ  выдры  лечатся  отъ  сыпн  или  коросты. 
Онъ  также  присовокупляетъ,  что  у  одного  изъ  его  гребцовъ,  во 
время  плаванія  по  Кускоквнму  распухли  яичники  до  такой  степени, 
что  отчаялись  за  жизнь  человѣка.  Шаманъ  за  три  листа  табаку 


возвратилъ  больному  здоровье,  наколовъ  и  высосавъ  изъ  болыіа- 
го  мѣста,  прп  глазахъ  Васильева,  какую-то  тягучую  жидкость. 

Одежда  приморскихъ  туземцевъ  состоитъ  изъ  звѣриныхъ 
шкуръ  ,  въ  особенности  изъ  оленьихъ.  Собольи  ,  выхухольи 
и  еврашчыі  парки  получаются  съ  Квихпака.  Норка  по  рѣд¬ 
кости  употребляется  на  перчатки  и  женскіе  парадные  шта¬ 
ны.  Покрой  парокъ  сходенъ  съ  камчатскими  и  ижпгински- 
ми  кухлянками,  только  не  столь  просторны  и  у  приморскихъ 
Американцевъ  рукава  шьются  узкіе,  а  сама  парка  не  ниже  ко 
лѣвъ.  Мужская  имѣетъ  круглый  подолъ;  женская  по  бокамъ  съ 
выемками,  такъ,  что  по  произволу  женщины  бываетъ  видна  вся 
нога,  единственная  красота,  которую  она  можетъ  выставить  безъ 
опасенія  раскрыть  или  заморозить.  Мужчины  носятъ  однѣ  шта¬ 
ны,  всегда  шерстью  внизъ;  женщины  двое,  однѣ  короткіе  якут¬ 
скіе,  то  есть  выше  колѣнъ  шерстью  внизъ,  другіе  длинные  шерстью 
наружу.  Какъ  мужскіе  такъ  и  женскіе  ошкуровъ  не  имѣютъ  и 
штаны  на  поясницѣ  затягиваются  ремнемъ.  Зимніе  торбасы  или 
сапоги  шьются  изъ  оленьихъ  лапъ  или  камасовъ,  длиною  до  по¬ 
ловины  икры:  голенища  нарядныхъ  торбасовъ  ставятся  изъ  рос- 
сомахи  и  сверху  отарачнваются  въ  узоръ  выдрой  и  бѣлой  оленьей 
шкурой.  Лѣтніе  торбасы  шьются  изъ  нерпичьихъ  и  маклячьихъ 
горлъ  до  колѣнъ  и  выше.  Подошвы  вообще  подшиваются  изъ  мак- 
лячьпхъ  лавтаковъ  и  собираются  на  передкѣ  и  пяткѣ  такъ  пра¬ 
вильно,  что  это  принесло  бы  честь  любому  сапожнику.  Зимнія  парки 
обыкновенно  шьются  съ  башлыкомъ  или  кулемъ,  который  замѣ¬ 
няетъ  шапку.  Подолъ,  обшлага  и  куль  обшиваются  волкомъ.  Та¬ 
кая  опушка  па  парку  изъ  хребта  лучшаго  выходнаго  волка,  цѣ¬ 
нится  въ  два  и  три  бобра.  Лучшія  парки,  какъ  по  достоинству 
шкуръ,  такъ  и  по  красотѣ  узоровъ,  получаются  отъ  Малеііг-мютовъ: 
тѣ,  имѣя  возможность  доставать  отъ  Чукчей  шкуры  домашнихъ 
оленей  *,  отдѣлываютъ  одежду  съ  большимъ  вкусомъ.  Женщина 
въ  чукотскихъ  шитыхъ  торбасахъ,  бѣлыхъ  изъ  домашняго  оленя 
штанахъ,  малейгмютской  паркѣ,  узоръ  которой  весьма  сходенъ 
съ  латами  древнихъ  рыцарей,  и  въ  свѣжемъ  туземномъ  голов¬ 
номъ  уборѣ,  не  покажется  отвратительною  и  глазу  ко  всему  при¬ 
глядѣвшагося  Европейца.  Портитъ  одно:  поясомъ  изъ  оленьихъ 
челюстей  онѣ  подвязываются  несравненно  ниже,  нежели  пока¬ 
залъ  граФъ  Нулинъ  Натальѣ  Павловнѣ.  Рукавицы  рѣдко  упо 
требляются  туземцами,  развѣ  въ  большіе  холода;  перчатки  шьют- 

*  Дикій  олень  одноцвѣтенъ,  напротивъ,  домашніе  бываютъ  различныхъ 
шерстей,  исключая  чернаго. 


52 


ея  довольно  правильно  изъ  оленьихъ  и  норочьихъ  шкуръ  и  ото¬ 
рачиваются  выдрой,  волкомъ  или  россомахой. 

Выхухоль,  соболь,  норка,  лебедь  и  прочія  небольшія  шкуры 
выдѣлываются  женщинами,  которыя  просто-на  просто  высасы¬ 
ваютъ  приставшій  къ  мездрѣ  жиръ.  Такая  работа  въ  голодное 
время  замѣняетъ  имъ  пищу.  Оленьи  шкуры  приготовляются  муж¬ 
чинами  по  камчадальскому  способу,  то  есть  намазывая  квашеной 
икрой  и  выминая  передъ  огнемъ  руками:  крашенье  вообще  не 
въ  употребленіи. 

Море  и  тундра  составляютъ  постоянное  богатство  туземцевъ 
Нортонова  Залива.  Вотъ  что  придумалъ  питомецъ  сѣвера,  для 
удовлетворенія  своихъ  нуждъ,  прихотей  и  вкуса:  зимою,  когда  волкъ 
становится  выходнымъ  и  глубокіе  не  слегшіеся  снѣга  не  дозво¬ 
ляютъ  ему  гонятся  съ  успѣхомъ  за  оленями,  онъ  приближается 
къ  жиламъ  и  для  своего  пропитанія  высматриваетъ  собакъ.  Тузе¬ 
мецъ,  считая  собаку  членомъ  своего  семейства  и  высоко  уважая 
волчій  мѣхъ,  беретъ  нѣсколько  тонкихъ,  плоскихъ  китоваго  уса  пру¬ 
тиковъ,  около  двухъ  Футовъ  длиною,  заостряетъ  ихъ  концы,  сви¬ 
ваетъ  оборота  въ  три  и  обмотавъ  маклячьимъ  жиромъ,  бросаетъ 
въ  разныхъ  мѣстахъ  близъ  своего  жилища.  Волкъ  падокъ  на  жиръ: 
съ-голоду  глотаетъ  два,  три  комка  цѣликомъ:  жиръ  варится  ско¬ 
ро,  усъ  выпрямляясь  колетъ  его  я«елудокъ  и  приводитъ  къ  вѣр¬ 
ной  смерти.  На-утро  охотникъ  по  слѣдамъ  доходитъ  до  пропав¬ 
шаго  звѣря. 

Оленей  промышляютъ  или  петлями,  или  изъ  лука,  пли  наконецъ, 
какъ  сказано  мною  выше,  добываютъ  выпоротковъ,  гоняя  стада 
матокъ  собаками.  Петлями  ловятъ  слѣдующимъ  образомъ:  замѣ- 
тя  въ  падяхъ  тропу,  по  которой  олени  ходятъ  пить  къ  ручью, 
или  нарочно  длятого,  прорубая  узкую  просѣку  въ  густомъ  ку¬ 
старникѣ,  на  ближайшія  вѣтви  настораживаютъ  ременныя  петли, 
другіе  концы  которыхъ  привязываютъ  къ  самымъ  деревьямъ; 
при  проходѣ  табуна  чѣмъ  бы  олень  ни  задѣлъ,  петля  затягивает¬ 
ся.  Такимъ  образомъ  случается,  что  одинъ  промышленикъ  добы¬ 
ваетъ  въ  ночь  два  и  три  десятка  оленей.  Стрѣляное,  удавленное, 
падаль,  во  всемъ  этомъ  туземецъ  видитъ  только  пищу.  Голодъ  не 
разборчивъ.  Не  однажды  и  намъ  случалось  отнимать  у  волка  за¬ 
рѣзаннаго  имъ  оленя.  Совсѣмъ  тѣмъ  туземцы  племени  Канг- 
юлитъ  не  всеѣдящіе,  —  эпитетъ,  справедливо  приданный  Алеу¬ 
тамъ.  Охота  за  оленями  съ  лукомъ  и  стрѣлами  требуетъ  особой 
ловкости  и  искусства.  Какъ  олень  рапенпый  пе  по  мѣсту  не- 


-  53  — 

сетъ  много  не  только  стрѣлъ,  по  и  пуль,  то  такіе  оленные  про- 
мышлеппкп  особенно  уважаются  туземцами. 

Нѣтъ  ничего  утомительнѣе  въ  оленьей  охотѣ,  какъ  отъискивать 
его  слѣдъ,  и  нѣтъ  пріятнѣе  какъ  скрадывать  его:  забываешь  же¬ 
стокость  стужи  и  неотвязчивость  комаровъ.  Олень  лѣниво  пе¬ 
реступаетъ,  оглядывается,  щиплетъ  мохъ  тамъ  и  сямъ,  лежите 
пе  шевелясь,  олень  ѣстъ  прилежно,  ползите,  но  всегда  съ  под¬ 
вѣтра.  Табунъ  въ  ходу,  бѣгите  къ  нему  смѣло;  табунъ  всталъ, 
будьте  какъ  вкопанные,  имѣя  ружье  у  ноги:  васъ  легко  сочтутъ 
за  пень  или  кокору.  Скрали  въ  мѣру,  выпалили,  повалили  или 
нѣтъ — не  ваше  дѣло:  патронъ  въ  дуло,  будьте  готовы:  табунъ 
сдѣлавъ  кругъ  и  желая  разсмотрѣтъ,  часто  набѣгаетъ  на  человѣ¬ 
ка,  опять  выстрѣлъ  и  случалось  изъ  десятка  перепятнать  илп 
повалить  на  половину  прежде  нежели  остальные  пойдутъ  на 
утекъ.  Олень  дикуетъ,  говорятъ  русскіе  промышленики,  когда 
тотъ  начинаетъ  бѣгать  кругомъ. 

Промыселъ  рыбы  производится  сѣтками  и  па  уду.  Макляковъ  14 
и  тюленей  добываютъ  тремя  способами:  во-первыхъ,  изъ  лука 
стрѣлой,  это  охота  удалыхъ  промышлениковъ;  во-вторыхъ,  ремен¬ 
ными  сѣтями,  которыя  ставятъ  у  береговъ  точно  такъ  же  какъ 
и  на  рыбу.  Главнѣйшій  промыселъ  сѣтями  производится  весною 
и  осенью,  то  есть  въ  то  время,  когда  тюлепи,  гоняясь  за  вах¬ 
ней  и  сельдями,  подходятъ  близко  къ  берегамъ;  и  въ-третьихъ 
макляковъ  вышедшихъ  на  ледъ  колятъ  стрѣлами.  Чтобъ  скрыть 
себя  вѣрнѣе  отъ  звѣря,  туземцы  близъ  ихъ  продушинъ  громоздятъ 
кучи  льду  и  сами  одѣваются  или  въ  бѣлыя  оленьи  парки  или  въ 
нарочно  для  этой  охоты  покупаемыя  полотняныя  рубахи. 

Въ  сонныхъ  макляковъ  и  бѣлугъ  смѣльчаки  кидаютъ  стрѣлки 
съ  маутами.  Но  главнѣйшій  бѣлужій  промыселъ  производится  от¬ 
гонами  въ  Паштолѣ.  Въ  половинѣ  іюля  въ  паштоликѣ  собирают¬ 
ся  всѣ  приморцы  южной  части  Нортонова  Залива.  Выбравъ  тихій 
день  на  приливѣ,  выѣзжаютъ  въ  море,  въ  закрой  берега,  байда¬ 
рокъ  до  ста  и  болѣе.  Бѣлуги  съ  іюля  мѣсяца  съ  своими  малень¬ 
кими  идя  вслѣдъ  за  рыбой,  появляются  во  множествѣ  передъ 
устьями  Квихпака.  Во  все  время  своего  слѣдованія  впередъ,  ту¬ 
земцы  сохраняютъ  совершенную  тишину  и  молчаніе,  но  отъѣхавъ 
на  опредѣленное  разстояніе,  по  знаку  одного  изъ  избранныхъ 
стариковъ  подымаютъ  всевозможный  шумъ:  бьютъ  въ  бубны, 

♦  Крашенинниковъ  въ  описаніи  Камчатки  называетъ  этотъ  видъ  тюле¬ 
ней  лахтаками.  Шкура  макляка  по  плотности  предпочитается  даже- сіучьей. 
Маклякп  къ  Алеутскимъ  Островамъ  нс  подходятъ. 


54 


колотятъ  веслами  по  байдаркамъ,  не  кричатъ,  а  ревутъ  и  тихо, 
осмотрительно,  при  началѣ  отлива,  подаются  къ  берегу,  стада 
бѣлугъ,  оставленные  въ  покоѣ  при  проѣздѣ  въ  море,  какъ-бы 
оцѣпленные  шумомъ,  спѣшатъ  къ  берегу,  отмелому  па  значитель¬ 
ное  разстояніе;  вода  сбываетъ ;  сначала  животное  перестаетъ 
пырять,  потомъ  выказываетъ  хребетъ,  вслѣдъ  затѣмъ  лишается 
способности  двигаться;  наконецъ  вовсе  обсыхаетъ.  Въ  хорошій 
годъ  болѣе  ста  штукъ  бѣлугъ  приходитъ  къ  рукамъ  охотниковъ 
за  одинъ  выѣздъ.  Во  время  этого  промысла  остающіеся  на  бере¬ 
гу  отъ  мала  до  велика  стараются  также  сохранить  возможнѣйшую 
тишину.  Собакъ  отводятъ  далѣе  внутрь  материка. 

Несмотря,  что  туземцы  приморья  оставили  мпогія  свои  суе¬ 
вѣрія  и  во  многомъ  обрусѣли,  колоть  бѣлугъ  еще  не  рѣшились 
желѣзомъ.  Металлъ  этотъ  считается  нечистымъ,  потому  что  идетъ 
отъ  Русскихъ. 

Если  не  во  время  погром ки  удастся  кому  бросить  въ  бѣлугу 
стрѣлку  и  это  случится  въ  виду  жила,  то  всѣ  жители  обязаны 
ему  помогать.  Первый  подъѣхавшій  на  помощь  получаетъ  пра¬ 
вую  лопатку,  второй  лѣвую,  третій  и  четвертый  бока  съ  задними 
ластами,  прочія  ничего.  Промышлепику  остается  голова,  хвостъ 
и  пузырь. 

Какъ  въ  бѣлугѣ  жиръ,  мясо  и  кожа,  по  достоинству  своему, 
считаются  лучшими  для  пищи,  такъ  маклякъ  важенъ  по  пользѣ, 
которую  доставляетъ  туземцамъ  въ  ихъ  домашнемъ  быту:  бай¬ 
дары,  байдарки,  чавычьп  и  маклячьи  сѣти,  оленьи  петли,  подош¬ 
вы, — вотъ  предметы,  на  которые  идутъ  шкуры  этого  земноводна¬ 
го.  Способъ  ихъ  приготовленія  слѣдующій:  сырую  шкуру  ма- 
кляка  намазываютъ  по  шерсти  квашеной  икрой  и,  завернувъ, 
оставляютъ  сутокъ  на  трое  и  болѣе  въ  тепломъ  мѣстѣ,  длято- 
го  чтобы  шерсть  отопрѣла;  потомъ,  обмывъ  икру,  шкуру  растя¬ 
гиваютъ  на  палки,  вывѣшиваютъ  на  воздухъ  и  смачиваютъ  ки¬ 
слой  уриной  до-тѣхъ-поръ,  пока  шкура  не  пропитается  на  сквозь, 
что  примѣчается  по  ея  прозрачному  красноватому  цвѣту. 

Жиръ  отъ  шкуръ  морскихъ  звѣрей  обрѣзывается  пеколкою, 
обточеннымъ  кускомъ  листоваго  желѣза,  всаженнымъ  въ  дере¬ 
вянную  ручку.  Сталь  для  этого  дѣла  ее  годится, — скользитъ  или 
зарѣзываетъ  мездру. 

На  морскіе  промыслы  старики  выѣзжаютъ  какъ  Алеуты,  въ 
деревяпыхъ  шапкахъ,  украшенныхъ  рѣзьбою  изъ  моржевой  кости, 
корольками,  стеклярусомъ  и  прочимъ.  Форма  шапокъ  одинакова 
съ  употребляемыми  па  островѣ  Кадьякѣ. 


Жиры  вытапливаются  туземцами  въ  желѣзныхъ  котлахъ  и  на¬ 
ливаются  въ  маклячьп  и  тюлеиьи  кожи,  которыя  нарочно  для 
того  снимаются,  такъ,  чтобъ  сохраняли  свой  натуральный  видъ. 
Бѣлужій  рѣдко  топится,  но  вмѣстѣ  со  шкурою,  которая  считает¬ 
ся  лакомымъ  кускомъ,  рѣжется  на  полоски  и  набивается  въ 
пузыри.  . 

Туземцы  Портопова  Залива  имѣютъ  лѣтнія  жилища  особо  отъ 
зимнихъ;  постройка  и  устройство  какъ  тѣхъ  такъ  и  другихъ 
слѣдующая:  на  избранномъ,  для  зимника  мѣстѣ  вынимается  зем¬ 
ля  на  аршинъ  и  болѣе;  по  угламъ  ставятся  приличной  толщи¬ 
ны  столбы  отъ  одного  съ  половиной  до  двухъ  саженъ  высоты; 
стѣны  набираются  изъ  колотыхъ  плахъ,  которыя  также  ставят¬ 
ся  стоймя  и  вровень  съ  угловыми  столбами;  сверху,  въ  разстоя¬ 
ніи  сажени  и  болѣе  отъ  угловъ,  смотря  по  величинѣ  зимника,  на¬ 
катываются  па  стѣны  толстыя  бревна ,  которыя  составляютъ 
первый  вѣнецъ  горизонтальныхъ  стропилъ;  сверху  ихъ  врубает¬ 
ся  второй  вѣнецъ  параллельно  стѣнамъ  жилища,  ио  нѣсколько  от¬ 
ступя  отъ  нихъ  внутрь;  далѣе  опять  вѣнецъ  параллельный  пер¬ 
вому,  но  также  нѣсколько  отступя  внутрь.  Такимъ  образомъ  пи¬ 
рамидально  возводится  вся  крыша:  Въ  отверзтіе  оставшееся  на 
серединѣ  вставляется  особый  небольшой  люкъ  или  рама ,  кото¬ 
рая  обтягивается  кишками  морскихъ  животныхъ  и  замѣняетъ 
окно.  Стропила  снаружи  обставляются  досками  или  карбасникомъ, 
потомъ  все  строеніе  засыпается  землею  такъ,  что  издали  зимни¬ 
ки  туземцевъ  представляются  путнику  въ  видѣ  небольшихъ  хол¬ 
мовъ.  Для  входа  въ  зимники  выкапывается  въ  землѣ  узкій  и 
низкій  корридоръ,  сажени  въ  полторы  или  двѣ  длиною.  Корридо- 
ры,  или,  вѣрнѣе,  сѣни,  обставляются  тыномъ  и  также  обвалива¬ 
ются  землею.  Проходъ  въ  зимникъ  черезъ  такія  сѣни  не  иначе 
возможенъ,  какъ  ползкомъ  по  нечистотѣ,  невообразимой  для  про¬ 
свѣщеннаго  человѣка  и  невыразимый  словами:  тутъ  собачій  калъ, 
замерзшая  человѣческая  урнва,  пепелъ,  кости,  шерсть  и  прочее, 
и  прочее,  и  прочее. 

Внутреннее  расположеніе  зимпиковъ  очень  просто  и  одинако¬ 
во  у  всѣхъ  туземцевъ.  Выползя  изъ  сѣней  черезъ  продолговатую 
дыру,  завѣшанную  кускомъ  медвѣжьей  или  какой  другой  шкуры, 
если  поторопишься,  попадешь  на  огнище,  —  квадратную  яму, 
находящуюся  прямо  противъ  свѣтлаго  люка.  Остальное  простран¬ 
ство  застилается  досками,  составляющими  полъ.  По  обѣимъ  сто- 
роиамъ  отъ  входа  въ  полутора  Футахъ  отъ  полу  ,  во  всю  длину 
зимника  настланы  нары  ,  не  шире  четырехъ  Футовъ.  Это  столы, 


—  56  — 

диваны,  кровати  туземцевъ.  Травяныя  рогожи  пли  церелы ,  разг 
вѣшеноыя  поперегъ  наръ,  указываютъ  на  отдѣленія  семействъ 
одного  отъ  другаго.  Въ  передней  сторонѣ,  на  полкахъ  и  подъ  ни¬ 
ми,  сохраняются  пузыри  съ  жиромъ,  котлы,  кондаки,  калуги  и 
всякій  домашній  скарбъ.  Нѣсколько  дыръ  въ  половыхъ  доскахъ 
передъ  нарами,  означаютъ  мѣста  сошекъ,  на  которыя  ставятся 
жирники. 

Лѣтники  строятся  прямо  на  почвѣ.  Наружная  ихъ  Форма  сход¬ 
на  съ  пашей  деревянной  избой,  то  есть  передняя  и  задняя  стѣ¬ 
ны  сведены  къ  вершинѣ  угломъ;  бока  крыши  застилаются  сплош¬ 
нымъ  карбасникомъ  и  засыпаются  землею.  Въ  лѣтникахъ  огня 
не  разводятъ  и  потому  онѣ  сверху  не  имѣютъ  оконъ,  свѣтъ  са- 
мопроизвольно^входитъ  черезъ  щели  и  дверь,  —  элиптическое  от- 
верзтіе,  дѣлаемое  на  передней  сторонѣ  жилища.  Чтобъ  знать, 
что  дѣлается  въ  окружности  или  не  быть  захвачену  врасплохъ, 
съ  передней  и  боковыхъ  сторонъ  прорѣзываютъ  небольшія  ок¬ 
на,  затыкаемыя  или  лоскутомъ  шкуры  или  задвигаемыя  ставень¬ 
ками.  Половъ  въ  лѣтникахъ  не  настилаютъ.  Остальное  внутрен¬ 
нее  расположеніе  одинаково  съ  зимними  жилищами.  Простран¬ 
нѣе  трехъ  саженъ  въ  квадратѣ  ни  зимнихъ,  пи  лѣтнихъ  жилищъ 
у  туземцевъ  прибрежья  мнѣ  не  удавалось  видѣть. 

Кладовыя  или  кормовыя  бараборы  всѣхъ  племенъ  народа  Капг- 
юлитъ  утверждаютъ  па  четырехъ  столбахъ,  Футахъ  въ  десяти 
отъ  поверхности  земли,  въ  предохраненіе  отъ  лисицъ,  волковъ, 
мышей  и  собакъ.  Передняя  стѣна  кладовой  разбирается  по  на¬ 
добности,  и  потому  доски  этой  стороны  ставятся  стоймя.  Обшив¬ 
ка  остальныхъ  стѣнъ  набирается  лежачими  плахами.  Плоскій  по¬ 
толокъ,  засыпанный  землею,  замѣняетъ  крышу.  Длина  и  ширина 
кладовыхъ  не  бываетъ  болѣе  осьми  Футовъ,  вышина  пяти  Футовъ. 
Отверзтіе,  замѣняющее  дверь  ,  заставляется  особой  доской  или 
закладывается  полѣньями.  Отправляясь  съ  жила ,  туземцы  скла¬ 
дываютъ  въ  кладовыя  всѣ  свои  пожитки  и  нѣтъ  примѣровъ 
чтобъ  кто  другой  чѣмъ-нибудь  воспользовался. 

На  каждомъ  туземномъ  жильѣ  есть  общественное  зданіе,  из¬ 
вѣстное  намъ  по  кадьякскому  произношенію  подъ  названіемъ  ка- 
жима.  Кажимы  строются  сходно  съ  зимниками  ,  но  въ  большихъ 
размѣрахъ :  ппыя  по  десяти  сажень  въ  квадратѣ  и  четыре  или 
пять  высоты;  вмѣсто  наръ  и  полокъ,  по  всѣмъ  ихъ  сторонамъ 
протягиваются  лавки  и  въ  нѣкоторыхъ  кажимахъ  па  Квихпакѣ 
и  Кускоквимѣ  въ  два  и  три  яруса  ;  сверхъ  обыкновеннаго  хода 
нзъ  сѣней  такнхъ  лее  узкихъ  н  низкихъ  какъ  у  зимниковъ,  въ 


—  57  — 

нажимахъ  устраивается  особый ,  изъ  подполья  черезъ  яму  огни¬ 
ща  ,  которая  бываетъ  до  четырехъ  Футовъ  глубиною.  Нажимы 
свидѣтельствуютъ  давнее  заселеніе  туземцевъ  этого  края :  плахи 
лавокъ,  часто  слишкомъ  два  съ  половиною  Фута  шириною  едва 
замѣтно ,  что  были  колоты  и  обтесаны  каменными  топорами 
такъ  онѣ  слажены  и  вылощены  нѣсколькими  поколѣніями  жи¬ 
телей. 

Въ  кажимахъ  мужчины  производятъ  всѣ  свои  домашнія  рабо¬ 
ты:  выдѣлываютъ  шкуры,  плетутъ  морды,  связываютъ  нарты; 
въ  кажимахъ  производятся  и  рѣшаются  всѣ  совѣщательныя  дѣ¬ 
ла  жителей ;  кажимъ  замѣняетъ  гостиную  при  пріемѣ  гостей, 
столовую  при  угощеніи  ихъ,  залу  при  общественныхъ  игрищахъ, 
спальни  вообще  всего  мужескаго  народонаселенія,  исключая  мла¬ 
денцевъ,  наконецъ  бани,  которыя  составляютъ  одно  изъ  первѣй¬ 
шихъ  наслажденій  всего  племени  народа  Канг-юлитъ. 

Ни  одинъ  изъ  путешественниковъ  не  упоминаетъ,  чтобъ  пища 
усвоенная  туземцами  вредила  бы  ихъ  здоровью:  такъ  всѣ  племе¬ 
на  приполюсныхъ  странъ  въ  главѣ  своей  кухни  помѣщаютъ 
жиры  морскихъ  животныхъ,  которыми,  сверхъ  отдѣльнаго  упо¬ 
требленія  ,  приправляютъ  всѣ  свои  кушанья.  Россъ ,  въ  че- 
тырехъ-лѣтпее  свое  пребываніе  между  льдами  опытомъ  убѣ¬ 
дился  въ  грѣющемъ  свойствѣ  жировъ.  Я  не  могу  сказать  о  себѣ, 
чтобъ  нужда  заставляла  прибѣгать  къ  этого  роду  пищѣ,  но  всѣ 
Русскіе,  служащіе  въ  сѣвернѣйшихъ  нашихъ  заселеніяхъ  Амери¬ 
ки,  удостовѣряютъ,  что  жиръ  не  только  грѣетъ,  но  употреблен¬ 
ный  въ  толкушѣ  освѣжаетъ  силы:  «Какъ  чарка  рому,  только  въ 
голову  не  бросается»  ,  говорилъ  мнѣ  одинъ  изъ  числа  ко¬ 
манды  экспедиціи,  который  долго  крѣпился,  не  желая  опога¬ 
ниться  туземной  пищей,  но  наконецъ  принужденъ  былъ  усту¬ 
пить  времени  и  привычкѣ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  откуда  войти  про¬ 
студѣ  къ  человѣку,  у  котораго  всѣ  норы  замазаны  масломъ,  или, 
какъ  у  приморца  Сѣверной  Америки,  залиты  жиромъ  и  сверхъ- 
того  продублены  уриной.  Въ  хорошую  погоду,  то  есть  при  без¬ 
вѣтріи  и  морозѣ  до  20°  Р.,  сколько  разъ  и  мнѣ  удавалось  видѣть, 
какъ  до  меня  другимъ  путешественникамъ ,  что  туземцы  спятъ 
мертвымъ  сномъ,  а  па  обнаженной  ихъ  спинѣ  налегло  инею  на 
пол-пальца. 

Кухня  туземцевъ  не  разнообразна.  Сыраго,  исключая  морожен¬ 
ной  нельмы  и  другой  бѣлой  рыбы,  они  ничего  не  употребляютъ 
и  то  всегда  съ  юколой;  мясной  отваръ  или  рыбную  уху  своего 
приготовленія  отдаютъ  собакамъ ;  нашу  щербу ,  приготовленную 


—  58  — 

съ  зеленью  и  солью,  весьма  любятъ.  Вообще  мяса  варятъ  мало; 
какъ  Камчадалы  и  Тунгусы  любятъ  варить  оленину  въ  его  же¬ 
лудкѣ  ие  вычищая  калъ ;  отъ  такого  приготовленія  мясо  ее  раз¬ 
варивается,  становится  терпче  н  сочнѣе;  толкушп  любимое  свое 
кушанье,  сбиваютъ  изъ  различныхъ  жировъ ,  оленьяго  сала  или 
крови,  съ  приправой  снѣгу,  свѣжей  рыбы,  кореньевъ  и  ягодъ. 

Квашеная  рыба  и  икра  составляютъ  непремѣнную  потребность 
зимнихъ  туземиыхъ  запасовъ;  первая  запасается  въ  лмахъ ,  вто¬ 
рая  въ  берестянныхъ  коробахъ.  Замѣчательно,  что  кислая  двух¬ 
годовая  рыба  несравненно  сноснѣе  однолѣтней,  можно  сказать, 
выкиснувъ,  она  становится  крѣпче  и  нѣсколько  теряетъ  свой 
ѣдкій  запахъ.  Въ  числѣ  лакомыхъ  туземныхъ  блюдъ,  не  послѣд¬ 
нее  мѣсто  занимаютъ  кислыя  головки  рыбъ  лососинаго  роду,  наи¬ 
болѣе  чавычи  и  молодая  откормленная  собака.  Мясо  или  рыбу 
люди  походные  или  тѣ,  которымъ  вздумается  ѣсть  не  въ  урочное 
время,  жарятъ  па  палкахъ. 

Степень  чистоты  приготовленія  пищи  туземцами  можно  вы¬ 
разить  словами  Крашенинникова  о  Карякахъ:  «Котлы  и  лотки 
у  нихъ,  вмѣсто  мытья,  собаки  лижутъ.  Бабы  и  собакъ  быотъ 
уполовникомъ  и  въ  котлѣ  мѣшаютъ».  Впрочемъ  опрятность  здѣсь 
понимаютъ:  посуду  и  руки  женщина  передъ  стряпаньемъ  моетъ 
въ  квашеной  человѣческой  уринѣ ,  потомъ  обливаетъ  водою  или 
обтираетъ  снѣгомъ.  Мы  не  научили  ихъ  приготовлять  и  употре¬ 
блять  мыло  и  потому  не  можемъ  осуждать,  что  отъ  грязи  они 
очищаются  по  своему. 

Приморцы  кухонную  посуду,  состоящую  въ  мѣдныхъ  и  же¬ 
лѣзныхъ  котлахъ,  кружкахъ,  ковшахъ  и  прочая,  ввели  у  себя  во 
всеобщее  употребленіе  со  времени  основанія  михайловскаго  ре 
дута,  дотого  лѣпили  горшки,  какъ  то  и  теперь  ведется  на  Квнх- 
пакѣ  и  Кускоквимѣ.  Деревянную  посуду,  состоящую  въ  различ¬ 
ной  величинѣ  и  Формахъ  чашъ  и  лотковъ,  получаютъ  отъ  низо¬ 
выхъ  Квпхпах-мютовъ ,  потому  что  по  непрочности  выкпднаго 
лѣсу ,  пропитаннаго  морскою  солью,  сами  этимъ  производствомъ 
заняться  не  могутъ. 

Всѣ  племена  народа  Канг-юлитъ  ѣдятъ  весьма  умѣренно.  Меж¬ 
ду  ними  не  ведется  обычая  хвастаться  обжорствомъ,  какъ  о 
томъ  упоминаетъ  Давыдовъ  въ  своихъ  замѣткахъ  о  Кадья- 
кахъ. 

Поутру  мужу,  отцу  или  брату  жена  или  кто  другой  изъ  род¬ 
ственниковъ,  а  за  неимѣніемъ  ихъ,  какая-нибудь  старуха,  прино¬ 
ситъ  въ  кзжпмъ  по  капдаку  холодной  воды,  которая  замѣняетъ 


чай;  затѣмъ  на  лодкахъ  подается  каждому  особо  по  куску  юко¬ 
лы  и  мороженной  или  вареной  рыбы  вѣсомъ  всего  не  болѣе  полу¬ 
тора  Фунта.  Позавтракавъ,  мужчины  отправляются  по  своимъ  дѣ¬ 
ламъ  и  предъ  закатомъ,  послѣ  бани,  такимъ  же  порядкомъ  полу¬ 
чаютъ  обѣдъ,  въ  количествѣ  нѣсколько  большемъ,  потому  что 
сверхъ  означеннаго,  прибавляется  или  горсть  толкушки  или  ку¬ 
сокъ  квашеной  рыбы  или  икры.  Мужчины  ѣдятъ  сидя  на  лав¬ 
кахъ,  а  женщины,  чтобы  не  смотрѣть  въ  глаза,  садятся  на 
полъ  задомъ  къ  тому,  которому  принесена  пища.  Гости  получа¬ 
ютъ  отъ  женъ  и  дочерей  тѣхъ,  къ  которымъ  пріѣхали.  Таково 
обыкновеніе  ихъ  обѣдовъ,  впрочемъ  многіе  изъ  мужчинъ  на  ве¬ 
черній  обѣдъ  уходятъ  къ  себѣ  на  домъ.  Женщины  и  дѣти  во¬ 
обще  обѣдаютъ  въ  своихъ  зимникахъ. 

Байдарка  и  собака,  вотъ  средства  употребляемыя  туземцами 
при  переѣздахъ.  Не  имѣя  надобности  пускаться  далеко  въ  море 
за  добычей,  они  не  искусные  ѣздоки  въ  байдаркахъ,  морскія  ка¬ 
чества  которыхъ  несравненно  ниже  алеутскихъ:  байдарка  жи¬ 
телей  устьевъ  Квихпака  и  Кускоквима  остойчива,  вмѣстительна, 
по  тяжела  на  ходу;  напротивъ,  ихъ  байдары  и  особенно  Малейг- 
мютовъ,  совершающихъ  нерѣдко  переѣзды  изъ  Нортоиова  Зали¬ 
ва  къ  Беринговому  Проливу  и  островамъ  Азіяку  и  Укивоку,  отли¬ 
чаются  длиною  и  качествомъ  скораго  ходу.  Мнѣ  удалось  видѣть 
одну  такую  байдару  въ  пятьдесятъ  два  Фута  длиною,  съ  двумя 
мачтами  и  Фалшбортами,  которые  опускаются  или  подымаются, 
смотря  по  надобности:  на  большомъ  волненіи  къ  обоимъ  бортамъ 
байдары  привязываются  надутые  маклячьи  пузыри,  которые  предо¬ 
храняютъ  ее  отъ  валкости. 

Искусство  ѣзды  на  собакахъ  у  сѣверо  американскихъ  пле¬ 
менъ — въ  младенчествѣ:  они  не  имѣютъ  ни  передовыхъ  собакъ 
ни  пріучепыхъ  своръ  и  сами  никогда  не  сидятъ  на  нартахъ.  У 
приморцевъ  собаки  припрягаются  къ  копыльямъ;  мужчина  идетъ 
впереди  въ  лямкѣ,  женщина  помогаетъ,  толкая  нарту  сзади, 
дѣти  лѣтъ  съ  семи  слѣдуютъ  за  нартою  въ  лапкахъ;  совершая 
свои  переходы  по  убитой  вѣтромъ  тундрѣ  или  по  льду.  Для  лег¬ 
кости,  полозья  подшиваются  моржевыми  или  мамонтовыми  ко¬ 
стями.  Общее  устройство  нартъ  подробно  описано  Крашенинни¬ 
ковымъ  и  Ф.  ГІ.  Фонъ-Врангелемъ,  но  въ  частности  есть  много 
особеннаго:  такъ  вмѣсто  настоящихъ  прямыхъ  копыльевъ  вста 
вляются  въ  полозъ  кривые,  которые  приготовляются  изъ  ко¬ 
коръ.  Передніе  концы  полозьевъ  головками  прикрѣпляются  къ 
тонкимъ  шестамъ,  которые  наложены  по  всей  длинѣ  парты  и 


—  60  — 

прикрѣплены  къ  кокорамъ,  чтобъ  тѣ  не  раздвигались.  Для  соста¬ 
вленія  верхней  части  нарты,  въ  промежутокъ  между  копыльевъ 
вдалбливаются  въ  полозъ  тонкія  палочки,  соразмѣрной  вышины. 
Шестъ,  который  привязывается  къ  ихъ  верхнимъ  концамъ,  при¬ 
гибается  и  скрѣпляется  и  съ  головками  полозьевъ.  Къ  задку 
нарты  придѣлываются  креслы.  Баранъ  вовсе  не  употребите¬ 
ленъ. 

Собачій  хомутъ  или  алыкъ ,  употребляемый  туземцами  при¬ 
морья,  во  всемъ  сходственъ  съ  описаннымъ  Крашенинниковымъ 
при  объясненіи  способа  ѣзды  Камчадаловъ,  то  есть  состоитъ  изъ 
двухъ  петель,  которыя  надѣваются  на  собаку  чрезъ  правую  или 
лѣвую  лопатки  переднихъ  ногъ,  наблюдая,  чтобъ  нахвостникъ, 
которымъ  собака  привязывается  къ  нартѣ,  всегда  былъ  между 
ею  и  нартою. 

Длина  иартъ  приморцевъ  бываетъ  отъ  осьми  до  двѣнадцати 
Футовъ,  ио  у  Квпхпах-мютовъ  строятъ  нарты  слишкомъ  за  двад¬ 
цать  Футовъ:  на  нихъ  онѣ  перевозятъ  свои  байдары  и  байдарки 
при  отправленіи  на  весенніе  промыслы. 

Лапки,  —  родъ  лыжъ,  но  только  лыжи  дѣлаются  изъ  топкой 
выгнутой  доски,  подшитой  снизу  тюленьей  шкурой  или  кама¬ 
сами,  а  лапки  сгибаются  изъ  четырехъ  трехъгранныхъ  брус¬ 
ковъ,  связанныхъ  по  парно;  передній  конецъ  лапокъ  разводится 
отъ  семи  до  десяти  дюймовъ  шириною  и  кверху  загибается, 
а  задніе  концы  парныхъ  брусковъ  связываются  вмѣстѣ  безъ 
развода  и  выгиба;  къ  срединѣ  лапки  вставляются  двѣ  распорки, 
разстояніемъ  одна  отъ  другой  въ  мѣру  ноги  и  пространство  меж¬ 
ду  ними  оплетается  оленьими  петлями,  для  надѣванія  на  ногу. 
Изъ  оленьихъ  же  петель  привязываются  путцы.  Чтобъ  слѣдъ 
оставляемый  на  снѣгу  болѣе  уминался,  остальное  пространство 
лапокъ  переплетается  тонкими  сѣточными  маклячьими  ремнями. 
Длина  лапокъ  у  приморцевъ  неболѣе  трехъ  Футовъ,  у  соплеменныхъ 
имъ  Кускоквимъ  и  Квихпах-мютовъ  отъ  четырехъ  до  четырехъ 
съ  половиною  Футовъ.  Лапки  и  нартенные  полозья  выдѣлыва¬ 
ются  изъ  березоваго  дерева. 

Сверхъ  стрѣлъ,  употребляемыхъ  при  промыслѣ  бѣлугъ  и  мак¬ 
лаковъ,  и  кидаемыхъ  съ  руки,  поморцы  имѣютъ  особыя  стрѣлы 
для  птицъ  и  оленей,  которыми  стрѣляютъ  изъ  луковъ.  Птичьи 
стрѣлы  дѣлаются  съ  тупыми  носками  различной  Формы,  съ  цѣ¬ 
лью,  если  не  убить,  то  оглушить  птицу.  Наконечникъ  оленій 
бываетъ  изъ  моржевой  кости  съ  зазубринами  на  одной  сторонѣ; 
самое  же  копьецо  вставляется  нынче  желѣзное,  а  прежде  вставля- 


-  61  — 

лось  обточепое  изъ  аспида.  Для  легкости  полета  стрѣлы,  къ  про¬ 
тивному  наконечника  концу  привязываются  ястребиныя  или  ор¬ 
линыя  перья,  которыми  очень  дорожатъ  туземцы,  такъ,  что 
за  пару  крыльевъ  и  хвостъ  платятъ  по  цѣнѣ  двухъ  бобровъ. 
Стрѣлы  выдѣлываются  наиболѣе  изъ  листвяиичнаго  лѣсу,  добы¬ 
ваемаго  съ  Квихпака  или  изъ  глубины  Нортонова  Залива.  Длина 
древка  близъ  двухъ  Футовъ;  костянаго  наконечника — шести  и  семи 
дюймовъ;  копьеца— два  дюйма.  Луки  выгибаются  изъ  листвяппцы 
пли  еловой  крени.  Для  большей  упругости  въ  сгибы  наружной 
ихъ  стороны  подвязываютъ  пластинки  моржевой  кости  и  пере¬ 
тягиваютъ  по  длинѣ  китовыми  кручепыми  витками.  Тетивы  на¬ 
тягиваютъ  изъ  круто  свитаго  маклячьяго  ремня. 

Независимо  отъ  большихъ  празднествъ,  принадлежащихъ  къ 
религіознымъ  обрядамъ,  на  которые  собираются  всѣ  жители  окруж¬ 
ныхъ  селеній,  туземцы  поморья  коротаютъ  вечера  глубокой  осе¬ 
ни  и  начала  зимы  на  такъ  называемыхъ  игрушкахъ  или  вече¬ 
ринкахъ.  Какъ  во  всей  поднебесной,  такъ  и  у  нихъ,  пѣсни,  пля¬ 
ска  и  угощенія  составляютъ  предметъ  такихъ  увеселеній,  но  все 
это  въ  своемъ  родѣ:  здѣсь  не  семья  семью  приглашаетъ  къ  себѣ 
на  вечеринку,  но  или  все  народонаселеніе  жила  участвуетъ  въ 
игрушкѣ,  или  женщины  приглашаютъ  мужчинъ  и  потчуютъ  ихъ 
изъ  своихъ  запасовъ,  или  тѣ  угощаютъ  женщинъ  своими.  Для 
разнообразія  бываютъ  переряжанья  или  своего  роду  маекерады. 
Въ  такомъ  случаѣ  женщины,  дѣлая  вечеринку,  являются  въ 
мужскихъ  паркахъ,  усахъ,  съ  подвязанными  подъ  нижнюю  губу 
корольками  и  пляшутъ  по  мужскому;  мужчины  наоборотъ  пред¬ 
ставляютъ  женщинъ. 

По  разности  повода  игрушекъ,  и  пляски  бываютъ  различны, 
по  напѣвъ  пѣсенъ,  равно  какъ  и  тактъ  ихъ  единственнаго  ин¬ 
струмента,  бубна,  всегда  одинаковы,  именно:  одинъ  ударъ  или 
возгласъ,  пауза,  потомъ  два  удара  второй  сильнѣе  или  вырази¬ 
тельнѣе  перваго,  пауза;  опять  два  удара;  пауза  и  такъ  далѣе, 
что  весьма  утомительно  для  уха. 

Пѣсни  въ  общихъ  игрушкахъ  поются  женщинами  и  бубени- 
стами,  впрочемъ  и  нѣкоторые  изъ  плясуновъ  имъ  подтягиваютъ, 
особенно  уставщикъ  пляски,  который  къ  избранной  пѣснѣ  не¬ 
рѣдко  примѣшиваетъ  речитативомъ  свои  импровизаціи.  Уставщи¬ 
ками  бываютъ  или  шаманъ  или  уважаемый  всѣми  старикъ 
или  промышленикъ. 

Всѣ  общественныя  или  частныя  увеселенія  устроиваются 
въ  кажимахъ.  Въ  общихъ  игрушкахъ  плясуны ,  мужчины  и 


женщины ,  становятся  вокругъ  ямы  огнища  ,  и  подъ  звуки 
бубенъ  и  пѣеенъ  мужчины  дѣлаютъ  различныя  тѣлодвиженія 
съ  припрыгиванівхмъ  съ  ноги  на  ногу,  но  ее  перемѣняя  мѣ¬ 
ста:  искусство  плясуна  выражается  гибкостью  и  подвижностью 
мускуловъ.  Женщины  съ  потупленными  и  перѣдко  вовсе  зажму¬ 
ренными  глазами,  тихими,  плавными  движеніями  рукъ,  представ¬ 
ляютъ  куколъ  или  какъ  бы  раму  движущейся  картины,  и  чѣмъ 
менѣе  плясунья  показываетъ  въ  себѣ  жизни,  тѣмъ  она  считается 
совершеннѣе  въ  искусствѣ.  Въ  пляскахъ  туземцевъ  поморья  ни¬ 
чего  нѣтъ  сладострастнаго. 

Толмачи  Михайловскаго  редута,  отзываясь  непонятіемъ  словъ, 
пе  могли  мнѣ  передать  содержанія  которой  либо  изъ  туземныхъ 
пѣеенъ.  И  точно  необходимы  совершенное  познаніе  языка  и 
особый  даръ,  чтобъ  изъ  туземной  пѣсни  сложить  что  либо  по¬ 
добное  нашей.  Они  такъ  вытягиваютъ  слоги,  что  при  пѣніи  слы¬ 
шится  только  однообразное  Ай....  аій....  Ай....  ай....  яій,  протягивае¬ 
мыя  отъ  одного  ударенія  въ  бубенъ  до  другаго.  Туземцы  ска¬ 
зываютъ,  что  сами  они  нѣкоторыхъ  своихъ  старинныхъ  пѣеенъ 
или  перенятыхъ  отъ  другихъ  племенъ  не  понимаютъ,  и  я  этому 
вѣрю;  они  наиболѣе  усвоиваютъ  пляску,  то  есть  тѣлодвиженія,  для 
каждой  пѣсни  особенныя,  и  которыя  только  человѣку,  не  изу¬ 
чившему  тайны  ихъ  искусства,  могутъ  казаться  однообразными. 

Русскій  человѣкъ  съ  своими  нравами,  привычками,  вѣрова¬ 
ніемъ,  занесъ  па  сѣверъ  и  русскую  пѣсню.  Нѣсколько  разъ  мнѣ 
удавалось  слышать  молодыхъ  туземокъ,  распѣвающихъ  чисто  «Я 
по  сѣнюшкамъ  гуляла»,  «Въ  темномъ  лѣсѣ»,  или  «Въ  осемъсотъ 
третьемъ  году,  на  Кадьякѣ  острову»  ,  пѣсню  сложенную  про- 
мышлениками  былыхъ  годовъ,  на  возвратъ  Баранова  изъ  Ситхи. 
Конечно,  онѣ  не  все  понимаютъ,  что  поютъ,  но  тѣмъ  объясня¬ 
ются  ихъ  музыкальныя  наклонности.  Нѣкоторыя  мастерски  от¬ 
прыгиваютъ  и  казачка,  но  такъ,  частно,  не  въ  обществѣ. 

Мужской  плясовой  нарядъ  состоитъ  въ  узкихъ  короткихъ 
штанахъ  изъ  шкуръ  бѣлыхъ  оленей  и  чукотскихъ  легкихъ  узор¬ 
чатыхъ  торбасахъ ;  женщины,  сверхъ  нарядныхъ  своихъ  парокъ, 
надѣваютъ  всѣ  кольца,  перстни,  браслеты  ибисера  %  такъ  что 
на  щеголихѣ  всѣхъ  европейскихъ  издѣлій  бываетъ  Фунтовъ 
по  пятнадцати  и  болѣе. 

*  При  описаніи  туземной  одежды,  я  пе  помѣстилъ  европейскихъ  наря¬ 
довъ,  усвоенныхъ  вкусомъ  женщинъ.  Пи  что  блестящее,  но  ломкое  не 
прельщаетъ  ихъ,  можетъ  быть  и  потому,  что  все  такое  предлагается  имъ 
по  весьма  высокой  цѣнѣ.  Увидя,  что  обрѣзками  мѣди  мы  не  дорожимъ,  опѣ 


—  сз  — 

Невзирая  ни  па  какой  жаръ,  ни  при  какихъ  обстоятельствахъ, 
ни  въ  кажпмѣ,  ни  у  себя  въ  зимникѣ,  я  не  видалъ  женщинъ  въ 
натуральномъ  костюмѣ.  Напротивъ,  мужчины  за  просто  въ  нажи¬ 
махъ,  или  при  пляскахъ,  наиболѣе  являются  совершенно  въ  при¬ 
родномъ  видѣ,  по  соблюдая  условное  приличіе. 

Маски  или  личины  ни  при  частныхъ  игрушкахъ,  ни  въ  обще¬ 
ственныхъ  празднествахъ  между  туземцами  приморья  пе  въ 
употребленіи;  лица  мараютъ  графитомъ  или  углемъ  только  при 
религіозныхъ  игрищахъ,  какъ  о  томъ  сказано  въ  своемъ  мѣстѣ. 

Чтобъ  познакомить  читателя  съ  порядкомъ  обыкновенныхъ 
туземныхъ  вечеринокъ,  я  здѣсь  прилагаю  описаніе  двухъ,  муж¬ 
ской  и  женской,  въ  томъ  видѣ,  какъ  онѣ  были  записаны  мною 
въ  дневникѣ. 

Вечеринка  женская.  11  октября  1842  года  на  жилѣ  Агаххлякъ, 
близъ  редута  Святаго  Михаила. 

Когда  мы  пришли  въ  кажимъ,  обыкновеннымъ  путемъ  изъ 
сѣней,  гости,  то  есть  мужчины  и  женщины  съ  другихъ  жилъ,  нахо¬ 
дились  въ  сборѣ.  Хозяекъ  ие  видали  ни  одной.  По  тремъ  лав¬ 
камъ,  передней  и  боковымъ,  горѣло  по  жирнику.  Яма  огнища 
была  застлаиа  досками,  но  въ  срединѣ  оставалось  незакрытымъ 
небольшое  круглое  отверзтіе,  чрезъ  которое  надлежало  выходить 
хозяйкамъ.  Пр'едъ  нимъ  на  полу  горѣло  еще  два  жирника.  Гости, 
составляющіе  хоръ,  подъ  звукъ  двухъ  бубенъ,  пѣли  различные 
припѣвы.  Двое  туземцевъ  содержали  порядокъ,  давая  размѣръ 
или  тактъ  небольшими  палочками,  къ  которымъ  привязаны  были 
волчій  хвостъ  и  крылья  чайки.  Такъ  прошло  добрыхъ  полчаса. 
Изъ  припѣвовъ  толмачи  перевели  мпѣ,  что  одинъ  изъ  уставщи¬ 
ковъ  подсмѣивается  надъ  женщинами,  сказывая,  что  видно  у 
нихъ  ничего  нѣтъ,  когда  онѣ  такъ  долго  не  показываются; 

въ  первое  время  по  заселеніи  редута,  скупала  ихъ  и  нашивала  па  парка, 
но  вскорѣ  бросили  или  передали  во  внутрь  материка.  Гнутыя  спиралью 
металлическія  ручки  къ  ящикамъ  и  комодамъ,  предложенныя  туземкамъ 
вмѣсто  браслетовъ,  по  неудобности,  также  потеряли  скоро  свою  цѣну.  Гъ 
настоящее  время  въ  модѣ,  или  какъ  выражаются  въ  колоніяхъ,  въ  ходу, 
гладкіе  браслеты  красной  мѣди,  вѣсомъ  въ  ^  Фунта  пара,  и  то  только 
потому,  что  сосѣдки  Михайловскаго  редута  имѣютъ  возможность  доставать 
пхъ  независимо  отъ  мѣны  на  пушные  промыслы.  Изъ  бисеровъ  прини¬ 
маются  поморцами  единственно  голубаго  цвѣта,  крупныхъ  сортовъ,  кото¬ 
рый,  нанизанный  на  нитки  изъ  оленьихъ  жилъ,  они  надѣваютъ  на  шею 
вмѣсто  шарфа. 


64 


другой,  напротивъ,  выхвалилъ  досужество  своей  жепы,  ожидалъ 
съ  нетерпѣніемъ  ея  появленія  съ  толкушей  изъ  оленьяго  сала  и 
морошки,  которой  ему  весьма  хотѣлось  отвѣдать.  Наконецъ,  ко¬ 
гда  жена  его  появилась  изъ-подъ  полу  въ  оставленное  отверзтіе, 
онъ  съ  энтузіазмомъ  припѣвалъ,  что  исполняются  его  ожиданія; 
что  вскорѣ  всѣ  убѣдятся  въ  мастерствѣ  его  жены.  Жена  его 
точно  показалась  первая,  но  силясь  выказаться  болѣе,  по  причинѣ 
своей  дородности,  завязла,  —  всѣ  захохотали ,  и  та  со  стыдомъ 
скрылась  и  болѣе  не  показывалась.  Вслѣдъ  за  нею  явилась 
другая.  Бубны  забили  сильнѣе,  голоса  затянули  свое  однообраз¬ 
ное  ЯЙ....Я . яй,  но  слова  пѣсни  были  иныя:  выставись  по 

поясъ,  въ  пантомимахъ  и  мимикѣ,  легко,  понятно,  выразительно, 
она  показывала,  какъ  сбивала  жиръ,  какъ  клала  въ  него  различ¬ 
ныя  приправы,  потомъ,  поднявъ  надъ  головой  кондакъ  съ  же¬ 
ланнымъ  кушаньемъ,  приглашала  жестами  всѣхъ  присутствую¬ 
щихъ  приблизиться ;  продолжая  пляску,  внятно  изображала  пыш¬ 
ность,  сладость  толкуши;  наконецъ,  деревянной  ложкой  начала 
одѣлять  ею  всѣхъ  мужчинъ,  окружившихъ  подполье,  кладя  прямо 
на  полъ,  на  которомъ  наросло  близъ  V*  дюйма  грязи;  по  окон¬ 
чаніи  раздачи,  наклонясь  вторично,  достала  чавычью  юколу,  по¬ 
хвалила  ея  вкусъ,  запахъ,  свѣжесть,  потомъ  вышла  изъ  под¬ 
полья,  подала  юколу  мнѣ  и  отошла  къ  прочимъ  женщинамъ. 

Появилась  другая,  и  у  этой  была  толкуша,  но  съ  иными  при¬ 
правами  ;  третья  имѣла  кандакх  съ  брусникой ;  наконецъ  послѣд¬ 
няя  одѣляла  табакомъ;  слова  въ  ея  пѣснѣ  содержали  похвальное 
слово  Русскимъ,  что  они  даютъ  приморскимъ  жителямъ  много 
табаку.  Плясунья  съ  большимъ  искусствомъ  представляла  всѣ 
степени  упоенія  или,  вѣрнѣе,  одуренія  курящихъ  и  нюхающихъ. 
По  окончаніи  дѣлежа  одни  принялись  за  уяшнъ,  другія  продол¬ 
жали  пѣть,  но  собственно  вечеринка  была  окончена.  Всѣ  жен¬ 
щины  хозяйки  были  въ  мужскихъ  паркахъ. 

Вечеринка  мужская,  12  октября  1842  года,  на  томъ  же  жилѣ. 

Порядокъ  убранства  и  освѣщеніе  кажима  было  одинаково  со 
вчерашнимъ.  Одна  изъ  женщинъ,  шаманьша,  управляла  хоромъ. 
Нѣкоторыя  изъ  нихъ  въ  припѣвахъ  поминали  русскихъ  своихъ 
знакомыхъ,  вызывая  ихъ  дѣлить  табакъ,  кольца  и  прочее  со 
всѣмъ  тѣмъ,  между  ними,  какъ  и  вездѣ  между  женщинами,  при¬ 
мѣтна  была  разладица:  то  не  такъ  сидятъ,  то  бубенъ  бьетъ  не 
въ  надлежащую  мѣру.  Предъ  началомъ  игрушки  мужчины  въ 
подпольи  пѣли  хоромъ:  «Что  ловы,  промысла  и  торговля  ху¬ 
дыя,  что  дѣлить  имъ  нечѣмъ,  и  что  развѣ  пляскою  онѣ  могутъ 


—  03  — 

потѣшить  своихъ  гкепъ».  На  это  женщппы  возражали  имъ,  «что 
онѣ  за  ранѣе  знали,  что  мужья  нхъ  лѣнтяи,  только  парятся,  да 
трубки  курятъ,  по  ни  какъ  не  ожидали,  чтобъ  они  были  такіе 
сидни,  что  и  па  первую  вечеринку  не  припасли  ничего  для  уго¬ 
щенія,  что  поэтому  не  лучше  ли  разойтись  всѣмъ  спать  *.  — 
Мужчины  отвѣчали,  что  отправляются  на  промыслы,  и  вслѣдъ 
за  отвѣтомъ  появился  одинъ  изъ  подполья.  Мимика  туземцами 
приморья  доведена  до  пес  ріщ  иііга.  Плясунъ,  одѣтый  въ  жен¬ 
скую  парку,  съ  продѣтымъ  сквозь  носовой  хрящъ  бисеромъ,  въ 
пукляхъ  пзъ  россомашьяго  мѣху ,  въ  браслетахъ ,  съ  неподра¬ 
жаемымъ  искусствомъ  и  комизмомъ  передразнивалъ  женщинъ, 
какъ  тѣ  сбиваютъ  толкушу,  какъ  производятъ  различныя  жен¬ 
скія  работы  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  какъ  развлекаются  посторон¬ 
ними  предметами.  Гостьи  шушукались  отъ  удовольствія.  Наконецъ 
тотъ,  сбросивъ  съ  себя  парку  и  прочія  маскерадныя  украшенія, 
весьма  ловко  началъ  представлять,  какъ  промышляютъ  макля- 
ковъ  н  какъ  перевернувшись  справляются  съ  опрокинутой  бай¬ 
даркой.  Угощеніе  его  заключалось  въ  цѣломъ  вареномъ  маклякѣ. 
Я  на  свою  долю  получилъ  горло.  Другіе  представляли  охоту  за 
оленями,  птицею  и  прочимъ,  и  дѣлили  бѣлужій  жиръ,  выдѣланныя 
маклячыі  кишки  для  камлеекъ,  оленьи  жилы,  подошвы.  Одному 
молодому  сиротѣ  совершенно  не  чѣмъ  было  угощать,  онъ  .  вы- 
пссъ  кондакъ  воды,  напился  и  покусился  было  остатками  окатить 
женщинъ,  но  былъ  тѣми  остановленъ.  Впрочемъ  случается,  что 
ловкіе  любезники  во  время  дѣлежки  изъ  спрятаннаго  пузырка 
обливаютъ  женщинъ  или  жиромъ  или  жидкостью,  которую  ту¬ 
земцы  употребляютъ  вмѣсто  мыла.  Па  такіе  Фарсы  никто  не 
сердится. 

Такъ  дикарь  сѣвера  проводитъ  время,  ненужное  ему  для 
снисканія  пищи  и  одежды.  Это  же  время  посвящено  ими  на  вы¬ 
полненіе  своихъ  религіозныхъ  обрядовъ:  человѣкъ  сотворенъ  съ 
понятіемъ  своей  духовности.  Пѣтъ  ни  одного  племени  на  зем¬ 
номъ  шарѣ,  которое  не  сознавало  бы  своего  безсмертія.  Одни 
ранѣе,  другіе  позже  узнаютъ  божественное  откровеніе.  Туземцы 
приморья  признаютъ  верховное  существо,  сотворившее  небо  и 
землю  и  море;  сознаютъ  безсмертіе  душъ  въ  поминкахъ  свонхъ 
покойниковъ,  въ  громѣ  и  другихъ  небесныхъ  явленіяхъ.  Но  какъ 
просвѣщенный  міръ  преклоняется  передъ  духомъ  истины,  такъ  они 

\ 

*  Всѣ  такія  пѣсни  —  импровизаціи;  слова  даетъ  уставщикъ,  прочіе 
если  не  поймутъ  начальнаго  смыслу,  тянутъ  одинъ  напѣвъ. 


5 


—  Об  — 

почитаютъ  духовъ  міроправителеіі.  Въ  каждой  стихіѣ,  у  каждаго 
народа  окѣ  разумѣютъ  особаго  главнаго  духа.  Русскіе  и  въ 
мнѣніяхъ  и  въ  путешествіяхъ  своихъ  оставили  замѣтки,  что 
Сѣверо-Амсрикаицы  поклоняются  и  призываютъ  дьяволовъ.  Дья¬ 
волъ,  какъ  духъ  тьмы,  неизвѣстенъ  язычникамъ.  Не  вѣдая, 
что  внутри  насъ  бываетъ  и  адъ  и  царствіе  Божіе,  но  чувствуя, 
что  человѣкъ  во  всѣхъ  своихъ  дѣйствіяхъ  встрѣчаетъ  чаще  по¬ 
мѣхи  нежели  удачу ,  туземецъ  обращается  къ  духамъ  жизни, 
или  прося  ихъ  посредства  въ  своихъ  начинаніяхъ  и  предпрія¬ 
тіяхъ,  или  молитъ,  чтобъ  тѣ  не  мѣшали  ему  въ  исполненіи  пред¬ 
принятаго  дѣла,  какъ-бы  вѣруя,  что  съ  устраненіемъ  зла,  долж¬ 
но  произойти  одно  доброе,  или  наконецъ  благодаритъ  ихъ  каки¬ 
ми-нибудь  жертвами,  но  собственно  религіи  у  нихъ  не  существо¬ 
вало:  мы  едва  имъ  предложили  откровеніе  и  всѣми  оно  принято 
въ  простотѣ  сердца.  Невозможно  требовать,  чтобъ  дикарь  сразу 
постигъ  всю  высокость  почитанія  истиннаго  Бога;  невозможно 
требовать,  чтобъ  съ  первой  проповѣдью  слова  Божія  онъ  оста¬ 
вилъ  всѣ  свои  суевѣрія,  вѣрованія,  обычаи,  несвойственные  съ 
духомъ  христіанства,  но  любить  Бога  и  дикарь  можетъ.  Русь, 
при  Святомъ  Владимірѣ,  конечно,  не  была  столь  же  тверда  въ 
вѣрѣ  во  Христа,  какъ  въ  1812  году,  когда  отцы  наши  грудью 
отстаивали  престолы  Божіи  и  отечество,  или  когда  католичество 
тяжко  налегло  на  вѣрныя  православію  Малороссію  и  Бѣлорус¬ 
сію! . 

Вѣра  въ  Искупителя  посѣяна  между  туземцами  приморья,  рост¬ 
ки  взошли,  Царь  православія  далъ  отдаленнѣйшимъ  подданнымъ 
мудраго,  неутомимаго  вертоградаря  въ  лицѣ  преосвященнѣйшаго 
Иннокентія ,  плодъ  съ  упованіемъ  предоставимъ  самому  Дому 
владыки. 

Племена  народа  Каиг-юлитъ  считаютъ  посредниками  между 
собою  и  невидимымъ  міромъ  тунгаковъ  или  духовидцевъ.  Но  су¬ 
ществуетъ  ли  истинная  связь  тунгака  съ  безплотными  духами, 
кто  на  это  можетъ  сказать  утвердительно,  «да»  или  «нѣтъ»?  Мнѣ 
они  показались  ловкими  обманщиками.  Сами  туи  гаки  не  пользуются 
особеннымъ  уваженіемъ,  развѣ  который  изъ  нихъ  съ  качествомъ 
духовидца  соединяетъ  способности  искуснаго  торговца  или  хоро¬ 
шаго  промышленика.  Туигакъ,  сверхъ  собственнаго  духа,  генія, 
называемаго  «нхчішгакъ»,  переманиваетъ  къ  себѣ  духовъ  инопле¬ 
менныхъ.  Такъ  многіе  изъ  пихъ,  при  заселеніи  Русскихъ  въ  ми¬ 
хайловскомъ  редутѣ,  хвастались  своимъ  землякамъ,  что  вошли  въ 
сношенія  съ  духомъ  Русскихъ,  который  съ  тѣхъ-поръ  почитает- 


—  67  — 

ся  сильнѣйшимъ.  Духъ  жизни,  «ильтхлюагунъ»,  призывается  во 
всѣхъ  случаяхъ,  а  наиболѣе  при  лечеиіи:  оиъ,  по  мнѣнію  тузем¬ 
цевъ,  является  въ  пяти  различныхъ  видахъ,  называемыхъ  «пыох- 
та.»  Богъ,  Творецъ,  по-приморски  «Нупалыохта  »,  по-квнхпакски 
и  кускоквимски  «Нуналишта»,  въ  переводѣ  —  Творецъ  міра. 

Здѣсь  помѣщаю  празднества  ,  видѣнныя  мною  у  приморскихъ 
жителей  и  отправляемыя  ими  ежегодпо  въ  честь  духовъ  земли 
н  моря  и  въ  память  умершихъ  своихъ  родственниковъ. 

Двадцать-втораго  октября  1842  года,  на  жилѣ  Агаххлякъ. 

Поутру  меня  увѣдомили,  что  у  туземцевъ  будетъ  вечеромъ 
игрушка,  представленіе  дьяволовъ,  какъ  выразился  толмачъ.  Съ 
закатомъ  солнца  мы  отправились  въ  нажимъ.  Мужчины  только- 
что  выпарились  и  принимались  разрисовывать  другъ  у  друга  на 
спинѣ  различныя  Фигуры.  Двумъ  мальчикамъ,  по  именамъ  ихъ, 
намалевали  ворона  и  ястреба.  Вмѣсто  краски  они  употребляли  тол¬ 
ченый  уголь,  разведенный  на  квашенной  уринѣ.  Когда  совершен¬ 
но  смерилось,  то  вымазавъ  себѣ  окончательно  лица,  послали  насъ 
къ  женщинамъ  въ  зимники.  Минутъ  десять  спустя  послышались 
глухой  вой,  гуканье,  мычанье,  и  вскорѣ  съ  тяжкимъ  храпѣніемъ 
ввалились  оборотни,  поднимая  головы,  нюхая  и  Фыркая  какъ  тю¬ 
лени.  ГІонстішѣ  невозможно-было  отличить  полной  человѣческой 
Фигуры:  иной  тащился  ногами  впередъ,  другой  ползъ  вверхъ  брю¬ 
хомъ,  голова  третьяго  выказывалась  промежъ  ногъ  слѣдующаго: 
всѣ  перевились  какъ  груда  змѣй  въ  зимнее  время.  Лица  выража¬ 
ли  звѣрство.  Оборотни  хватались  за  все,  но  болѣе  старались  тор¬ 
мошить  женщинъ,  которымъ  предстояло  только  одпо средство, —  от¬ 
купаться  подарками:  сидя  передъ  жирниками,  онѣ  имѣли  при  себѣ 
кондаки,  толкушн,  бѣлужьяго  жиру  и  другихъ  съѣстиыхъ  ирипа 
совъ.  Каждому  подползающему  клали  въ  калуги,  которыя  они  та 
скали  съ  собою.  Собравъ  дань,  ватага  духовъ  поѵмаялась,  разве¬ 
селилась  и  начала  мазать  другъ  друга  розісгіогет ,  полученными 
кушаньями.  Дѣти  и  прежде  того  забыли  свои  роли  и,  чтобъ  ско¬ 
рѣе  воспользоваться  лакомой  толкущей,  подходили  прямо  къ  ма¬ 
терямъ  и  сестрамъ.  Такія  продѣлки  производились  въ  каждомъ 
зимникѣ  минутъ  по  пятнадцати,  потомъ  мужчины  возвратились 
въ  к  а  ікпмъ,  вымылись  и  принялись  доѣдать  остатки.  Между  ни¬ 
ми,  во  время  игрушки,  находилась  дѣвочка  лѣтъ  тринадцати,  дѣв¬ 
ственница  ,  которая  ради  этой  причины  и  была  допущена  къ 
представленію  духа. 

Изъ  путешествія  Давыдова  4  мы  видимъ  ,  что  онъ  не  досмо- 

*  «Путешествіе  Хвостова  и  Давыдова»,  часть  I,  стр.  207. 


—  68  — 

трѣлъ  подобнаго  роду  представленія,  бывшаго  въ  обычай  у  Ка- 
дьяковъ.  Въ  «Запискахъ  объ  Уналашкпнскомъ  Отдѣлѣ»  4  описано 
также  одно  изъ  игрищъ  Алеутовъ,  которое  производили  они  до  при¬ 
нятія  христіянства  и  прозванное  отъ  Русскихъ  явленіемъ  дьяво¬ 
ловъ  или  злыхъ  духовъ.  Я  обращался  къ  туземцамъ,  прося  изъ¬ 
ясненія  видѣннаго  мною  представленія,  и  получилъ  въ  отвѣтъ: 
«Почему  мы  это  дѣлаемъ,  сами  незнаемъ:  такъ  приняли  отъ  ста¬ 
риковъ.  Женщины  представляютъ  все  наше  племя,  потому  что 
онѣ  родятъ  и  мужчинъ  и  женщинъ.  Подарки  или  приношенія,  ко¬ 
торыя  онѣ  дѣлаютъ,  это  не  иамъ,  духамъ.  Мажемъ  ровіегіо- 
гет  длятого,  чтобъ  показать  изобиліе  кормовъ,  пріобрѣтенныхъ 
нами  въ  прошедшее  лѣто.» 

Годичныя  поминки  умершихъ,  семнадцатаго  ноября  1842  года, 
на  жилѣ  Агахлякъ. 

За  день  до  празднества,  въ  ближайшихъ  жилахъ  собрались  го¬ 
сти,  числомъ  до  семидесяти  человѣкъ,  исключая  дѣтей.  Въ  день 
игрушки  справлятели  поминокъ  ходили  на  свое  кладбище  ,  под¬ 
новляли  памятники  и  отнесли  туда  оленью  голову  съ  рогами,  нѣ¬ 
сколько  крашеныхъ  калугъ  и  другихъ  вещей  въ  память  покойни¬ 
ковъ.  Ввечеру,  когда  мы  пришли,  к  а  я:  имъ  былъ  полонъ  пароду, 
но  глубокое  молчаніе  не  нарушалось.  По  числу  поминающихъ  се¬ 
мей,  вокругъ  ямы  огнища,  на  сошкахъ,  горѣло  семь  жирниковъ. 
Дѣйствіе  началось  тѣмъ,  что  совершавшіе  поминки,  мужчины  и 
женщины,  одѣтые  въ  лучшую  свою  одежду,  принесли  вещи,  на¬ 
значенныя  для  раздачи  въ  память  своихъ  родственниковъ.  Пред¬ 
меты  эти  состояли  въ  стрѣлахъ  различныхъ  видовъ;  кишечныхъ 
камлейкахъ,  байдарочныхъ  лавтакахъ  ,  веслахъ  и  обтяжкахъ,  но¬ 
жахъ,  топорикахъ,  кольцахъ,  табакѣ,  церелахъ  и  другихъ  тузем¬ 
ныхъ  рукодѣліяхъ.  Каждый  поминающій  по  очереди  выкликалъ 
громогласно  того,  кому  предназначена  была  вещь  и  подавалъ  ее 
при  общемъ  молчаніи.  По  окончаніи  раздачи,  празднователи  по¬ 
минокъ  раздѣлились  на  четыре  группы  по  угламъ  кажима:  одинъ 
изъ  пріѣзжихъ  стариковъ  съ  женщипами-гостлми  затянулъ  на 
особый  голосъ  риѳмованную  пѣсню,  нарочно  для  этого  случая  со¬ 
ставленную  шамаиьшеп ,  совершающей  поминки.  Голосъ  пѣсни 
былъ  заунывный  ,  въ  бубны  не  били.  Помннатели  ,  не  сходя  съ 
мѣстъ  и  не  приподнимая  ногъ,  въ  тихой,  плавной,  размѣренной 
пантомимной  пляскѣ  представляли  души  своихъ  родственниковъ. 
Я  забылъ  на  ту  пору  грубые  обычаи  дикарей  ,  видѣлъ  въ  нихъ 
людей  и  что-то  грустное  невольно  западало  въ  душу.  Послѣ 

♦  «Записка  объ  Уналашкпнскомъ  Отдѣлѣ»,  часть  II,  стр.  309. 


—  69  — 

пляски,  продолжавшейся  съ  четверть  часа,  поминатели  вторично 
удалились.  Еще  черезъ  четверть  часа  весь  иолъ  кажнма  застав¬ 
ленъ  былъ  различными  яствами:  тутъ  были  горы  тол  куши,  цѣлые 
вареные  макляки,  ворохи  различной  юколы,  но  что  особенно 
обратило  мое  вниманіе, это  были  небольшія  калужки  съ  чистой  водой 
и  различными  кушаньями.  Предъ  нѣкоторыми  изъ  поминающихъ 
такихъ  калужекъ  было  до  пятнадцати.  Вскорѣ  вес  объяснилось. 
Осмотрясь  и  найдя  въ  числѣ  присутствующихъ  имя  одинаков  съ 
умершимъ  своимъ  родственникомъ  ,  совершающій  поминки  пода¬ 
валъ  ему  калужку  воды  ,  тотъ  взявъ  и  обмакнувъ  пальцы  ,  три 
раза  стряхивалъ  капли  всторону  въ  щель  пола,  приговаривая  ти¬ 
хо:  «Пейте,  наши  умершіе»;  потомъ,  когда  подавали  ему  другую 
калушку  съ  пищей  ,  то  взявъ  по  частицѣ  отъ  каждаго  кушанья, 
также  бросалъ  въ  подполье,  съ  приговоромъ:  «Примите,  умер¬ 
шіе  изъ  запасовъ  нашихъ  и  помогайте  намъ  тайно  въ  слѣдую¬ 
щее  лѣто»;  послѣ  чего  началъ  ѣсть  самъ  и  подчивать  другихъ. 
Оспа  обезлюдила  край  и  малыя  калуги  наиболѣе  подаваемы  бы¬ 
ли  дѣтямъ.  Умильно  было  смотрѣть,  съ  какимъ  попеченіемъ  од¬ 
на  женщина  ухаживала  за  едва  начинающимъ  ходить  ребенкомъ. 
По  окончаніи  этой  церемоніи,  началось  общее  угощеніе  изъ  боль¬ 
шихъ  калугъ,  потомъ  обыкновенная  пляска. 

Выше  мною  объяснено,  что  нѣкоторые  при  такихъ  поминкахъ 
раздаютъ  все  свое  имѣніе.  Случается,  что  на  подобное  праздне¬ 
ство  приглашаютъ  гостя,  съ  самыхъ  дальнихъ  жилъ,  лишь  бы 
онъ  носилъ  имя  поминаемаго;  одѣваютъ  его  съ  ногъ  до  головы 
дарятъ  бобрами,  выдрами  и  всѣмъ,  что  ни  есть  драгоцѣннѣйшаго 
для  туземцевъ. 

Празднество  въ  честь  морскаго  духа,  «югъякъ»,  справляется  жи¬ 
телями  поморья  втеченіи  цѣлаго  мѣсяца.  Приготовленіе  къ 
этому  празднеству  я  видѣлъ  па  жилѣ  Агаххлякѣ,  начало  въ  Кикх- 
тагукѣ,  конецъ  въ  Уналакликѣ.  Здѣсь  представляю  сводъ  всей 
игрушки. 

Каждый  промышленикъ  впрододженіи  года  изъ  всякаго  жи¬ 
вотнаго,  добытаго  исключительно  стрѣлкою,  старается  сохранить 
пузырь:  мать  съ  заботливостью  прячетъ  всѣ  пузыри  куличковъ, 
мышей  и  другихъ  звѣрьковъ,  которые  застрѣлены  ихъ  малолѣт- 
ными  дѣтьми.  Въ  началѣ  декабря  всѣ  пузыри  надуваются,  рас¬ 
крашиваются  различными  красками  и  узорами  и  вѣшаются  въ 
кажимѣ.  Между  ними  туземцы  размѣщаютъ  рѣзныя  Фантастиче¬ 
скія  Фигуры  птицъ,  звѣрей  и  рыбъ.  Фигуры  эти,  какъ  нѣкото¬ 
рые  автоматы-куклы,  поводятъ  глазами,  киваютъ  головой,  хлопа- 


—  70  - 

ютъ  крыльями  и  прочая  что  доказываетъ  способность  туземцевъ 
къ  механическимъ  искусствамъ.  Предъ  ямой  огнища  ставится 
колъ,  обвязанный  сухою  травою,  Сурегоісіез.  Во  весь  день  Фигу¬ 
ры  не  оставляются  безъ  движенія,  а  вверху  послѣ  обычной  пля¬ 
ски,  одинъ  изъ  туземцевъ  беретъ  нѣсколько  обвитой  около  кола 
травы  и  дымомъ  ея  окуриваетъ  пузыри  и  Фигуры,  которыя  по- 
слѣ  того  до  слѣдующаго  утра  оставляются  въ  бездѣйствіи  и  са¬ 
мый  колъ  отставляется  къ  сторонѣ.  Вечеромъ  ,  въ  день  настоя¬ 
щаго  празднества,  послѣ  обыкновенной  пляски  передъ  пузырями, 
они  снимаются  и  несутся  мужчинами  въ  нарочно  длятого  при¬ 
готовленныя  проруби.  Женщины  съ  зажженными  лучинами  и  оглу¬ 
шительнымъ  воемъ  имъ  сопутствуютъ.  Передъ  прорубью  привя¬ 
зываются  къ  пузырямъ  камин  и  по  опущеніи  нхъ  въ  воду,  ту¬ 
земцы  прислушиваются  и  смотрятъ,  какъ  и  съ  какою  скоростью 
тѣ  пойдутъ  ко  дну.  По  пузырькамъ  и  кругамъ  на  водѣ  замѣча¬ 
ютъ  объ  успѣхахъ  улова  морскихъ  звѣрей  на  слѣдующее  лѣто. 

Вотъ  все,  что  собственно  мнѣ  удалось  замѣтить  изъ  религіоз¬ 
ныхъ  обрядовъ  туземцевъ  приморья  Нортонова  Залива.  Настоя¬ 
щее  поколѣніе  не  помнитъ  и  не  имѣетъ  преданій,  что  было  ихъ 
основаніемъ. 

Народъ,  проживающій  въ  патріархальной  простотѣ,  не  вѣдающій 
существительныхъ  —  господинъ  и  слуга,  не  можетъ  считать  себя 
въ  подчиненности  у  другаго  народа,  и  потому  туземцамъ  при¬ 
морья  не  приходитъ  въ  голову  обсудить,  въ  зависимости  ли  они 
отъ  Русскихъ  или  нѣтъ.  Съ  1844  года,  нѣкоторые  изъ  молодежи 
начали  наниматься  работниками  въ  компанію.  Достаточно  крот¬ 
каго,  отеческаго  обращенія  управляющихъ  редутомъ,  чтобъ  чи¬ 
сло  такихъ  охотниковъ  умножалось.  Нравственное  вліяніе  укоре¬ 
няется  исподоволь.  Распространеніе  христіанской  вѣры  послу¬ 
житъ  дѣйствительнѣйшимъ  къ  тому  средствомъ. 

Топографическіе  матеріалы  прибреоісьл  Сіъверо- Западной  Америки . 

Въ  проживаніе  мое  въ  Михайловскомъ  редутѣ  въ  1840  и  1844 
годахъ,  я  имѣлъ  свиданія  съ  туземцами  сѣвернаго  берега  Нортоно¬ 
ва  Залива  и  проживающими  на  островѣ  Укивокъ.  Нѣкоторые  изъ 
нихъ  и  въ  томъ  числѣ  Утуктакъ,  толмачъ  экспедиціи  Каше¬ 
варова,  посѣщали  прибрежье  Ледовитаго  Моря  до  Мыса  Бар¬ 
ро.  Свѣдѣнія,  собранныя  мною  о  тоиограФІн  того  края,  съ  поль¬ 
зою  могутъ  послужить  руководствомъ  тому,  кто  первый  будетъ 
избранъ  для  основанія  сношеній  нашихъ  съ  племенами,  занимаю¬ 
щими  берега  къ  сѣверу,  отъ  послѣдняго  нашего  заселенія  въ 


Уналакликѣ.  Не  ручаюсь,  что  съ  показанія  туземцевъ,  я  оконча¬ 
тельно  вѣрно  помѣстилъ  мѣста  туземныхъ  жилъ,  по  ихъ  геогра¬ 
фическому  положенію,  но  убѣжденъ  опытомъ,  что  путнику  весь¬ 
ма  важно  знать  заранѣе,  въ  какомъ  многолюдствѣ  и  при  какихъ 
пунктахъ  онъ  встрѣтитъ  туземцевъ:  поэтому  располагаешь  и 
ходомъ,  и  провизіею,  и  бдительностію.  Къ  сѣверу  отъ  Коцебу- 
Зунда  я  руководствовался  картой,  составленной  туземцемъ  Утук- 
такомъ  и  провѣренной  Кашеваровымъ,  во  время  обзора  бе¬ 
рега  Полярнаго  Мори  въ  1838  году. 

Но  берегамъ  значительнаго  полуострова,  образуемаго  заливамя 
Нортонъ  и  Коцебу-Зунда,  обитаетъ  многочисленное  племя  на¬ 
рода  Капг-юлитъ,  называемое  отъ  южныхъ  ихъ  соплеменниковъ 
Маленг-или  Налейг-мютами,  то  есть  жителями  одѣяльныхъ  юртъ. 
Къ  устройству  такихъ  жилищъ  повело  безлѣсье  прибрежья,  но 
внутри  полуострова  п  особенно  въ  южной  его  сторонѣ,  сопре¬ 
дѣльной  Нортоиову  Заливу  ,  растетъ  крупный  еловый  лѣсъ, 
береза,  тополь,  осина  и  кустарниками  ольха,  различныхъ  видовъ 
тальники,  рябина  й  калина.  Тонкая  листвеиь,  преимущественно 
употребляемая  туземцами  на  стрѣлки  и  дротики,  составляетъ 
отрасль  мѣновой  торговли  между  южными  и  сѣверными  Малейг- 
мютами. 

Южная  сторона  полуострова  изобильно  орошена  небольшими 
рѣчками,  при  устьяхъ  которыхъ  расположены  туземныя  жилища. 
Нѣкоторыя  изъ  ппхъ  судоходны  для  байдары:  такъ  по  рѣчкѣ 
Икалыхвикъ  туземцы,  подымаясь  до  вершины,  перетаскиваютъ 
свои  суда  въ  другую,  которая  вливается  въ  глубину  залива  Ка- 
вьякъ:  этотъ  путь  они  считаютъ  кратчайшимъ  т  удобнѣйшимъ 
при  переходахъ  изъ  залива  Головнина  къ  Берингову  Проливу; 
въ  вершины  другихъ  рѣчекъ,  какъ-то:  Квыгук’а  и  КвынхагЗа,  ту¬ 
земцы  ѣздятъ  на  байдаркахъ  для  охоты  за  оленями  и  бобрами. 
Первые  при  наступленіи  осени,  возвращаясь  отъ  сѣвера  въ  лѣ¬ 
систыя  мѣста,  окружающія  сѣверо-восточную  часть  Иортонова 
Залива,  добываются  во  множествѣ  туземцами  на  плавежахъ,  по¬ 
средствомъ  нарочно  устроиваемыхъ  загородъ,  близъ  мѣстъ  ихъ 
переправы.  Болѣе  нежели  тысячью  шкурами  оленей  разныхъ 
сортовъ,  Малейг-мюты  снабжаютъ  жителей  средины  и  пизовья 
Квих-пака.  Море,  съ  своей  стороны,  представляетъ  имъ  изобиль¬ 
ные  заловы  морскихъ  бѣлугъ  и  моржей,  жиръ  и  шкуры  кото¬ 
рыхъ,  за  излишествомъ  въ  домашнемъ  употребленіи,  передаются 
за  пушные  промысла  Улукаг -м ютамъ  и  жителямъ  южной  части 
Нортонова  Залива,  по  цѣнамъ,  которыя  показаны  мною  выше* 


72 


Малейг-мюты  отличаясь  отъ  южныхъ  своихъ  соплеменниковъ 
особымъ  нарѣчіемъ,  отличны  и  наружнымъ  видомъ.  Охота  и 
торговая  дѣятельность  развиваютъ  въ  нихъ  тѣлесное  сложеніе  и 
умственныя  способности,  а  трудъ  и  часто  опасности,  которымъ 
они  подвергаются  при  плаваніяхъ  на  своихъ  утлыхъ  кожанныхъ 
судахъ,  способствуютъ  къ  пріобрѣтенію  ловкости,  смѣлости  и 
самоувѣренности.  Малейг-мюта  ниже  средняго  роста  я  ие  ви¬ 
далъ.  Всѣ  быстры  во  взглядѣ  и  движеніяхъ,  смѣтливы  и  любо¬ 
знательны. 

Противъ  васъ  Малейг  мюты  питаютъ  вражду,  зато  что  мы  от¬ 
странили  ихъ  отъ  непосредственныхъ  сношеній  съ  Ічвихпакомъ. 
Но  если  чрезъ  правильную  торговлю  дать  имъ  средства  къ  удо¬ 
влетворенію  своихъ  нуждъ  нашими  европейскими  произведеніями, 
то  можно  быть  увѣрену,  что  въ  нихъ  мы  найдемъ  надежнѣй¬ 
шихъ  помощниковъ  при  собираніи  промысловъ  отъ  туземцевъ, 
проживающихъ  къ  сѣверу  отъ  Берингова  Пролива.  Я  очень  со¬ 
жалѣю,  что  не  могъ  принять  на  себя  подробнаго  обзору  мѣстно¬ 
сти,  занимаемой  этимъ  племенемъ,  когда  одинъ  изъ  ихъ  старшинъ, 
въ  1842  году,  приглашалъ  меня  посѣтить  его  на  жилѣ  Кавьякъ, 
вызываясь  быть  туда  проводникомъ. 

Здѣсь  прилагаю,  съ  нѣкоторыми  замѣчаніями,  списокъ  тузем¬ 
ныхъ  жиль  по  прибрежью  къ  сѣверу  отъ  рѣки  Уналакликъ  до 
мыса  Барро. 

1.  Тшахтоа-мютъ ,  въ  губѣ  Тшахтоль,  миляхъ  въ  десяти  къ  сѣверу  отъ 
рѣки  Уналакликъ.  Жило  не  многолюдное. 

‘2.  Пукли  то,  на  сѣверной  сторонѣ  перешейка  небольшаго  полуострова, 
котораго  юго-западный  мысъ  названъ  Кукомъ  мысъ  Денби.  Туземцы 
обыкновенно  перетаскиваютъ  [.свои  байдары  чрезъ  песчаный  пере¬ 
шеекъ  и  тѣмъ  избѣгаютъ  обхода  вокругъ  утесистаго  мыса. 

3.  Тапхамыкхуаа-мютъ ,  большое  жилище  на  восточной  сторонѣ  Нор- 
тонова  Залива,  про  небольшой  вдавшейся  къ  сѣверу-востоку  бухтѣ ; 
на  день  хода  отъ  жила  Нуклитъ. 

4.  Ѵнаатулиа-мютъ,  при  рѣчкѣ  того  же  имени,  лѣтники  предъидущаго 
селенія. 

5.  Іівыаука-мютъ ,  при  рѣчкѣ  того  же  имени.  Многолюднѣйшее.  При 
осеннемъ  переходѣ  оленей  черезъ  рѣку  производится  главнѣйшій  ихъ 
промыселъ.  Въ  двухъ  дняхъ  ходу  на  нартахъ  отъ  жила  Нуклитъ. 

6.  Квыа-мютъ ,  при  горномъ  ручьѣ  того  же  имени.  Одиночка. 

7.  Пвынхака- мютъ,  въ  самой  верішшѣ  Нортонова  Залива,  при  рѣчкѣ 
того  же  имени,  въ  одномъ  диѣ  хода  отъ  жила  Квыгукг-мютъ.  По¬ 
средствомъ  удобнаго  переноса  съ  вершины  рѣки  Квыихакъ  на  Куа- 


73 


люгъ,  впадающую  въ  Коцебу- Зундѣ  въ  губу  СпаФарьева  южные  Ма- 
лейг-мюты  имѣютъ  сообщеніе  съ  сѣверными.  По  рѣкѣ  подымаются 
довольно  высоко  и  на  байдаркахъ,  и  по  берегамъ  ставятъ  загороды 
для  ловли  оленей. 

8.  Ту  бухту  л  т  -мютъ  «Сиговое».  Многолюдное.  На  западной  сторонѣ 
Нортонова  Залнва. 

9.  Атныкн-мютъ ,  лѣтники  того  же  жила. 

10.  ІІкалпхвѵа-міотъ  «Рыбное».  Въ  глубинѣ  Зунда  Головнина.  Много¬ 
людное,  съ  этого  жила  отправляются  въ  зимнее  время  главнѣйшіе 
караваны  пушныхъ  промысловъ  къ  заливу  Кавьякъ. 

11.  Чишгз-мютъ.  При  входѣ  въ  Зундъ  Головнина,  на  восточной  его  сто¬ 
ронѣ.  Одиночка  туземца  Ивана,  крещенаго  въ  Ново-архангельскѣ,  въ 
1838  году. 

12.  Кныхтаке-мютъ  «Огневое».  На  западной  сторонѣ  того  же  залива. 
Лѣтники  жила  Чиниг-мютъ. 


13.  Чіукакъ  «I 

14.  Чий-мютъ. 


Не  многолюдные.  По  сѣверной  сторонѣ  Нор¬ 
тонова  Залива. 


15.  Уквихтулиг -мютъ.  3 

16.  Азагазъпьг-мютъ,  близъ  Толстаго  Мыса.  Многолюдное. 

17.  Чгытакъ-мютъ.  Одиночка  отъ  того  же  жила. 

18.  Азьлё-мютг,  на  островѣ  того  же  имени.  Многолюдное. 

19.  Кавъпз-мютъ  «Лисье»  въ  глубинѣ  залива  Кавьякъ.  Многолюдное. 

20.  Укивоке-мютъ ,  на  островѣ  того  же  имени.  Многолюдное. 

21.  Ныхтае-мютъ ,  на  Мысѣ  Принца  Валлійскаго.  Лѣтники  послѣдующаго 
жила. 

22.  Имаклита-мютъ,  на  главномъ  островѣ  Святаго  Діомида,  лѣтники 
послѣдующаго  жила. 

23.  Тапхак8-мю?пз,  на  срединѣ  между  Мысомъ  Принца  Валлійскаго  и  гу¬ 
бою  Шишмарева.  Одно  изъ  главнѣйшихъ  жилъ. 

24.  Кубокъ ,  при  рѣчкѣ  того  же"  имени.  Въ  западной  части  Коцебу  Зун¬ 
да.  Жило  не  многолюдное. 

25.  Иуалюз-мюгпъ.  Коцебу-Зупда,  въ  губѣ  СпаФарьева,  при  рѣчкѣ  того 
же  имени.  Многолюдное.  Туземцы  этого  жила  вырѣзали  у  К.  Бичи, 
осечь  человѣкъ  гребцовъ  ,  за  что  онъ  выместилъ  на  соплеменникахъ 

•  ихъ,  разореніемъ  Кавьяка.  Мы  убили  у  нихъ  одного  старшину, 
при  покушеніи  Азь.чг-мютовъ  истребить  Михайловскій  редутъ,  въ  1836. 
Смѣлости  креола  Климовскаго  одолжены  жизнью  людей  со  шлюпки 
Россійской  Американской  Компаніи  брига  «Полифсмъ»,  посыланныхъ 
за  водою  на  устьѣ  рѣки,  во  время  пребыванія  брига  въ  Коцебу- 
Зундѣ,  въ  1838  году. 

26.  Каныкз-мютъ.  Многолюдное.  По  рѣчкѣ  того  же  имени,  названной 


74 


капитаномъ  Бичи,  «рѣкою  Букланда»,  и  извѣстной  у  Ннкиликовъ, 
проживающихъ  по  рѣкѣ  Юнна-ка,  подъ  именемъ  Коцохотона. 

27.  Чилмвикъ,  по  рѣчкѣ  того  же  имени.  Многолюдное.  Устье  рѣки,  зна¬ 
чительной  по  словамъ  туземцевъ,  означено  на  картѣ  капитана  Бичи, 
«не  изслѣдовано»,  туземцы  рѣки  Юнна-ка  называютъ  ее  Тынье-ка- 
хотана,  и  сказываютъ,  что  въ  вершинѣ  ея  проживающіе  имъ  сопле¬ 
менники  передаютъ  свои  промыслы  приморскимъ  жителямъ. 

28.  Кубокъ,  при  рѣчкѣ  того  же  имени,  не  многолюдное. 

29.  Китіхтаа- юкъ .  На  сѣверной  сторонѣ  полуострова  Хориса.  Много¬ 
людное.  Съ  туземцами  имѣлъ  сообщеніе  бригъ  «Полифемъ»,  въ  1838 
году. 

30.  Кивуаланпа-мютя,  при  рѣчкѣ  того  же  имени,  близъ  мыса  Гопъ,  до¬ 
вольно  многолюдное. 

31.  Ттыщіаакаъ ,  многолюднѣйшее  близъ  мыса  Лизбурнъ. 

32.  Ятукака-мютъ  при  рѣчкѣ  того  же  имени.  Въ  широтѣ  70°  11  лѣт¬ 
ники. 

33.  Канігшиа  викаъ.  Многолюдное,  на  сѣверной  сторонѣ  Ледянаго  Мыса. 

34.  Кыллмгггта-авикъ  въ  широтѣ  70°,  33'  Не  многолюдное. 

35.  Куыіеъ  или  Атыныкаъ ,  не  большое  у  мыса  Бельчеръ. 

36.  Какмиликаъ.  У  Ледянаго  Мыса,  многолюдное  **. 

37.  Ѵткеааепкъ.  У  мыса  Смитъ  многолюдное. 

38.  Нуаумъ-ютъ ,  на  восточной  сторонѣ  мыса  Барро. 

Переходъ  изъ  Михайловскаго  редута  на  рѣку  Квихпакъ  къ  Ну¬ 
лато  вскои  Артели. 

Въ  данной  мнѣ  инструкціи  не  было  означено,  какимъ  образомъ 
я  долженъ  былъ  производить  свое  путешествіе  зимою.  Въ  реду¬ 
тѣ  я  могъ  пріобрѣсть  свору  собакъ  собственно  для  себя,  какъ 
то  дѣлали  до  меня  нѣкоторые  отрядные  начальники;  имѣлъ  сред¬ 
ства  приготовить  и  нѣсколько  запасныхъ  провизій.  Но  разсудя, 
что  успѣхъ  экспедиціи  наиболѣе  зависитъ  отъ  примѣра  началь¬ 
ника?  я  отстранилъ  отъ  себя  всякое  преимущество  н  удобство. 

*  Отъ  этого  жила,  для  точнѣйшаго  ихъ  опредѣленія  я  сообразовался 
съ  экстрактомъ  журнала  господина  Кашеварова,  помѣщеннымъ  въ  ян%чр- 
ской  книжкѣ  Сына  Отечества  за  1840  годъ,  и  самыя  названія  туземныхъ 
жилищъ  оставлены  по  орѳографіи  такъ,  какъ  были  мнѣ  переданы  Малейг- 
мютомъ  Утуктакомъ,  находившимся  толмачомъ  при  его  экспедиціи.  Весьма 
сожалѣю,  что  поздно  спохватился  собраніемъ  переводныхъ  значеній  ту¬ 
земныхъ  прозвищъ,  которыя,  какъ  видно,  часто  могутъ  служить  къ  поясне¬ 
нію  мѣстности  края. 

**  Объ  этомъ  селеніи  господинъ  Кашеваровъ  нс  упоминаетъ. 


—  75  — 

Правда,  я  имѣлъ  сначала  излишекъ  бѣлья,  чаю,  сахару  и  масла, 
взятыхъ  мною  изъ  Ново-Архангельска,  по  этотъ  излишекъ  помогъ 
мнѣ  впослѣдствіи  тѣмъ,  что  при  подаркахъ  туземцамъ,  я  ке  ли¬ 
шалъ  своихъ  людей  опредѣленныхъ  имъ  единожды  положеній,  и 
обносившимся  дѣлалъ  какъ  бы  нѣкоторыя  отличія  различными 
подарками  одея?ды  и  бѣлья.  Съѣстные  припасы  поступили  въ 
артель.  Соображаясь  съ  довольствіемъ  команды  нулатовской  ар¬ 
тели,  на  время  нашего  туда  перехода  и  пребыванія,  я  опредѣ¬ 
лилъ  каждому  по  пуду  сухарей  въ  мѣсяцъ  ;  варю  должны  были 
пріобрѣтать  охотой  или  покупкою  провизій  отъ  туземцевъ.  Изъ 
посуды  у  каждаго  изъ  пасъ  было  по  мѣдной  вылуженной  круж¬ 
кѣ,  обшитой  кожею,  и  по  деревянной  ложкѣ;  якутскіе  ножи  въ 
мѣдной  оправѣ  замѣняли  и  столовые  приборы,  и  столярные  ин¬ 
струменты,  и  кинжалы  въ  случаѣ  неожиданной  рукопашпой  схват¬ 
ки.  Изъ  общей  посуды  состояли  при  экспедиціи  мѣдный  чайникъ 
н  мѣдный  котелъ,  каждый  въ  три  четверти  ведра  вмѣститель¬ 
ностью. 

11  ноября  мы  получили  чрезъ  одного  туземца  увѣдомленіе  изъ 
Уналаклика  о  выходѣ  туда  съ  Квнхпака  двухъ  человѣкъ  ввѣ¬ 
ренной  мнѣ  команды,  долженствовавшихъ  служить  проводниками; 
по  полое  морс  отъ  Кикхтагука  въ  глубину  залива  и  безснѣжье 
по  тундрѣ,  не  дозволили  переслать  оттуда  собакъ  ранѣе  1  де¬ 
кабря;  второе  употреблено  было  на  исправленіе  партъ,  третье  на 
укладку  груза. 

Ѣзда  иа  собакахъ  въ  колоніяхъ  Россійской  Американской  Ком¬ 
паніи  отлична  отъ  ѣзды  иа  нихъ  въ  Камчаткѣ  и  другихъ  мѣ¬ 
стахъ  Сѣверной  Сибири.  До  присылки,  въ  1836,  нарочно  собач- 
пика  изъ  Охотска,  въ  Михайловскомъ  редутѣ  ѣздили  по  туземно¬ 
му,  припрягая  собакъ  къ  копыльямъ;  съ  того  времени  введена 
настоящая  ѣзда  припряжкою  къ  потягу,  по  двѣ  въ  рядъ.  Со  всѣмъ 
тѣмъ  и  нынче,  по  малосильности  собакъ  въ  сворѣ,  вощикъ  не 
сидитъ,  но  пли  помогаетъ  собакамъ  идя  подлѣ  нихъ  въ  лямкѣ 
или  толкаетъ  иарту  сзади.  Въ  Сибири  лучшихъ  собакъ  пріучаютъ 
ходить  передомъ,  то  есть,  идти  по  тому  направленію,  которое 
командою  показываетъ  вощикъ.  Въ  Михайловскомъ  редутѣ  при 
частыхъ  перемѣнахъ  команды,  собаки  не  имѣютъ  времени  при¬ 
выкнуть  ни  къ  одному  человѣку,  и  неопытпостію  самихъ  ѣздо¬ 
ковъ  сбиваются  съ  толку.  Это  обстоятельство  заставляетъ  упра¬ 
вляющаго  редутомъ,  для  долгихъ  походовъ,  назначать  одного 
лишняго  человѣка,  который  показываетъ  направленіе  пути,  идя 


—  76  — 

въ  головѣ  передней  нарты.  Видимо,  что  при  такомъ  порядкѣ  не 
возможно  дѣлать  большихъ  переходовъ. 

Устройство  нартъ,  употребляемыхъ  Русскими  въ  Михайловскомъ 
редутѣ,  во  всемъ  сходно  съ  описанными  адмираломъ  Врангелемъ 
въ  путешествіи  по  Ледовитому  Морю;  онѣ  весьма  удобпы  при 
перевозкѣ  большаго  груза  по  льду  или  гладко  убитой  тундрѣ,  по 
въ  лѣсахъ  по  бездорожью  и  рыхлому  снѣгу,  самая  многочислен¬ 
ность  собакъ  только  увеличиваетъ  трудности:  въ  извилинахъ  меж¬ 
ду  деревьями  сила  собакъ  на  длинномъ  потягѣ  теряется  на  по¬ 
ловину,  или,  что  случается  чаще,  развлекается  въ  противныя  сто¬ 
роны.  Если  въ  такомъ  мѣстѣ  попадется  подъ  одинъ  полозъ  не¬ 
обмятый  кустъ  или  пенекъ,  нарта  опрокинута,  транспортъ  оста¬ 
навливается,  люди  скопляются  для  подъема  и  путаясь  въ  вѣт¬ 
вяхъ  и  сами  падаютъ  и  ломаютъ  лапки.  Все  это  привелось  намъ 
вынести  на  себѣ  при  жестокихъ  морозахъ,  которые  захватили 
насъ  въ  переходъ  изъ  Уналаклика  на  Квихпакъ. 

Ко  времени  похода  команда  экспедиціи  измѣнилась:  деньщикъ 
мой  съ  сентября  лежалъ  безъ  ногъ;  Вертопраховъ,  вышедшій  изъ 
Нулато,  оказался  вовсе  неспособнымъ  къ  трудамъ  экспедиціи  ; 
Глазуновъ  по  слабости  здоровья  также  подавалъ  мало  надежды  ; 
управляющій  нулатовской  артелью  писалъ  и  объ  остававшемся 
тамъ  калііФорнскомъ  уроженцѣ  Акляюкѣ,  что  и  тотъ  страдаетъ 
рапами  на  ногахъ,  не  привыченъ  къ  холоду,  къ  ходьбѣ  и  не  вы¬ 
годенъ  для  корма;  вмѣсто  первыхъ  двухъ  вызвались  охотниками 
изъ  команды  редута:  сослуживецъ  Баранова  бодрый  старикъ  Лу¬ 
ка  Пахомовъ  и  Тунгусъ  Григорій  Никитинъ,  служившій  стрѣл¬ 
комъ  въ  экспедиціи  господина  Козьмина  при  его  описи  Шантар- 
скихъ  острововъ. 

Дневники  дѣйствій  экспедиціи  въ  походахъ,  я  оставляю  въ 
томъ  видѣ,  въ  какомъ  они  были  записаны  на  мѣстахъ  ночлеговъ. 

4  декабря  въ  девять  часовъ  утра,  помолясь  Богу,  мы  отправи¬ 
лись  въ  путь  при  пяти  партахъ  и  двадцати  семи  собакахъ,  изъ 
которыхъ  три  взяты  были  до  Уналаклика  у  туземцевъ  на  про¬ 
катъ;  груза  экспедиціоннаго  и  для  нулатовской  артели  состояло, 
сверхъ  отправленнаго  30  ноября  на  двухъ  нартахъ ,  близъ 
сорока  четырехъ  пудовъ,  считая  и  нѣсколько  десятковъ  юколъ 
для  корму  собакъ.  Выходъ  нашъ  былъ  какъ  бы  на  гулянье:  по¬ 
года  пріятпая,  самая  ходовая,  минусъ  18°  по  Реомюру;  солнце  въ 
полдень  съ  небольшимъ  три  градуса  надъ  горизонтомъ,  конечно 
не  грѣло,  но  радовало  своимъ  свѣтомъ,  два  побочныя  отраженія, 
величаемыя  па  святой  Руси  ушами,  обѣщали  постоянство  моро- 


77 


зовъ.  Съ  средины  бухты  собаки  стали  поднимать  норки  п  огля¬ 
дываться  въ  стороны;  остановились  осмотрѣться;  опытные  вско¬ 
рѣ  замѣтили  табунъ  оленей,  разсыпали ый  по  склонамъ  прибреж¬ 
ныхъ  холмовъ;  собаки  завыли  отъ  нетерпѣнія;  олени  всполоши¬ 
лись,  пошли  въ  гору,  подняли  другіе  табуны  и  всѣ  пустились  на 
утекъ.  Ровно  четверть  часа  мы  смотрѣли  на  снѣжную  пыль, 
взвѣваемую  удаляющимися  табунами,  и  не  могли  дождаться  хво¬ 
ста.  Въ  началѣ  четвертаго  часу,  поднявшись  на  Паленый  мысъ, 
остановились  для  почлега ;  разсолъ  и  нссвычка  своръ  замедляли 
ходъ. 

Развели  огонь,  вскипятили  чайники,  сварилась  каша  и  команда 
навертывала  за  обѣдъ  ;  мнѣ,  что  называется,  ничего  не  шло  въ 
душу ;  и  вправду,  я  былъ  полонъ  новостью  предпринимаемой 
жизни.  Для  отдыха,  мы  скучились  въ  полуразрушенной  набитой 
снѣгомъ  бараборѣ;  спущенныя  съ  алыковъ  собаки  расположились 
между  насъ  въ  промежуткахъ;  ночь  прошла  въ  ихъ  дракѣ  за 
тепленькія  мѣста  и  въ  поворотахъ  каждаго  изъ  насъ  съ  боку  на 
бокъ:  оно  и  не  мудрено;  иной  отвыкъ,  другой  еще  не  свыкся  съ 
настоящимъ  своимъ  положеніемъ. 

5  декабря  поутру  —  17.5°,  ввечеру  —  20°.  Во  весь  день  ясно.  —  8\Ѵ 
умеренный. 

Мы  оканчивали  послѣднія  кружки  чаю,  какъ  увидѣли  четве¬ 
рыхъ  туземцевъ  съ  нартою  и  пятью  собаками.  Они  были  посла¬ 
ны  старшинами  Кикхтагука  къ  намъ  на  встрѣчу  для  помощи.  Та¬ 
кая  внимательность  доказываетъ,  что  и  туземцы  предупредитель¬ 
ны  въ  услугахъ  и  помнятъ  добро,  когда  видятъ  ласковое  съ  ни¬ 
ми  обращеніе.  Старшинами  на  этомъ  жилѣ  считаются  по  роду: 
старуха  Макыганъ,  во  святомъ  крещеніи  Марія,  бывшая  закрой¬ 
щицей  при  окппировапіп  команды  зимней  одеждой,  и  по  богат¬ 
ству  и  ловкости  Утуктанъ,  Ѳеооанъ,  служившій  толмачомъ  въ 
экспедиціи  господина  Кашеварова. 

Бѣглый  обзоръ  жила  показывалъ,  что  насъ  ожидали  какъ  го¬ 
стей  почетныхъ:  прибрежные  торосы  сбиты,  подъемъ  углаженъ, 
кажимъ  вытопленъ, лавки,  полы  не  только  выметены, — вымыты, 
всѣ  жители  въ  лучшей  своей  одеждѣ.  Поднявъ  парты  на  вѣша¬ 
ла,  мы  расположились  въ  кажимѣ.  Это  строеніе  четырехъ  са¬ 
женъ  въ  квадратѣ  и  трехъ  въ  вышину.  Вскорѣ  мы  получили 
обыкновенные  подарки,  состоящіе  въ  толкушѣ,  юколѣ,  жирѣ  и 
ягодахъ. 

Туземцы  приготовлялись  къ  потопленію  въ  морѣ  пузырей,  то 


есть,  къ  празднеству  въ  честь  моренаго  духа.  По  переднему  Фа¬ 
су  кажима  па  моржевомъ  ремнѣ  развѣшено  было  до  сотни  пу¬ 
зырей,  вынутыхъ  изъ  внутренности  животныхъ,  добытыхъ  стрѣл- 
кою  и  раскрашенныхъ  различными  Фантастическими  изображенія¬ 
ми;  по  боковымъ  сторонамъ  кажима  висѣли  рѣзной  изъ  дерева 
филинъ  съ  человѣческою  головою,  чайка  изъ  рода  мартышекъ  и 
двѣ  куропатки;  посредствомъ  ниточекъ  и  умно  придуманнаго  ме¬ 
ханизма,  филинъ  хлопалъ  крыльями  и  ворочалъ  головою  ;  чайка, 
втыкаясь  желѣзнымъ  носкомъ  въ  полъ,  какъ  бы  ловила  рыбу, 
куропатки  сходясь  цѣловались.  Праздные  туземцы  во  весь  день 
не  оставляли  своихъ  игрушекъ.  Ввечеру  для  иашего  развлеченія 
плясали. 

6  декабря  поутру  —  21.5;  ввечеру  —  21°.  Во  весь  день  ясно;  тихій 

8\Ѵ. 

Съ  начала  похода  я  положилъ  правиломъ  отправлять  ежедневно 
краткую  общественную  молитву,  какъ  для  поддержанія  въ  коман¬ 
дѣ  духа  благочестія  и  бодрости ,  такъ  и  для  показанія  ту¬ 
земцамъ,  что  мало  того,  что  мы  исповѣдуемъ  правую  вѣру  во 
имя  сына  Божія,  но  что  чрезъ  молитву  имѣемъ  къ  Нему  доступъ 
и  получаемъ  отъ  Него  все  требуемое  во  благое.  Нынѣшній  день 
если  бъ  и  не  былъ  такъ  дорогъ  сердцу  каждаго  Русскаго,  то 
всячески  мы  были  бы  принуждены  провести  его  въ  бездѣйствіи: 
съ  непривычки  всѣхъ  насъ  разломало  ;  притомъ,  не  желая  осла¬ 
бить  операцій  редута,  отдѣленіемъ  для  экспедиціи  собакъ  соб¬ 
ственно  къ  нему  принадлежащихъ,  я  расположился  достать  де¬ 
сять  штукъ  покупкою  отъ  туземцевъ,  которые  никогда  скоро  и 
легкомысленно  не  заключаютъ  своихъ  торговъ.  Помолясь  Богу, 
для  царскаго  дня  палили  изъ  всѣхъ  бывшихъ  при  насъ  писто¬ 
летовъ,  только  не  на  воздухъ  а  въ  цѣль,  и  стариковъ  угощали 
чаемъ  съ  сухарями;  остальное  время  провели  въ  различныхъ 
играхъ,  тянулись  на  палкѣ,  поднимали  двумя  пальцами  топоръ, 
кидали  съ  руки  въ  цѣль  стрѣлку  и  приводили  въ  движеніе  раз¬ 
вѣшенныя  Фигуры;  вечеръ  заключился  какъ  и  вчера  пляскою. 

7  декабря  поутру  —  16.75.  IV О  тихій;  ввечеру —  14°  \Ѵ  тихій;  во  весь 
день  мало  облачно;  въ  ночь  по  временамъ  мелкій  снѣгъ. 

Усиленные  четырьмя  вчера  купленными  собаками,  мы  на  ры 
сяхъ  перешли  по  недавно  ставшему  льду  къ  островкамъ,  нахощпм- 
ся  не  въ  далекѣ  отъ  мыса  Ныгвыльнукъ;  старикъ  туземецъ,  про¬ 
живающій  противу  нихъ  на  материкѣ,  находился  въ  отсутствіи  ; 
памъ  не  хотѣлось  отгребать  его  зимникъ  и  потому  для  ночлега 


расположились  въ  лѣтникѣ.  По  условію  съ  его  женой,  которую  я 
видѣлъ  въ  Кнкхтагукѣ,  взяли  въ  двухъ  нш  катахъ,  плетеныхъ  изъ 
травы  корзинахъ,  до  трехъ  пудовъ  мороженой  вахни  для  себя  н 
для  собакъ. 

8  декабря  поутру  —  14°,  пасмурно,  мелкій  снѣгъ,  ОЛ’О  умѣренный;  съ 
полудня  до  вечера  Л’ЛѴ  тихій;  въ  ночь  —  4.5  маловѣтріе  между  N  и  О. 

Отъ  островковъ  до  рѣки  Иыгвылыіукъ,  тундрой  несравненно 
прямѣе;  слѣда  не  было;  но  староста  при  транспортѣ  увѣрялъ, 
что  хорошо  знаетъ  мѣстность  ;  пошли.  Надѣвъ  въ  первый  разъ 
въ  жизни  лыжи,  я  осторожно  ступалъ  по  кочковатой  почвѣ,  едва 
закрытой  снѣгомъ  ;  опасеніе  чтобъ  не  упасть,  выбило  изъ  голо¬ 
вы  предосторожность,  справиться  о  направленіи  пути  съ  компа¬ 
сомъ,  по  которому  мнѣ  было  извѣстно  положеніе  рѣки  Ныгвы- 
льпукъ;  мелкій  снѣгъ  лѣпилъ  глаза,  въ  десяти  саженяхъ  былинка 
казалась  кустомъ ,  отлогая  лощина  озеромъ ,  спускъ  съ  холма 
гладкимъ  мѣстомъ ;  и  всѣ  эти  обманчивости  исчезали  только 
вплоть  у  носа,  такъ  мы  шли  слишкомъ  часъ.  Отъ  непривычки 
юксы  *,  лыжи  рѣзали  мнѣ  пальцы  до  пестсрпимости,  я  рѣшился 
отдать  ихъ  на  парту;  къ  тому  подходило  и  время  дать  вздышку 
собакамъ.  Остановились,  кто  за  прошку,  кто  за  трубку,  вдругъ 
вѣтеръ  повернулъ  съ  противнаго  румба;  я  вспомнилъ  о  компасѣ, 
глядь,  мы  идемъ  въ  глубину  материка,  почти  по  перпендикуляру 
отъ  настоящаго  пути;  подозвалъ  старосту,  тотъ  почесавъ  заты¬ 
локъ  сознался,  что  самъ  давно  смѣкалъ,  что  мы  идемъ  не  ладио, 
да  вѣдаетъ,  что  перехода  черезъ  рѣку  не  минуемъ  и  по  пей 
выйдемъ  къ  приморью.  Къ  устью  рѣчки  я  взялъ  румбъ  па  за¬ 
пасъ,  но  вскорѣ  прояснило  и  мы  пошли  по  настоящему  напра¬ 
вленію. 

Отъ  рѣчки  Иыгвылыіукъ  къ  Толстому  мысу,  море  покрыто 
было  льдомъ,  но  дойти  до  мыса  засвѣтло  мы  ие  успѣли,  почему 
и  остановились  для  ночлега  на  открытой  лайдѣ,  при  устьѣ  не 
большаго  горнаго  потока.  Туземцы  всѣмъ  такимъ  ручьямъ  даютъ 
общее  названіе  квыкъ,  то  есть,  рѣчка,  потокъ,  ручей. 

і)  декабря.  Къ  разсвѣту  термометръ  поднялся  на  —  0.5. 

Крѣпкій  восточный  вѣтеръ,  поднявшійся  съ  полночи  къ  ось  ми 
часамъ  утра  превратился  въ  пургу:  понесло  и  сверху  и  снизу, 
закрутило— и  въ  четверть  часа  огнище,  нарты,  собаки  преврати¬ 
лись  въ  спѣжные  сугробы.  Въ  теченіи  дня  промокшіе  до  костей 

*  Юксами  называется  ремень,  которымъ  лыжи  привязываются  къ  но¬ 
гамъ,  или  правильнѣе,  ременная  обойма,  въ  которую,  вставляется  ступня. 


—  80  - 

отъ  внутренняго  испаренія  и  тающаго  сверху  снѣга,  мы  спаса¬ 
лись  въ  кустахъ  прилежащей  пади,  осматривая  по  временамъ 
другъ-друга,  чтобъ  кто  заснувъ  не  замерзъ.  Съ  закатомъ  солн¬ 
ца  мятель  пачала  утихать;  въ  семь  часовъ  вечера  проглянула  лу¬ 
на,  въ  десятомъ  разложили  огни,  отгребли  собакъ  и  нарты  и 
обсушившись  провели  ночь  спокойно. 

10  декабря,  поутру  —  1.  5;  ввечеру  —  4.  5.  О,  тихій,  облачно. 

Ледъ  отъ  нашего  стана  къ  Толстому  мысу  и  далѣе  взломало 
н  отнесло  въ  море;  подъемъ  изъ  пади  на  тундру  н  спускъ  къ 
морю  по  другую  сторону  мыса  заняли  у  насъ  много  времени; 
на  протяженіи  почти  мили  слѣдовало  прорубать  просѣку  для 
нартъ,  среди  частаго  кустарника,  окаймляющаго  берега  горнаго 
ручья,  извивающагося  въ  глубинѣ  пади,  которою  мы  спускались; 
въ  теченіи  зимы  кустарники  заметываются  снѣгомъ  и  тогда 
спускъ  бываетъ  легокъ. 

Вчера  мы  роздали  собакамъ  послѣднюю  юколу.  Не  падѣясь  до¬ 
браться  въ  одинъ  день  съ  грузомъ  до  Уиалаклика,  только  что  пого¬ 
да  начала  стихать,  послали  туда  за  подкрѣпленіемъ.  У  второй  пади 
называемой  Русскими  турпанова  барабора,  встрѣтясь  съ  двумя 
нартами,  ѣхавшими  къ  вамъ  на  встрѣчу,  расположились  для  ноч¬ 
лега.  Горная  рѣчка,  изливающаяся  въ  этомъ  мѣстѣ  въ  море, 
имѣетъ  свою  вершину  миляхъ  въ  двадцати  въ  приморскомъ 
хребтѣ.  Берега  ея,  обросшія  ельникомъ,  считаются  притонными 
мѣстами  для  ловли  оленей  петлями. 

11  декабря,  поутру  —  5°,  О  тихій,  облачно;  ввечеру  —  10°,  N  свѣяли. 

Путь  подъ  утесами  былъ  крайне  утомителенъ:  мы  попали  во 
время  прилива  и  принуждены  были  жаться  по  край  лайды,  за¬ 
громожденной  огромными  льдинами  ,  выдвинутыми  на  берегъ 
октябрскими  полными  водами;  въ  двухъ  мѣстахъ  обсыпи  утесовъ, 
скатясь  къ  самому  морю,  заставили  насъ  отпрягать  собакъ  и 
нарты  перетаскивать  на  рукахъ. 

Въ  уналакликской  артели  нашли  все  благополучно  и  въ  исправ¬ 
ности;  сверхъ  жилой  избы,  основанной  въ  поѣздку  мою  сюда  въ 
августѣ,  староста  поставилъ  пристройку  въ  двѣ  съ  половиною  са¬ 
жени  въ  квадратѣ,  составляющую  кухню,  и  сарай  для  собакъ,  изъ 
тына  три  съ  половиною  сажени  длины  и  двѣ  съ  половиною  ши¬ 
рины.  12  и  13  числа  исправляли  собачью  сбрую  и  много  постра¬ 
давшія  нарты;  14  сортировали  собакъ;  выключая  четырехъ,  за 
старостію  негодныхъ  къ  дальнему  походу,  для  полнаго  комплек¬ 
та  иа  шесть  партъ,  считая  по  семи  собакъ  па  парту,  пе  доста- 


—  81  — 

вало  полной  своры.  Здѣшніе  туземцы  выручили  насъ,  подаря 
трехъ  и  согласись  дать  остальныхъ  на  прокатъ,  за  что  съ  моей 
стороны  были  вознаграждены  соотвѣтственно  услугѣ.  Со  всѣмъ 
тѣмъ  я  вынужденнымъ  нашелся  замѣтить  нѣкоторымъ  изъ  нихъ, 
чтобъ  они  не  перекупали  пушныхъ  промысловъ  у  тѣхъ  торгов¬ 
цевъ,  которые  нарочно  выходятъ  съ  Квпхпака  для  торговли  съ 
нашей  артелью. 

15  декабря,  поутру  —  22.5,  К\Ѵ  тихій:  ввечеру  —  25  5,  КО  тихій, 
ясно. 

Увязывали  нарты  къ  походу. 

Грузъ  на  шести  нартахъ  состоялъ  слѣдующій:  товаровъ  и  припасовъ 
для  нулатовской  артели  4  пуда  25  Фунтовъ;  клади  экспедиціи:  товаровъ  5 
пудовъ  6  Фунтовъ,  патроновъ  въ  мѣдной  Флягѣ  1  пудъ|22  Фунта,  байдарныя 
лавтаки  2  пуда  10  Фунтовъ,  жиру  бѣлужьяго  для  освѣщенія  30  Фунтовъ, 
палатка  1  пудъ  17  Фунтовъ,  чемоданъ  съ  астрономическими  инструмента¬ 
ми  37  Фунтовъ,  ящикъ  съ  книгами  и  общимъ  бѣльемъ  1  пудъ  5  Фунтовъ, 
два  походныхъ  мѣдныхъ  чайника  25  Фунтовъ,  два  мѣдныхъ  кубика  24  Фун¬ 
та  ,  двѣ  винтовки  20  Фунтовъ,  двѣнадцать  пистолетовъ  1  пудъ  8  Фунтовъ, 
семь  Фузей  1  пудъ  16  Фунтовъ,  два  дробовика  собственныхъ  15  Фунтовъ, 
грепшевыхъ  крупъ  и  рису  2  пуда,  сухарей  для  шести  человѣкъ  экспедиціи 
3  пуда,  сухарей  для  четырехъ  человѣкъ  редутской  команды  4  пуда.  Спаль¬ 
ныя  парки  п  запасная  одежда  команды  экспедиціи  7  пудовъ,  редутской 
команды  3  пуда,  товаровъ  и  припасовъ  у  транспортнаго  старосты  30  Фун¬ 
товъ,  чаю  и  сахару  у  всѣхъ  насъ  24  Фунта,  юколы  для  собакъ  24  пуда 
30  Фунтовъ,  всего  67  пудовъ  5  Фунтовъ,  то  есть  слишкомъ  по  11  пудовъ 
на  нарту. 

Изъ  Ново-Архангельска  отпущено  было  къ  экспедиціи  одна  винтовка 
девяти  каморная  и  двѣ  тульской  работы  простыя;  первую  по  сложности  и 
тяжести  я  былъ  вынужденъ  оставить  въ  редутѣ  и  вмѣсто  ее  купилъ  на 
свой  счетъ  англійскую  у  смѣнившагося  управляющаго;  одна  изъ  тульскихъ 
была  оставлена  мною  тамъ  же  по  причинѣ  оказавшейся  раковины.  Фузеи, 
которыми  снабжены  были  мои  люди,  не  казались  мнѣ  благонадежными,  что 
векорѣ  и  оправдалось  на  дѣлѣ;  изъ  семи  штукъ,  при  экспедиціи  я  удер¬ 
жалъ  всего  двѣ,  и  то  ради  проформы;  для  стрѣльбы  птицъ,  мы  наиболѣе 
употребляли  купленныя  мною  для  себя  два  англійскіе  капсюльные  дробо¬ 
вика.  Ие  стану  описывать,  сколь  такое  оружіе  удобно  для  путешествен¬ 
ника,  въ  особенности  пѣшеходнаго;  вымокшее,  полное  воды  не  осѣкается, 
укладисто  и  надежно.  Гудзонъ-байская  Компанія  для  потребности  канадскихъ 
промышленниковъ  —  Ѵоуа§еиг§,  призозитъ  особаго  калибра  дробовики,  год¬ 
ные  для  стрѣльбы  звѣря  и  птицъ;  такимъ  дробовикомъ  я  былъ  обязанъ 
просвѣщенной  любезности  господина  Фреймаиа,  который  въ  качествѣ  аген- 

6 


—  82  — 

та  Р.  А.  Компаніи  сопутствовалъ  въ  1841  году  Сиръ  Джоржъ  Симсону  въ 
обзорѣ  его  всѣхъ  англійскихъ  гудзонскихъ  Факторій. 

При  туземной  тактикѣ,  основанной  на  дѣйствіи  въ  расплохъ,  ружья  не 
въ  состояніи  принести  надлежащей  защиты;  въ  самой  вещи,  какую  пользу 
можно  ожидать  отъ  Фузей  съ  кремнемъ,  двухъ  аршинъ  слишкомъ  длины, 
при  тридцати  градусномъ  морозѣ,  или  въ  небольшомъ  кажимѣ  набитомъ 
пародомъ;  въ  особенности  принявъ  въ  разсужденіе,  что  съ  холода  металлъ 
принимаетъ  на  себя  влажность  дотолѣ,  пока  не  сравняется  температурой 
съ  окружающимъ  его  воздухомъ.  Сами  туземцы  сознаются,  что  нисколько 
не  боятся  нашихъ  ружей,  потому  что  за  нихъ  можно  схватиться;  это  впро¬ 
чемъ  они  и  сдѣлали  при  вырѣзаніи  нашей  артели  въ  Икогмютѣ  въ  1839; 
напротивъ,  пистолеты  заряжаемые  обыкновенно  картечью  весьма  имъ  не 
нравятся;  должно  присовокупить  что  пистолеты,  которыми  снабжена  была 
экспедиція  и  которые  отпускаются  служителямъ  компаніи  на  время  похо¬ 
довъ,  весьма  неудобны,  во  первыхъ  съ  кремнями,  во  вторыхъ  тяжелы, 
каждый  четыре  Фунта,  наконецъ  рогаты,  иначе  не  умѣю  выразиться  о 
крючьяхъ,  которые  привинчиваются  къ  ложѣ  для  затыканія  за  поясъ,  что 
на  дѣлѣ  никогда  не  употребляется.  Моихъ  англійскихъ  карманныхъ  писто¬ 
летовъ  туземцы  наиболѣе  боялись,  потому  что  находясь  всегда  въ  теплѣ 
они  не  отпячивали  и  были  всегда  па  гоговѣ. 

Хайковая  юкола  заготовляемая  въ  Уналакликѣ  вѣситъ  І5<  Фунта,  та¬ 
кая  же  юкола  приготовленная  въ  Нулато  и  редутѣ  Колмакова  не  тянетъ  и 
Фунта:  морская  рыба,  стремясь  противъ  теченія  къ  верховью  рѣкъ,  худѣетъ, 
лощаетъ,  какъ  выражаются  въ  колоніяхъ. 

Я  нарочно  означаю  здѣсь  всѣ  подробности  груза,  для  того  чтобъ 
каждому  можно  было  судпть  о  трудности  и  неудобствахъ 
такихъ  походовъ:  слишкомъ  треть  всего  груза  составлялъ  кормъ 
собакъ,  почти  три  съ  половиною  пуда  оружіе,  около  седьмой 
части  одежда;  только  по  моему  настоянію  люди  редутской  ко¬ 
манды  взяли  по  пуду  сухарей,  до  того  каждый  человѣкъ  бралъ 
сухарями  и  пирогами  но  два  пуда  съ  половиною,  изъ  которыхъ 
на  половину  забиралось  для  шнягъ-пріятелей. 

16  декабря,  поутру  —  24.  5.  N0  умѣренный,  облачно;  ввечеру — 7. 
0X0  умѣренный;  съ  четырехъ  часовъ  по  полудни  во  всю  ночь  снѣгъ. 

При  собираніи  собакъ  ни  какъ  не  могли  отыскать  одной,  — 
послѣ  нашли  ее  зарѣзанную  волкомъ.  Пока  ходили  на  жило  и 
уладили  дѣло  съ  однимъ  изъ  туземцевъ,  время  подошло  къ  один¬ 
надцати  часамъ.  Оставя  Уналаклнкъ  до  ночлега  по  главнѣйшему 
направленію  къ  востоку,  мы  прошли  близъ  десяти  миль,  но  если 
сличать  всѣ  изгибы  рѣки,  которою  мы  шли,  то  пройденное  раз¬ 
стояніе  можно  считать  въ  пятьнадцать  миль.  Отъ  устья  рѣки  въ 


83 


пяти  миляхъ  находятся  аткъ  называемыя  верхнія  тони,  па  кото¬ 
рыя  ѣздятъ  служители  Компаніи,  по  проходѣ  рыбы  чрезъ  устье. 
До  нихъ  мы  шли  бодро  по  гладкому  льду,  но  далѣе  принуждены 
были  навязать  лапки.  Лѣсъ  по  берегамъ  рѣки  начинается  миляхъ 
въ  полутора хъ  отъ  устья,  сначала  ольховымъ  и  таловымъ  ку¬ 
старниками,  потомъ  замѣняется  строевою  елью.  Со  всѣмъ  тѣмъ 
лѣсъ  отъ  береговъ  рѣки  внутрь  материка  простирается  не  бо¬ 
лѣе  какъ  на  двѣсти  или  триста  сажень  далѣе  тундры;  яры  пра¬ 
ваго  нагорнаго  берега  отъ  двухъ  сотъ  до  трехъ  сотъ  Футовъ  вы¬ 
соты,  подходятъ  къ  самой  рѣкѣ  въ  ея  изгибахъ;  южный  примор¬ 
скій  хребетъ  тянется  почти  въ  параллель  рѣки  въ  разстояніи 
шести  или  семи  миль  отъ  лѣваго  берега.  Уналакликъ  или  на 
языкѣ  Инкилнковъ  Улукаг-мютъ  Ццыцека,  въ  иныхъ  колѣнахъ  не 
шире  двадцати,  въ  другихъ  болѣе  семидесяти  пяти  саженъ.  Еще 
до  расположенія  нашего  на  ночлегъ  пошелъ  снѣгъ,  но  палатку 
ставить  не  хотѣлось,  мы  ее  берегли  для  лѣта,  и  такъ  поужинавъ 
съ  внутреннимъ  удовольствіемъ,  что  получаемъ  легкую  ходовую 
погоду,  расположились  гдѣ,  кому  приглянулось. 

П  декабря.  Поутру  —  5.5;  ввечеру  —  5.  0І\0  умѣренный  съ  порывами, 
облачно,  до  полудня  снѣгъ,  въ  ночь  проглядывали  звѣзды. 

Близъ  четырехъ  часовъ  за  полночь,  насъ  такъ  завалило  снѣ¬ 
гомъ,  что  часовой  нашелся  принужденнымъ  отгрести  старосту; 
тотъ  разбудилъ  команду,  чтобъ  отгрести  нарты  и  меня.  Услыша 
шумъ,  я  проснулся  и,  полагая,  что  время  собираться  въ  путь, 
спросилъ  кружку  чаю.  До  свѣта  еще  далеко, — отвѣчалъ  староста, 
да  кажись,  батюшка,  пригожѣе  было  бы  воротиться.  —  Что 
такъ?  спросилъ  я  вскоча  на  ноги,  и  удивился,  увидя  что  снѣ¬ 
гу  напало  почти  на  два  Фута. — Да  весь  кормъ,  кормилецъ,  выве¬ 
демъ  въ  одинъ  конецъ,  продолжалъ  староста,  а  изъ  Пулато- 
ва,  не  на  чемъ  будетъ  выгнать  собаченокъ,  вишь  какъ  засыпало; 
пока  снѣга  не  окрепнутъ,  замаитъ  насъ  грѣшныхъ  этотъ  путь.»  — 
По  картѣ,  составленной  Малаховымъ,  отъ  Уналаклика  до  выхода 
на  Квихпакъ  означено  по  прямому  разстоянію  сто  миль,  да  от¬ 
туда  до  Нулато  тридцать  миль,  то  есть  всего  двѣсти -двадцать- 
семь  верстъ.  Я  послушался  бывалаго  человѣка  и  рѣшился  воро¬ 
титься.  Но  впослѣдствіи  пройдя  и  опредѣля  настоящее  протяже¬ 
ніе  переноса,  увидѣлъ,  что  этотъ  снѣгъ  не  помѣшалъ  бы  наше¬ 
му  ходу,  и  никто  бы  изъ  насъ  не  вынесъ  тѣхъ  трудностей,  ко¬ 
торые  привелось  испытать  при  морозахъ  свыше  замерзанія  рту¬ 
ти:  слѣдовало  только  подняться  на  тундру;  впрочемъ,  обратясь 
съ  утра  назадъ  и  для  облегченія  нартъ  оставя  юколу,  по  глубо- 

* 


кости  выпавшаго  спѣга,  мы  въ  день  не  могли  добраться  до  на¬ 
шей  артели  и  провели  ночь  у  верхнихъ  тоней. 

18  декабря.  Поутру  4°  ОіѴО  съ  крѣпкими  порывами;  ввечеру  80  уме¬ 
ренный;  съ  полудня  снѣгъ  . 

Въ  ночь  три  собаки,  почуя  поворотъ,  заблагоразсудили  отпра¬ 
виться  прегкде  насъ  на  знакомое  мѣсто;  подходя  къ  одиночкѣ, 
мы  ихъ  встрѣтили  ведомыхъ  двумя  туземцами,  нанятыми  байдар- 
щикомъ,  который  ни  какъ  не  ожидалъ  нашего  возвращенія.  И 
нынѣшній  день  не  прошелъ  иамъ  безъ  труда:  при  сдѣлавшихся 
оттепеляхъ,  вода  въ  рѣкѣ  поднялась  сверхъ  льда,  и  въ  нѣкото¬ 
рыхъ  мѣстахъ  быстриной  вывертѣло  полъіньи;  однажды  всѣ  нар¬ 
ты  провалились,  но  къ  счастію  на  розсыпь.  Спустивъ  собакъ  съ 
потяговъ,  нарты  перетащили  на  себѣ.  Такая  работа  въ  зимнюю 
пору  не  весьма  пріятна:  слѣдовало  бы  обсушиться,  но  поднявшаяся 
мятель  обѣщала  пургу  и  торопила  къ  мѣсту.  Въ  виду  одиночки 
провалилась  еще  одна  нарта  на  глубинѣ,  однако  успѣли  подхва¬ 
тить.  Прибрежный  ледъ  взломало  и  унесло  въ  море  за  горизонтъ. 

20  декабря.  Расположись  дождаться  хорошей  погоды,  послѣ  на¬ 
ступающаго  новолунія,  нынче  послали  въ  редутъ  двѣ  нарты  съ 
осьмнадцатью  собаками,  за  провизіей,  какъ  для  насъ,  такъ  въ 
особенности  для  команды  одинчоки;  на  двухъ  другихъ  нартахъ 
староста  ѣздилъ  на  мѣсто  оставленной  юколы,  для  перекладкп 
ее  въ  сайбу. 

Споено  было  въ  дымной  каморкѣ  провести  трое,  четверо  су¬ 
токъ,  но  безъ  дѣла,  двѣ  недѣли  показались  бы  истинною  мукой. 
Занимаясь  въ  короткіе  дни  передъ  жирникомъ,  астрономическими 
вычисленіями,  по  вечеру,  такъ,  для  пробы,  крѣпка  лн  голова,  при¬ 
водилось  угорать  отъ  каменки;  наконецъ  волки  подали  намъ  раз¬ 
влеченіе:  въ  ночь  съ  22  на  23,  они  зарѣзали  лучшую  передовую 
камчатскую  собаку,  привезенную  въ  редутъ  прошлымъ  лѣтомъ; 
съ  24  па  25  захватили  разомъ  трехъ  собакъ;  туземцы  принялись 
разставлять  свои  ловушки,  мы  по  своему  караулить  по  ночамъ 
надъ  падалью.  Такъ  прошло  время  до  возвращенія  нартъ  изъ 
редута. 

29  декабря.  Изготовились  къ  походу.  Въ  теченіи  послѣднихъ 
одиннадцати  сутокъ,  снѣга  выпали  столь  глубокіе,  что  для  про¬ 
таптыванія  дороги  я  рѣшился  нанять  двухъ  туземцевъ;  сверхъ 
условленной  платы,  по  цѣнѣ  товарами  на  семь  бобровъ  *  каж- 

Для  любопытныхъ,  именно  Фунта  бисеру  бѣлаго  и  краснаго,  въ  цѣнѣ 
двухъ  бобровъ;  топоръ  енисейской  въ  двухъ;  ножъ  якутской  въ  одномъ; 


дому  мы  принуждены  были  дать  имъ  изъ  своей  запасной  одеж¬ 
ды  по  паркѣ  и  теплымъ  торбасамъ:  жители  Уналаклпка  остав¬ 
шись  малолѣтными  сиротами,  послѣ  вымершихъ  оспою  своихъ 
родителей,  ее  пришли  еще  въ  силу  обзавестись  всѣмъ  необходи¬ 
мымъ  для  домашняго  ихъ  быта. 

30  декабря.  Поутру— 22.5;  ввечеру— 14.75.  Ясно,  \Ѵ  тихій. 

Въ  девять  часовъ  утра,  мы  оставили  Уналакликъ;  ночевали 
близъ  складки  нашей  юколы,  которую  пытались  было  попробо¬ 
вать  лисицы  и  росомахи.  Въ  кустарникахъ  я  убилъ  одинъ  экзем¬ 
пляръ  СогуіЪш  епаеіеаіог ,  называемый  Улукаг-мютами  кхаюта- 
катакашъ,  то  есть  малиновая  кхаюта.  Въ  теченіи  двухъ  годична¬ 
го  моего  пребыванія  въ  странахъ  Квихпака,  я  замѣтилъ,  что  эта 
птичка  прилетаетъ  къ  берегамъ  рѣкъ  предъ  наступленіемъ  мо¬ 
розовъ,  лѣтомъ  же,  ища  прохлады,  удаляется  въ  горы. 

31  декабря.  Поутру  — 11°;  маловѣтріе  8\ЛГ;  до  1 1  часовъ  морокъ;  ввечеру 
— 11°  8%Ѵ  тихій;  временемъ  мелкій  снѣгъ. 

Съ  половины  осьмаго  часу  утра ,  поднявшись  на  лѣвый  бе¬ 
регъ  Уналаклпка ,  мы  прошли  во  весь  день  не  болѣе  семи 
миль,  по  главному  направленію  къ  востоку:  собаки  лѣнились,  не 
смотря  что  по  тундрѣ  снѣгъ  убитъ  крѣпко;  три  переправы  чрезъ 
узкіе  крутоберегіе  оврага,  по  дну  которыхъ  змѣятся  горные  потоки, 
заняли  у  насъ  довольно  времени.  Ночевали  на  жилѣ  Куиххоглюкъ 
при  рѣчкѣ  того  же  имени;  отъ  Русскихъ  жило  прозвапо  Игудов- 
скимъ,  по  имени  Игудока,  одного  изъ  главнѣйшихъ  торговцевъ 
племени  Улукаг-мютовъ.  Всѣ  жители  этого  заселенія  по  осени 
перешли  на  Квихпакъ  дли  разторжекъ,  и  мы  оставались  полными 
хозяевами. 

Рѣчка  Куиххоглюкъ  въ  полумили  ниже  жила  впадаетъ  въ  Уналак¬ 
ликъ;  па  устьѣ  ея  находятся  лѣтники  туземцевъ,  называемые  икваль- 
хакъ;  съ  вершины  пролегатъ  переносъ  на  Квихпакъ  къ  селенію 
Ттутаго;  имъ  проходилъ  Глазуновъ  въ  1837  году;  журнала  этого 
его  похода  пе  имѣется  въ  Ново  Архангельскомъ  архивѣ,  но  какъ 

два  Фунта  табаку  черкасскаго  въ  двухъ;  пальма  въ  двухъ;  сверхъ  этого 
дапо  каждому  въ  придачу  по  огниву.  Если  приложить  дороговизну  провоза 
привезенныхъ  мною  вещей  доставляемыхъ  чрезъ  Сибирь  и  сравнить  съ 
цѣнностію,  которую  имѣютъ  эти  предметы  на  рынкахъ  Камчатки,  Колымы 
и  во  владѣніяхъ  Гудзон- байской  Компаніи,  то  явственно  будетъ  что  Россій¬ 
ская  Американская  Компанія  платитъ  щедро. 


самимъ  Глазуновымъ,  такъ  и  его  спутниками  сообщено  мнѣ,  что 
путь  весьма  труденъ,  по  причинѣ  крутыхъ  каменпыхъ  скалъ, 
съ  которыхъ  они  принуждены  были  спускать  нарты  на  потя¬ 
гахъ;  можетъ  быть  проводники  Улукаг-мюты,  въ  надеждѣ  отва¬ 
дить  насъ  отъ  покушеній  за  селенія  на  Квихпакѣ,  водили  поэто¬ 
му  переносу  нарочно  не  настоящимъ  путемъ;  во  всякомъ  случаѣ, 
переходъ  отъ  приморья  чрезъ  Куиххоглюкъ  считается  кратчай¬ 
шимъ. 

1  января  1843  года.  Поутру  —  Г2.5.  маловѣтріе  8\Ѵ;  ввечеру  11.5. 
тихо. 

Взятые  нами  туземцы  изъ  Уналаклика,  никогда  не  ходили  на 
Квихнакъ.  Староста  признался,  что  проходя  переносомъ  назадъ 
тому  года  два,  онъ  не  крѣпко  помнитъ  настоящій  путь;  тол¬ 
мачъ  экспедиціи  Курочкинъ  сказывалъ,  что  мы  найдемъ  попут¬ 
чиковъ  съ  Улукака,  да  и  самому  мнѣ  обѣщалъ  одинъ  изъ  тузем¬ 
цевъ  съ  того  жила  идти  вмѣстѣ.  Не  зная  хорошо  мѣстности,  мы 
для  почлега  остановились  на  лѣвомъ  берегу  Уналаклика,  пройдя 
мили  полторы  за  жило.  Главное  направленіе  пути  имѣли  почти 
къ  сѣверо-востоку;  довольно  широкій  оврагъ  на  полпути,  отъ 
Куиххоглюка  къ  Улунаку,  въ  глубокую  зиму  задуваетъ  снѣгомъ; 
но  намъ  пришлось  мостить  чрезъ  него  переправу  изъ  хвороста. 
Пройденное  разстояніе  въ  этотъ  день  считаю  въ  девять  миль. 

По  вечеру  посылали  на  жило  дать  зиать  о  своемъ  приходѣ: 
двое  молодыхъ  туземцевъ,  одинъ  сопутствовавшій  моему  толмачу 
при  выходѣ  его  осенью  изъ  Нулато,  другой,  оставленный  нароч¬ 
но  для  провода  транспорта  Игудакомъ,  явясь,  просили  подождать 
одинъ  день  для  приготовленія;  имѣя  въ  виду  дать  отдыхъ  соба¬ 
камъ  и  познакомится  съ  туземцами,  я  согласился. 

2  января.  Поутру  — 13.5  Й\Ѵ  умѣренный,  облачно;  ввечеру— ‘22.  25.  въ 
ночь  вызвѣздѣло. 

Съ  утра,  въ  сопровожденіи  двухъ  человѣкъ,  я  ходилъ  па  жило; 
къ  полудню,  наличные  жители  въ  числѣ  осьмнадцати  душъ  обое¬ 
го  пола,  собрались  къ  нашему  стану;  послѣ  обоюдиыхъ  подар¬ 
ковъ,  открылся  базаръ.  Все  съѣдомое,  какъ  то:  юкола,  моролген- 
ные  сиги  и  гольцы,  толкуши  разныхъ  видовъ,  было  скуплено, 
такъ,  что  двое  сутокъ  мы  могли  удовольствовать  собакъ  не  тро¬ 
гая  своихъ  запасовъ.  Промерзая  па  ночлегахъ,  я  досталъ  себѣ 
другую  парку;  себѣ  и  тремъ  человѣкамъ  команды  перемѣнилъ 
лапки;  пришло  время  обѣда;  по  кружкѣ  чаю  слѣдовало  предло- 


87  — 

жить  гостямъ;  изъ  своего  положенія  пришлось  удѣлить  и  сахару 
и  сухарей  *.  Туземцы  пробыли  у  насъ  до  заката:  женщины  предъ 
костромъ  починивали  нашу  одежду  и  обувь;  дѣти  ползали  у  ногъ 
матерей,  гремя  подаренными  колокольчиками  или  отогрѣваясь  за 
ихъ  спинами;  мужчины  ничего  не  дѣлали,  то  есть  курили  труб¬ 
ки  и  глазѣли,  какъ  камфора  горѣла  въ  снѣгу,  какъ  компасная 
стрѣлка  бѣгала  за  концемъ  ножа,  и  проч. 

Жпло  Улукакъ,  **  замѣтное  со  стороны  по  довольно  обшир¬ 
ной  тополевой  рощѣ,  среди  которой  оно  раскинуто,  находится 
на  правомъ  берегу  Уналаклика,  и  состоитъ  изъ  пяти  зимниковъ, 
столькихъ  же  лѣтниковъ,  и  десятка  до  двухъ  кормовыхъ  бара- 
боръ  или  кладовыхъ.  Географическое  положеніе  Улукака,  по  вы¬ 
веденному  счисленію  отъ  устья  рѣки  опредѣляется  въ  широтѣ 
64°  59'  и  долготѣ  159°  47'  30"  къ  западу  отъ  Гринвича.  Мала¬ 
ховъ  20  Февраля  1838  по  меридіональной  высотѣ  солнца  вывелъ 
мѣстность  жила  въ  64°  56'  56",  то  есть  на  2,  04"  южнѣе  мною 
принятаго,  но  его  опредѣленіе  и  устья  рѣки  Уиалакликъ,  почти 
на  столько  же  разнится  отъ  наблюденій  произведенныхъ  мною; 
относительно  долготъ  стоитъ  упомянуть,  что  самый  отшедшій 
пупктъ  или  исходная  точка,  устье  Уналаклика,  снятый  Малахо¬ 
вымъ  съ  генеральной  карты  О.  П.  Литке,  не  былъ  опредѣленъ 
астроиомпчески,  и  что  пройденныя  разстоянія  считаны  имъ  ча¬ 
сами  хода,  полагая  на  каждый  часъ  по  четыре  версты,  безъ  вы¬ 
чета  времени  остановокъ;  такимъ  образомъ,  всѣ  мѣста  по  долготѣ 
на  карточкѣ,  составленной  имъ,  показаны  восточнѣе  настоящихъ 
своихъ  положеніи. 

Туземцы  Кунххоглюка  и  Улукагка,  по  послѣднему  главному 
своему  жилу,  прозываемые  Улукаг-мютами,  принадлежатъ  поязы- 

*  Съ  самаго  ознакомленія  съ  Русскими,  туземцы  Квнхпака  пріучены  къ 
хлѣбу  и  чаю,  то  подчиваньямн  на  счетъ  Компаніи,  отъ  управляющихъ  ре¬ 
дутами  и  артелями,  то  частными  угощеніями  со  стороны  служителей;  это 
крайне  убыточно  для  отрядныхъ  начальниковъ  и  старостъ,  нровождающихъ 
транспорты,  потому  что  они,  не  получая  ничего  отъ  Компаніи,  для  соблю¬ 
денія  пріязни  съ  жителями,  принуждены  дѣлать  такія  расходы  изъ  соб¬ 
ственнаго  положенія. 

**  Улукакъ  на  языкѣ  приморскаго  племени  Чнаг-мютъ,  значитъ  Не¬ 
полна.  /Кило  такъ  названо  потому,  что,  до  введенія  въ  общее  употребле¬ 
ніе  желѣза  изъ  близъ  лежащихъ  горъ,  доставали  серпентинъ,  изъ  котораго 
приготовляли  топоры  и  другое  оружіе:  пеколка  замѣняетъ  у  нихъ  доселѣ 
ножницы. 


—  88  — 

ку  и  обычаямъ  къ  великому  семейству  народа  Ттыпаи,  занимаю¬ 
щаго,  какъ  кажется,  всю  внутренность  материка  Сѣверной  Аме¬ 
рики;  я  говорю,  кажется,  потому  что  всѣ  доселѣ  извѣстныя  намъ 
племена,  обитающія  въ  мѣстахъ  посѣщенныхъ  мною,  равно  какъ 
и  въ  верховьѣ  Кенайскаго  или  правильнѣе  Ттынайскаго  залива, 
рѣки  мѣдпой  и  всей  страны,  находящейся  по  западную  сторону 
Каменныхъ  горъ,  отъ  широты  57°  къ  сѣверу,  сходствуютъ  меж¬ 
ду  собою  наружнымъ  видомъ,  нравами,  обычаями  и  языкомъ. 
Но  чтобъ  точнѣе  опредѣлить  ихъ  средство,  потребно  болѣе  озна¬ 
комленія  съ  этими  племенами.  Это  предстоитъ  будущимъ  из¬ 
слѣдователямъ  материка.  Здѣсь  я  только  означу,  что  Улукаг-мю- 
ты  удержали  за  собой  прозвище  Инкиликовъ,  данное  имъ  помор¬ 
цами,  и  обыкновеніе  ихъ  называться  по  мѣстамъ  жительствъ; 
сами  же  себя  и  своихъ  едпно-язычниковъ  вообще  называютъ 
Ттынаныцы-хотона, — людьми  по  преимуществу. 

Улукаг-мюты  были  изъ  первыхъ  вступившихъ  въ  торговыя 
сношенія  съ  Михайловскимъ  редутомъ.  При  первомъ  управляю¬ 
щемъ  главнѣйшіе  торговцы  этого  племени ,  Мускуа ,  Тума- 
ченко  и  И  гудокъ ,  доставляли  въ  редутъ  каждый  отъ  трехъ- 
до  пяти-сотъ  бобровыхъ  шкуръ  въ  годъ;  чрезъ  Улукаг  мютъ 
мы  узнали  о  богатствѣ  странъ  Квихпака  пушными  промыслами 
и  о  торговыхъ  съѣздахъ  туземцевъ  въ  Нулато;  въ  послѣдствіи, 
когда  по  распоряженію  колоніальнаго  начальства ,  предписано 
было  осмотрѣть  и  основаться  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  смѣтливые  тор¬ 
говцы,  понимая  силу  Русскихъ,  и  предвидя  для  себя  убытки, 
прибѣгнули  къ  политикѣ  Макіавеля:  предложа  свои  услуги  быть 
проводниками,  они  ровно  четыре  зимы  водили  наши  отряды  на 
Квихпакъ,  скрывая  легчайшій  и  ближайшій  путь  къ  Нулато.  На¬ 
конецъ,  когда  чрезъ  одного  неопытнаго  мальчика,  Малахову  въ 
1838  году  удалось  осмотрѣть  настоящій  переносъ,  то  и  тутъ 
они  не  измѣнили  своей  двуличности:  въ  одно  и  тоже  время,  про¬ 
должая  торговыя  связи  съ  редутомъ  и  родственныя  съ  служи¬ 
телями  компаніи,  подрѣзывая  сумы  съ  товарами  при  слѣдованіи 
транспортовъ,  стращая  именемъ  Русскихъ  довѣрчивыхъ  тузем¬ 
цевъ  Квихпака  и  подучая  своихъ  соплеменниковъ  Такаяксан- 
цевъ,  отдѣлаться  отъ  насъ  ножемъ,  чтобъ  при  неудачѣ  остать¬ 
ся  въ  сторонѣ  и  избѣгнуть  мести,  подсылали  переметчиковъ  съ 
увѣдомленіемъ  о  такихъ  покушеніяхъ. 

Поселясь  на  путяхъ  сообщеній  между  Квихпакомъ  и  при¬ 
морьемъ,  Улукаг  мюты  естественно  сдѣлались  посредниками  въ 


—  89  — 

сношеніяхъ  Малейг-мютъ  съ  туземцами  материка.  Не  занимаясь 
промыслами  и  посвящая  всю  жизнь  торговымъ  дѣламъ  и  поѣзд¬ 
камъ,  они,  породнившись  съ  береговыми  жителями,  запяли  отъ  нихъ 
нѣкоторые  обычаи  и  повѣрья  и,  передавъ  квпхпакскимъ  своимъ 
соплеменникамъ ,  умѣли  удержать  надъ  ними  свое  превосходство 
то  ловкостью ,  то  силою.  Рѣдкій  изъ  Улукаг-мютовъ  не  шаманъ, 
всѣ  до  одного  хорошіе  торговцы.  Не  будучи  разборчивы  въ  спо¬ 
собахъ  обогащенія,  то,  чего  не  имѣютъ  возможности  вышама- 
нить  и  выторговать,  берутъ  насильственно  или  платятъ  по  про¬ 
извольной  цѣнѣ.  Въ  своихъ  операціяхъ  они  не  спускаются  по 
Квихпаку  ниже  жила  Важпчагатъ  или  Макаслагъ,  но  чрезъ  про¬ 
токъ  Ццыцека  поднимаются  довольно  высоко  по  рѣкѣ  Шильтонот- 
но,  которой  низовье  извѣстно  было  намъ  подъ  именемъ  «Чагелю- 
ка»  ;  только  однажды  смѣлый  Игудокъ  вздумалъ  было  возвра¬ 
титься  иа  свое  жило  Куиххоглюкъ  чрезъ  одно  изъ  устьевъ  Квих- 
пака ,  но  задержанный  болѣзнію  на  жилѣ  Анилухтак-пакъ ,  при¬ 
нужденъ  былъ  оставить  свое  предпріятіе. 

Нынѣ,  по  учрежденіи  нами  заселенія  въ  Уналаклнкѣ,  Улукаг- 
мюты  ,  видя ,  что  мы  сѣли  на  ихъ  прямомъ  пути  сообщенія  съ 
Малейг  мютами,  открыли  сношенія  съ  ними  чрезъ  переносъ,  про¬ 
ложенный  отъ  жила  Куиххог  люкъ  въ  губу  Тшахтоль.  Изъ  это¬ 
го  видно,  что  ие  столько  важно  занятіе  удобныхъ  мѣстъ,  сколь¬ 
ко  правильное  производство  торговли :  мы  подчуемъ  туземцовъ 
бисеромъ,  табакомъ,  кольцами,  а  они  просятъ  одежды  и  пищи  и, 
видя  что  мы  не  въ  состояніи  удовлетворить  ихъ  въ  этомъ  отно¬ 
шеніи  ,  изъискиваютъ  всякіе  пути  для  доставленія  себѣ  необхо¬ 
димыхъ  жизненныхъ  потребностей. 

Въ  пребываніе  мое  на  Квихпакѣ  и  редутѣ  Святаго  Михаила, 
въ  различные  времена  я  имѣлъ  неоднократныя  сношенія  съ  мно¬ 
гими  изъ  Улукаг-мютъ.  Въ  1844  году  все  ихъ  племя ,  узнавъ  о 
моемъ  возвращеніи  въ  редутъ  и  о  приходѣ  туда  священника,  яви¬ 
лось  для  принятія  Святаго  Крещенія ,  безъ  всякаго  съ  нашей 
стороны  убѣжденія  и  30-го  іюня  Промыслу  Всевышняго  угод¬ 
но  было ,  чтобъ  я  былъ  воспреемникомъ  ихъ  въ  жизнь  вѣчную. 

На  память  прохода  экспедиціи,  на.  мѣстѣ  нашего  стана,  мы 
поставили  крестъ. 

З-го  января.  По-утру  —  25,5,  облачно,  просіяиіе  0;  ввечеру  —  26,25,  во 
весь  день  88 \Ѵ  тихій. 

Втечепіи  семи  часовъ  свѣта,  то  есть,  отъ  начала  утренней  за- 


ри  до  потушенія  вечерней,  мы  прошли  одиннадцать  миль  по  глав¬ 
ному  направленію  къ  N0  36°  праваго  компаса,  останавливаясь  толь¬ 
ко  для  отдыха  собакъ.  Отъ  Улукака  направленіе  пути  пролегаетъ 
по  тундрѣ  и  чрезъ  небольшіе  перелѣски  къ  замѣчательной  отдѣ¬ 
льной  сопкѣ  Ццыцека,  по  имени  которой  Улукаг-мюты  называ¬ 
ютъ  и  рѣку  Уналакликъ.  Гору  эту  Русскіе  прозвали  «Веселою» 
и  она  весьма  примѣтна,  сколько  по  своей  высотѣ,  —  Футъ  до  осьми- 
сотъ,  —  столько  по  виду,  схожему  изъ-дали  съ  огромнымъ  кирпич¬ 
нымъ  сараемъ  или  крутой  домовой  крышей.  Западную  ея  подош¬ 
ву  омываетъ  рѣчка  Тоукатль  пли  Ццыцека-тойна,  —  малая  Ццы¬ 
цека,  протекающая  отъ  юго  востока.  По  журналу  Малахова  1838 
года ,  онъ  слѣдова  лъ  по  ней  до  вершины  ,  въ  которой  опредѣли 
широту  63°  53'  45"  на  другой  день  вышелъ  на  Квихпакъ  при 
жилѣ  Кахокго-хакатъ.  Ширина  рѣчки  при  подошвѣ  Ццыцека  до 
сорока  саженъ;  устье,  чрезъ  мелкіе  тальники,  видно  въ  полумилѣ 
къ  сѣверо-востоку.  Туземцы  и  спутники  Малахова  сказываютъ, 
что  по  ней  достаточно  бобровыхъ  бараборъ. 

Перейдя  Тоукатль,  мы  ночевали  на  правомъ  его  берегу  въ 
рѣдкомъ  еловомъ  лѣсу.  Ввечеру  соединился  съ  нами  Улукаг- 
мютъ  Мускуа  ,  слѣдующій  со  свопмъ  семействомъ  для  покупки 
пушныхъ  промысловъ  по  квпхпакскимъ  жиламъ  :  онъ  идетъ  на 
двухъ  нарточкахъ,  изъ  которыхъ  одну  тянетъ  старуха,  собака  и 
мальчикъ  лѣтъ  тринадцати  ;  другую  —  его  жена  съ  мальчикомъ 
лѣтъ  шестнадцати;  самъ  Мускуа,  съ  лукомъ  и  колчаномъ  стрѣлъ 
за  плечами  и  пальмой  насаженой  на  древко  въ  рукѣ,  помогаетъ 
гдѣ  нужно.  Годовая  дѣвочка  сиднтъ  у  матери  въ  партѣ  ;  два 
мальчика,  шести  и  осьми  лѣтъ,  слѣдуютъ  по  слѣду  на  лапкахъ; 
Мускуа  везетъ  пузырь  бѣлужьяго  жиру,  шесть  оленинъ  и  Фунта 
три  бѣлаго  и  краснаго  бисеру,  всего  бобровъ  на  сорокъ;  но  онъ 
ловокъ  и  изъ  извѣстнѣйшихъ  шамановъ-обманщпковъ ,  что  отъ 
насъ  и  не  скрываетъ ,  смѣясь  надъ  простотою  и  довѣрчивостью 
своихъ  квнхпакскихъ  соплеменниковъ. 

Инкилнки  отъ  племенъ  приморскихъ  рѣзко  отличаются  весе¬ 
лостью  права.  Передъ  сномъ,  пока  варилась  у  насъ  каша  и  семья 
Мускуа  поджаривала  на  палкахъ  мороженную  рыбу  ,  сопровож¬ 
дающіе  насъ  двое  молодыхъ  туземцовъ  и  мальчики  нашего  со- 
нутннка ,  плясали  передъ  огнемъ ,  подъ  звуки  разнообразныхъ, 
живыхъ,  воинственныхъ  своихъ  напѣвовъ  ;  даже  малолѣтные  нс 
отставали ,  несмотря  что  цѣлый  день  были  въ  ходьбѣ  и ,  каза¬ 
лось  ,  должны  бы  устать. 


4-го  января  Поутру —  28,75,  облачно,  просіяніе  0,  IV  тихій;  ввечеру  — 
28,75,  тихо,  ясно. 

Отправясь  въ  путь  съ  семи  часовъ  утра,  при  лунномъ  сія п іи, 
мы  шли  весь  день  мелкимъ  еловымъ  горѣлымъ  лѣсомъ,  по  глав 
ному  направленію  къ  ОКО  ;  снѣги  глубоки  и  рыхлы  ;  просѣки, 
дѣлаемыя  въ  чащахъ  туземцами,  столь  узки  и  извилисты,  что 
наши  нарты,  задѣвая  за  пни  и  кусты,  часто  опрокидываются; 
миляхъ  въ  пяти  отъ  вчерашняго  ночлега  мы  выходили  чрезъ  ча¬ 
стый  ольховникъ  на  лѣвый  берегъ  Уналаклика;  отъ  горы  Ццы- 
цека  долина,  по  которой  пролегаетъ  переносъ,  миль  до  двадцати 
длины  и  десяти  ширины,  но  къ  перевалу  постепенно  съуживает- 
ся  ;  подъемъ  незамѣтенъ. 

Проведя  шесть  сутокъ  въ  походѣ,  я  теперь  въ-состояніи  описать 
порядокъ  пашего  слѣдованія  и  приваловъ  на  ночлегахъ.  Мы  были 
въ  числѣ  четырнадцати  душъ,  со  включеніемъ  четверыхъ  тузем¬ 
цевъ  проводииковъ  и  топтальщиковъ.  Тотчасъ  по  остановкѣ,  во- 
щнки  при  нартахъ,  привязавъ  къ  палкамъ  тѣхъ  собакъ,  кото¬ 
рые  грызли  свои  алыки,  расходились  на  слѣдующія  работы:  дѣ¬ 
ло  старосты  было  разводить  огонь,  на  что  у  него  хранились  всѣ 
нужные  къ  тому  принадлежности  ;  двое  Русскихъ  съ  двумя  ту¬ 
земцами  разгребали  снѣгъ  для  огнища  и  ночлега  ;  четверо ,  съ 
двумя  другими  туземцами ,  отряжались  къ  рубкѣ  и  носкѣ  дровъ 
и  хвои  подъ  подстилку  ;  наконецъ  ,  остальные  двое  отъискивали 
воду,  но  всего  чаще  мы  употребляли  снѣговую.  Утоля  жажду 
чаемъ ,  всѣ  отправлялись  за  дровами  къ  ночи.  Съ  пяти  часовъ 
ставились  часовые ,  по  два  человѣка  на  три  часа ,  такъ  ,  чтобъ 
каждый,  простоя  у  нартъ  полтора  часа,  смѣнялся  другимъ  стояв¬ 
шимъ  у  огня.  Я  и  трапспортный  староста,  были  изъяты  отъ  ка¬ 
раула  :  я  ,  потому ,  что  безъ  того  не  ложился  прежде  полуночи; 
староста  за  тѣмъ ,  что  на  немъ  лежалъ  общій  надсмотръ.  Въ 
семь  часовъ  или  въ  половинѣ  осьмаго  кормили  собакъ  и  потомъ 
распускали  ихъ  на  волю;  между  тѣмъ  поспѣвала  каша  и  вторич¬ 
но  чайникъ  *;  поужинавъ,  каждый  ладилъ  себѣ  мѣсто,  устдлая 

*  Чан ,  усвоенный  какъ  непремѣнная  потребность  Креоловъ  и  Русскихъ, 
служащихъ  Компаніи ,  привозится  въ  колоніи  Англичанами  изъ  Кантона, 
самаго  низкаго  достоинства.  Отъ  Компаніи  до  1843  года  Фунтъ  продавал¬ 
ся  по  рублю  пятьнадцатп  копѣекъ  серебромъ.  Всѣ  жители  колоній  при¬ 
выкли  его  пить  въ  самомъ  крѣпкомъ  настоѣ ,  и  потому  рѣдкому  достаетъ 
фунта  на  мѣсяцъ.  У  насъ,  по  разсчисленію  количества  взятаго  изъ  Ново- 


хвоей,  переобувался  %  влѣзалъ  въ  спальную  парку  **  и  ложил¬ 
ся.  Но  исключая  меня,  котораго  надоумили  покрываться  сложен¬ 
нымъ  вдвое  брезентомъ ,  всѣ  раза  по  четыре  въ  ночь  подполза¬ 
ли  къ  костру  отогрѣваться. 

На  пути  топтальщики  шли  по  два  въ  рядъ,  обтаптывая  каж¬ 
дый  кустъ ,  въ-особепности  на  поворотахъ ;  въ  числѣ  ихъ  нахо¬ 
дились  толмачъ  и  я  ;  староста  и  одинъ  изъ  Русскихъ  помогали 
вощикамъ  ;  особенныхъ  остановокъ  для  отдыха  собакъ  не  дѣла¬ 
ли  ,  потому  что  безъ  того  онѣ  были  часты. 

5-го  января.  Го -утру  —  25,5,  ясно,  тихо;  ввечеру  —  28  75. 

Въ  нынѣшній  день  мы  не  прошли  болѣе  пяти  миль ,  но  пере¬ 
несли  много  трудностей;  снѣгъ  отъ  морозовъ  перемерзъ  и  разсы¬ 
пается  какъ  песокъ;  собаки  безъ  помощи  человѣка  не  трогаютъ 
съ  мѣста  нарты.  Главное  направленіе  пути  было  какъ  и  вчера 
къ  N0  67°,  между  мелкаго  еловаго  лѣсу  и  горной  рѣчкой,  узкой, 
извилистой ,  завалсной  снѣгомъ ;  туземцы  Ишшлики  называютъ 

Архангельска,  приходилось  по  полу- Фунту  на  человѣка,  считая  на  двѣнад¬ 
цать  мѣсяцовъ.  Чѣмъ  было  дополнить  недостатокъ?  Въ  походахъ  мы  выки¬ 
дывали  изъ  чайника  траву  два  и  три  раза  въ  недѣлю:  было  бы  вязко,  да 
горячо;  впослѣдствіи  собирали  листки  морошки,  княженики  и  кипрея. 

*  На  ходу  нѣтъ  возможности  отморозить  ноги,  развѣ  торбаса  тѣсны  или 
одѣяльныя  подвертки  ,  которыя  мы  употребляли  до  пріобрѣтенія  оленьихъ 
шкуръ  на  чулки,  не  хорошо  просушены;  во  время  сна,  въ-особенности  если 
лечь  не  переобувшись,  это  случится  непремѣнно:  испарина,  не  пропускае¬ 
мая  торбасомъ ,  при  бездѣйствіи  замерзаетъ ;  каждый  изъ  насъ  втеченіи 
двухъ  или  трехъ  часовъ  времени  ,  отъ  остановки  на  ночлегъ  до  сна ,  при 
снятіи  торбасовъ  ,  находилъ  на  внутренней  сторонѣ  подошвы  на  четверть 
дюйма  снѣгу. 

*  *  Не  имѣя  дозволенія  имѣть  лисьи  или  медвѣжьи  одѣяла,  служители 
Михайловскаго  редута  выдумали  шить  изъ  оленьихъ  шкуръ  длинные  пар¬ 
ки ,  которыя  надѣваютъ  сверхъ  одежды;  такія  спальныя  парки  неудобны, 
въ- особенности  для  пѣшеходныхъ  походовъ;  во-первыхъ,  тяжелы,  моя  лег¬ 
чайшая  вѣсила  четырнадцать  Фунтовъ  ;  вѣсъ  обыкновенной  ,  изъ  двухъ  съ 
половиною  шкуръ,  отъ  двадцати -двухъ  до  двадцати- пяти  Фунтовъ;  во-вто¬ 
рыхъ,  во  время  сна  ноги  не  закрыты  и  у  неопытнаго  пли  довольно  без¬ 
печнаго  легко  могутъ  быть  отморожены  ;  наконецъ ,  какъ  ни  кутайся ,  съ 
ногъ  поддуваетъ  и  продуваетъ  до  озноба  ;  мездра  парки  отпячиваетъ  отъ 
дыханія,  между-тѣмъ  какъ  просушить  близъ  огня  ,  при  двадцати -пяти  гра¬ 
дусномъ  морозѣ,  пе  представляется  ни  какой  возможности. 


ее  «Католитпо»;  въ  ея  вершинѣ,  по  словамъ  проводниковъ,  жи¬ 
вутъ  бобры;  истокъ  имѣетъ  въ  Уналакликъ. 

Замѣтя,  что  по  свѣже-протоптаиному  снѣгу  собаки  идутъ  весь¬ 
ма  худо,  мы  распорядились  такъ,  чтобъ  передовщики  къ  слѣдую¬ 
щему  дню  протаптывали  впередъ  мили  три  пли  четыре.  Въ  ночь 
пробитый  слѣдъ  нѣсколько  крѣпнетъ  и  поднимаетъ  собакъ  и 
нарту. 

О -го  января.  По-утру  —  28,5,  ясно,  тихій  88 \Ѵ;  ввечеру  —  28,75,  тихо. 

Главное  направленіе  пути  нашего  и  въ  этотъ  день  было  къ 
N0  67° ;  самый  путь  пролегалъ  то  рѣчкою  Ка  тол  нт  пой ,  то  мел¬ 
кимъ  еловымъ  чапыжникомъ,  среди  котораго  попадались  мѣста¬ 
ми  купы  строеваго  лѣсу;  въ  одной  изъ  такихъ  купъ  мы  сложи¬ 
ли  шестьдесятъ  штукъ  юколъ  для  собакъ  ,  при  обратномъ  ихъ 
сгонѣ  изъ  Нулато;  пока  рубили  саибу  и  грѣли  чайникъ,  я,  зате¬ 
савъ  толстую  ель,  пистолетнымъ  шомполомъ  выжегъ  крестъ, 
годъ  и  число.  Мѣстность  кажется  болотистою.  Въ  семи  миляхъ 
отъ  оставленнаго  нами  стана  мы  перешли  горный  потокъ  Мату- 
кайпокъ,  прозванный  Русскими  Бобровою  рѣчкою,  по  оставленной 
старой  бобровой  бараборѣ,  видимой  близъ  пути.  Матукайнокъ  при 
переходѣ  не  шире  трехъ  саженъ  ,  берегъ  крутъ  ,  глубокъ  и  по 
быстротѣ  рѣдко  мерзнетъ  ;  впадаетъ  въ  Уналакликъ.  Ночевали 
при  подошвѣ  перевала  или  раздѣла  водъ,  пройдя  въ  день  около 
девяти  миль:  этому  переходу  способствовала,  миль  трехъ  длины, 
узкая  ,  обнаженная  отъ  лѣсу  долина,  заключенная  между  Бобро¬ 
вою  рѣчкою  и  переваломъ;  съ  него  видна  вершина  Веселой  сопки. 

7-го  ягг.аря.  По-утру  —  30,25,  N  умѣренный,  ясно;  ввечеру  ртуть  за¬ 
мерзла. 

При  лунномъ  сіяніи,  съ  половины  седьмаго  мы  тронулись  въ 
путь.  Перевалъ,  на  разстояніи  пяти  или  шести  миль,  простирает¬ 
ся  между  высокими  ,  обнаженными  горами  ,  по  направленію  къ 
N0  50°,  и  состоитъ  изъ  трехъ  холмовъ  ;  первый  безлѣсенъ, 
но  со  стороны  приморья  довольно  крутъ ;  остальные  два  покры¬ 
ты  чапыжникомъ  ;  логъ  въ  самомъ  узкомъ  мѣстѣ  не  шире  чет¬ 
верти  мили.  При  подошвѣ  послѣдняго  холма  протекаетъ  горный 
ручей  Ктугутана ,  принадлежащій  къ  водамъ  квихпакскаго  бас¬ 
сейна.  На  берегу  его,  опушенномъ  огромными  тополями  и  бере¬ 
зою,  останавливались  на  часъ  времени  для  чайника  и  отдыха  со¬ 
бакъ:  холодъ  становится  ощутителенъ:  даже  на  ходу  опасно  снять 
рукавицу.  Ночевали ,  пройдя  мили  четыре  отъ  спуска ,  въ  хоро¬ 
шемъ  строевомъ  еловомъ  лѣсу. 


94 


8  января.  Гтуть  замерзла,  ясно,  тихо. 

Съ  семи  часовъ  и  до  полудня,  мы  прошли  только  то,  что  было 
протоптано  съ  вечера;  снѣгомъ  какъ  терпугомъ  рѣжетъ  полозья, 
морозъ  и  для  собакъ  становится  невыносимъ:  при  каждой  кочкѣ 
или  выбоинѣ  онѣ  ложатся,  свертываясь  кольцомъ.  Чтобъ  люди 
не  выбились  изъ  силъ,  въ  часъ  по  полудни  остановились  на  поч- 
легъ  у  вершины  горнаго  ручья  ,  называемаго  туземцами  Митой- 
тойна.  Собакамъ  давали  по  двѣ  юколы.  Пройденное  разстояніе  по 
главному  направленію  къ  N0  70°  считаю  близъ  пяти  миль;  путь 
пролегаетъ  лѣсистой  долиной  мили  въ  двѣ  шириною. 

И  сопутникамъ  нашимъ  приходится  не  до  пляски.  Правда,  се¬ 
мейству  Мусквы  тепло:  они  совершенно  раздѣвшись  спасаются 
подъ  большими  оленьими  одѣялами ,  сшитыми  изъ  шести  шкуръ; 
но  бѣдная  старуха  и  ея  дѣти ,  мальчики  живущіе  у  этого  тор¬ 
говца  въ  родѣ  работниковъ,  подходятъ  на  ночь  къ  нашему  ко¬ 
стру;  нѣкоторые  изъ  команды  снабжаютъ  ихъ  кой-чѣмъ  изъ  сво¬ 
ей  запасной  одежды.  Туземцы  не  рѣшаются  пускаться  въ  такой 
походъ  въ  глухую  зиму  и  съ  нами  пошли  потому,  что  надѣялись 
на  скорый  выходъ. 

9  января.  Ртуть  замерзла;  ясно,  тихій,  но  рѣзкій  N. 

Пройдя  около  двухъ  миль  къ  N0  70»  и  перейдя  вторично  по¬ 
токъ  Митой-тойна,  мы  по  направленію  долины  сдѣлали  поворотъ 
къ  80  80° ,  и  подвинулись  впередъ  еще  мили  на  двѣ:  намъ  хо¬ 
тѣлось  въ  нынѣшній  день  выдти  изъ  горъ ,  но  близь  2  часовъ 
за  полдень ,  встрѣтя  двухъ  туземцевъ ,  остановились  для  ноч¬ 
лега  въ  мелкомъ  еловомъ  лѣсу.  То  были  одинъ  изъ  родственни¬ 
ковъ  Мусквы  и  Тумачугиакъ,  бывшій  проводникомъ  Малахова  и 
Глазунова,  хитрый,  но  умный  старикъ  и  знатный  торговецъ.  Они 
сказывали,  что  зная  о  моемъ  слѣдованіи  отъ  управляющаго  Ну- 
латовской  артелью  и  услыша  вой  собакъ  и  говоръ  людей  ,  на¬ 
рочно  пришли  познакомиться  со  мною.  Я  довольно  узналъ  поли¬ 
тику  туземцевъ ,  чтобъ  принимать  за  наличную  монету  такіе 
комплименты,  но  меня  удивила  разрѣженность  воздуха,  допустив¬ 
шая  быть  слышиму  за  осемь  миль.  Обогрѣвъ  новыхъ  знакомцевъ 
чаемъ,  мы  отпустили  съ  ними  и  обоихъ  туземцевъ,  взятыхъ  изъ 
Улукака. 

Несмотря  на  жестокій  холодъ ,  любопытство  взяло  посмотрѣть 
ртуть  сохраняющуюся  ,  для  опредѣленія  мѣстъ,  въ  артиФіщія ль¬ 
номъ  горизонтѣ:  она  была  превращена  въ  густое  тѣсто.  При 
тридцати  градусахъ  морозу  холодно,  да  разойдешься  и  согрѣешься 


—  95  — 

кажется  три  градуса  немного;  при  возрастающей  температурѣ, 
такъ,  но  при  пониженіи  жестоко  ощутительно;  чуть  остановился, 
морозъ  пробираетъ  до  костей;  не  много  помогаетъ  и  огонь,  ко¬ 
торый  въ  такихъ  случаяхъ  не  высится  пламенемъ  и  едва  обхва¬ 
тываетъ  костеръ. 

10  января.  Поутру  —  32,  5,  N  тихій,  ясно;  ввечеру  ртуть  замерзла. 
Тихо. 

Собаки  передней  нарты  ,  прорѣзывая  колею  для  слѣдующихъ, 
выбились  изъ  силъ;  очередному  топтал ыцику  изъ  Русскихъ,  я 
приказалъ  помогать  имъ  въ  лямкѣ,  а  самъ  по  обыкновенію  по¬ 
шелъ  передомъ,  обсѣкая  вѣтви.  Пройдя  съ  милю  по  направленію 
къ  востоку,  мы  вышли  изъ  горъ;  вчерашній  слѣдъ  туземцевъ  ле¬ 
жалъ  къ  N0  60°  чрезъ  гладкую  долину  около  двухъ  миль  про¬ 
тяженія;  за  обгорѣлымъ  лѣсомъ ,  окаймляющимъ  Квяхпакъ,  вид¬ 
нѣлся  ея  нротивуположный  берегъ.  Слыша  вой  собакъ  ,  скрипъ 
полозьевъ  и  не  выпуская  изъ  виду  переднюю  нарту,  въ  сопро¬ 
вожденіи  толмача ,  мы  перешли  долину  ,  лѣсъ ,  и  вышли  на  бе¬ 
регъ. 

Плесо  Квнхпака  при  спускѣ  не  шире  полумили;  рѣка  проте¬ 
каетъ  отъ  1ЧХѴ  къ  80  въ  одномъ  руслѣ;  правый  берегъ  до 
пятидесяти  Футъ  высоты  ,  крутояръ;  но  снѣгъ  набитый  къ  бе¬ 
регу  юговосточпыми  вѣтрами,  устроилъ  такой  спускъ,  что  мы 
съѣхали  не  отпрягая  собакъ.  Лѣвый  берегъ  луговой;  невысокая 
цѣпь  холмовъ,  протягивающаяся  паралельно  рѣкѣ,  миляхъ  въ 
пятнадцати,  представляется  съ  рѣки  отдѣльными  возвышенно¬ 
стями. 

Собаки,  ночуя  жилье,  пошли  хорошо,  и  въ  полдень  съ  переднею 
партою,  въ  числѣ  четырехъ  человѣкъ,  мы  пришли  на  жило  Хо- 
голтлинде,  расположенное  на  лѣвомъ  берегу  Квнхпака.  Грузъ  нашъ 
принялъ  на  свое  попеченіе  пріятель  мой  Тумачугнакъ;  туземцами 
жила  были  встрѣчены  предупредительно.  Слѣдуетъ  пояснить,  что 
съ  осени  дошелъ  до  пихъ  слухъ  о  слѣдованіи  въ  Нулато  русскаго 
настоящаго  тоёна ;  нѣкоторые  изъ  молодежи  были  за  одно  съ 
Такаяксанцами  ,  которые  въ  прошлую  зиму  разграбили  нашу 
юколу  въ  Упалакликѣ.  Туземцамъ  не  вразумительна  была  цѣль 
экспедиціи:  ожидая  возмездія,  они  для  всякаго  случая  пригласили 
удалыхъ  своихъ  родственниковъ  изъ  Такаякса.  Мнѣ  безъ  повода, 
не  было  дѣла  вспоминать  прошедшее. 

Вползя  съ  тридцати  двухъ  градусовъ  мороза  въ  кажимъ  двухъ 
съ  половиною  сажень  въ  квадратѣ  и  слишкомъ  сорокъ  градусовъ 


—  96  - 

тепла ,  вскорѣ  послѣ  обращенія  его  изъ  бани  въ  гостиную ,  на¬ 
битый  по  крайности  сорока  человѣками  мущииъ ,  оканчивавшихъ 
свой  туалетъ,  мнѣ  захватило  духъ  отъ  ѣдкой  жидкости,  которою 
туземцы  недавно  мылись,  —  я  былъ  еще  новичекъ.  Первое  дви¬ 
женіе  было  лезть  назадъ,  но  образумленный  толмачемъ,  что  не 
найду  удобнѣйшаго  мѣста ,  просилъ  открыть  свѣтлый  люкъ  и 
очистить  для  насъ  одну  сторону.  Тумачугнакъ,  вступившій  въ 
должность  посредника ,  напрасно  передавалъ  мое  желаніе  сидѣв¬ 
шимъ  на  лавкахъ  Такаякеапцамъ:  они,  какъ  въ  послѣдствіи  смѣ¬ 
ясь  разказывали ,  нарочно  хотѣли  узнать  ,  что  за  русскій  тоёпъ, 
которымъ  ихъ  стращали  въ  Нулато.  Взвилась  нагайка  4  и  вмигъ 
правая  сторона  опустѣла.  Скинувъ  парки,  по  узкости  лавокъ,  мы 
расположились  на  полу  и  чрезъ  пятнадцать  минутъ  Угаликъ, 
мальчикъ  провожавшій  моего  толмача  въ  Уналакликъ,  принесъ 
согрѣтый  чайникъ.  Когда  всѣ  поуспокоились,  жители  Хоголтлинда, 
одинъ  за  другимъ  начали  приносить  намъ  въ  подарокъ  свѣжей 
рыбы  и  юколы;  вскорѣ  набралось  у  насъ  пять  юколъ  чавычи, 
сто  тридцать  хайка  и  тридцать  штукъ  мороженой  рыбы,  разныхъ 
сортовъ:  налимовъ,  максуновъ,  нельмъ,  нуукъ  и  сиговъ; — мы 
разбогатѣли. 

Промерзши  до  костей  въ  теченіи  послѣднихъ  четырехъ  сутокъ, 
когда  мы  нѣсколько  отогрѣлись,  сонъ  сталъ  одолѣвать  насъ;  дво¬ 
имъ  я  позволилъ  заснуть;  третьяго  для  развлеченія  послалъ  ва¬ 
рить ,  самъ  расположился  на  караулѣ:  нельзя  было  слѣпо  довѣ¬ 
риться  жителямъ ,  которые  дважды  покушались  на  истребленіе 
нашихъ  отрядовъ.  Такъ  въ  1839  году,  на  этомъ  жилѣ  Такаяк- 

*  Первый  шагъ  во  всемъ  и  вездѣ  труденъ.  Въ  Михайловскомъ  редутѣ, 
изъ  разсказовъ  о  прежнихъ  дѣйствіяхъ  отрядовъ,  мы  увидѣли  сколь  небла¬ 
гопріятно  для  нашего  вліянія  въ  этомъ  краѣ  всегдашнее  панибратство  от¬ 
рядныхъ  начальниковъ  съ  туземцами  и  подарки  разсыпаемые  ими  безъ 
разбора  всѣмъ  жителямъ.  Улукаг-мюты  прямо  говорили,  что  русскимъ  за¬ 
прещено  наказывать  ихъ  за  дерзости ,  и  что  при  случаѣ  убійства ,  доста¬ 
точно  заплатить  по  20  бобровъ  за  каждую  русскую  голову.  Съ  малыми 
средствами ,  которыя  мы  имѣли  ,  продолжая  дарить  туземцевъ  за  каждую 
маловажную  услугу,  не  далеко  привелось  бы  уйти,  и  потому  мы  рѣшились 
придерживаться  весьма  вѣрнаго  взгляда  на  общественный  характеръ  ту¬ 
земцевъ  Ф.  П.  Врангеля ,  который ,  въ  инструкціи  Глазунову ,  при  перво¬ 
начальномъ  обозрѣніи  Квихпака  въ  1834  году,  изъясняется  такъ:  «'Ты,  я 
думаю,  замѣтилъ,  что  когда  ихъ  о  чемъ  просишь,  они  не  соглашаются,  и 
потому  слѣдуетъ  показать  твердость.» 


-  97  — 

санцы  едва  не  зарѣзали  Дерябина  ,  остававшагося  самъ  третей, 
по  отсутствію  Малахова  въ  редутъ:  Дерябина  спасло  присутствіе 
духа:  видя,  что  пришедшіе  подъ  видомъ  торговли,  потянулись  за 
ножами  ,  онъ,  не  имѣя  приказанія  обороняться  прежде  дѣйстви¬ 
тельнаго  нападенія,  разогналъ  туземцевъ,  брося  нѣсколько  патро¬ 
новъ  на  тлѣвшееся  пепелище.  Такъ  въ  1842  году,  единственно 
силѣ  и  отвагѣ  Ярославца  Дмитріева  одолженъ  сохраненіемъ, 
транспортъ  шедшій  съ  товарами  въ  Нулато,  По  службѣ  удавалось 
мнѣ  не  спать  ночи  по  двѣ,  и  въ  разъѣздахъ  противу  вольницы 
Талышинскаго  Ханства  и  подъ  берегомъ  столицы  нашихъ  коло¬ 
ній  ,  но  никогда  я  не  чувствовалъ  такого  изнуренія.  Наконецъ 
принесена  варя ,  сонъ  прошелъ  въ  ѣдѣ  и  разборкѣ  нѣкоторыхъ 
вещей.  Вечерѣло ,  надобно  было  ладить  ночникъ.  /Кители  весь 
жиръ  пріѣли  на  бывшихъ  игрушкахъ.  По  счастію  прибывшій 
Мускуа  далъ  кусочекъ  бѣлужьяго.  Отъ  полотенца  оторвали  на 
свѣтильну  и  туземцы  подползли  къ  намъ  съ  разными  рабо¬ 
тами. 

Въ  два  часа  по  полудни  ,  къ  отставшимъ  нартамъ  мы  послали 
на  помощь  пять  человѣкъ  туземцевъ,  давъ  имъ  свои  парки.  Около 
пяти  часовъ,  одинъ  изъ  нихъ  воротился  съ  ознобленнымъ  носомъ. 
Въ  половинѣ  седьмаго,  прибылъ  къ  жилу  Т.  Глазуновъ  съ  нар¬ 
той.  На  спросъ  гдѣ  остальные,  онъ  отвѣчалъ,  что  разставшись  въ 
полдень ,  онъ  шелъ  на  говоръ  людей  и  повстрѣчавъ  посланныхъ 
нами  туземцевъ,  былъ  приведенъ  ими.  Глазуновъ  ознобилъ  у  обѣ¬ 
ихъ  ногъ  пальцы  и  пятки.  Въ  половинѣ  десятаго  явился  Баже¬ 
новъ  съ  увѣдомленіемъ,  что  собаки  встали  и  команда,  выбившись 
изъ  силъ  ,  едва  ли  будетъ  въ  состояніи  держать  въ  ночь  огонь; 
у  него  оказались  слегка  позпоблевными  кисть  лѣвой  руки  и  боль¬ 
шіе  пальцы  йогъ.  Баженовъ  оставилъ  нарты  въ  прибрежномъ 
лѣсу ,  стало  быть  не  болѣе ,  какъ  за  милю  до  спуска.  Ртуть  за¬ 
мерзла;  но  туземцы  не  отказались  отъ  помощи  и  семь  человѣкъ 
съ  четырьмя  нарточками  отправились  къ  транспорту.  Къ  пол¬ 
ночи  мы  всѣ  соединились.  Шмаковъ  поморозилъ  большіе  пальцы 
ногъ.  Слѣдовало  ли  замѣчать  старостѣ,  что  растянувъ  транспортъ 
онъ  подвергалъ  его  гибели?  Испытавъ  на  себѣ  всѣ  трудности  по¬ 
хода  ,  я  зналъ  желаніе  каждаго  добраться  до  жилаго  мѣста.  Въ 
послѣднюю  ночь,  всѣ  просидѣли  предъ  огнемъ,  не  имѣя  возмож¬ 
ности  просушить  обувь  и  парки;  съ  одной  стороны  жгло,  на  дру¬ 
гую  въ  тоже  время  садился  иней.  Разпредѣля  время  для  смѣпы 
часовыхъ,  около  двухъ  часовъ  за  полночь  мы  успокоились. 

7 


]  і  января.  Ясно,  N  тихій,  ртуть  замерзла. 

Дневали.  Вольное,  но  ласковое  обращеніе  съ  проводниками  и 
отличіе,  оказываемое  главнѣйшимъ  торговцамъ ,  скоро  пріобрѣли 
мнѣ  расположеніе  туземцевъ;  за  подарки,  полученные  нами  вчера, 
мы  нынѣ  отдарили  сообразно;  при  этомъ  случаѣ  перепало  по 
листу  табаку  и  гостямъ  Такаяксанцамъ.  Ввечеру  угощали  нѣко¬ 
торыхъ  стариковъ  чаемъ  съ  сухарями. 

Намѣреваясь ,  отдохнувъ  въ  Нулато ,  сдѣлать  поискъ  къ  Кот- 
цебу-Зунду  ,  нынѣ  пріобрѣли  двѣ  туземныя  нарточки,  удобность 
и  легкость  которыхъ  видѣли  на  самомъ  дѣлѣ. 

12  января.  Поутру  —  31,5.  8ЛѴ  тихій,  ясно;  ввечеру  —  20, 15.  Тихо. 

Дневали.  Утро  было  посвящено  торговлѣ  или  правильнѣе  мѣнѣ. 
II  у  Инкилитовъ,  какъ  у  народа  Канг  юлитъ,  существуетъ  обык¬ 
новеніе  дарить  незнакомца,  впервые  посѣтившаго  ихъ  жило;  тре¬ 
тьяго  дня  мы  получили  подарки  ,  нынѣ  приносили  для  продажи. 
Зная,  что  въ  Нулато  не  успѣли  сдѣлать  достаточныхъ  запасовъ,  я 
покупалъ  все,  одно  для  собакъ,  другое  для  продовольствія  команды. 
Узнавъ  нашу  нужду  въ  легкихъ  ходовыхъ  паркахъ ,  для  весеп- 
ияго  похода ,  тороватые  туземцы  продали  съ  себя  двѣ  эвраше- 
чыіхъ  и  одну  выхухолью. 

Послѣ  обѣда  я  посѣтилъ  Тумачугнака  въ  его  зимникѣ.  Племя 
Инкиликовъ  ,  проживающихъ  по  Квихпаку  отъ  устья  Чагелюка 
до  Нулато,  усвоивъ  одежду  приморцевъ,  биееровъ  не  носятъ.  Со 
всѣмъ  тѣмъ  въ  оборотахъ  съ  верховыми  племенами,  бисеръ  со¬ 
ставляетъ  главнѣйшее  ихъ  богатство:  155  печатныхъ  саженъ  би¬ 
сера  сосчитанные  мною  у  Тумачунгака,  по  его  словамъ  должны 
доставить  ему  столько  же  бобровъ  перваго  сорта;  это  справед¬ 
ливо,  но  при  основаніи  постояннаго  нашего  заселенія  въ  Нулато, 
становится  трудно  мѣстнымъ  жителямъ  сбывать  свои  бисера  вер¬ 
ховымъ.  Вотъ  главнѣйшій  и  единственный  предлогъ  непріязнен¬ 
ности,  которую  питаютъ  къ  намъ  Улукаг-мюты:  отстраняя  ихъ 
отъ  торговли  ,  мы  обязаны  доставить  имъ ,  или  указать  другіе 
способы  къ  существованію.  Отъ  благосостоянія  туземцевъ  зави¬ 
ситъ  процвѣтаніе  самой  Компаніи. 

Какъ  ни  жалко,  было  мнѣ  разстаться  съ  Глазуновымъ,  од¬ 
нимъ  изъ  скромнѣйшихъ  и  усерднѣйшихъ  моихъ  сподвижниковъ, 
взятыхъ  изъ  Ново  Архангельска,  но  по  слабости  его  здоровья  при¬ 
нужденнымъ  нашелся  дозволить  ему  возвратиться  въ  редутъ. 
Шмакову  тоже  надлежало,  для  излсчснія  ногъ,  провести  нѣсколь- 


—  99  — 

ко  дней  на  мѣстѣ.  Оба  поручепы  на  пропитаніе  семьѣ  Тумачуг- 
нака  и  одиому  изъ  племянниковъ  Игудока,  по  имени  Мантака, — 
перчатка,  —  показавшему  во  многихъ  случаяхъ  особенную  привер¬ 
женность  къ  Русскимъ. 

Считая  это  жило  и  Кххальтаг  Чавычье,  расположенное  въ  ми¬ 
лѣ  къ  низу,  своимъ  запасиымъ  провіантскимъ  магазиномъ  ,  намъ 
слѣдовало  задобрить  жителей.  Ввечеру  поили  старухъ  и  домови¬ 
тыхъ  хозяекъ  чаемъ  съ  сахаромъ  и  сухарями,  всѣ  розданные 
кусочки  сахару  спрятаны  для  дѣтей,  которыхъ  папеньки  и  ма 
меньки,  дикари,  балуютъ  какъ  нигдѣ.  Впослѣдствіи,  сколько 
разъ  мнѣ  удавалось  принимать  лучшія  пушныя  промысла,  за  ку¬ 
сокъ  сахару  или  другую  какую  бездѣлицу,  приглянувшуюся  ма¬ 
люткѣ.  Разумѣется,  съ  нашей  стороны,  сахаръ  былъ  только  до¬ 
полненіемъ  того,  чего  стоилъ  промыселъ. 

Несмотря  на  тѣсиоту,  туземцы  для  увеселенія  нашего,  въ  оба 
вечера  пѣли  и  плясали. 

13  января.  Но  утру— 25,  5.  Т<іхо,  мало  облачно;  ввечеру — 21;  морокъ. 

Къ  девяти  часамъ  утра  мы  были  готовы  выступить  въ  по¬ 
ходъ,  какъ  схватились  двухъ  топоровъ ,  которые  оставались  на 
дворѣ  для  колки  дровъ.  Ни  угрозы,  ни  просьбы  не  помогали  къ 
отъисканію  вора.  Объявя,  что  если  при  возвратѣ  транспорта,  не 
будетъ  возвращена  покража,  то  взыщется  по  цѣнности,  со  всѣхъ 
жителей  поголовно,  мы  отправились,  но  не  успѣли  отойти  чет¬ 
верти  мили  ,  какъ  Мускуа  догнавъ  объявилъ,  что  одинъ  топоръ 
отъискался.  Староста  съ  толмачомъ  взяли  похищенную  вещь  у 
старика,  на  котораго  доказала  жена.  Другой  топоръ  привезенъ 
въ  Нулато  по  веснѣ. 

Чувствуя  себя  не  очень  здоровымъ  и  надѣясь  побывать  въ 
Хоголтлинде,  для  астрономическаго  опредѣленія  мѣста  ,  я  ие  за¬ 
мѣчалъ  по  компасу  плесъ  рѣки.  Ночевали ,  на  правомъ  берегу, 
миляхъ  въ  шести  отъ  жила. 

14  января  По  утру— 2*2,35,  малооблачно,  NN0  умѣренный;  ввечеру— 14 
облачно,  въ  ночь  мелкій  снѣгъ. 

Въ  этотъ  день  мы  прошли  миль  одиннадцать;  ночевали  также 
на  правомъ  берегу  въ  виду  кормовыхъ  бараборъ  Такаяксапцевъ, 
проживающихъ  по  озерамъ,  разсыпапымъ  по  тундрѣ  лѣвой  сто¬ 
роны  Квихпака.  Двухъ  обезсилѣвшихъ  собакъ  принуждены  были 
бросить  на  дорогѣ,  по  одна  отдохнувъ  воротилась  въ  Хоголтлин¬ 
де  и  была  взята  транспортомъ  при  возвратѣ,  другая  дотащилась 


—  100  — 

позади  партъ  до  Нулато  и  впослѣдствіи  служила  намъ  одиою  изъ 
лучшихъ  тягловыхъ  собакъ. 

15  января.  Утро— 13  пасмурно,  снѣгъ,  §8\Ѵ  тихій,  ввечеру  —  21,  NN 
тихій. 

Пройдя  около  пяти  миль  отъ  ночлега,  мы  подошли  къ  неболь¬ 
шому  жилу  Хуликата  ,  прозванному  отъ  Русскихъ  Шаманово; 
жители,  какъ  сосѣди  нашего  нулатовскаго  заселенія,  вышли  къ 
намъ  на  встрѣчу  и  просили  ночевать:  туземецъ  никогда  не  про¬ 
ѣдетъ  жила,  если  бы  даже  оно  было  въ  виду  того,  съ  котораго 
онъ  отправился,  —  таково  обыкновеніе.  Нетерпѣніе  окончить  по¬ 
ходъ,  понуждало  меня  съ  одной  нартой  отправиться  далѣе,  дру¬ 
гія  оставлены  были  для  отдыха  и  обѣда.  Отъ  Хуликата  къ  Ну¬ 
лато,  по  причинѣ  частыхъ  сообщеній,  путь  ѣзженный,  гладкій; 
мы  шли  на  рысяхъ,  Около  полудня,  при  внезапной  перемѣнѣ  вѣт¬ 
ра,  снѣгъ  пересталъ,  выяснѣло,  мы  увидѣли  своихъ.  Староста 
артели  самъ  третей  оканчивалъ  второй  рыболовный  запоръ.  Обра¬ 
довались,  дбнялись  какъ  родные  и  въ  два  часа  по  полудни  въ 
дымной,  грязной  кануркѣ  байдарщика,  мы  оба  благодарили  Бога, 
что  походъ  нашъ  кончился  безъ  важныхъ  послѣдствій.  Управля¬ 
ющій  артелью  Дерябинъ,  участвовавшій  во  всѣхъ  походахъ  Гла¬ 
зунова  и  Малахова,  сказывалъ  ,  что  помнитъ  только  одну  ночь 
съ  такими  жестокими  морозами,  которыхъ  намъ  привелось  испы¬ 
тать  почти  недѣлю  сряду. 

16  и  17  отдыхали,  пользуясь  Фунтомъ  съ  четвертью  сухарей 
и  полуфунтомъ  крупъ  на  человѣка.  При  трудностяхъ  похода  мы 
порядочно  голодали.  Правда,  съ  выхода  на  Квихпакъ  люди  до¬ 
вольствовались  и  свѣжей  рыбой  и  юколой ,  но  не  успѣли  еще, 
что  называется,  заморить  выть.  Роздавъ  каждому  по  десяти  Фун¬ 
товъ  муки  сверхъ  положенія ,  мы  напекли  пироговъ  и  вскорѣ 
забыли  всѣ  непріятности  похода. 

Вмѣсто  Глазунова  вызвался  нести  труды  экспедиціи,  изъ  чи¬ 
сла  редутской  команды  ,  рязанскій  ямщикъ  Баженовъ.  Десятаго 
числа  ему  прихватило  морозомъ  большіе  пальцы  у  ногъ,  но  до 
Нулато  онъ  о  томъ  не  сказывалъ  ,  да  и  не  горюетъ,  отзываясь: 
—  «То  ли  еще  бывало!»  Раны  Акляюка  не  закрывались  ,  онъ 
просилъ  увольненія.  Съ  своей  стороны,  желая  имѣть  только  охот¬ 
никовъ,  я  согласился.  18  января,  собаки  отправлены  обратно  къ 
редуту. 


101 


Зимнее  пребываніе  въ  Нулато.  Походъ  къ  ргькіь  Юнна-ка  и  къ 

Коцебу- Зунду. 

Прежде  всего  слѣдовало  озаботиться  о  способахъ  продоволь¬ 
ствія.  Правда,  у  насъ  было  по  Фунту  съ  четвертью  сухарей  на 
день,  четыре  пуда  ветчины,  полтора  пуда  бульону  и  девяносто 
Фунтовъ  пемикеву.  Но  исключая  сухарей,  прочіе  запасы  береглись 
на  время  походовъ.  У  нашей  артели  стояло  два  запора  съ  че- 
тырмя  мордами,  но  втеченіи  шести  недѣль,  проведенныхъ  нами 
въ  Нулато  до  похода  къ  Коцебу-Зунду ,  поймано  всего  триста 
осемьдесятъ  три  штуки  нельмъ  и  сиговъ,  наиболѣе  малаго  разбо¬ 
ру,  такъ  что  приходилось  менѣе  нежели  по  два  сига  въ  сутки, 
на  каждаго  человѣка  команды  одиночки.  Сверхъ-того  у  артели 
было  до  четырехъ-сотъ  юколъ  хайка ,  скупленнаго  по  осени  у 
туземцевъ,  но  то  сохранялось  какъ  для  весенняго  продовольствія, 
такъ  и  для  расходу  на  транспортъ  ,  который  въ  мартѣ  долженъ 
былъ  доставить  товары  въ  Нулато  для  лѣтнихъ  расторжекъ. 
Такимъ  образомъ  на  скудные  запасы  нашего  заселенія  мы  не 
могли  полагаться. 

Чтобъ  устраниться  отъ  голодовки  , — колоніальное  выраженіе, — 
мы  принуждены  были  обратиться  къ  туземцамъ,  предоставя  по¬ 
купку  отъ  нихъ  провизіи  опытности  управляющаго  артелью  и 
благодаря  Бога  не  терпѣли  большой  нужды.  Со  всѣмъ  тѣмъ 
справедливость  требуетъ  добавить  ,  что  зачастую  находились  въ 
такомъ  состояніи,  что  пообѣдавъ,  могли  обѣдать  вторично.  Ужи¬ 
новъ  во  все  время  нашего  пребыванія  въ  Нулато  мы  не  знали. 
Главнѣйшіе  похожіе  товары,  то  есть,  тѣ,  на  которые  у  тузем¬ 
цевъ  было  наиболѣе  требованій  ,  какъ-то  бисера,  цукли,  котлы, 
кружки,  не  выпускались  на  провизіи.  Но  вмѣсто-того  собственно 
у  меня  оказался  товаръ ,  па  который  команда  прокармливалась 
почти  всю  зиму  и  весну.  Вотъ  какимъ  случаемъ  онъ  мпѣ  до¬ 
стался. 

Въ  проѣздъ  мой  въ  россійско  американскія  колоніи  черезъ  Си¬ 
бирь,  я  заѣзжалъ  на  родину.  Старикъ  отецъ,  будучи  однажды  въ 
лавкахъ,  вспомпя  о  моемъ  путешествіи  въ  Америку,  купилъ  на 
нѣсколько  десятковъ  рублей,  разныхъ  цвѣтовъ  стеклярусу,  бусъ, 
серегъ,  колецъ  и  прочаго.  Отдавая  мнѣ,  батюшка  какъ-бы  пред¬ 
видѣлъ  будущее,  сказавъ  :  «Это  пригодится  тебѣ».  Признаюсь, 
знакомый  по  описаніямъ  и  разсказамъ  сотоварищей  съ  состоя¬ 
ніемъ  Ново  архангельска,  я  недоумѣвалъ,  къ  чему  могла  быть  по- 


—  102  — 

лезна  эта  копѣечная  художественность.  Промыслъ  Божій  не  далъ 
отеческимъ  словамъ  пропасть  втунѣ.... 

Пользуясь  сами  насущною  пищею  отъ  сосѣдей,  для  десяти  со¬ 
бакъ  оставленныхъ  при  экспедиціи  слѣдовало  поискать  корму 
по-далѣе.  Тунгусъ  Никитинъ  п  толмачъ  Курочкинъ,  какъ  быва¬ 
лые  на  Квихпакѣ,  ѣздили  на  нижнія  жила,  и  изъ  Хоглотлпнде, 
Кххальтага  и  Хутулькаката  собрано  четыреста  штукъ  хайковой 
юколы,  за  расходомъ  ста  двадцати  рыбъ  употребленныхъ  па  про- 
кормку  собакъ  во  время  поѣздки.  Покупка  этихъ  провизій  обо¬ 
шлась  намъ  весьма  дешево,  по  копѣйки  съ  четвертью  серебромъ 
за  юколу;  но  случаются  годы  какъ  1841  и  1843,  когда  не  свое¬ 
временными  дождями  воды  Квихпака  поддерживаются  въ  іюлѣ 
мѣсяцѣ  на  такой  высотѣ,  что  пе  дозволяютъ  туземцамъ  употре¬ 
блять  запоровъ,  единственнаго  ихъ  способа  улова  морской  ры¬ 
бы.  Тогда  юколу,  этотъ  хлѣбъ  сѣверныхъ  жителей,  промѣнива¬ 
ютъ  за  пушные  промысла  или  сравнительно  ихъ  цѣнности.  Впро¬ 
чемъ  вообще ,  чѣмъ  выше  къ  верховью  рѣки,  тѣмъ  цѣнность 
шкуры  бобра,  вовсе  негоднаго  для  потребностей  туземца,  умень¬ 
шается  н  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  цѣны  на  его  мясо  или  другія  провизіи 
увеличиваются. 

Работы  командъ  одиночки  и  экспедиціи  были  общія  :  испод¬ 
воль  обстраивались  по  хозяйству ,  то  есть,  сколачивали  рамы, 
двери,  столы,  лавки  и  прочее;  осматривали  черезъ  ночь  или  че¬ 
резъ  двѣ  запоры;  ходили  по  лѣсу  съ  ружьями  за  тетерьками  и 
довольно  удачно  ловили  силками  куропатокъ. 

Вымѣнъ  пушныхъ  промысловъ  шелъ  своимъ  чередомъ,  но  во¬ 
обще  въ  это  время  года  туземцы  только  по  нуждѣ  оставляютъ 
свои  кажимы.  Съ  верховья  рѣки  впервые  шестаго  Февраля  при¬ 
ходило  четверо  мужчинъ  для  расторжекъ.  Привезя  съ  собою 
больную  женщину  на  попеченіе  старосты  артели,  они  сказывали, 
что  по  рѣкѣ  Юнна-ка  умираетъ  народъ,  но  какого  рода  болѣз¬ 
нью,  по  незнанію  языка,  мы  не  могли  узнать  обстоятельно.  Тотъ 
же  слухъ  подтверждалъ  и  проживающій  съ  нами  шаманъ  изъ 
Хуликата:  онъ  пошелъ-было  для  леченія  бо.іьиыхъ  и  покупки 
жиру,  но  струсилъ  и  воротился. 

Осмотрѣвшись  въ  Нулато  и  исправясь  къ  походу  для  обозрѣ¬ 
нія  переноса  къ  Коцебу  Зунду,  я  находился  въ  нерѣшимости, 
какъ  исполнить  это  обозрѣніе:  по  инструкціи  у  меня  недостава¬ 
ло  еще  опредѣленнаго  числа  команды.  Оставаясь  до  Февраля  на 
жилѣ  Хоголтлинде,  Шмаковъ  безпечностью  относительно  опрят¬ 
наго  содеря;анія  ранъ  не  поправился  ко  -времени.  Вмѣсто  Акляю- 


—  103  — 

ка,  къ  намъ  еще  пе  прибылъ  человѣкъ  изъ  редута.  Итти  самъ- 
пятъ  казалось  рисковымъ  ,  въ  особенности  при  слухахъ  о  рас¬ 
пространившейся  болѣзни  между  туземцами  рѣки  Юнна  ка ,  ко¬ 
торою  мнѣ  надлежало  слѣдовать:  страшныя  слѣдствія  оспы,  при¬ 
писанной  напущенію  отъ  Русскихъ,  были  у  всѣхъ  въ  свѣжей 
памяти.  Притомъ  дѣло  шло  не  о  личной  безопасности  экспедиціи 
—  втроемъ  легко  пройти  всю  Сѣверо-Западную  Америку,  но  о  во¬ 
двореніи  дружественныхъ  сношеній  съ  тѣми  племенами,  которыя 
ие  были  еще  намъ  извѣстны.  Сила  должна  была  выказываться 
только  въ  крайнихъ  случаяхъ.  Наконецъ  двадцать-перваго  Фев¬ 
раля  я  былъ  обрадованъ  письмомъ,  полученнымъ  черезъ  одного 
туземца,  возвратившагося  изъ  Уналаклика:  поступившій  къ  эк¬ 
спедиціи  ,  бывшій  староста  упалаклннской  артели ,  Дмитріевъ, 
увѣдомлялъ ,  что  явится  вмѣстѣ  съ  транспортомъ  въ  первыхъ 
числахъ  марта.  Видя  ,  что  нулатовское  наше  заселеніе  обезопасе- 
но  скорымъ  приходомъ  подкрѣпленія,  и  дорожа  каждымъ  днемъ 
этого  мѣсяца,  я  предложилъ  походъ  одному  изъ  числа  команды 
артели  Иванову  и  этотъ  бывалый  человѣкъ,  съ  согласія  ста¬ 
росты,  при пялъ  вызовъ.  Въ  проводники  поступилъ  къ  намъ  ту¬ 
земецъ  ,  прозванный  Русскими  Волосатымъ.  Вотъ  его  біографія, 
которая  вмѣстѣ  составитъ  и  историческій  очеркъ  нашего  заселе¬ 
нія  въ  Нулато. 

Помощникъ  мореходства,  Малаховъ  ,  назначенный  для  обозрѣ¬ 
нія  верховыхъ  странъ  квихпакскаго  бассейна ,  оставилъ  редутъ 
Святаго  Михаила  осьмаго  Февраля  1838  года.  Одиннадцатаго  онъ 
пришелъ  въ  У налаклпкъ  и  двадцать  шестаго,  тогоже  мѣсяца,  вы¬ 
шелъ  на  Квнхпакъ  но  рѣчкѣ  Кохогкохакатъ.  Несмотря  на  откло¬ 
неніе  со  стороны  мѣстныхъ  жителей ,  которые  разсказываютъ 
различныя  страсти,  Малаховъ  рѣшился  итти  далѣе.  Отправя  лиш¬ 
нихъ  собакъ  съ  собранными  пушными  промыслами  въ  редутъ, 
онъ,  въ-сопровождепіи  четырехъ  человѣкъ  команды,  десятаго  мар¬ 
та  достигъ  жила  Нулагнто ,  находившагося  на  правомъ  берегу 
Квихпака,  при  устьѣ  рѣчки  Нулато.  Въ  немъ  нашелъ  онъ  один¬ 
надцать  человѣкъ  мужчинъ  и  осемьнадцать  душъ  женщинъ  и  дѣ¬ 
тей ,  коренныхъ  жителей,  и  семь  человѣкъ  Улукаг-мютовъ  съ 
семьями,  проживающихъ  для  торговли.  Старшина  жила,  по  имени 
Унпллу,  отецъ  Волосатаго,  принялъ  съ  ласкою  всю  экспедицію 
въ  свой  зимникъ,  угощалъ  и  разсказывалъ,  что  весною  спуска¬ 
ются  въ  Нулато  съ  верховья  мпожество  туземцевъ  для  промѣна 
пушныхъ  мѣховъ  и  заготовленія  юколы.  Осмотра  мѣстность  и 
найдя  ее  выгодною  для  заселенія,  Малаховъ  ходилъ  миль  на  пять- 


—  104  — 

десятъ  вверхъ  по  Квихпаку,  входилъ  въ  устье  другой  рѣки,  ко¬ 
торую,  не  знавъ  какъ  прозываютъ  туземцы  на  своемъ  родномъ 
языкѣ,  назвалъ  просто  «Куюкакъ»,  то  есть,  рѣкою,  на  примор¬ 
скомъ  нарѣчіи  племени  Чпаг-мютъ.  Завесновавъ,  по  вскрытіи  рѣ¬ 
ки  третьяго  мая,  онъ  спустился  къ  редуту.  Такимъ  образомъ 
Малаховъ  первый  проплылъ  Квихпакомъ  отъ  Нулато  до  взморья, 
но  въ  журналѣ  его  не  было  помѣщено  ни  какихъ  свѣдѣній  объ 
общности  края  и  проживающихъ  въ  пемъ  жителей. 

На  слѣдующую  зиму ,  имѣя  порученіе  заселить  Нулато ,  Мала¬ 
ховъ  оставилъ  редутъ  девятнадцатаго  ноября.  Оспа  забирала  по¬ 
слѣднія  свои  жертвы,  но  и  въ  то  время  оставшійся  въ  живыхъ, 
проводникъ  Малахова,  Тумачугнакъ,  принялъ  на  себя  ту  же  обя¬ 
занность,  не  показалъ  кратчайшаго  переноса  въ  Нулато  и  вывелъ 
его  на  Квихпакъ,  нижнимъ  путемъ  къ  жилу  Ттутаго.  Перевозя 
на  осьми  собакахъ  всѣ  товары  и  припасы  съ  жила  на  жи¬ 
ло,  Малаховъ  успѣлъ  вывѣдать  направленіе  настоящаго  перепоса 
къ  жилу  Хоголтлинде  ,  и  двадцать -осьмаго  марта  1839  года  до¬ 
стигъ  Нулато.  Тутъ  нашелъ  онъ  оспу  въ  самомъ  разгарѣ  :  ста¬ 
рикъ  Униллу,  при  немъ,  схороня  двухъ  женъ  и  трехъ  сыновей 
и  чувствуя  свой  конецъ,  сжегъ  собственный  кажимъ,  два  зимни¬ 
ка  и  въ  третьемъ  задохся  отъ  дыму....  Три  женщины  съ  четырь¬ 
мя  малолѣтними  дѣтьми  и  Волосатымъ  одолжены  жизнью  человѣ¬ 
колюбію  Дерябина ,  находившагося  при  Малаховѣ  приказчикомъ 
у  товаровъ.  На  весну  оголодавшія  собаки  питались  трупами  сво¬ 
ихъ  хозяевъ. 

Седьмаго  мая  тронулся  ледъ  на  Квихпакѣ.  Не  находя  спосо¬ 
бовъ  къ  пропитанію  и  окончивъ  постройку  жилой  избы ,  въ  по¬ 
лу-верстѣ  выше  туземнаго  заселенія,  Малаховъ  тридцать -перваго 
мая  вторично  оставилъ  Нулато. 

Съ  1839  на  1840  годъ  зимовалъ  въ  Нулато  приказчикъ  Ком¬ 
паніи,  Нордстремъ;  туземное  жило  оставалось  впустѣ;  при  немъ, 
въ  весеннюю  водополь,  также  какъ  и  при  Малаховѣ  въ  1838  го¬ 
ду,  на  нѣсколько  часовъ  затопляло  берегъ.  Нордстремъ  къ  жи¬ 
лому  строенію  присоединилъ  кладовую  и  баню  въ  одной  связи. 

Тотъ  же  приказчикъ,  отправленный  изъ  Михайловскаго  реду¬ 
та  на  байдарѣ  въ  августѣ  1840  года  ,  заблудясь  на  устьѣ  Квих- 
пака,  не  успѣлъ  дойти  до  Нулато  и  зимовалъ  въ  Хутулькакатѣ. 

Дерябинъ,  по  усердію,  ревности  и  смѣтливости,  всегда  употреб¬ 
ляемый  на  поправленіе  ошибокъ  другихъ,  прійдя  въ  Нулато  ось¬ 
маго  сентября  1841  года,  нашелъ  всѣ  компанейскія  строенія  соло¬ 
женными;  туземныя  въ  развалинахъ.  Некогда  было  отъискивать 


—  105  — 

виновныхъ.  Въ  Нулато  никто  и  не  жилъ.  Осень  стояла  на  дво¬ 
рѣ;  принялись  за  дѣло.  Найдя  достаточную  купу  строеваго  лѣсу 
нѣсколько  ниже  бывшей  одиночки  ,  во  избѣжаніе  трудностей  пе- 
ретаски,  построились  въ  недѣлю  на  мѣстѣ  вырубленной  рощи. 

Два  года  протекло  со  времени  оспы  ,  туземцы  поуспокоились, 
торговля  начала  развиваться.  Нуждаясь  въ  толмачѣ,  Дерябинъ 
пригласилъ  оставшагося  въ-живыхъ  старшаго  сына  У ниллу,  по¬ 
нимающаго  нѣсколько  приморскій  языкъ.  По  длиннымъ  волосамъ, 
которые  имѣютъ  въ  обыкновеніи  носить  всѣ  племена  народа  Тты- 
иаи ,  далъ  ему  кличку  «Волосатый».  «Крещеное  имя  давать  не¬ 
христямъ  грѣхъ»,  отвѣчалъ  мнѣ  Дерябинъ,  когда  я  представилъ 
ему  о  странности  прозванія  его  пріемыша.  Всю  зиму  1842  года 
держалъ  его  при  себѣ  въ  бараборѣ,  кормилъ  на  свой  счетъ,  одѣ¬ 
валъ  ,  занималъ  работою  по  рыболовству  и  при  отправленіи  сво¬ 
емъ  весною  въ  редутъ  женилъ  на  Такаяксанкѣ. 

Татлекъ,  —  собака,  настоящее  имя  туземца,  —  привыкъ  къ 
Русскимъ,  выучился  нѣсколько  языку  и  по  пріѣздѣ  Дерябина  про¬ 
шлой  осенью,  явился  самъ  съ  просьбою  о  помощи  прип  остройкѣ 
особой  бараборы  и  онъ  не  отказалъ.  Къ  Волосатому  переселился 
нахлѣбникомъ  шаманъ  изъ  Хуликата.  Такъ  въ  зиму  1843  года 
народонаселеніе  туземцевъ  въ  Нулато  состояло  изъ  двухъ  муж¬ 
чинъ  и  пяти  женщинъ,  —  изъ  которыхъ  три  кривыя  отъ  оспы,  — 
трехъ  мальчиковъ  и  четырехъ  дѣвочекъ,  малолѣтнихъ.  Это  было 
наше  домашнее  общество. 

Проводниковъ  мы  положили  содержать  на  томъ  столѣ ,  кото¬ 
рымъ  сами  пользовались  и,  конечно,  этому  правилу  обязаны  бы¬ 
ли  всегдашнею  готовностію  туземцовъ  служить  намъ  при  всякой 
надобности. 

Двадцать-четвертаго  Февраля  изготовились  къ  походу. 

Команду  экспедиціи  составляли :  Никитинъ ,  Пахомовъ ,  Курочкинъ, 
Баженовъ  и  Ивановъ.  Грузу  на  пяти  туземныхъ  нарточкахъ ,  съ 
кормомъ  для  собакъ  на  двадцать-пять  дней  состояло  двадцать-одинъ 
пудъ  двадцать-шесть  Фунтовъ.  Полагаю  не  лишнимъ  упомянуть  объ  этомъ 
подробно  ,  н  потому  именно  :  сухарей  ,  по  числу  семи  человѣкъ  на  мѣсяцъ, 
семь  пудовъ ;  юколы  четыре  пуда  двадцать  Фунтовъ  ;  пеликену  тридцать 
фунтовъ;  бульону  десять  Фунтовъ;  чаю  шесть  Фунтовъ;  сахару  двадцать-че¬ 
тыре  Фунта ;  соли  осемь  Фунтовъ ;  винтовка  семь  Фунтовъ  ;  два  дробовика 
четырнадцать  Фунтовъ;  десять  пистолетовъ  одинъ  пудъ;  патроновъ  и  дро¬ 
би  двѣнадцать  Фунтовъ;  чемоданъ  съ  астрономическими  инструментами  двад¬ 
цать-два  Фунта ;  двѣ  спальныя  парки  двадцать-семь  Фунтовъ  ;  два  одѣяла 


—  106  — 

мѣховыя  двадцать  фунтовъ;  брезентъ  семь  Фунтовъ;  чайникъ  и  котелъ  семь- 
падцать  Фунтовъ;  три  топора  пятыіадцать  Фунтовъ;  двѣ  пальмы  пять  Фун¬ 
товъ  ;  табаку  черкаскскаго  десять  Фунтовъ  ;  товаровъ  двѣнадцать  Фунтовъ, 
платья  и  обуви  всей  команды  два  пуда. 

Собственно  товары  состояли  въ  слѣдующихъ  предметахъ :  шестьдесятъ 
саженъ  бѣлаго  и  краснаго  бисеру ,  вѣсомъ  четыре  съ  половиною  Фунта; 
сто  двадцать-пять  штукъ  ыголъ  ;  сто  пятьдесятъ  цуколь  ;  три  гребня;  двѣ 
пары  мѣдныхъ  зарукавпыхъ  колецъ;  три  гамзы  или  трубки,  якутской  ра¬ 
боты;  четыре  дюжин оі  серегъ,  разныхъ  ;  полторы  дюжины  перстней  ,  мѣд¬ 
ныхъ;  осемь  нитокъ  синяго  стеклярусу  и  пронизковъ;  три  ножа  якутскихъ 
и  шесть  топориковъ,  малыхъ,  подъ  названіемъ  «алеутскихъ». 

25  Февраля.  По-утру  +  1 ,5,  облачно,  тихо;  ввечеру  —  4,5. 

Помолясь  Богу ,  въ  половинѣ  третьяго  часу  по  полудни ,  мы 

оставили  Нулато.  Я  съ  проводникомъ  пошелъ  передомъ  ;  прочіе, 
имѣя  впереди  себя  по  двѣ  собаки,  тащили  нарты  лямкой.  Въ  пер¬ 
вый  день  съ  мѣста  никогда  не  уйдешь  далеко.  Такъ  случилось  и 
съ  нами:  то  собаки  ,  не  свыкшись  ,  тянули  встороиы  ,  то  нарта, 
отъ  неправильной  укладки  груза ,  зарѣзала  полозомъ ;  то  то  не 
такъ,  то  другое  не  ладно;  притомъ ,  теплою  погодою  разрыхлен¬ 
ный  снѣгъ  уморилъ  насъ  прежде  времени  и  принудилъ  остано¬ 
виться  до  заката  солпца,  миляхъ  въ  пяти  отъ  нашего  заселенія.  Вве¬ 
черу  соединился  съ  нами  шаманъ  изъ  Такаякса,  приглашенный 
лечить  больнаго  па  одномъ  изъ  жилъ ,  расположенныхъ  по  рѣкѣ 
Юнпа-ка.  Мы  предложили  ему  кружку  чаю  и  мѣсто  у  огня. 

Въ  полу  милѣ  отъ  устья  Нулато,  по  правому  берегу  рѣки  Юн  а  *, 
начинаются  утесы  и  яры;  крайній  утесъ  называется  «Тлякыитытъ», 
горный  потокъ  Тляхохот-но,  вливающійся  въ  рѣку  при  этомъ  уте¬ 
сѣ  ,  въ  лѣтнее  время  обсыхаетъ  совершенно.  Наискось  отъ  уте¬ 
совъ  видпѣется  на  лѣвой  сторонѣ  рѣки  устье  рѣчки  Сундакакатъ, 
вытекающей  изъ  такаяксанекнхъ  озеръ:  въ  пее,  во  время  весен¬ 
нихъ  водополей,  во  множествѣ  бросается  разныхъ  родовъ  бѣлая 
рыба,  какъ-то:  щуки,  сиги,  максуны  и  нельма. 

26  Февраля.  Во  весь  день  —  3,  N0  умѣренный,  облачно;  временемъ 
мелкій  снѣгъ;  ввечеру  -  10,  N  тихій. 

Въ  этотъ  депь  мы  прошли  рѣкою,  по  правому  компасу  **  къ 

На  языкѣ  парода  Канг- юлитъ  —  Квихпакъ;  на  нарѣчіи  низовыхъ  II н - 
кнликовъ  -  Юк-хана;  верхнихъ  —  Юн-а,  въ  переводѣ  означаетъ  одно  и  то 
же,  «Большая  рѣка».  Я  удержалъ  мѣстныя  названія  потому,  чтобъ  были 
явственнѣе  мѣста  племенъ ,  обитающихъ  по  этой  рѣкѣ. 

**  Склоненіе  компаса  въ  Нулато  31°  восточное. 


—  107  — 

N0  31°  три  мили  ;  къ  N0  80°  четыре ,  и  къ  N0  35°  двѣ  мили. 
На  поворотѣ,  изъ  перваго  колѣна  во  второе,  замѣчательный  утесъ, 
Футъ  до  семисотъ  высоты,  выдавшійся  небольшимъ  мысомъ,  на¬ 
зывается  Илькутлялся,  «каменистый»;  рѣка  противу  него  въ  бе 
регахъ  менѣе  полу  мили  ;  но  въ  слѣдующемъ  плесѣ  близъ  двухъ 
миль  ширины  :  за  то  разбита  тремя  островами.  Отъ  мыса  Иль- 
кутляля  прибрежныя  горы,  отдаленныя  отъ  берега  въ  материкъ 
до  пяти  миль,  подступаютъ  къ  рѣкѣ,  въ  милѣ  выше  жила  Уныль- 
гачтхохъ,  утесомъ  слишкомъ  тысячу  Футъ  вышины:  туземцы  до¬ 
стаютъ  изъ  него  глипу  для  домашней  своей  посуды  и  потому 
называютъ  Уныльгача  «горшковон».  Во  второмъ  плесѣ,  въ  про¬ 
токѣ  между  островкомъ  и  матерымъ  берегомъ ,  находится  лѣт¬ 
никъ  одного  туземца  рѣки  Юнна-ка,  прозываемый  «ІІукхатъ». 

Въ  настоящее  время  жило  Уиыльгачтхохъ ,  на  которомъ  мы 
ночевали,  состоитъ  изъ  одного  зимника  н  четырехъ  лѣтниковъ,  кры¬ 
тыхъ  берестой  бараборъ:  одинъ  взрослый  мужчина  ,  семь  вдовъ, 
кривыхъ  отъ  оспы  и  болѣе  дюжины  дѣтей  обоего  полу,  состав¬ 
ляютъ  его  народонаселеніе.  По  размѣнѣ  привѣтствій  и  обоюд¬ 
ныхъ  подарковъ,  по  неотступной  просьбѣ  туземца,  я  вынужденъ 
пашелся  отдать  ему  съ  себя  англійскую  полосатую  рубаху  за  ту¬ 
лупъ  соболей  па  парку  ;  женщины  вымѣнивали  на  соболи  синій 
стеклярусъ  и  пронизки.  Все  купленное  оставлено  подъ  сохране¬ 
ніе  самихъ  жителей. 

‘27  Февраля.  Поутру— 15,  мало  облачно,  NN0  умѣренный,  ввечеру  -  18. 
Л  Л  О  тихій. 

Близъ  устья  рѣки  Юнна  ка,  «Куюкакъ  Малахова»  отстояща¬ 
го  отъ  жила  Уиыльгачтхохъ  въ  трехъ  миляхъ,  насъ  встрѣтилъ 
молодой  туземецъ,  знакомый  Татлѣку.  Сказывая,  что  путь  отъ 
его  жилья  къ  верховью  рѣки  пролегаетъ  ѣзженный  и  ближай¬ 
шій,  оиъ  убѣдительно  приглашалъ  къ  себѣ.  Я  согласился.  Войдя 
въ  устье  рѣки  мы  повернули  въ  первый  протокъ  на  право,  и 
пройдя  около  двухъ  миль  къ  востоку  пришли  па  жило  Токха- 
катъ,  состоящее  изъ  одного  зимника.  Трое  мужчинъ,  двѣ  женщи¬ 
ны  и  трое  дѣтей  составляютъ  все  народонаселеніе  этого  мѣста. 
Радушный  пріемъ  туземцевъ  заставилъ  насъ  провести  съ  ними 
остатокъ  дня.  Всѣ  они  исправные  торговцы.  Къ  отдыху  побуж¬ 
дала  меня  и  опухоль  ноги,  случающаяся  отъ  тяжести  лапокъ  или 
отвычки  на  инхѣ  въ  ходьбѣ.  Послѣдствія  такой  опухоли  остают¬ 
ся  нерѣдко  на  вѣкъ  пятнами  или  небольшими  желваками;  къ  пс- 
реиесепію  этой  мучительпой  боли  два  средства :  покой  и  терпѣ- 


-  108  — 

ніе ;  первое  не  всегда  можетъ  быть  приложено  къ  дѣлу,  а  по¬ 
слѣднимъ  запасаются  всѣ  посвящающіе  себя  скитальческой 
жизни.  Впрочемъ,  туземцы  умѣряютъ  боль,  накалывая  по  примѣ¬ 
ру  Алеутъ  больное  мѣсто  туземнымъ  лапцетомъ,  то  есть  зао¬ 
стреннымъ  гвоздемъ,  или  кускомъ  обсидіана. 

Благопріятная  погода  дозволила  намъ  для  ночлега  предпочесть 
открытый  воздухъ  дымной  непріятпой  бараборѣ.  Для  опредѣле¬ 
нія  долготы  мѣста  взято  нѣсколько  разстояній  луны  отъ  солнца. 

28  Февраля.  По-утру  —  16,  мало  облачно,  N  тихій;  ввечеру  —  10,5, 
облачно. 

Дневали.  По  меридіалыюй  высотѣ  солнца  опредѣлена  широта 
жила  64°,  53'  03",  долгота  по  взятымъ  вчера  разстояніямъ.  157° 
03'  13"  къ  западу  отъ  Гринвича. 

і  марта.  По-утру  —  10°,  облачно,  временемъ  мелкій  снѣгъ,  ЛІѴО  тихій; 
ввечеру  —  8.  5.  NN0  умѣренный  съ  порывами.  Снѣгъ. 

Миль  семь,  отъ  жила  Токхакатъ,  мы  шли  по  главному  напра¬ 
вленію  къ  сѣверу,  по  убитому  слѣду,  протокомъ  шириною  до 
пятнадцати  саженъ;  потомъ,  поднявшись  на  берегъ,  при  раздѣ¬ 
леніи  протока  къ  N0  и  8АѴ,  и  пройдя  близъ  мили  по  тому  же 
направленію,  чрезъ  чащу  ольховника  и  березпика,  вышли  на  лѣ¬ 
вый  берегъ  Юнна-ка  прямо  противъ  жила  Нокхакатъ.  Лѣвый 
берегъ  рѣки,  Футъ  до  двѣнадцати  высоты,  луговой,  и  замѣтно 
понимаемый  въ  водополь.  Правый,  на  которомъ  расположено  жи¬ 
ло,  нагорный.  Ширина  рѣки  до  ста  саженъ.  При  подходѣ  нашемъ 
къ  селенію,  жители  высыпали  на  встрѣчу,  съ  обыкновеннымъ 
приглашеніемъ  на  ночлегъ,  во  какъ  было  только  часъ  за  пол¬ 
день,  то,  не  желая  напрасно  терять  время,  я  не  соглашался.  Ма¬ 
лаховъ  при  обозрѣніи  устья  рѣки  Юнна-ка  не  доходилъ  до  это¬ 
го  жила.  Со  всѣмъ  тѣмъ  нѣкоторые  жители  въ  двѣ  послѣдующія 
зимы  посѣщали  по  торговымъ  дѣламъ  Нулато  и  достаточно  озна¬ 
комились  съ  Русскими.  Будучи  хорошими  торговцами,  они  поня¬ 
ли  цѣль  экспедиціи,  и  не  желая  допустить  насъ  до  сношеній  съ 
верховыми  племенами,  вздумали  было  отклонять  Татлѣка  и  стра¬ 
щать  насъ.  Впослѣдствіи  отъ  всѣхъ  туземцевъ,  проживающихъ 
по  этой  рѣкѣ,  мы  слышали  о  непріязненности  и  враждебномъ  къ 
намъ  расположеніи  Малейг-мютъ  ,  но  въ  первый  разъ  слышать 
объ  этомъ  было  странно.  Проводникъ  началъ  хлебаться.  Видя 
пробитый  слѣдъ  вверхъ  по  рѣкѣ  я  объявилъ  ему,  что  въ  немъ 
много  не  нуждаемся  и  сами  найдемъ  дорогу ,  но  что,  если  онъ 
вернется  безъ  насъ  въ  Нулато,  то  не  получитъ  условленной  на- 


1 09 


грады  п  до  нашего  возвращенія  староста  артели  не  выдастъ  ему 
жены.  Прибытка  и  жены  стало  жаль  Татлѣку  й  мы  пошли,  ода- 
ря  туземцевъ  бездѣлицами. 

Чукчи  почти  силою  окурили  Белиигса  и  его  спутниковъ.  Это¬ 
го  средства  не  рѣшились  приложить  къ  намъ  жители  Нокхаката, 
но  опасаясь,  чтобъ  при  сообщеніи  съ  Русскими  не  получить  дру¬ 
гой  какой  болѣзни,  подобной  оспѣ,  они  ухитрились  очистить  насъ, 
разложа  огонь  на  дорогѣ,  предъ  самымъ  выходомъ  изъ  лѣса  на 
берегъ.  Это  была  выдумка  знакомца  нашего  шамана  Отезокота, 
«самъ  ходитъ»,  который  обогналъ  насъ,  во  время  нашей  дневки 
на  жилѣ  Токхакатъ. 

Въ  трехъ  зимникахъ  жила  Нокхакатъ,  проживаетъ  слишкомъ 
пятьдесятъ  душъ  обоего  пола.  Изъ  нихъ  взрослыхъ  мужчинъ, 
то  есть ,  промышленниковъ  или  торговцевъ,  одиннадцать  чело¬ 
вѣкъ. 

Отъ  жила  всего  съ  полмили  мы  шли  рѣкой ;  поднявшись  на 
правый  берегъ  и  подвинувшись  къ  сѣверу  еще  мили  на  полто¬ 
ры,  нашлись  принужденными  остановиться  на  ночлегъ  до  опре¬ 
дѣленнаго  па  то  времени:  снѣгъ  лѣпилъ  глаза.  Брезентъ  раски- 
путый  между  деревьями  защищалъ  насъ  совершенно  и  отъ  вѣтра 
и  отъ  непогоды.  Замѣчаю:  для  зимнихъ  пѣшеходныхъ  походовъ, 
слѣдуетъ  брать  преимущественно  передъ  палаткой ,  сажени  пол¬ 
торы  ширины  и  соразмѣрной  съ  числомъ  команды  длины  бре¬ 
зентъ.  Палатка  какъ  бы  ни  была  мала,  сравнительно  тяжелѣ 
полсти  и  лишая  возможности  сидѣть  у  огня,  не  столь  удобна; 
само  собою  разумѣется,  что  въ  пургу  брезентъ,  да  и  палатка  не 
спасепье;  но  въ  лѣсистыхъ  мѣстахъ,  самый  лѣсъ  защищаетъ  отъ 
непогоды,  а  на  открытой  тундрѣ  нужда  научаетъ  и  въ  снѣгу 
счастливо  отсиживаться. 

2  марта.  По-утру  —  12,  IV,  умѣренный  малооблачно;  ввечеру— -20,  ІѴ.ІЧХ 
умѣренный.  •  ѵ  . 

Съ  утра  пройдя  лѣсомъ  и  узкими  озерками  по  главному  напра¬ 
вленію  къ  сѣверу  близъ  пяти  миль,  мы  вышли  на  берегъ  Юн- 
на-ка,  которую  перейдя  на  искось  по  румбу  NN  68°  на  разстоя¬ 
ніи  полумили,  поднялись  на  лѣвый  берегъ.  Дни  столько  приба¬ 
вились,  что  дозволяли  посвящать  часъ  на  обѣдъ  и  отдохновеніе; 
пользуясь  этимъ  временемъ,  я  получилъ  по  обсерваціи  широту 
мѣста  65°  05'  ІО1'.  Рѣка  въ  этомъ  пунктѣ  шириною  близъ  ста 
саженъ,  протекаетъ  въ  большомъ  плесѣ  отъ  запада  къ  востоку. 
Высота  видимыхъ  отдаленныхъ  пиковъ  приморскаго  хребта,  пре- 


—  НО  — 

пытаетъ  тысячу  Футовъ  ;  ближайшіе  къ  рѣкѣ  въ  половину  ни¬ 
же  и  покрыты  хвойнымъ  лѣсомъ.  Пріярые,  Футовъ  въ  осьмнадцать 
берега  Юнна-ка,  свидѣтельствуютъ  о  быстротѣ  ея  теченія.  По¬ 
слѣ  обѣда  до  ночлега  мы  прошли  по  главному  направленію  къ 
NN  24°  миль  до  осьми.  Къ  избранному  предмету,  туземцы  про¬ 
кладываютъ  свои  пути  по  прямому  румбу  довольно  вѣрно,  со 
всѣмъ  тѣмъ  мы  проходимъ  милю  или  двѣ  болѣе  того  нежели 
означается  мною  по  главному  иаправлепію.  Вчерашнимъ  снѣгомъ 
слѣдъ  занесло  и  мы  весь  день  шли  по  палкѣ,  то  есть,  ощупью. 

3  марта.  Въ  шесть  часовъ  утра  —  30.  Ясно,  IV  умѣренный;  ввечеру  — 17 
N  умѣренный. 

Отъ  мѣста  ночлега,  потому  же  направленію  къ  NN  24°,  мы 
шли  три  мили  чапыжникомъ  йі  небольшими  озерками  къ  не  вы¬ 
сокимъ  холмамъ,  протягивающимся  отъ  080  къ  "ѴѴТМЭД  отъ  по¬ 
дошвы  которыхъ,  повернувъ  къ  N44;  45°  и  пройдя  близъ  мили  по 
открытой  тундрѣ,  вышли  на  лѣвый  берегъ  Юнна-ка.  Рѣка,  въ 
этомъ  мѣстѣ  до  осьмидесяти  саженъ  ширины,  протекаетъ  отъ 
запада  по  компасу  плесомъ  миль  двухъ  съ  половиною  длины;  въ 
глубинѣ  колѣна,  при  устьѣ  рѣчки  Каляляхтна,  расположено  ту¬ 
земное  жило  Какхляхлякакатъ.  Широта  его  по  полуденной  высо¬ 
тѣ  солнца  опредѣлена  65°  15'  00".  Рѣчка  Каляляхтна,  по  сло¬ 
вамъ  туземцевъ,  вытекаетъ  отъ  ЛѴ8\Ѵ  изъ  приморскихъ  горъ 
и  вершиною  близко  подходитъ  къ  Нулато,  но  существуетъ  ли 
съ  нея  переносъ  въ  заливъ  Нортопа,  я  пе  могъ  получить  удо¬ 
влетворительныхъ  свѣдѣній  отъ  единственной  старухи,  которую 
мы  застали  на  жилѣ.  Другая  женщина  съ  выкрашеннымъ  чер¬ 
ною  краскою  лицемъ  и  подъ  ровдужыімъ  въ  родѣ  армянской 
чадры  покрываломъ,  имѣя  тепяігиаііо,  осмѣлилась  подойти  къ 
намъ  тогда  только,  когда  были  предложены  ей  небольшіе  по¬ 
дарки. 

Жило  состоитъ  изъ  двухъ  зимниковъ  и  двадцатъ  шесть  чело¬ 
вѣкъ  жителей  обоего  пола,  изъ  которыхъ  семеро  промышленни¬ 
ковъ:  эти  данныя  получены  нами  впослѣдствіи  при  свиданіи,  вес¬ 
ною,  съ  туземцами.  Лѣтники  ихъ  и  кормовыя  бараборы  находят- 
ся  на  небольшомъ  возвышенномъ  лѣсистомъ  островкѣ,  прямо 
противъ  рѣчки  Каляляхтна. 

Къ  милѣ  отъ  жила  къ  сѣверу,  чрезъ  неширокую  падь,  туземцы 
ходятъ  въ  горы  для  промысла  оленей.  Близъ  этого  мѣста  мы 
встрѣтили  женщину  съ  партой  мяса.  Вначалѣ  она  испугалась,  по¬ 
томъ  удивилась,  наконецъ  обрадовалась,  когда  мы  за  оленій  задъ 


-  111  — 

предложили  ей  двѣ  сажепи  бисеру  и  дюжину  мелкихъ  цуклей. 
Это  по  истинѣ  высокая  цѣна,  ио  не  видавъ  съ  осени  мяса,  намъ 
пе  хотѣлось  упустить  случая  разговѣться.  Ночевали  иа  правомъ 
берегу  рѣки  въ  милѣ  отъ  пади. 

4  марта.  По -утру  —  20°  і\  Л  ЛѴ  умѣренный;  ясно;  ввечеру  —  10,5  \ѴЛ'\Ѵ 
умѣренный. 

Отправясь  съ  восходомъ  солнца  по  главному  направленію  къ 
К\Ѵ  3°,  на  разстояніи  пяти  миль,  мы  дважды  переходили  рѣку 
при  жилахъ  Цоногохляхтенъ  и  Цогляхтенъ.  На  послѣднемъ  встрѣ¬ 
тили  одного  мол  ода  го  туземца  съ  тремя  мал  смѣтными  дѣтьми, 
отъ  которыхъ  получили  нѣсколькихъ  куропатокъ.  Прочіе  жите¬ 
ли  находятся  въ  горахъ  для  добычи  оленей  загонами.  На  каж¬ 
домъ  изъ  этихъ  жилъ,  или  вѣрнѣе  одиночекъ,  по  одному  зимни¬ 
ку.  Жителей  обоего  пола,  со  словъ  туземца,  на  первомъ  одиннад¬ 
цать,  на  второмъ  семь  душъ.  Широта  одиночки  Цогляхтенъ  по 
полуденной  высотѣ  солнца  опредѣлена  65°  23'  33  ".  Послѣ  обѣ¬ 
да,  пройдя  ио  свѣжему  слѣду  туземцевъ  лѣсомъ  и  озерками  семь 
съ  половиною  миль  къ  1М\Ѵ  24°,  достигли  въ  сумеркахъ  жила 
Хотыль-какатъ,  предѣлъ,  до  котораго  доходилъ  нашъ  проводникъ 
будучи  мальчикомъ.  До  этого  мѣста,  нигдѣ  не  встрѣчали  насъ  съ 
такимъ  радушіемъ,  какъ  на  этомъ  жилѣ.  Предоетавя  въ  полное 
наше  распоряженіе  нежилой  кажимъ,  обрадованные  туземцы  та¬ 
скали  дрова,  разводили  огонь,  помогали  разгружать  нарты  и,  ко¬ 
гда  мы  нѣсколько  поубрались,  всѣ  отъ  мала  до  велика  явились 
съ  подарками.  Вечеромъ,  бесѣдуя  со  стариками,  я  желалъ  узнать, 
за  что,  какъ  сказывали  намъ,  на  жилѣ  Нокхакатъ,  верховые  жи¬ 
тели  хотѣли  насъ  встрѣтить  непріятельски.  Мнѣ  единодушно  от¬ 
вѣчали,  что  то  было  намъ  говорепо  о  Н ал е й г- м ютахъ . 

5  марта.  Въ  день  пасмурно  N0  крѣпкій,  пурга;  ввечеру — ‘2,5;  N0 

тихій;  снѣгъ. 

Оставались  на  мѣстѣ.  Жило  Хоты  л  ька  катъ  расположено  па 
лѣвомъ  берегу  Юнна  ка  и  состоитъ  изъ  трехъ  жилыхъ  зимниковъ 
и  кажи м а,  слишкомъ  трехъ  саженъ  въ  квадратѣ;  жителей  обоего 
пола  шестьдесятъ  пять  душъ,  изъ  которыхъ  девятнадцать  чело¬ 
вѣкъ  взрослыхъ  промышленниковъ.  ГІротиву  селенія  съ  нагорной 
стороны  находится  устье  рѣчки  Хотыльно,  протекающей  отъ 
запада. 

Вотъ  главнѣйшія,  свѣдѣнія  полученныя  мною  относительно 
переноса  къ  Котцебу-Зунду,  пролегающаго  отъ  этого  жила,  по 
я  обязанъ  пояснить,  что  здѣсь  помѣщается  только  то,  что  про- 


— 

вѣрено  собственнымъ  опытомъ  и  сходственными  показаніями  ту¬ 
земцевъ  другихъ  жилъ,  съ  которыми  впослѣдствіи  мы  имѣли 
многочисленныя  сношенія. 

Рѣчкою  Хотыльио  и  падями  между  невысокихъ  горъ,  четыре 
или  шесть  зимнихъ  дней  хода  до  перевала,  съ  котораго  столько 
же  ночлеговъ  до  налеймютскаго  селенія  Акишдак-кош-кунно  4 
находящагося  при  рѣчкѣ  Коцохотана,  «Буклавда»  Налейг  мюты 
постояннаго  пребыванія  на -жилѣ  Акшадакъ  не  имѣютъ.  Прихо¬ 
дятъ  яге  къ  нему  съ  приморья  также  въ  четверо  сутокъ.  Общія 
сходки  племенъ  бываютъ  въ  исходѣ  яиваря  и  Февралѣ.  Годомъ  и 
и  Налейг-мюты  въ  небольшомъ  числѣ  посѣщаютъ  жило  Хотыль 
какатъ.  Для  нихъ  то  выстроенъ  и  каягпмъ,  потому  что  Инкили- 
ки,  племени  Юниака-хатана,  не  имѣютъ  обыкновенія  париться  въ 
баняхъ. 

Туземцы  рѣки  Юпна-ка  передаютъ  Налейг-мютамъ  множество 
соболей  и  въ  довольномъ  количествѣ  шкуры  росомахъ,  выдръ, 
бобровъ  и  лисицъ.  Въ  замѣнъ  получаютъ  моржовыя  и  китовые 
жиры,  моржовые  ремни  и  подошвы,  узорчатые  чукотскія  парки, 
табакъ  и,  въ  маломъ  количествѣ  и  по  дорогой  цѣнѣ,  якутскія  съ 
мѣдною  насѣчкой  копья  и  другія  желѣзныя  вещи. 

6  марта.  Бвесь  день  +  3,  пасмурно,  мокрый  снѣгъ,  80  свѣжій. 

Не  смотря  на  предупредительное  обращеніе  жителей,  я  ни  ка¬ 
кими  обѣщаніями  не  успѣлъ  склонить  ни  одного  изъ  нихъ,  про¬ 
водить  насъ  до  ягила  Акшадакъ.  Общій  отзывъ  былъ  слѣдующій: 
«Снѣга  глубоки  и  рыхлы;  настала  пора  промысла  оленей;  семьи 
ваши  и  мы  умремъ  съ  голоду,  если  не  будемъ  участвовать  въ 
охотѣ.  Приходите  будущей  зимою,  и  мы  всѣ  будемъ  вашими  про¬ 
водниками  и  охранителями.  Васъ  мало  и  Налейг-мюты  убьютъ  васъ, 
за  то  что  вы  убили  у  нихъ  одного  изъ  главныхъ  старшішъ.  Они 
и  насъ  просятъ  выжечь  селеніе  ваше  въ  Нулато,  но  мы  отказы¬ 
ваемся,  потому  что  вы  даете  намъ  бисера,  цукли  и  котлы».  II 
точно,  послѣ  полденъ,  невзирая  на  не  погоду,  всѣ  мужчины 
отправились  въ  горы,  за  исключеніемъ  одного  старика,  по  имени 
Кицыкака,  «сорока»,  пользующагося,  по  богатству  и  многочислен¬ 
ному  семейству,  особеннымъ  уваженіемъ  у  соплеменниковъ. 

7  марта.  Во  всѣ  сутки  -{■  3,  пасмурно,  80  тихій. 

Трогаться  съ  мѣста  въ  оттепель,  для  обозрѣнія  страны  не¬ 
извѣстной,  значило  безъ  пользы  изнурять  себя  и  собакъ,  а  по¬ 
тому  и  этотъ  день  провели  на  жилѣ. 

*  Отъ  словъ  Акшадакъ  «Тальникъ»,  Купно  «ягилье,  барабора». 


-  1  щ  — 

Слѣдующія  свѣдѣнія  о  странѣ,  орошаемой  рѣкою  Юнна-ка,  мо¬ 
гутъ  быть  полезны  при  будущихъ  изысканіяхъ. 

Вверхъ  по  этой  рѣкѣ,  исключая  одной  небольшой  одиночки, 
находящейся  па  полдня  ходу  отъ  жила  Хотылькакатъ,  на  боль¬ 
шое  разстояніе  нѣтъ  жителей,  но  въ  верховьѣ  рѣки,  состоящей 
изъ  многихъ  притоковъ,  туземцевъ  довольно.  Они  также  принад¬ 
лежатъ  къ  семейству  народа  Ттынаи.  Совсѣмъ  тѣмъ  отъ  низо¬ 
выхъ  своихъ  соплеменниковъ  отличаются  парѣчіемъ  и  не 
принимаютъ  запятыхъ  послѣдними  отъ  приморцевъ  разныхъ 
обыкновеній, —  ие  употребляютъ  жировъ;  не  имѣютъ  шамановъ; 
живутъ  наиболѣе  отдѣльными  семьями  въ  горахъ,  гдѣ  занимают¬ 
ся  промысломъ  оленей,  соболей,  росомахъ  и  лисицъ.  Бобровъ  и 
выдръ  въ  странѣ  ихъ  не  весьма  изобильно.  Для  промѣна  мѣховъ 
на  табакъ,  бисеръ  и  желѣзныя  издѣлья,  они  каждую  весну  спу¬ 
скаются  съ  верховья  партіями  къ  жилу  Хотылькакатъ  и  къ 
устью  Юнна-ка»  Возвращаться  нѣкоторые  предпочитаютъ,  поды¬ 
маясь  вверхъ  по  Юн-а*.  Рѣка  по  берегамъ  опушена  до  самыхъ 
вершинъ  крупнымъ  строевымъ  и  подѣлочнымъ  лѣсомъ. 

Старикъ  Вицы  кака  сказывалъ  намъ  о  сѣвереѣпшей  рѣкѣ  Тутльё- 
ка-хотаиа  или  Тынье-ка-хотапа,  которой  верховые  жители  имѣ¬ 
ютъ  непосредственное  сношеніе  съ  Налейг-мютами.  Приморцы 
южнаго  берега  Нортонова  залива,  кажется,  называютъ  эту  рѣку 
Чпливикъ. 

Туземцы  не  имѣютъ  еще  сноровки  дѣйствовать  пашнмъ  шести- 
Фунтовымъ  топоромъ,  и  потому  очень  рѣдко  пользуются  круп¬ 
нымъ  лѣсомъ  съ  корня.  По  просьбѣ  старика,  мы  для  его  лѣтни¬ 
ка  срубили  четыре  огромныя  ели,  и  изъ  пня  одпой  изъ  нихъ 
обдѣлали  столбъ,  на  которомъ  вырѣзанъ  крестъ,  годъ  и  число 
посѣщенія  этого  мѣста  экспедиціею. 

8  марта.  По  утру  +  О;  маловѣтріе  снѣгъ  и  просіяніе  солнца; 

ввечеру  3°;  тихій  \Ѵ. 

*  Это  требуетъ  подтвержденія.  Статься  можетъ,  что  вершины  рѣкъ  Юн-а 
п  Юшіа-ка  не  въ  дальнемъ  между  собою  разстояніи,  но  въ  лѣтній  нашъ 
походъ  по  Юн-а  мнѣ  не  удалось  слышать  ничего  подобнаго,  мы  не  встрѣ¬ 
чали  также  ни  одного  туземца  съ  верховья  Юнна-ка.  Впрочемъ,  съ  вѣро¬ 
ятностію  предполагаемъ,  что  намъ  не  удалось  дойти  до  тѣхъ  туземцевъ 
рѣки  Юн-а,  которые  могли  бы  сообщить  объ  этомъ  переносѣ  обстоятель¬ 
ныя  свѣдѣнія.  Трудное  сношеніе  пантомпнами  и  чрезъ  посредство  трехъ 
толмачен,  часто  гіе  разумѣющихъ  другъ  друга,  заставляли  насъ  ограничи¬ 
ваться  наиболѣе  вопросами  о  видимыхъ  предметахъ. 


8 


Убѣдись  па  опытъ,  что  старый  ѣзженпый  слѣдъ,  можно  удоб- 
по  находить  по  палкѣ,  я  рѣшился  осмотрѣть  безъ  особыхъ  про¬ 
водниковъ  часть  переносовъ  къ  Котцебу-Зунду,  съ  направленіемъ 
котораго  мы  достаточно  ознакомились  и  по  разсказамъ  и  по  черте¬ 
жамъ  туземцевъ  Хотылькаката.  Старикъ  Кицыкака,  собравшійся 
ныпѣ  съ  оставшимися  женщинами  въ  горы,  обѣщалъ  указать 
отдѣленіе  пути.  Пройдя,  по  рѣчкѣ  Хотыльио,  слѣдомъ  туземцевъ, 
ушедшихъ  за  оленями,  около  полумили  къ  юго  западу,  и  рѣдкимъ 
еловымъ  лѣсомъ  около  трехъ  съ  половиною  миль  къ  западу,  мы 
подошли  къ  двумъ  раздѣляющимся  слѣдамъ.  Первый,  свѣжій,  хо¬ 
рошо  убитый,  велъ  на  западъ;  второй,  занесенный  спѣтомъ,  но 
достаточно  примѣтный  для  глаза,  лежалъ,  чрезъ  довольно  крутой 
холмъ  къ  ХѴѴ  25°.  Кицыкака  съ  своимъ  обозомъ  отсталъ.  Мы  не 
ошиблись  въ  выборѣ  должнаго  направленія:  поднявшись  на  холмъ 
увидѣли  себя  въ  долинѣ  миль  пяти  ширины,  имѣющей  протяже¬ 
ніе  къ  ХѴѴ  50°.  Широкій  ѣзженый  путь  оказывался  мѣстами  въ 
рѣдкомъ  лѣсѣ.  На  открытыхъ  полянахъ  мы  не  сбивались  съ  не¬ 
го,  идя  по  палкѣ.  Заломы  верхушекъ  небольшихъ  деревцовъ  так¬ 
же  служили  намъ  руководителями.  Миляхъ  въ  трехъ  отъ  подъе¬ 
ма,  прошли  мимо  походныхъ  шалашей  туземцевъ,  какіе  они  обык¬ 
новенно  городятъ  при  ночлегахъ  въ  непогоду:  свѣжая  рубка 
карбасиика,  незавянувшая  хвоя  и  обгорѣлыя  полѣнья  явно  дока¬ 
зывали  становья  каравана  нынѣшней  зимы.  Ночлегъ  свой  мы 
расположили  въ  купѣ  крупнаго  еловаго  лѣсу,  слишкомъ  въ  милѣ 
за  станомъ  туземцевъ. 

9  марта.  Поутру — 5;  до  10  часовъ  туманъ;  послѣ  мало  облачно,  \Ѵ  ти¬ 
хій;  въ  *2  часа  по  полудни  +  2,  15.  ввечеру  — 6,  тихій. 

По  видимому  пезначущее  произшествіе  едва  пе  прекратило 
дѣйствій  экспедиціи  и  ее  лишило  меня  глаза.  При  остановкахъ 
на  ночлеги,  не  приводилось  мнѣ  оставаться  празднымъ:  мое 
дѣло  было  разгребать  снѣгъ,  рубить  и  устилать  хвою.  Вчера 
ввечеру  остаповясь  подъ  вѣтвистой  елью,  слѣдовало  срубить 
одинъ  сукъ,  который  намъ  мѣшалъ.  Ударивъ  по  дереву  топоромъ, 
чтобъ  отряхнуть  снѣгъ,  я  почувствовалъ,  что  засорилъ  глазъ. 
Въ  ночь  глазъ  заплылъ  опухолью.  Дѣлать  было  нечего,  пошли 
съ  утра  назадъ,  но  пройдя  около  полуторы  мили,  я  совершенно 
измучился  отъ  нестерпимой  рѣзи.  Еслибъ  и  возможно  было 
ѣхать  на  нартѣ,  то  на  открытомъ  воздухѣ  это  не  принесло  бы 
облегченія.  Возобновленныя  операціи  нянюшкиныхъ  вылизываній 


не  помогали.  Наконецъ,  Тунгусу  пришло  въ  голову  попробовать 
достать  соринку  концемъ  ремня  и  опытъ  увѣнчался  успѣхомъ, 
только  осталась  небольшая  царапинка,  да  одинъ  глазъ  отказался 
въ  вѣрности  при  обсерваціяхъ.  Отдохнувъ  съ  часъ  на  мѣстѣ,  не 
захотѣлось  оставить  переносъ  безъ  нѣкотораго  утвердительнаго 
обозрѣнія.  Поворотили  обратно  и  на  мѣсто  ночлега  пришли  къ 
обѣду.  Тутъ  подъ  охраненіемъ  двухъ  человѣкъ  оставя  три  нар¬ 
ты,  я  съ  остальными  пошелъ  на  леткѣ,  взявъ  на  два  дня  про¬ 
визіи.  « 

Путь  нашъ  шелъ  три  мили  долиной  къ-К'ѴѴ  50°,  потомъ  пять 
миль  рѣчкою  Хотылыіб,  которая  на  этомъ  разстояніи  дѣлаетъ 
осемь  колѣнъ  между  румбами  8ХѴ,  \Ѵ  и  ]ХѴѴ.  Горы,  обставляю¬ 
щія  долину,  не  превышаютъ  трехъ-сотъ  Футовъ,  имѣютъ  овальный 
видъ  и  обнаженныя  отъ  лѣсовъ  вершины.  Пройдя  еще  одно  свѣ¬ 
жее  становье  туземцевъ,  мы  ночевали  въ  купѣ  строеваго  елова¬ 
го  лѣса  на  лѣвомъ  берегу  Хотыльиб.  Природа  сѣвера  знаменова¬ 
ла  приближеніе  весны:  ^аггаіиз  сапшіеішз  сопутствовали  намъ 
въ  крутую  зиму;  нынѣ  впервые  видѣли  Ьіпагіа  тіпог,  Кау  и 
добыли  два  экземпляра  Согуіішз  етісіеаіог.  Па  прішекахъ  у 
тальниковъ  распустилась  верба. 

10  марта.  Поутру— 3;  облачно  и  иросіявіе  солнца;  маловѣтріе  8 XV,  вве¬ 
черу — 1,  N0  тихій. 

Пройдя  узкую  долину  на  разстояніи  пяти  миль  къ  8\Ѵ  69°,  мы 
подошли  къ  небольшому  протоку,  впадающему  въ  Хотыльно.  До¬ 
лина  съ  этого  мѣста  изгибается  къ  ХТ\Ѵ  58°  миль  на  осемь;  у 
ручья  находится  третій  станъ  туземцевъ.  Опредѣли  въ  полдень 
обсерваціей  широту  мѣста  65°  35'  46"  и  убѣдясь  въ  дѣйстви¬ 
тельныхъ  сношеніяхъ  туземцевъ  рѣки  Юнна-ка  съ  проживаю¬ 
щими  по  берегамъ  Бутцсбу-Зунда,  я  рѣшился  воротиться,  пото¬ 
му  что  не  имѣлъ  ни  времени  ни  способовъ  обслѣдовать  самое 
прибрежье.  Въ'  девять  часовъ  вечера,  послѣ  довольно  утомитель¬ 
наго  перехода,  мы  соединились  съ  остававшимися  па  первомъ 
пашемъ  стааѣ. 

Рѣчка  Хотыльно  не  шире  15  и  20  саженъ,  по  берегамъ  окаіім- 
лепа  тальниками  и  тополыіикамн,  но  по  долинѣ  и  у  подошвъ 
горъ  довольно  еловаго  лѣсу.  Въ  рѣчкѣ  весною  п  осенью  тузем¬ 
цы  ловятъ  достаточно  харюсовъ.  Бобровыхъ  бараборъ  мы  не 
вндали,  по  слѣдовъ  соболей,  лисицъ,  выдръ,  росомахъ — во  мно¬ 
жествѣ. 


* 


—  116  — 

4 1  марта,  поутру  —  2;  N0  умѣренный,  пасмурно;  вечеру  гЬ  О;  80  свѣжій, 
снѣгъ 

Дорожа  утренниками,  мы  поднялись  съ  шести  часовъ.  Отъ  жи¬ 
ла  Хотылькакатъ  бывшія  мятели  застлали  пашъ  слѣдъ,  такъ,  что 
мы  принуждены  нашлись  птти  но  палкѣ.  Ночевали  па  одиночкѣ  Цо- 
гляхтенъ  въ  единственномъ,  небольшомъ  грязномъ  зимшікѣ,  за 
что  и  положили  нѣсколько  листовъ  табаку  и  бронзовыя  сережки. 

12  марта,  во  весь  день -{- 3,  пасмурно,  8  умѣренный,  мокрый  снѣгъ;  вве¬ 
черу  -}-  2,  8  свѣжій  съ  порывами,  временемъ  снѣгъ  и  дождь. 

У  насъ  оставалось  всего  на  шесть  дней  собачьяго  корму.  Намъ 
также  было  извѣстно,  что  па  нижнихъ  жилахъ  не  застанемъ  жите¬ 
лей  и  не  найдемъ  ни  одной  кости,  и  потому  не  взирая  на  весьма 
дуріпю  погоду  слѣдовало  поспѣшать.  Къ  счастью,  пройдя  жило 
Цоногохляхтенъ,  мы  напали  па  свѣжій  слѣдъ  нарты.  Я  съ  про¬ 
водникомъ  прибавилъ  шагу  и  чрезъ  часъ  догналъ  одну  женщину. 
Послѣ  перваго  испугу,  опа  объявила,  что  отвезла  на  пройденную 
нами  одиночку  парту  оленины  и  возвращается  въ  горы.  Подаря  ей 
мѣдное  колечко  и  сережки,  я  предувѣдомилъ,  что  намѣреваюсь 
ночевать  на  жилѣ  Кахляхлякакатъ.  Опа  поняла  и  обѣщала  увѣ¬ 
домить  охотниковъ.  Подошли  парты,  поспѣлъ  нашъ  обѣдъ,  то  есть 
чай.  Кружку  предложили' новой  знакомкѣ.  Она  съ  удовольствіемъ 
пила  сладкую  воду,  но  не  знала,  что  дѣлать  съ  сухаремъ. 
Татлѣкъ  толковалъ  ей,  что  это  нища,  касяка,  н  назвалъ  сухари, 
по-русски.  «Сухани,  повторила  женщина,  я  слыхала  объ  нихъ  отъ 
мужа  н  отнесу  ему».  Я  далъ  еще  горсть. 

Не  желая  подыматься  съ  партами  по  крутому  подъему  къ  жи¬ 
лу  Кахляхлякакатъ,  мы  расположились  въ  берестяномъ  лѣтни¬ 
кѣ  па  островкѣ.  Женщина  сдержала  свое  слово:  въ  сумерки  мы 
увидѣли  шесть  человѣкъ,  взапуски  обгонявшихъ  другъ  друга. 
Молодой,  видный  туземецъ  и  хорошій  торговецъ  съ  пашей  ар¬ 
телью  въ  Нулато ,  какъ  мы  узнали  по  веснѣ ,  опередивъ  дру¬ 
гихъ  нѣсколькими  десятками  саженъ,  прямо  бросился  въ  одну 
изъ  кормовыхъ  бараборъ,  потомъ  въ  другую,  досталъ  всю  имѣв¬ 
шуюся  въ  нихъ  оленину,  бѣгомъ  принесъ  къ  намъ  п  показывалъ 
на  цуклп,  торчавшія  у  него  вмѣсто  усовъ  въ  проймѣ  носоваго 
хряща,  и  на  бисеръ  перевивавшій  косу  нашего  проводника.  Усло¬ 
вія  съ  обѣихъ  сторонъ  были  заключены  прежде  нежели  подоспѣ¬ 
ли  остальные:  это  были  трое  мужчинъ  и  двѣ  молодыя  женщины 
съ  грудными  дѣтьми.  Узнавъ,  что  у  товарища  мы  купили  за  до- 


—  117  — 

рогой  для  ппхъ  товаръ  олепье  мясо,  опѣ  вскорѣ  натащили  его 
до  шести  пудовъ  и  мы  все  откупили,  зная,  что  пе  найдемъ  изо¬ 
билія  въ  Нулато.  Почти  вся  ночь  п  пошла  въ  разговорахъ  и  я 
весьма  сожалѣю,  что  въ  первое  мое  посѣщеніе  этого ,  жила  пе 
засталъ  жителей.  Первый  пришедшій  туземецъ  говорилъ,  что  онъ 
бы  пошелъ  со  мною.  Прочіе  удивлялись,  что  мы  ходимъ  въ  та¬ 
комъ  малолюдствѣ;  разсказывали  о  коварствѣ  Налейг-мютъ,  кото¬ 
рые  не  рѣдко  силою  отбираютъ  у  нихъ  промысла,  и  потвержда- 
ли  сказанное  намъ  въ  Хотылькакатѣ  о  подущепіи  жителей  рѣки 
Юнпа-ка  уничтожить  наше  нулатосское  заселеніе. 

13  марта,  во  весь  день  -{-  3,  5;  пасмурно,  §  крѣпкій;  слякоть;  въ  ночь 
— ,  25  88  ѴѴТ  свѣжій,  временемъ  проглядывали  звѣзды. 

Снѣга  распустились;  капель  выжила  васъ  изъ  шалаша  и  при¬ 
нудила  перебраться  па  жило.  Такими  погодами  сопровождалось 
весеппее  равноденствіе  и  новолуніе.  Туземцы,  пе  желая  пропу¬ 
стить  благопріятнаго  времени  для  загона  оленей,  съ  утра  обра¬ 
тились  въ  горы. 

14  марта,  по  утру  ±:  О;  8  свѣжій,  облачно,  временемъ  просіяніе  солнца; 
ввечеру  пасмурно,  —  1,  8  свѣжій, 

Въ  теченіи  трехъ  послѣднихъ  сутокъ  мы  перемочили  и  одеж¬ 
ду  и  грузъ,  и  потому  для  приведенія  всего  въ  порядокъ  остава¬ 
лись  нынѣ  на  мѣстѣ.  Стоитъ  ли  описывать,  какъ  случаются  по¬ 
добные  казусы  съ  людьми,  у  которыхъ  покровъ  твердь  небес¬ 
ная?  Очень  просто,  дождь  или  снѣгъ  вымочатъ,  солнце  н  вѣтеръ 
обсушатъ.  Нынче  проглядывало  солнышко. 

15  марта,  по  утру  —  0,5;  облачно  и  просіяніе  солнца,  8  умѣренный; 
ввечеру  1,  тихо. 

Утренникъ  продолжался  до  девяти  часовъ,  потомъ  обогрѣло  н 
изъ  снѣга  сдѣлало  кашу.  Трудность  хода  въ  такую  погоду  пони¬ 
маетъ  только  бывалый:  ему  знакома  н  эта  боль  йогъ,  и  разслаб¬ 
леніе  всего  тѣла,  и  туманъ  въ  глазахъ,  и  обмороки  отъ  изиемо- 
жепія,  и  неутолимая  ничѣмъ  жажда,  и  многое  мучительное  въ 
свое  время,  но  съ  отстраненіемъ  причинъ  легко  забываемое.  Для 
ищущаго  Фактовъ  привожу  слѣдующій:  тяжесть  лапокъ  противу 
первоначальнаго  ихъ  вѣса,  трехъ  съ  половиною  Фунтовъ,  увели¬ 
чивается  въ  четверо  отъ  непрестаннаго  къ  нимъ  прилипанія  мо¬ 
краго  снѣгу. 

16  марта,  во  весь  день  -{-  3,  80  свѣжій  съ  порывами,  временно  снѣгъ, 
временно  просіяиіе  солнца;  ввечеру  -{-  1.5,  снѣгъ,  80  свѣжій. 


—  118  — 

Па  обратномъ  походѣ  не  останавливаются  безъ  особыхъ  при¬ 
чинъ.  Мы  еще  были  довольно  счастливы,  что  солнце  не  посто¬ 
янно  палило  насъ  споимъ  губительнымъ  для  глазъ  яркимъ  мартов¬ 
скимъ  свѣтомъ:  очки  сдѣланные  изъ  чернаго  волосянаго  сита,  не 
много  помогали.  Съ  жила  Нокхакатъ  мы  расположились  выйти  чрезъ 
устье  Юпна-ка,  и  потому  дойдя  по  старому  пути  до  раздѣленія 
протока,  свернули  къ  юго-западу  и  шли  около  полуторы  мили  до 
развѣтвленія  его  на  многіе  другіе.  Проводникъ  запамятовалъ  насто¬ 
ящій  и  вскорѣ  мы  очутились  въ  затопѣ  или  въ  узкомъ  рѣчномъ 
заливѣ.  Ворочаться  не  хотѣлось,  пошли  по  солнышку  чрезъ  чащу 
тальниковаго  кустарника  и  къ  закату,  выбравшись  на  лѣвый 
берегъ  Юпна-ка,  ночевали. 

1 1  марта,  весь  день  -|-  3,  &  свѣжій  съ  порывами,  пасмурно,  временно 
снѣгъ;  ввечеру  —  і°,  й  умѣренный. 

Не  находя  важнымъ  кружить  по  извилистымъ  колѣнамъ  Юниа- 
ка,  предъ  соединеніемъ  ея  съ  Квихпакомъ,  мы  взяли  румбъ  чрезъ 
лѣсъ  прямо  къ  ея  устью,  Для  обѣда  заходили  на  жило  Увыль- 
гачтхохъ,  па  которомъ  нс  было  ни  души  туземцевъ.  Кочевали 
на  лѣвомъ  берегу  Юн-а  противу  утесовъ  Илькутляля. 

На  пройденномъ  нами  разстояніи  до  жила  Хотылькакатъ,  рѣ¬ 
ка  Юнна-ка  протекаетъ  по  обширной  равнинѣ  въ  руслѣ,  котора  ¬ 
го  ширина  не  превышаетъ  ста  саженъ.  Правый  берегъ  должно 
считать  нагорнымъ;  со  всѣмъ  тѣмъ  только  невысокіе  утёсы 
облегаютъ  его  близъ  жилъ  Нокхакатъ  и  Кахляхлякакатъ.  Круп¬ 
ные  еловые,  березовые  и  тополевые  лѣса  окаймляютъ  рѣку  на 
всемъ  ея  протяженіи,  уступая  тальникамъ  выдавшіеся  низмен¬ 
ные  мысы  и  косы.  Сколько  намъ  удалось  замѣтить,  Юяпа-ка  до¬ 
вольно  изобильна  бѣлой  рыбой,  которую  въ  зимнее  время  тузем¬ 
цы  добываютъ  запорами,  но  для  запасовъ  юколы,  они  по  боль¬ 
шой  части  принуждены  бываютъ  выѣзжать  на  Квпхпакъ.  По  ихъ 
словамъ,  быстрота  рѣки  причиною,  что  въ  нее  мало  заходитъ 
морской  рыбы. 

Лѣса  и  тундра  перекрещены  слѣдами  различныхъ  животныхъ: 
здѣсь  снѣгъ  утоптанъ  скачкамп  кроликовъ,  тамъ  видны  легкіе 
отпечатки  поступи  соболя  и  разныхъ  породъ  лисицъ,  тяжелый 
шагъ  росомахи  и  широкая  лента  оставляемая  выдрой  примѣтны 
въ  перелѣскахъ,  окаймляющихъ  озера.  Широкіе  розмахи  оленя 
и  гоняющихся  за  ними  волковъ,  глубокими  полосами  пролегаютъ 
по  мѣстамъ  открытымъ.  Туземцы  предлагали  намъ  до  пяти  сотъ 


бобровъ  и  выдръ,  которые  промышлены  ими  осенью,  по  прото¬ 
камъ  и  небольшимъ  рѣчкамъ,  имѣющимъ  вершины  въ  примор¬ 
скомъ  хребтѣ.  Изъ  лисицъ  мы  видѣли  отличные  черные  сорты. 
Многія  озерки  лѣвой  стороны  рѣки  изобильны  выхухолью.  Евраш- 
ки  въ  достаточномъ  количествѣ  добываются  па  высокихъ  горахъ 
къ  западу  отъ  жила  Нокхакатъ.  Торбаганы  и  нюники  или  дико¬ 
бразы,  получаются  отъ  верховыхъ  племенъ. 

18  марта,  по  утру  —  2,  морокъ,  88  \Ѵ  умѣренный;  ввечеру  —  4,  88 \Ѵ 
тихій. 

Около  трехъ  часовъ  по  полудни  мы  возвратились  въ  Нулато 
благополучно. 

Вотъ  примѣръ  робости  характера  туземцевъ:  намъ  съ  провод¬ 
никомъ  вздумалось  явиться  въ  одиночку  нечаянно.  Но  какъ,  под¬ 
ходя  съ  рѣки,  невозможно  было  того  сдѣлать,  не  будучи  примѣ- 
чену  изъ  туземной  бараборы,  то  обойдя  утесъ  Тлякыптытъ,  мы 
поднялись  на  берегъ  въ  лѣсъ.  Однако  и  этотъ  маневръ  былъ  за¬ 
мѣченъ  дѣтьми.  Они  увѣдомили  матерей.  Тѣ  сочтя  насъ  по  тако¬ 
му  странному  поступку  за  Налейг-мютъ,  схватили,  что  попало  подъ 
руки,  и  бросились  подъ  защиту  байдарщнка.  Тотъ  не  вѣрилъ  напа¬ 
денію,  но  для  ободренія  ихъ  вышелъ  на  дворъ  и  команду  свою 
поставилъ  въ  ружье.  Такимъ  образомъ  мы  нашли  все  въ  исправ¬ 
ности  и  были  встрѣчены  съ  почетомъ. 

Весеннее  и  лѣтнее  пребываніе  въ  Нулато ,  походъ  по  рѣкѣ  Квих - 
пакъ  къ  ел  верховью . 

Какъ  нарочно,  съ  приходомъ  нашимъ  въ  Нулато,  наступили 
ясные  дои  при  умѣренныхъ  морозахъ.  До  25  марта  я  зани¬ 
мался  изготовленіемъ  депешъ  и  перепискою  журнала  ,  для  пред¬ 
ставленія  въ  Новоархангельскъ.  Мы  еще  не  были  увѣрены  во 
всегдашней  готовности  туземцевъ  и.  потому,  посылая  бумаги  въ 
Уналакликъ  съ  однимъ  человѣкомъ,  рѣшились  проводить  его  до 
Хоголтлипде.  Вмѣстѣ  съ  этимъ  я  имѣлъ  въ  виду  опредѣлить  астро¬ 
номически  мѣсто  выхода  съ  приморья  и  достать  отъ  туземцевъ 
провизіи ,  въ  которой  общая  наша  артель  начала  ощущать  не¬ 
достатки.  Это  произошло  оттого  ,  что  весь  зимній  запасъ  былъ 
выведенъ  на  транспортъ  ,  приходившій  изъ  редута  съ  товарами 
въ  началѣ  этого  мѣсяца  и  за  непогодами  прожившій  нѣсколько 
дней  лишнихъ. 

26  марта,  при  ясной  погодѣ,  мы  отправились  па  трехъ  нар- 


—  120  — 

топкахъ,  при  девяти  собакахъ  и  четырехъ  человѣкахъ  команды, 
и  на  другой  день  еще  довольно  рано  прибыли  на  жило  Хоголт- 
липде.  Молодежь  находилась  на  оленьемъ  промыслѣ  въ  горахъ, 
изъ  которыхъ  вытекаетъ  рѣчка  Хутулькакатъ,  однако  жъ  намъ 
удалось  безъ  труда  нанять  мальчика  ,  сопутствовавшаго  экспеди¬ 
ціи  въ  зимній  ея  переходъ  изъ  Улукака.  Весною  продержать  на 
скудномъ  нашемъ  пропитаніи  собакъ  казалось  весьма  затрудни¬ 
тельнымъ,  и  потому  пять  изъ  нихъ  отправлены  съ  посланиымъ 
въ  Уналакликъ  28  числа.  Того  же  дня  опредѣля  обсерваціей 
мѣсто  жила  въ  широтѣ  64°  19'  41"  ,  мы  обратились  въ  Нулато, 
въ  которое  и  прибыли  30  по  утру.  Мое  намѣреніе  было  про¬ 
браться  къ  Такаяксапдамъ ,  но  получа  полный  грузъ  юколы  и 
кислой  рыбы  въ  Хоголтлипде ,  отложилъ  обозрѣніе  мѣстности, 
занимаемой  этимъ  племенемъ. 

Къ  1  апрѣля  считалось  у  пасъ  сто-пятнадцать  юколъ  для 
собакъ  и  семьдесятъ  штукъ  для  себя.  На  свѣжую  рыбу  на¬ 
дѣяться  было  нечего.  Съ  18  марта  по  17  апрѣля  поймано  всего 
до  полсотни  сиговъ.  Староста  артели  съ  двумя  человѣками  эк¬ 
спедиціи  пробовалъ-было  достать  кое-чего  отъ  Такаяксанцевъ, 
но,  проѣздилъ  трое  сутокъ,  возвратился  безъ  успѣха.  5  апрѣля 
прибылъ  въ  комплектъ  команды  экспедиціи  служитель  Компаніи 
Ѳ.  Дмитріевъ  и  съ  инмъ  пять  собакъ,  безразсчетио  присланныхъ 
изъ  Михайловскаго  редута  на  пропитаніе  въ  Нулато.  Дмитріевъ 
въ  первый  свой  приходъ  въ  мартѣ ,  не  заставъ  экспедиціи ,  хо¬ 
дилъ  въ  редутъ  за  солью,  въ  которой  артель  нуждалась  для  за¬ 
солки  рыбы  лѣтомъ  ;  онъ  первый  дѣлалъ  этотъ  походъ  одинъ, 
безъ  проводника,  и  тѣмъ  споспѣшествовалъ  нашему  желанію  вы¬ 
казать  воинственному  племени  Улакаг-мютовъ  ,  что  стараніе  на¬ 
ше  сохранить  съ  ними  близкія,  дружественныя  сношенія  вовсе 
не  основаны  на  томъ,  что  мы  не  можемъ  обойтись  безъ  ихъ  по¬ 
средства.  9  апрѣля  возвратился  посыланпый  въ  Уналакликъ. 
Ладить  байдару  къ  лѣтнему  походу  было  еще  рано,  но  наступа¬ 
ло  время  заготовлять  лѣсъ  для  строеній  артели  и  плоскодоппой 
лодкп ,  которую  я  располагалъ  построить  для  удобнѣйшаго  до¬ 
ставленія  груза  изъ  Михайловскаго  редута.  Втеченіи  этого  мѣся¬ 
ца  срублепо  сто  осемьдесятъ  деревъ  въ  три  съ  половиною  сажени 
длины;  папилено  потребное  количество  тесу  для  половъ  ,  лодокъ 
п  другихъ  мѣлкихъ  подѣлокъ;  добыты  байдарные  штевни  и  про¬ 
чая.  Словомъ ,  апрѣль  былъ  приготовительнымъ  для  работы 
слѣдующаго.  Утренники,  продолжавшіеся  до  27  числа,  скрѣп¬ 
ляя  снѣгъ  или  дѣлая  настъ,  поднимали  пасъ  на  работы  до  вое- 


—  121  — 

хода;  за  то  съ  девяти  часовъ  утра  каждый  по  своей  волѣ  прово¬ 
дилъ  остальную  часть  дня.  Многіе  ходили  по  лѣсу  съ  ружьями, 
во  до  появленія  перелетной  птицы,  рѣдко-рѣдко  кто  возвращал¬ 
ся  съ  тетеркой.  Куропатки  съ  первой  вербой  удалялись  отъ  бе¬ 
реговъ  въ  горы. 

Никитинъ  и  Дмитріевъ,  ѣздившіе  для  поиску  оленей  иа  луго¬ 
вую  сторону,  къ  Свѣтлому  Воскресенью  привезли  оленя.  Въ  дру¬ 
гомъ  мѣстѣ,  въ  другое  время,  что  бы,  казалось,  значилъ  кусокъ 
свѣжаго  мяса ,  но  для  иасъ  это  было  еще  предлогомъ  къ  благо¬ 
даренію  Всевышняго:  для  меня  въ  особенности  ,  и  именно  пото¬ 
му  что  Его  Всемогущему  Промыслу,  перемѣною  команды,  угод¬ 
но  было  доставить  мнѣ  людей  опытныхъ  и  надежныхъ.  Не  ста¬ 
ну  объяснять  какъ  затруднительно  для  начальника ,  сверхъ  обя¬ 
занностей  на  немъ  лежащихъ ,  быть  дядькою  н  провіянтскимъ 
коммиесаромъ  такихъ  людей,  которые,  какъ  креолы,  только  опы¬ 
томъ  научаются  понимать  существительное  имя  собственность; 
но  пріятно  сознаться,  что  труды  н  свѣдѣнія  людей,  поступив¬ 
шихъ  къ  экспедиціи  на  смѣну  отправившихся  изъ  Новоархан- 
гельска  ,  много  споспѣшествовали  къ  успѣшному  окончанію  воз¬ 
ложеннаго  па  меня  порученія.  Отъ  Васильева  ,  включительно  до 
нашей  экспедиціи,  всѣ  отряды  голодовали,  всѣ  были  принимаемы 
туземцами  болѣе  или  менѣе  враждебно;  всѣ,  не  взирая  что  про¬ 
должали  свои  изслѣдованія  всего  сряду  по  нѣскольку  мѣсяцевъ, 
стоили  Компаніи  сравнительно  дороже  того ,  во  что  обошлось 
наше  путешествіе.  Причина  ясна:  тѣ  ходили  ,  содержа  себя  по¬ 
купкою  провизій  отъ  туземцевъ  ;  мы  сами  добывали  пропитаніе, 
отъискивая  мѣста,  кореннымъ  жителямъ  мало  извѣстныя;  тѣ  хо¬ 
дили  на  проходъ  ;  мы  знали  ,  что  мѣста  нами  осмотрѣнныя ,  не 
останутся  долѣе  въ  безъизвѣстности,  и  ласковымъ  и  вмѣстѣ 
строгимъ  въ  разсужденіи  себя  обращеніемъ  съ  туземцами,  успѣ¬ 
ли  внушить  къ  себѣ  пхъ  довѣріе  и  уваженіе ,  и  всѣмъ  этимъ 
обязаны  добронравію  и  самоотверженію  команды. 

18  апрѣля  показалась  на  Нулато  первая  утка  изъ  рода  кро¬ 
халей  ,  20  прилетѣлъ  первый  гусь  и  былъ  убитъ:  плохая  при¬ 
мѣта  убить  гуся  —  сторожка;  пе  будетъ  въ  тотъ  годъ  много  пти¬ 
цы  ,  да  дѣлать  было  нечего,  гусь  послѣдовалъ  на  двухсуточный 
паекъ  одному  человѣку.  Съ  24  началась  повальная  стрѣльба 
н  всѣ  остальные  дни  этого  мѣсяца  мы  были  сыты.  Лежа  уроч¬ 
ные  часы  дия  п  вочи  въ  спѣжныхъ  засяткахъ ,  наблюдая  еже¬ 
дневное  прибываніе  птицы  и  смотря  съ  какою  любовію  каждое 
твореніе  привѣтствовало  весну,  —  какъ  часто  приходило  мнѣ  въ 


—  122  — 

голосу,  что  куда  бы  это  была  веселал  забава,  если  бъ  на  ней 
не  основывалось  наше  пропитаніе.  Стрѣлокъ  я  порядочный  ,  но 
сколько  разъ  удавалось  пропускать  утку  или  гуся  ,  заглядѣвшись 
какъ  онѣ  играютъ  въ  свѣтлыхъ  водахъ  Нулато,  или  послѣ  уто¬ 
мительнаго  перелета  безпечно  покоятся  на  прибрежьѣ.  Въ  ночь 
на  первое  мая  разлившійся  Нулато  прекратилъ  броды  и  съ  этихъ 
поръ  добыча  наша  нерѣдко  уносилась  быстриною.  Съ  5  мая 
полетѣли  вереницы  бѣлыхъ  гусей  и  журавлей,  но  выступившая 
изъ  береговъ  вода  затопила  притонныя  мѣста,  а  птица,  подстрѣ¬ 
ленная  на  лету  ,  большею  частью  падала  на  Квихпакъ  ,  на  милю 
загороженный  торосами  льда,  выносимаго  изъ  Нулато.  Наконецъ 
8  мая  въ  пять  часовъ  двадцать  минутъ  по  полудни  ,  при  ти¬ 
хомъ  вѣтрѣ  отъ  N0  и  -»  8,75  по-Реомюру  тронулся  ледъ  Квих- 
пака.  За  первымъ  трескомъ  на  песчаныхъ  середкахъ  воздвиглись 
ледяныя  горы  ,  во  вторую  минуту  все  было  разрушено;  льды 
опять  громоздились  и  опять  уничтожались,  —  смерть  величе¬ 
ственно  была  попираема  жизнію.  На  случай  затопленія  берега  и 
строеній  отъ  напоровъ  льда,  всѣ  промысла  и  пожитки  наши  бы¬ 
ли  вынесены  на  крышу  ;  байдара  артели  находилась  въ  готовно¬ 
сти  принять  насъ  ;  но  ледъ  пошелъ  безостановочно  и  къ  утру 
вода,  возвысившаяся  было  первымъ  напоромъ  льда,  начала  упа¬ 
дать;  небесная  синь  отразилась  мѣстами  въ  рѣкѣ,  берега  запла¬ 
вали  ,  природа  воскресла. 

Двое  сутокъ  несло  густой  ледъ  безостановочно.  Вечеромъ,  14 
мая,  открылось  свободное  сообщеніе  съ  противнымъ  берегомъ  на 
туземныхъ  берестяныхъ  лодочкахъ.  Вода,  нагоняемая  льдами,  па¬ 
ла  и  17  начала  прибывать  постепенио  такъ-называемая  «  ко¬ 
ренная»;  съ  нею  понесло  лѣсъ  и  хламъ  —  богатство  жителя  при¬ 
морья.  Вечеръ  11  огласили  весну  лягушки  н  съ  тѣмъ  вмѣстѣ 
лежавшіе  до  того  глубокіе  снѣга  въ  лѣсахъ  исчезли  какъ-бы 
волшебствомъ.  На  прогалинахъ  ц  солнцепекахъ  показалась  зелень 
26  апрѣля;  первое  мая  мы  встрѣчали  щами  изъ  крапивы; 
къ  7  вырѣзались  листочки  на  тальникахъ ;  9  развернулись 

почки^  ольховника;  14  распустилась  береза;  съ  15  я  началъ  со 
бирать  нѣкоторыя  растенія  въ  цвѣтѣ  * ;  насѣкомыхъ  съ  18; 
птицъ  въ  свободныя  минуты,  съ  начала  нашего  прибытія  въ  Ну¬ 
лато.  Здѣсь  слѣдуетъ  небольшое  объясненіе:  зоологъ  препараторъ, 

*  Собранный  мною  травникъ  ,  бывшій  главнымъ  правителемъ  колоніи  А. 
К.  Этолшіъ,  принялъ  на  себя  трудъ  передать  директору  Ботаническаго  Са¬ 
да  въ  Санктпетербургѣ,  господ, пну  Фишеру. 


господинъ  Вознесенскій ,  независимо  отъ  своихъ  трудовъ  па 
пользу  Императорской  Академіи  Наукъ,  успѣлъ  во  многихъ  изъ 
насъ  вдохнуть  страсть  къ  собиранію  естественныхъ  предметовъ 
въ  странѣ  ,  до  того  времени  столь  мало  извѣстной  ученому  свѣ¬ 
ту.  При  отправленіи  экспедиціи  на  сѣверъ,  онъ  сообщилъ  мнѣ 
первыя  начала  оцѣнированія  птицъ  н  снабдилъ  нѣкоторыми  не¬ 
обходимыми  наставленіями  для  сбору  насѣкомыхъ  и  растеній. 
Выполняя  по  крайнему  моему  разумѣнію  всѣ  обязанности  ,  при¬ 
нятыя  мною  добровольно  по  званію  начальника  и  неся  всю  тя* 
жесть  труда  на  ряду  съ  подчиненными,  я  не  могъ  удѣлять  вре¬ 
мени  столько  ,  сколько  бы  слѣдовало  для  составленія  коллекцій 
страны,  вполнѣ  заслуживающей  вниманія  человѣка ,  посвятивша¬ 
го  себя  естественнымъ  наукамъ.  Признаюсь  ,  этому  частью  спо¬ 
спѣшествовало  и  мое  невѣжество  и  весьма  много  недостатокъ 
способовъ  для  сбереженія  того ,  что  пріобрѣтено.  Такъ  ,  все  со¬ 
бранное  мною,  неполно,  несовершенно  и  развѣ  можетъ  извинить¬ 
ся  только  тѣмъ,  что  заманчиво  подаетъ  надежду  къ  богатой  жат¬ 
вѣ  въ  краѣ,  нами  поверхностно  осмотрѣнномъ  *. 

27  мая  въ  четвертомъ  часу  по  полудни,  при  нашедшей  отъ  0ЛТ0  ту¬ 
чѣ,  съ  дождемъ  былъ  первый  громъ.  Термометръ  Реомюра  показывалъ  15,5. 

Къ  15  мая  былъ  отдѣланъ  киль  большой  лодки  и  поставле¬ 
ны  штевпи,  какъ  слѣдующее  происшествіе  заставило  совсѣмъ  пре¬ 
кратить  работы  и  по  необходимости  обратить  къ  экспедиціи  че¬ 
ловѣка  приставленнаго  къ  ея  постройкѣ.  Птица  пролетѣла;  мы 
принялись  за  промыселъ  рыбы.  Отправя  двухъ  человѣкъ  на  про¬ 
тивную  сторону  для  постановки  сѣтей  въ  устье  рѣки  Супдака- 
катъ ,  староста  артели  съ  моимъ  толмачомъ  поѣхали  вечеромъ 
осматривать  поставленныя  въ  рѣчкѣ  Нулато  сѣти  и,  по  обыкно¬ 
венію,  съ  ружьями.  Староста,  находясь  на  кормѣ  и  примѣтя  ут¬ 
ку,  взвелъ  курокъ  на  второй  взводъ,  но  скрасть  не  могъ  и  пти¬ 
ца  улетѣла^  между-тѣмъ  теченіемъ  повернуло  лодочку  всторону; 
въ  попыхахъ  схватясь  за  весло,  онъ  позабылъ  отвести  курокъ  и 
какъ  то  при  приставаньи  къ  сѣтямъ,  за  него  зацѣпился  завязками 
бродовыхъ  торбасовъ,  ружье  выстрѣляло  и  раздробило  Курочки¬ 
ну  большой  палецъ  правой  руки.  Моѣ  предстояло  болѣе  труда 
успокоить  оробѣвшаго  байдарщика,  нежели  подстрѣленнаго.  Тун¬ 
гусъ  поступилъ  въ  Фельдшера ,  рану  обсыпали  рі«і1ѵІ8  зіурііеш  н 
палецъ  вложили  въ  берестяной  лубокъ;  чрезъ  два  мѣсяца  остал- 

*  Предметы  зоологіи,  энтомологіи  и  этнографіи  представлены  въ  Россій¬ 
скую  Императорскую  Академію  Наукъ. 


т 


ся  одинъ  шрамъ  ;  однако  въ  первые  днп  мы  опасались  воспале¬ 
нія  ;  трое  сутокъ  не  могъ  спать  бѣдный  Курочкинъ ;  со  всѣмъ 
тѣмъ,  во  вторую  ночь,  не  желая  невольнымъ  стенаніемъ  нару¬ 
шать  покой  свопхъ  товарищей,  больной  подмѣтилъ  гулявшаго 
близъ  берега  бобра  и  успѣлъ  его  убить  лѣвой  рукой. 

Съ  Іб  мая  начали  спускаться  къ  нашей  артели  съ  промы¬ 
слами  и  какъ  это  были  туземцы  рѣки  Юнна  на ,  то  мы  обходи¬ 
лись  другъ  съ  другомъ  какъ  старые  знакомые ;  только  трое  изъ 
ихъ  соплеменниковъ  пріѣзжали  съ  Кшіхпака.  Веселое  это  племя 
насъ  развлекало ;  пѣсни  и  пляски  продолжались  всю  ночь,  а  съ 
зарей  всѣ  спѣшили  въ  обратный  путь  ,  сказывая,  что  торопятся 
встрѣтить  верховыхъ  жителей  ІО.н-а,  приходящихъ  къ  рѣкѣ  толь¬ 
ко  чтобъ  запастись  рыбою. 

19  мая  спущена  на  воду  неводная  лодка,  вмѣсто  гвоздей  ши¬ 
тая  вересомъ.  За  неимѣніемъ  перки  для  верченія  дыръ ,  ухитри¬ 
лись  сдѣлать  нѣчто  подобное  изъ  сломаннаго  бурава.  Къ  26 
оконченъ  поводъ  и  для  удовлетворенія  своего  самолюбія  долженъ 
прибавить,  что  эта  работа  произведена  собственно  мною.  По  ры¬ 
боловству  я  оказался  самымъ  свѣдущимъ  человѣкомъ  въ  Нулато; 
наглядность  этого  производства  пріобрѣлъ  я  въ  службѣ  на  рыб¬ 
номъ  морѣ  Хвалынскомъ.  По  причинѣ  высокой  корепной  воды, 
пе  имѣя  воз  м  о  ж  пост  и  приступить  къ  постановкѣ  запоровъ,  съ  28 
мая  мы  постоянно  въ  двадцать  топей  доставали  отъ  двадцати  до 
тридцати  сиговъ,  то  есть  въ  рѣдкую  тоню  двѣ  рыбы.  Этого  бы¬ 
ло  бы  весьма  недостаточно  для  насыщенія  двѣнадцати  человѣкъ, 
десяти  собакъ  и  пяти  щенковъ,  по  мы  расходовали  ветчину,  са¬ 
ми  убили  четырехъ  бобровъ  ,  столько  же  купили  у  туземцевъ  и 
временемъ  приносили  когда  утку,  когда  и  пару  изъ  расположив¬ 
шихся  выводить  дѣтей  на  ближайшихъ  озеркахъ. 

Туземцамъ  на  своихъ  легкихъ  берестянныхъ  лодочкахъ  было 
довольпо  удобно  подыматься  вверхъ  по  теченію  среди  лѣсу  и 
хламу,  но  у  пасъ  не  ставало  для  того  силы  п  мы  принуждены 
были  дожидаться  исполненія  воды;  къ  тому  умѣренные,  но  по¬ 
рывистые  вѣтры,  изъ  сѣверно-восточной  четверти,  дувшіе  посто¬ 
янно  первыя  числа  іюня,  были  для  насъ  противны.  Замѣтя,  что 
суточпая  прибыль  воды  па  третье  іюня  уменьшилась,  мы  распо¬ 
ложились  отправиться  въ  ночь  съ  четвертаго  на  пятое. 

Вмѣсто  Курочкина  поступилъ  къ  экспедиціи  изъ  команды  ар¬ 
тели  уроженецъ  Калифорніи  Креолъ  НикііФоръ  Талижукъ,  знаю¬ 
щій  приморскій  языкъ  и  весьма  способный  понимать  всѣ  тузсм- 
ііыя  нарѣчія. 


Мы  удостовѣрились  опытомъ,  что  собственно  подарки  туземецъ 
не  считаетъ  ни  во  что:  другое  дѣло  подарки  послѣ  расторжекъ: 

,  тутъ  онъ  полагаетъ,  что  выторговалъ  вещь,  которую  получаетъ 
въ  придачу.  Чтобъ  не  испортить  будущности  торговли  заселенія 
нашего  въ  Нулато  и  самому  примѣниться  къ  цѣнности  пушныхъ 
промысловъ  въ  верховьи  Квихпака,  я  рѣшился  взять  часть  то¬ 
варовъ  собственно  для  покупки  мѣховъ. 

Байдара  была  разбита  на  шесть  веселъ  по  барказному,  мнѣ 
приходилось  сидѣть  на  кормѣ;  править  весломъ  па  большомъ 
теченіи  тяжело,  но  не  даромъ  составилась  пословица:  «Голь 
хитра  па  выдумки»:  дверныя  крючья  замѣнили  рулевыя,  сково¬ 
родныя  ручки  согнулись  въ  петли  и  руль  былъ  навѣшенъ  обык¬ 
новенный. 

Грузъ  состоялъ  слѣдующій:  21  нудъ  сухарей,  то  есть,  на  три 
мѣсяца,  считая  по  пуду  съ  мѣсяцъ  на  человѣка,  1  пудъ  30  Фун¬ 
товъ  сухарей  для  угощенія  туземцевъ  и  Татлѣка,  взятаго  въ  этотъ  по¬ 
ходъ  толмачемъ ;  30  фунтовъ  ветчины,  ]  ЗѴ^  Фунтовъ  чаю,  по  8  Фунтовъ 
сахару  на  человѣка;  [13  Фунтовъ  соли;  18  Фунтовъ  пороху  и  патроновъ,  1 
винтовка,  2  дробовика,  2  Фузеп,  6  пистолетовъ,  4  топора,  1  пальма,  чемо¬ 
данъ  съ  астрономическими  инструментами  и  палатка. 

Собственно  изъ  товаровъ  было  взято:  20  Фунтовъ  табаку,  11  Фунтовъ  би¬ 
серу  бѣлаго,  краснаго  и  чернаго;  80  нитокъ  бусъ  стальнаго  цвѣту,  б  паръ 
серегъ  броизовыхъ ;  24  пары  серегъ  съ  стеклянными  подъ  эмаль  подвѣ¬ 
сками  ;  три  пары  браслетъ  мѣдныхъ,  2  пары  желѣзныхъ  ;  4  гамзы  якут¬ 
скихъ,  75  щелкушекъ;  40  колокольчиковъ,  б  гребней  роговыхъ  ;  4  огнива,  3 
небольшихъ  зеркала;  4  ножа  якутскихъ;  9  ножей  чпщельныхъ;  8  топори¬ 
ковъ  алеутскихъ;  400  иголъ;  22  перстия  мѣдныхъ;  6  трубокъ  оловянныхъ; 
517  штукъ  цук  л  ей;  10  пуговицъ  дутыхъ;  20  пуговицъ  Форменныхъ  морскихъ. 

28  мал  1П1Г1  _ 

9  іюня  1843  года  хронометръ  состоялъ  позади  средняго  времени  въ  Нула¬ 
то  на  1  часъ  10  минутъ  09.69  секундъ. 

Суточный  его  уходъ  былъ  —  0.85  секунды  ". 

4  іюня.  Въ  десять  часовъ  вечера,  помолясь  Богу,  мы  прости¬ 
лись  съ  нашими  нулатовскими  сотоварищами.  Куда  мы  пошли,  са¬ 
ми  пе  знали,  но  льстились  надеждою,  что  достигнемъ  хребта,  от¬ 
дѣляющаго  британскія  владѣнія  отъ  нашихъ.  Я  предполагалъ, 

♦  Склоненіе  компаса  принято  въ  сей  походъ  31°  восточное.  Не  имѣя  по¬ 
мощника,  который  вѣрно  пеленговалъ  бы  солнце,  во  время  моихъ  обсерва-  ‘ 
цій  высоты,  я  занимался  обѣими  наблюденіями  одинъ,  по  не  представляю 
окончательныхъ  выводовъ,  потому  что  не  увѣренъ  въ  ихъ  точности. 


что  намъ  привелось  разрѣшить  гипотезу  сира  Мекензи  от¬ 
носительно  истиннаго  направленія  Большой  Рѣки ,  протекающей 
къ  западу  отъ  Каменнаго  Пояса.  Не  сомнѣваясь,  что  онъ  точно 
слыхалъ  о  рѣкѣ  Квихнакъ  и  никакъ  о  Сушнтньк'ѣ,  впадающей 
въ  Кенайскій  Заливъ,  я  здѣсь,  въ  началѣ  долженъ  признаться,  что 
труды  наши  касательно  этого  вопроса  пропали  почти  даромъ,  по¬ 
тому  что  обзоръ  Квихпака  на  протяженіи  двухъ  сотъ  миль  къ  вер¬ 
ху  отъ  Нулато,  не  можетъ  быть  принятъ  окончательно  удовле¬ 
творительнымъ. 

5  іюня.  Мало  облачно  до  семи  часовъ  вечера  тихо,  потомъ  NN  О  свѣжій. 

Въ  три  часа  утра,  найдя  близъ  одного  разлога  не  потопленную 
площадку,  мы  остановились  для  отдыха^  пройдя  отъ  Нулато  ие 
болѣе  четырехъ  миль.  Теченіе  вообще  сильное,  при  выдавшихся 
утесистыхъ  мыскахъ  рветъ,  какъ  говорится.,  съ  огня;  одинъ  изъ 
такихъ  мысовъ,  на  протяженія  пятидесяти  пли  шестидесяти  са¬ 
жень,  мы  огребали  ровно  сорокъ  минутъ.  Вскорѣ  послѣ  оста¬ 
новки  подплыли  къ  намъ  три  лодки  торговцевъ  съ  рѣки  Юппа- 
ка ;  отъ  нихъ  къ  обѣду  мы  поживились  журавлемъ ,  и  еще  не 
отвалили  съ  мѣста,  какъ  сдавъ  свои  промысла  въ  Нулато,  оии 
соединились  съ  нами. 

Палатка  оказалась  тѣсною  для  осьми  человѣкъ,  по  главное 
чтобъ  не  быть  безпокопму  отъ  команды  при  запискѣ  журнала  и 
производствѣ  астрономическихъ  вычисленій,  я  сшилъ  себѣ  въ  Ну¬ 
лато  пологъ  изъ  крашенины,  подобный  тѣмъ,  какіе  обыкновен¬ 
но  употребляются  астраханскими  рыбаками.  Не  замѣчая  боль¬ 
шихъ  комаровъ  вовремя  ночи,  мы  полѣнились  поставить  свои  па¬ 
латки  и  зато  заплатили  безсонницею.  Не  сказать  о  комарахъ 
и  мускитахъ  ни  слова,  значило  бы  умолчать  объ  ощутительнѣй¬ 
шемъ  мученіи,  которое  привелось  памъ  испытать  во  время  этого 
похода,  мученіи,  къ  которому  привыкаешь  какъ  къ  необходимому 
злу,  но  не  имѣешь  ии  средствъ  ни  воли  отъ  него  освободиться. 

Туземцы  избавляются  отъ  докуки  комаровъ,  держа  предъ  собою 
головню  геилаго  дерева.  Изъ  насъ,  при  началѣ  пути,  нѣкоторые 
надѣвали  сѣтки  изъ  оставшагося  отъ  очковъ  сита,  но  удушаемые 
жаромъ,  вскорѣ  бросили  всѣ  предосторожности  и  притерпѣлись. 

Въ  четвертомъ  часу,  когда  жаръ  нѣсколько  опалъ,  мы  пусти¬ 
лись  далѣе.  Быстриной  при  утесѣ  Илькутляля  отбросило  насъ  къ 
лѣвому  берегу.  Слѣдуя  вдоль  пего  болѣе  мили,  нечувствительно 
заѣхали  въ  заводь,  о  которой  только  тогда  догадались,  когда  уви¬ 
дѣли,  что  выходъ  прегражденъ  множествомъ  каршей,  замытыхъ 


—  127  — 

па  носѣ,  въ  мсжепь  выдавшійся  почти  па  половину  ширины  рѣ¬ 
ки.  Ворочаться  было  далеко,  попытались  перетащиться  по  меля- 
ку  и  усилія  наши  увѣнчались  успѣхомъ.  Вплоть  къ  берегу,  на  пе* 
счаномъ  мысу,  отъ  котораго  протягивается  коса,  стоялъ  запоръ  ; 
туземецъ  вынималъ  изъ  него  нѣсколько  рыбъ.  Па  обходѣ  запора 
нашелъ  порывомъ  свѣжій  вѣтръ  отъ -ДОЖ);  поспѣшили  пристать 
къ  берегу  и  отъ  прибоя  вытащили  байдару  на  песокъ;  это  бы¬ 
ло  къ  нашему  счастью;  при  выгрузкѣ  замѣтили,  что  забыли  ящикъ 
съ  ветчиною  и  солью.  Въ  ветчинѣ  заключался  весь  нашъ  запасъ 
на  крайній  случай;  безъ  соли  мы  не, могли  обойтись  ;  сосѣдъ 
туземецъ  согласился  съѣздить  за  ними  въ  Нулато. 

Мы  расположились  было  на  ночлегъ,  какъ  пожаловали  двѣ 
женщины,  жены  посланнаго  въ  Нулато.  Одна  изъ  нихъ  привезла 
мою  трубку,  забытую  зимою  на  жилѣ  Кахляхлякакатъ ;  за  такую 
честность  я  подарилъ  нравившуюся  ей  копалку  отъ  трубки  и 
двѣ  иглы.  Пріѣзжія  занялись  съ  Татлѣкомъ  разсказами,  я  сталъ 
засыпать  въ  своемъ  пологу;  вдругъ  необычайный  крикъ  на  про¬ 
тивной  сторонѣ  заставилъ  насъ  вскочить.  Не  смотря  на  свѣтъ 
сѣверной  ночи,  по  причинѣ  тѣни  отбрасываемой  берегами  мы  не 
могли  разобрать  въ  чемъ  дѣло;  гости  бросились  въ  лодочки,  Тат- 
лѣкъ  выпросился  имъ  сопутствовать.  Возвратясь  по  утру  онъ 
разсказалъ  намъ,  что  ѣхавшіе  съ  нами  торговцы  загнали  оленя, 
который  вздумалъ  было  переправиться  на  луговой  берегъ. 

6  іюня.  Мало  облачно,  NN0  умѣренный. 

Дожидаясь  забытой  провизіи,  этотъ  день  провели  на  мѣстѣ. 

1  ііопя.  Мало  облачно,  утро  тихо  ;  полдень  NN0  умѣренный  ;  вечеръ  N0 
свѣжій. 

Пользуясь  тихймъ  временемъ,  мы  отправились  съ  пяти  часовъ 
утра  и  начали  тѣмъ,  что  вторично  переправились  на  правую  сто¬ 
рону,  къ  временному  лѣтнику  туземца,  ѣздившаго  по  нашему  по¬ 
рученію  въ  Нулато.  Жители  еще  спали,  но  шумъ  веселъ  поднялъ 
всѣхъ  на  ноги.  Послѣ  недолгихъ  переговоровъ  съ  Татлѣкомъ 
одинъ  изъ  проѣзжающихъ  вызвался  провожать  насъ  по  Квнхпа- 
ку  и  это  было  тѣмъ  для  меня  пріятнѣе,  что  Татлѣкъ,  не  бывъ 
далѣе  устья  Юнпа-ка,  не  понималъ  и  нарѣчій  верховыхъ  пле¬ 
менъ.  На  нашъ  пай  досталось  Фунтовъ  десять  свѣжаго  мяса  изъ 
добытаго  третьяго  дня  оленя. 

Держась  праваго  берега  мы  шли  протокомъ  между  острововъ, 
и  въ  пять  часовъ  по  полудни  достигли  жила  У ныльгачтхохъ.  Жи¬ 
телей  пи  кого  не  было:  одни  уѣхали  на  луговую  сторону  на  про 


128 


мыселъ  ленныхъ  гусей,  другіе,  для  ловли  сиговъ  и  щукъ  въ  озе¬ 
рахъ.  Новый  проводникъ  сказывалъ,  что  отъ  этого  мѣста,  мы 
долго  ие  увидимъ  туземныхъ  жилъ ,  и  это  обстоятельство  побу¬ 
дило  пасъ  взять  изъ  здѣшнихъ  кормовыхъ  бараборъ  нѣсколько 
сухихъ  провизій  ;  въ  замѣнъ  положена  приличная  плата.  Позва- 
комясь  съ  туземными  обычаями,  я  могъ  безъ  опасенія  брать 
часть  ихъ  запасовъ  и  въ  такомъ  случаѣ,  если  бъ  и  не  имѣлъ 
чѣмъ  заплатить.  Многіе  путешественники,  какъ  наши  такъ  и  ино¬ 
странные,  приписываютъ  кореннымъ  жителямъ  Сѣверной  Амери¬ 
ки  корыстолюбіе,  какъ  врожденную  страсть;  это  готовъ  подтвер¬ 
дить  и  я,  но  только  въ  тѣхъ  племенахъ,  которыя,  чрезъ  столкно¬ 
веніе  съ  Европейцами,  познакомились  съ  существительными  — 
богатство  и  нищета.  Человѣкъ,  руководимый  природою,  подозрѣ¬ 
ваетъ,  но  не  пользуется  своимъ  —  я.  Примѣръ  дѣлаетъ  много. 

Полой  водой  затопило  тальники,  растущіе  на  прибрежной  лай¬ 
дѣ,  и  тѣмъ  доставило  покойное  мѣсто  для  байдары,  не  взирая 
на  засвѣжѣвшій  вѣтеръ  отъ  N0. 

Чтобъ  какъ-нибудь  легче  звать  новаго  проводника,  команда 
назвала  его  «Вторникомъ»  ;  туземецъ  скоро  выучилъ  свое  имя. 
Въночь  замѣчено,  что  прибыль  воды  остановилась. 

8  іюня.  Облачно;  просіяніе  солнца ;  до  двухъ  часовъ  за  полдень  N0  свѣ¬ 
жій,  вечеръ  тихо.  По  полуденной  высотѣ  солнца  опредѣлена  широта  жила 
64°  53'  23",  долгота  по  хронометру  157°  33'  04"  къ  западу  отъ  Гринвича. 

Къ  шести  часамъ  по  полудни  стихло  и  мы  отвалили.  Подойдя 
къ  утесу  Уныльгача,  быстротою  теченія  опять  были  отброшены 
къ  лѣвому  берегу.  Ширина  рѣки  въ  этомъ  мѣстѣ  до  полу  мили. 
Легко  можно  сообразить,  сколько  теряется  мѣста  па  такихъ  пе¬ 
ревалахъ  при  теченіи  болѣе  пяти  миль  въ  часъ  *,  и  потому  не 
распространяюсь  въ  доказательствахъ ,  что  къ  показываемому 
мною  переходу,  въ  тотъ  день,  въ  который  случались  перевалы, 
чтобъ  получить  точное  опредѣленіе  пройденнаго  разстоянія,  мож¬ 
но  безошибочно  придать  еще  половину. 

Къ  устью  Юнна-ка,  Квихпакъ  протекаетъ  отъ  80  36°  доволь¬ 
но  прямымъ  плесомъ  миль  двѣнадцать  длины  и  одной  съ  чет¬ 
верть  юширнны.  Многіе  узкіе,  но  длинные  и  лѣсистые  остров¬ 
ки  ,  скрадывающіе  ширину  рѣки ,  соединены  между  собою  пе- 

*  Это  въ  водополь ;  со  всѣмъ  тѣмъ  и  въ  межень  есть  много  такихъ  мѣстъ 
по  Квихпаку,  на  осмотрѣнномъ  нами  протяженіи,  которыя  не  возможно  обой¬ 
ти  па  греблѣ. 


—  129  - 

счаными  косами,  обозначившимися  по  скатѣ  коренной  воды.  Мы 
ночевали  на  лѣвомъ  берегу,  при  лѣтникахъ  и  кормовыхъ  бара- 
борахъ  жителей  Нокхакатъ. 

Ночью  подъѣзжали  къ  нашему  стану  три  лодочки  туземцевъ 
Цонагогхляхтенъ,  которые  узнавъ,  что  въ  Нулато  достаточно 
цуклей,  отправились  туда  для  сдачи  вымѣненныхъ  промысловъ. 

Идя  противъ  теченія,  временемъ  ѣзды  или  хода  невозможно 
и  приблизительно  опредѣлить  пройденныя  разстоянія.  Избѣгая  бы¬ 
строты  теченія,  лѣпишься  вплоть  къ  самому  берегу,  слѣдуя  за  всѣ¬ 
ми  его  изгибами;  сверхъ  того  зачастую  случается,  что  близъ  уте¬ 
совъ  и  обрытыхъ  теченіемъ  яровъ,  сажень  сто  огребаешь  долѣе, 
нежели  милю  идя  по  заводи.  Время  перегреба  отъ  берега  къ  бе¬ 
регу  также  слѣдуетъ  исключить ,  и  потому  замѣчая  по  ком¬ 
пасу  одни  главныя  плеса  рѣки,  я  кладу  на  каждомъ  ночлегѣ, 
прямо  на  заранѣе  составленную  карту,  антрепто  пройденныя 
разстоянія;  и  сколько  то  допускаетъ  пѣшеходная  опись ,  обрисовы¬ 
ваю  берега  съ  означеніемъ  окружныхъ  горъ.  Астрономическія  на¬ 
блюденія,  даютъ  мнѣ  возможность  исправлять  неизбѣжныя  ошиб¬ 
ки  такого  рода  описи. 

9  іюня.  Облачко,  просіяніе  солнца;  до  четырехъ  часовъ  по  полудни  ти¬ 
хо;  потомъ,  послѣ  Шквала,  до  полуночи  ВО  умѣренный..  Съ  десяти  часовъ 
утра  до  осьми  часовъ  вечера  громъ  въ  юго-восточной  сторонѣ. 

Чтеніе  перегребенъ  столь  же  утомительно  какъ  и  на  дѣлѣ,  но 
я  принужденъ  ихъ  показывать  въ  руководство  будущимъ  послѣ¬ 
дователямъ.  Не  вѣкъ  же  брать  проводниковъ.  Впрочемъ  и  самое 
плаваніе  совѣтую  совершать  на  байдаркахъ,  какъ  на  судахъ  бо¬ 
лѣе  легкихъ  и  удобныхъ  къ  переноскѣ.  И  такъ  нынѣ,  мы  нача¬ 
ли  путь  переваломъ  на  правую  сторону  и  чрезъ  небольшой  про¬ 
токъ  пришли  па  знакомое  жило  Токхакатъ.  Мужчины  были  въ 
отлучкѣ,  женщины  скудно  пропитывались  сѣточной  ловлей  си¬ 
говъ.  Проведя  съ  полчаса  на  жилѣ,  мы  продолжали  плаваніе  то 
протоками  то  рѣкою,  и  въ  четыре  часа  пополудни,  по  пашедше- 
шему  отъ  §0  шквалу  съ  дождемъ,  пристали  къ  берегу  и  выта¬ 
щили  байдару  для  просушки. 

Къ  большому  моему  сожалѣнію,  я  оставилъ  термометръ  привин¬ 
ченнымъ  къ  дереву  на  жилѣ  Уныльгачтхохъ.  Въ  ночь  пало  во¬ 
ды  на  два  дюйма. 

10  іюля.  Облачно,  просзяиіе  солнца;  до  четырехъ  часовъ  по  полудни  ма- 
ловѣтріе  80;  потомъ,  послѣ  крѣпкаго  шквала,  КО  свѣжій. 

Давъ  нѣсколько  провѣтрить  лавтаку  съ  полденъ  мы  иошлп  на 

9 


-  130  — 

греблѣ  подлѣ  праваго  берега  къ  утесу  Иситля,  Футъ  до  ста  пя¬ 
тидесяти  высоты.  Противъ  него,  довольно  обширнымъ  островомъ 
рѣка  раздѣлена  на  два  протока,  каждый  шириною  не  болѣе  ста- 
пятидесяти  сажень.  На  югъ  отъ  утеса  къ  лѣвому  берегу  прилегаетъ 
подошвой  одинокая  сопка  Нотагашъ  Футъ  шести -сотъ  высоты, 
составляющая  крайнюю  оконечность  хребта,  раздѣляющаго  воды 
рѣкъ  Коихпака  и  Мнно  ка  или  Шкльтонотно.  У  ея  подошвы, 
при  устьѣ  небольшой  рѣчки  того  же  имени,  находится  туземное 
жило  Ташошгонъ.  Обогнувъ  утесъ  Иситля,  мы  ночевали  на  остро¬ 
вѣ.  Воды  скатилось  пятнадцать  дюймовъ.  На  небольшой  выказав¬ 
шейся  песчаной  косѣ,  ночью  часовому  удалось  убить  пару  гусей. 
Татлѣкъ  ѣздившій  на  жило  къ  родственникамъ  за  бисеромъ,  воз¬ 
вратился  съ  однимъ  старикомъ,  отъ  котораго,  сверхъ  нѣсколькихъ 
соболей,  мы  получили  по  юколѣ  на  брата. 

11  Іюля.  Утро  малооблачно;  тихо  съ  полденъ;  послѣ  шквала,  до  пяти  ча¬ 
совъ,  ОЛ'О  умѣренный;  бъ  ночь  тихо. 

Отъ  мѣста  ночлега  мы  шли  близъ  трехъ  миль  протокомъ  ши¬ 
риною  не  болѣе  семидесяти  пяти  сажень-  на  выходѣ  изъ  него 
Татлѣку  удалось  убить  гуляющаго  бобра,  который  по  существу¬ 
ющему  у  туземцевъ  обыкновенію  ,  что  каждый  звѣрь  добытый 
на  чужихъ  водахъ  принадлежитъ  хозяину  мѣста,  былъ  подаренъ 
сопровождавшему  насъ  старику,  а  отъ  него  перешелъ  къ  намъ. 
П  регребя  къ  лѣвому  берегу  и  пройдя  мили  полторы,  въ  полдень 
опредѣлилъ  широту  мѣста  64°  17'  33"  ,  долготу  по  хронометру 
157°  02'  53".  При  мѣстѣ  обсерваціи  Квпхпакъ  протекаетъ  въ 
одномъ  руслѣ  съ  милю  шириною.  Переждавъ  вѣтеръ,  дувшій  до 
пяти  часовъ  вечера ,  мы  еще  подвинулись  на  двѣ  съ  половиной 
мили  по  главному  направленію  къ  80  48°. 

«Вторникъ»  отпросился  на  свое  жило  за  бисеромъ  для  перетор¬ 
жекъ  съ  верховыми  жителями.  По  его  словамъ  оно  находится  на 
правой  сторонѣ  Квихпака  въ  вершинѣ  небольшой  рѣчки  ,  выте¬ 
кающей  изъ  озера ,  которое  снабжаетъ  туземцевъ  въ  довольномъ 
количествѣ  рыбою.  Байдару  вытащили  для  просушки. 

12  іюня.  Облачко;  проеіякіе  солнца. 

Будучи  вынуждены  провести  двое  сутокъ  на  мѣстѣ,  Тунгусъ 
и  толмачъ,  какъ  умѣющіе  ѣздить  на  туземныхъ  утлыхъ  судахъ, 
отправлены  съ  сѣтками  на  оказавшуюся  косу  правой  стороны. 
Я  забылъ  упомянуть,  что  по  веснѣ  для  разъѣзда  стрѣльцамъ,  мы 
запаслись  двойной  берестяной  лодочкой,  которую  для  предохране¬ 
нія  отъ  частыхъ  починокъ  обтянули  сіучыімъ  лавтакомъ;  лодочку 


—  131  — 

ведемъ  на  буксирѣ.  Въ  три  часа  по  полудни,  нашелъ  виезаппо 
жестокій  шквалъ  отъ  N0  съ  дождемъ  и  громомъ ,  палатки  сор¬ 
вало  и  обрытой  пристани  какъ  не  бывало:  мы  остались  на  кру¬ 
томъ  ярѣ  сажень  четырехъ  высоты.  Нужно  ли  пояснять  опас¬ 
ность  такихъ  шкваловъ  на  пути!  Въ  водополь  берега  приглубы, 
отрубисты  ;  прибой  разводитъ  въ  минуту;  не  успѣешь  не  только 
вытащить  байдары  ,  ниже  спасти  отъ  подмочки  пожитки  —  за¬ 
хлещетъ;  а  на  мѣстахъ  подобныхъ  тому,  на  которомъ  случилось 
намъ  расположиться ,  безъ  большой  опасности  пе  выбраться  и 
людямъ, 

13  іюня.  Облачно  в  просіяше  солнца;  Л' 140  свѣжій  съ  порывами.  Съ  вос¬ 
хода  и  до  половины  пятаго  утра,  видны  были  два  хорошо  означенныя  по¬ 
бочныя  солнца. 

И  безъ  отлучки  проводника ,  этотъ  день  привелось  бы  памъ 
провести  на  мѣстѣ.  Къ  обѣду  кое-какъ  переѣхали  стрѣльцы;  при¬ 
везли  трехъ  гусей  и  утку  и  двѣ  штуки  рыбы,  называемой  тузем¬ 
цами  чпотагноя.  По  особому  расположенію  рта  ,  Русскіе  прозы¬ 
ваютъ  ее  «подъ  рыломъ  ротъ».  Рыба  эта  ловится  по  всему 
Квихпаку  и  Кускоквиму,  вмѣстѣ  съ  сигами  малаго  рода,  круглый 
годъ  ,  но  никогда  въ  большомъ  количествѣ;  мясо  имѣетъ  бѣлое, 
тѣло  довольно  овальное ,  хребтовое  и  плавательныя  перья  крас¬ 
ныя,  длиною  до  полутора  Фута  и  менѣе;  образованіе  головы 
подходитъ  къ  стерляжей,  чешуя  по  всей  рыбѣ  мелкая;  на  вкусъ 
жидка,  не  жирна  и  ее  въ  уваженіи  у  туземцевъ. 

14  Іюня  До  полудня  тихо,  мало  облачно,  съ  трехъ  часовъ  до  шести  про¬ 
ливной  дождь,  въ  отдаленіи  громъ.,  80  умѣренный;  послѣ,  тихо,  облачно 
съ  просіяніемъ  солнца. 

Въ  половинѣ  осьмаго  утра  возвратился  «Вторникъ»  съ  тремя 
товарищами;  отъ  нихъ  куплено  два  вяленыхъ  бобра  и  до  шести¬ 
десяти  штукъ  не  досушенныхъ  сиговъ  ,  съ  порядочнымъ  запа¬ 
хомъ,  но  къ  такой  пищѣ  мы  давно  привыкли.  Покупка  обошлась 
довольно  дорого ,  потому  что  торговцы  ,  исключая  бисера  и  цу- 
колъ,  ничего  не  брали. 

Купу  горъ,  выше  двухъ  тысячъ  Футовъ,  ту  самую,  которую  Ма¬ 
лаховъ  видѣлъ  па  NN0  по  компасу ,  отъ  мѣста  своего  возврата, 
туземцы  называютъ  Хольткхагеля.  Она  отъ  насъ  на  N0  62°  въ 
двадцати  пяти  или  тридцати  миляхъ.  По  другую  сторопу  рѣки, 
цѣпь  обнаженныхъ,  островершинныхъ  горъ,  отстоящая  отъ  насъ 
миляхъ  въ  пятнадцати  или  двадцати  ,  отдѣляетъ  племя  Такаяк- 


—  132  — 

санцевъ  отъ  племени  Юнна-ка-хотана,  разселившагося  по  этимъ 
мѣстамъ  Квпхпака.  Ни  тѣ,  пи  другіе  хребта  не  переходятъ. 

Къ  шести  часамъ  стихло.  Пройдя  съ  милю  возлѣ  того  же  бе¬ 
рега  ,  перевалили  къ  правому;  ночевали,  войдя  въ  довольно  узкій 
протокъ,  обсыхающій  предъ  рѣкоставомъ.  Гора  Нотагашъ  видна 
съ  мѣста  ночлега  на  80°  въ  семи  миляхъ. 

15  іюня.  Облачно,  временемъ  просіяніе  солнца.  Утро  тихо,  полдень  ОБО 
умѣренный,  вечеръ  тихо. 

Воды  скатилось  болѣе  сажени.  На  выходѣ  изъ  протока  мы  нѣ¬ 
сколько  разъ  становились  на  каменистую  косу ,  состоящую  изъ 
голышей  гранитныхъ  породъ.  Переоравясь  къ  лѣвому  берегу  и 
оставя  за  собой  порядочную  рѣчку  Нотаглита ,  по  словамъ  ту¬ 
земцевъ  мало  изобильную  бобрами,  въ  полдень  опредѣлили  ши¬ 
роту  мѣста  64°  42'  44'.  Горы  Хольткхагеля  пеленговали  на 
N0-  53°.  Вытекающая  изъ  нихъ  рѣчка  Цумянуга  «Еловая»  на¬ 
ходилась  прямо  на  сѣверъ  отъ  обсервованнаго  пункта.  По  сло¬ 
вамъ  «Вторника»  по  этой  рѣчкѣ  много  промышляютъ  бобровъ; 
въ  милѣ  отъ  ея  устья  къ  верху  тянутся  по  правому  берегу 
сажень  на  триста  песчаные  утесы  Футовъ  до  двухъ  сотъ  вы¬ 
соты;  туземцы  называютъ  пхъ  Банкатаньего;  это  крайній  пунктъ 
поисковъ  Малахова  но  Квихпаку.  Мы  ночевали  на  каменистой 
лайдѣ  лѣваго  берега,  пройдя  мили  двѣ  за  утесы. 

16  Іюня.  Облачно,просіяніе  солнца.  Утро  тихо,  полдень  N0  умѣренный; 
съ  пяти  часовъ  до  осьми  сильный  дождь  и  громъ,  вечеръ  тихо. 

Рѣка  протекая  отъ  юга ,  въ  этомъ  плесѣ  разбита  многими 
островками.  Перегребя  на  правую  сторону  и  пройдя  однимъ  изъ 
протоковъ  мили  четыре,  мы  подошли  къ  горамъ  и  давно  желан¬ 
ному  бичевнику.  Крайній  яръ  прибрежной  цѣпи  горъ  праваго  бе¬ 
рега  туземцы  называютъ  Хамыечихтенъ,  «Брусковый»  согласно 
сложенію  его  горнокаменныхъ  породъ.  Квихпакъ  въ  этомъ  мѣстѣ 
до  полуторы  мили  ширины  въ  руслѣ.  На  южномъ  берегу  нѣ¬ 
сколько  восточнѣе  утеса  виднѣются  зимники  жила  Тлялилька- 
хатъ.  По  словамъ  проводника  туземцы  этого  жила  суть  послѣд¬ 
ніе  постоянные  обитатели,  на  берегахъ  Квпхпака;  далѣе  къ  вер¬ 
ховью  племена,  разсѣянныя  по  материку,  выходятъ  къ  рѣкѣ 
только  запасаться  рыбою. 

Квихпакъ  отъ  мыса  Хамыпчихтенъ  до  устья  Юепа-ка  проте¬ 
каетъ  но  обширной  низменной  равнинѣ ,  усѣянной  множествомъ 
небольшихъ  озеръ,  изъ  которыхъ  имѣющія  истоки  въ  рѣку  изо 
билуютъ  рыбою.  Отроги  хребта ,  раздѣляющаго  притоки  Квпх- 


—  133  — 

пака  отъ  Инио-кй,  выдаются  къ  лѣвому  берегу  рѣкп  сопкою  По- 
тагашъ;  но  далѣе  къ  востоку  тянутся  за  паралель  мыса  непре¬ 
рывнымъ  кряжемъ  Футъ  до  тысячи  высоты.  Утесъ  Исптля 
состоящій  изъ  крупнозернистаго  песчапппка ,  есть  оконечность 
не  высокаго  ряда  холмовъ ,  простирающихся  отъ  горной  купы 
Хольткхагеля.  На  всемъ  этомъ  протяженіи  рѣка  рѣдко  гдѣ  ме¬ 
нѣе  мили  шириною ,  ио  мѣстами  разбита  островами  на  многіе 
протоки,  изъ  которыхъ  одни  въ  межень  совершенно  обсыхаютъ, 
другіе  напротивъ  очень  глубоки. 

Крупный  еловый  лѣсъ  ,  тополь  ,  береза  въ  два  и  три  обхвата, 
осина,  ольховникъ,  тальники  четырехъ  видовъ,  опушаютъ  берега 
рѣки ,  но  не  простираются  внутрь  материка  далѣе  десяти  миль, 
развѣ  только  по  побочнымъ  рѣчкамъ  игорнымъ  разлогамъ.  Строе¬ 
вой  листвепи  не  видно,  по  дюйма  четыре  въ  діаметрѣ  попадается  ку¬ 
пами  по  обоимъ  берегамъ  Квихпака,  па  сухой  тундрѣ.  Изъ  пло¬ 
довыхъ  кустарниковъ ,  растетъ  по  лѣсу  множество  черной  и 
красной  смородины  ,  малины  ,  шиповнику  и  калины;  изъ  съѣдо- 
мыхъ  растеній  на  угорахъ  мы  собирали  въ  изобиліи  лѣсной  дя- 
гильникъ  «Ап^еііса  8у1ѵе§ігІ8»  пли  пучки;  тучи  комаровъ  пе  пус¬ 
кали  па  герборизаціи  далеко  отъ  берега. 

Выйдя  на  бечеву,  мы  отдохнули:  я  отъ  безсмѣннаго  и  скучнаго 
управленія  рулемъ,  команда — отъ  часто  напряженной  гребли.  До 
обѣда  мы  прошли  бичевою  около  осьми  миль  по  главному  па-- 
правлепію  къ  N0  77°;  въ  полдень  обсервоваппая  широта  64°  39 
22",  долгота  по  хронометру  156°  27'.  Сѣверный  нагорный  бе¬ 
регъ  состоитъ  изъ  яровъ  отъ  двухъ-сотъ  до  трехъ-сотъ  футъ 
высоты,  покрытыхъ  свѣжею  зеленью  и  лѣсомъ;  Квнхпакъ  близъ 
мили  ширины  протекаетъ  величественно  въ  одномъ  руслѣ.  Па 
многихъ  угорахъ  видны  раскрашенныя  разными  Фантастическими 
Фигурами  ловушки  на  росомахъ:  туземцы  полагаютъ,  что  духъ 
жизни  иіізпосыластъ  лучшую  добычу  тому,  кто  имѣетъ  въ  кра¬ 
сивомъ  видѣ  оружіе  и  другія  принадлежности  промысловой  части. 
Въ  пять  часовъ  по  полудни  гроза  и  ливень  принудили  насъ  оста¬ 
новиться  въ  пяти  миляхъ  отъ  мѣста  обсерваціи.  Температура 
воздуха  чувствительно  измѣнилась.  Ночью  пала  холодная  роса; 
отъ  пея,  па  нѣкоторое  время  пропали  комары. 

1 7  іюня.  Мало  облачно,  тпхо. 

Чтобъ  размять  поги,  я  съ  самаго  утра  шелъ  берегомъ.  Идти 
порожнему,  не  то  что  тащить  какое-бы-то  ни  было  легкое  судно, 
и  вотъ  разговаривая  съ  проводниками  на  русско-инкилико-чпаг- 


—  134  — 

мютскомъ  языкѣ ,  мы  ушли  отъ  своихъ  за  полмили.  Время  под¬ 
ходило  къ  обѣду.  Оглядывая  мѣсто  удобное  для  обсерваціи,  я 
увидѣлъ  за  милю  впереди  едва  разстилавшійся  дымокъ  и  ука¬ 
залъ  его  Татлѣку,  тотъ  приподнялся  изъ  лодочки,  всмотрѣлся  и 
затянулъ  было  свое  г-э-э  э-э!  соотвѣтствующее  вашему  ау!  На 
спросъ  мой  о  причинѣ  крика,  я  получилъ  въ  отвѣтъ,  что  то  должны 
быть  люди  съ  рѣки  Тлегонъ,  то  есть  вершины  Инно-ка,  и  при¬ 
казалъ  молчать  :  мнѣ  хотѣлось  врасплохъ  еайдти  на  отдыхав¬ 
шихъ.  Подойдя  ближе,  мы  сосчитали  шесть  одномѣстныхъ  и  двѣ 
семейныхъ  лодочекъ.  Имѣя  при  себѣ  пару  карманныхъ  пистоле¬ 
товъ,  я  не  поджидалъ  байдары.  Подъ  навѣсомъ  нѣсколькихъ  вѣт¬ 
вей ,  едва  защищающихъ  отъ  солица,  пакрытые  оленьими  одѣ¬ 
ялами,  дикари  покоились  крѣпкимъ  сномъ;  нѣсколько  собакъ,  осо¬ 
бой  отъ  ѣздовыхъ  породы,  привязанныя  къ  кустамъ,  поджимали 
подъ  себя  хвосты;  нарты,  лапки,  саки,  морды  и  прочія  домаш¬ 
нія  принадлежности  сѣвернаго»  хозяйства  раскиданы  были  тамъ  и 
сямъ.  Не  доходя  сажень  двадцати  до  стана,  проводники  не  утер¬ 
пѣли  ,  гаркнули  свой  привычный  окликъ,  и  вмигъ  до  дюжины 
человѣческихъ  Фигуръ  всѣхъ  возрастовъ  ,  очертя  голову  ,  броси¬ 
лись  кто  куда  попало;  одинъ  изъ  нихъ  кинулся  было  за  копьемъ, 
но  запутавшись  въ  рыболовную  сѣть  полетѣлъ  вверхъ  ногами.  Дѣй¬ 
ствіе  перемѣнилось.  Перепуганные  бѣдняки  принялись  смѣяться 
надъ  собратомъ  и  совершенно  успокоились  послѣ  разсказа  «Втор¬ 
ника»  что  русскій  тоёиъ  идетъ  дарить  тѣхъ,  которые  продаютъ 
бобровъ  его  землякамъ.  Такой  предлогъ  и  словомъ  и  дѣломъ  былъ 
распускаемъ  мною  съ  качала  прихода  въ  Нулато ,  чтобы  при 
обозрѣніи  здѣшняго  края  отклонить  всякое  подозрѣніе  торговцевъ 
рѣки  Юнна-ка,  которымъ  стороною  подсказывали  смѣтливые  Улу- 
каг  мюты  настоящую  цѣль  нашихъ  походовъ  и  изслѣдованій. 

Вотъ  сущность  разсказа  дикарей  о  ихъ  странѣ.  Но  чтобъ  пе 
понести  нарѣканій  въ  будущемъ,  считаю  долгомъ  объяснить,  что 
всѣ  свѣдѣнія  собранныя  мною  ,  какъ  здѣсь  отъ  туземцевъ  пле¬ 
мени  Тлегонъ-хотана ,  такъ  и  отъ  встрѣчаемыхъ  впослѣдствіи, 
доходили  до  меня  слѣдующимъ  порядкомъ:  На  мои  вопросы  ту¬ 
земцы  отвѣчали  «Вторнику,»  тотъ  пересказывалъ  Татлѣку,  этотъ 
толмачу  креолу  нашей  калиФорнской  колоніи  ,  а  этотъ  послѣдній 
мнѣ;  такимъ  образомъ  п  вѣрно  переданныя  показанія  могли  быть 
искажены  чрезъ  изустныя  передачи  толмачей,  едва  понимающихъ 
другъ  друга. 

«За  этими  горами,  разсказывали  дикари,  показывая  на  полдень, 
есть  рѣка  Тлегонъ  или  Ишю  ка,  по  которой  живетъ  наше  племя  или 


135 


родственники,  что  у  иихъ  одно  и  тоже;  истока  рѣки  не  знаемъ, 
потому  что  въ  ту  сторону  не  ходимъ  *.  Наша  рѣка  менѣе  этой, 
но  по  ея  притокамъ  промышляемъ  бобровъ  и  выдръ  довольно; 
въ  лѣсахъ  достаемъ  много  соболей;  лисицами  славится  нашъ  край. 
Промысла  свои  вывозимъ  сюда  или  спускаемся  внизъ  по  своея 
рѣкѣ  и  мѣняемъ  тамошнимъ  жителямъ  за  бѣлый  и  черный  би¬ 
серъ,  цукли,  желѣзо  и  табакъ.  Знаемъ  еще,  что  южнѣе  нашей  те¬ 
четъ  другая  большая  рѣка  ,  и  нѣкоторые  изъ  нашихъ  соплемен¬ 
никовъ  достаютъ  оттуда ,  между  прочими  вещами ,  и  такую  же 
одежду  какъ  и  на  васъ.  На  рѣку  Юн  а  переходимъ  въ  разныхъ 
мѣстахъ,  послѣ  олеееей  охоты,  по  настамъ;  здѣсь  строимъ  ло¬ 
дочки,  промышляемъ  по  протокамъ  бобровъ,  сушимъ  юколу  и  по 
первому  снѣгу  возвращаемся  къ  себѣ.  Большихъ  жилъ  у  насъ 
нѣтъ  а  живемъ,  гдѣ  кому  пригляднѣе. 

Я  просилъ  указать  направленіе  переноса,  по  которому  они  вы¬ 
шли  къ  Квихпаку,  и  они  показали  на  080  праваго  компаса.  Из¬ 
вѣстно,  что  разстоянія  мѣстъ  коренные  жители  Сѣверной  Амери¬ 
ки  мѣряютъ  числомъ  ночлеговъ  или  приваловъ;  и  такъ  десять 
стоянокъ  насчитали  мнѣ  туземцы  Тлегоеа  въ  теченіи  своего 
перехода  на  рѣку  Юна,  но  позеакомясь  съ  многословіемъ  ихъ 
разсказа,  нельзя  положиться  на  это  счисленіе;  мы  испытали,  что 
ихнее  «далеко»,  близко  нашему  «рукой  подать». Дикарь,  разсказывая 
о  своемъ  пути,  ничего  не  пропуститъ:  мѣста,  на  которомъ  ку¬ 
рилъ  трубку,  пилъ  воду,  видѣлъ  какого  звѣря,  и  прочая,  и  при 
каждомъ  такомъ  произшествіи  загибаетъ  палецъ  счета  отдыховъ 
или  остановокъ.  Надобно  лшѣть  особенную  смѣтку  и  тому,  кто 
ихъ  нѣсколько  понимаетъ,  а  мнѣ  считающему  загнутые  паль¬ 
цы,  но  совѣсти,  можно  ли  брать  на  себя  авторитетъ  и  утверж¬ 
дать  положительно,  что  десять  становьевъ  составляютъ  десять 
дней  перехода.  А  на  подобныхъ  заключеніяхъ  о  дальнихъ  и  мало¬ 
извѣстныхъ  странахъ,  сколько  есть  прелюбопытныхъ  путеше¬ 
ствій! 

Оставя  дикарей,  мы  прошли  послѣ  обѣда  еще  около  оеьми 
миль  по  этому  же  направленію;  на  пути  видѣли  трупъ  молодаго 
сохатаго  или  лося,  вѣроятно  утонувшаго  во  время  полеоводія. 

Идя  подлѣ  горы,  мы  ощущаемъ  еще  одно  удовольствіе,  кото- 

*  По  осени  получа  изъ  Ново-Архангельска  очеркъ  пути  отряда  П.  Кол¬ 
макова,  я  легко  сообразилъ  что  рѣка  Легокъ,  по  которой  онъ  проплылъ 
отъ  вершины  почти  до  устья,  есть  именно  та  рѣка  Тлёгонъ,  о  которой  мнѣ 
разсказывали  нынѣ  ея  туземцы. 


136  - 


раго  не  имѣли  со  времени  вскрытія  рѣки:  пьемъ  чай  настоеяный 
на  прозрачной  водѣ  многочисленныхъ  горныхъ  потоковъ.  При¬ 
помните,  чай  и  сухари  составляютъ  за  частую  единственную  на¬ 
шу  пищу.  Намекнувъ  на  воду,  я  долженъ  прибавить,  что  вода 
Квихпака  ни  молочнаго  цвѣту  Куры,  ни  красноватаго  Аракса  ее 
имѣетъ,  но  изжелто-сѣровата,  и  на  трехъ-ведерный  боченокъ  въ 
три  дня  дала  почти  одну  шестую  отстоя;  впрочемъ  вода  Квпх- 
пака,  какъ  и  благословенной  матушки  Волги,  весьма  здорова.  Эти 
наблюденія  произведены  были  во  время  пребыванія  нашего  въ 
Нулато;  въ  исходѣ  мая,  съ  заморозами  вода  становится  чиста. 

Въ  первомъ  часу  за  полночь  подплыли  къ  намъ  въ  числѣ  ше¬ 
сти  лодочекъ  три  человѣка  мужчинъ  и  три  женщины  съ  двумя 
грудными  дѣтьми,  также  племени  Тлёгопъ-хотана.  Размѣнявшись 
подарками,  гости  просили  позволенія  выполнить  свой  религіозный 
обрядъ  встрѣчи.  За  исключеніемъ  часоваго  остальные  спали,,  но 
я  полюбопытствовалъ  узнать  въ  чемъ  состояло  дѣло.  Отыскавъ 
востокъ,  мужчины  стали  въ  линію,  лицемъ  въ  ту  сторону.  Край¬ 
нія  молодыя  туземцы,  выдернувъ  изъ  косъ  ястребиныя  перья  и 
держа  ихъ  въ  обѣихъ  рукахъ,  запѣли  одну  изъ  незнакомыхъ 
намъ  пѣсенъ,  слегка  наклонясь  всѣмъ  тѣломъ  впередъ  и  въ  тактъ 
голоса,  приступая  на  правую  ногу;  средній  пожилыхъ  лѣтъ,  со 
всклоченными,  орлинымъ  пухомъ  посыпанными  волосами,  послѣ 
первыхъ  звуковъ,  началъ  дико  озираться  во  всѣ  стороны,  вскорѣ 
зашатался  и  въ  судорожныхъ  двшкевіяхъ  сначала  бормоталъ  ка¬ 
кія-то  слова,  потомъ  залаялъ,  затявкалъ,  завылъ  по  волчьи,  закри¬ 
чалъ  по  вороньи,  по  сорочьи....  пѣна  клубомъ  била  изъ  его  рта... 
Пляска  продолжалась  минутъ  десять  и  дикари  уѣхали.  Мнѣ  ста¬ 
ло  грустно:  что  это,  думалъ  я,  просто  ли  обычайная  пляска  или 
еще  черта  связи  человѣка  съ  міромъ  невидимымъ.  Заснувъ  въ 
четвертомъ  часу  утра,  я  забылъ  отдать  приказанія  о  походѣ. 

18  іюня.  Мало  облачно.  Утро,  тихо;  полдень,  8ѴУ  умѣренный;  вечеръ, 
тоже. 

Ребята,  разсуди,  что  вчера  я  долго  писала  и  бесѣдовалъ  съ 
проѣзжавшими,  вздумали-  дать  мнѣ  отдыхъ.  Я  проснулся  близь 
осьми  часовъ,  побранился  и  остался  до  полдня  для  наблюденій. 
Шпрота  мѣста  найдена  64°  42'  01",  долгота  по  хронометру  155° 
49'  50".  Мы  ночевали  пройдя  бичевой  слишкомъ  десять  миль;  про¬ 
бовали  было  ставить  парусъ,  но  но  быстротѣ  теченія  безъ  вся¬ 
каго  успѣху.  Байдару  для  просушки  вытащили  на  берегъ. 


137 


19-20  іюня.  Мало  облачно.  Днемъ  N  свѣжій,  въ  ночь  тпхо. 

Оставались  на  мѣстѣ,  какъ  для  просушки  лавтака,  такъ  гл ав- 
нѣйше  для  починки  обуви.  Охотники  дѣлали  въ  горахъ  поиски  за 
оленями:  одного  не  могли  скрасть,  по  другому  дали  маху.  Ши¬ 
рота  мѣста  опредѣлена  64°  42','  50",  долгота  по  хронометру 
155°  26'  41".  Въ  знакъ  пребыванія  экспедиціи  поставленъ  на 
горѣ  крестъ.  Нѣсколько  выше  нашего  становья  Квихпакъ  по 
лѣвую  сторону  отдѣляетъ  довольно  значительный  протокъ,  назы¬ 
ваемый  туземцами  Нотлягелята;  устье  его  соединяется  съ  глав¬ 
нымъ  русломъ  рѣки  подъ  жиломъ  Тлялилькахатъ. 

21  іюня.  Облачно,  временно  просіяніе  еблнца,  §\Ѵ  тихій. 

Подымаясь  ближе  къ  верховью,  теченіе  становится  ощутитель¬ 
но  быстрѣе.  Коренная  вода  пала;  отъ  береговъ  вытянулись  ка¬ 
менистыя  косы.  Во  многихъ  мѣстахъ  среди  рѣки  выказались 
розсыпи.  Обходя  одну  изъ  нихъ,  мы  попали  на  мель,  при  чемъ 
отлетѣлъ  нижній  рулевой  крюкъ.  Къ  счастію  струя  свѣтлой  во¬ 
ды  отбиваемая  теченіемъ  рѣки  Молёкожитпо  помогла  его  оты¬ 
скать:  въ  противномъ  случаѣ  привелось  бы  править  весломъ. 

Молёкожитпо,  предъ  впаденіемъ  своимъ  въ  Квихпакъ,  раздѣ¬ 
ляется  небольшимъ  лѣсистымъ  островкомъ  на  два  устья,  изъ  ко¬ 
торыхъ  каждое  до  пятидесятъ  сажень  ширины.  Предъ  ними,  за¬ 
нимая  почти  половину  ширины  Квихпака  лежитъ  обширная  роз¬ 
сыпь  ,  обставленная  множествомъ  обмелѣвшихъ  каршей.  Самый 
Квихпакъ  въ  этомъ  мѣстѣ  съуживается  до  трехъ-сотъ  сажень: 
отрубпстые  утесы  красноватаго  съ  бѣлыми  прожилками  порфира, 
выступающіе  прямо  изъ  воды,  протягиваются  мили  на  двѣ  по 
его  лѣвому  берегу. 

Устье  Молёкожитпо  отъ  послѣдней  обсерваціи  лежитъ  миляхъ 
въ  осьми  къКО  80°.  Истокъ  ея,  по  словамъ  проводника,  состав¬ 
ляется  изъ  горныхъ  потоковъ,  стекающихъ  съ  восточной  сторо¬ 
ны  горной  купы  Хольткагеля;  свѣтлая  вода  рѣчки  удостовѣряетъ 
въ  каменистомъ  грунтѣ  русла;  теченіе  въ  водополь  должно  быть 
весьма  сильио.  Молёкожитно  считается  одна  изъ  изобильнѣйшихъ 
бобрами. 

Иереправясь  къ  лѣвому  берегу,  мы  подвинулись  еще  па  семь 
миль  къ  рѣчкѣ  Минхотлятео,  иа  устьѣ  которой  и  расположили 
своп  палатки.  Видя,  что  входъ  въ  нее  загороженъ  туземными 
сѣтями,  въ  первый  разъ  опустили  свои.  Въ  ночь  къ  намъ  по¬ 
пало  четыре  среднія  нельма,  четыре  щуки,  максупъ,  морской 


138 


сигъ  и  чинтагноя,  ео  въ  эту  добычу  пришлось  поплатиться  тре¬ 
мя  лучшими  сѣтками,  которыя  были  изорваны  щуками  огромной 
величины. 

На  правомъ  берегу,  верстахъ  въ  двухъ  выше  насъ,  былъ  видѣнъ 
обширный  станъ  туземцевъ.  Вскорѣ  послѣ  нашей  остановки  от¬ 
дѣлилось  отъ  него  семь  лодочекъ.  Подплывя  къ  намъ,  дикари  съ 
любопытствомъ  разсматривали  байдару,  палатку  и  насъ  самихъ; 
ио  выйти  па  берегъ  не  рѣшались.  Татлѣкъ  не  понималъ  ихъ  на¬ 
рѣчія;  проводникъ  былъ  занятъ  постановкою  сѣтокъ.  Нѣсколько 
нитокъ  бисеру  открыли  сообщеніе;  чай,  сахаръ  и  ласковое  обра¬ 
щеніе  скоро  уничтожили  всю  робость  туземцевъ.  Одинъ  изъ 
нихъ,  пользовавшійся  уваженіемъ  товарищей,  подарилъ  намъ  пару 
свѣжаго  хайка;  это  была  первая  морская  рыба,  которую  мы 
увидѣли  въ  то  лѣто. 

Встрѣченные  нами  туземцы  проживаютъ  въ  верховьи  Минхо- 
тлятео  отдѣльными  семействами,  добывая  себѣ  пропитаніе  въ 
горахъ  промысломъ  оленей  п  сохатыхъ  и  рыбною  ловлею  въ 
многочисленныхъ  озерахъ;  видомъ  и  одеждою  ни  сколько  не  раз¬ 
нятся  отъ  племени  Тлё'гонъ-хотана,  съ  которыми  хотя  и  состоятъ 
въ  непосредственныхъ  сношеніяхъ,  однако  довольно  явственно 
отличаются  нарѣчіемъ. 

Черный  бисеръ,  проволочныя  кольца  и  другія  желѣзныя  вещи, 
выпускаемыя  только  для  туземнаго  употребленія  изъ  редута  Кол¬ 
макова,  свидѣтельствуютъ  о  взаимномъ  сообщеніи  племенъ  оби¬ 
тающихъ  между  Квихпакомъ  и  Кускоквимомъ. 

Миехотлятпо  имѣетъ  бѣловатую  воду,  тихое  теченіе,  песчаные 
берега.  По  словамъ  туземцевъ  протекаетъ  отъ  полдня  и  въ  вер¬ 
шинѣ  изобильна  бобрами.  Страна,  ею  орошаемая  лѣсиста,  богата 
соболями  и  росомахами.  На  устьѣ  ширина  рѣчки  до  тридцати 
сажень. 

22  іюня.  Мало  облачно,  тихо. 

Бъ  шесть  часовъ  утра  мы  были  на  станѣ  дикарей,  состоящемъ 
въ  числѣ  сорока  шести  душъ  обоего  пола,  изъ  которыхъ,  оди- 
надцать  человѣкъ  было  взрослыхъ  промыщлениковъ.  Туземцы 
зная  по  наслышкѣ  о  дальности  полета  русской  стрѣлки,  такъ 
они  называютъ  ружья,  просили,  насъ  показать  дѣйствіе  огне¬ 
стрѣльнаго  оружія.  Я  приказалъ  выпалить  изъ  винтовки  рикоше¬ 
томъ  по  водѣ.  Надобно  было  видѣть  удивленіе  туземцевъ  когда 
вслѣдъ  за  вспышкой  показались  брызги  означаемыя  скачками 


139 


пулп;  но  они  еще  болѣе  были  приведены  въ  изумленіе,  когда  иа 
лету  я  убилъ  ласточку  и  при  разсматриваніи  они  не  нашли  ни¬ 
какой  видимой  раны. 

Отъ  рѣчки  Минхотлятно,  характеръ  страны  измѣняется.  Цѣпь 
горъ  лѣвой  страны  Квихпака  переходитъ  въ  холмистую  тундру, 
усѣянную  озерами.  Нагорный  хребетъ,  котораго  острыя  иголь¬ 
чатыя  вершины  обнаруживаютъ  гранитное  сложеніе,  отходитъ 
мили  на  три  отъ  берега,  образуя  широкія  разлоги,  по  дну  кото¬ 
рыхъ  струятся  многочисленные  потоки.  11а  дальнѣйшихъ  откле¬ 
пахъ  этого  хребта  видѣнъ  былъ  во  многихъ  оврагахъ  и  размои¬ 
нахъ  снѣгъ  и  проводникъ  утверждалъ ,  что  опъ  въ  рѣдкое  лѣто 
совсѣмъ  стаиваетъ.  Самое  прибрежье  вмѣсто  каменистой  лайды 
способной  для  бичевпика,  замѣняется  низменнымъ  берегомъ  на¬ 
носной  или  намывной  иловато-глинистой  почвы,  что  объясняется 
и  видомъ  самого  прибрежья,  которое  выше  внутреннихъ  мѣстъ. 

Пройдя  тринадцать  миль  отъ  стана  туземцевъ  Минхотлятно  и 
найдя  удобное  мѣсто  для  поиска  за  оленями,  мы  остановились  и 
вытащили  байдару  на  берегъ.  Необходимость  прокормленія  была 
причиною  такихъ  остановокъ,  весьма  для  насъ  и  скучныхъ  и 
тягостныхъ.  Но  зная  всю  трудность  доставки  тяжестей  изъ  Ми¬ 
хайловскаго  редута  я  не  могъ  расходовать  сухарей  болѣе  опре¬ 
дѣленнаго  количества,  весьма  недостаточнаго  для  поддержанія 
силъ  человѣка  находящагося  въ  непрестанной  Физической  рабо¬ 
тѣ;  къ  этому  и  судно  наше,  не  смазываемое  жиромъ,  требовало 
особенной  сохранности. 

Туземцы,  встрѣченные  нами  на  пути  въ  четырехъ  лодочкахъ, 
принадлежали  къ  племени  проживающему  по  Минхотлятно.  На 
призывъ  пашъ  они  тотчасъ  подъѣхали,  но,  пока  не  получили  не¬ 
большихъ  подарковъ,  дрожали  отъ  робости. 

Близъ  полночи  подплыли  къ  иамъ  пять  лодочекъ  торговцевъ 
съ  жила  Нокхакатъ,  возвращавшихся  послѣ  раеторжки  съ  верхо¬ 
выми  жителями  Квихпака.  У  каждаго  изъ  нихъ  лодочки  были 
набиты  соболями  и  росомахами,  и  сверхъ  того  иа  кормовой  ча¬ 
сти  возвышались  огромныя  связки  бобровъ.  Неожидан  встрѣтить 
насъ  столь  высоко  и  угадывая  цѣль  нашей  поѣздки,  они  ка¬ 
зались  озабоченными,  начали  распрашивать  проводниковъ  и  уз¬ 
навъ,  что  двое  изъ  команды  отправлены  на  охоту,  вдругъ  пере¬ 
мѣнили  не  задолго  до  того  объявленное  намѣреніе,  относительно' 
возвращенія  на  свое  жило  для  рыболовства,  и  вздумали  было  рас¬ 
положиться  иа  ночлегъ  съ  нами.  Для  этого  нѣкоторые  стали  под- 


140  — 


кликать  своихъ  товарищей,  ѣхавшихъ  въ  числѣ  десяти  лодочекъ, 
по  другую  сторону  прилежащаго  островка.  Такой  ихъ  поступокъ 
не  могъ  показаться  ие  подозрительнымъ  и  хотя  въ  числѣ  пяти 
человѣкъ  намъ  нечего  было  опасаться  нападенія  втрое  много¬ 
численнѣйшаго,  однако  зная  этихъ  туземцевъ  за  лучшихъ  торгов¬ 
цевъ,  мнѣ  слѣдовало  обойтись  такъ,  чтобъ  отклонить  ихъ  отъ 
худыхъ  намѣреній;  иначе,  при  нѣкоторой  явной  пепріязпенности, 
оказанной  съ  ихъ  стороны,  они,  опасаясь  возмездія,  прекратили 
бы  всѣ  свои  сношенія  съ  Нулато,  и  тѣмъ  не  мало  бы  повреди¬ 
ли  возникающей  торговлѣ  въ  томъ  краѣ.  Напоивъ  ихъ  чаемъ  и 
раздавъ  по  нѣскольку  листовъ  табаку,  въ  которомъ  они  нужда¬ 
лись,  я  рѣшительно  воспротивился  ночлегу  ихъ  въ  одномъ  съ 
нами  мѣстѣ,  прикрывшись  объясненіемъ,  что  ночь  мы  прово¬ 
димъ  въ  отдохновеніи  послѣ  трудовъ  *  и  потому  не  въ  состоя¬ 
ніи  съ  ними  бесѣдовать.  Если  же  они  точно  имѣютъ  желаніе 
остановиться,  то  указалъ  имъ  на  противулежащій  островъ.  Тор¬ 
говцы  уѣхали.  Мы  были  увѣрены,  что  явнаго  нападенія  на  насъ 
не  послѣдуетъ;  со  всѣмъ  тѣмъ  имѣли  поводъ  опасаться  за  на¬ 
шихъ  охотниковъ  и  ночь  провели  весьма  не  въ  спокойномъ  духѣ. 

23  іюня.  Облачно,  тихо,  въ  юго-восточной  сторонѣ  громъ,  оставались 
на  мѣстѣ. 

Рано  по  утру  Татлѣкъ  отпросился  поискать  бобровъ  по  про¬ 
токамъ.  Я  отпустилъ,  но  немало  удивился,  когда  часовой  донесъ, 
что  тотъ  забралъ  свои  пожитки.  Казалось  явнымъ,  что  проѣз¬ 
жавшіе  въ  ночь  торговцы  сманили  его  съ  собою;  это  же  под¬ 
тверждалъ  и  оставшійся  съ  нами  туземецъ  «Вторникъ».  Я  не 
безпокоился  собственно  о  томъ,  что  въ  Татлѣкѣ  лишился  един¬ 
ственнаго  человѣка,  который  могъ  бы  кой-какъ  сообщить  нѣко¬ 
торыя  необходимыя  свѣдѣнія;  мы  уже  достаточно  убѣдились, 
что  для  собранія  вѣрныхъ  источниковъ  о  странѣ,  необходимо 
понимать  ея  обитателей,  если  не  самому,  то  по  крайности  чело¬ 
вѣку  могущему  сообразить  смыслъ  вопроса  или  передаваемаго 
отвѣта:  безпокоитъ  одна  неизвѣстность;  на  дѣлѣ  всегда  пред- 

*  Въ  лѣтнее  время  туземцы  этого  края  имѣютъ  обыкновеніе  совершать 
свои  переѣзды  въ  ночное  время,  какъ  болѣе  прохладное  намъ  ради  астро¬ 
номическихъ  наблюденій  этого  дѣлать  не  приходилось.  Впрочемъ  въ  самый 
жаръ,  то  есть  съ  половины  двѣнадцатаго  до  половины  третьяго,  мы  также 
старались,  смотря  по  мѣстности,  останавливаться  и  это  время  употребляли 
для  обсерваціи. 


ставляотся  иначе  нежели  предполагаемъ  но  собраннымъ  какпмъ 
бы  то  ни  было  побочнымъ  свѣдѣніямъ.  Познакомясь  нѣсколько 
съ  бытомъ  туземцевъ,  пхъ  малочисленностью  и  ее  воинствен¬ 
нымъ  характеромъ,  намъ  оставалось  для  достиженія  къ  верховью 
Квнхпака,  только  слѣдовать  противъ  его  теченія,  но  меня  оза¬ 
бочивало  то,  что  поступокъ  Татлѣка  могъ  имѣть  непріятныя 
слѣдствія  на  торговыя  операціи  нашего  заселенія.  Мои  опасенія 
подтвердились  признаніемъ  Татлѣка,  возвратившагося  въ  сопро¬ 
вожденіи  своего  зятя  близъ  шести  часовъ  вечера.  Тотъ,  будучи 
въ  хорошихъ  связяхъ  съ  управляющимъ  Нулато,  отговорилъ  его 
отъ  такаго  поступка.  Я  не  выговаривалъ  Татлѣку,  по  ие  скрылъ 
отъ  него,  что  худо  бы  онъ  сдѣлалъ  еслибъ  явился  безъ  насъ  въ 
Нулато,  потому  что  былъ  бы  задержанъ  вмѣстѣ  съ  семействомъ, 
а  въ  случаѣ  нашего  не  возвращенія,  осенью,  былъ  бы  отправ¬ 
ленъ  въ  редутъ.  Впрочемъ  съ  этихъ  поръ,  я  приказалъ  тайно 
замѣчать  за  обоими  проводниками,  но  это  было  напрасно:  про¬ 
стоватый  Вторникъ,  сытый,  одѣтый  въ  красную  рубаху,  разма- 
мазанпый  киноварью,  обсыпанный  орлинымъ  пухомъ,  и  украшен¬ 
ный  бпсерами  и  цуклями,  не  помышлялъ  оставлять  насъ.  Тат- 
лѣкъ,  особенной  услужливостью,  видимо  старался  загладить  свою 
опрометчивость. 

На  косу  протнвулежащаго  островка,  ввечеру,  пристали  три 
лодки:  одна  семья  туземцевъ  рѣчки  Ноггойя  Лягушчья.  Старикъ 
подъѣхавшій  къ  намъ,  подарилъ  каждому  по  хайковой  юколѣ  и 
сказывалъ,  что  вверху  всѣ  бобры  откуплены  Торговцами  съ  рѣ¬ 
ки  Юона-ка.  Но  когда  мы  ему  объявили,  что  идемъ  собственно 
для  осмотра  мѣстности,  то  этого  онъ  ни  какъ  не  могъ  взять  въ 
толкъ  и  только  качалъ  головою. 

24  іюня.  Облачно  и  просіяніе  солнца.  \Ѵ  умѣренный.  Оставались  на  мѣстѣ. 

По  меридіональной  высотѣ  солнца  опредѣлена  широта  мѣста 
64°  53'  51",  долгота  по  хронометру  154°  43'  17"  къ  западу 
отъ  Гринвича.  Рѣка  въ  этомъ  мѣстѣ  разбита  довольно  зпачитель* 
ными  островами  на  многіе  протоки,  такъ  что  настоящіе  берега 
отстоятъ  другъ  отъ  друга  мили  на  три.  Иные  протоки  не  шире 
семидесяти  пяти  сажень  и  почти  во  всю  ширину  прорѣзаны  ка¬ 
менистыми  розсыпями.  Всѣ  острова  состоятъ  изъ  паносной  поч¬ 
вы.  Вода  въ  рѣкѣ  такъ  мутна,  что  на  глубинѣ  полутора  Футъ 
не  видно  дна. 

Еще  одна  семья  туземцевъ  Ноггойя  подъѣзжала  къ  намъ;  они 


142 


спускаются  ниже,  для  пріисканія  удобнаго  мѣста  для  рыбо¬ 
ловства. 

Въ  десять  часовъ  вечера  возвратились  стрѣльцы,  о  которыхъ 
я  началъ  было  серьезно  безпокоиться:  они  принесли  оленью  мат¬ 
ку  вѣсомъ  близъ  трехъ  пудъ.  Будучи  во  весь  походъ  въ  нолъ- 
сыта,  мы  запировали.  Одинъ  изъ  охотниковъ  принесъ  вѣточку 
рябины  въ  цвѣтѣ.  Здѣсь  впервые  мы  увидѣли  это  деревцо,  но 
впослѣдствіи  находили  его  п  въ  Нулато  и  въ  йког-мютѣ  по  на¬ 
горной  сторонѣ  Квихпака,  въ  разлогахъ  и  горныхъ  падяхъ.  Ря¬ 
бина  ростетъ  во  всевъ  этомъ  краѣ  кустарникомъ  не  выше  по¬ 
луторы  сажени. 

25  іюня.  Облачно,  временемъ  просіяніе  солнца,  до  полденъ  88 \Ѵ  умѣ¬ 
ренный,  послѣ  свѣжій  съ  порывами.  Въ  ночь  дождь. 

Давъ  отдохнуть  стрѣльцамъ,  мы  съ  половины  двѣнадцатаго  до 
семи  часовъ  вечера,  идя  подъ  парусомъ  съ  полнымъ  вѣтромъ,  по 
быстротѣ  теченія  прошли  не  болѣе  пятнадцати  миль,  и  становились 
дважды  на  каменистые  середки;  огибая  одну  такую  же  кошку, 
едва  не  были  залиты  волною. 

На  косѣ,  прилежащей  къ  мѣсту  нашей  остановки,  впервые  на¬ 
шли  дикій  лукъ,  аііішп  сера.  Можно  представить  себѣ  радость 
команды ,  когда  въ  немъ  она  нашла  что  -  то  родное.  Тот¬ 
часъ  набрали  и  насолили  всѣ  деревянныя  посудины,  употребляе¬ 
мыя  и  вмѣсто  суповыхъ  чашъ  и  для  вычерпыванія  воды  изъ 
байдары.  Близъ  полуночи  дождь  принудилъ  вытащить  на  берегъ 
наше  кожаное  судно. 

26  іюня.  Пасмурно,  бусъ  и  дождь;  8  умѣренный  съ  порывами.  Оставалась 
ва  мѣстѣ. 

До  сего  времени,  мы  ознакомились  съ  трудностями  плаванія  на 
байдарѣ  по  этой  весьма  быстрой  рѣкѣ,  но  никакъ  не  пола¬ 
гали  чтобъ  трудности  могли  возрастн  до  того,  чтобъ  во¬ 
все  остановить  нашъ  ходъ  впередъ ;  между-тѣмъ  мы  стояли 
у  этой  грани.  Чтобъ  вполнѣ  удостовѣриться  въ  этомъ ,  для 
насъ  весьма  непріятномъ  событіи,  намъ  предстояло  опытомъ 
убѣдиться  въ  другой  неудобности  плаванія  на  такомъ  суднѣ.  Тамъ, 
гдѣ,  какъ  на  Алеутскихъ  островахъ  и  вообще  по  прибрежью  Бе¬ 
рингова  и  Ледовитаго  морей,  достаточно  жиру  морскихъ  живот¬ 
ныхъ  для  смазыванія,  байдара,  то  есть  ея  обшнвка,  довольно 
долгое  время  можетъ  сопротивляться  вліянію  воды.  Но  какъ  съ 
начала  постройки  нашего  судна,  намъ  не  удалось  довольно  хо- 


рошо  промазать  его  лавтакъ,  то  пе  смотря  на  достоинство  сво¬ 
ихъ  маклячьихъ  шкуръ,  онъ  несравненно  скорѣе  размокалъ  п 
нынѣ,  въ  наступившую  дождливую  погоду,  еслибъ  продолжать 
плаваніе,  то  обдаваемый  водою  и  съ  внѣшней  н  съ  внутренней 
стороны  могъ  бы  подвергнуться  быстрой  прѣлости  или  гніенію. 
Повторяю,  я  былъ  иовичекъ  въ  обращеніи  съ  такого  рода  судами; 
постройкою  «байдары»  послѣдовалъ  буквально  данному  мнѣ  на¬ 
ставленію  въ  инструкціи,  и  здѣсь  этотъ  случай  привожу  единствен¬ 
но  для  предостереженій  собрата:  хорошо  тому,  предъ  кѣмъ  види¬ 
мы  ошибки  или  неудачи  предмѣстника.  Много,  много  еще  пред¬ 
стоитъ  разкрыть  въ  нашемъ  уголкѣ  Америки.  Вотъ  байдарка  дѣ¬ 
ло  другое;  байдарка  это  по  истинѣ  сЬеі*  сГоепѵгез  жителя  сѣвера. 
Закрытая  сверху,  она  всегда  суха,  легка,  удобна  для  всякихъ  дѣй¬ 
ствій,  а  главное  сподручна  для  переноски;  на  байдаркѣ  изъ  зали¬ 
ва  Нортона,  достаточно  приказанія  чтобъ  явиться  на  волнахъ 
Гудзонова  залива  за  одно  лѣто*  Но  байдарку  я  узналъ  годомъ 
позже.  Надобно  сказать  и  то,  что  изъ  команды  экспедиціи  всего 
было  двое,  которые  умѣли  ѣздить  на  этихъ  валкихъ  судахъ  и 
ни  одного,  кто  съумѣлъ  бы  ее  хорошо  построить.  И  при  систе¬ 
матическомъ  обученіи  горе  безъ  опыта;  а  опытъ  достается  вре¬ 
менемъ,  случаемъ,  обстоятельствами;  и  присмотрясь,  вначалѣ 
выходитъ  и  криво  и  косо  и  неправильно.  Самая  инструкція  мнѣ 
данная  представляетъ  доказательство,  что  вся  наша  экспедиція 
долженствовала  быть  опытнымъ  собраніемъ  матеріаловъ,  или  во¬ 
все  неизвѣстныхъ  или  недовѣдаееыхъ  или  затерянныхъ. 

Въ  вечеру  подъѣзжала  къ  намъ  на  двухъ  лодочкахъ  семья  тузем¬ 
цевъ  Ноггойя.  Отъ  нихъ  купили  двѣ  росомахи  для  проводниковъ 
но  уговору,  на  парку  соболей  и  два  сохатинные  ровдуга.  Бобровъ 
привезенныхъ  ими,  торговали  проводники;  и  хотя  не  сошлись  въ 
цѣнѣ,  мы  не  рѣшились  перекупить.  Для  насъ  достаточно  было 
знать,  что  за  эти  мѣха  торговцы  предлагаютъ  дальнимъ  племе¬ 
намъ  почти  втрое  менѣе  того,  что  получаютъ  сами  при  пере¬ 
продажѣ  въ  Нулато. 

Къ  вечеру  прибыло  воды  семь  дюймовъ. 

21  іюня.  Пасмурно;  8  тихій,  бусъ  и  дождь  во  всѣ  сутки;  оставались  на 
мѣстѣ.  Въ  теченіи  сутокъ  воды  прибыло  одиннадцать  дюймовъ. 

28  іюня.  Пасмурно,  погода  прежняя;  оставались  на  мѣстѣ;  воды  прибыло 
двѣнадпать  съ  четвертью  дюймовъ. 

29  іюня.  До  полденъ  пасмурно,  тихо,  послѣ  полденъ  88  \Ѵ  умѣренный, 


144 


временемъ  просіяніе  солнца.  Для  просушки  байдары  оставались  на  мѣстѣ? 
воды  прибыло  семь  съ  половиною  дюймовъ. 

Видя  достаточную  прибыль  воды,  проводники  начали  приго¬ 
товлять  небольшіе  шесты  Фута  четыре  длиною,  посредствомъ 
которыхъ  они  проходятъ  по  быстрымъ  розсыпямъ.  На  спросъ 
мой  по  этому  случаю  «Вторникъ»  объявилъ,  что  не  вдалекѣ  отъ 
мѣста  нашего  становья  начинается  рядъ  розсыпей,  продолжаю¬ 
щихся  до  устья  рѣки  Ноггойя.  Какъ  далѣе  онѣ  простираются, 
онъ  не  знаетъ,  потому  что  ѣздить  не  удалось;  но  слыхалъ  отъ 
своихъ  земляковъ,  что  отъ  предлежащей  предъ  нами  вверхъ  по 
Квихпаку  въ  обыкновеніи  ѣздить  упираясь  шестами,  по  причинѣ 
каменистаго  грунта  и  быстроты  теченія  рѣки.  Мы  также  приго¬ 
товили  по  два  шеста  на,  сторону;  но  этотъ  трудъ  долженъ  былъ 
пропасть  даромъ  предъ  покушеніемъ  пройти  первую  изъ  розсы¬ 
пей,  которую  можно  было  бы  назвать  порогомъ,  еслибъ  она  не 
имѣла  видимаго  отлогаго  ската.  . 

30  іюня.  Облачно3  утро  тихо;  съ  полдень  88 \Ѵ  тихій.. 

Пройдя  около  полуторы  мили,  мы  подошли  къ  розсыпи  или 
перебору.  Огромные  валуны  гранитовыхъ  породъ  и  замытыя  де¬ 
ревья  казали  вершины  свои,  не  смотря,  что  въ  теченіи  послѣд¬ 
нихъ  четырехъ  сутокъ  воды  прибыло  слишкомъ  на  три  Фута. 
Шумъ  скатывающейся  и  прорывающейся  воды  былъ  слышенъ 
далеко  до  въѣзда.  Вступя  на  переборъ,  чрезъ  цѣлый  часъ  уси¬ 
ленной  гребли  мы  не  выиграли  ни  шагу;  пробовали  толкаться 
шестами  и  едва  удерживались  па  мѣстѣ.  Вздумали  обойти  по  за¬ 
топленной  косѣ  праваго  берега,  но  выѣхавъ  изъ  заводи  теченіемъ 
были  брошены  на  камень  и  едва  выбрались  безъ  поврежденій. 
Обвести  бичевой  по  отдаленности  береговъ  не  имѣли  средствъ. 
Пробовали  дать  проводникамъ  бичеву,  чтобъ  съ  лодочекъ  завести 
и  закрепить  за  торчащіе  камни  или  деревья,  но  ни  одинъ  изъ 
нихъ  не  былъ  въ  состояніи  справиться  съ  теченіемъ.  Еще  разъ 
пытались  подняться  на  греблѣ, — тщетно.  Оставалось  обнести  бай¬ 
дару  по  ту  пли  другую  сторону,  но  по  лѣвой  предстояла  совер¬ 
шенная  невозможность,  потому  что  самая  розсыпь  составляетъ 
соединеніе  косъ  двухъ  островковъ  съ  такою  же  протягивающеюся 
отъ  праваго  берега;  по  другой  слѣдовало  спускаться  почти  до 
мѣста  нашего  становья  и  оттуда  ладить  дорогу  на  протяженіи 
почти  двухъ  миль;  такая  работа  была  не  подъ  силу.  Проводники 
во  время  послѣднихъ  нашихъ  усилій  прошли  вплоть  берега  на 


145 


шестахъ  и  скрылись;  имъ  выпалили  изъ  пистолета,  въ  надеждѣ, 
что  поймутъ  сигналъ,  и  разбили  палатку  на  прежнемъ  мѣстѣ. 

Намъ  не  удалось,  но  мы  увѣрены,  что  еслибъ  не  возвышеніе  во¬ 
ды  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  не  усиленное  теченіе,  байдару  можно  бы  было 
перенести  черезъ  эту  преграду,  потому  что  въ  обыкновенное  вре¬ 
мя  такъ  поступаютъ  туземцы  съ  своими  лодочками.  Выжидать 
времени  я  не  могъ,  тѣмъ  болѣе,  что  намъ  предстояло  въ  дру¬ 
гихъ  мѣстахъ  исполненіе  дальнѣйшихъ  порученій. 

Здѣсь  почитаю  приличнымъ  помѣстить  свѣдѣнія  о  внутрениѣй- 
шпхъ  странахъ  нашихъ  американскихъ  владѣній,  собранныя  на¬ 
ми  отъ  туземцевъ  рѣчки  ІІоггойя  и  торговцевъ  племени  ІОнна- 
ка,  посѣщающихъ  берега  Квихпака  нѣсколько  далѣе  за  упомяну¬ 
тую  рѣчку. 

Рѣчка  ІІоггойя  вытекаетъ  изъ  обширнаго  озера,  соединяюща¬ 
гося  со  многими  другими,  вливается  въ  Квихпакъ  съ  лѣвой  сто¬ 
роны,  то  есть  отъ  юга;  ширину  имѣетъ  до  пятидесяти  сажень; 
устье  отъ  истока  отстоитъ  на  день  ѣзды,  слѣдовательно  миляхъ 
въ  тридцати  отъ  озера.  Многочисленнѣйшіе  туземные  зимники 
находятся  при  истокѣ  рѣчки;  впрочемъ  достаточно  жителей  про¬ 
живаетъ  и  по  берегамъ  озеръ,  изобилующихъ  рыбою.  Высокихъ 
горныхъ  кряжей  въ  сторонѣ  занимаемой  этими  туземцами  нѣтъ; 
но  по  правому  берегу  Квихпака  тянутся  за  горизонтъ  островер¬ 
шинные  обнаженные  пики.  Вершину  Квихпака  они  не  посѣщаютъ, 
п  я  не  могъ  добиться  удовлетворительнаго  отвѣта,  самую  ли  рѣ¬ 
ку  Квихпакъ  они  называютъ  къ  верховью  Мынкхат  охъ,  —  боль¬ 
шое  озеро, — или  выводятъ  изъ  него  ея  истокъ.  «Вторникъ»  мало 
понимающій  ихъ  нарѣчіе,  объяснялъ  намъ,  что  рѣка  къ  верховью 
столь  обширна,  что  съ  одного  берега  невидно  противуположнаго. 
Другіе  торговцы,  видѣнные  мною  впослѣдствіи  на  пути  къ  Ну¬ 
лато,  сообщали,  что  за  рѣчку  Ноггойя  они  ѣздятъ  по  Квихпаку 
на  разстояніе  четырехъ  ночей,  около  шестидесяти  миль,  —  и  что 
рѣчка  мѣстами  широка  и  разбита  островами,  мѣстами  протекаетъ 
въ  одномъ  руслѣ  и  имѣетъ  бичевникп,  но  вообще  быстра,  мелка, 
перерѣзана  розсыпями,  а  далѣе  предѣла  ихъ  поѣздокъ  имѣетъ 
пороги.  Жителей  по  берегамъ  встрѣчаютъ  не  въ  большомъ  чис¬ 
лѣ,  и  то  выходящихъ  для  рыболовства  съ  вершинъ  побочныхъ 
рѣчекъ.  Отъ  мѣста  нашего  возврата  до  истока  Квихпака,  кото¬ 
рый  выводятъ  изъ  озера,  полагаютъ  разстояніемъ  въ  полтора 
раза  пройденнаго  нами  отъ  Нулато,  то  есть  въ  триста  миль  слиш¬ 
комъ. 


10 


140 


Въ  странѣ  занимаемой  племенемъ  Поггой-хотана,  главнѣйшее 
пропитаніе  туземцевъ  состоитъ  лѣтомъ  въ  рыбной  ловлѣ;  зимою 
въ  поискахъ  за  сохатыми,  «ттаиника»,  и  оленями.  Бобрами,  собо¬ 
лями  и  росомахами,  страна  ихъ  весьма  изобильна. 

1  іюля.  Облаяно,  просіяніе  солнца,  88\Ѵ  тихій. 

Мѣсто  нашего  возврата  по  полуденной  высотѣ  солнца  опре¬ 
дѣлено  въ  широтѣ  64°  56'  07,  «и  долготѣ  по  хронометру  154°  18'  45» 
западной  отъ  Гринвича;  склоненіе  компаса  по  азимуФу  31°  46' 
восточное.  На  яру  двухъ  саженъ  высоты  въ  память  нашего  пре¬ 
быванія  поставленъ  крестъ  съ  означеніемъ  года  и  числа.  Крайній 
предѣлъ  возвышенія  воды  въ  водополь  замѣтенъ  по  чертѣ,  нѣсколь¬ 
ко  высшей  сажени  отъ  прилежащей  лайды  иловатой  почвы.  Го¬ 
ры  праваго  берега  представляютъ  въ  этомъ  мѣстѣ  довольно  ши¬ 
рокій  разлогъ  и  отстоятъ  въ  осьми  миляхъ  отъ  берега;  холмовъ 
лѣваго  не  видео  за  многими  островами. 

По  утру  подбѣжала  къ  нашему  стану  туземная  собака 
изъ  породы  приморскихъ  или  чукотскихъ ;  но  не  рѣшалась 
подойти  къ  намъ,  опасаясь  болонки  ,  не  отставшей  отъ  Дмитріе¬ 
ва,  во  время  перехода  его  изъ  редута  въ  Нулато.  Все  ры¬ 
ло  ея  было  утыкано  иглами  дикобраза  и  невозможно  было  смо¬ 
трѣть  и  слышать  ея  болѣзненнаго  стона.  Талижукъ,  какъ  ловкій 
валиФорнскій  бокеръ,  накинулъ  на  нее  арканъ;  иглы  не  превы¬ 
шали  длиною  трехъ  дюймовъ  и  толщиною  вороньяго  пера.  Про¬ 
изведя  операцію,  мы  взяли  собаку  къ  себѣ,  полагая  навѣрное, 
что  она  оставлена  кѣмъ  нибудь  изъ  низовыхъ  торговцевъ:  предпо¬ 
ложеніе  наше  оправдалось  и  хозяинъ  ея,  встрѣченный  нами  близъ 
устья  Юнеа-ка,  остался  намъ  весьма  благодарнымъ. 

Послѣ  полудня,  не  дождавшись  проводниковъ,  пустились  внизъ 
по  рѣкѣ  и  ночевали  не  доходя  пяти  миль  до  рѣчки  Минхотлятно. 

На  станѣ  Минхотлятно,  затопило  всѣ  запоры,  и  мы  не  могли 
достать  ни  одной  рыбы.  За  то  старикъ,  поселившійся  по 
лѣвому  берегу  у  утесовъ ,  противу  Молёкожитно ,  продалъ 
намъ  три  вяленные  чавычи.  Его  товарищъ  привозилъ  на  показъ 
старое  шерстяное  одѣяло  съ  черными  конмами,  объясняя,  что 
получилъ  его  отъ  южныхъ  жителей.  Впослѣдствіи  на  Кускокви- 
мѣ  мы  убѣдились,  что  редутъ  Колмакова  производитъ  всякими 
европейскими  матеріями  довольно  выгодную  мѣяу  съ  тамошними 
жителями ,  которые  въ  свою  очередь  передаютъ  ихъ  съ  боль¬ 
шими  барышами  верховымъ  обитателямъ  рѣки  Инно-ка. 


При  слѣдованіи  по  водамъ,  занятымъ  племенемъ  Тлегопъ  хота- 
на,  насъ  встрѣчало  человѣкъ  сорокъ  мужчинъ  и  женщинъ  этого 
народа,  кто  съ  юколой,  кто  съ  пушными  промыслами.  За  мѣха 
мы  платили  по  цѣнѣ  ,  опредѣленной  въ  Нулато,  чтобъ  тѣмъ  са¬ 
мымъ  пріохотить  и  этихъ  туземцевъ  спускаться  въ  наше  засе¬ 
леніе. 

Должно  призпаться,  что  когда  мы  шли  безъ  проводниковъ, 
туземцы  этихъ  мѣстъ  обращаются  съ  нами  какъ-то  свободнѣе 
и  радушнѣе;  несутъ  и  везутъ  провизіи,  у  кого  какая  есть;  не 
опасаются,  показываютъ  разомъ  большое  количество  промысловъ; 
не  торопятся  оставлять  пасъ;  говорливѣе  и  знаками  и  словами.  Ко¬ 
нечно,  это  можетъ  быть  отнесено  къ  тому,  что  они  съ  нами  ознако¬ 
мились,  но  равномѣрно  и  первоначальная  пхъ  дикость  или  песооб- 
щительность  можетъ-быть  приписана  вліянію  или  наговорамъ 
проводниковъ,  у  которыхъ  мы  невольно  состояли  какъ  бы  подъ 
нѣкотораго  роду  опекой;  и  это  должно  продолжаться  до  тѣхъ 
поръ,  пока  сами  мы  не  научимся  языку  Іішшликовъ  столько, 
что,  какъ  называется,  будемъ  порядочно  разумѣть  или  слышать 
одно  изъ  нарѣчій  этого  народа.  Живой  примѣръ  тому,  паши  со¬ 
сѣди  Ново-Архангельска,  Колоши:  до  нынѣ  ни  одинъ  изъ  толмачей 
взятыхъ  изъ  ихъ  племени  не  передастъ  въ  настоящемъ  видѣ, 
ни  вопроса,  ни  отвѣта  бесѣдующихъ. 

3  іюля.  Облачно,  до  полденъ  маловѣтріе  §0;  съ  четырехъ  часовъ  попо¬ 
лудни  080  умѣренный  съ  порывами;  во  всю  ночь  дождь. 

Спускаясь  внизъ,  на  лѣтникахъ  у  мыса  Хамынчихтенъ,  мы 
нашли  въ  сборѣ  всѣхъ  жителей  жила  Тлялильхакатъ.  Шквалъ 
отъ  оста  съ  доящемъ,  принудилъ  васъ  остановиться  и  вытащить 
байдару  для  сохраненія  груза.  Туземцы  не  замедлили  по¬ 
сѣщеніемъ.  Главнѣйшихъ  мы  видѣли  весною  въ  Нулато,  слѣд¬ 
ственно  обязаны  были  обойтись  какъ  съ  знакомыми,  то  есть 
поить  чаемъ  и  кормить  сухарями.  Этотъ  довольно  не  выгодный 
для  походныхъ  людей  обычай  введенъ  въ  Нулато  съ  начала  осно¬ 
ванія  временнаго  заселенія,  въ  1838  году,  и  введенъ  по  обсто¬ 
ятельствамъ  невольно.  Староста,  проживая  въ  туземной  барабо- 
рѣ,  давалъ  чашку  хозяину,  у  котораго  стоялъ  на  постоѣ,  или 
кому  другому,  за  какую  либо  особую  работу.  Приходившіе  съ 
рѣки  Юнн-ка  просили  обыкновенно  мамыса,  « ѣсть  »  и  чтобъ 
этихъ  торговцевъ  пріохотить,  команда  дѣлилась  послѣднимъ  ку¬ 
скомъ  и  сама  голодовала  при  весеннемъ  распутыі.  Въ  теченія  вре 


148  — 


мени  завязались  знакомства  и  въ  прошлую  зиму  неоднократно 
мнѣ  случалось  слышать,  какъ  богатый  торговецъ,  притаща  нарту 
бобровъ,  кричалъ  смѣло:  «Дерябинъ!  чайникъ!»  Онъ  былъ  увѣ¬ 
ренъ  въ  хорошемъ  пріемѣ. 

4  іюля.  Облачно,  080  умѣренный,  во  весь  день  бусъ  и  временно  дождь; 
оставалась  на  мѣстѣ. 

Вскорѣ  послѣ  полудня  мы  получили  весьма  странный  визитъ: 
всѣ  женщины  жила  отъ  старухъ  до  малолѣтныхъ  дѣвочекъ  по¬ 
жаловали  къ  намъ  въ  гости,  къ  сбитню  изъ  сахарнаго  песку  и 
перцу;  я  прибавилъ  горсти  двѣ  сухарей;  сладкая  вода  понрави¬ 
лась  посѣтительницамъ,  но  сухари  отвѣдывали  только  изъ  любо¬ 
пытства.  Пробывъ  съ  нами  около  трехъ  часовъ  и  получа  неболь¬ 
шіе  подарки,  онѣ  насъ  оставили  и  вслѣдъ  за  ними  собрались  муж¬ 
чины.  Одинъ  изъ  пихъ  привезъ  гвоздь,  выдериутый  изъ  Фалшки- 
ля  небольшой  дѣвочкой;  часовой  видѣлъ  ея  проказу,  но  мнѣ  не 
хотѣлось  нарушать  добраго  согласія  съ  гостями;  за  честность  я 
подарилъ  ему  алеутскій  топорикъ;  у  другихъ  купилъ  нѣсколько 
бобровъ. 

Въ  числѣ  посѣтительницъ  дѣвушку  лѣтъ  пятнадцати,  съ  пол¬ 
нымъ  розовепькимъ  личикомъ,  черными  глазами  на  выкатѣ  и 
правильными  соболиными  бровями,  считаю  въ  числѣ  двухъ  из- 
ключеній  изъ  всеобщей  некрасивости  женщинъ  инкиликскихъ 
племенъ.  Всѣ  онѣ  были  вымыты,  вычесаны,  въ  лучшей  одеждѣ; 
всѣ  были  развязны,  словоохотны,  милы  по  своему,  но  обращенія 
нисколько  не  предосудительнаго;  статься  можетъ,  что  поджидали 
отъ  насъ  перваго  шагу.  Разспрашивая  объ  этомъ  произшествіи 
Татлѣка,  я  получилъ  въ  отвѣтъ,  что  это  знакъ  полнаго  располо¬ 
женія  и  довѣрія.  Отъ  нашей  воли  зависѣло,  какъ  имъ  воспользо¬ 
ваться.  Впрочемъ  установленнаго  обыкновенія  на  счетъ  такихъ 
посѣщеній  между  собою,  у  нихъ  не  существуетъ. 

5  іюля.  Пасмурно,  (ЖО  тихій  временно  дождь;  въ  ночь  ливевь.' 

Спустись  къ  устью  рѣчки  Нотаглита,  по  причинѣ  дождливой 
погоды,  остановились.  Противу  насъ,  на  оказавшейся  послѣ  пол- 
новодія  косѣ,  былъ  разбитъ  станъ  родичей  «Вторника».  По  дож¬ 
дливости  лѣта  они  жалуются  на  худой  успѣхъ  своего  рыболов¬ 
ства  и  предсказываютъ  себѣ  голодовку.  Совсѣмъ  тѣмъ  намъ  уда¬ 
лось  достать  отъ  нихъ  для  смазки  байдарскаго  лавтака  кружки 
двѣ  сиговаго  жиру. 


—  149  — 

6  іюля.  Утромъ  тихо,  пасмурно,  бусъ;  съ  полдень  ІУѴѴ  умѣренный,  про¬ 
сіяніе  солнца. 

Сушили  байдару.  Къ  обѣду  соединились  съ  нами  проводники, 
они  доѣзжали  до  устья  Иоггойя  и  привезли  оттуда  нѣсколько 
бобровъ.  Не  имѣя  болѣе  надобности  во  «Вторникѣ,»  я  съ  нимъ 
разсчитался  и  за  доброе  его  поведеніе  откупилъ  привезенный  имъ 
промыселъ.  Въ  вечеру  одинъ  изъ  служителей  экспедиціи  началъ 
жаловаться  на  ознобъ  и  головную  боль:  онъ  объѣлся  зеленыхъ 
ягодъ  смородины.  Не  предвидя,  чтобъ  такой  казусъ  могъ  съ 
кѣмъ  либо  случится  въ  этомъ  походѣ,  я  не  запасся  потребными 
лекарствами,  и  для  предупрежденія  горячки,  которая  въ  ночи 
открылась  бредомъ  больнаго,  нашелся  вынужденнымъ;]  поспѣ¬ 
шать  въ  Нулато,  и  тѣмъ  оставилъ  намѣреніе  осмотрѣть  въ  лѣт- 
нѣе  время  рѣку  Юнна-ка. 

7  іюля.  Мило  облачно,  сіяніе  солнца,  К\Ѵ  умѣренный. 

Съ  пяти  часовъ  утра  мы  пустились  въ  путь.  Въ  проѣздъ  мимо 
жила  Ташошгонъ  купили  до  полусотни  ленныхъ  утокъ  и  четыре 
десятка  недосушенеой  халвовой  юколы.  Главное  собраніе  рыбо¬ 
лововъ,  выѣхавшихъ  съ  рѣки  Юнна  ка,  находилось  на  лѣтникахъ, 
близъ  которыхъ  мы  провели  ночь  съ  8  на  9  прошлаго  мѣсяца. 
Семеро  туземцевъ,  узнавъ  о  нащемъ  слѣдованіи  въ  Нулато,  по¬ 
слѣдовали  за  нами  съ  грузомъ  пушныхъ  промысловъ.  Взявъ  на 
жилѣ  Уныльгачтхохъ'  оставленный  термометръ,  въ  семь  часовъ 
прибыли  къ  нашему  заселенію  и  нашли  въ  иемъ  все  благополучно. 

Первые  дни  по  прибытіи  нашемъ  въ  Нулато,  я  занимался  про- 
вѣреиіемъ  хронометра,  4  приведеніемъ  своего  журнала  въ  поря¬ 
докъ  и  надсмотромъ  за  больнымъ.  Послѣ  различныхъ  исправле¬ 
ній  на  байдарѣ,  команда  помогла  заселеннымъ  по  рыболовству 
и  отстройкѣ  не  конченныхъ  строеній;  двое  стрѣльцовъ  време¬ 
немъ  привозили  различную  дичь.  Въ  двадцатыхъ  числахъ  мы  рас¬ 
полагали  оставить  это  мѣсто,  какъ  слѣдующее  обстоятельство 
отложило  нашу  отправку  до  августа. 

При  нашемъ  возвращеніи  изъ  похода,  мы  нашли  на  устьѣ  Ну¬ 
лато  человѣкъ  семьдесятъ  изъ  племени  1  акаякса,  приготовляв¬ 
шихся  ставить  запоры  по  рѣчкѣ.  Съ  9  по  12,  за  исключеніемъ 

*  Не  найдя  ощутительнаго  измѣненія  въ  ходѣ  хронометра,  опредѣленія 
долготъ,  произведенныя  въ  походѣ  къ  верховью  Квихпака,  оставлены  такъ 
какъ  онѣ  были  найдены  на  мѣстахъ  наблюденіи. 


I 


150 


одной  семьи,  всѣ  разъѣхались,  говоря,  что  большія  воды  пре¬ 
пятствуютъ  рыболовству.  13  вечеромъ  одна  изъ  туземокъ,  соби¬ 
равшая  ягоды  близъ  утеса  Тлякнитытъ,  прибѣжавъ  въ  испугѣ, 
сказывала,  что  видѣла  въ  горахъ  Налейг-мюта.  Мы  ее  обратили 
на  это  вниманія;  туземцы  какъ  бы  перетрусились;  15  повто¬ 
рилась  таже  исторія  черезъ  двухъ  жепщішъ.  Я  съ  однимъ  чело¬ 
вѣкомъ  команды  нарочно  осматривалъ  окрестныя  мѣста,  но  ни¬ 
кого  не  видалъ.  Наконецъ,  19,  Татлѣкъ  неожиданно  передаетъ 
старостѣ  одиночки,  что  всѣ  соплеменники  Инкпликовъ  -  Улукаг- 
мютъ,  то  есть  жители  Такаякса  и  низовыхъ  жилъ  Квнхпака  до 
Ттутаго,  измѣняютъ  мѣсто  расторжекъ  съ  племенемъ  Юнпа-ка- 
хотана  и  на  дняхъ  вмѣсто  того,  чтобъ  сообразно  прежнихъ  го¬ 
довъ  собираться  въ  Нулато,  отправляются  па  встрѣчу  къ  пнмъ 
къ  устью  Юниа-ка.  При  этомъ  объявленіи  казалось  весьма  вѣ¬ 
роятнымъ  слухи,  распускаемые  на  счетъ  Налейг-мютъ,  отнести 
къ  новому  коварству  Улукаг-мютъ  и  Такаяксанцевъ;  можетъ 
статься,  по  отбытіи  экспедиціи  они  сами  имѣли  въ  виду  истре¬ 
бить  или  поджечь  наше  заселеніе  и  впослѣдствіи  прикрыться  дѣ¬ 
лаемыми  предостереженіями.  Какъ  бы  то  ни  было,  имѣя  бога¬ 
тый  сборъ  пушныхъ  промысловъ,  староста  артели  просилъ  насъ 
обождать  отправленіемъ,  до  возвращенія  этихъ  торговцевъ  и  ра- 
сторжки.  Какъ  чрезъ  это  обстоятельство  я  могъ'  ближе  ознако¬ 
миться  съ  состояніемъ  туземной  торговли,  то  и  исполнилъ  его 
желаніе. 

Рано  утромъ  20  іюня,  мы  увидѣли  сорокъ-двѣ  лодочки  проби¬ 
равшіяся  подъ  лѣвымъ  берегомъ,  мимо  заселенія.  Сигналъ  изъ 
погоннаго  мушкетона  съ  боевымъ  патрономъ  заставилъ  ихъ  не¬ 
медля  приворотить  къ  намъ.  Ни  я,  ни  артельный  староста  не 
имѣли  права  преоятствовать  сношенію  туземцевъ  между  собою, 
но  со  времени  упрежденія  постояннаго  заселенія  въ  Нулато,  мнѣ 
казалось  необходимымъ  положить  основаніе  нашему  вліянію  на 
край  вообще.  Поводъ  къ  тому'  былъ:  Такаяксанцы  въ  прошлое 
лѣто  произвели  страшное  убійство  жителей,  проживающихъ  близъ 
отклоненія  отъ  Квихпака  протока  въ  рѣку  Иннока;  изъ  убитыхъ 
многіе  вели  выгодныя  сношенія  съ  редутомъ;  ори  томъ  Такая  к-- 
санцами  былъ  произведенъ  грабежъ  нашей  юколы  въ  Уналашкѣ. 

Обстановка  вездѣ  и  на  всѣхъ  производитъ  эфсктъ  и  потому 
вся  команда  поставлена  была  въ  ружье.  При  вызовѣ  участниковъ 
убійства,  семнадцать  человѣкъ  отдѣлились  отъ  прочихъ,  и  дрожа 
всѣмъ  тѣломъ  указывали  на  одного  Тунгака,  какъ  на  главнаго 


предводителя.  Забавно  было  смотрѣть,  какъ  этотъ  старикъ  на¬ 
коса  поглядывалъ  на  качели,  считая  ихъ  висѣлицей.  Зная,  что 
всегдашнимъ  ласковымъ  обращеніемъ  не  выиграешь  въ  мнѣніи 
дикарей,  я  принялъ  грозный  видъ  ді  высказалъ  имъ,  чтобъ  они 
на  предбудущее  время  не  осмѣливались  предпринимать  никакихъ 
непріятельскихъ  дѣйствій  противъ  нашихъ  друзей ;  потомъ 
высчиталъ  коварные  поступки  всего  ихъ  племени  съ  прежними 
нашими  отрядами,  припомнилъ  сожженіе  бывшей  одиночки  и  дву¬ 
кратное  ихъ  покушеніе  на  жизнь  служителей  компаніи,  прово¬ 
жавшихъ  транспорты;  наконецъ,  послѣ  обѣщанія  соотвѣтствен¬ 
ныхъ  наказаній  за  малѣйшіе  поступки  противу  учрежденнаго  за¬ 
селенія,  перемѣнилъ  гнѣвъ  на  милость,  благодарилъ  за  друже¬ 
ственное  расположеніе  въ  теченіи  прошлой  зимы  и  распрощался 
какъ  съ  добрыми  пріятелями.  Конечно  все  это  была  простая  и 
пустая  сцена.  Мы  сами  вѣдали,  что  въ  случаѣ  и  нашей  погибели 
отъ  этихъ  полуварварскихъ  народовъ,  не  съ  кого  было  бы  тре¬ 
бовать  удвлетвореній,  какъ  потому  что  у  нихъ  не  существуетъ 
ни  чего  подобнаго  гражданскимъ  учрежденіямъ,  такъ  и  ради  той 
истины,  что  во  всемъ  свѣтѣ  нѣтъ  уголка,  въ  которой  бы  про¬ 
никло  просвѣщеніе  безъ  утраты  нѣсколькихъ  отдѣльныхъ  лицъ. 

21  числа,  нѣсколько  туземокъ,  прибѣжавъ  къ  дамъ,  сказывали, 
что  видѣли  одного  Налейг-мюта  на  устьѣ  Нулато,  близъ  кормовыхъ 
бараборъ.  Мы  отвѣчали,  что  понимаемъ  въ  чемъ  дѣло  и  не  вѣ¬ 
римъ  ихъ  выдумкамъ;  и  съ  той  поры  слухъ  о  Налейг-мютахъ 
прекратился.  Въ'  зиму  на  1844  годъ,  торговцы  приходившіе  съ 
рѣки  Юнна-ка,  продолжали  разсказы  о  враждебной  наклонности 
своихъ  приморскихъ  сосѣдей,  но  пребыванія  ихъ  въ  окрестно¬ 
стяхъ  Нулато  не  подтверждали. 

Въ  объясненіяхъ  съ  Такаяксанцами,  я  забылъ  завести'  хроно¬ 
метръ  и,  пустивъ  его  въ  ходъ,  занимался  въ  послѣдующіе  дни 
опредѣленіемъ  его  состоянія.  Команда  помогла  артели  заловомъ 
до  полуторы  тысячи  сиговъ,  срубкою  кухни  и  бани  и  очище¬ 
ніемъ  лѣса  и  кустарника,  окружавшихъ  строенія.  Такимъ  обра¬ 
зомъ  заселеніе  было  приведено  въ  безопасность  отъ  нечаяннаго 
нападенія,  доступнаго  лѣтомъ  изъ-за  лѣсовъ,  въ  особенности  при 
разъединеніи  команды  на  необходимыя  работы  по  запасеиію  про¬ 
визій. 

30  проѣхали  всѣ  торговавшіе  съ  племенемъ  Юнна-ка-хотана. 
Многіе  изъ  нихъ  сдали  половину  скупленныхъ  ими  промысловъ 
въ  пашу  артель,  да  и  другую  половину  повезли  съ  собою  един- 


152 


ствеино  въ  обмѣнъ  тѣхъ  предметовъ,  которыми  не  ведутъ  обо¬ 
ротовъ  наши  заселенія. 

Общій  очеркъ  состоянія  заселенія  въ  Нулато ;  матеріалы  для 
топографіи  и  климатологіи  этого  края. 

Нулатовское  наше  заселеніе  находится  въ  64°  42'  11"  широ¬ 
ты  и  157°  58'  18"  долготы  къ  западу  отъ  Гринвича,  на  правомъ 
берегу  Квихпака  въ  четверти  мили  выше  устья  рѣчки,  по  кото¬ 
рой  оно  такъ  прозвано.  Низменная  равнина,  заключенная  между 
этою  рѣчкою  и  утесомъ  Тлякынтытъ,  образованіемъ  своимъ  ви¬ 
димо  обязана  наносамъ.  Окраины  ея  или  берега  къ  сторонѣ  Квих- 
пака,  отъ  пятнадцати  до  осьмнадцати  Футъ  высотою,  представ¬ 
ляютъ  какъ  бы  нѣкотораго  рода  валъ,  широкою  мѣстами  до  пяти 
сажень.  По  всей  равнинѣ  находятся  нѣсколько  небольшихъ  озеръ 
п  водоемовъ,  въ  которыхъ  скопляющаяся  отъ  таянья  снѣговъ 
вода  держится  все  лѣто.  Берега  рѣки  Нулато,  на  протяженіи 
извѣданнаго  нами  пространства,  вышиною  не  превосходятъ  де¬ 
сяти  Футъ.  Въ  слѣдствіе  этого,  при  случающихся  запорахъ  въ 
весенніе  разливы,  вода  къ  заселенію  подходитъ  со  стороны  ма¬ 
тераго  берега,  тогда  какъ  Квихпакъ  не  выступаетъ  еще  изъ  бе¬ 
реговъ.  Низменное  и  поемное  положеніе  этой  мѣстности  вѣ¬ 
роятно  причиною ,  что  растущій  по  ней  еловый  лѣсъ  въ  серд¬ 
цевинѣ  дряблъ  и  кривослоенъ,  такъ,  что  для  необходимыхъ  ра¬ 
ботъ  по  рыболовству  туземцы  привозятъ  деревья  съ  противнаго 
берега.  Почва  земли  при  заселеніи  подъ  растительнымъ  слоемъ, 
который  близъ  Фута  толщины,  глинисто-иловата,  но  по  всей  рав¬ 
нинѣ  замѣтны  какъ  бы  раскиданными  островками  бугры  суглин¬ 
ка.  На  одномъ  изъ  такихъ  бугровъ  мы  общими  силами  очистили 
подъ  огородъ  близъ  двадцати-пяти  квадратныхъ  сажень  и  посажен¬ 
ная  мною  въ  двадцатыхъ  числахъ  мая  рѣдька  и  рѣпа  удались  весьма 
хорошо;  капуста,  высаженная  изъ  разсадника  28  іюня,  не  вилась 
въ  кочни,  но  доставила  достаточно  листа.  На  картофель  слѣдуетъ 
въ  здѣшнемъ  мѣстѣ-  смотрѣть,  какъ  на  благодѣяніе  для  всѣхъ 
окрестныхъ  племенъ,  не  поясняя,  что  разведеніемъ  его  весьма 
сократились  бы  расходы  компаніи,  выводимые  на  перевозку  му¬ 
ки  и  пшеницы  на  пайки  для  командъ.  Сѣмена  овощей  при¬ 
сылались  ,  и  въ  Михайловскій  редутъ  только  случайно,  если 
попадутся  подъ  руки  при  отправленіи  судна.  Съ  1845  года,  глав¬ 
ный  правитель  приказалъ  озаботиться  ежегоднымъ  отправленіемъ  въ 


тотъ  край  различныхъ  огородныхъ  сѣмянъ;  распорядился  посыл¬ 
кою  и  достаточнаго  количества  лучшаго  свѣжаго  кортоФеля,  ко¬ 
торый  предназначенъ  для  разведенія  по  всѣмъ  нашимъ  заселе* 
піямъ  на  Квихпакѣ  и  Кускоквимѣ.  Будемъ  надѣяться,  что  эта 
благодѣтельная  мѣра  принесетъ  ожидаемые  плоды. 

Въ  лѣсахъ  и  по  тундрѣ,  на  солнцепекахъ,  земля  оттаяваетъ  до 
двухъ  Футъ;  въ  постоянной  тѣни  до  Фута.  По  случившейся  надоб¬ 
ности  въ  землѣ  для  завала  крышъ  строящихся  службъ,  въ  са¬ 
женной  ямѣ  вырытой  близъ  берега,  нашли,  что  вся  почва  от¬ 
таяла. 

Рѣчка  Нулато,  по  словамъ  туземныхъ  жителей,  имѣетъ  верши¬ 
ну  на  сѣверо-западѣ,  и  составляется  изъ  горныхъ  потоковъ,  сте¬ 
кающихъ  съ  хребта,  отдѣляющаго  бассейнъ  Квихпака  отъ  по¬ 
морья  Нортовова  залива.  За  осемь  миль  отъ  своего  устья  она 
принимаетъ  довольно  значительную  рѣчку,  протекающую  отъ  за¬ 
пада.  Мы  доѣзжали  и  доходили  бродомъ  только  до  этого  мѣста. 
На  близълежащихъ  высотахъ  нашему  стрѣльцу  удалось  видѣть  и 
убить  въ  іюлѣ  одного  оленя.  Впрочемъ,  по  словамъ  туземцевъ, 
въ  осеннее  время  они  появляются  во  множествѣ  на  верховьѣ  и 
среднихъ  частяхъ  Нулато.  Медвѣди  двухъ  видовъ:  бурые  и  чер¬ 
ные,  слѣдуя  за  рыбой  внизъ,  иногда  сходятъ  къ  самому  Квихпа- 
ку,  и  разламывая  шаткія  кормовыя  бараборы  жителей,  принуж¬ 
даютъ  ихъ  голодовать  несвоевременно.  Волки  не  многочисленны. 
Промысломъ  лисицъ  и  соболей  туземцы  занимаются  не  съ  боль¬ 
шимъ  усердіемъ.  Нулато  рѣчка  ио  преимуществу  бобровая.  Вес¬ 
пою  на  устьи  мы  добыли  четырехъ ;  Татлѣкъ  въ  три  выѣзда 
шестнадцать;  двое  туземцевъ  съ  рѣки  Юниа-ка  въ  четверо  су¬ 
токъ  двадцать  осемь.  Выдрами  эта  рѣка  также  довольно  изобиль¬ 
на;  какъ  тѣхъ,  такъ  и  другихъ  туземцы  промышляютъ  стрѣляя 
изъ  лука.  Въ  зимнее  время  на  выдръ  ставятъ  особаго  вида  ело¬ 
выя  морды ,  во  эта  охота,  какъ  не  требующая  большаго  труда, 
предоставляется  шаманамъ  и  старикамъ. 

Два  различные  вида  представляютъ  сѣверныя  рѣки.  Со  вскры¬ 
тіемъ  Квихпакъ  противу  заселенія  величественно  протекаетъ  въ 
берегахъ  шириною  близъ  мили ;  со  скатомъ  коренной  воды 
отъ  Пулатовскаго  бара,  вдоль  праваго  берега  рѣки  означается 
каменистая  лайда  и  въ  это  же  время  выказывается  среди  рѣки 
длинная  приглубая  песчаная  отмѣль ;  онѣ  ростутъ  съ  послѣ¬ 
дующей  убылью  и  къ  рѣкоставу-  сжимаютъ  воды  Квихпака  въ 
два  протока,  каждый  не  шире  двухъ  сотъ  саженъ.  Бурный  ки- 


—  154  — 

пучій  Нулато,  поднимаясь  въ  водополь  вровень  съ  берегами,  въ 
лѣтнее  время  съуживается  на  устья  д<\  двадцати  саженъ,  по  ка¬ 
менистымъ  розсыпямъ  представляетъ  многіе  броды  и  въ  осен¬ 
нее  время ,  не  теряя  быстроты  ,  прорываетъ  для  своего 
истока  довольно  глубокое  русло  въ  самомъ  барѣ.  Зимою  нѣкото¬ 
рыя  быстрины  вовсе  по  замерзаютъ,  другія  только  въ  жестокіе 
морозы  покрываются  топкимъ  слоемъ  льда.  Сіпсіш  атегісаішз 
(Фѵгаішоп)  оживляетъ  эти  мѣста  своимъ  пребываніемъ. 

Прибрежная  лайда  отъ  рѣки  Нулато  до  устья  Юнпа-ка  состо¬ 
итъ  мѣстами  изъ  иловато- песчаныхъ  паносовъ,  мѣстами  изъ  раз¬ 
дробленныхъ  и  обточеиыхъ  водою  обломковъ  аспиднаго  и  таль¬ 
коваго  сланца  и  различныхъ  мелкихъ  кругляковъ,  между  которы¬ 
ми  попадаются  могикаппты.  Выдавшіеся  мысами  утесы  затвер- 
дѣлыхъ  глинистыхъ  породъ,  въ  обсьшяхъ  явственно'  предста¬ 
вляютъ  пласты  наслоенія 

Лѣвый  берегъ,  ровный,  лѣсистый,  до  четырехъ  саженъ  высо¬ 
ты,  ни  въ  какую  водополь  ие  затопляется.  Горный  хребетъ  этой 
стороны  отъ  четырехъ  до  шести  сотъ  Футъ  возвышенія,  отъ 
сопки  Нотагашъ  простираясь  въ  паралель  направленія  рѣки,  вид¬ 
нѣется  миляхъ  въ  двадцати  отъ  берега.  По  тундрѣ  до  этого  хреб¬ 
та  разсыпано  множество  небольшихъ  озеръ.  Въ  тѣ,  которыя 
имѣютъ  истоки  въ  рѣку,  заходятъ  въ  полеоводіе  въ  изобиліи  си¬ 
ги,  максуны,  щука  и  другая  мелкая  рыба ;  нельма  преимуще¬ 
ственно  ловится  по  рѣчкѣ  Сундакакатъ.  Въ  другихъ  озерахъ  во¬ 
дится  выхухоль  и  небольшая  водянистая  и  брюхастая  рыбка,  на¬ 
зываемая  на  языкѣ  народа  Каеъ-юлитъ  «Имагнатъ»;  Русскіе  зо¬ 
вутъ  ее  по  наружному  цвѣту  кожи  черною ;  болѣе  шести  дюй¬ 
мовъ  длины  она  ие  бываетъ. 

Вся  эта  береговая  равнина,  отъ  паралели  Нулато  къ  низу  до 

*  Ие  имѣя  достаточныхъ  свѣдѣній  въ  геогнозіи,  я  понималъ  сколько 
важно  для  этой  науки  знать  видъ  земной  коры  во  всѣхъ  концахъ  вселен¬ 
ной.'  Къ  несчастію,  ие  имѣя  ни  какого  руководства  (составленное  Г.  М.  Со¬ 
коловымъ  при  отправленіи  моемъ  въ  экспедицію,  было  на  пути  къ  Ново- 
Архангельску),  я  ограничился  сборомъ  только  тѣхъ  горныхъ  породъ,  кото¬ 
рыя  мнѣ  казались  или  особенными  .по  виду  или  употребляются  туземцами 
въ  ихъ  домашнемъ  быту.  Недостаточности  собраннаго  можетъ  послужить 
извиненіемъ  и  то,  что  изслѣдованія  наши  были  чисто  пѣшеходныя.  Боль¬ 
шіе  сборники,  сверхъ  обремененія,  могли  бы  связать  дѣйствія  экспедиціи. 
Классификаціей  собранныхъ  горныхъ  породъ  я  обязанъ  просвѣщенной  вни¬ 
мательности  профессора  С.  С.  Куторги. 


жила  Хоголтлпиде,  занята  -Такаяксанцамп,  соплеменными  Улу- 
каг  мютамъ.  Въ  переводѣ  слово  Такаякса  означаетъ  «болото». 
Ихъ  до  ста  человѣкъ  обоего  пола;  и  главнѣйшее  занятіе  соста¬ 
вляетъ  переторжка  съ  приморьемъ  и  сосѣдними  племенами. 

Ель  есть  господствующій  лѣсъ  въ  окрестностяхъ  нашего  засе¬ 
ленія.  Вверхъ  по  Нулато  и  по  рѣчкѣ  Сундакакатъ  ростетъ  до¬ 
вольно  толстая  береза.  По  берегамъ  Квихпака  возвышаются  мѣ¬ 
стами  прекрасныя  купы  тополей;  тальникъ,  ивнякъ  и  ольховникъ 
занимаютъ  поемныя  мѣста  и  косы;  лиственъ,  не  толще  четырехъ 
дюймовъ  въ  діаметрѣ,  разсѣяна  по  сухимъ  тундрамъ  обѣихъ  сто¬ 
ронъ  рѣки;  рябина  попадается  въ  падяхъ  окружныхъ  горъ  ;  ка¬ 
лина  кустарникомъ  Футъ  пяти  вышины  и  побѣгами,  въ  три  чет¬ 
верти  дюйма  толщиною,  ростетъ  вездѣ  вмѣстѣ  съ  кустарниками 
шиповника  и  смородины.  Мозжевельинкъ  низкими  кустами  былъ 
отъисканъ  для  шитья  неводиой  лодки  близъ  утеса  Тлякыетытъ. 

Изъ  ягодъ,  брусника,  морошка  и  голубика  принадлежатъ  къ 
главнѣйшимъ  запасамъ  туземцевъ  па  зимнее  время;  княжени¬ 
ка  превосходнаго  вкусу,  какъ  лакомство,  собирается  дѣтьми;  смо¬ 
родина  черпая  и  красная  предоставлены  на  пропитаніе  медвѣдей. 
Грибы  различныхъ  видовъ,  какъ-то:  рыжики,  пагребни  или  крас¬ 
ные,  березовики,  грузди,  подгруздки,  сушеные  и  въ  поселкѣ  мо¬ 
гутъ  служить  для  Русскихъ  поддержкой  въ  скудные  заловы  ры¬ 
бы  въ  зимніе  мѣсяцы.  Туземцы  грибовъ  не  употребляютъ. 

Мы  показали,  что  промыселъ  оленей,  при  подробнѣйшей  раз¬ 
вѣдкѣ  мѣстности,  можетъ,  если  ие  постоянно  довольствовать  .мя¬ 
сомъ  команду,  содержимую  въ  Нулато,  то  довольно  часто  служить 
для  освѣженія.  Такъ  и  перелетная  птица,  а  равно  куропатки  и 
тетерки  (Теігао  сапасіешіз  и  Теігао  шпЬіІІш)  представляютъ  ско¬ 
рѣе  охоту,  нежели  надежный  способъ  пропитанія.  Изъ  четырехъ 
годичныхъ  наблюденій,  гуси  и  утки  появляются  между  осемнад- 
цатымъ  и  двадцать-вторымъ  числами  апрѣля;  а  къ  пятнадцатому 
мая  веѣ  ихъ  виды  пролетаютъ  на  сѣверъ.  Лебеди  летятъ  подъ 
лѣвымъ  берегомъ  п  не  садятся.  Журавли  иногда  отдыхаютъ  на 
тундрѣ  близъ  утеса  Тлякынтытъ.  Куропатки  съ  января  показы¬ 
ваются  въ  тальникахъ  береговъ  на  устьѣ  Нулато;  ловятся  силка¬ 
ми,  во  пи  когда  въ  большомъ  количествѣ.  Тетерки  осенью  по 
утрамъ  налетаютъ  семьями  на  прибрежную  каменистую  лайду ; 
весною  и  зимою  попадаются  по  одиночкѣ  въ  лѣсу ;  а  лѣтомъ 
скрываются  въ  болѣе  глухихъ  мѣстахъ. 

Туземцы,  ие  пропуская  ничего,  во  что  можно  пустить  стрѣл- 


156 


ку,  бьютъ  въ  весьма  маломъ  количествѣ  горностаевъ  и  бѣлокъ; 
первыхъ,  слѣдуя  приморцамъ,  для  красы  носятъ  сзади  и  на  поя¬ 
сѣ  ;  изъ  вторыхъ  шьютъ  небольшія  шапочки  въ  родѣ  скуфеекъ. 
Американская  бѣлка  сѣро  бураго  цвѣта,  ростомъ  менѣе  сибир¬ 
ской,  по  малочисленности  и  худому  цвѣту  своей  шерсти,  не  мо¬ 
жетъ  служить  выгодной  вѣтвью  торговли. 

Для  полноты  очерка ,  я  долженъ  прибавить  нѣсколько 
словъ  о  лѣсныхъ  и  пѣвчихъ  птицахъ.  Въ  глубокую  зиму  на 
полыньяхъ  Нулато  видѣнъ  Сіпеіиз  атегісапиз.  Въ  лѣсу,  не  успѣе¬ 
те  остановиться,  какъ  налетятъ  къ  вамъ  нѣсколько  штукъ  Саг- 
гиіиз  сапаДеп8І8.  (Это  обстоятельство  замѣчаніе  для  тѣхъ,  у  кото¬ 
рые  по  какимъ  либо  непредвидѣннымъ  обстоятельствамъ  ока¬ 
жется  недостатокъ  въ  пищѣ:  мясо  этой  сѣверной  сороки  доволь¬ 
но  вкусно).  Въ  это  же  время  въ  чащахъ  лѣса  попадается  изрѣд¬ 
ка  Рісиз  агсіісш  (Злѵаіпзоп)  и  Согуіішз  еписіеаіог.  Послѣдній,  въ 
началѣ  марта  перелетаетъ  къ  берегамъ  рѣкъ  на  распускающую¬ 
ся  вербу  п  тогда  случается  видѣть  штукъ  по  двадцати  этихъ 
красивыхъ  птичекъ.  Вмѣстѣ  съ  СогуІІшз  епіісіеаіог  является 
стаями  и  Нгіп^Ша  Ілпагіа  тіпог  (Кау).  Съ  мая  лѣсъ  одушевляет¬ 
ся;  наблюдатель  съ  каждымъ  днемъ  замѣчаетъ  новые  виды.  Тиг- 
<1из  тіпог  просвистываетъ  на  пролетъ  ночи ;  8у1ѵіа  АѴіЬопіе 
или  Миісірара  риззіііа  АѴіІзоп  (АшІпЬоп)  па  солнцѣ  отливаетъ 
золотомъ;  8у1ѵісо1а  Согопаіа  (8\уаіпзоп),  порхая  въ  кустарникахъ, 
щебечетъ  своимъ  серебристымъ  голоскомъ  ;  Іюхіа  Іеисоріега  съ 
верхушекъ  елей  покрываетъ  всѣхъ  своими  трелями;  Аісесіо  Аісуоп 
перескакивая  съ  льдины  на  льдину  заставляетъ  гоняться  за  собою 
до  утомленія.  Однѣ  поютъ  весну,  другія  заботятся  о  пріютѣ,  третьи 
о  дѣтяхъ ;  все  любится,  все  торопится  насладиться  жнзныо  въ 
короткій  періодъ  сѣвернаго  лѣта. 

Недостатокъ  времени  и  познаній  не  соотвѣтствовали  нашему 
рвенію;  богатое  поле  оставлено  для  будущаго  зоолога  этого  края. 
Списокъ  собранныхъ  предметовъ  и  названія  ихъ  на  туземномъ 
языкѣ  показаны  въ  особомъ  приложеніи.  Изъ  несобранныхъ  птицъ 
замѣчу  ласточку  съ  бѣлымъ  брюшкомъ,  которыхъ  не  видно  въ 
Михайловскомъ  редутѣ;  зелспаго  дятла  и  не  большую  сѣренькую 
птичку,  называемую  туземцами  Кацахка,  то  есть,  маленькая  со¬ 
рока;  п  точно,  по  перьямъ  и  наружной  Формѣ  онѣ  весьма  сходны. 

Насѣкомыми  сѣверъ  не  богатъ,  но  съ  утвердительностію  мож¬ 
но  сказать,  что  и  въ  этомъ  отношеніи  не  пропадутъ  труды  эн¬ 
томолога.  По  замѣчаніямъ  господина  Менетри,  нѣкоторые  изъ 


157  — 


собранныхъ  нами  принадлежатъ  сѣверо-восточной  Азіи.  II  такъ, 
вотъ  еще  одно  доказательство,  что  нѣкогда  Америка  соединялась 
съ  старымъ  свѣтомъ. 

Растенія  собранныя  въ  окрестностяхъ  Нулато,  распредѣлены 
на  классы  и  виды  директоромъ  Императорскаго  Ботаническаго 
Сада,  Ф.  Б.  Фишеромъ.  Списокъ  ихъ  находится  въ  приложеніи. 

Рыба  есть  основная  пища  въ  Нулато.  Въ  началѣ  ноября,  по 
осадкѣ  льда,  туземцы  и  команда  заселенія  ставятъ  запоры  на 
южной  оконечности  квихпакской  отмѣли,  въ  двухъ  миляхъ  къ 
низу  отъ  устья  Нулато. 

Удобнѣйшихъ  мѣстъ  по  близости  не  находится.  До  половины 
декабря  идутъ  исключительно  налимы;  съ  января  появляются  си¬ 
ги  и  нельма,  и  Февраль  есть  изобильнѣйшій  рыбою  изъ  всѣхъ  зим¬ 
нихъ  мѣсяцевъ.  Съ  прибылью  воды  на  рѣкѣ,  то  есть  съ  полови¬ 
ны  марта,  заловы  уменьшаются;  но  ялізнь  безъ  думъ  о  завтреш- 
немъ  днѣ  туземцевъ  и  побочные  расходы  Русской  артели,  за¬ 
ставляютъ  осматривать  морды  до  тѣхъ  поръ,  пока  ихъ  не  уне¬ 
сетъ  водою,  что  бываетъ  въ  двадцатыхъ  числахъ  апрѣля.  Квих- 
пакъ  вскрывается  между  третьимъ  и  шестьнадцатымъ  числами 
мая.  Съ  проходомъ  льда  и  до  возвышенія  коренной  воды  рыбо¬ 
ловство  производится  сѣтями  на  устьѣ  Нулато,  но  наиболѣе  въ 
рѣчкѣ  Сундакакатъ,  въ  которую,  по  мѣстному  положенію  и  ило¬ 
ватому  руслу,  бросаются  во  множествѣ  сиги,  нельма,  щуки  и 
максуны.  По  скатѣ  воды  приступаютъ  къ  запасеніямъ  морской 
періодической  рыбы.  Въ  Нулато,  исключая  хайка  или  кеты,  дру¬ 
гихъ  видовъ  лососей  не  ловится.  Этотъ  промыселъ  продолжается 
до  конца  Августа.  Ловля  сѣтями  нельмъ  и  сиговъ  предоставляет¬ 
ся  во  все  лѣто  женщинамъ. 

Ныпѣшнее  лѣто  было  дождливое  и  потому  красная  рыба  про¬ 
ходила  серединою  рѣки.  Въ  нашей  Нулатовской  артели  поймано 
всего  близъ  тридцати  штукъ  хайка.  Къ  счастью,  не  смотря  на 
неудобство  крыла  отъ  морскаго  невода,  отпущеннаго  къ  экспе¬ 
диціи,  оно  помогло  намъ  прокормиться  весну  и  лѣто,  и  сверхъ 
того  доставило  для  поселенныхъ  порядочный  запасъ  сушеныхъ 
сиговъ. 

Уровень  водъ  Квихпака  въ  теченіи  всего  лѣта,  то  понижается 
то  возвышается.  Такъ  возвышеніе  коренной  воды  было  четыр¬ 
надцать  Футовъ;  она  пала  къ  20  іюня,  по  вскорѣ  отъ  наступив¬ 
шихъ  дождей  поднялась  на  пять  Футовъ  и  сняла  всѣ  запоры;  къ  6 
іюля  убыла  въ  прежнюю  мѣру  и  до  11  убыль  продолжалась;  по- 


томъ,  къ  16,  прибыла  на  два  съ  половиной  Фута;  съ  17  по  24 
убыла  почти  на  четыре  Фута ,  а  съ  25  по  1  августа  поднялась 
на  два  съ  половиной  Фута, 

Метеорологическія  наблюденія  за  все  время,  проведенное  экспе¬ 
диціею  въ  Нулаго,  до  похода  къ  верховью  Квнхпака,  помѣщены 
въ  приложеніяхъ. 

Водный  путь  по  Квихпаку  способствуетъ  доставкѣ  изъ  Михай¬ 
ловскаго  редута  въ  Нулато ,  какъ  провіанта  такъ  и  всѣхъ  гро¬ 
моздкихъ  товаровъ.  Переносъ  съ  рѣки  У  нала  кликъ  представляетъ 
возможность  сношеній  во  всякое  время  года  и  потому,  часть  то¬ 
варовъ  привозимая  въ  редутъ,  для  расторжекъ  съ  мѣстными  жи¬ 
телями  материка,  необходимо  должна  быть  безъ  промедленія  от¬ 
правляема  по  лѣтнему  пути  чрезъ  этотъ  переносъ.  До-тѣхъ-поръ, 
пока  мы  ее  утвердимся  на  берегахъ  Берингова  пролива  или  въ 
Котцебу-Зуядѣ ,  слѣдуетъ  помнить,  что  всякій  пушной  промы¬ 
селъ,  единожды  упущенный  изъ  рукъ  внутреннихъ  нашихъ  сѣ¬ 
верныхъ  постовъ ,  переходитъ  на  азіатскій  берегъ  ,  въ  подрывъ 
торговымъ  оборотамъ  компаніи. 

Для  упрощенія  сношеній  чрезъ  Уналакликскій  переносъ  весьма 
было  бы  полезно  поставить  избу  на  рѣчкѣ  Бобровой,  близь  пере 
вала.  Въ  одно  ея  отдѣленіе  можно  складывать  часть  юколы,  ко¬ 
торой  возка  весьма  тягостна  для  транспортовъ;  другое  съ  чува¬ 
ломъ,  (каминъ  съ  прямой  трубой)  и  нарами,  слѣдуетъ  предназна¬ 
чить  для  путешествующихъ.  Послѣднее  не  должно  запираться 
чтобъ  и  туземцы  могли  находить  отдохновеніе  въ  суровое  время. 
Заселенію  нашему  при  рѣкѣ  Нулато  предстоитъ  сдѣлаться  цент¬ 
ральнымъ  пунктомъ  относительно  сношеній  съ.  верховыми  стра¬ 
нами  квихпакскаго  бассейна  и ,  статься  можетъ ,  всего  Сѣвера. 
Только  по  Квихпаку,  намъ  довольно  легко  пробраться  въ  глубь 
материка  и  нѣтъ  сомнѣнія,  что  еще  никѣмъ  не  извѣданныя  рѣки 
выведутъ  путника  къ  Ледовитому  Океану.  Смотря  по  раститель¬ 
ности  и  богатству  пушпымп  звѣрями  мѣстъ,  осмотрѣнныхъ  нами, 
можно  надѣяться,  что  и  дальнѣйшіе  поиски  вознаградятъ  изслѣдо¬ 
вателей.  Краткій  очеркъ  торговыхъ  операцій  Нулато вской  артели 
лучше  всего  пояснитъ  важность  этого  мѣста. 

Въ  мартѣ  1838  года,  Малаховъ  ,  впервые  достигнувъ  Нулато,, 
вывезъ  оттуда  весною  около  трехъсотъ-пятидесяти  бобровъ.  Глав¬ 
нѣйшія  сношенія  онъ  имѣлъ  съ  Такаяксанцамн. 

Въ  зиму  съ  1838  на  1839  годъ,  Дерябинъ,  находившійся  при 
Малаховѣ  въ  должности  приказчика ,  не  смотря  на  опустошенія 


-  159  — 

производимыя  оспою ,  успѣлъ  скупить  слишкомъ  пятьсотъ  боб¬ 
ровыхъ  шкуръ.  Съ  иимъ  открыли  торговыя  связи  нѣкоторые  изъ 
туземцевъ  рѣки  Юнна-ка. 

Нордстремъ,  въ  зиму  на  1840  годъ,  пріобрѣлъ  также  околотого 
же  количества.  Жители  боялись  сообщеній  не  только  съ  русскими, 
по  и  между  собою. 

Зиму  па  1841  годъ,  Нордстремъ  проводилъ  на  жилѣ  Хутуль- 
какатъ.  Не  взирая  на  отдаленность,  къ  нему  приходили  торговцы 
съ  рѣки  Юнна-ка.  Онъ  вывезъ  слишкомъ  семьсотъ  бобровъ. 

На  зиму  1842  года,  Дерябинъ,  успѣвъ  прибыть  въ  Нулато  иа 
байдарѣ  до  рѣкоставу,  вошелъ  въ  непосредственныя  сношенія  съ 
верховыми  жителями.  На  весну  имъ  вывезено ,  сверхъ  другихъ 
промысловъ,  тысячу  бобровыхъ  шкуръ. 

Съ  учрежденія  постояннаго  заселенія  въ  Нулато  ,  то  есть  съ 
8  сентября  1842  года  по  1  августа  1843  года,  въ  этой  артели 
скуплено  3,125  бобровыхъ  шкуръ, —  количество,  ее  доставляемое 
до  селѣ  ие  только  которымъ  либо  отдѣльнымъ  редутомъ ,  ниже 
полнымъ  отдѣломъ  или  округомъ.  Совсѣмъ  тѣмъ  эти  цьіФры  еще 
не  истинное  выраженіе  богатствъ  верховыхъ  странъ  Квихпака. 
По  крайности  тысяча  бобровыхъ  шкуръ  остались  иа  рукахъ  ту¬ 
земцевъ  ,  болѣе  трехъ  тысячъ  соболей  *,  до  пяти  сотъ  лисицъ 
разныхъ  шерстей  и  до  тысячи  выдръ  и  бобровъ  лучшихъ  сор¬ 
товъ  переданы  въ  Колыму ,  чрезъ  посредство  Малейг-мютъ  и 
Чукчей. 

Представя  Фактьі  богатствъ  страны ,  въ  которой  учреждено 
сѣвернѣйшее  наше  заселеніе,  мы  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  показали,  сколько 
ощутительно  и  невыгодно  вліяніе  Чукчей  для  возникающей  въ 
этихъ  мѣстахъ  торговли.  Для  устраненія  этого  вліянія,  сверхъ 

*  Мнѣ  кажется,  на  эту  вѣтвь  промышлееости  сдѣлуетъ  вновь  обратить 
особенное  вниманіе.  Съ  нѣкотораго  времени  соболи  перестали  вывозиться 
изъ  колоній,  а  скупаемые  въ  отдѣлахъ  продаются  въ  Ново- Архангельскѣ 
по  осьмпдесяти  пяти  копѣекъ  серебромъ  за  штуку.  Я  слыхалъ ,  что  эти 
мѣха,  по  низкому  качеству  шерсти  ,  не  стоили  перевозки;  какъ-нибудь  да 
не  такъ.  Избранники,  оставляющіе  колоніи,  (покупка  соболей  дозволена 
только  сословію,  подъ  Фирмою  колоніальнаго  прозванія  «почетныхъ»  сбы¬ 
ваютъ  пріобрѣтенные  ими  мѣха  въ  Охотскѣ  и  Сибири  за  цѣну  въ  четыре 
и  пять  разъ  болѣе  опредѣленной  въ  колоніяхъ.  По  словамъ  Якутскихъ  куп¬ 
цовъ,  торгующихъ  въ  Колымѣ  и  въ  Островномъ,  они  ежегодно  покупаютъ 
отъ  Чукчей  до  пяти  тысячъ  американскихъ  соболей  и  отъ  перепродажи  ихъ 
имѣютъ  большія  выгоды. 


160  — 


того,  что  объяснено  мною  при  обзорѣ  торговаго  состоянія  Ми 
хайловскаго  редута,  почитаю  необходимымъ  прибавить  слѣдующія 
дополненія. 

Выпуская  въ  Мечигменскомъ  Заливѣ  за  моржевую  кость  огром¬ 
ныя  партіи  табаку  и  платя  въ  тѣхъ  же  мѣстахъ  за  пушные 
промысла  въ  четыре  и  шесть  разъ  дороже  того ,  что  даемъ  ту¬ 
земцамъ  въ  Михайловскомъ  отдѣлѣ,  мы  сами  способствуемъ  Чук¬ 
чамъ  подрывать  пашу  торговлю  на  материкѣ.  При  посѣщеніи 
жителей  Юннака,  мы  находили  у  нихъ  въ  большомъ  количествѣ 
предъ  колымскими ,  предметы ,  принадлежащіе  къ  отпускнымъ 
статьямъ  нашихъ  колоній ,  переданные  имъ  чрезъ  Налейг-мютъ 
Котцебу-Зунда.  Табакъ,  столь  знаменитый  на  сѣверѣ  подъ  име¬ 
немъ  Азьяг-мютскаго ,  есть  чисто  черкасскій  табакъ,  передавае¬ 
мый  съ  нашихъ  судовъ  Чукчамъ  и  ими  замариваемый  особен¬ 
нымъ  образомъ.  Намъ  попадалось  даже  нѣсколько  лоскутовъ  отъ 
табачныхъ  сумъ  со  штемпелями  Р.  А.  К. 

Не  маловажный  вредъ  для  торговли  во  внутренности  материка 
представляетъ,  при  настоящемъ  состояніи  дѣлъ,  и  самый  редутъ 
Святаго  Михаила.  Имѣя  въ  виду  одно  собраніе  въ  своемъ  про¬ 
изводствѣ  сколько  возможно  болѣе  промысловъ,  управляющіе  ре¬ 
дутомъ  удерживаютъ  при  себѣ  товары  лучшихъ  достоинствъ, 
платятъ  выходящимъ  къ  приморью  торговцамъ  по  цѣнамъ  выс¬ 
шимъ  противу  тѣхъ,  которыя  назначевы  для  артелей,  и  часто  не 
снабжаютъ  зависящія  отъ  нихъ  заселенія ,  во  время  и  по  требо¬ 
ваніямъ  ,  надлежащимъ  количествомъ  припасовъ  и  матеріаловъ. 
Такое  соревнованіе  и  задержки  весьма  важны.  Примѣромъ  тому 
служитъ  1844  годъ:  не  приходъ  лодки  съ  товарами  ко  времени 
осенней  расторжки  и  не  подвозъ  необходимыхъ  добавленій  къ 
весеннему  времени,  уменьшилъ  сборъ  промысловъ  въ  Нулато  на 
половину  противу  предшествовавшаго,  1843  года. 

Наконецъ  мнѣ  кажется  весьма  недостаточнымъ  учрежденіе 
первоначальныхъ  заселеній ,  изъ  такого  малаго  числа  людей ,  ко¬ 
торое  обыкновенно  полагается  въ  числѣ  пяти  человѣкъ.  Четыре 
года  сряду  не  могла  утвердиться  артель  въ  Нулато,  единственно 
по  причинѣ  малочисленности,  заставлявшей  людей  голодовать  изъ 
опасенія  внезапныхъ  нападеній  со  стороны  туземцевъ.  Нельзя 
умолчать ,  что  и  въ  настоящее  время  заселеніе  обязано  много 
экспедиціи ,  люди  которой  заняты  были  работами  при  необходи¬ 
мой  обстройкѣ,  осмотрѣ  мѣстностей  и  запасеніи  провизіей.  При¬ 
сутствіе  экспедиціи  столь  же  было  выгодно  и  для  торговыхъ 


—  101  — 

оборотовъ  заселепія  сближеніемъ  п  ознакомленіемъ  съ  туземцами 
на  мѣстахъ  ихъ  жительствъ  п  потому  ошибочно  полагать  ,  что 
достаточно  только  заселенія  мѣста,  чтобъ  привлечь  торговлю:  на¬ 
противъ  ,  для  ея  утвержденія ,  особенно ,  въ  мѣстахъ  погранич¬ 
ныхъ,  какъ  Нулато,  необходимы  бдительность  и  дѣятельность  не¬ 
утомимыя.  Для  расторжекъ  съ  артелями  являются  большею  ча¬ 
стію  торговцы,  скупившіе  промысла  у  многихъ  своихъ  соплемен¬ 
никовъ  :  они  знаютъ  вѣрные  источники  сбыта  своихъ  товаровъ 
и  потому  или  дорожатся  пли  берутъ  на  выборъ;  между  тѣмъ 
какъ  при  посѣщеніи  отрядной  партіи  туземцевъ  на  ихъ  жилахъ, 
каждый  бѣднякъ  приноситъ  все  имъ  добытое  и  нерѣдко  и  весьма 
бойко  торгуются  женщины. 

Конечно ,  содержаніе  многочисленной  команды  довольствуемой 
хлѣбомъ,  особенно  затрудненія  при  доставкѣ  провіанта  въ  отда¬ 
ленныя  мѣста ,  сопряжены  съ  большими  трудностями  и  издерж¬ 
ками.  Но  когда  заселеніе  упрочено,  окрестныя  мѣста  осмотрѣны, 
основаніе  къ  пропитанію  туземными  и  европейскими  произведе¬ 
ніями  положено,  тогда  легко  уменьшить  число  русской  команды. 
Самые  туземцы,  приглядясь  къ  нашему  быту ,  и  увидя  свои 
пользы,  не  откажутся  служить  работниками.  Такъ  при  учреж¬ 
деніи  Александровскаго  редута  чрезъ  нѣсколько  лѣтъ ,  мы  уви¬ 
дѣли,  что  Аглег-мюты,  принявъ  христіянство,  съ  выгодою  замѣ¬ 
нили  русскихъ  промышлепиковъ.  Михайловскій  редутъ  одинаково 
можетъ  представить  подтвержденіе  нашего  мнѣнія  :  и  въ  немъ, 
съ  введеніемъ  хрпстіянства,  туземцы  съ  большимъ  желаніемъ  на¬ 
чали  поступать  на  службу  компаніи. 

Главнѣйшія  отпускныя  статьи  туземцамъ  нулатовскаго  отдѣла 
заключались  съ  1838  по  1844  въ  бисерѣ,  бѣломъ  и  красномъ,  цукляхъ, 
котлахъ,  мѣдныхъ  кружкахъ  и  различныхъ  желѣзныхъ  издѣліяхъ. 
Во  время  пребыванія  нашего  въ  Нулато  богатые  торговцы,  увидя 
преимущество  нашей  одежды  для  лѣтняго  времени,  начали  требовать 
ситцевыхъ  рубахъ,  одѣялъ,  Суконнаго  платья,  шапокъ,  нѣкото¬ 
рые  даже  сапоговъ;  и  управляющій  артелью,  видя  въ  такомъ  ихъ 
желаніи  песомнѣнпьія  пользы  компаніи,  не  жалѣлъ  съ  себя  ни¬ 
чего.  Мы  также  способствовали  ему  по  возможности,  награждая 
собственнымъ  бѣльемъ  нѣкоторыхъ  оказавшихъ  усердіе  экспеди¬ 
ціи.  Изъ  такого  хода  дѣлъ  можно  съ  увѣренностью  заключить 
что  не  далеко  то  время,  когда  всѣ  племена  Гвихиака  оста¬ 
вятъ  всепрельщающія  ихъ  бездѣлки  и  обратятся  къ  требова¬ 
ніямъ  болѣе  полезныхъ  для  себя  предметовъ.  Заря  этого  вре- 


меви  явилась  на  горизонтѣ,  заря  эта  —  упрежденіе  церкви 
въ  Михайловскомъ  отдѣлѣ. 

Предполагая  въ  читателѣ  любопытство  узнать  покороче  со- 
ставъ  и  бытъ  нашихъ  сѣверныхъ  заселеніи  или  одиночекъ,  до¬ 
статочно  было  бы  краткаго  объясненія,  что  Русскій  человѣкъ 
вездѣ  одинаковъ.  Гдѣ  ни  изберетъ  мѣсто,  на  полярномъ  ли  кру¬ 
гѣ,  въ  благословенныхъ  ли  долинахъ  Калифорніи,  вездѣ  ставитъ 
свою  національную  избу,  стряпню,  баню,  заводится  хозяйкой;  но, 
на  службу  въ  колоніи  поступаютъ  люди,  видѣвшіе  свѣтъ  не  съ 
палатей;  притомъ  содержатся  на  полувоенной  ногѣ,  и  потому 
мѣсто  огороженное  глухимъ  заборомъ  называютъ  редутомъ,  избу 
казармой,  волоковое  окно  бойницею,  отдѣльную  стряпню  кухней, 
даже  хозяйку  зовутъ  иначе. 

Четыре  человѣка  русскихъ  служителей  колоніи  и  одинъ  кадь- 
якскій  креолъ  уроженецъ  КалііФорнін,  составляютъ  команду  за¬ 
селенія.  Изъ  Русскихъ  у  одного  жена  гдѣ-то  въ  Вологдѣ,  прочіе 
холостые.  Креолъ  считается  толмачемъ,  вѣроятно,  на  томъ  же 
основаніи,  какъ  въ  одной  изъ  повѣстей  Марлинскаго,  казанскій 
Татаринъ  брался  объясниться  съ  Голландцами.  Староста  артели 
не  грамотенъ,  но  по  уму,  смѣтливости,  отвагѣ  и  преданности  къ 
пользамъ  компаніи,  достоинъ  столько  же  уваженія,  какъ  и  зани¬ 
маемаго  имъ  труднаго  поста.  Этотъ  человѣкъ,  по  своему  духу, 
весьма  сходенъ  съ  незабвеннымъ  для  материка  колоній  Ѳ.  Кол¬ 
маковымъ,  которому  О.  П.  Врангель,  въ  бытность  свою  глав¬ 
нымъ  правителемъ  колоній,  при  посѣщеніи  Александровскаго  ре¬ 
дута,  па  извиненіе  въ  неграмотности,  отвѣчалъ,  что  пришлетъ 
къ  нему  десять  писакъ,  лишь  бы  дѣла  оставались  въ  его  рас¬ 
поряженіи. 

Къ  числу  команды  артели  въ  паше  время  принадлежала  Квих- 
наг-мютка,  по  прозванію  Куропатка:  опа  показала  первый  при¬ 
мѣръ  довѣрія  къ  Русскимъ,  рѣшись  съ  ними  явиться  въ  среду 
враждебнаго  племени  Инкиликовъ,  и  была  взята  старостой  для 
помощи  мужчинамъ  во  всѣхъ  женскихъ  работахъ.  Слѣдуетъ  быть 
ко  всѣмъ  признательнымъ,  и  намъ  пріятно  вспомнить^  что  ей 
мы  обязаны  помощью  при  исправленіи  одежды  и  обуви  всей  ко¬ 
манды  экспедиціи;  ея  успѣшная  ловля  настоящихъ  куропатокъ, 
нѣкоторое  время  было  подспорьемъ  нашему  скудному  столу;  на¬ 
конецъ,  занимаясь  перенизываніемъ  бисера,  она  споспѣшествова¬ 
ла  и  пользамъ  торговли.  Трудъ  этотъ  будетъ  видѣнъ,  если  мы 
прибавимъ,  что  расторжка  бисеромъ  производится  нитками  въ 


163 


сажень  длиною;  изъ  Фупта  обыкновенно  выходитъ  двѣнадцать 
сажень;  годичный  выпускъ  бисера  въ  теченіи  1843  года  былъ 
около  семи  пудовъ. 

Въ  колоніяхъ  вообще  предполагаютъ,  что  жизнь  служителей 
компаніи  въ  отдѣлахъ  и  особенно  въ  одиночкахъ,  легче  и  по¬ 
койнѣе  жизни,  провождаемой  въ  метрополіи.  На  этомъ  основаніи, 
служащіе  въ  отдѣлахъ  на  постоянныхъ  мѣстахъ,  не  получаютъ 
ни  какихъ  наградъ,  не  пользуются  ни  какими  поощреніями  и  не 
рѣдко,  по  отдаленности  своего  мѣстопребыванія  ,  не  имѣютъ 
средствъ  къ  своевременному  выѣзду,  по  истеченіи  срока  своего 
служенія.  Правда,  если  бъ  служба  людей  находящихся  въ  заселе¬ 
ніяхъ  материка,  состояла  исключительно  въ  охраненіи  нашей 
торговли;  если  бъ  они  были  обезпечены  касательно  своего  про¬ 
довольствія;  если  бъ  имѣли  вѣрное  ручательство  своей  безопас¬ 
ности,  то  конечно  назначеніе  въ  такія  мѣста  могло  бы  считать¬ 
ся  за  нѣкоторый  родъ  награды.  Но  вмѣсто  этого  мы  видимъ,  что 
точно  находясь  дѣятельными  соучастниками  въ  пріобрѣтеніи 
тѣхъ  богатствъ,  которыя  доставляютъ  основу  благосостоянія  ком¬ 
паніи,  заселен  цы  во  всемъ  прочемъ  предоставлены  самимъ  се¬ 
бѣ.  Пудъ  муки,  выговоренный  ими  при  поступленіи  на  службу, 
по  отдаленности,  не  всегда  исправно  доставляется;  сытный  обѣдъ 
получаемый  рабочимъ  въ  Ново- Архангельскѣ,  онъ  долженъ  пріо¬ 
брѣтать  постояннымъ  трудомъ,  п  въ  тоже  время  быть  всегда 
готовымъ  къ  защитѣ.  Исключая  весьма  ограниченное  количество 
чаю,  сахарнаго  песку,  ячпыхъ  пли  гречневыхъ  крупъ,  и  въ  дни 
торжественныхъ  праздниковъ,  говяжьяго  сала  —  отвратительнаго 
запаха,  на  пироги  или  лепешки,  поселенецъ  сѣвера  не  имѣетъ 
средствъ  получить  чего  другаго  и  на  свое  жалованье.  Конечно, 
можно  было  бы  въ  достаточномъ  количествѣ  покупать  провизіи 
у  туземцевъ,  но  къ  этому  прибѣгаютъ  только  въ  крайнихъ  слу¬ 
чаяхъ;  иначе  выпуски  товаровъ  на  такіе  предметы  повредятъ  су¬ 
щественному  назначенію  заселеній, — сбору  пушныхъ  промысловъ. 
Если  къ  этому  присовокупить,  что  русскіе  служители  компаніи, 
по  роду  прежней  своей  жизни,  не  привычны  къ  прокормленію 
себя  туземными  средствами,  а  средствъ  употребляемыхъ  на  Руси 
не  имѣютъ,  то  по  истинѣ  должно  удивляться  и  цѣнить  тер¬ 
пѣніе  и  самоотверженіе  людей,  подвергающихъ  себя,  для  пользъ 
компаніи,  многоразличнымъ  лишеніямъ. 

Къ  Ново  Архангельскѣ,  въ  послѣднее  пятилѣтіе,  возвысились 
дома  двух-этажные,  стоющія  до  двадцати-тысячъ  рублей  серебромъ. 

* 


164  — 


Тамъ  призпапо  за  полезное  имѣть  такія  строенія,  не  взирая  на 
то,  что  климатъ,  дряблость  лѣса  и  поспѣшность  при  постройкахъ, 
дѣйствуетъ  преждевременнѣе  и  гораздо  разрушительнѣе  на  огром¬ 
ныя  нежели  на  посредственныя  зданія.  Въ  Уналашкѣ,  въ  Атхѣ, 
въ  Михайловскомъ  редутѣ,  мы  вообще  видѣли  дома  мало  приспо¬ 
собленные  къ  нуждамъ  жителей,  требующіе  ежегодныхъ  издер¬ 
жекъ  ,  возвышаюіщіхъ  безполезно  цѣнность  домовыхъ  иму¬ 
ществъ,  и  потому,  при  основаніи  заселенія  въ  Нулато,  старались 
чтобъ  вея  цѣнность  строеній,  за  исключеніемъ  слюды,  взятой 
нами  изъ  Ново-Архангельека,  для  оконныхъ  рамъ,  не  стоила  ни¬ 
чего,  пли  вѣрнѣе,  равнялась  бы  цѣнности  издержанныхъ  при  по¬ 
стройкѣ  топоровъ.  Въ  образецъ  мы  приняли  якутскую  юрту, 
прикаровя  внутреннее  расположеніе  къ  удобству  русскаго  быта, 
мѣстности  и  своему  назначенію. 

Описаніе  нулатовскихъ  строеній  мы  представляемъ  въ  такомъ 
видѣ  какъ  оставили  ихъ  въ  августѣ  1843  года.  Въ  зимпее  наше 
пребываніе  въ  срубленной  по  осени  казармѣ,  стѣны  промерзали, 
половъ  и  переборокъ  не  было;  вмѣсто  слюды  оконницы  были 
обтянуты  еіучыіми  кишками,  вмѣсто  печи  стояла  каменка;  бы¬ 
вало  зачастую  угарно,  но  у  меня  не  стыли  отъ  холоду  чернила, 
какъ  то  случалось  въ  Михайловскомъ  редутѣ. 

Въ  двѣнадцати  саженяхъ  отъ  берега,  Фасомъ  къ  рѣкѣ,  то  есть 
почти  па  полдень,  изба  въ  четыре  съ  половиною  сажени  длины  и 
три  ширины  составляетъ  общую  казарму;  отъ  нея  на  одну  и  три 
четверти  сажени  отдѣлено  капитальной  переборкой  для  старосты 
и  торговой  лавки;  чрезъ  окно,  прорубленное  въ  переборкѣ,  мож¬ 
но  торговаться  съ  тѣми,  которыхъ  байдарщикъ  считаетъ  эа  нуж¬ 
ное  не  пропускатъ  въ  двери;  это  же  окно  служитъ  отдушникомъ 
для  тепла.  Отъ  двери  ведущей  изъ  сѣней  къ  двери  комнаты  бай- 
дарщика,  поставлена  глухая  переборка  съ  тремя  небольшими  бой¬ 
ницами,  на  случай,  если  бъ  когда  понадобилось  выставить  ство¬ 
лы  ружей.  За  переборкой  къ  рѣчной  сторонѣ  отдѣленіе  для  че¬ 
тырехъ  человѣкъ  служителей,  съ  койками  и  столиками  для  каж¬ 
даго;  по  стѣнамъ  шкап  и  к  п  для  посуды  и  различной  домашней 
утвари  осѣдлаго  человѣка.  Уголъ  у  наружной  двери  занимаетъ 
каменка;  къ  переборкѣ  байдарщика  примыкаютъ  нары  для  ноч¬ 
лега  приходящихъ  торговцевъ.  По  всей  казармѣ  настланъ  полъ; 
у  байдарщика  п  потолокъ;  два  окна  въ  отдѣленіи  служителей, 
н  окно  въ  пріемной  освѣщаютъ  казарму;  мѣра  ихъ  квадратная, 
въ  полтора  Фута. 


165 


Въ  линію  съ  казармой  пристроены  сѣни  одна  съ  четвертью 
сажени  ширины,  потомъ  въ  ту  же  линію  кладовая  для  пушныхъ 
промысловъ  двѣ  съ  половиною  сажени  длины  и  одинаковой  съ 
казармой  ширины;  въ  ней,  для  свободнаго  прохода  воздуха,  въ 
трехъ  наружныхъ  стѣнахъ  прорублены  небольшія  узкія  окна, 
задвигаемыя  внутренними  ставнями;  такимъ  образомъ  все  строе¬ 
ніе  составляетъ  родъ  цитадели,  въ  которой  одинъ  человѣкъ  мо¬ 
жетъ  держаться  противъ  нечаяннаго  нападенія.  Крыша  покрыта 
сплошнымъ  корбасникомъ  и  обсыпана  землею  для  воспрепят¬ 
ствованія  подходу  воды  при  весеннемъ  таяніи  снѣговъ.  Казарма 
обведена  канавой  въ  два  Фута  ширины  и  глубины. 

Другая  изба  въ-три  сажени  длины  и  двѣ  съ  половиною  ширины, 
раздѣленная  по  срединѣ  глухою  капитальною  стѣною,  вмѣщаетъ 
кухню  и  баню;  она  поставлена  подъ  прямымъ  угломъ  къ  жило¬ 
му  строенію  и  нѣсколько  ближе  къ  берегу. 

Барабора  построенная  въ  1841  году,  похожая  болѣе  на  землян¬ 
ку,  преобразована  въ  рабочій  сарай;  въ  ней  также  сохраняются 
парты,  морды  и  другіе  хозяйственные  матеріялы. 

Сплавъ  изъ  Нулато  въ  Икогмютъ.  Общій  очеркъ  страны  и  со¬ 
стоянія  туземцевъ ,  проживающихъ  между  этими  заселеніями . 

Августа  хронометръ  состоялъ  позади  средняго  времени  въ  Нулато 
О  ч.  33'  19"  91.  Суточное  отставаніе  3"  34. 

‘2  августа.  Утро  тихо,  просіяніе  солнца,  полдень  облачно,  880  свѣжій, 
вечеръ  тоже. 

Въ  осемь  часовъ  утра  мы  оставили  Нулато  не  безъ  грусти: 
такъ  сродно  человѣку  привыкать  къ  мѣсту  и  къ  людямъ  его 
окружающимъ.  Вотъ  слишкомъ  годъ,  какъ  я  въ  сообществѣ  про 
столюдиновъ  и  ежедневно  среди  такъ  называемыхъ  дикарей,  но 
первые  ревнуютъ  объ  общей  пользѣ  отечества  и  бесѣды  съ  ни¬ 
ми  никогда  не  наскучая,  часто  были  мнѣ  поучительны;  вторые, 
по  нравамъ  и  обычаямъ  своимъ,  возбуждаютъ  мое  любопытство 
и  участіе.  Съ  нами  возвращается  па  родину  Куропатка. 

Въ  часъ  по  полудни,  по  засвѣжѣвшему  противному  вѣтру,  мы 
пристали  къ  берегу  миляхъ  въ  пяти  ниже  одиночки  Хуликата. 
Съ  нами  вмѣстѣ  остановился  одинъ  торговецъ  Улукаг-мютъ.  У 
Пего  двѣ  жены  и  у  каждой  по  ребенку.  Ихъ  почти  совсѣмъ  за¬ 
плескало.  Но  вытащивъ  лодочки,  женщины,  не  обсушиваясь,  при- 


166  — 


нялись  за  работу:  одна  шить  парку,  другая  сучить  для  сѣтей 
изъ  таловой  коры  нитки.  Дѣти  занялись  своимъ  дѣломъ:  мальчикъ 
лѣтъ  четырехъ  началъ  кидать  палочку  вмѣсто  стрѣлки;  другой 
еще  грудной,  подплясывать  въ  ладъ  пѣсней  матери.  Противъ  оди¬ 
ночки  Хуликата,  ближе  къ  нагорной  сторонѣ,  находится  доволь¬ 
но  возвышенный  островокъ;  на  немъ  лѣтники  этого  жила;  по 
рѣчкѣ,  устье  которой  скрыто  съ  рѣки  островкомъ,  въ  весеннее 
время  промышляютъ  въ  достаточномъ  количествѣ  сплавныхъ 
бобровъ. 

Въ  полчаса  мы  набрали  ведра  два  мелкихъ  рыжиковъ  и  па- 
гребней,  шапку  голубики,  и  это  составило  нашъ  обѣдъ  и  десертъ. 

3  августа.  Облачно,  во  весь  день  крѣпкій  5.  Оставались  на  мѣстѣ. 

4  августа.  Облачно,  утро  8  свѣжій;  полдень  8  умѣренный;  вечеръ  тоже. 

По  утру  на  близъ-лежащей  песчаной  лайдѣ  удалось  убить  двѣ 
пары  гусей.  Къ  ночи  спустились  къ  лѣтникамъ  жила  Хоголтлин- 
де.  Главное  направленіе  рѣки  отъ  Нулато  до  этого  мѣста  есть 
8\Ѵ  30°  праваго  компаса.  Многіе  изъ  запасающихъ  рыбу  Така- 
яксанцевъ  подъѣзжали  къ  намъ  прощаться:  всѣ  вообще  просили 
высылать  болѣе  жировъ  и  оленинъ  и  тогда,  говорили  они,  мы 
не  будемъ  имѣть  нужды  ходить  къ  приморью  и  передавать  про¬ 
мысла  Малейг-мютамъ.  Я  могъ  только  обѣщать. 

Нѣсколько  выше  жила  Хоголтлинде  вливаются  въ  Квихпакъ 
двѣ  горныя  рѣчки  Хотахкакатъ  и  Хоголтлинде.  Берега  обѣихъ 
истоптаны  бобрами.  Но  туземцы ,  занятые  болѣе  переторж¬ 
кой,  мало  занимаются  собственно  промысломъ  бобровъ.  Прибреж¬ 
ная  лайда  состоитъ  изъ  голышей,  битаго  аспиднаго  сланца  и  не 
крупныхъ  обломковъ  песчаниковыхъ  породъ,  составляющихъ  гор¬ 
но-каменное  сложеніе  яровъ  и  утесовъ ,  простирающихся  вдоль 
берега. 

5-го  августа.  Пасмурно ;  утро  тихо ;  въ  полдень  8  умѣренный ,  временно 
дождь ;  вечеромъ  8  умѣренный  съ  порывами ,  дождь. 

Въ  замѣнъ  Улукаг-мюта ,  отправившагося  переносомъ  къ  при¬ 
морью  ,  къ  намъ  присоединилось  трое  другихъ  его  соплеменни¬ 
ковъ  ,  ѣдущихъ  для  вымѣна  промысловъ  у  жителей ,  проживаю¬ 
щихъ  по  рѣкѣ  Иттегё,  извѣстной  намъ  подъ  именемъ  Чагелюкъ: 
они  везутъ  оленьи  шкуры  и  петли ,  табакъ  и  лавтаки,  —  товары 
необходимѣйшіе  для  туземца.  Въ  милѣ  ниже  Хоголтлинде ,  на 
томъ  же  берегу,  виднѣется  одиночка  Кххальтагъ ,  «Чавычье», 


167 


бывшая  до  оспы  многолюдиымъ  жиломъ.  Квихпакъ  къ  жилу  Ху- 
тулькакатъ  протекаетъ  въ  двухъ  главныхъ  плесахъ:  по  румбамъ 
къ  80  30°  8  и  8\Ѵ  15°  6  миль.  Во  второмъ  плесѣ  есть  нѣ¬ 
сколько  довольно  значительныхъ  острововъ.  Противъ  сопки  Тля- 
хогоцохъ ,  выдавшейся  мысомъ  и  весьма  замѣтной  но  остроко¬ 
нечной  своей  вершинѣ,  съ  лѣвой  стороны  впадаетъ  въ  Квихпакъ 
довольно  значительная  рѣчка  Хутулькакатъ;  въ  ея  вершинѣ  про¬ 
мышляютъ  бобровъ,  а  въ  прилежащихъ  невысокихъ  горахъ 
оленей.  Небольшое  жило  того  же  имени  расположено  близъ 
устья  въ  топольникахъ.  Мы  приставали  для  обѣда  близъ  ба- 
раборы ,  построенной  Иордстремомъ  у  подошвы  сопки  во  время 
его  зимовки  въ  1840  году.  Мѣстные  жители  подъѣзжали  къ  намъ 
въ  надеждѣ  поживиться  табакомъ  ,  и  нельзя-было  обойтись  безъ 
подарка:  они  прокармливали  Нордстрема  ,  когда  ,  вся  его  команда 
лежала  въ  цынгѣ,  —  случай  единственный  и,  вѣроятно,  поразив¬ 
шій  команду  отъ  необдуманно  избраннаго  мѣста  для  жительства. 
Цынга  неизвѣстна  туземцамъ. 

Спустившись  еще  на  девять  миль  по  главному  направленію  рѣ¬ 
ки  къ  8\Ѵ  42°,  по  наступившей  дождливой  погодѣ,  мы  вошли 
въ  рѣчку  Какохготна  и  вытащили  байдару  на  берегъ.  Здѣсь  мѣ¬ 
сто  выхода  съ  приморья,  по  такъ  называемому  среднему  перено¬ 
су,  начинающемуся  отъ  горы  Ццеяка.  Малаховъ  проходилъ  имъ 
въ  1838  году ;  многолюдное  до  оспы  жило  Кахатукъ-Катукъ  за¬ 
брошено  и  поросло  травою.  Важность  мѣста  ,  по  сообщенію  съ 
приморьемъ,  приволье  рыбы,  идущей  въ  рѣку  и  бобры,  прожи¬ 
вающіе  въ  ея  вершинѣ,  вѣроятно,  со  временемъ  обратно  привле¬ 
кутъ  жителей.  Нынѣ  на  устьѣ  рѣчки  запасаетъ  рыбу  одна  семья 
туземцевъ. 

Устье  Кахокготна  опредѣлено  Малаховымъ  обсерваціей  въ  ши¬ 
ротѣ  63°  56'  41",  долгота  по  нашему  счисленію  оказалась  158°, 
41',  западную  отъ  Гринвича.  Ширина  рѣчки  мили  на  двѣ  отъ  устья 
къ  верховью  отъ  пятнадцати  до  двадцати  пяти  саженъ  ;  берега 
къ  низовью  весьма  топки  ,  но  въ  вершинѣ ,  по  словамъ  тузем¬ 
цевъ  ,  рѣка  имѣетъ  пороги. 

Отъ  6-го  до  8-го  августа.  Пасмурно,  8  умѣренный,  постоянно  бусъ  или 
дождь. 

Въ  такую  непастную  погоду  мы  считали  безполезнымъ  продол¬ 
жать  свое  слѣдованіе ,  потому  что  подвергали  бы  всѣ  вещи  и 
припасы  подмочкѣ  и  байдарный  лавтакъ  преждевременной  гни- 


168 


лости ;  да  и  пройденныя  разстоянія  ,  безъ  провѣрки  астрономи¬ 
ческими  средствами ,  сдѣлали  бы  опись  рѣки  не  надежною. 

Первая  холодная  роса  въ  родѣ  инея,  была  въ  Нулато  въ  ночь 
съ  30  на  31  іюля  при  ь  5°  Реомюра.  Съ  наступленіемъ  сы¬ 
рой  погоды,  втеченіи  шести  сутокъ,  термометръ  не  показывалъ 
днемъ  болѣе  чь  9° ,  ночью  опускался  на  четыре  и  пять  граду¬ 
совъ.  Листъ  на  березѣ  и  тальникахъ  быстро  началъ  желтѣть  и 
падать. 

9  августа.  Облачно ,  до  девяти  часовъ  туманъ  $  послѣ ,  во  весь  день, 
временно  проясненіе  солнца,  маловѣтріе  N0.  Ночью  030  свѣжій,  временно 
дождь. 

Отъ  устья  Кахокготна  къ  жилу  Ттутаго,  на  протяженіи  семь- 
надцати  миль ,  рѣка ,  въ  главномъ  направленіи  къ  §УѴ  25° ,  ши¬ 
риною  мѣстами  близъ  трехъ  миль  ,  разбита  многими  значитель¬ 
ными  островами  и  потому  бечевники  представляются  только  въ 
низкую  воду  по  песчанымъ  косамъ.  Собственно  жило  или  зимни¬ 
ки  Ттутаго  находятся  на  лѣвомъ  берегу  въ  тальникахъ,  но  жи¬ 
тели  имѣютъ  на  правомъ  нѣсколько  лѣтниковъ  н  зимнихъ  оди¬ 
ночекъ.  Чрезъ  жило  Куиххоглюкъ  на  Ттутаго  пролегаетъ  крат¬ 
чайшій  переносъ  съ  Квихпака  къ  приморью.  Глазуновъ  и  Мала¬ 
ховъ  проходили  имъ  въ  1837  и  1839  годахъ.  Устье  рѣчки  Тту¬ 
таго  ,  выпавшей  въ  Квихпакъ  съ  нагорной  стороны  ,  находится 
въ  милѣ  ниже  жила. 

Спустясь  еще  миль  четырнадцать  по  направленію  рѣки  8\Ѵ 
20?,  для  ночлега  мы  остановились  у  небольшаго  горнаго  потока. 
Несмотря  на  поздиее  время,  съ  окрестныхъ  одиночекъ  собралось 
къ  намъ  человѣкъ  десять  туземцевъ:  кто  потолковать  и  погрѣть¬ 
ся  у  русскаго  огонька  ,  кто  покурить  пли  понюхать  табаку  на 
нашъ  счетъ.  Одна  старуха  ,  имѣя  надобпоеть  въ  алеутскомъ  то¬ 
порикѣ,  вызывалась  заплатить  десять  штукъ  свѣжей  юколы,  то 
есть,  вдвое  противу  настоящей  цѣны.  Я  знакомился  съ  нравами 
и ,  желая  испытать  вѣрность  туземнаго  слова  ,  удовлетворилъ  ея 
просьбу. 

10  августа.  Пасмурно,  временно  дождь  или  бусъ,  080  умѣренный. 

Оставались  на  мѣстѣ.  Несмотря  на  незначительность  потока, 
у  котораго  мы  стояли,  берега  его  были  затоптаны  бобрами. 
Ночью  у  насъ  была  презабавная  тревога :  когда  бобры ,  вы¬ 
плывъ  на  рѣку ,  забрали  духъ  н  захлопали  хвостами ,  что  они 


-  109  — 

обыкновенно  дѣлаютъ  при  ныряньи,  часовому  показалось ,  что 
кто-то  съ  берега  бросается  каменьями. 

По  мѣрѣ  удаленія  отъ  Нулато ,  табакъ  принимается  въ  выс¬ 
шей  цѣнѣ  и  требованія  на  него  возрастаютъ:  это  потому,  что 
здѣшніе  туземцы  ,  исключая  поселившихся  между  ними  Улукаг- 
мютъ,  сдавая  пріобрѣтаемые  ими  промысла  своимъ  торговымъ  со¬ 
племенникамъ ,  не  ходятъ  ни  къ  приморью,  ни  въ  Нулато.  Къ 
намъ  привозили  нѣсколько  бобровыхъ  шкуръ ,  прося  табаку  и 
оленинъ.  Туземецъ  не  беретъ  въ  толкъ  цѣль  экспедиціи,  возра¬ 
жая  ,  что  онъ  нарочно  промышлялъ ,  въ  надеждѣ  получить  отъ 
Русскихъ  необходимыя  ему  вещи. 

П  августаг  Облачно,  временно  просіяыіе  солнца,  80  умѣренный;  въ 
ночь  свѣжій  дождь. 

Лѣтникъ ,  на  которомъ  проживала  наша  должница ,  находился 
въ  милѣ  ниже  нашего  стана  ,  на  мысу ,  отъ  котораго  протяги¬ 
вается  длинная  отмѣлая  коса.  Имѣя  надежду  на  обсервацію,  я  не 
хотѣлъ  терять  тихое  утреннее  время  на  приставанье  и  рѣшился 
подарить  топорикъ  старухѣ.  Туземцы  вообще  встаютъ  поздно, 
но  добрая  женщина  пасъ  не  прокараулила.  Схватя  вязанку  сухой 
рыбы,  она  знаками  и  крикомъ  указывала  мѣсто  пристани,  и  ко¬ 
гда  мы  проплыли  мимо,  кинулась  къ  берестяной  лодочкѣ,  вѣро¬ 
ятно,  въ  намѣреніи  отдать  долгъ.  Ласковое  «чикиха»,  —  дарю, — 
остановили  ее.  Слушать  выраженіе  благодарности  не  хорошо  ни 
на  какомъ  языкѣ. 

До  полудня  мы  проплыли  около  двадцати  миль  по  главному  на 
правленію  къ  8ЛѴ  30°.  Квихпакъ  мѣстами  протекаетъ  въ  одномъ 
руслѣ,  мѣстами  усѣянъ  островами,  и  тогда  его  ширина  увеличи¬ 
вается  отъ  трехъ  четвертей  до  полуторы  мили.  По  пути  мы  при¬ 
ставали  къ  одному  довольно  значительному  лѣтнику,  по  не  найдя 
ни  одного  туземца  ,  который  понималъ  бы  по-приморски  и  могъ 
сказать  названіе  занимаемаго  ими  мѣста  и  вблизи  протекающей 
рѣчки,  мы  назвали  ее  «Быстрою»,  потому  что  сквозь  устья  этой 
рѣчки  заваленнаго  хламомъ,  вода  прорывается  съ  шумомъ  водо¬ 
пада.  Рѣчка  Быстрая,  до  двадцати  сажень  ширины  на  устьѣ,  слу¬ 
житъ  какъ-бы  границею  между  двумя  племенами  Ттынайцевъ, 
рознящихся  нарѣчіемъ.  Миль  одиннадцать  ниже  ея ,  на  разорен¬ 
ной  въ  прошлое  лѣто  Такаяксанцами  одиночкѣ,  мы  опредѣлили 
въ  полдень  по  обсерваціи  широту  63°  16'  30",  долготу  по  хро¬ 
нометру  159°  28'  30",  западную  отъ  Гринвича.  Полуденная  тѣнь 
показала  склоненіе  компаса  30°,  восточное.  Отъ  этого  мѣста  рѣ- 


—  170  — 

ка  течетъ  довольно  прямымъ  плесомъ  по  направленію  къ  югу, 
около  пятнадцати  миль  ,  до  отдѣленія  отъ  себя  ,-  при  жилѣ  Ва¬ 
жи  чагатъ,  протока  въ  рѣку  Иннока.  Въ  четвертомъ  часу  по'  по¬ 
лудни  ,  бывъ  внезапно  застигнуты  жестокимъ  шкваломъ  съ  дож¬ 
демъ  отъ  8,  промоченные  до  костей,  мы  пристали  къ  берегу  близъ 
другой  разоренной  одиночки,  на  устьѣ  порядочной  рѣчки,  впада¬ 
ющей  въ  Квихпакъ,  также  съ  нагорной  стороны. 

Ввечеру  одинъ  туземецъ  привезъ  намъ  нельму  около  трехъ 
Футовъ  длины  :  въ  ней  было  тридцать-семь  Фунтовъ  вѣсу.  Впо¬ 
слѣдствіи  мы  видѣли  и  больше  этой,  но  во  всякомъ  случаѣ  квих- 
пакская  нельма  размѣрами  не  можетъ  равняться  съ  ленскою:  за 
то  несравненно  ея  вкуснѣе. 

12  августа.  Пасмурно,  8  свѣжій,  временно  бусъ;  въ  ночь  дождь. 

Оставались  на  мѣстѣ.  Наша  палатка  стояла  на  каменистой 
лайдѣ,  подъ  крутымъ  яромъ  четырехъ-сотъ  Футъ  высоты.  Отъ 
нечего  дѣлать  бродя  по  окрестнымъ  мѣстамъ ,  мы  нашли  въ 
полугорѣ  небольшую  открытую  площадку,  въ  родѣ  терассы,  съ 
которой  представляется  прекрасный  видъ  на  луговую  сторону. 
На  ней  поставленъ  большой  крестъ.  Ввечеру  посѣтило  насъ  нѣ¬ 
сколько  туземцевъ  съ  жила  Важичагатъ.  Имѣя  сношенія  съ  при¬ 
морьемъ  чрезъ  Анвигскій  переносъ,  нѣкоторые  изъ  пріѣзжихъ 
понимали  чнаг-мютское  нарѣчіе  народа  Канг-юлитъ ,  и  потому 
мы  могли  вести  бесѣду.  Разсказывая  о  изобиліи  пушными  про¬ 
мыслами  мѣстъ,  чрезъ  которыя  протекаетъ  рѣка  Иннока  и  опи¬ 
сывая  разоренія,  причиненныя  имъ  Такаяксанцами,  они  просили 
у  насъ  заселенія.  Я  обнадеживалъ  ихъ  тѣмъ ,  что  Русскіе,  посе¬ 
ленные  въ  Нулато,  впредь  не  дозволятъ  Такаяксанцамъ  и  никому 
другому  производить  безпорядки  и  насильства,  по  кажется  дѣй¬ 
ствительнѣйшимъ  утѣшеніемъ  послужили  горячая  вода,  называе¬ 
мая  чаемъ,  и  нѣсколько  листовъ  табаку. 

13  августа.  Облачно,  080  тихій. 

Въ  часъ  по  полудни  мы  спустились  на  жило  Важичагатъ  или 
Макаслагъ,  какъ  называютъ  его  Улукаг-мюты,  а  съ  ними  и  Ма¬ 
лаховъ  въ  своемъ  журналѣ,  Все  народонаселеніе  отъ  мала  до  ве¬ 
лика  окружило  насъ :  одни  предлагая  свои  услуги ,  другіе  рыбу, 
третьи  ягодъ  и  прочая.  Почти  во  ста  душахъ  обоего  пола  мы 
замѣтили  всего  осемьнадцать  мужчинъ,  и  то  большею  частью  ста¬ 
риковъ.  По  словамъ  ихъ,  тридцать-два  человѣка  молодежи  убито 
въ  прошлогодній  набѣгъ  Такаяксанцевъ  на  отдѣльныя  одиночки, 


171 


на  которыхъ  тѣ  проживали,  запасая  рыбу.  По  инструкціи  мнѣ 
падлежало  осмотрѣть  Иннока  4  и  какъ  при  жилѣ  Важичагатъ 
Квихпакъ  отдѣляетъ  отъ  себя  въ  нее  протокъ,  называемый  Цце- 
яка ,  то  для  сокращенія  пути  мнѣ  хотѣлось  имъ  пробраться *  **. 
Одинъ  изъ  туземцевъ  вызвался  быть  проводникомъ,  однако  ис¬ 
пытавъ  всѣ  зависящія  отъ  насъ  средства  и  употребя  три  часа 
времени  на  проходъ  чрезъ  баръ  устья  ,  притомъ  узнавъ ,  что  въ 
настоящее  время  весь  протокъ  прорѣзанъ  многими  мелководны¬ 
ми  розсыпями ,  мы  были  принуждены  оставить  свое  намѣреніе, 
тѣмъ  болѣе,  что  пуждаясь  въ  табакѣ  и  другихъ  товарахъ,  необ¬ 
ходимыхъ  для  покупки  продовольствія,  и  надѣясь  встрѣтить  лод¬ 
ку  съ  грузомъ  для  Нулато ,  мы  могли  взять  съ  нея  потребное 
количество  и  тогда  начать  осмотръ  Иннока ,  поднявшись  съ  его 
устья. 

Всѣ  туземцы,  проживающіе  по  Иттегё ,  переходятъ  къ  при¬ 
морью  какъ  зимою  такъ  и  лѣтомъ ,  слѣдуя  чрезъ  Важичагатъ, 
потомъ  горною  рѣчкою ,  выпавшею  въ  Квихпакъ ,  почти  напро¬ 
тивъ  жила  достигаютъ  вершины  Анвига  ,  отъ  котораго  продол¬ 
жаютъ  путь  по  тому  направленію ,  которымъ  слѣдовалъ  Глазу¬ 
новъ  въ  первый  свой  походъ  въ  1835  году.  Переходъ  отъ  Ва- 
жичагата  на  жило  Кикхтагукъ,  при  обыкновенныхъ  обстоятель¬ 
ствахъ,  выполняется  въ  трое  сутокъ. 

14  августа.  Пасмурно,  утро  тихо,  временно  бус х,  въ  полдень  080  умѣрен¬ 
ный,  долг  дь. 

Воспользовавшись  тихостью  утренняго  времени,  мы  спустились 
миль  на  пятнадцать  къ  устью  рѣки  Анвигъ.  Главное  направле¬ 
ніе  Квихпака  ,  отъ  Важичагата  до  этого  мѣста ,  есть  8АѴ  25°. 
Рѣка,  постоянно  болѣе  мили  шириною,  раздѣлена  островами  на 
ІіѢСЕѵОЛ ько  протоковъ,  изъ  которыхъ  главнѣйшій ,  подъ  правымъ 
берегомъ,  отъ  полутораста  до  трехъсотъ  сажень  ширины.  Горно- 

*  Каждое  племя  одной  и  той  же  рѣкѣ  даетъ  свое  названіе.  Вершина 
рѣки  Иннока  извѣстна  подъ  именемъ  Тлёгенъ-,  средняя  часть  называется 
Шильтоиотно  или  собственно  Иннока ,  низовье ,  то  есть  протяженіе  рѣки, 
заключенное  отъ  впаденія  въ  нее  протока  Ццеяка  до  сліянія  самой  рѣки 
съ  Квихпакомъ,  туземцы  называютъ  Иттеге ,  а  племя  народа  Канг-юлитъ 
Чагелюкъ,  «Таловая». 

**  Малаховъ  кратко  и  неудовлетворительно  упоминаетъ  въ  своемъ  ягур- 
налѣ  1839  года,  что  онъ  проходилъ  этимъ  протокомъ  въ  весеннее  полно- 
водіе. 


172 


каменное  сложеніе  этого  берега,  также  отъ  Важичагата  измѣни¬ 
лось  изъ  песчаншшовыхъ  породъ  въ  глинистыя.  Въ  нѣкоторыхъ 
утесахъ  туземцы  добываютъ  кровавикъ ,  изъ  другихъ  просачи¬ 
ваются  натеками  очищенныя  охряныя  земли  различныхъ  оттѣн¬ 
ковъ,  какъ  то:  темно-малиноваго,  кирпичнаго,  желтаго,  палеваго 
и  бѣлаго;  третьи,  состоя  изъ  затвердѣлыхъ  породъ ,  спускаются 
перпендикулярно  къ  рѣкѣ  и  на  мысахъ  представляютъ  большія 
затрудненія  при  подъемѣ  противъ  теченія.  Кровавикъ  переходитъ 
передачею  къ  туземцамъ  Юнна-ка  и  далѣе  къ  верховью  Квмх- 
пака.  За  шарикъ  двухъ  дюймовъ  въ  діаметрѣ  иногда  платятъ  въ 
Нулато  бобра  втораго  сорта. 

Рѣка  Анвигъ,  на  устьѣ  сто  сажень  шириною,  по  описанію  Гла¬ 
зунова,  составляется  изъ  трехъ  горныхъ  потоковъ  и  протекаетъ 
отъ  ІЧАѴ  праваго  компаса.  Свѣтлыя  ея  воды ,  на  протяженіи 
почти  мили,  не  смѣшиваются  съ  водами  Квихпака.  Главное  жи¬ 
ло  расположено  при  устьи  на  лѣвомъ  берегу  и,  при  случающихся 
запорахъ  льда,  въ  весенніе  раливы,  затопляется  ;  другое  неболь¬ 
шое  жило  находится  въ  полумили  отъ  устья,  на  правомъ  берегу 
Квихпака,  въ  небольшомъ  разлогѣ.  Вначалѣ  нашего  ознакомленія 
съ  народами  материка  здѣсь  предположено  было  учредить  пер¬ 
вое  заселеніе,  но  выгоды  торговаго  мѣстоположенія  Иког  мюта 
перевѣсили. 

Какъ  Ваяшчагатъ  представляетъ  естественную  грань  Ттай- 
цевъ,  разнящихся  нарѣчіемъ,  танъ  Анвигъ  раздѣляетъ  курящихъ 
отъ  нюхающихъ,  самъ  придерживаясь  обѣихъ  наслажденій.  Ста¬ 
рики,  молодые,  женщины  ,  дѣти  не  отвязчиво  протягиваютъ  ру¬ 
ки  за  прошлой  *;  получавшіе  занюхивались  и  закуривались  до 
безпамятства  или  изступленія.  Грѣшно  было  отказать  кому  либо. 
Жители  Анвига  были  первые  изъ  туземцевъ  материка  приняв¬ 
шіе  дружелюбно  нашу  партію,  посланную,  въ  1835  году,  для  обо¬ 
зрѣнія  странъ  Квихпака.  Миролюбіе  жителей  не  измѣнялось.  Въ 
настоящее  время  на  обѣихъ  жилахъ  проживаютъ  слишкомъ  сто 
двадцать  душъ  обоего  пола. 

15  августа.  Утро  080  свѣжій,  съ  полдень  080  умѣренный,  бусъ  и 
дождь.  - 

Оставались  на  мѣстѣ.  Глазуновъ,  въ  первый  свой  походъ  въ  1835 
году,  нашелъ  у  Анвиг-мютовъ,  въ  общемъ  обыкновеніи,  бобровую  и 

4  Такъ  вообще  зовутъ  табакъ  Чукчи  и  народы  Сѣверо-Западной  Аме¬ 
рики. 


І73 


соболью  одежду.  Нынѣ  этотъ  обычай  измѣнился  и  туземцы,  какъ 
и  тогда,  имѣя  множество  промысловъ,  требуютъ  отъ  пасъ  взамѣнъ 
табаку,  олепьихъ  шкуръ,  макл ячьихъ  петлей  и  лавтаковъ.  При 
обозрѣніи  торговаго  состоянія  Михайловскаго  редута  и  при¬ 
морья,  сказано,  что  мы  весьма  мало  пользуемся  промыслами  сред¬ 
нихъ  частей  Квихпакскаго  бассейна.  Жители  Анвика  ведутъ 
главнѣйшіе  свои  дѣла  съ  торговцами  Кикхтагука.  Относительно 
же  внутреннихъ  сношеній  не  поднимаются  вверхъ  по  Иттегё  да¬ 
лѣе  соплеменниковъ  своихъ,  проживающихъ  при  впаденіи  про¬ 
тока  Ццеяка  въ  рѣку  ІІпнока.  Изобильный  ловъ  рыбы,  промы¬ 
селъ  бобровъ  и  выдръ  по  рѣкѣ  Анвикъ  и  другимъ  небольшимъ 
горнымъ  потокамъ  и  лисицъ  по  окрестнымъ  мѣстамъ,  доставля¬ 
ютъ  имъ  все  необходимое  для  жизни.  Только  немногіе  изъ  жи¬ 
телей  занимаются  исключительно  переторжкой. 

16  августа.  Пасмурно,  бусъ  и  дождь,  080  умѣренный. 

Оставались  на  мѣстѣ.  Вотъ  полъ-мѣсяца  какъ  ежедневно  дождь, 
словно  растворилось  небо  —  выраженіе  простонародья  —  то  льетъ, 
то  сѣетъ  бусомъ.  Старослужащіе  въ  этомъ  краѣ  Русскіе  разска¬ 
зываютъ,  что  втеченіи  десяти  лѣтъ,  то  есть,  съ  основанія  ре¬ 
дута,  примѣчено,  что  августъ  бываетъ  дождливѣе  всѣхъ  мѣсяцевъ 
года.  Не  имѣю  права  пе  вѣрить  :  рабочій  народъ  вмѣсто  гигро¬ 
метра  повѣряетъ  на  себѣ  степени  влажности  атмосферы  и  многіе, 
смотря  по  колотью  и  ломотѣ,  не  хуже  барометра  предузнаютъ 
будущее  состояніе  погоды. 

П  августа.  Облачно,  80  тихій,  ночью  бусъ. 

Не  имѣя  слуховъ  о  нулатовской  лодкѣ,  на  которой  предназна¬ 
чено  было  доставить  къ  намъ  нѣкоторые  запасы  и  товары,  и 
желая  встрѣтить  ее  не  доходя  устья  Иннока,  мы  не  торопились 
и  въ  нынѣшній  день  спустились  всего  на  двадцать  миль,  прой¬ 
дя  на  пути  два  небольшія  туземныя  жила  и  довольно  значитель¬ 
ную  бобровую  рѣчку  Ошаныкшаликъ.  Квихпакъ ,  постоянно  раз¬ 
битъ  многими  островами,  въ  берегахъ  до  двухъ  миль,  ио  рѣд¬ 
кій  протокъ  превосходитъ  семидесять  пять  сажень  ширины.  Мы 
слѣдовали  крайпимъ  къ  нагорной  сторонѣ. 

18  августа.  По  утру  пасмурно,  тихо,  бусъ,  но  съ  осьми  часовъ 
насталъ  давно  желапный  сѣверный  вѣтеръ  ;  облака  задвигались; 
мгла  полетѣла;  изъ  приносимыхъ  тучъ  дождь  росилъ  крупными 
каплями.  Для  опредѣленія  мѣста  я  ожидалъ,  ие  проглянетъ  ли 


174  — 


солнце,  но  только  къ  четыремъ  часамъ  за  полдень  очистилось  небо. 
Собравшись  ввечеру  къ  палаткѣ,  мы  обрадовались,  когда  увидѣли 
неожиданную  добычу :  намъ  удалось  настрѣлять  слишкомъ  два 
десятка  гусей.  Послѣ  продолжительнаго  рыбнаго  стола  Господь 
послалъ  намъ  розговѣнье. 

]9  августа.  Облачно,  просіяніе  солнца,  утро  тихо,  въ  полдень  \Ѵ  свѣжій. 

Отъ  устья  Анвика  до  жила  Анилухтакпакъ,  которое  опредѣле¬ 
но  нами  обсерваціей  въ  широтѣ  63°  13'  33"  и  долготѣ  по  хро¬ 

нометру  159°  28'  30",  Квихпакъ ,  протекая  по  главному  румбу 
къ  80  10°  близъ  тридцати  миль  разбитый  ,  какъ  мы  выше  ска¬ 
зали,  на  всемъ  этомъ  протяженіи  на  многіе  протоки,  подъ  жи¬ 
ломъ  соединяется  въ  одно  русло,  шириною  не  болѣе  двухъсотъ 
сажень,  отчего  теченіе  его  становится  весьма  быстрымъ.  Ту¬ 
земныя  жилища,  до  оспы,  были  въ  небольшомъ  разлогѣ  близъ 
крайняго  яра,  но  нынѣ  перенесены  нѣсколько  ниже,  къ  другой 
пади.  Лѣтники,  выстроенные  по  берегу  въ  прямую  линію,  пред¬ 
ставляютъ  издали  правильность  европейскихъ  селеній.  Жителей 
можно  полагать  до  полутораста  душъ.  На  прежнемъ  жилѣ  ,  ка- 
жимъ  заслуживаетъ  замѣчанія:  это  строеніе  двѣнадцати  сажень  въ 
квадратѣ  и  слишкомъ  шести  вышины  имѣетъ  въ  три  яруса  лав¬ 
ки,  еловыя  доски  которыхъ  шириною'  три  съ  четвертью  фута, 
видимо  колоты  и  обтесаны  каменными  топорами.  Глазуновъ  въ 
журналѣ  перваго  своего  путешествія  разсказываетъ  ,  что  онъ 
былъ  принятъ  въ  этомъ  кажпмѣ  слишкомъ  семью  стами  взро¬ 
слыхъ  туземцевъ.  Мы  увѣрены,  что  въ  ту  пору  была  у  жите¬ 
лей  Анилухтакпака  игрушка  или  поминки:  иначе  какъ  объяснить 
настоящее  уменьшеніе  населенія.  Извѣстно,  что  оспа  свирѣпство¬ 
вала  въ  этихъ  мѣстахъ  не  съ  такою  силою  какъ  въ  Нулато.  Это 
замѣчаніе  мы  имѣли  случай  повѣрить  наблюденіями  памятни¬ 
ковъ,  которые  по  неисполненію  срока  для  конечнаго  ихъ  забве¬ 
нія  ,  доселѣ  поддерживаются  и  подновляются  родственниками 
умершихъ. 

Анилухтакпакъ,  послѣднее  селеніе  Ттынайцевъ  на  Квихпакѣ; 
далѣе  внизъ  и  по  всѣмъ  рукавамъ  этой  рѣки  ,  по  низовью  Ку- 
скоквима  и  приморью  до  полуострова  Аляксы,  разселились  племе¬ 
на  народа  Канг-юлитъ.  Мы  снова  услышали  въ  общемъ  употреб¬ 
леніи  тотъ  языкъ ,  съ  которымъ  познакомились  въ  пребываніе 
наше  въ  Михайловскомъ  редутѣ. 

Отъ  мѣста  обсерваціи  въ  трехъ  миляхъ  къ  югу,  Квихпакъ 


175 


принялъ  слѣва  рѣку  Иннокй,  или  какъ  ее  называютъ,  Квихпаг- 
мюты,  Чагелюкъ,  поворачиваетъ  къ  5УѴ  45°  и  течетъ  плесомъ 
десять  миль  длины,  въ  руслѣ  ширины  не  болѣе  полумили.  На 
оконечности  этого  плеса  мы  остановились  для  ночлега  на  не¬ 
большомъ  жилѣ  Такчилькпляг-мютъ,  у  извѣстнаго  по  всему  ни¬ 
зовью  Квихпака  торговца,  прозваннаго  Русскими  Заплатка. 

И  самъ  Заплатка  и  поводъ  приданнаго  ему  прозвища, 
мнѣ  кажется  достойны  сохраненія  въ  историческихъ  мате- 
ріялахъ  этого  края.  Вслѣдствіе  перваго  путешествія  Глазунова 
по  Квихпаку,  зимою  1834  года,  явился  въ  слѣдующую  весну  къ 
редуту,  бодрый  старикъ  въ  изношенной  выхухолевой  паркѣ,  по¬ 
крытой  множествомъ  заплатъ.  Оставя  байдарку  на  водѣ,  старикъ 
вынулъ  свертокъ  бобровъ  и  явился  къ  управляющему.  Казалось, 
на  свои  пять  шкуръ  онъ  желалъ  закупить  всю  лавку;  справлял¬ 
ся  съ  цѣнностью  каждой  вещи,  перерывалъ  бисера,  корольки, 
табакъ  и  прочее.  Управляющій  терпѣли  во  объяснялъ  употребле¬ 
ніе  и  цѣны  каждаго  предмета.  Старикъ  слушалъ ,  соображалъ  и 
уѣхалъ  ие  купивъ  ничего.  На  утро  онъ  возвратился  на  байдарѣ 
съ  полутораста  бобрами,  какъ  знатокъ,  выбиралъ  потребные  для 
себя  товары,  былъ  обласканъ  управляющимъ ,  скоро  сдружился 
съ  служителями,  которые  хваля  его  тароватость,  часто  въ  шут¬ 
кахъ  приговаривали  :  «  Ай  да  Заплатка.  »  Ловкій  торговецъ  за¬ 
училъ  это  слово  и  хотя  впослѣдствіи  узпалъ  его  значеніе,  одна¬ 
ко  на  вопросъ  объ  имени,  донынѣ  продолжаетъ  отвѣчать  —  «Ай¬ 
да  Заплатка». 

Въ  настоящее  время  Заплатка  предпочитаетъ  за  болѣе  выгод 
ное  вести  свои  торговыя  дѣла  съ  Паштолемъ.  Меньшой  его  братъ 
Косикъ,  «Высокій»,  имѣетъ  постоянныя  сношенія  съ  нашимъ  за¬ 
селеніемъ  въ  Икогмютѣ.  Сынъ ,  принявшій  святое  крещепіе  и 
названный  Николаемъ,  для  своихъ  торговыхъ  оборотовъ  избралъ 
редутъ  Колмакова  на  Кускоквимѣ.  На  вѣшалахъ  мы  насчитали 
у  нихъ  до  ста  оленьихъ  шкуръ  различныхъ  достоинствъ,  всего 
бобровъ  на  двѣсти  пятьдесятъ.  На  вопросъ  мой: — Для  кого  это? 
умный  старикъ  отвѣчалъ:  —  «Кому  нужда,  тотъ  возьметъ!»  Упо¬ 
минаемъ  это  длятого  ,  чтобъ  Фактами  позпакомить  читателя  съ 
смѣтливостью  и  оборотливостью  туземцевъ. 

30  августа.  Облачно,  8 XV  свѣжій,  временемъ  дождь. 

Пройдя  за  Такчилышляг-мютъ  не  болѣе  двухъ  миль  къ  югу, 
по  свѣжести  противнаго  вѣтра ,  принуждены  были  пристать  къ 


176 


берегу.  Бъ  небольшой  протокъ  садились  табунами  гуси.  Мы  отъ 
нечего  дѣлать  занялись  стрѣльбой ,  и  къ  вечеру  добыли  около 
двухъ  десятковъ.  Насъ  посѣщали  нѣсколько  туземцевъ  и  семья 
Заплатки.  Братъ  его  ,  видя  на  мнѣ  соболій  архалухъ ,.  спросилъ: 
нѣтъ  ли  у  насъ  соболей?  и  получа  утвердительный  отвѣтъ,  убѣ¬ 
дительно  просилъ  продать  ему  десять  штукъ ,  недостающихъ  къ 
паркѣ ,  назначенной  въ  подарокъ  на  предстоящихъ  поминкахъ. 
Для  такого  случая  ни  одинъ  туземецъ  не  пожалѣетъ  заплатить 
втрое  дороже  настоящей  цѣпы,  но  мнѣ  не  хотѣлось  ни  отказать 
ни  торговаться  съ  хорошимъ  человѣкомъ:  я  подарилъ  ему  сколь¬ 
ко  нужно,  а  на  утро  получилъ  въ  отплату  двѣ  выдры  высшаго 
достоинства. 

21  августа.  Облачно,  крѣпкій.  Оставались  на  мѣстѣ. 

.  22  августа.  Тпхо,  облачно,  ночью  ІѴ\Ѵ  умѣренный, 

Рѣка,  обогнувъ  утесы,  подступающіе  къ  самому  берегу  при 
жилѣ  Такчилькиляг  мютъ,  направляется  прямымъ  чистымъ  пле¬ 
сомъ  въ  пол  мили  шириною,  по  румбу  8Ш  65°,  на  разстояніи  почти 
двадцати  пяти  миль  къ  островершинной  купѣ  горъ,  въ  двѣ  тысячи 
Футовъ  высоты,  называемой  туземцами  Иливитъ.  Мы  спустились 
по  этому  плесу,  сопровождаемые  туземцами  изъ  селенія  Паймютъ- 
находящагося  па  лѣвомъ  берегу  при  впаденіи  въ  Квихпакъ  рѣч¬ 
ки  Уалликъ.  Съ  этого  жила  на  Кускоквимъ  существуетъ  пере¬ 
носъ  во  всякое  время  года. 

13  августа.  Утро  тихо,  полдень  облачпо,-  8  тихій,  вечеръ  80  тихій, 
временно  бусъ. 

По  восточную  сторону  подошвы  Иливитъ  расположено  тузем¬ 
ное  селеніе  Икалигвиг-мютъ,  « рыбное ».  Отъ  пего  до  Иког  мюта 
миль  двѣнадцать,  которыя  рѣка  протекаетъ  двумя  плесами:  къ 
8ѴУ  60  ~  девять , и  къ  югу  три  мили.  Паэтомъ  протяженіи  три  не¬ 
большія  но  бобровыя  рѣчки  сливаются  съ  отклоновъ  отдѣльной 
сопки  Чип  и  кликъ  —  выше  двухъ  ТЫСЯЧЪ  ПЯТИСОТЪ  футъ  въ  яс- 
пый  день  видимой  ,  по  словамъ  служителей  компаніи  ,  изъ  Ми¬ 
хайловскаго  редута.  Подъ  Иког  мютомъ  мы  встрѣтили  отца  Ку¬ 
ропатки  и  были  свидѣтелями  ,  что  туземцы  Квпхпака  не  такъ 
равнодушны  къ  изъявленію  родственныхъ  чувствъ  ,  какъ  нѣко¬ 
торые  путешественники  упоминаютъ  относительно  Кадьякцевъ 
и  Алеутовъ.  Здѣсь  природа  удерживаетъ  свои  права. 

Въ  пяти  миляхъ  выше  Иког-мюта  утесы,  составляющіе  отро- 


ги  сопки  Чиппклпкъ,  состоятъ  изъ  зеленой  яшмы  и  затвердѣ- 
лыхъ  глинистыхъ  породъ,  окрашенныхъ  окисломъ  желѣза.  Въ  гор¬ 
нокаменномъ  сложеніи  утесовъ,  прилегающихъ  къ  самому  берегу, 
мы  не  безъ  удивленія  встрѣтили  ту  же  породу,  что  и  въ  нижней 
части  Нортонова  залива,  то  есть  ноздреватую  волканическую 
лаву. 

Въ  дополненіе  къ  даннымъ,  изложеннымъ  при  описаніи  осмо¬ 
трѣнныхъ  нами  мѣстъ  по  Квихпаку,  мы  считаемъ  необходимымъ 
приложить  общій  очеркъ  страны,  по  которой  рѣка  эта  проте¬ 
каетъ,  а  равно  и  нѣкоторые  другіе  матеріалы,  которые  бывъ 
помѣщены  въ  дневникѣ,  казались  бы  читателю  утомительными 
и  однообразными.  Вмѣстѣ  съ  этимъ  не  оставимъ  указать  на  на¬ 
стоящее  состояніе  быта  и  промышлености  туземцевъ,  прожива¬ 
ющихъ  между  нашими  заселеніями. 

Квпхпакъ  па  всемъ  протяженіи,  слишкомъ  двѣсти  двадцать  миль 
отъ  Нулато  до  Иког-мюта,  судоходенъ  для  большаго  ранга  рѣч¬ 
ныхъ  судовъ.  Правый  берегъ  вообще  прнглубый,  и  большею  ча¬ 
стію  способный  для  бичевннка,  даетъ  способы  къ  подъему  про- 
тиву  теченія,  простирающагося  съ  среднею  скоростію  три  съ 
четвертью  мили  въ  часъ.  Не.  измѣряя  постоянно  глубину  Фарва¬ 
тера,  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ,  гдѣ  рѣка  течетъ  въ  одномъ  рус¬ 
лѣ  и  вблизи  утесовъ,  мы  не  доставали  дна  двѣнадцати  сажен¬ 
нымъ  линемъ.  Въ  другихъ,  на  обходѣ  косъ  въ  разстояніи  отъ 
нихъ  двадцать-пять  сажень,  мы  проходили  по  глубинѣ  осьмнад¬ 
цать  и  двѣнадцать  Футъ.  Рѣка  до  Анилухтакпака  вездѣ  болѣе 
мили  въ  берегахъ,  по  большею  частію  разбита  островами  на  мно¬ 
гіе  протоки.  Къ  низу  отъ  этого  селенія,  по  принятіи  водъ  Ііп- 
нока,  островки  находятся  только  при  концѣ  плесъ  и  рѣка  съужи- 
вается  въ  руслѣ  отъ  сорока  до  двухъ  сотъ  саженъ.  Причину 
необыкновенной  ширины  рѣки  съ  утвердительностію  можно  от¬ 
носить  къ  быстротѣ  и  огромности  водной  массы,  стремящейся 
въ  весеннія  водополи  отъ  верховыхъ  ея  притоковъ;  при  чемъ 
воды  эти,  не  вмѣщаясь  въ  руслѣ,  размываютъ  и  промываютъ 
берега,  отдѣляя  отъ  нихъ  то  множество  острововъ,  которое  мы 
усматриваемъ  на  пространствѣ  отъ  Нулато  до  Важичагата.  Но 
отъ  послѣдняго  мѣста  Квихпакъ  представляетъ  намъ  другую  за¬ 
мѣчательную  особенность:  эта  рѣка,  при  отдѣленіи  отъ  себя  про¬ 
тока  Ццеяка  и  другихъ,  большею  половиною  своихъ  водъ  вли¬ 
вается  въ  Иннока,  образуя  нѣсколько  значительныхъ  низменныхъ 
острововъ,  усѣянныхъ  внутри  рыбными  озерами.  Всѣ  эти  остро- 


—  178  — 

ва  состоятъ  изъ  наноснаго  ила  и  покрыты  тальниковыми  и  оль¬ 
ховыми  кустарниками. 

Хребетъ,  отдѣляющій  Квихпакъ  отъ  Нортонова  залива,  тянет¬ 
ся  отъ  Нулато  до  Ттутаго  вдоль  берега  непрерывными  утесами 
и  ярами,  отъ  пяти  до  осьми-сотъ  Футъ  высоты,  покрытыми  во¬ 
обще  до  вершинъ  еловымъ  лѣсомъ;  береза,  тополь  и  осина,  вид¬ 
ны  по  склонамъ  или  въ  падяхъ.  Отдѣльныя  и  внутреннія  сопки 
этого  хребта  обнажены  отъ  всякой  растительности.  Къ  низу  отъ 
Ттутаго  нагорный  хребетъ,  не  теряя  возвышенности  въ  мате¬ 
рикѣ,  подъ  берегомъ  склоняется  ярами  Футъ  въ  триста  высоты. 
Отъ  Анилухтакпака  эти  "Торы  еще  понижаются,  подходятъ  къ 
рѣкѣ  только  мѣстами,  но  подъ  Иког-мютомъ  представляютъ  за¬ 
мѣчательную  островершинную  группу  Иливитъ  съ  сопкою  Чини- 
кликъ.  Разщелившіяся  пикообразныя  вершины  этой  группы  за¬ 
ставляютъ  относить  горнокаменеое  ея  сложеніе  къ  плутониче¬ 
скимъ  породамъ.  Туземцы  сказываютъ ,  что  встарь  изъ  горъ 
Иливитъ  добывали  мѣдь,  изъ  которой  выковывали  браслеты  и 
другія  украшенія  ,  но  я  не  могъ  достать  ничего  изъ  такихъ  из¬ 
дѣлій. 

Лѣвая  сторона  Квихпака  луговая,  или  вѣрнѣе,  тундренная.  Горы, 
отдѣляющія  систему  этой  рѣки  отъ  протоковъ  Иннока,  виднѣют¬ 
ся  по  протяженію  берега,  миляхъ  въ  пятнадцати  и  двадцати, 
отдѣльными  холмами,  поросшими  мелкимъ  чапыжникомъ.  Высота 
этой  цѣпи  отъ  такая ксанскихъ  горъ,  постепенно  понижаясь  при 
устьѣ  Ццеяка,  не  превышаетъ  триста  Футъ;  остальной  берегъ 
Квихпака,  отъ  устья  Иннока  до  Иког-мюта,  не  выше  трехъ  са¬ 
жень.  Хребетъ,  отдѣляющій  воды  Кускоквима,  виднѣется  отдѣль¬ 
ными  группами  въ  двадцати-пяти  и  тридцати  миляхъ. 

Строевой  лѣсъ,  окаймляющій  лѣвую  сторону  рѣки,  не  прости¬ 
рается  внутрь  материка  далѣе  осьми  или  десяти  миль  отъ  бере¬ 
га.  За  нимъ  тундра  и  озера,  и  только  кой-гдѣ  по  буграмъ  про 
израстаетъ  тонкая  листвень,  а  по  берегамъ  вытекающихъ  пото¬ 
ковъ,  низкій  тальникъ  и  ольховникъ. 

Достойно  замѣчанія,  что  ни  въ  Нулато,  ни  по  всему  протяже¬ 
нію  Квихпака,  отъ  этого  селенія  къ  Иког-мюту,  посѣщая  нѣ¬ 
сколько  разъ  горы,  углубляясь  въ  лѣса,  мы  не  видали  такихъ 
крупныхъ  деревъ,  какія  ростутъ  въ  осмотрепномъ  нами  краѣ 
отъ  Нулато  къ  верховью.  Тамъ  мы  находили  ели  въ  три  обхва¬ 
та,  березы  и  топольники  въ  два  съ  половиною  Фута  въ  діамет¬ 
рѣ;  здѣсь  не  встрѣчали  ели  толще  двадцати  дюймовъ  въ  отрубѣ, 


—  179  — 

а  березу  рѣдко  прямую  и  прямослойную  съ  берестой,  которой 
хрупкость  пе  позволяетъ  употреблять  въ  дѣло  при  ностроеиіи 
туземныхъ  лодочекъ,  иначе,  какъ  небольшими  полосами. 

Извѣстно,  чѣмъ  ближе  къ  устью  рѣки,  тѣмъ  мѣста  изобильнѣе 
рыбою;  но  на  Квихпакѣ  ходъ  рыбы  имѣетъ  свою  особенность. 
Не  упоминая  о  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ,  въ  которыхъ,  преи¬ 
мущественно  предъ  другими,  ловится  тотъ  или  другой  родъ  ры¬ 
бы,  замѣчаемъ,  что  въ  низовыхъ  частяхъ  Квихпака  вовсе  не 
ловится  хайка,  вмѣсто  котораго  пзключительно  идетъ  красная 
рыба  «нерка»,  кижучь  и  чавыча.  На  Анвикѣ  ловится  и  хайко  и 
прочіе  означенные  мною  виды  рыбъ.  Отъ  Важичагаты  до  устья 
Юнна-ка  красная  рыба  и  чавыча  считается  рѣдкостію,  и  попа¬ 
дается  по  одиночкѣ,  а  кижуча  никогда  не  видно.  Далѣе  отъ 
рѣчки  Минхотлятно ,  вторично  ловятся  всѣ  виды  рыбы  этой 
лососинной  породы.  Должно  полагать,  что  хайко  по  низовью  рѣки 
проходитъ  серединой  и  начинаетъ  подходить  къ  берегамъ  только 
тамъ,  гдѣ  они  при  глубѣе  и  камепнетѣе;  прочіе  виды,  выметавъ 
икру  близь  илистыхъ  береговъ,  отдѣляются  къ  срединѣ,  и  уже 
вверху,  по  мелкости  рѣки,  попадаются  холостыя  или  яловыя. 

Со  времени  основанія  Михайловскаго  редута  и  заселеній,  учреж¬ 
денныхъ  по  Квихпаку,  Физическій  бытъ  туземцевъ  осмотрѣнныхъ 
нами  мѣстъ  видимо  улучшился.  Не  упоминая  о  предметахъ  рос¬ 
коши,  къ  которымъ  можно  причислить  и  табакъ,  употребленію 
котораго  они  научились ,  съ  сѣвера-отъ  Чукочь,  а  съ  юга  отъ 
нашихъ  поселеній  при  берегахъ  Великаго  Океана,  мы  приведемъ, 
что  не  прошло  еще  десяти  лѣтъ,  какъ  туземцы  оставили  камен¬ 
ные  топоры,  каменныя  ножницы  или  пеколки,  палочки  для  до¬ 
ставанія  огня,  костяныя  иглы  и  многіе  другіе  предметы,  замѣ¬ 
нивъ  ихъ  европейскими.  Нѣкоторые ,  убѣжденные  опытомъ  въ 
удобности  нашихъ  матерій  и  одежды,  гдѣ  видятъ  умѣренность 
цѣнъ ,  охотно  берутъ  рубахи ,  брюки ,  шапки ,  одѣяла  и  про¬ 
чее.  При  такихъ  благопріятныхъ  для  нихъ  обстоятельствахъ, 
усилилась  ли  промышленость  дорогихъ  звѣрей?  Нѣтъ.  Только  ис¬ 
точникъ  сбыта  пушныхъ  мѣховъ  и  цѣны  измѣнились.  Что  пре¬ 
жде  исключительно  переходило  къ  Чукчамъ,  то  въ  настоящее  вре¬ 
мя  большею  частію  поступаетъ  къ  намъ;  что  прежде  стоило 
три  листа  табаку ,  за  то  нынче  мы  платимъ  Фунтъ.  Впро¬ 
чемъ,  какъ  у  насъ  на  Руси  оргипальные  вяземскіе  пряники 
приготовляются  только  въ  Вязьмѣ  или  калужское  тѣсто  только 
въ  Калугѣ,  такъ  и  на  Квихпакѣ,  тѣ  туземцы,  которые  до  осно- 


—  180  - 

ванія  редута  занимались  переторжкой,  и  нынѣ  занимаются  тѣмъ 
же  промысломъ,  тѣ  селенія,  въ  которыхъ  гнули  Калуги  «Чаши» 
и  приготовляли  другую  какую  деревянную  посуду,  и  до  нынѣ  не 
оставляютъ  своихъ  занятій.  Это  что-то  въ  родѣ  древнихъ  египет¬ 
скихъ  цеховъ.  Послѣдуемъ  въ  краткомъ  обзорѣ  за  промышлено- 
стію  туземцевъ  на  селеніяхъ,  промежуточныхъ  между  Нулато  и 
Иког-мютомъ. 

Племя  Ттыпайцевъ,  извѣстное  намъ  подъ  собственнымъ  именемъ 
йнкиликовъ  и  разселившееся  отъ  Вулато  до  Ттутаго,  проживая 
на  путяхъ  сообщенія  Квихпака  съ  приморьемъ ,  занимается  по¬ 
чти  исключительно  перекупкою  промысловъ  у  туземцевъ,  прожи¬ 
вающихъ  по  рѣкамъ  Юнна-ка  и  Иттегё.  Выхухоль,  водящаяся 
въ  многочисленныхъ  озерахъ  лѣвой  стороны  рѣки  и  еврашки, 
добываемыя  въ  близъ-лежащихъ  горахъ ,  снабжаютъ  жителей 
лѣтней  одеждою.  Зимнюю,  то  есть  изъ  оленьихъ  шкуръ,  они  по¬ 
лучаютъ  отъ  Малейг-мютъ  чрезъ  Уналакликъ  и  Тшахтоль.  Олен- 
ній  промыслъ  въ  горахъ  Такаякса  и  въ  вершинѣ  рѣчки  Хутыль- 
какатъ  маловаженъ  и  составляетъ  единственно  забаву  моло¬ 
дежи. 

Лучшіе  торговцы,  Важичагата,  которые  вошли  было  въ  непосред¬ 
ственныя  сношенія  съ  Михайловскимъ  редутомъ,  перебиты.  Сверхъ 
собственнаго  боброваго  промысла  по  близъ-иаходящимся  прито¬ 
камъ  оставшіеся  туземцы  этого  селенія  скупаютъ  пушные  мѣха 
у  верховыхъ  жителей  Инно-ка  и  въ  свою  очередь  передаютъ 
Улакаг-мютамъ  или  къ  приморью,  на  жило  Кикхтагукъ.  При  про¬ 
ходѣ  лодки  съ  товарами  въ  Нулато  мы  получаемъ  отъ  нихъ  отъ 
сорока  до  осьмидесяти  бобровыхъ  шкуръ  за  табакъ,  бисера  и 
цукли. 

Промышленость  Анвпгекихъ  жителей  описаны  выше.  Въ  на¬ 
стоящее  время  только  при  проходѣ  лодки  удается  купить  отъ 
нихъ  нѣсколько  бобровъ  за  табакъ.  Въ  такомъ  отношеніи,  въ 
разсужденіи  промышленостй  и  торговыхъ  сношеній,  состоятъ  къ 
намъ  н  жители  селенія  Макки. 

Въ  Анилухтакпакъ  спускаются  весною  нѣсколько  лодочекъ 
жителей  Инно-ка  съ  богатымъ  грузомъ  промысловъ.  Собствен¬ 
ная  промышленость  пушныхъ  звѣрей  этого  селенія  маловажна; 
равномѣрно  нѣтъ  на  немъ  особенно  важныхъ  торговцевъ.  Но 
одни  сдаютъ  свои  закупи  въ  редутъ  Колмакова,  другіе  спуска¬ 
ются  въ  Паштоль  или  чрезъ  Анвигскій  переносъ  ходятъ  къ  при¬ 
морью.  Анилухтакпакъ  ведетъ  съ  Кускоквимцами  довольно  зна¬ 
чительную  мѣновую  торговлю  юколой  и  мороженой  нельмой. 


—  181  — 

Жители  Паймюта  своихъ  промысловъ  имѣютъ  мало,  но  отъ 
продажи  Кускоквнмцамъ  сушеной  и  мороженой  рыбы  получаютъ 
знатные  барыши.  Торговцы  этого  селенія  сдаютъ  пушные  мѣха, 
скупаемые  ими  отъ  сосѣднихъ  Ттыпайцевъ  и  Кускоквимцевъ, 
частію  въ  редутъ  Колмакова,  частью  въ  Иког-мютъ,  но  главнѣй- 
ше  сбываютъ  въ  Паштолѣ,  откуда  берутъ  въ  замѣнъ  жиръ,  оленьи 
шкуры  и  лавтаки. 

Въ  Икалигвиг-мютѣ  три  человѣка  бобровыхъ  промышлени- 
ковъ:  остальные  занимаются  преимущественно  переторжкой  рыбы 
съ  жителями  Кускоквима  и  дѣланіемъ  различной  деревянной  по¬ 
суды,  чрезъ  обмѣнъ  которой,  въ  Паштолѣ,  получаютъ  необхо¬ 
димые  для  домашняго  своего  быта  жиры  и  оленины. 

Занятія  жителей  Иког-мюта  состоятъ,  сверхъ  запасеній  рыбы 
на  собственное  продовольствіе  р  продажу  на  Кускоквимъ,  въ 
приготовленіи  изъ  дерева  различной  домашней  посуды,  а  глав¬ 
нѣйшее  въ  перекупкѣ  пушныхъ  промысловъ  отъ  Агуль-мютъ, 
на  лавтаки  и  жиры,  которые  нарочно  для  того  привозятся  изъ 
Паштоля.  Бобровою  промышленостію  занимаются  всего  двое. 
Мѣха,  скупаемые  туземцами  Иког-мюта,  вполнѣ  могутъ  перехо¬ 
дить  къ  намъ  только  тогда,  когда,  независимо  отъ  европейскихъ 
-товаровъ,  управляющій  артелью  получитъ  средства  во  всякое 
время  имѣть  достаточные  запасы  туземныхъ  произведеній,  и  за¬ 
селеніе  въ  Икогмютъ  изъ  временнаго  преобразуется  въ  по¬ 
стоянное. 

Соболи  и  норки  къ  низу  отъ  Нулато  не  многочисленны,  со  всѣмъ 
тѣмъ,  туземецъ,  посвятившій  зиму  рачительному  осмотру  собо¬ 
линыхъ  ловушекъ,  нерѣдко  пріобрѣтаетъ  болѣе  двухъ  десятковъ 
соболей.  Выхухоль  въ  иные  годы  ловится  въ  столь  великомъ 
множествѣ  въ  озерахъ,  находящихся  между  Квпхпакомъ,  Иттегё 
и  Кускоквимъ,  что  за  внутреннимъ  потребленіемъ,  въ  Иког-мютъ 
было  скупаемо  до  трехъ- тысячъ  шкурокъ.  Нынѣ  четвертый  годъ, 
какъ  промыселъ  ихъ  весьма  оскудѣлъ. 

На  добычу  лисицъ  и  рысей  туземцы,  проживающіе  между 
Иког-мютомъ  и  Нулато,  обращаютъ  еще  менѣе  вниманія,  нежели 
на  промыселъ  бобровъ.  Нельзя  относить  этого  къ  ихъ  беззабот¬ 
ности:  они  весьма  хорошо  понимаютъ  свои  пользы,  но  по  роду 
жизни,  который  привыкли  вести,  правильный  лисій  промыселъ, 
то  есть  частый  осмотръ  ловушекъ,  ихъ  постановка,  очистка  отъ 
снѣгу  и  прочая,  для  нихъ  тягостенъ. 

Къ  низу  отъ  Анвика,  -непривычному  страшно  выйти  на  бе¬ 
регъ.  Повсюду  встрѣчаешь  слѣды  и  пробитыя  тропы,  сдѣланныя 


182 


медвѣдями,  которые,  переплывая  на  острова,  гоняются  за  ленной 
птицей,  а  въ  узкихъ  протокахъ  искусно  ловятъ  рыбу.  Туземцу 
удается  добыть  медвѣжью  шкуру  тогда  только,  когда  тотъ  при 
глубокихъ  снѣгахъ  не  легъ  еще,  или  вышелъ  рано  изъ  берлоги. 
Введеніе  настоящей  промышлености  этого  звѣря  принесло  бы 
огромные  пользы  компаніи,  по  извѣстности  высокаго  достоин¬ 
ства  шкуръ  американскихъ  черныхъ  медвѣдей. 


ОГЛАВЛЕНІЕ 

ПЕРВОЙ  ЧАСТИ. 


Вмѣсто  введенія  .......... .  I. 

Назначеніе  и  снаряженіе  экспедиціи,  плаваніе  къ  редуту  Святаго 

Михаила,  заходы  на  острова  Упгу-У палатку  и  Святаго  Павла .  .  9. 

Пребываніе  въ  редутѣ  Святаго  Михаила ,  поѣздка  къ  рѣкѣ  Уна- 

лакликъ . 16. 

Историческій  и  топографическій  очеркъ  редута  Святаго  Михаила  .  .  28. 

Торговыя  сношенія  туземцевъ  съ  Русскими  и  между  собою .  36. 

Матеріялы  для  этнографіи  и  эстетики .  40. 

Топографическіе  матеріялы  прибрежья  Сѣверо-Западной  Америкѣ  .  .  40. 

Переходъ  изъ  Михайловскаго  редута  на  рѣку  Квихпакъ  къ  Нулатов- 

ской  Артели . 74. 

Зимнее  пребываніе  въ  Нулато.  Походъ  къ  рѣкѣ  Юнна-ка  и  къ  Коцебу- 

Зунду . . .  .  101. 

Весеннее  и  летнее  пребываніе  въ  Вулато.  Походъ  по  рѣкѣ  Квихпакъ 

къ  ея  верховью . .  .  .  . . 119. 

Общій  очеркъ  состоянія  заселенія  въ  Нулато;  матеріялы  для  топо¬ 
графіи  и  клцматалогіи  этого  края . 152. 

Сплавъ  изъ  Нулато  въ  Икогмютъ.  Общій  очеркъ  страны  и  состоянія 

туземпевъ,  проживающихъ  между  этими  заселеніями . 165. 


І  .**•*$-  . 

(л* •'  И*1  •  ■ ■  • 


л*4 ІК 


