гГ'-<^ 


'-.«^ 


^^. 


^-^ '  ?' .-        .  ■■■■ 


Щ^^^- 


д 


Ь1^.М  и.  и.  Замотинъ,  )     _ 


сороковые 


И 


шестидесятые  годы. 


очерки  по  ИСТ0Р1И  русской  литературы 
XIX  стол1Бт1я. 


ВАРШАВА. 
Типогра||ия  Варш.  Учеби.  О/ 
1911. 


01д1112ес1  Ьу  Пне  1п1егпе1  Агс11|уе 

1п  2011  \л/1111  !ипс11пд  !гот 

ип1уег811у  о!  Тогоп1о 


'М 


Ипр://^л/^л/^л/.а^сI1^Vею^д/(^е^а^I8/8О^око^Vуе^8I^е8^^002ато 


Въ  ма'Ь  и  шн'Ь  1910  года  я  прочелъ  на  „курсахъ 
по  гуманитарнымъ  наукамъ",  устроенныхъ  при  Вар- 
шавскомъ  учебномъ  округе  для  учителей  и  учительницъ 
городскихъ  и  начальныхъ  училищъ,  десять  лекшй  по 
истор1и  русской  литературы  40 — 80-хъ  годовъ  XIX  сто- 
л'Ьтш.  Пользуясь  предложенхемъ  Помощника  Попечи- 
теля Варшавскаго  учебнаго  округа,  И.  В.  Посадскаго, 
напечатать  эти  лекщи  въ  сборник'Ь  курсовъ,  я 
обработалъ  свои  чтен]'я  для  печати,  значительно  одна- 
ко расширивъ  содержаше  прочитаннаго  мною  крат- 
каго  курса  и  сосредоточивъ  его,  главнымъ  образомъ, 
около  40 — 60-хъ   годовъ. 

Такимъ  образомъ,  первоначальною  и  главною 
ц'Ьлью  этихъ  очерковъ,  явившихся  въ  св'Ьтъ  лишь  бла- 
годаря любезному  сод-Ьйствш  И.  В.  Посадскаго,  было 
дать  учителямъ  и  учительницамъ  городскихъ  и  началь- 
ныхъ училищъ,  участвовавшимъ  въ  „курсахъ  по  гума- 
нитарнымъ наукамъ"  удобочитаемую  книгу  по  исто- 
р1и  русской  литературы  XIX  стол'кт1я,  которая,  пу- 
гемъ  бол-Ье  обстоятельнаго  изложен1я,  закрепила  бы 
въ  ихъ  памяти  то,  что  было  ими  выслушано  во  время 
моихъ  лекщй  въ  ма'Ь  и  1ЮнФ>  1910  года. 


IV 


Но  такъ  какъ  настоящ1е  очерки  представляютъ 
вАгкст-Ь  съ  т-Ьмъ  сокращеше  и  популяризащю  того 
именно  общаго  курса  по  исторш  русской  литературы 
XIX  стол'Ьт1я,  который  я  читаю  въ  1910 — 11  акад.  году 
студентамъ  университета,  то  я  позволяю  себ-Ь  на- 
деяться, что  эта  книга  послужитъ  въ  качеств-Ь  перво- 
начальнаго  общаго  пособ1я  по  истораи  русской  лите- 
ратуры Ю — 60-хъ  годовъ  XIX  стол^тхя  и  для  начи- 
нающихъ  студентовъ — словесниковъ,  а  какъ  дополне- 
Н1е  къ  учебнымъ  руководствамъ  найдетъ,  можетъ 
быть,  себ-Ь  м-Ьсто  и  въ  библхотекахъ  среднихъ  учеб- 
ныхъ  заведешй. 


Проф.  И,  Замотинъ. 


Варшава 
24  января  1910  года. 


0ГЛАВЛЕН1Е. 

Стр. 

Предислов1е III — 1\^ 

I.  Основной  характеръ  русской  художе- 
ственной литературы  Х1Х-го  стол-Ьтхя  и  ме- 
тоды въ  ея  изученш.  Схематическое  построен1е 
истор1и  русской  литературы  Х1Х-го  столЬт1я  и 
его  главные   виды 1 — 41 

П.  Историческое  м1>сто  литературы  40 — 
60-хъ  годовъ  въ  общемъ  ходи  лрттературнаго 
развитая  XIX  в'Ька  и  ея  главныя  темы    .     .     .         42 — ()2 

III.  Общественныя  и  литературиыя  на- 
нравлен1я  сороковыхъ  годовъ 63 — 123 

1\\     Художественный   реализмъ   въ  лите- 
ратуре, 40 — 50-хъ   годовъ.    Деревня  и  народъ 
въ     осв'Ьщенхи      художественнаго      реализма.     . 
И.  С.  Тургеневъ  въ  40 — 50-хъ  годах ъ;  первые 
литературные  опыты;   „Записки  Охотника'^     .      121- — 171 

V.  Художественный  реализмъ  40 — 50-х ъ 
годовъ.  Типы  русской  интеллигенцш  въ  его 
изображен1и,    Романы    И.    С.    Тургенева    „Ру- 

динь"  и  „Дворянское  пН'зЗДо'' 172— 20() 

VI.  Типы  русской  интеллиген1ии  въ  изоо- 
ражен1и  художественнаго  реализма  40 — 50-хъ 
годовъ.  И.  А.  Гончаровъ  въ  40 — 50-годахъ; 
его  романы    „Обьпсновснная  истор1и"   и  „Обло- 

вомъ" 207—217 


и 

Стр. 

\*11.  Типы  средииго  челов1ька  въ  осв-Ьще- 
ИП1  художествепнаго  реализхма  40 — 50-хъ  го- 
довъ.  0.  М.  Достоевск!!!  въ  40-хъ  годахъ;  по- 
весть „1)Ьдные  люди".  А.  II.  Островск1Й  въ 
40 — 50-хъ  годахъ;  комед1и  „Свои  люди — со- 
чтемся" и  „[уЬдчость  не  порокъ" 248^—281 

\'11[.  Общественный  и  литературный  на- 
11равлен1н  шестидесятыхъ  годовъ 282 — В15 

IX.  Художественно -реальное  направлен1е 
въ  литератур-Ь  60-хъ  годовъ.  „Новые  люди" 
и  новые  пути  общественной  жизни  въ  осв1^1- 
щен1И  художестве1Н1аго  реа.11изма.  И.  С.  Турге- 
невъ  въ  60 — 70-хъ  годахъ;  его  романы  „Ыа- 
канун-Ь",   „Отцы  и  Д1^ти"  и  „Новь"     ....     316 — ^31^8 

X.  Художественно  -  реальное  направле- 
н1е  въ  литератур-]^  60-хъ  годовъ.  „Новые 
люди"  и  новые  пути  общественной  жизни 
въ  осв1эщен1и  художествепнаго  реализма. 
Гр.  Л.  Н.  Толстой  и  0.  М.  Достоевск1й  и  ихъ 
произведен1я  50 — 60-хъ  годовъ.  Литературная 
д1Ьятельность  А.  Н.  Островскаго  въ  50 — 60-хъ 

годахъ 349 — 406 

XI.  Публицистическая  беллетристика  60 — 
70-хъ  годовъ.  Прогрессивная  и  консерватив- 
ная тенд€нц1я    пореформенной  русской  жизни 

въ  осв1ьще1НИ  публицистической  беллетристики.     407 — 427 

XII.  Народническая  литература  въ  60 — 
70-хъ  годахъ.  Деревня  и  народъ  въ  порефор- 
менное время  въ  осв1ьщен1и  литературнаго  на- 
родничества       428 — 450 

Прим1зчан1Я 451 — 461 

Указатель 463 — 470 


I.  Основной  характеръ  русской  художественной 
литературы  Х1Х=го  стол'Ьтня  и  методы  въ  ея  изу- 
чен1и.  Схематическое  построен1е  истор1и  русской 
литературы  Х1Х=го  столетия  и  его  главные  виды. 

Понятие  художественнаго  словеснаго  тнорчества  и  его  составные  элемен- 
ты; общественная,  личная  и  эстетическая  стих1п  въ  художественномъ 
творчеств-^  и  ихъ  взаи1МООтношен1е.  Преобладан1е  общественной  стпх1п 
въ  русской  художественной  литературе  XIX  стол.;  общественный  эле- 
ментъ  въ  русскомъ  сентиментализм'Ь  и  въ  русской  романтической  поэз1и; 
общественная  тенденц1я  въ  „чистомь  искусстве,"  [Туткина  и  его  школы; 
расцв'Ьтъ  общественныхъ  интересовъ  въ  русской  литературе  4о~~6о-х1. 
годовъ;    реальныя  темы  литературы  70-хъ  и  8о-хъ  годовъ    и  ея  связь    съ 

бщественною  жизнью.  Р1сторическ1й  и  философск1Й  методы  изучен1я  ис- 
.ор1и  литературы  и  ихъ  прим+энен1е  къ  русской  литературе»  XIX  сто- 
1ит1я.  Диа  вида  схематизац1и  истор1и  русской  лите}затуры  XIX  стол.; 
историческая  схематизагця:  сочинен1я  О.  в.  Миллера,  А.  М.  Скабичевска- 
I  о,  К.  е.  Головина,  И.  А.  Энгельгардта,  С.  А.  Венгерова;  философская 
'  хематизанхя:    сочннен1я  Е.  А.  Соловьева  1Андреевича),    Д.  II.  Овсянико- 

х'уликовскаго.  Попытки  синтеза  об+.ихъ  точекъ  зр'1>н1я:  „11стор1я  русской 

литературы  XIX  в1^ка"  подъ  ред.  Л.  Н.  Овсянико-Кулнкорскаго  и  „Исто- 

р1'я  русской  словесности  (4© — бо-хъ  годовъ)"  В.  В.  Сиповскаго. 


Сущестнуетъ  ц'Ьлый  рядъ  опредКленК!,  которы.ми 
иредстаиители  критики  и  :-)стетики  н'ь  рани1,1м  :-)11охи  ста- 
[)а;и1С1>  иыраяить  суииюсть  худо'жестнеииаго  (•лоиесмаго 
тпорчсстна.  По  11:п,  исЬх'ь  :^тихъ  оирод1.лон1(1  Гк)л1^е  нсе- 
го,  кажется,  соотиЬтстнуегь  матому  и|)('ме11и  то,  которое 
модъ  и;^тцио11  литературой!  моиимаегь  худо/кестлеммое 
|{Ы[)а>кеи1е  нъ  слои!,  осмоинмхь  мроннлеиК!  оГ)П|,сстиет1()- 


9 


исторической  жизни  народа.  Это  оиредЪлен1е  особенно 
близко  къ  характеру  того  иер1ода  истор1и  русской  худо- 
жестненно!!  литературы,  которому  иосвиндены  настоищ1е 
очерки,  т.  е.  къ  денитнадцатому  в'Ьку  и  главнымъ  обра- 
зохмъ  ко  второг!  его  половине. 

Необходимо  однако  01Юворитьси.  Русская  литерату- 
ра XIX  вЬка,  конечно,  не  ограничивается  исключительно 
рамками  общественности:  какъ  всякое  художественное 
словесное  творчество,  она  складывается  изъ  элементовъ 
общественнаго,  потому  что  отражает  ь  жизнь  данной  эпо- 
хи нъ  ея  наибол1^е  суш,ественныхъ  чертахъ,  личнаго,  по- 
тому что  вонлоидаетъ  личныя  идеальный  стремлентя  авто- 
ра, и  эстетическаго,  потому  что  создаетъ  художест1^ен- 
ныя  формы  и  вообще  служитъ  осущестрзлен1Ю  той  или 
другой  теор1и  прекраснаго  въ  искусстве.  Вс1ь  эти  эле- 
ме1ггы  мы  обыкновенно  наблюдаелгь  въ  художественной 
литературе),  но  они  не  всегда  находятся  въ  рав110в1ьс1и: 
нреобладан1е  общественности  въ  литературе  иногда  со- 
провождается ослаблен1емъ  эстетизма,  и,  наоборотъ,  пре- 
обладающее эстетическое  направлен1е  обыкновенно  отры- 
вается отъ  твердой  общественной  почвы  и  творитъ  въ 
сфер'1^  безтЬлеснаго  идеализма;  точно  также  личный  иде- 
але) автора  иногда  стоитъ  на  уровне  общественныхъ 
течен1й,  а  иногда  настолько  поднимается  надъ  1[имъ,  что 
создаетъ  особое  м1ровоззр1^н1е,  идущее  или  въ  разр'^зъ 
съ  установившимися  нормами  жизни  или  въ  одномъ  съ 
ними  нанравленхи,  но  гораздо  дальше,  съ  неустанными 
норьизами  въ  сторону  прогресса;  наоборотъ,  иногда  лич- 
ная стих1я  въ  творчеств1Ь  зам1^тно  слабЬетъ,  при  услов1и, 
если  а1ггоръ  или  всец1эЛ0  сливается  съ  общественными 
интересами  или  пип1етъ  об;ь  общественной  жизни,  не 
какъ  д1эятельньи'1  ея  участникъ,  но  какъ  ея  обыкновен- 
ный наблюдатель.  Но  отнои1ен1ю  къ  литературе  XIX  вЬ- 
ка,  особенно  въ  40 — 60-хъ  годахъ,  наблюдается  замЬт- 
ное  подчине»не  интересамъ  общественности  не  только 
ЛИЧНО!!  стих1и  т»юрчества,  но  даже  и  того  эстетизма,  ко- 


—     8     — 

торый  съ  20 — 30-хъ  годовъ    прпнялъ    у  насъ    прочную 
художественно-реалистическую  форму. 

Въ  этотъ  пер1одъ  времени  русская  художественнан 
литература  почти  всецкто  становится  органомъ  основ- 
ныхъ  теченш  общественной  жизни,  все  равно  будемъ  ли 
мы  понимать  эти  течен1я  идеалистически,  какъ  проявле- 
н1е  развивающагося  народнаго  духа,  или  Л1атер1алисти- 
чески,  какъ  выраженхе  иостеиеннаго  экономическа'го  ро- 
ста народа.  Въ  томъ  и  другомъ  случае  въ  русской  ху- 
дожественной литератур1ь  XIX  стол,  передъ  нами  будет  ь 
народъ  съ  основными  стих1ями  его  историческаго  раз- 
витая за  данное  время.  Ни  византизмъ  древней  русской 
письменности,  ни  русская  схоластическая  литература  Х\11 
вФ>ка,  ни  русск1й  ложноклассицизмъ  въ  ХМП  вЬкЬ  не 
выра'жали,  конечно,  такъ  ярко  русской  общественности, 
какъ  русская,  литература  XIX  стол1^/пя.  Можно  сказать 
больите:  въ  непосредственной,  такъ  сказать,  стих1йной 
связи  русская  литература  XIX  стол,  находится  не  съ 
»тилп1,  всетаки  подражательными,  фазисали!  своего  разви- 
т1я,  но  развЪ  только  съ  безъискусственной  народной  по- 
эз1ей  и  съ  народнымъ  романомъ  и  пов1^стью,  составляю- 
пщми  част1ю  самостоятельныя  создан1я  народа,  част1ю 
1Юплопден1е  въ  чужомъ  сюжет-Ь  элементовъ  своего  на- 
роднаго духа.  Употребляя  это  1юс.1ф.днее  выражен1е  „на- 
родный духъ",  историкъ  вовсе  не  обязывается  тЬмъ  са- 
М1>1мъ  въ  оц'Ьнк']^  русской  художественной  литературы 
XIX  стол,  становиться  на  старую  точку  зрЬн1}1  н1эмецкой 
с|)Плосо(|)1и  начала  в1>ка  и  пзм1',р>1ть  всю  совокупность 
художественнаго  творчества  за  истекшее  стол'Ьт1е  (|)ор- 
мула.\п1  111о.1линга  или  Гегеля.  Но  если  всетаки  взгляд'ь 
русских'ь  гегельянцев'ь  'дО — 40-х ъ  годовъ,  желавппьхь  иь 
русскомъ  пародпомъ  дух1,  впд1.ть  пзв'^>стпую  ступо1п.  м  I» 
развпт1П  челов1,чества,  должспъ  п.\г1,ть  в  ь  чолы.-.пк'ю 
ясное  практическое  приложеп1е,  то  это  п])еждс  всего  в'ь 
русской  художественной  л1ггс|)атурЬ  XIX  стол.  Она  вся 
почти  посвяп^епа    выражеп1ю  |)усской    общественности  и 


_     4     — 

не    го. II, ко    въ    иацюнальныхъ,     но  и  пь    оГ)щечеловФ>че- 
(чснхъ,  унпнерсальиыхъ  ей  11роявле111ихъ. 

Иъ  самомъ  д1ЬлЬ,  что  такое  эта  литература  1гь  С1Ю- 
их'ь  оснонныхъ  моментахъ?  Не  есть  ли  оиа  именно  бе-^- 
110И1,адиыг1  анализъ  русской  д1эйст1И1тельности  и  см']^лое 
прон1Ич*нонен1е  въ  сокровент>1я  основы  вооба1,е  соц1альной 
жизни?  Это  легко  нросл1ьдить  на  иротижен1и  всего  сто- 
лФ>т1и  ').  .Девятнадцатый  в'Ькъ  открывается  въ  русской  ху- 
дожественной литературе,  двумя  нанравлен1ями — септи- 
ме нтализмомъ  и  романтизмомъ.  За  вычетомъ  реформы 
языка,  связанной  съ  именемъ  Карамзина,  и  спора  клас- 
сиковъ  съ  романтиками,  захватившаго  въ  20-хъ  годахъ 
русскую  журнальную  критику,  вс1^  остальныя  усилтя  пи- 
сателей сентиментальной  м  романтической  и1колы  напра- 
вле]н>1  были  уже  на  русскую  общественность.  Въ  „Пись- 
мах'ь  ))усскаго  путешественника"  Карамзинъ  выстуналъ 
аноло1^етомъ  занадноевронейскаго  обндественнаго  уклада 
и  указывалъ  на  него  русскимъ  читателям ъ,  какъ  на 
идеалъ,  къ  которому  нуж1Ю  стремиться;  1'рибоФ,довъ 
устами  Чацкаго  выстуиилъ  уже  съ  явнымь  нротестомъ 
иротивъ  темныхъ  сторонъ  русской  д1ьйствительности; 
русск1е  романтики  начала  в'1^ка  были  въ  то  же  ]фемя  и 
борцами  въ  дух1ь  „81игт-ипс1-0гап§"-а  за  обновлен1е  жи- 
зни: это  чувствуется  даже  въ  мечтателыюмъ  кв1этизмФ> 
ноэз1и  Жуковскаго,  для  котораго,  при  всемъ  его  при- 
страст"и1  къ  субъективному  „сердечному  воображен1ю", 
нормальная  обндественная  жизнь  представлялась  всетаки 
какъ  осуществлен1е  принципа  дунш  и  гумангюсти  въ  че- 
лов1^ческихъ  отнон1ен1яхъ;  тФ,мъ  болЬе  это  нриложимо 
къ  романтикамъ-декабристамъ,  въ  родК  К.  6.  Рыл'Ьева, 
Л.  А.  Бестужева,  В.  К.  Кюхельбекера,  для  которыхъ  идея 
обн^ественнаго  и  1Юлитическаго  переустройства  нераз- 
рьн^на  съ  ихъ  литературныхлъ  катехизисомъ;  наконецъ, 
даже  то  пресловутое  „чистое  искусство",  которое  ис1ю- 
вФ>дывал11  11у1пкинъ  и  его  п1кола,  уже  тогда,  вь  20 — 
ВО-хъ  годахъ,    колебалось    между     „звуками  сладкими  и 


молитвами  съ  одной  стороны  и  „жптейскимъ  волне- 
н1емъ"  и  житейскими  „битвами"  съ  другой,  и  иоэтъ-слу- 
житель  чистаго  вдохновен1я,  „бряцая  на  лир1^  ра:зс1^ян- 
ной  рукой",  въ  то  же  время  думалъ  о  своей  высокой 
общественной  задач1Ь — „глаголомъ  жечь  сердца  людей". 
Вообще  художественный  реализмъ.^  восторжествовавипй 
въ  лиц1^  Пушкина  и  его  посл'Ьдователей  надъ  идеалисти- 
ческой романтикой,  былъ  ближе  къ  общественнылгь  за- 
дачамъ  того  времени,  ч'1ЬхМъ  тогда  думали;  этимъ  только 
и  можно  объяснить,  что  Пушкинъ  прои.1ел  ь  поб'Моносно 
черезъ  чистилище  критики  не  только  40-хъ,  но  и  60-хъ 
годовъ,  и  въ  сахмомъ  конц^,  в1эка  еще  разъ  предсталъ 
нередъ  русскимъ  сознан1емъ  во  всемъ  велич1и  своихъ 
гражданскихъ  заслугъ. 

Художественно-реальная  ноэз1я  и  критика  30 — 40-хъ 
1Юдовъ,  открывающихся  именами  Гоголя  и  ВФ.линскаго, 
уже  1ЮЧТИ  ц1ьликом^ь  захвачены  интересали!  русско!!  дф,й- 
ствительности;  при  чемь  сначала  эта  д'Ьйствительность 
изображается  объективно,  какъ  предметъ  сиокойнаго 
художественнаго  творчества,  а  зат'1,мъ  къ  ней  подхо- 
дятъ  съ  критической  м1^ркой  и  субъективгн.пгь  судолгь 
во  имя  обновлен1я  стар+зюща!^  общественнаго  уклада; 
ярк1й  нрим'Ьръ  такого  отнотен1я  къ  художественному 
творчеству — В.  1\  ВФ,линск1Й,  которьи'!  1гь  30-хъ  годахъ 
е1це  примиряется  съ  русской  действительностью,  какъ 
съ  объектомъ  (1)илософскаго  наблюден1я  и  эстетическа- 
10  созерцан1я,  а  въ  40-хъ  1юдахь  подъ  вл1ян1ем'ь  Гого- 
ля и  01-0  русскаго  истолкователя  Герцена  выстуиаетъ 
критикомъ  и  обличителемь  той  же  действительности  съ 
точки  зр'Ьн1я  переустройства  обп1ественнь1ХЬ  отпоп1еп1Й 
на  разумныхь  основан1яхь. 

На  исключен1ем'ь  пеболыпого  проме-жутка  промопи 
(18^8—1855  г.),  когда  т}гжел1.1я  цопзу1)ПЫЯ  услов1я  сдГ,- 
ла.и1  вполп!,  доступньгмп  для  русской  ;пггературы  лиип. 
научньп!  запят1я  вь  области  старой  письменности  и  па- 
|)Одпо1'1  словесности,  остальные  года  передь  ре(|)()рм()П  и 


—    6    — 

110сл1^  йен  ознаменовались  едпнстненнымъ  нъ  своемъ  ро- 
д+.  ра(*цн+.томъ  общестненныхъ  пнтересонъ  нъ  художест- 
пеннон  литературе;  что  же  касается  собственно  60-хъ 
годо»гь,  то  самыя  разнообразный  течен1я  русской  лите- 
ратуры этого  времени  им1эли  одну,  объединявшую  ихъ, 
ц-Ьль — служен1е  настоятельнымъ  нуждамъ  общества  и 
обновлегпе  общественнаго  уклада;  даже  пресловутый  ни- 
гилизмъ  съ  его  такъ  наз.  „трезвымъ"  матер1алистиче- 
скимъ  м1росозерцан1емъ  и  съ  нроновЪдью  „разумнаго 
эгоизма",  конечно,  не  былъ  учен1емъ  нротивообидествен- 
нымъ,  но  лишь  трактовалъ  вопросы  обидественности  съ 
новой,  утилитарной  точки  зр'Ьн1я  въ  противоположность 
прежней,  метафизической. 

Въ  семидесятыхъ  годахъ  оба  литературныхъ  лаге- 
ря— консерватививи"!  и  либеральный — поглощены  еще  бо- 
лЬе  обн;ественными  интересами:  и  нротивонигилистиче- 
ская  реакщонная  беллетристика  этого  десятилФ>т1я,  и  на- 
родничество 70-хъ  годовъ,  и  такъ  наз.  лавризмъ,  т.  е. 
учен1е  Петра  Лавровича  Лаврова  съ  его  теор1ей  „крити- 
чески-мыслящей личности",  и  нропов'1^дь  альтруистиче- 
скаго  служен1я  народному  бла1^у  Ник.  Конст.  Михайлов- 
скаго — всЬ  эти  литературный  направлен1я  и  грунп1>1  вра- 
щаются около  одного  [центра;  этотъ  центръ  не  эстетирса, 
не  метафизическ1й  идеалъ,  но  реальный  нужды  обще- 
ства. 

Даже  литература  восьмидесятыхъ  годовъ,  несмотря 
на  духовную  вялость  и  безцвЬтность  этого  десятилФ)Т1я, 
по-своему  служила  обпдественнымъ  интересамъ,  развер- 
тьптясь  передъ  мысленнымъ  взоромъ  читателя,  какъ 
скорбный  листъ  болезней  русской  интеллигенцш  и  рус- 
ской деревни,  и  1Юстепенно  изъ  минорнаго  тона  собо.111^>з- 
1юван1я  и  у1П)ИЙя  переп1ла  въ  мажорный  тонъ  призьп^а 
къ  борьб1:>  за  права  личный  и  общественныя;  это  случи- 
лось уже  почти  въ  нанит  дни,  въ  молодой  русской  бел- 
летристике^, которая  еще  такъ  недавно  носила  исключи- 
тельно протестуюицй  и  наступательный  характеръ. 


Такимъ  образомъ  на  всемъ  почти  протяженш  XIX 
в1эка  мы  видпмъ  въ  художественной  русской  литературе» 
общественные  интересы  и  вопросы  впереди  всЬхъ  осталь- 
ныхъ.  Собственно  для  эстетики  оставалось  мало  м']^ста  и 
мало  энерпи.  Теор1я  и  практика  „чистаго  искусства", 
освященная  въ  20-хъ  годахъ  именемъ  Пушкина  и  воз- 
родившаяся съ  зам']^тной  силой  въ  посл']Ьреформенное 
время  въ  70 — 80-хъ  годахъ, — это  едва  ли  не  единствен- 
ный крупный  фактъ  въ  русской  художественной  литера- 
тур1^,  разсматриваемой  со  стороны  эстетическаго  своего 
развит1я,  если  не  считать  новЪппн1хъ,  не  вполн1ь  опре- 
д^элившихся  еще.  искан1й  въ  области  эстетики  у  русскихъ 
поэтовъ-модернистовъ.  Въ  критикФ>  эстетическая  сторона 
русской  литературы  XIX  стол,  остановилась,  можно  ска- 
зать, на  сужден1яхъ  1)'1,линскаго,  Черньштевскаго,  Добро- 
любова, и  такимъ  образомъ  застыла,  отливп1ись  въ  фор- 
мулы 40 — 60-хъ  годовъ,  потому  что  друг1е  критики  или 
не  создали  ничего  положительнаго  въ  области  русской 
;)стетики,  какъ  напр.  Писаревъ,  или,  какъ  напр.  Н.  К. 
Мпхапловск1й,  р1эЗко  ограничили  свою  критическую  де.я- 
тельность  рамками  общественныхъ  интересовъ.  Въ  об- 
ласти собственно  филологической  русская  литература 
XIX  стол,  также  не  представляетъ  особенно  замКтныхъ 
моментовъ:  развит1е  литературнаго  языка  соверн1алось 
непрерывно,  но  нпкакихъ  скачковъ  въ  этомъ  развит1и  и 
никакихъ  крупныхъ  реформъ  въ  созидан1и  .П1тературна- 
1'0  языка  и  стиля  мы  не  найдемъ  на  всемъ  протяжеп1и 
в1,ка,  за  исключен1емъ  его  начала. 

Однимъ  словом'ь,  приступая  къ  обозрФ.п1и)  русской 
.П1тератур1>1  XIX  стол.,  мы  должны  им1>ть  вь  виду,  что 
оя  художественные  интересы  всегда  гКс1Ю  связаны  сь 
обп^ествепными  п  ипо1'да  даже  по1'лоп1ак)тся  ими. 

Какъ  же,  спраппнтется,  отнестись  кь  этой  удиви- 
тельной литерату1)1>  оя  историку  пли  зауряд1юму  обозре- 
вателю? Какую  поставить  себЬ  точку  з|)Г.1ня,  чтобы  об- 
итая перспектива  вЬка  была  и  паглядп+,е  и  в1.рн!.еУ  Исто- 


—     8     — 

рпкп  литературы  чаще  1зсе1Ю  пользуются,  по  крайней  мЬ- 
рЬ,  двумя  методами  для  изучен1я  литературной  эволюц1и. 
Вопериыхъ,  они  раснолагаютъ  историческимъ  методомъ, 
нодъ  которымъ  разумеется  изуче1Йе  личности  писателя, 
его  отношен1я  къ  энохЬ,  зависимости  его  творчества  отъ 
различныхъ  литературныхъ  источниковъ  и  вооби|,е  ана- 
лизъ  его  произведени!  въ  связи  съ  современною  и  съ 
предшествующею  ему  обп|ествен1ЮЮ  и  литературною 
жизнью;  этотъ  методъ  предгюлагаетъ  обыкновенно  и 
(1)илологическ1й  анализъ  произведен1й  автора  со  стороны 
ихъ  текста,  стиля,  литературной  манеры. 

Вовторыхъ,  историки  литературы  пользуются  мето- 
домъ философскаго  пзучен1я  художественныхъ  нроизве- 
ден1й,  нодъ  котор1>1мъ  надо  разуметь  изучегпе  литера- 
тур наго  творчества,  какъ  выражен1я  извФ.стной  идеи  или 
какъ  проявления  той  или  другой  стороны  нагцональнаго 
или  всечелов'Ьческаго  духа;  поэтому  философское  изуче- 
Н1е  литературы  можетъ  быть  эстетическимъ,  если  въ  ли- 
тературе изв1ьстнаго  пер1ода  ип|,етъ  развит1я  идеи  и  фор- 
.мы  прекраснаго, — этическимъ,  если  разсматриваеть  ли- 
тературу, какъ  развитте  въ  художественной  формФ)  инди- 
видуальной и  общественной  нравственности,  наконецъ, — 
публищ1стическимъ,  если  на  литературныхъ  произведе- 
н1яхъ  сл1ьдитъ  за  ростомъ  общественныхъ  и  гюлитиче- 
скихъ  явлен1й  въ  данномъ  народ1ь. 

?\ъ  русской  литературе  XIX  стол,  применимы,  ко- 
нечно, оба  этихъ  метода,  но  изъ  того,  что  было  сказа- 
но вьппе  о  преобладаюп1,емъ  общественпомъ  направлен1и 
русскаго  художестве1П1аго  Т1юрчества  XIX  стол.,  сл^ду- 
етъ,  что  второй  методъ  изучен1я,  т.  е.  методъ  философ- 
ск1й,  особенно  въ  приложен1и  е1Ю  къ  изучешю  русской 
обп|,ественности  XIX  в^ка,  иснол1>зовать  можно  гораздо 
легче,  ч'емъ  методъ  исторический,  примененхе  котораго 
нуждается  въ  предварительной  чер1Ювой  работе  надъ 
разнообразнымъ  (ътрымъ  матер1аломъ,  еще  почти  не 
использовапнымъ  съ  историко-литературной  точки  зрентя: 


—     9     — 

дФ.пствительно,  насколько  поверхностно  еще  оснЬщен  а 
личная  и  общественная  жизнь  нашихъ  великихъ  писателей 
XIX  в.,  настолько,  наоборотъ,  ярко  и  даже  [мубоко  очерчена 
ПЛН1  /Кизнь  русскаго  обидества,  легко  поддаюндаяся  ана- 
лизу на  основании  текста  художественныхъ  пропзведеп1п 
того  или  другого  писателя.  Воть  почему  къ  литературе» 
XIX  стол'Ьт1я  чаще  всего,  особенно  за  посл'Ьднее  время,  под- 
ходятъ  съ  философско-публищ1Стической  стороны,  изучая, 
нередко  довольно  тенденц10зно,  общественно-психологи- 
ческие моменты  и  типы  русской  жизни  XIX  стол.;  наобо- 
ротъ, гораздо  р1^же  изучаютъ  ее  собственно  исторнко- 
литературнымъ  путемъ,  освкпдая  документально  б10гра- 
ф1Ю  автора  или  услов1я  п  характерь  его  творчества,  и 
почти  не  прпм1^ням1тъ  къ  ней  филологическаго  изучения, 
благодаря  чему  издан  1я  произведен1й  многихъ  писателей 
XIX  в.  не  могутъ  считаться  удовлетворительн1>1ми  в  ь  от- 
ноп]ен1и  полноты  и  правильности  текста. 

Однако  это  не  должно  останавливать  изслЬдо^^^''^-^^'? 
который  желаетъ  подойти  къ  русской  литературе  XIX 
в^ька  съ  исторической  точки  зрФ,н1я.  Историческ1Й  методъ 
во  всякомъ  случае  долженъ  остаться  п  отпраинымъ  п 
центральпымъ  пунктом ъ  в ъ  дЬлЬ  набли)ден1я  над  ь  лите- 
ратурной эволю1ией  прон]лаго  ^толФ)т1я:  отправпымь.  по- 
тому что  онъ  долженъ  выдвинуть  па  первый  плап'1>  гит- 
тельпое  изучеп1е  всего  историко-литературнаго  матер1ала, 
безъ  котораго  пониман1е  обп^аго  хода  обп|,ествеппо-.п1- 
тературпой  жизни  едва  ли  возможно;  цептральнымь,  по- 
тому что  он'ь  долженъ  привлечь  к  ь  себ1,,  в  ь  качеств1>  слу- 
жебныхъ  средствъ,  всК  друг1е  -  родственные  пр1е\п.1  пз- 
слФ,довап1я  литературнаго  творчества,  т.  е.  п  б10гра(|и1- 
ческ1й  методъ  для  выяснеп1я  связи  авго[)а  сь  его  пропз- 
ден1ем'ь,  и  эстопсихологическК!  для  п()Ппм;1П1я  духовно!! 
природь!  художника,  и  соц'юлогическ1Й  для  уста1!0!{.|е||1я 
связи  литератур1Н>1Х'ь  )!1ие|11Й  съ  да1!1П,1мч.  исторпческпмъ 
моментомъ  и  его  культурой,  -  одним  ь  сло1И)М  !.,  1и:1.  (1. 
пр'|емь1   п   метод!.!,   !Шторые     мо1'\1"ь  быть     \\:\.\\1:\\\\л  лишь 


10 


члстпчиымъ  проивлешемъ  глуоокаго  и  ]^сесторо11няго  на- 
блюден И1  иадъ  фактами  въ  области  литературы. 

Несмотря  на  недостатокъ  нодготовительныхъ  работь, 
исторп!  русской  литературы  XIX  стол1'»т1и  однако  расно- 
лагаеть  уже  цЬлымъ  рядомъ  сочинен1й,  который  распа- 
даются на  двЬ  больш1я  группы  сообразно  съ  тЬмъ,  пре- 
обладаетъ  ли  въ  нихъ  историческая  или  но  нреимуп^1,е- 
ству  философская  точка  ;ф'Кн1я  на  изучаемьн'!  нер10дъ 
русскаго  художественнаго  творчества. 

ВъгрунпФ>,  которая  ближе  стоитъ  къ  историческому  ме- 
тоду изучен1я  русской  литературы  XIX  стол.,  видное  мФ^сто 
занимаетъ  популярное  сочинеше  О.  0.  Миллера  „Русск1е  пи- 
сатели послФ)  Гоголя"  -).  Очерки  0. 0.  Миллера,  составивнне- 
ся  изъ  его  нубличныхъ  лекц1й,  который  онъ  началъ  читать 
въ  1871  г.,  д1,лятся  не  по  эпохамъ,  но  по  отдф^льнымъ  писа- 
телямъ:  1)  И.  С.  Тургеневъ,  объ  общественныхъ  типахъ  въ 
пов+,сгяхъ  И.  С.  Тургенева;  2)  0.  М.  Достоевск1й,  образы  и 
идеи  въ  сочинен1яхъ0.  М.  Достоевскаго  ит.  д.  Конечно,  онъ 
стремится  прикрепить  изучаемыхъ  имъ  писателей  къ  об- 
щественно-исторической почвЬ;  но,  какъ  современникъ 
пхъ,  еще  не  можетъ  установить  011ред1^ленныхъ  граней 
»гь  пстор1и  того  г[ер1ода  русской  литературы,  который 
разсматриваеть;  къ  тому  же  славянофильская  точка  зр'Ь- 
1ПЯ  заставляетъ  его  оцФ>нивать  литературный  явлен1я  не- 
сколько односторонне,  лишь  постольку,  поскольку  въ 
нихъ  обнаруживается  борьба  съ  западнымъ  вл]ян1емъ  и 
торжество  русскихъ  самоб|>1тныхъ  началч^.. 

Эта  основная  точка  зр1ь1пя  О.  0.  Миллера  подтвер- 
ждается на  каждомч>  П1а[^у  при  чтен1и  его  книги.  Такъ 
напр.,  проводя  параллель  между  Пунжинымъ  и  Лермон- 
товымъ,  онъ  говоритъ:  „У  Путнкина  борьба  своего  соб- 
ственнаго  съ  навФ>яннымъ  чужимъ  уснула  заверип4ться, 
и  нацюнальные  элементы  его  поэзш  приняли  п1ирокое 
м1ровое  значен1е;  у  Лермонтова  же,  въ  силу  его  прежде- 
р>ременной  смерти,  борьба  осталась  незавертившеюся. 
До  конца  жизни  мы  видимъ  у  Лермонтова    два  перекре- 


—    и    — 

щивающ1яся  направлешя:  съ  одной  стороны  онъ  сильно 
подвергся  вл1ян1ю  Байрона,  которое  выразилось  у  не- 
го гораздо  глубже,  р1^шительн1^е,  властн1Ье,  ч']^мъ  у  Пуш- 
кина; но  съ  другой  стороны  съ  этимъ  нротнвнымъ  бо- 
ролось н'Ьчто  другое  —  самобытное.  Ошибочно  мн']^зи1е 
т'1^хъ,  которые,  не  допуская  въ  Лермонтов1^  самобытно- 
сти, говорятъ,  что  смерть  постигла  его  вовремя.  Мы  же, 
принимая  во  вниман1е  силу  его  таланта,  смФ.емъ  предпо- 
ложить, что  самобытный  стороны    взяли  бы  верхъ  надъ 


чужимъ" 


Точно  также,  говори  о  геро-Ь  романа  „Отцы  и  дФ.ти" 
Базарове»,  онъ  считаетъ  его,  подобно  другимъ  тургенев- 
скимъ  героямъ,  „человФ,комъ  переходной  поры"  и  выра- 
жаетъ  ув1эренность,  что  въ  литератур1з,  какъ  и  въ  жиз- 
ни, должны  появиться  так1е  люди,  которые  будутъ  близ- 
ки къ  народнымъ  началамъ  и  будутъ  работать  всей  ду- 
шой на  народной  нив1^  самоотверженно  и  стойко.  „Долж- 
ны наконецъ  и  у  насъ  появиться  люди,  которые  могли 
бы  отдаться  вполне,,  съ  горячею  любовью  отдаться  на- 
роду, уже  не  считая  такой  любви  напускною;  люди,  ко- 
торые готовы  бы  были  отдать  свои  лучш1я  силы  —  кто 
на  скромный  уходъ  за  безпомощнымъ,  мрущимъ  порою, 
какъ  мухи,  крестьян скпмъ  людомч,,  кто  на  столькоже 
скромный  уходъ  за  его  1юдрастающимъ  покол1'э1пемъ, 
кто  на  скромную  долю  писателя  для  парода,  которая  по- 
ложительно становится  въ  наше  время  вьппс,  важпКе 
другого  писательства;  кто  на  ратовапье  за  всевозможные 
виды  подобныхъ  мЪръ,  па  1юдппт1е  въ  помонц.  народу 
земскихъ  силъ,  на  изыскап1е  1гь  номонм»  народу  зем- 
скихъ  же  обп1,ихъ  средствъ,  кто  наконецъ— если  туго 
набита  мошна— на  собствепнып  пожертвован1я  в  ь  пользу 
пародиаго  д-Ьла,  на  доверн1ен1е  велика1'0  дКла  освобо- 
ждения, на  вьшодъ  всего  народа  изъ-под'ь  ига  повГ.жества, 
безномощности,  нужды". 

Иообп|.е  сушност!,  литературной  ;)в()люц1и  и|)ед(тавля- 
лась  О.Н.  Миллеру  какь  постепенное  сблилссмГю  худо/когтпрп- 


—     12     — 

||а1ю  пюрчестна  съ  жм:зиыо  народа  и  мрон1пшовен1е  въ  об- 
ласть его  духовнаго    склада.  Въ  посл'Мней  главЬ    своей 
докторской  диссертац!!!  („Илья  Муромецъ  м  богатырство 
К1евское")  оиъ  .ювормтъ  по  этому  поводу  такъ:  „Новымъ, 
:Моров1>1мъ  и  трезвымъ,  изъ  жизпм  выходящимъ  мдеалмзп 
момъ  литература  паша  про1шкнетси  лип1ь  тогда,  когда  въ 
йен  пропвитсн  свпзи  съ  пародомъ,  т.  е.  когда  она  изучитъ 
его  IVIубоко,  какъ  опъ  есть,  безъ    всякихъ    нредвзятыхъ' 
мыслен,  а  опъ  получитъ  возможность  вносить  въ  нее  свФ,- 
>к1е  соки,  выдвигая  изъ  собствеппыхъ  своихъ  пЬдръ  писа- 
телей, которые  могли  бы  развить  дал1^е,  перелить  въ  по- 
15ЫЯ,  совремепнФ>Й1п1я,  просв1^щенныя    формы  т1^  задатки 
I  лубокихъ  и    самобытныхъ    идей,    как1я    таитъ    опъ  въ 
своемъ  безыскусствепномъ  эиосК". 

Въ  этомъ  воззрЬнхи  на  русскую  литературу  заклю- 
чается и  лирическая  красота  литературныхъ  характери- 
стикъ  О.  Н.  Миллера,  въ  этомъ  же  и  слабость  е1Ю  одно- 
сторонпихъ  суждеп1н  о  продуктахъ  русскаго  художествен- 
на1ю  творчества  XIX  вЬка.  | 

В'ь  тшгЬ  О.  Ь,  Миллера,  помимо  односторонности 
оснЬщети,  наблюдается  и  отсутств1е  исторической  пер-  . 
спективы,  которая  для  1юниман1я  „русскихъ  писателей 
послЪ  Гогол>|"  была  нужна  уже  и  совремепникалгь  Мил- 
лера. 11ер1^ую  попытку  дать  эту  перспективу  для  русской 
литературы  послЪ  1^01юля  и  нам1!.тить  въ  пей  н1^которые 
основные  моме^пы  представляетъ  сочинен1е  Л.  М.  Скаби- 

чевскаго   „1/1стор1я  нов-^йншй  русской  литературы   1848 

1892  Г1\"  '), 

Исходный  нунктъ  нов1^йшей,  т.  е.  послЬгоголевской, 
литературы  опредФ,ляется  въ  книгЬ  А.  М.  Скабичевскаго 
такъ:  Гоголь  не  начинаетъ  поваго  пер1ода  русской  лите- 
ратуры, по  лгпнь  закапчиваетъ  старый;  этотъ  старый  пе- 
р1одъ  представляетъ  собою  „выработку  литературпаго 
языка  и  формъ"  и  „переходъ  съ  1ючвы  подражательно- 
сти, риторичности  и  отвлеченности  на  почву  народности, 
самобытности  и  реализма^— „1^оголь  довер]нилъ  эту  в[^- 


—     1В     — 

^оную  работу".  Посл'Ь  Гоголя  недоставало  русско11  лите- 
эатур^>  одного — „осмысленнаго,  идейнаго  содержан1н"; 
зто  идейное  содержан1е  укр']Ьпилось  уже  послФ»  Гоголя 
съ  ВО— 40-хъ  годовъ,  но  безъ  помощи  Гоголя;  поэтому, 
назиан1е  „гоголевсюй"  нер10дъ  нельзя  признать  удач- 
нымъ.  Московск1е  философск1е  кружки  30-хъ  годовъ, 
вл1ян1е  н1ьмецкой  философ1и,  французской  литературы, 
влечен1е  къ  народу,  т.  е.  къ  народному  благу  и  народ- 
нымъ  идеаламъ — вотъ  источники  новаго,  посл1=>гоголев- 
скаго,  нер1ода  русской  литературы,  которьи!  открывается 
главнымъ  образомъ  въ  40-хъ  годахъ. 

Начиная  съ  40-хъ    годовъ,  новЬйнтя    русская  лите- 
ратура непрерывно    развивается,  претер11']^вая  въ  своемъ 
развитш  рядъ  перемФ>нъ  нодь  вл1ян1емъ  различныхъ  об- 
щественныхъ,   нолитическихъ,  научныхъ  и  чисто-литера- 
турныхъ  причинъ.  Въ  развит1и  ея  наблюдаются  сл1=>дун)- 
щ1е  моменты:  1)  Сороковые  годы  (7-    8  л1^тъ  до  1848  г.). 
Ихъ  характеръ:    художественный  реализмъ,  анализь  об- 
щественной жизни,  проникновен1е  народными  интересами, 
освобожден1е  отъ  метафизическихъ  сумерекъ.  2)  Пятиде- 
сятые   годы  (СЪ  1848  1\  до  1855  г.):    правительственная 
реак1ия,  давлен1е  ея  на    литературу,  безцв1^тность  и  без- 
характерность    органовъ  печати:  11реобладан1е    среди  чи- 
тающей публики  сказочной  великосветской  беллетриспп.и 
по  вкусК    Дюма-отца,    Квг.  Сю,  русскаго    печоринст1^а   и 
марлипизма:  оппортунизмъ  въ  критик^,;  отрицан1е  К1)ит1па1 
Б-Ьлинскаго  40-хь    1ЮД0В'ь  и  поворотъ  къ  теорн!  чпспно 
искусства.  В)   Шестидеснтые  годы  (съ  1855  г.  по  18(и>  г.): 
три'  течен1я— политическое  (народпо-демократичес1С1е  иде- 
алы),    философское     (реставрац1п     (1)илосо(|)ских'ь     пд(М1 
40-х'ь  годов'ь)  и  индивпдуа.1ьпо-правствонп()е  („переработ- 
ка этическихъ     вопросовч,    объ    отпоп1еп1и    личности   кь 
'    семь-К  икъобп1еству"  подъ  вл1>п11емъ   „перем1пцопт   цен- 
тра тяжести    изъ  дв01)япских'ь  слоевч,    обп^ества  иь  раз- 
ночинные"); два  момента  и.П1   прр10да  вь  эпох!.  Ы)-хъ  го- 
довъ:   первьп-1-до   1801     года- носить     молитическп.  ха- 


—     II- 


рактерь,  —  преобладаютъ  общест1!еннь1е  ионросы,  глав- 
ным!, опразомъ  нопросъ  объ  ос1юбожден1и  крестьянъ- 
ис>  .п-оро»-съ  1862  г.-1,реобладак)тъ  вопросы  филосос}.- 
ск1е  и  моральммр.  происходить  ныработка  новыхъ  ипди- 
мидуалыю-иранстнеипыхъ  пдеаловъ;  въ  журиалистик-Ь  и 
К1)итикЬ  представитель  перваго  момента  Н.  А.  Добролю- 
бовь,  в1оро1о— Д.  И.  Иисаревъ. 

Такъ  характеризуетъ  Л.  М.  Скабичевск1Й   время  огь 
40^-60-хъ  г'одовъ.  ЗатКмь  плапъ  изложен!?!  въ  его  кни- 
г\:  нарушаегсн:  идетъ  характеристика    различныхъ  лпте- 
1)мтурпых-ь  ]и1солъ.  Эти  нлголы  сл11дуюнд!н:    беллетристы 
И)-х  1.  годовъ— И.  С.  Тургеневъ,  И.  А.  Гончаровъ,  гр.  Л 
II.    Толстой,  е.  М.  Достоевск1й,  С.  Т.  Аксаковъ,   Ц.  В  Гри- 
1-оровнчъ,    А.  е.  Писемск!?!,    М.  В.  АвдЬевъ,    Н.  Д.  Хво- 
щннская,    Н.  С.    Соханская    (Кохановская);    беллетристы 
50-х'ь  1-одовъ  но  народному    быту:    см-Ьхотворно-отрица- 
тельное  отнон1ен1е  къ  народу  —  Н.  В.  Усненск1Й  и  В.  А. 
СлЬнцовъ,  оффиц1альное  изучен1е  народнаго  быта— С.  В. 
Максимовъ,  Г.  II.  ДаниловскШ    и    ГГ.  11.  1Мельмиковъ,  на- 
чало объективнаго  изучен  1я  народна1'о  быта— П.  И.  Якуш- 
кинъ;  школа  беллетристовъ-народниковъ    изъ    разночин- 
цевъ  —  0.  М.  РЬшетниковъ,  А.  И.  Левитовъ,  Н.  И.  Нау- 
мовъ,  П.  В.  Засодимсгай,    Г.  И.  Успенсшй    и    Н.  Н.  Зла- 
товратсюй.  ЗатЬмъ  сл1.дуетъ  характеристика  школы  бел- 
летристовъ-публицистовъ,    расцв1=.тъ    которой  А.  М    Ска- 
биченск1п  относитъ  къ  60-мъ  годамъ;    эта  школа  д'Ьлит- 
ся  на  г'рушп.г-  демократическую  (М.  Е.  Салтыковъ    И    Г 
Помяловск1Й,  А.  К.  Шеллеръ,  Н.  в.   Важинъ,  И.  В.  бедо- 
|)0вь    (Омулевск1н),    К.    М.    Станнжовичъ,    Д.  К.    Гирсъ- 
умЬрепно-^шберальнук)  —  П.  Д.  Воборыкинъ,    Е.  Л.  Мар- 
ков ь,    В.  И.  Немировичъ- Данченко,    С.  11.  Терпи1-оревъ, 
И.  А.  Саловь,  И.  Д.  Ахшаг)умовъ,  Н.  А.  Лейкинъ;    реак- 
нюнную:    1^.  II.  Клюшниковъ,    II.  С.  Л-Ьсковъ,  В.  В.  Кре- 
стовскн-г,    В.  Л1.  Маркевичъ,  В.  Г.  АвсЬенко,    К.  0.  Голо- 
винъ.   15.  II.  Авенар1усъ;     при    этомъ     д11ластся     обзоръ 
двухъ  нерюдовъ  въ  развит1и.  русскаго  историческаго  ро- 


—     15     — 

мана.  Непосредственно  за  беллетристами  -  публицистами 
характеризуется  новая  беллетристическая  школа,  вызван- 
ная реакщей  70-хъ  годовъ;  сюда  отнесены  беллетристы 
80-хъ  годовъ:  А.  О.  Новодворскш,  В.  М.  Гаршинъ,  I.  I. 
Ясинск1й,  Л1.  Н.  Альбовъ,  К.  С.  Баранцевичъ,  Г.  А.  А1ач- 
тетъ,  В.  Г.  Короленко,  И.  Н.  Потапенко,  Д.  Н.  Маминъ, 
А.  П.  Чеховъ,  О.  А.  Шапиръ,  М.  В.  Крестовская  и  др. 
Отд1ьльно  разсматривается  драматическая  д'1,ятельность 
А.  Н.  Островскаго  и  другихъ  писателей-драматурговъ,  а 
также  стихотворная  д1^ятельность  поэтовъ-народниковч:» — 
Н.  А.  Некрасова,  Т.  Г.  Шевченко,  И.  С.  Никитина — и  н1ко- 
лы  ноэтовъ  чистаго  искусства — гр.  А.  К.  Толстого,  А.  П. 
Майкова,  А.  А.  Шенниша  (Фета),  (:).  11.  Тютчева,  Я.  И. 
Нолонскаго,  С.  Я.  Надсона,  А.  Н.  Апухтина  и  др.  Мимо- 
ходомъ  даны  кратк1я  характеристики  70-хъ  и  80-х  ь  1'о- 
довъ.  Такимъ  образомъ  нланъ  изложен1я  въ  книгЬ  см1^- 
н[анный:  сначала  но  эпохамъ,  иллюстрированнымъ  ха- 
рактеристиками писателей,  зат]^]У1ъ  1Ю  писателямъ,  про- 
ходящилгь  черезъ  рядъ  пережитыхъ  ими  эпохъ. 

Л,ентральный  пунктъ  въ  развит1и  новЬйшей  русско11 
литературы  на  протяжен1и  1848  —  1892  гг.  А.  М.  Скаби- 
чевск1й  видитъ  въ  60-хъ  годахъ,  къ  которымъ  относит- 
ся съ  особеннымъ  вниман1емъ,  какъ  къ  наибол1^е  цЬль- 
1юму  и  интенсивному  моменту  въ  истор1и  русска!^  про- 
гресса XIX  сгол'Ьт1я.  Въ  этомъ  отношенн!  интересную  па- 
раллель къ  сочинен1ю  Скабичевскаго  нредставляеть  К1П1- 
га  К.  Н.  [Ъловина  (псенд.  Орловск1й)  „Русск1Й  ромап'ь  п 
русское  обн;ество"  *),  гд-Ь  устанавливаются  т^.  же  глав- 
ный эпохи  въ  литератур!,  вФ>ка,  но  (зО-ые  1'оды  ])азсмат- 
риваются  уже  съ  бол1,е  консервативной  точки  з|)1=,н1н, 
что  вполне,  соотн'Ьтствуетъ  .зз1'лядамь  само1'о  автора, 
представителя  копсерватпипо1'1  части  обп^оства  70  80-х'ь 
|'одов'ь  XIX  столГ.т1я. 

1\.  И.  Головип'ь  также  усма!  ривает  ь  и [>сколько  эиох'ь  в  ь 

развит!!!    11И1(|0|1    Л1П'0ратурПОП   и  ()б|Ц0(Т1{0ПП()(1    лспзпп     XIX 

стол. 


--      К)     — 

Иориая  романтизм  ь.  Сюда  оиъ  отиоситъ,  помимо 
нгоростспепиыхъ  писателе)!,  так/1хО  Пушкина,  Лермонтопа 
п  1\)голн.  Русски'1  ромати;змъ  со  стороны  своего  обн1,е- 
стненио- псторическаго  значен1а  им1^етъ,  по  его  мпЬнпч), 
110  иропму1цестну  реальный  характеръ:  русскхй  роман- 
тп:змъ  начала  XIX  стол.  —  это  „протестъ  противъ  оГ)П1,е- 
стиа  п  борьба,  происходнпдаи  нь  самом  ь  этомъ  обще- 
ст}гК  передъ  нап1ими  глазами";  излюбленный  х^ерой  рус- 
скаго  романтизма  —  сильный  человФ»къ,  который  стоитъ 
ньппе  толпы  и  даже  смотритъ  па  нее  съ  нрезрФ>н1емъ 
(банроническ1е  герои  11у1икина  и  Лермонтова,  герои  Мар- 
линскаго). 

Вторая — сороковые  годы.  Въ  этомъ  литературномъ 
нер10Д'Ь  много  егце  обидаго  съ  романтизмомъ.  40-ые  го- 
ды —  тоже  время  идеалистическихъ  норывовъ  и  идеали- 
стическаго  м1росозерцан1я.  Но  герой  40-хъ  годовъ  уже 
зам+>тно  отличается  отъ  героевъ  романтизма:  сильный 
че.10в1жъ,  1Ю  нонят1ямъ  людей  40-хъ  годовъ,  долженъ 
бьггь  челов'Ькомъ  лучи1имъ,  который  служитъ  обпдеству, 
а  не  сторонится  его;  задача  этого  лучгпаго  человека — 
борьба  нротивъ  обветплалаго  строя,  т.  е.  кр'Ьпост1юго 
нрава,  семейнаго  гнета,  чиновничьей  продажности;  попри- 
п|е  д1ьятельности  новаго  героя  не  столичная  гостиная,  не 
горы  Кавказа,  а  скромная  русская  деревня.  Для  лучгпаго 
че.10в1>ка  40-хъ  I  одовъ  открывались  три  способа  д1эятель- 
ности;  это  три  основныхъ  нанравлепхя  въ  литературно- 
обп1,ественной  жизни  40-хъ  1Юдовъ.  Первое  —  западниче- 
ск1й  пдеализмъ;  сущность  его:  луч]П1Й  челов'Ькъ  долженъ 
быть  носителемъ  европейскаго  просвЬпденхя  и  долженъ 
свое  духо»{ное  пре1Юсходство  оправдывать  па  словахч.  и 
въ  жизни;  выразителемъ  этого  направлеп1я  40-хъ  годовъ 
является  И.  С.  Тург'еневъ  въ  своихъ  произведен]яхъ: 
„:-^анискп  охотника",  „Муму",  „Постоялый  дворъ",  „Три 
встречи",  „[1ервая  любовь",  „1'амлетъ  нщгровскаго  уЬз- 
да",  „/|,невникъ  липи1Я1ю  человека",  „Яковъ  [1ас^>п^ковъ", 
„Наппнье",  „(1)аустъ",  „Переписка",  „Лея",  ,,Рудинъ",  „Дво- 


—     17     — 

рянское  гн-Ьздо".  Второе — западнически!  реализмъ:  лучшш 
челов1ькъ  тотъ,  кто  умЪетъ  справиться  съ  практическими 
ц-Ьлями;  это  не  сентиментальный  челов'Ькъ,  не  герой  пре- 
краснодушхя,  а  челов1^къ  д'1,ла;  выразители  этого  напра- 
влешя:  Гончаровъ — „Обыкновенная  истор1я",  „Обломовъ" 
(Штольцъ),  Писемск1й — „Тысяча  душъ",  Дружининъ — 
„Полинька  Саксъ".  Третье — нацюнальное  направлеше,  не 
отрицательное  (какъ  въ  западнической  литератур1^),  но 
положительное  отношеше  къ  родному  складу  русской 
жизни,  къ  особому  родному  идеалу,  присущему  русской 
жизни  въ  политическомъ,  сощальномъ  и  релипозномъ 
отношен1и;  политическая  основа  этого  направлешя — на- 
ц1ональное  самосознан1е  начала  XIX  стол.,  философская 
основа — учен1е  Шеллинга  и  Гегеля  о  народ'Ь,  осуществ- 
ляюпдемъ  опред'Ьленную  идею;  нредставрхтели  этого  треть- 
яго  направлен1я:  С.  Т.  Аксаковъ — „Семейная  хроника"  и 
„Д1Ьтск1е  годы",  А.  А.  Григорьевъ,  6.  М.  Достоевск1й  въ 
первую  пору  своего  творчества — „Б1^дные  люди".  Осо- 
би я  комъ  стоитъ  въ  40-хъ  годахъ  гр.  Л.  Н.  Толстой  бла- 
годаря многосторонности  таланта  и  м1росозерцан1н. 

Третья — эпоха  „бури  и  натиска",  т.  е.  60-е  годы. 
Сущность  движен1я  60-хъ  годовъ  Головинъ  видитъ  въ 
томъ,  что  оно  выдвинуло  лип1ь  новый  общественный 
классъ;  это  было  движен1е  политическое  и  со1иальпое, 
но  не  литературное, — новой  литературной  п1колы  01Ю  не 
создало;  даже  въ  учен1и  60-хъ  1'одовъ  о  подчппеп1и  ис- 
кусства требован1ямъ  жизни  подкладка  не  эстетическая, 
но  политическая:  1пестидесятники  хотЬли  изяп),пую  лите- 
ратуру, какъ  и  искусство  вообще,  использовать  для  сво- 
пх'ь  1юлитическихь  цЬлей.  Движен1е  60-хъ  годовь  та- 
кпм'ь  образомь  уп1ло  больп1е  всего  на  сословную  борь- 
бу и  липп>  отчасти  на  обп1,ечеловФ,ческ1я  задачи:  послЬд- 
пее  сказьпшлось  вь  ращопализмЬ  п1естпдесптппков'ь  п 
въ  пх'ь  стремлеп1и  къ  точному  зпап1Ю,  отъ  котораго 
ждали  даже  п  п[)авствепна1'0  обнонлоп1я  и  которое  В1.1- 
разилось  главнымъ  образомъ  вь  усп!,х1,    естсстисппыхь 

3 


—     18     — 

иаукъ.  Отсюда  легко  011ред1ьля10тся  два  главныхъ  тече- 
н1и  мысли  60-хъ  годовь:  револющонная  пропаганда  и 
научньп1  позитивизмъ.  Представители  этихъ  течешй — 
Чернышевск1п,  Добролюбовъ,  Писаревъ.  Беллетристика 
этой  эпохи,  с1иющая  не  своимъ,  но  заимствованнымъ 
св1Ьтомъ,  свФ,томъ  40-хъ  годовъ,  распадается  на  дв1^ 
группы:  въ  одной — пзображеше  борьбы  новыхъ  людей 
съ  прежнимъ  строемъ  жизни, — это  „литература  разно- 
чинческая";  въ  другой — разработка  народнаго  быта, — 
народническая  литература. 

Въ  70-хъ  годахъ  Головинъ  видитъ  продолжен1е  „бу- 
ри и  натиска"  60-хъ  годовъ:  поклонеше  естествознан1ю, 
Г0С1ЮДСТВ0  матер1алистическихъ  учен1й,  сильно  выражен- 
ный демократическ1я  симпат1и;  растетъ  револющонная 
пропаганда  въ  форм1^  „хожден1я  въ  народъ",  но  въ  то 
же  время  начинается  и  пропов']^дь  безкорыстнаго  служе- 
шя  народу,  самопожертвован1я,  народническаго  аскетиз- 
ма, въ  чемъ  авторъ  усматриваетъ  возвращеше  къ  запад- 
ному романтизму  40-хъ  годовъ  отъ  реализма  бО-хъ;  «впро- 
чемъ  этотъ  суровый  аскетизмъ  былъ  въ  сшл1ь  только  до 
80-хъ  годовъ.  Такимъ  образомъ  70-хъ  годовъ  въ  изло- 
жен1и  1'оловина  почти  нФ>тъ;  послЬ  эгюхи  „бури  и  нати- 
ска", т.  е.  60-хъ  годовъ,  прямо  наступаетъ  эпоха  со- 
временнаго  затишья,  т.  е.  80-е  годы  и  слЪдующ1я  за  ни- 
ми десятил1Ьт1я.  Признаки  этой  эпохи — усталость  посл1^ 
бурныхъ  60-хъ  годовъ,  успокоеше,  отрезвлен1е,  переро- 
жден1е  революц1оннаго  идеализма,  вл1яте  французскаго 
натурализма  и  индивидуализма  скандинавской  и  н1^мец- 
кой  литературы  (Ибсенъ,  Зудерманъ,  Нитцше).  Особен- 
ность обндественной  морали  въ  эту  эпоху  —  нравствен- 
ная свобода  и  эпикуреизмъ.  Художественная  литература 
отчасти  исходитъ  еще  изъ  шестидесятыхъ  годовъ:  тако- 
вы В.  М.  Гаршинъ,  В.  Г.  Короленко,  М.  Н.  Альбовъ,  Г. 
А.  Мачтетъ.  На  ряду  съ  этими  писателями,  отзывающи- 
мися еще  60-ми  годами,  въ  80-хъ  возникаютъ  новыя 
школы,  соотв1ьтствующ1я  вполн'!^  эпох'Ь:  это  беллетристы- 


А 


—     19     — 

индпфференты",  напр.  А.  П.  Чеховъ,  П.  П.  Гн-Ьдичъ,  А. 
А.  Тихановъ  (Луговой);  особенность  ихъ — идейное  без- 
различие; и  беллетристы-модернисты:  Д.  С.  Д1ережковск1й 
и  Максимъ  Горькш;  особенность  ихъ — иодд1^лка  вдохно- 
вешя,  поэзш  и  искренности  чувства. 

Для  очерковъ  Скабичевскаго  и  Головина,  при  налич- 
ности связнаго  изложен1я  истор1и  развит1я  нов-Ьйшей  рус- 
ской литературы  по  эпохамъ,  недостаетъ  однако  вполн-Ь 
законченной  систематизацш  вс1^хъ  главныхъ  явленш  на- 
шей литературной  жизни  на  протяжеши  всего  XIX  в1ька> 
Своеобразный  опытъ  такой  именно  систематизац1и  мы 
находимъ  въ  книг-Ь,  Н.  А.  Энгельгардта  „11стор1я  русской 
литературы"  ^).  Въ  интересахъ  объективности  онъ  из- 
лагаетъ  истор1ю  русской  литературы  не  по  авторамъ 
(при  такомъ  план']^,  по  его  мнФ.шю,  д'Ьлается  обыкновен- 
но субъективный  выборъ  въ  силу  пристраст1я  историка 
къ  политическимъ  или  эстетическимъ  взглядамъ  того 
или  другого  автора),  а  по  десятил^)т1ямъ,  что,  какъ  по- 
лагаетъ  Н.  А.  Энгельгардтъ,  скорее  приведетъ  историка 
къ  научной  объективности.  Онъ  выбираетъ  десятил1^г- 
н1е  перюды  потому,  именно,  что  „у  насъ  литературная 
эволюьця  подчинялась  характерному,  бросающемуся  въ 
глаза,  хроническому  ритму  десятил'Ьт1й  („годовъ'^)".  Такой 
методъ  позволяетъ  „руководиться  сравнен1е1мъ  и  сопоста- 
влеп1емъ"  фактовъ  опред'Ьленнаго  1Моме}гга  и  пргпзодитъ 
къ  такому  ,, логическому  выводу",  который  „даетъ  сопор- 
п1еппо  отъ  пасъ  независяп1,ую,  при  всеисчер1П:.п^а1()1Ц011 
полпот-Ь  научнаго  изуче1пя,  математически  точную  оцен- 
ку автороиъ  и  11роизведен1Й".  „Туть  мы  видимъ  литера- 
туру такъ  сказать  „въ  лицо",  въ  ел  цКломь,  кнк'ь  ныра- 
жеп1е  пароднаго  и  всечеловЬческаго  самосозиап1я,  какъ 
откронеп1е  духа  народа  и  человечества.  Польння  лично- 
сти отд-Ьльных'ь  1Н1сателей  не  зак[)ьнтютъ  истиннаго  ко- 
.юсса — народа,  выразителями  думъ  п  чувствъ  котораго 
они  мвл}нотсн".  Таковь  мегодь. 

Сообразно  этому,  свою  задачу    авторь  он[)од1ьт('гь 


—     20     — 

ел  1.дун)1Ц11мъ  обрязомъ.  Истор1я  литсратуры  должна  быть 
по  е1ю  ммК111и),    построена    по  чет1>1ремъ    координатамъ 
„Осповнап    задача — вынсиете    преемства    писателей    вт 
1п>1работкФ,  литературныхъ  формъ  и  самаго   „образотвор- 
ства";  такпм'ь  образомъ  прежде  всего  „вопросы  формы"; 
это  ,. первые  вопросы  въ  пстор1м  литературы":    два  вЪка 
литературно-художественной  эволюц1и  потребовалось  дл^^, 
того,    чтобы     „душа    русскаго  народа    выразилась    ярко 
для  всего  человФ,чества".   „Форма  въ  свою  очередь  опре- 
д1эляетъ  литературную  школу".  Школа  д'Ьлаетъ  попытку 
,, создать  всестороннюю  форму  для  всФ)ХЪ  проявленш  народ- 
наго  духа";  школа  разрабатываетъ  ,,языкъ,   стиль,   вкусъ, 
прозу,  стихъ";  дальн1^йшая  стад1я  развит1я  пшолъ — фор-| 
мы  романа,    драмы,  лирики.     Въ  труд1э    г.  Энгельгардта 
дается  истор1я  борьбы  (пколъ — „шишковистовъ"  съ  „ка- 
])амзин11стамн",   „классиковъ"   съ  „романтиками",   „занад- 
нпковъ"     съ   „славянофилами",    характеризуются    напра- 
влен1я     „шеллинпанцевъ"    и  „гегельянцевъ",     „натураль- 
ной" П1К0ЛЫ,    народничества,    „нессимистовъ"    80-хъ  го- 
дов ь  п  „эклектиковъ"  йп  с1е  81ёс1е.  Итакъ  вопросы  фор- 
мы н  вопросы  1ПК0ЛЫ  (паправлешя) — это  два  координата. 
ТретЙ!  координатъ — это  историческ1я  событ1я  и  обществен- 
ньш  движешя  или  настроен1я,  который  отражаются  въ  ху- 
дожественномъ  творчестве.    Наконецъ,  четвертый  коорди- 
натъ, носл1ьдняя  задача  автора, — „разгадать  обш,ую  мысль 
данной  эпохи,    тотъ  осноыюй  „тезисъ",    который  разра- 
батывала литература,    ту  тайну  дупп1  народной,    которая 
въ  ней  раскрылась". 

Въ  интересахъ  р1ьшен1я  этой  широкой  историко-ли- 
тературной задачи  по  четыремъ  координатамъ  книга 
Н.  А.  Э1п^ельгардта  обставлена  разнообразными  и  иногда 
весьма  детально  подобранными  матер1алами.  Но  самая 
задача  автора  всетаки  не  можетъ  считаться  достигнутой. 
Лрпчины  этого  вполне?)  ясны:  1)  истор1я  литературы  по 
десяти^гЬт^ямъ  врядъ  ли  соотв1^тствуетъ  дФ>йствитель- 
ному    движеп1ю     литературнаго    развит1я:    ВО-е    и    40-е, 


—     21     — 

I  40-е   и    50-е    годы    взаимно    заходятъ  другъ    пъ    друга, 

распадаются  на  различные  отт-Ьнкп  и  моменты,    которые 

!  тоже    переходнтъ    за    границы    того    или    другого    деся- 

тил-Ьтхя;  2)  изучен1е  каждаго  изъ  4-хъ  координатовъ  дро- 

'  бится  по  десятил'1,т1ямъ  и  потому  ц-Ьльной  нити  развит1я 

литературныхъ  формъ  и  школъ,    а    также  и  обществен- 

!  ныхъ  настроен1й    мы  не  видимъ;    В)  авторъ    названнаго 

,  сочинен1я  не  всегда  остается  объективенъ:    ч1^мъ  ближе 

I  къ  концу  в'{=)Ка,  т.  е.  къ  переживаемой  пмъ  эпох1^,  т1^мъ 

I  пристрастн'1>е    онъ  становится,    и    въ  70,  80  и  90-хъ  го- 

'  дахъ  онъ  уже  выступаетъ  какъ  человЬкъ  опред'Ьленной 

общественной  и  даже  политической  группы. 

Наибол'Ье  удачная  попытка  систематизац1и  русской 
литературы  XIX  в'Ька  по  отд'Ьльнымъ  обпдественно-.пгге- 
ратурнымъ  моментамъ  дана  во  П-й  глав-Ь  книги  С.  А. 
Венгерова  „Очерки  по  исторш  русской  литературы"  ^). 
Въ  книг^>  С.  А.  Венгерова  д1элен1е  на  иер1оды  русской 
литературы  и  посл1эДОвательная  связь  между  отд1^льны- 
ми  пер1одами  проведены  черезъ  весь  XIX  в'Ькъ  съ  боль- 
ип1мъ  знан1емъ  фактовъ  наи1ей  литературы  и  общест- 
венной жизни.  Обзоръ  главныхъ  моментовъ  въ  истор1и 
русской  литературы  XIX  стол.  С.  А.  Венгеровъ  начииа- 
етъ  общимъ  зам'Ьчан1емь  о  характер1!»  нов1^йп1ей  русской 
литературы  (гл.  I).  Русская  литература  представляется  ему 
зам1>чательнымъ  явлен1емъ,  глав{плмь  образомь,  потому, 
что  въ  ней  отразилась  не  одна  только  наша  оби^ествен- 
иая  жизнь,  сама  но  себЬ  „блФ>дная  и  незначительная", 
но  „вся  совоку1П10Сть  стих1йныхъ  и  историческихъ  усло- 
\п1\,  которая  создала  ипфокпл  размахъ  русскаго  дутов- 
наго  склада".  На  занадЬ  литература  есть  „частное  нро- 
явлен1е  духовныхь  силъ",  въ  Росс1и  она  „исключите.н,- 
ное  нро>пиеп1е  нац1ональнаго  ген1я"  и  „развивается  по 
своимъ  особымь  внутреннимъ  закоиамъ  при  [юлпой  дро- 
мот1>  обт,ествеппых'ь  сил  ь  и  обп^ествеппой  пГппиатпвм". 
При  этомъ  главная  особенность  русской  литературы,  |)1>з- 
.  ко  отлпчаюпии!  ее  отъ  литсратурь  древпихь  и  европгм!- 


—     22     - 

скихъ  народовь,  заключается  именно  въ  томъ,  что  „рус- 
ская литература  никогда  не  замыкалась  въ  сферЬ  чисто 
художественныхъ  интересовъ  и  всегда  была  каеедрой, 
съ  которой  раздавалось  учительное  слово";  художествен- 
ный нропзведен1я  русской  литературы  какъ  въ  ХУШ-мъ, 
такъ  въ  особенности  въ  XIX  стол]^т1и,  являлись  лишь 
иредлогомъ  выяснить  т'1)  или  друг1е  общественные  идеа- 
лы; въ  этомъ  отношенш  особенно  характерно  творче- 
ство Гоголя  и  гр.  Л.  Толстого,  изъ  которыхъ  носл1ьднш 
даже  нровозгласилъ  чистое  искусство  само  по  себ^  вред- 
нон  забавой. 

Птакъ  истор1я  новЪйшей  русской  литературы  есть 
1)  истор1я  см'Ьны  идей  и  настроенш,  волновавшихъ  рус- 
ское общество,  и  2)  истор1я  взаимодМствхя  между  об- 
щественной жизнью  и  литературой.  Съ  эстетической  сто- 
роны изучать  въ  русской  литературЬ  XIX  в1^ка  почти 
нечего:  въ  ней  происходитъ  эволюц1я  идей,  но  не  формъ, 
и  поэтому  понять  ходъ  нов1^йшей  русской  литературы 
можно  только  путемъ  параллельнаго  ознакомлешя  съ 
русской  общественностью.  Но  характеръ  русской  лите- 
ратуры, оставаясь  „идейно-пропов1эДническимъ",  не  былъ 
однако  тенденц1ознымъ:  идейность  его  была  не  абстракт- 
ное теоретизирован1е,  но  вполн1ь  художественное  претво- 
рен1е;  писатель,  какъ  сынъ  своего  времени,  воплощалъ 
въ  своихъ  произведешяхъ  то,  что  носилось  въ  воздух^Ь. 
Отсюда  пер] оды  въ  истор1и  нов^>йшей  русской  литерату- 
ры не  могутъ  быть  установлены  ни  по  именамъ  писате- 
лей (напр.,  какой  пер1одъ  можно  назвать  именемъ  Тур- 
генева какъ  художника?),  ни  по  чисто-литературнымъ 
нанравлен1ямъ  (потому  что  эволюцш  литературныхъ  на- 
правленш  не  было  за  это  время),  но  ,,перюды  исторш 
нов'Ьпнгей  русской  литературы  должны  быть  установлены 
соотвФ>тственно  кругу  общественно-этическихъ  идей". 

Съ  этой  точки  зрф)н1я  С.  А.  Венгеровъ  устанаушива- 
етъ  сл'Ьдующуе  пер1оды  въ  истор1и  русской  литературы 
XIX  ст.     Первый  пер1одъ — эпоха  В]^линскаго.    Въ  этотъ 


23     — 


перюдъ,  который  иногда  ошиоочно,  по  мн']^шю  С.  А. 
Венгерова,  называютъ  гоголевскимъ,  средоточ1емъ  лите- 
ратурнаго  момента  является  В.  Г.  Б-Ьлинскхй,  критика  кото- 
раго  представляетъ  собою  настоящую  энциклопед1ю  рус- 

I  скаго  ума  и  чувства  эпохи  30-40-хъ  годовъ.  Исходный 
пунктъ  въ  развиты!  ВО-40-хъ  годовъ — Московски!  универси- 
тетъ,  изъ  котораго  выгили  два  кружка:  Станкевича  и 
Герцена,  т.  е.  вышла,  такъ  сказать,  по  выражен1ю  Гер- 
цена, „Росс1я  будугцаго".  На  почв1Ь  этихъ  кружковъ  и 
взаимод1^йств1я  ихъ  съ  другими  обьцественными  1^руппа- 
ми  зарождаются  въ  30-40-хъ  годахъ  три  литературно- 
об1дественныхъ  партш.  Первая  парт1я — оффищальпой  на- 
родности: Булгаринъ,  Гречъ,  Сенковскш  въ  Г[етербург1^, 
Погодинъ  !!  Шевыревъ  въ  Москв1^;  ея  испов'1>дан1е  зиж- 
дется   на  тр1ад'Ь:    самодержав1е,    православ1е    и    народъ. 

'  Вторая  парт1Я — славянофилы:  А.  С.  Хомяковъ,  братья  И.  и 
П.  К1!р^.евск1е,  Ю.  0.  Самаринъ,  К.  С.  Аксаковъ.  Третья  пар- 
Т1Я — западничество:  П.  Я.  Чаадаевъ,  А.  И.  Герценъ,  В.  Г. 
1)+>линскш,  И.  С.  Тургеневъ  и  др.;  характеризуется  француз- 
скимъ  вл1ян1емъ — Сенъ-Симона,  Фурье,  Луи  Блана,  Жоржъ  \^^ 
Яанда;  филантропическое  направле1пе  этой  парпи  предста- 
вляютъ  Достоевск1й,  Некрасовъ,  Писемск1й,  Григоровичъ 
и  т.  д. 

Второй  перюдъ — 1юсл^.дн1е  1юдь!  дореформенной  эпо- 

.  хи  (1848 — 1855).  Характерный  черты:  унын1е,  безвременье, 
реакция,  утрата  опред1^ленности  м1росозерцан1н,  отсутств1е 
герьезпой  полемики,  упадокъ  критики  (Дружппипъ,  Ап- 
пепковъ).  Выдаюш,1пся  явлеп1я  эпохи — критика  Ап.  А. 
Григорьева  и  д15ятелыюсть  молодой  редакц1и  „Москнитп- 
мипа",  которую  составлиютъ  А.  Н.  Островск1Й,  Е.  П.  Эдель- 
.  опъ,  А.  А.  ПотЬхинь,  И.  6.  Горбуповъ,  П.  И.  Мельпп- 
ковь  (11ечерск1Й),  Т.  И.  <1)илипповь;  общее  \\'\.  этомь 
кружк1!, — хорошее  зпап1е  ))усской  жизни,  изучеп1е  ся  па- 
чпое  и  изоб|)ажеп1е  художественное. 

Трет1й  пер1одъ — „мсдов1,п'1  мЬоигь  русскаго  прогрос- 
м   (1855—181)1).    Рубсжъ  между  старой  и  повой  Госс1ей 


—     24     — 

— 1855  г.  Въ  иромежутокъ  отъ  1855-го  до  1861-го  года 
иЬтъ  иарт'и'шыхъ  раздоровъ;  чувствуется  общее  одушевле- 
Н1е  въ  /Х^лЬ  1тро110в1ьди  правъ  русскаго  гражданина;  оживля- 
ется научная  и  литературная  д1^ятельность;  появляется  рядъ 
докладныхъ  записокъ  и  проектовъ;  славянофилы  рабо- 
таютъ  совм1ьстно  съ  западниками.  Наряду  съ  ум^Ьренно- 
ирогресспвнымъ  настроен1емъ  конца  50-хъ  годовъ,  груп- 
пирующимся около  „Русскаго  В1^стни^<а"  М.  Н.  Каткова 
развивается  и  радикальное.  Центръ  радикализма  въ  кон- 
цЬ  50-хъ  и  въ  начал1Ь  60-хъ  годовъ — „Современникъ"  и 
его  теоретики — Чернышевск1п  и  Добролюбовъ;  харак- 
терный черты  его:  научно-позитивное  мышлен1е,  реа- 
лизмъ  въ  искусств!^,  отрицательное  отношен1е  къ  буржу- 
азному строю  жизни.  Въ  связи  съ  этими  настроен1ями 
выступаетъ  въ  к.  50-хъ  и  въ  н.  60-хъ  годовъ  новое  по- 
кол'Ьн1е  писателей  по  преимуществу  съ  общественной 
окраской:  таковы  Тургеневъ  („Рудинъ" — 1856,  „Дворян- 
ское гн1^здо" — 1859,  „Накануне" — 1860,  „Отцы  и  д1^ти" — 
1861),  Гончаровъ  („Обломовъ" — 1858),  Писемскш („Тыся- 
ча душъ" — 1858,  драма  „Горькая  судьба'' — 1859),  Ост- 
ровсшй  („Доходное  м1^сто" — 1856,  „Воспитанница" — 1859, 
;Д"роза" — 1860);  вмЬст^ь  съ  т']Ьмъ  въ  эти  годы  зам1эТно 
развиваютъ  свою  д1^ятельность  и  второстепенные  писа- 
тели эпохи — М.  В.  Авд'1,евъ  („Подводный  камень" — 1860), 
А.  Н.  Майковъ  („Три  смерти" — 1857),  Я.  П.  Полонскш 
(„Кузнечикъ-Музыкантъ" — 1863),  А.  А.  Фетъ,  0.  И.  Тют- 
чевъ,  Л.  А.  Мей,  Н.  в.  Щ  рбина,  гр.  А.  К.  Толстой  (дра- 
матическая трилопя — 1866-1870,  романъ  „Кп.  Серебря- 
ньп1" — 1861),  И.  С.  Никитинъ,  Ю.  В.  Жадовская,  коллек- 
тивное имя  Кузьма  Прутковъ  (гр.  А.  К.  Толстой,  Н.  А. 
Некрасовъ,  бр.  А.,  А.  и  В.  Жемчужниковы),  юмористъ  В. 
С.  Курочки1гь,  переводчикъ  Веранже  и  основатель  „Ис- 
кры" и  др. 

Четвертый  перходъ— „реакгЦя  и  эпоха  нигилизма" 
(Первая  половина  60-хъ  1Юдовъ).  Усилен1е  радикальныхъ 
стремлен! и  среди    прогрессивной  части  русской    интелли- 


25 


генцш  вызвало  реакщю.  которая  остановила  развгше  ре- 
формы. Подъ  г1^мъ  же  вл1ятемъ  складывается  въ  обще- 
ств']^ консервативное  направлен1е,  которое  группируется 
около  М.  Н.  Каткова,  отказавшагося  отъ  прежней  либе- 
ральной программы.  Среди  молодежи,  наоборотъ,  полу- 
чаетъ  господство  не  серьезный  радикализмъ  „Современ- 
ника", но  поверхностный,  кричащ1й  радикализмъ  „Рус- 
скаго  Слова",  характеризуемый  узкимъ  утилитаризмомъ, 
грубо  вышучивающимъ  все,  что  не  „полезно";  предста- 
вителемъ  этого  направлен1я,  получившаго  подъ  перомъ 
И.  С.  Тургенева  кличку  „нигилизма",  является  въ  это 
время  Д.  И.  Писаревъ,  пропов1^дникъ  „трезваго"  м1росо- 
зерцан1я  и  „разумнаго  эгоизма".  Серьезный  противовЬсъ 
поверхностному  „нигилизму"  „Русскаго  Слова"  предста- 
вленъ  былъ  въ  радикально-демократическомъ  „ Современ- 
нике,",  гд^  выяснялся  лже-реализмъ  Писарева  и  его  по- 
сл'Ьдователей  и  развивались  прогрессивный  стремлен1я 
въ  дух1^  обновлеп1я  русской  общественной  жизни  на  де- 
мократическихъ  началахъ.  Крайнюю  правую  въ  это  вре- 
мя представляетъ  обскурантская  „Домапп1яя  БесФ,да"  В. 
И.  Аскоченскаго  и  крФ,постническая  „В'Ьсть"  В.  Д.  Ска- 
рятипа.  Противъ  прогрессивныхъ  течен1й  направ.чены 
были  также  „Московсюя  Ведомости",  ныходииппя  сь 
1863  года  подъ  редакгцей  Каткова;  другой  орган  ь  Кат- 
кова „Русск1й  В^стникъ",  который  иъ  моментъ  рефо[)мм 
примыка-гь  къ  либеральному  направлен1Ю,  сд'Ьлался  те- 
перь тоже  пр1югомъ  „противопи1'илистической"  беллетри- 
стики; между  прочимь,  туть  напечатаны  были  „Отцы  и 
д-Ьти"  и  „Дымъ"  И.  С.  Тургенена,  „Взбаламученное  мо- 
ре" Л.  Ь.  Писемскаго,  „{Мареио"  В.  П.  Клюппткоиа,  нь 
копцЬ  60-хь  годовъ  романы  II.  С.  ЛЬскона  (Стебппцка- 
го),  „11етербур1ч:к1я  груп^обы"  В.  В.  Крестонска1'о;  иь 
70-хъ  годахь  вь  ла1'ер1.  „Русскаго  ВЬстника"  оказались 
также  е.  М.  Достоевск1й  („1;1.сы"),  И.  Л.  Гопчаронь  ( „Об- 
рыв ь"),  Н.  М.  Маркевич'ь,  В.  Г.  ЛвсЬеико,  В.  II.  Лиена- 
р1усъ  Г,Л;родяпия  силы").     Особое  положеп1е  запммаюгь 

4 


—     26     — 

1гь  ЭТО  нреми  т.  и.  „почвенники"  (А.  А.  Григорьевъ,  В. 
М.  Достоевск1й  и  Н.  Н.  Страховь);  подъ  знаменемъ  „бли- 
зости къ  народной  почв1^"  они  группируются  около  жур- 
нала „Время^\  находящагося  въ  идейной  связи  съ  преж- 
ней „молодой  редакщей  Москвитянина";  „Время"  являет- 
ся въ  эту  пору  прогрессивнымъ  органомъ,  сочувствую- 
щимъ  реформамъ,  но  народность  въ  немъ  понимается, 
какъ  полн^>Й1иее  подчинен1е  народному  м1росозерцан1к); 
кром'К  того  „ВрСхМя^^  борется  противъ  р'1>шешя  вонро- 
совъ  сверхчувственнаго  быт1я  на  основ^Ь  естествознашя. 
Въ  это  же  время  складывается  группа  иисателей-разно- 
чпнцевъ;  таковы  Н.  Г.  11омяловск1й,  Н.  В.  Успенскш,  А. 
И.  еЯевитовъ,  В.  М.  РЬшетниковъ,  М.  А.  Марковичъ  (Мар- 
ко-Вовчокъ),  Н.  С.  Соханская  (Кохановская). 

Пятый  пер1одъ — эпоха  высшаго  развит1я  альтруизма 
(Сехмидесятые  годы).  Крайн1е  отрицательные  выводы  трез- 
ваго  эгоизма  и  утилитаризма  вызвали  поворотъ  въ  сто- 
рону положительныхъ  идеаловъ.  И  вотъ  уже  въ  70-хъ 
годахъ  опять  настойчиво  выдвигается  принципъ  обще- 
ствен наго  блага,  и  вм'Ьст'Ь  съ  тЬмъ  растетъ  интересъ  къ 
общественнымъ  наукамъ.  Теоретиками  этого  направлен1я 
явились  въ  это  время  Петръ  Лавровичъ  Лавровъ  и  Ник. 
Конст.  Михайловск1й.  Направлен1е  70-хъ  годовъ  форму- 
лировано П.  Л.  Лавровымъ  въ  „Историческихъ  нисьмахъ", 
этомъ  ,, катехизис}^  семидесятыхъ  годовъ";  выводы  его: 
„истор1Ю  д1ьлаютъ  личности";  ,,духъ  времени  составляется 
изъ  настроен1я  мысли  личностей";  при  этомъ  историческш 
прогрессъ  создается  „критически-мыслящей  личностью" 
сл1^дующимъ  образомъ:  та  или  другая  идея,  переходя 
отъ  одной  сознательной  личности  къ  другой,  постепенно 
кр1л1нетъ  количественно  и  качественно  и,  наконецъ,  ста- 
новится общественной  силой,  когда  эти  личности,  соли- 
дарный между  собою,  „сознаютъ  свое  единомысл1е  и 
р1ьп1аются  на  единодуппюе  дМств1е".  Толкован1е  этой 
истор1о-со(1)и ческой  теор1и  въ  70-хъ  годахъ  было  та- 
кое:   личность   д'ктетъ    прогрессъ,    но    ц1^ль    прогресса 


—     27     — 

есть  д-Ьло  народнаго  счастья;  сл-Ьдовательно,  отдктьная 
личность  должна  посвятить  свои  силы,  вплоть  до  самыхъ 
тяжкихъ  жертвъ,  на  д'Ьло  служен1я  народу.  Другой  тео- 
ретикъ  эпохи,  Н.  К.  Михайловсюй,  развивая  учен1е  Лав- 
рова о  роли  личности,  съ  особенной  силой  выдвигаетъ 
именно  идеалъ  личнаго  служен1я  обществу  и  самопожер- 
твован1я  для  общаго  блага:  въ  исторической  жизни  лич- 
ности, по  его  мн^>н1ю,  главное — идеалъ,  элементъ  жела- 
тельнаго;  при  этомъ  „желательное"  не  должно  сводиться 
къ  историческому  фатализму  или  квхэтизму,  потому  что 
нравственная  обязанность  каждаго  человФ>ка  опред1^лить 
свое  отношеше  къ  задачамъ  общественной  жизни  и  сд1=)Лать 
что-либо  р-Ьшительное  для  достижен1я  общественнаго  бла- 
га и  прежде  всего  блага  народнаго.  На  первомъ  плап^Ь 
въ  70-хъ  годахъ,  во  всякомъ  случа']^,  стоитъ  народ ъ  съ 
его  самобытной,  умственной  и  нравственной,  природо11, 
какъ  залогомъ  его  будущаго  развит1я  и  благоденств1я. 
Эта  самоотверженная  любовь  къ  народу  и  в']^ра  въ  его 
стих1йныя  силы  характеризуюсь  литературно-обществен- 
ную мысль  70-хъ  годовъ;  отсюда  плеяда  идеализаторовъ 
народа — Н.  Н.  ^латовратскш,  Н.  И.  Наумовь,  П.  В.  8асо- 
димск1й,  Ф.  Д.  Нефедовъ.  Народные  „устои"  теперь  ио- 
нимаютъ  однако  не  въ  славянофил ьскомъ  смысл!»,  ио 
какъ  общинное  начало,  артель  и  брожение  секга1ггской 
релипозной  мысли.  Особое  положен1е  среди  народнпковъ 
занялъ  Гл.  И.  Успенск1й,  но  и  опъ  въ  копечномь  иы- 
водФ»  примкнулъ  къ  современному  ему  народ1П1честву 
(„Власть  земли"). 

Подъемь  альтруизма  захватьптотъ  въ  это  в|)емп 
однако  не  исключительно  то.1ько  парод тпескую  литера- 
туру. Онъ  ярко  отра'жается  и  въ  другихь  литсрату|)иых  ь 
групмахъ  и  отд'Ьльпыхъ  литературныхъ  явло1ПНХ'ь  :)1юхм. 
Такъ,  къ  альтруистическому  паправле1пю  п|)им1.псаюгь 
въ  это  время  пГ.которыми  своими  11|)оизводе1пнм11  перво- 
классные художники  сло}*а  60 — 70-х'ь  годовъ:  жМ.  Е.  (1ал- 
тыковъ  („Сказки",   „11оп1СХоиская  старпиа",   „Господа   1о- 


28 


лоплен1,Г'),  6.  М.  Достоенск1й  („Дневникъ  писателя"),  гр. 
Л.  II.  Толстой  („Айна  Каренина",  „ИсновЬдь");  изъ  дру- 
гихъ  авторовъ  къ  этому  же  нанравленш  примкнула 
нанр.  Н.  Д.  Хвощинская-За1ончковскан  („Большая  медв'Ь- 
дица",  „Альбомъ",  „Первая  борьба").  КромЬ  того  въ 
сфер1ь  альтруизма  развивается  въ  это  время  и  литера- 
турная дФ,ятельносгь  писателей  младшаго  покол1.шя  70-хъ 
годовъ;  таковы  В.  М.  Гари1инъ  („Четыре  дня",  „Трусъ", 
„Происшеств1е",  „Художники",  „Красный  цв1^токъ",  „Айа- 
1еа  рппсерз"),  С.  Я.  Надсонъ,  В.  Г.  Короленко,  И.  Н. 
Потапенко,  I.  1.  Ясинскш  (псевд.  Макс.  Б-Ьлипсюй),  Г.  А. 
Мачтетъ,  М.  Н.  Альбовъ,  К.  С.  Баранцевичъ.  Особое  те- 
чен1е  альтруизма  70-хъ  годовъ  выразилось  въ  тши'Ь  такъ 
называемаго  „кающагося  дворянина",  который,  увлека- 
ясь общимъ  народолюб1емъ,  желаетъ  въ  свою  очередь 
„искупить  и  загладить  вину  своего  сослов1я  нередъ  на- 
родомъ^\  Эта  полоса  альтруизма  сосредоточилась  около 
„Отечественныхъ  Записокъ";  зд1^сь,  помимо  цЪ.таго  ряда 
выдающихся  писателей  эпохи,  принимали  участ1е  так1е 
спещальные  бытописатели  дворянской  пом]Ьщичьей  жиз- 
1П1,  какъ  С.  Н.  Терпигоревъ  (псевд.  С.  Атава),  авторъ 
очерковъ  „Оскуд1ьше",  и  И.  А.  Саловъ;  зд1Ьсь  же  пр1об- 
рЪлъ  извФ,стность  П.  Д.  Боборыкинъ,  отразившШ  въ  сво- 
ихъ  многочисленныхъ  романахъ,  разсказахъ,  очеркахъ 
и  драмахъ  не  только  дворянскую  среду,  но  и  цф>лый 
рядъ  общественныхъ  моментовъ  эпохи.  Наконецъ,  въ 
70-хъ  годахъ  продолжаютъ  сказываться  и  т1^  два  на- 
нравлен1я  беллетристики  предыдущаго  десятил1ьт1я,  кото- 
р!>1я  люгутъ  быть  названы  тенденщозными  въ  правомъ 
или  лФ»вомъ  паправленш:  прогрессивная  тенденщя  белле- 
тристики группируется  около  журнала  „Д1^ло",  гд1ь  вы- 
ступаютъ  нанр.  К.  М.  Станюковичъ  и  И.  В.  (:)едоровъ 
(Омулевск1Й);  а  консервативная  тенденщя  проявляется  въ 
„Русскомъ  В'Ьстник'Ь"  Каткова  (Н.  С.  ЛЬсковъ,  П.  И. 
Мельниковъ  (Печерск[п),  Б.  М.  Маркевич ъ,  В.  Г.  Авс1^енко, 


—     29     — 

Д.  В.  Аверк1евъ)  и  въ  н-Ькоторыхъ  другихь  органахъ 
уже  явно  ретрограднаго  характера. 

Шестой  перюдъ — эпоха  разброда  и  уиын1н  (Восьми- 
десятые годы).  Характерное  явлеше  этого  времени,  по 
мн1^шю  С.  А.  Венгерова, — реакщя  не  только  бюрократи- 
ческая, но  и  общественная,  т.  е.  опиравшаяся  на  под- 
держку общества.  Въ  литературно-общественной  жизни 
основное  настроеше  эпохи  можно  обозначить  именемъ 
Чехова  (Чеховскш  пер1одъ).  Меховъ — историкъ  этого 
тусклаго  безвременья.  Сначала  онъ  былъ  чуждъ  общест- 
венной жизни  и  такъ  же  безразличенъ  къ  вопро- 
самъ  общественно-политическимъ,  какъ  и  его  герои:  та- 
кой упрекъ  въ  индифферентизм1^  поставленъ  Чехову, 
между  прочимъ,  Н.  К.  Михайловскимъ.  Но  въ  концФ> 
выяснилось,  что  унын1е  Чехова  есть  вм1эстф>  съ  тФ>мъ  и 
„тоска  по  идеалу":  „уныше  его  было  „началомъ  творче- 
скимъ"  и  вызвало  тоть  „приливъ  бодрости",  которымъ 
окончился  пер1одъ  80-хъ  годовъ.  Для  перваго  десятил+.- 
Т1Я  реакщи  80-хъ  годовъ  характерно  также  „толстовство" 
въ  смысл']^  учен1я  о  непротивлен1и  злу  и  личнаго  усовер- 
шенствован1я;  характерна  для  80-хъ  годовъ  и  такъ  наз1>1- 
ваемая  теор1я  „малыхъ  Д'Ьлъ",  которая  въ  это  время 
развивается  и  въ  литературФ,  и  въ  публицистик'Ь.  Осла- 
блен1е  общественн[>1хъ  интересовъ  создало  почву  для 
культа  „чиста1Ю  искусства";  сюда  относптся  К.  М.  <|)о- 
фановъ,  А.  Н.  Апухти1гь,  гр.  А.  А.  Голенищевъ-Кутузов'ь. 
К.  К.  Случевск1й,  О.  Н.  Чюмина-Михайлова,  В.  Л.  Велич- 
ко, А.  А.  Коринвск1п  и  др.  Веллетристика  въ  смыслК  ли- 
тературы для  развлече1пя,  по  ,  не  литературы,  пдуп^ч! 
во  главФ,  духовной  жизни  своего  времени,  представлена 
II.  II.  Гн'Мичемъ,  бр.  В.  и  А.  Тихоновыми,  кн.  Д.  И.  1'()- 
лицьп!ымъ  (1Муравлипь),  В.  Л.  Кигпомь  (ДМ^ювькмь), 
А.  И.  хМасловымь    (ВКжецкимъ).    О.  А.    Шаппрь  и  др. 

Седьмой  пер10дъ— пачгыо  возрождеп'т  ЦН^О-ыс  го- 
ды). Пореходъ  къ  новому  пе[)1оду  (ср.  ромапь  Воборы- 
кппа    „Иореиа^гь"    189^  г.)  выразился   вь  олсив.юм!!!  |тдп- 


—  во- 
кальной журналистики,  нъ  иоворот1э  „толстовства"  отъ  тео- 
р1и  непротивлен1я  злу  къ  уничтожающей  критик!^  несовер- 
шеннаго  общественнаго  строя  и,  бол1ье  яркимъ  образомъ, 
въ  форм1^  „марксизма".  Въ  90-хъ  годахъ  создается  опять 
л^эвая  журналистика:  „Русское  Богатство"  и  марксистск1е 
журналы  —  „Новое  Слово",  „Начало",  „М1ръ  Бож1й", 
„Жизнь".  Въ  качеств1Ь  теоретиковъ  русскаго  марксизма 
выстунаютъ  Г.  В.  Плехановъ,  П.  Б.  Струве,  М.  И.  Ту- 
ганъ-Барановск1Й,  С.  Н.  Булгаковъ,  Н.  А.  Бердяевъ;  въ 
качествФ>  беллетристовъ  марксизма — Е.  Н.  Чириковъ,  В. 
В.  Смидовичъ  (Вересаевъ),  А.  М.  П1^шковъ  (Максимъ 
Горьк1й);  эта  беллетристика  90-хъ  годовъ  однако  не  бы- 
ла исключительно  отражен1емъ  марксизма, — в']^рн1ье,  она 
представляетъ  собою  амальгаму  марксизма,  нитцшеанства 
и  русскаго  альтруистическаго  народолюб1я.  Въ  этомъ 
нер1од'Ь  склад ьп^аются  и  т1э  литературный  явлен1я,  кото- 
рый принято  называть  „русскимъ  модернизмомъ",  полу- 
чившимъ  дальнейшее  развит1е  лишь  въ  наши  дни,  т.  е. 
въ  начал'1,  XX  в^,ка. 

Для  второй  группы  сочинен1й  по  исторш  литерату- 
ры XIX  стол.,  т.  е.  сочинен1й,  опираюш,ихся  по  преиму- 
ш.еству  на  философскую  точку  зр']^н1я,  характерными 
являются  книги  Е.  А.  Соловьева  (Андреевича),  Д.  Н.  Овся- 
нико-Куликовскаго  и  н']^которыя  друг1я. 

Первое  изъ  названныхъ  сочиненш,  озаглавленное 
„Опытъ  философш  русской  литературы"'),  прямо  ставитъ 
себ1^  задачей  выяснеше  философскаго  элемента  въ  рус- 
ской литературе.  На  вопросъ,  что  такое  философтя  ли- 
тературы, авторъ  даетъ  несколько  туманное  опред'елен1е. 
„Философ1я  литературы",  говоритъ  онъ,  „означаетъ  раз- 
СхМ0тр'ен1е  ея  господствующей  идеи  и  воли  (стремлен1я), 
нъ  которыхъ  опред1ьлились  ея  особое  лицо  и  характеръ, 
а  также  ея  жизнь  въ  ея  необходимомъ  развитш". 

„Господствующая  идея  нап1ей  литературы,  по  его 
мпФ>н1ю, —  аболиц10нистская,  освободительная^^;  „литера- 
тура-борьба за  освобо'жден1е   личности  и  личнаго  нача- 


—     31     — 

ла",  и  ц-Ьль  книги  г.  Андреевича  „опред'1,лить  главные 
моменты  этого  процесса".  При  этомъ  философ1я  литера- 
туры должна  дать  не  истор1ю  литературы,  какъ  раньп1е 
д1^лали  историки  литературы,  но  „исторш  идей,  типовъ, 
настроенхй";  она  есть  завершеше  историко-литературной 
работы,  потому  что  то,  что  совершается  до  нея — вс1Ь 
изыскашя  ученыхъ  о  писателяхъ,  о  ихъ  произведен1яхъ 
— все  это  лишь  „великая  черная  работа". 

Въ  интересахъ  достижен1я  своей  ц'Ьли  авторъ  „въ 
пестромъ  разнообразш  историко-литературныхъ  фактовъ 
ищетъ  господствующую  идею,  обш,1й  центръ  притяже- 
шя";  такимъ  центромъ  для  него  является  „борьба  за 
освобождеше  личности".  Но  самую  борьбу  за  освобо- 
жден1е  личности  онъ  съуживаетъ  сл1ьдуюш,имъ  образомъ: 

„Я    ВЫД-ЬЛЯЮ ГОВОрИТЪ      онъ борьбу      СЪ      Кр1=,П0СТНЫхМЪ 

правомъ  и  оффицтальною  жизнью  во  имя  интересовъ 
развит1я  личности.  Я  думаю,  что  это  и  есть  та  ось,  во- 
кругъ  которой  „вертятся"  у  насъ  литературный  явлен1я 
XIX  в1ька".  Изъ  дальнЪйшаго  содержан1я  книги  однако 
ясно,  что  нонят1е  „крепостное  право"  у  автора  н'Ьсколько 
расширяется:  онъ  гоиоритъ  (стр.  15),  что  аболищонист- 
ская  русская  литература  „вышла  изъ  отрицашя  крепост- 
ного права  и  его  „надстроекъ",  изъ  борьбрл  съ  его  фило- 
со(()'1ей,  религ1ей,  хморалью". 

Такимъ  образомъ  аболиц1онистск1й  характеръ  русской 
литературы  нъ  1юниман1и  г.  Андреевича  заметно  ]пирится, 
\\о  всетакионъне  покрываетъ  вполн'Ь  пп^рокихъ  размаховъ 
иап1его  художесгве1П10-литературна1^о  творчества,  которое 
иикакъ  нельзя  ограничить  такимъ  даже,  относительно  мо- 
иимаемымь,  „кр'Ьпостнымъ  правомъ".  Такова,  во  в(  якомъ 
случаФ.,  сущность  нап1ей  литературы  и  ей  филосо(|)П1,  по 
мп'еп1и)  Андреевича.  Сообразно  съ  этимъ,  обпцй  харак- 
терч,  русской  литературы  XIX  столЬтп!  на  всемь  е1Ю 
протяжении  до  80-хъ  годовъ,  ко1'да  происходптъ  ии  поп 
Р'еп1аюпд1п  кризись,  г.  Лпдреевичь  опредКляогь  сл1>дуи)- 
1ЦИМИ  отличительными  особенностями:    от|)Пцатсльпое  от- 


—     В2     — 

П01пен1е  къ  С11стем1э  оффищальной  народности;  господ- 
ство освободительной  идеи  и  служебная  нроновФ>дниче- 
скан  роль  литературы;  своеобразная  онростительная  фор- 
ма освободительной  идеи,  выработанная  нагией  дворян- 
ской средой  нодъ  вл1ян1емъ  борьбы  съ  кр']^постнымъ 
нравомъ,  идеализа1ии  мужика  и  обш,инно-земледФ)Льче- 
скаго  строя  народной  жизни  (стр.  64 — 5). 

Разсматривая  развитхе  русской  литературы  какъ  вы- 
ражен1е  постепеннаго  разложешя  нашего  стараго  обще- 
ственнаго  строя  и  ностененнаго  торжества  домократиче- 
скихъ  идей,  авторъ  устанавливаетъ  сл^Ьдующ^е  нер1оды 
въ  истор1и  натей  литературы  за  истекшее  стол1^т1е: 
1)дворянскш  нертодъ  литературы  (40 — 60-е  годы?),  2)  всхо- 
ды реализма  (40-е  годы).  В)  борьба  съ  идеями  дворян- 
ской литературы  (60-е  годы),  4)  народничество  70-хъ  го- 
довъ,  5)  посл1ьдн1я  слова  народничества  и  его  разложе- 
н1е  (80-е  годы)  и  6)  „современная  мысль,  какъ  проблема 
свободы  и  необходимости";  такими  тума1нтыми  словами 
онред1^ляетъ  г.  Андреевичъ  носл^>дн1й  моментъ  въ  нантей 
литератур1э,  моментъ  нан]ихъ  дней. 

Дворянск1й  нерходъ  литературы,  характеризуемый 
разложен1емъ  барства  и  номФ)идичьей .  жизни,  см}зняется 
нер1одомъ  демократической  народнической  литературы; 
нереходомъ  къ  нему  служатъ  т^  „всходы  реализма"  въ 
русской  жизни  и  русскомъ  творчеств!^,  которые  наблю- 
даются уже  съ  начала  XIX  стол,  и  особенно  даютъ  се- 
бя чувствовать  въ  40-хъ  годахъ.  Они  выразились,  по 
мн'Ьиж)  г.  Андреевича,  въ  „броженш  мысли",  благодаря 
которому  разруншлось  ея  барское  „самодовольство"  и 
барская  „самоув1ьре}шость".  Въ  этомъ  брожеши  мысли 
сказывалось  уже  „предчувств1е  новой  жизни,  новаго  строя, 
который  надвигался  стих1йно  и  незамКт1Ю,  заслоненный 
итумомъ  жизни,  ея  парадной  стороной  и  ея  оффищаль- 
ными  бюллетенями.  Возл!'>  землед1^льческой  Росс1и  мед- 
ленно вырастала  городская.  Возл']^  /„идеализма" — реа- 
лизмъ  и  сощализмъ.  ВозлФ,  барской  литературы — литера- 


—     33     — 

тура  разночинца"  (стр.  210).  Когда  окр1ьпли  эти  всходы 
реализма,  наступилъ  пер1одъ  борьбы  съ  идеями  дворян- 
ской литературы;  это — 60-е  годы.  „ Господству ющгя  идеи" 
этого  пер1ода  „можно  свести  къ  сл'Ьдующимъ:  а)  Полное 
отрицан1е  прошлаго,  патр1архальнаго,  дворянскаго,  во  имя 
освобожден1я  личности  и  общественнаго  строя.  Ь)  Тре- 
бованте  отъ  каждаго  челов^Ька  гражданской,  общепо- 
лезной работы,  с)  Стремлеше  рац1онализовать  жизнь, 
устранить  изъ  нея  все  мистическое,  традиц1онное,  па- 
тр1архальное,  противоречащее  разуму  и  устроить  ее  по 
логике  полезнаго"   (стр.  246). 

За  нер1одомъ  отрицан1я  дворянскихъ  идей  сл'Ьдуетъ 
пер1одъ  служен1я  народу  или  „расплаты  съ  народомъ"; 
это  наблюдается  уже  въ  60-хъ  годахъ,  но  въ  70-хъ  го- 
дахъ  служен1е  народу  получаетъ  героическ1й  характеръ; 
реальньп^  подвигъ  въ  эти  годы  получаетъ  идеалистиче- 
ск1й  смыслъ.  Происходитъ  это  оттого,  что  70-е  годы 
какъ  бы  представляютъ  синтезъ  идеализма  40-хъ  годовъ 
п  утилитаризма  60-хъ.  Въ  70-е  годы  опять  выступаетъ 
въ  лптератур1^  барство,  чтобы  въ  лицФ)  „кающагосм  дво- 
рянина" заплатить  свой  долгъ  народу;  такимъ  образомъ 
и  дворяне  въ  эти  годы  какъ  бы  синтезируютъ  свою  без- 
почвенную  идеалистику  прежнихъ  лФ>тъ  съ  реальным!! 
задачами  даннаго  момента  (стр.  315 — 6).  Руководящее 
паправлен1е  70-хъ  годовъ  можетъ  быть,  поэтому,  фор- 
му.1ировано  с.1'Мук^»ДИМъ  образомъ:  „На  первомъ  нлан!> 
народъ,  мужикъ,  служен1е  имъ,  огражден1е  1^осс1и  отъ 
}емельнаго  пролетар1ата,  отъ  капитализма  и  наиряжеп- 
иая  борьба  съ  оф(|)П1иальнымъ  м1ромъ"  (стр.  376). 

По  въ  эту  эпоху  героическагю  служен1я  мужику  1Ю- 
чувствовалась  уже  такая  сила,  которая  грозила  совер- 
П1епнымъ  крахомь  русскому  народничеству;  эта  сила  61.1- 
ла  ка1П1тализмъ.  ,, Надвигалось  мм  Россию  и  м1.что  новое, 
грозное:  промьппленньп*!  строй,  которьп'1  мл  морвыхь  мо- 
рах'ь  м})имял'ь  исключительную  (1)орму  хчпцничества" 
(стр.  320).  Такпм'ь  обра:юм'ь  народничество  7()-Х'ь  годовь. 

5 


—     34     — 

несмотря  на  все  его  салюотверженхе  и  героическое  вели- 
кие, не  могло  достигнуть  тЬхъ  ц1^лей,  къ  которымъ  стре- 
милось, потому  что  слишкомъ  неравна  была  его  борьба 
съ  ,,оффиц1альнымъ  м1ромъ"  и  съ  капиталистическимъ 
строелгь.  Иадвигавш1йся  въ  силу  исторической  необходи- 
мости на  Росс1ю  канитализмъ  нанесъ  народничеству  смер- 
тельный ударъ.  80-е  годы  полны  сознанхя  проигранной 
битвы,  потери  идеала  жизни  и  поэтому  унышя  и  даже 
отчаян1я. 

Эту  эпоху,  наканун'1)  нашихъ  дней,  г.  Андреевичъ 
характеризуетъ  именно  какъ  слЬдств1е  крушешя  народ- 
ническихъ  идеаловъ:  1)  ,,80-е  годы — это  годы  разложе- 
н1я  и  догорашя  народничества.  2)  Народничество  умерло 
отъ  внушен1п  д1Ьйствительности,  не  оправдавшей  на- 
деждъ  ни  на  мужика-общинника,  ни  на  русскую  интел- 
лигенщю.  3)  Толстой  доводитъ  до  конца  скрытую  идею 
народничества,  его  борьбу  съ  западнымъ  ращонализ- 
момъ,  и  решительно  выдвигаетъ  на  первый  планъ  про- 
бле1му  личнаго  спасен1я.  4)  Уставшая  отъ  разочарован1й 
70-хъ  годовъ,  отъ  властныхъ,  деспотическихъ,  но  давно 
уже  мертвыхъ  формулъ  служен1я  крестьянскому  царству, 
личность  обраш,ается  къ  себФ),  въ  себя.  5)  Наиболее  за- 
раженный картиной  разорен1я  (какъ  матер1альнаго,  такъ 
и  духовнаго),  краха  души,  Чеховъ  даетъ  намъ  поэму 
огромной  и  убогой  жизни,  которой  неч'^^мъ  жить,  некуда 
идти,  въ  которой  н1ьтъ  сил1>1  и  р'1ьшительности,  н1:>тъ  зна- 
Н1Я  и  мужества, — жиз1ш  скупой,  гнетущей,  унижающей. 
Онъ  даетъ  картину  долгой  осени,  гд1э  въ  сырости  и  сля- 
коти происходитъ  своеобразное  разложен1е  прежнихъ 
ц1ьнностей"   (стр.  416). 

Къ  концу  в-Ька,  къ  папптмъ  днямъ,  сознан1е  круше- 
н1и  идеаловъ  служен1я  народу  и  деревп!^  сд1ьлалось  1ЮЛ- 
нымъ  и  безповорот1плмъ.  ,,Кто  станетъ  запщщать  теперь 
идею  русскаго  месс1апизма  и  ув1орять,  что  назначен1е 
Россш — спасти  Европу,  обновить  ся  культуру,  указать  ей 
выходъ  въ  идеалахъ  крестьянской  общины  или  въ  эконо- 


—     35     — 

лшческой  организацш,  основанной  на  доброжелательств-Ь, 
взаимномъ  довЪр1и  и  взаимной  любви  богатыхъ  и  б%д- 
ныхъ,  предпринимателей  и  наемнпковъ?  Кто  станетъ  т^,- 
шить  себя  датскими  надеждами  на  праведность  земле- 
д1^льческаго  труда,  правду  общинной  жизни,  возможность 
внутренней  свободы  безъ  вн1^шняго  обезпечешя?  Кто 
умилится  теперь  отъ  ув'Ьрешй  народниковъ,  что  кулакамъ, 
м1ро'Ьдамъ  не  жить,  а  не  жить  имъ  потому,  что  у  нихъ 
,, сытости  н^>тъ"  и  все  растущая  ,, алчба"?  Кто  станетъ 
открещиваться  отъ  городовъ  и  науки  или  п1^ть  гимны 
русской  интеллигенцш?  Отъ  многаго — большого  и  малаго, 
прекраснаго  и  см1!)ШНОго  приходится  намъ  отказаться. 
Формула  Герцена,  что  въ  Росс1и  челов^)Къ  будущаго  это 
мужикъ;  его  же  преклонен1е  передъ  особой  внутренней 
силой  русскаго  народа:  величавая  мысль  Толстого,  что 
культура  должна  быть  проявлен1емъ  сов-Ьсти,  а  не  силы; 
шаблонные  восторги  передъ  русской  удалью  и  безша- 
башностью  —  все  это  отжило  и  сдано  въ  архивъ" 
(стр.   И9). 

Вм1ьстФ)  съ  созна1немъ  потери  народническихъ  идеа- 
ловъ  явилось  уб'Ьждеше,  что  Росс1я  переживаетъ  теперь 
именно  капиталистически  строй.  ,,Мы  жпвемъ  въ  капи- 
талистическомъ  обществ-]^,  и  это  такъ  же  в'1^рпо,  какъ 
то,  что  паши  отц|>1  жили  въ  обществ1ь  патр1архальпомъ". 
Этимъ  уб'Ьжден1емъ  русское  общественное  сознап1е  въ 
значительной  степени  обязано,  \ю  мн'Ьп1ю  г.  Андреевича., 
теор1и  Маркса,  получившей  въ  8()-хъ  годахъ  распростра- 
ион1е  и  среди  русской  интеллигепц1и.  ,,1)лагодарп  „марк- 
систскому течеп11<)  мысли",  выяснилось,  что  Росс1п  мо- 
реживаоть  фазисъ  камиталистическаго  развит1я,  что  па- 
те обп|,ество  буржуазно,  что  ппторосы  рынка  п  соб- 
(  твснпости  играюгь  иь  помь  11ервопству|()П1,ум)  ро.п»,  что 
кресть>п!ское  царство  быстро  разслапвастся  па  11|)0лета- 
[)1ать  п  мI,п^анство.  |]ыясмплось  дальпю,  что  муть  на- 
шего экоиомическаго  развитая  1гь  своихъ  г.1авпых'1>  к))ум- 
мыхь     1птрпхах'ь    параллеленъ    замадно-ев|)опопскому    п 


36 


иредстаи.1иеть  полную  его  аналогпо,  особенно  порази- 
тельную при  сопостанлен1и  съ  Герман1ей"  (стр.  491). 
Вм+>ст'Ь  съ  тЬмъ  благодаря  тому  же  „марксистскому  те- 
чен1ю  мысли"  стало  1шннтнымъ  для  вс1ьхъ,  но  мнФ>н1ю 
г.  Андреевича,  что  будущее  России,  какъ  и  Нанаднон 
Европы, — въ  пролетарской  обндественности,  которая  долж- 
на см1^нить  буржуазньи!  капиталистическ1й  строй  и  со- 
здать свой,  основанный  на  принципФ>  безкорыст1я.  Такимъ 
образомъ,  народничество  должно  было  см'1^ниться  и  см1э- 
нилось  въ  конц'Ь  в']^ка  культомъ  пролетаргя  (ср.  М.  Горь- 

К1Й). 

Итакъ  книга  1\  Андреевича,  написанная  очень 
живо  и  занимательно,  сл1^дитъ  за  развит1емъ  русской 
литературы,  какъ  за  выражен1емъ  изв1^стнаго  круга  идей; 
но  этотъ  кругъ  идей  онъ  ограничиваетъ  идеей  аболи- 
Ц10низма,  а  ионяпе  аболиц1онизма  сводитъ  къ  борьбК  съ 
кр'Ьпостнымъ  правомъ  и  его  ,, надстройками"  во  имя 
интересовъ  развит1я  личности;  въ  конц1э  же  книги  ста- 
новится яснымъ,  что  русская  лигература  разсматривает- 
ся  1\  Андреевичемъ  именно  какъ  выражен1е  классовой 
борьбы  во  имя  новой  экономической  классовой  обгцест- 
венности,  основанной  на  принципе  справедливаго  раснре- 
д'Ьлен1я.  Такое  одностороннее  понимайте  основной  идеи 
нашего  литературнахю  развит1я  невольно  д1^лаетъ  книгу 
г.  Андреевича  тенден1цознон  и  съуживаетъ  философскую 
сторону  русской  .литературы  до  степени  простого  онрав- 
дан1я  теор1и  Маркса,  съ  которой  г.  Андреевичъ  ставитъ 
г>ъ  прямую  идейную  связь  явлен1я  нашей  литературной 
жизни. 

Для  философ1и  русской  литературы  возможно  одна- 
ко и  другое  толкован1е.  Действительно,  въ  другомъ,  въ 
настоящее  время  очень  1Юпулярномъ,  сочинен1и,  имен- 
но въ  ,,Истор1и  русской  интеллигенщи"  ^)  проф.  Д.  Н. 
Овсянико-Куликовскаго,  философская  сторона  русской  ли- 
тературы разсматривается  уже  не  съ  узко-экономической 
точки  зр1>н1я  классовой  борьбы,    но  въ  бол1эе  пшрокомъ 


—     37     — 

пониманп!,  какъ  выражен1е  русской  общественной  пси- 
хики. 

Это  сочиненхе,  по  собственному  нризнан1ю  автора, — 
не  ,,истор1я  русской  художественной  литературы":  это 
пстор1я  ,,развит1я  и  см'Ьны  нашихъ  общественно-нсихо- 
логическихъ  типовъ,  созданныхъ  самой  жизнью  и  на- 
И1едшихъ  свое  художественное  вонлощенге  въ  изв^^ст- 
ныхъ  образахъ — Чацкаго,  0н1эгина,  Печорина,  Рудина  и 
т.  д."  Говоря  иначе,  книга  проф.  Овсянико-Куликов- 
скаго  даетъ  характеристику  н'Ьсколькихъ  центральныхъ 
тиновъ  русской  обндественности,  обозначенныхъ  именалит 
Чацкаго  и  Евг.  0н1эгина  для  20-хъ  и  30-хъ  годовъ,  Пе- 
чорина для  30-хъ,  Рудина  и  Лаврецкаго  для  40-хъ, 
Обломова  и  [Лтольца  для  50-60-хъ  годовъ  и  т.  д. 
При  такомъ  обзорК  русской  литературы  XIX  стол, 
возникаетъ  однако  довольно  больнюе  неудобство,  на  ко- 
торое указываетъ  самъ  авторъ  въ  нредислов1и  къ  сво- 
ему труду.  Именно,  приходится  оставить  ,,безъ  разсмо- 
тр1ьн1я  и  даже  безъ  упомииан1я  мнопя  иервостепенныя 
произведен1я  нашей  художественной  литературы,  каковы 
напр.:  „Полтава",  „МЬдный  всадникъ",  „Русалка",  "Ка- 
питанская дочка",  „Тарасъ  Ьульба",  „СтаросвФ,тск1е  по- 
мЬпщки",  „П1инель"  и  т.  д.,  представляюиця  большой 
интересь  съ  точки  зр1эН1я  историко-литературной,  по  ли- 
бо не  отпосящ1яся,  по  сюжету,  къ  изучаемо!*!  эиохЬ 
(XIX  в.),  либо  не  воспроизводя1ЩЯ  типы  лплсляпде!'!  ча- 
сти об!цества".  По  тЬмъ  же  (•()0браже1!1я.мь  01!у!цеп1.1 
а1ггоромъ  мпо!Мя    произведе!11я    Тургене!за,    Достоевска!'0, 

I  р.    ^1.    Т0ЛСТ01'0. 

Подоб!1ые  пропуски  въ  обзорЬ    лптературнььхъ    про- 

1!ЗВедеП11'1,      помимо    Нару11!е!11Я      ППТереСОВЬ      ПОЛНОТЬ!     0!'О, 

не1Юльпо  возбуждаютъ  у  читателя  рядъ  во11росо1гь  п;т|).: 
почему  „Д1'Мш.п'|  всадникъ"  Пуппчипа  1!ли  „П1ипо.1»>" 
Гоголя  не  М01уг1,  прямо  нл!!  к()С1^е1ни)  характеризовать 
иитс!!  пптолли1'етии  XIX  стол.?  или  почему  „Лпдргч*! 
|;олосо1гь",   „Гамлетъ  1ЦИ1'ровска1о  уЬзда"   !1лп  „Дпев1П!1.ь 


—     38     — 

лишннго  человека"  и  др.  произведен!/!  Тургенева  не  го- 
дятся для  выяснен1я  общественно-психологическмхъ  ти- 
новъ  русской  жизни  XIX  стол.?  и  т.  д.  Даже,  если 
оставить  въ  сторон1=)  неполноту  обзора,  признаваемую  са- 
мимъ  авторомъ,  то  останется  непонятнымъ  всетаки  и 
тотъ  выборъ  художественныхъ  образовъ,  которыми  ав- 
торъ  пользуется  для  исторш  русской  интеллигеицш.  Въ 
самомъ  д1ьл']Ь,  почему  Чацк1й,  Он1^гинъ,  Печоринъ,  Ру- 
динъ,  Лаврецк1й,  Тентетниковъ  и  Обломовъ  должны  ис- 
черпывать русскую  интеллигенщю  первой  половины  XIX 
стол^Ьпя?  Являются  ли  они  единственными  выразителями 
русской  интеллигентной  жизни  за  это  время?  За  исклю- 
чен1емъ  Чацкаго,  выступившаго  съ  1Юложительными  иде- 
алами, остальные  изъ  нихъ  всЬ  бол1^е  или  менЬе  отри- 
цательны. Спрашивается,  почему  же  именно  символы  въ 
род1ь  Он^>гина,  Печорина,  Рудина  или  Обломова  должны 
быть  главными  вехами  на  пути  нашего  интеллигентнаго 
развит1я? 

Вн'Ь  этихъ  недоум1^н1й  талантливо  написанная  книга 
проф.  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго  даетъ  цФ)ЛЫЙ  рядъ 
настолько  яркихъ  и  глубоко  продуманнрлхъ  характери- 
стикъ,  что  въ  предФ)Лахъ  нам1ьченныхъ  авторомъ  цен- 
тральныхъ  типовъ  русская  общественная  психика  полу- 
чаетъ,  дМствительно,  философско-историческое  осв1эще- 
Н1е.  Съ  ЭТОЙ  стороны  философия  русской  литературы  1Ю- 
лучаетъ  въ  книг1^  проф.  Овсянико-Куликовскаго  болЬе 
ншрокое  и  мен1ье  тенденщозное  толкован1е,  чЬмъ  въ  со- 
чиненш  г.  Андреевича. 

Во  всякомъ  случаФ>оба  названныхъ  сочинешя  до  изв1^- 
стной  степени  взаимнодругъ  друга  Д01юлняютъ,  д1ьлая  по- 
1и>1тку  объяснить,  путемъизучен1я  литературы,  развит1е  рус- 
ской общественности  какъ  съ  экономической,  такъ  съэти- 
ко-психологической  стороны.  Помимо  этихъ  двухъ  сочине- 
Н1Й  появилось  въ  посл1^днее  время  нФ,сколько  другихъ, 
посвященныхъ  выяснен1ю  той  или  другой  идеи  изъ  обла- 
сти философ1и  русской  литературы.    Изъ  нихъ  наибол1^е 


—     39     — 

интереснымъ  по  замыслу  является  „Истор1я  русской  об- 
щественной мысли.  Индивидуализмъ  и  м1^щанство  въ 
русской  литературе»  и  жизни  XIX  вЬка"  г.  Иванова-Ра- 
зумника^). Эта  книга  такъ  же,  какъ  и  „Опытъ  филосо- 
ф1и  русской  литературы"  г.  Андреевича,  ставитъ  себ1Ь  за- 
дачей просл1^дить  на  литератур-}^  исторхю  развит1я  рус- 
скаго  аболшцонизма,  но  при  этомъ  облекаетъ  аболищо- 
1И13мъ  главнымъ  образомъ  въ  фор.му  борьбы  „индиви- 
дуализма" и  „м1эщанства",  изъ  которой  постепенно  долж- 
на выд-Ьлиться  истинная  „интеллигенц1я".  Однако  эти 
понят1я- -  „пнтеллигенц1я^\  „индивидуализмъ''  и  „м'^.щан- 
ство"  толкуются  авторомъ  въ  такомъ  спорномъ  смыстЬ, 
что  невольно  вносятъ  весьма  тенденщозную  классифи- 
кац1Ю  въ  область  исторш  русской  общественности  и  ли- 
тературы, къ  тому  же  не  всегда  обоснованную  на  псто- 
рико-литературныхъ  фактахъ.  Остальныя  сочинен1я  по- 
добнаго  рода  6ол1ае  смЪлы,  ч'Ьмъ  основательны,  и  чаще 
всего  поверхностно  -  компилятивны,  какъ  больппптство 
очерковъ  по  исторш  русской  литературы  XIX  стол']^т1я, 
довольно  часто  появляющихся  па  книжномъ  рынкЬ. 

Таков1>[  два  главные  пути,  по  которымъ  идетъ  въ 
настоящее  время  изсл'Ьдовап1е  русской  литературы  XIX 
стол1^т1я.  Есть  однако  попытки  создать  синтезъ  этихъ 
двухъ  методовъ  и  пойти  въ  изучен1и  литературы  XIX 
в+жа  среднимъ  путемъ.  Этотъ  путь  опирается  па  проч- 
ную историко-литературную  основу,  но  въ  то  же  время 
пользуется  и  философскимъ  осв1^1цеп1емъ  лигературпа1'0 
матер1ала  съ  той  или  другой  стороны.  Одна  изъ  зам1.- 
чательныхъ  попытокъ  въ  этомъ  родЬ  сдЬлапа  вь  пред- 
припятомь  недавно  1юдь  редакц1ей  про(|).  Д.  И.  Онсяпп- 
ко-Куликовскаго  больп10мъ  издап1П  „Истор1я  русско!!  ли- 
тературы XIX  стол.".  Это  литературное  издан1е,  пред- 
ставляя рядъ  статей  отд-Ьльпых  ь  авторовь,  построено  по 
сл1^,дуюпдему  плану:  сначала  дается  исто|)Ическ1Й  очерк'ь 
согиально-политическпх'ь  отно1пен1й  даппо!!  эпохи,  \ю- 
томъ  ея  умствен1Пз1Хъ  тсчен1Й    п    лптерату1)ных'ь    папра- 


40 


влен!!!  въ  пхъ  исторической  иерсиектмв'Ь;  за  этими  очер- 
ка\и1  сл'Муетъ  рядъ  характеристикъ,  посвященныхъ  от- 
д1!>льнымъ  писателям  ь, — „съ  ц']^лью  по  возможности  вы- 
пукло изобразить  1П1сательскую  индивидуальность  и  осо- 
бенности творчества  каждаго  изъ  нихъ".  „Итакъ,  нашь 
путь  идетъ",  заключаетъ  редакторъ  издан1и,  „отъ  исто- 
рическаго  абриса  со1цально-политической  среды  къ  опи- 
сан1ю  умственной  жизни  общества  въ  данную  эпоху,  а 
оттуда  къ  изображен1ю  литературныхъ  явлеп1й  (нанра- 
влен1й,  школъ,  вонросовъ,  нр1емовъ)  въ  ихъ  историче- 
скомъ  развит1и,  какъ  особой  сферы  умственнаго  труда  и 
сотрудничества, — сферы,  изъ  которой  мы  зат1^мъ  выд'1^- 
ляемъ  отдельный  —  наибол'Ье  важныя  или  характерный 
для  эпохи — личности  писателей,  которымъ  и  посвящаемъ 
особый  характеристики.  Это  —  путь  соц1ологическ1й,  но 
ц1^ль  пути  историко-литературная:  изображен1е  литератур- 
наго  сотрудничества  въ  его  развит1и  и  изучен1е  творче- 
ской индивидуальности  писателя". 

Другую  интересную  попытку  вычертить  средн1й  путь 
въ  д1^л1^  изучен1я  русской  литературы  XIX  стол,  пред- 
ставляетъ  сочинен1е  В.  В.  Си!Ювскаго  „1/1стор1я  русской 
словесности.  Ч.  III.  Выи.  П.  Очерки  русской  литературы 
40 — 60-хъ  годовъ".  Сочинете  это  разсчитано  собственно 
на  практику  средней  школы,  но  по  обил1ю  матертала  и 
по  его  научному  освЬщентю  оно  можетъ  служить  и  ц1ь- 
лям^  высшаго  образован1я,  въ  качеств1^  первоначальнаго 
обпдаго  пособ1я.  Въ  своей  „Истор1и  русской  словесности" 
авторъ  всегда  отправляется  отъ  историческаго  момента 
и,  сл'Ьдовательно,  всегда  считается  съ  той  общественно- 
исторической  почвой,  на  которой  развивается  данное  лите- 
ратурное явленте  (ср.  характеристику  1Х-го  и  Х-го  пер1о- 
довъ  русской  литературы,  т.  е.  40-хъ  и  60-хъ  годовъ, 
стр.  1  —  20).  Въ  этомъ  отношенти  —  какъ  и  въ  своемъ 
анализ1ь  художественныхъ  произведен1й — онъ  стоитъ  на 
исторической    точк1Ь    зр1ьн1я.    Но  въ  этотъ    историческ1й 


—     41     — 

обзоръ  русской  литературы  XIX  стол1ьт1и  онъ  вноситъ — 
едва  ли  не  впервые  — философско-теоретическое  осв'Ьще- 
н1е,  схематизируя  художественный  произведешя  XIX  стол, 
но  школамъ  (школы  пушкинская  и  гоголевская)  и  но 
подгрупнамъ  (писатели-скорбники,  писатели  школы  „ис- 
кусства для  искусства",  поэты-народники,  писатели-реали- 
сты, тп1сатели-обличители,  писатели-моралисты);  характе- 
ризуя эти  школы  и  подгруппы  не  только  со  стороны 
содержан1я  ихъ  творчества,  но  и  со  стороны  ихъ  лите- 
ратурной формы,  т.  е.  „манеры  письма",  художествен- 
ныхъ  пр1емовъ  и  излюбленныхъ  ими  литературныхъ 
жанровъ,  авторъ  тЬмъ  самымъ  вводитъ  читателя  не 
только  въ  область  истор1п  русской  литературы  XIX  в., 
но  и  въ  область  ея  теоретическаго  изучен1я,  для  кото- 
раго  пока  сд1ьлано  епде  очень  мало.  Недостатокъ  (()пло- 
логическаго  изучен1я  русской  литературы  XIX  стол1^т1я 
не  позволяетъ,  конечно,  въ  этомъ  отношен1и  д1ьлать  твер- 
дыхъ  п  неногр-Ьшимыхъ  выводовъ,  т-Ьмъ  не  менЬе  тео- 
ретическая часть  книги  г.  Синовскаго  возбуждаетъ  ин- 
тересь  не  только  съ  педагогической,  но  и  съ  научной 
стороны  "*). 


II.     Историческое  м'Ьсто    литературы  40  —  6о=хъ 

годовъ  въ  общемъ  ход'Ь  литературнаго  развития 

XIX  вЪка  и  ея  главныя  темы. 

Подготовка  художественнаго  реализма  въ  литератур-Ь  начала  XIX  стол. 
Сближен1е  литератз'^ры  и  общественности  въ  30— 40"^'ь  годахъ:  ростъ  об- 
щественнаго  направлешя  въ  европейской  литератур-Ь  (Бальзакъ,  Л{оржъ 
Зандъ,  Гейне  и  Молодая  Гермашя);  поворотъ  къ  общественной  жрхзни 
въ  русской  литератур-Ь  30 — 4°'^'^  годовъ;  И.  С.  Тургеневъ  о  характер'^ 
литературно-общественнаго  момента.  Центральное  значен1е  40  -~  6о-хъ 
годовъ  въ  развит1и  русской  литературы  и  общественности  XIX  стол'Ьт1я. 
Главныя  темы  русской  литературы  40 — бо-хъ  годовъ  въ  области  анализа 
общественной  русской  жизни:  бол'Ьзни  русской  интеллигенц1и  (гамле- 
тизмъ  и  донкихотство,  хищничество  и  виверство,  обломовщина  и  ду- 
ховная дряблость)  и  брожен1е  въ  ней  новой  жизни  (Лавроецк1Й,  Соло- 
минъ,  Пьеръ  Безух1й,  Левинъ,  идеалисты  Салтыкова  и  Гаршина,  чехов- 
ская молодежь\'  положенхе  народной  массы  и  деревни  (народныя  нужды— 
изображенхе  деревни  у  Тургенева,  Григоровича,  Гончарова,  Л.  Тол- 
стого, А.  Чехова;  народные  устои  по  Г.  Успенскому  и  Н.  Златовратско- 
му;  отчужден1е  интеллигенцги  отъ  народа  по  произведен1ямъ  т']Ьхъ  же 
писателей);  пореформенное  дворянское  оскуд'Ьн1е  (С.  Терпигоревъ);  за- 
щита правь  средняго  челов1>ка  (Достоевскхй  и  писатели  70 — 8о-хъ  годовъ 
— Альбовъ,  Баранцевичъ,  Гаршинъ  и  Чеховъ);  анализъ  общественнаго 
положен1я  духовенства  (Л-Ьсковь  и  Потапенко»;  вопросы  женскхй  и  дФ.т- 
ск1й;  выдаю щ1яся  индивиду альныя  м1росозерцан1я  въ  русскомъ  художе- 
ственномъ  творчеств1з  XIX  стол,  и  ихъ  отношен1е  къ  проблемамъ  русской 
иобщечелов-Ьческойжизни  (Достоевск1Й  и  Толстой).  Необходимость  всесто- 
ронняго  и  объективнаго  изсл'Ьдован1я  русской  литературы  XIX  стол.- 
синтезъ  историческаго  и  философскаго  изучен1я  ея  какъ  средство  про- 
тивь  случайной  и  тенденц1озной  оц'Ьнки  духовнаго  насл'Ьд1я  в'Ька. 

Изъ  вс^ьхъ  ТОЛЬКО  что  приведенныхъ  схемъ  мстор1и 
руссрсой   литературы  XIX  стол.,  при  нФ>которомъ  несход- 


—     43     — 

ств1э  въ  ихъ  построен1и,  можно  сд1элать  одинъ  общ1й  и 
несомн1^нный  выводъ:  40  —  60-е  годы  составлнютъ  цен- 
тральный моментъ  въ  литературномъ  движен1я  в']Ька,  свя- 
занный при  этомъ  съ  усиленнымъ  подъемомъ  обще- 
ственной д'Ьятельности  за  т1Ь  же  десятил'^,т1я.  Такимъ 
образомъ  истормко  -  литературное  значен1е  этой  эпохи 
характеризуется  расцв1эТ0мъ  русской  литературы  XIX 
в^.ка  и  ея  тЬсной  связью  съ  реальными  запросами  за- 
м1ьтно  окр^^пшей  за  эти  годы  русской  общественности. 
Эта  т'Ьсная  связь  художественнаго  творчества  и  реаль- 
ной жизни  подготовлялась,  какъ  уже  выше  было  заме- 
чено, издавна,  усиленно  вырабатывалась  съ  начала  XIX 
в1ька  и  окончательно  сложилась  къ  40 — 60-мъ  годамъ. 

Д-Ьйствительно,  уже  начальнрлй  моментъ  въ  русской 
литературной  жизни  XIX  стол.,  характеризуемый  по  пре- 
имуществу романтическимъ  идеализмомъ,  не  ограничи- 
вался исключительно  литературными  интересами.  Время 
отъ  начала  Х1Х-го  в1ька  до  20-хъ  годовъ  отм1^чено  не- 
обычнымъ  оживлешемъ  и  правительственной  и  обществен- 
ной д1ьятельности — главнымъ  образомъ,  въ  дух1^  просвФ.- 
тительной  философ1и:  въ  связи  съ  этимъ  явлен1емъ  раз- 
вивается научная  и  литературная  д-Ьятельность  эпохи, 
м+^тко  опред1ьляемой  словами:  „дней  Александровыхъ 
счастливое  начало";  различные  проекты,  новые  журналы, 
новы  я  учены  я  общества,  новыя  учебныя  заведен1я — все 
это  вторгается  въ  литературу  начала  в'Ька  и  придаетъ  ей 
реальный  иобидествепный  характерь,  несмотря  на  преобла- 
дание въ  ней  сентиментальныхъи  романтичоскихъ  формъ  и 
настроенйк  Время  20-х'ь  и  :-50-хъ  годовч:»  не  представляетъ 
уже  тако1Ю  умственнаго  оживлен1Я,— наобо|)Оть,  даже  от- 
м+,чепо  11равитсльстве»п10й  реак1цей,  сопронождавп1е1'1Г}| 
извЬстным'ь  застоемъ  и  въ  опп^ествспной  жизни.  Но  ;п1- 
тература  20-  НО-хъ  годов'ь,  развиваясь  непрерывно,  во 
вся1сомъ  глучаФ.  продолжаетъ  реализац!!!)  лучпплхь  и  паи- 
бол1^>е  интенсивныхъ  стороп'ь  |)усской  обществонностп,  и 
гтэтому  общественная  тенденщя  властно  и|)Оникаптъ  и  вь 


—     44     — 

ромаитическ!!!  пдеализмъ  и  въ  смЬннющ1я  е[Ю  реальную  и 
натуральную  манеры  тьорчестна. 

Однако  романтическш  мдеализмъ,  которымъ  харак- 
тернзуетсн  русская  обндественность  и  литература  начала 
в'Ька,  нвлиетси  только  одннмъ  изъ  нолюсоиъ  магнети- 
ческой ЛИН1И  жизни  и,  развиваясь  въ  крайнемъ  нанра- 
влен1и,  онъ  естественно  вызываетъ  реакщю  въ  сторону 
реализма.  Отъ  нризнан1я  важности  своего  я,  которое 
такъ  свойственно  идеалистическому  романтизму,  было 
близко  до  нризнан1я  важности  всего  челов1^ческаго;  а 
когда  романтизмъ  указалъ  и  на  то,  что  область  искус- 
ства безнред1^льна,  онъ  г1^мъ  самымъ  призналъ  возмож- 
ность и  реальнаго  нанравлешя  въ  искусств1^,  т.  е.  худо- 
жественнаго  изображен1я  жизни  въ  ея  новседневныхъ 
явлен1яхъ.  Въ  то  же  время  общество,  сознавнш  въ  увле- 
чен1и  идеализмомъ  наличность  богатствъ  челов1[=>ческа1Ю 
духа,  подумало  и  о  нриложен1и  ихъ  къ  реальнымъ  нуж- 
дамъ. 

И  вотъ  нередъ  нами  второй  моментъ  въ  истор1и  ев- 
ропейской, а  затФ>мъ  и  русской,  общественности  и  лите- 
ратуры XIX  стол1^т1я,  отмеченный  расцв1^томъ  реализма. 
,11ьйствительно,  мы  видимъ,  что  европейская  литература 
ВО  —  40-хъ  годо15ъ  поднимаетъ  ц']^лый  рядъ  реальныхъ 
общественныхъ  вонросовъ,  волновавшихъ  современное 
ей  общество.  Ьальзакъ,  одинъ  изъ  первыхъ  писателей- 
реалистовъ  того  1фемени,  пытается  дать  въ  своихъ  про- 
изведен1яхъ  физ1олог1Ю  общества,  реально  выдвигая  на 
первый  планъ  нрактическхя  задачи  какъ  отдЬльныхъ 
линъ,  такъ  и  ц1ьлыхъ  сослов1й;  Жоржъ  Зандъ  носвяща- 
етъ  свои  романы  низгиимъ  классамъ  общества  и  поло- 
жен! ю  женпдины  въ  брак1^;  французская  журналистика 
обращается  къ  вопросамъ  экономическа1Ю  характера; 
согцальныя  учен1я  того  времени,  въ  родЬ  сенсимонизма  и 
фурьеризма,  стали  ставить  задачей  не  личное  совершен- 
ствован1е,  но  духовное  и,  главнымъ  образомъ,  матер1аль- 
ное  благососгоян1е  большинства.  ВслЬдъ  за  французской 


к 


'^5     — 

и  н']^мецкая  литература  выразила  новое  реалистическое 
направлен1е  общественной  мысли.  Молодая  Германхя,  въ 
лиц-Ь  напр.  Гейне,  Гуикова,  Мундта,  стала  увлекаться 
сенсимонизмомъ  и  начала  пропов1ьдь  о  нравахъ  челов'Ь- 
ка  на  реальное  благополуч1е,  о  счасть^>  земномъ,  мате- 
р1альномъ;  вм^)Ст1^  съ  т^»мъ  и  вообще  въ  н1>мецкой  ли- 
тературе открывается  оживленное  движете  въ  пользу 
общественнаго  благосостоян1я.  Этотъ  поворотъ  ярко  ха- 
рактеризуетъ  Г.  Гейне  въ  сочинеши  „Романтическая 
школа"  (1833  г.).  „Писатели  нын'Ьшней  молодой  Герма- 
н1и'\  говорптъ  онъ,  ,,не  допускаютъ  никакого  различ1я 
между  жизнью  и  сочинительствомъ,  отнюдь  не  огд1эЛя- 
ютъ  политики  отъ  науки,  искусства  отъ  религ1и,  и  въ 
одно  и  то  же  врел1я  являются  художниками,  трибунами  и 
апостолами.  Да,  я  повторяю  слово  „апостолы",  потому 
что  не  могу  найти  болЬе  характеристическаго  слова. 
Новая  в'^эра  одушевляетъ  ихъ  такою  страстностью,  о  ка- 
кой писатели  прежняго  пер10да  не  им^.ли  понят1я.  Это 
вФ.ра  въ  прогрессъ,  в1эра,  вышедша}!  изъ  знания.  Мы 
д^^лали  изм'^фенхя  земель,  изслФ> довали  силы  природы, 
высчитывали  средства  промышлеьпюсти  —  и  воть,  нако- 
нецъ,  напыи:  что  эта  земля  достаточно  велика,  что  ома 
даетъ  каждому  достаточно  м1ьста  для  то1Ю,  чтобы  по- 
строить себФ,  на  немъ  хижину  своего  счаст1я;  что  эта 
земля  можетъ  прилично  питать  нс^хъ  насъ,  ес.1и  мы 
всЬ  хотимъ  работать  и  не  /кить  одипь  па  счетъ  дру1  о- 
1'о;  и  что  нам  ь  п1^тъ  1П1какой  падоб1ЮСтп  отсылать  болЬе 
мпо1'Очпсленньп'1  и  болФ,е  бФ^дпьп!  классъ  къ  небу*'  ''). 

Подобный  поворотъ  мы  замКчаем'ь  п  1гь  [)усско(1 
общестиенпой  жизни  и  литературК,  пачипам  приблизи- 
тельно съ  40-хь  годовъ.  11[)авда.  и  въ  эти  годы  н1>мец- 
кая  метафизическая  филосо(1)1я  продолжала  еп^е  власт- 
вовать пад'ь  умами  юпаго  поко.|Кп1я,  по  иь  то  -ясо  В1)е- 
мя  къ  намъ  пропикаогь  п  ньппеу1ЮМНпутое  ути;пггарпо- 
обп^сствепное  пастроен10  мысли,  которое  паб;1М)да.10(ь 
тогда  и  но  (|)рап1ип   п  иь  Гормап1и.      Идеальные  пор!. пи.! 


—     46     — 

начала  XIX  стол1^т1я  сд1=>лали  еще  замЬтнЪе  пропасть 
между  мечто!!  и  дЬпствительпостью  и  еще  настоятель- 
пЬе  подчеркнули  необходимость  пересмотра  основныхъ 
общестьенпыхъ  нонросовъ.  „И  вотъ  начался",  говоритъ 
нашъ  историкъ  литературы  *'),  „тщательный,  кропотливый 
анализъ  всЪхъ  основъ  общественной  и  индивидуальной 
жизни, — безнощадный,  разлагающ1й,  философско-научный 
анализъ,  о  которомъ  и  не  мечталъ  ХХ/Ш  1^Ъкъ.  Возникъ 
рядъ  роковыхъ  и  существенныхъ  вопросовъ,  р1ьше1не 
которыхъ  оказалось  тождественно  гамлетовскому  быть 
или  не  быть.  Таковы  были  вопросы:  д'Ьтскш — о  воспи- 
танш  здороваго  и  сильнаго  покол1^н1я;  семейный — объ 
основанш  семьи  на  началахъ  любви  и  дов'1)р1я,  вместо 
нрежнихъ  страха,  принужден1я  и  самодурства;  женск1й — 
объ  освобождены  женщинъ  отъ  гражданскаго  и  иму- 
щественнаго  безправ1я;  а  надъ  всЬми  этими  вонросахми 
госнодствовалъ  вопросъ  объ  увеличен1и  народнаго  благо- 
С0СТ0Я1НЯ".  Въ  русской  жизни  помимо  этихъ  обще-евро- 
пейскихъ  назр'Ьвшихъ  вопросовъ  были  и  свои  спещаль- 
ные  (какъ,  напр..  кр1ьпостное  право  или  закрытые  суды), 
которые  давно  пора  было  пересмотреть. 

Къ  разсмотр']^н1ю  общественныхъ  вопросовъ  обра- 
п дается  мало-по-малу  и  наука  и  искусство, — все  становит- 
ся до  изв'Ьстной  степени  тенденщознымъ.  Обаин1е  роман- 
тическо!*!  идеи  чистаго  искусства  падаетъ.  „Не  до  поэз1и^ 
не  до  художества  стало  тогда",  говоритъ  И.  С.  Турге- 
невъ  въ  р^^чи  „А.  С.  Пушкинъ"  ^^).  „Одинаково  восхи- 
щатьо!  „Мертвыми  душами"  или  „Египетскими  ночами" 
могли  только  записные  словесники,  мимо  которыхъ  по- 
б1'/жали  сильный,  хотя  и  мутныя,  волны  той  новой  жиз- 
ни. х\Иросозерцан1е  Иупжина  показалось  узкимъ,  его  го- 
р}1чее  сочувств1е  нап1ей,  иногда  оффигцальпоп,  слав^ — 
устар1ьлымъ,  его  классическое  чувство  мЬры  и  гармо- 
нш — холоднымъ  анахронизмомъ.  Изъ  б1.ломраморнаго 
храма,  гд1ь  поэтъ  являлся  жрецомъ,  гдЬ,  правда,  горЬлъ 
огонь...    но  на  алтар1ь — и  сожигалъ...    одинъ    0им1амъ, — 


47 


люди  пошли  на  шумныя  торжища,  гд1э  именно  нужна 
метла...  и  метла  нашлась.  Поэтъ^ — эхо,  по  выражен1ю 
Пушкина,  поэтъ  центральный,  самъ  къ  себ'Ь  тягот^)Ю- 
щ1п,  положительный,  какъ  жизнь  на  поко'Ь, — см-Ьнилсн 
поэтомъ-глашатаемъ,  центроб1>жнымъ,  тягот1^юш,имъ  къ 
другимъ,  отрицательнымъ,  какъ  жизнь  въ  движен1и". 
И  на  этихъ  шумныхъ  торжипдахъ  первое  мЬсто  заняли 
интересы  общественные  и  матер1альные.  „Самое  важное 
характеристическое  явлен1е  современной  жизни",  1юво- 
ритъ  историкъ  40-хъ  г.  '"'),  „заключается  въ  сильномъ 
стремленш  общества  къ  матер1альнымъ  интересамъ.  Ве- 
щественное благосостояше  челов1^ка  занимаетъ  умы  вс']Ьхъ 
сословш.  Удобство  земного  существован1я,  повсюдное 
довольство — вотъ  главный  вопросъ,  воп1ющая  забота  на- 
шего в-Ька.  Метафизическая  эпоха  германской  жизни 
кончилась:  внимаше  и  надежды  обратились  къ  требова- 
н1ямъ  общественной  жизни,  которой  нечего  д1^лать  въ 
холодной  отвлеченности  философскихъ  системъ;  первен- 
ство принадлежитъ  наукамъ  общественнымъ,  интересы 
дФ,йствительности  должны  быть  разлиты  по  всему  обще- 
ству и  застрахованы  обществомъ,  и  главная  задача  на- 
уки гюказать  законы  равномЬрнаго  распред1Ьлен1я  блага 
по  всЬмъ  классамъ,  опред^ьлить  разумный  начала,  носто- 
янпыя  правила  общественнаго  богатства". 

Центромь  этихъ  задачъ  и  интересовъ  было,  какъ 
вьпле  уже  сказано,  народное  благосостояше,  не  метафизи- 
ческое, а  реальное.  Но  слово  „народность"  было  произ- 
несено теперь  не  какъ  отвлеченная  поэтическая  идея, 
которая  характеризуетъ  русскую  литературу  начала  XIX 
столФ>т1я,  а  какъ  реальная  необходимость.  Нъ  1^ос(чп  точ- 
но такъ  же,  какь  и  на  заиадЬ,  воз1Ппсаюгь  надежды  ре- 
ально осуп^ествить  на  своей  собствспно11  11арод1Югтп  ис- 
ЛИК1Я  идеи  (1)ИЛ0С0(|)1п  начала  XIX  столТлчя.  Мри  этомь 
один  думаюгь,  что  у  1*осс1и  и1/гь  пикакпхь  историче- 
скихъ  традиц1й,  который  мо1'ли  бы  стап,  ни  мути  к ч.  ро- 
ализа1ии   велпкихъ  заи1,товч.    (|)Илосо(|)111    пдегыизми:  дру- 


—     48     — 

пе,  иаоборотъ,  иолагаютъ,  что  у  1^осс111  есть  истормче- 
СК1Я  традшпи,  но  такого  свомстна,  что  онФ.  могу|^ъ  слу- 
житъ  не  нренлтств1емъ,  а  прочной  основой  для  вьнюл- 
нен1н  ен  м1ровой  задачи.  Отсюда — „западничество"  и  „сла- 
вянофильство", два  пути,  по  которымъ  работаетъ  лите- 
ратурная и  общественная  мысль;  но  конечная  цф>ль  обо- 
ихъ  путей  одна:  народное  благосостоян1е  и  велич1е. 

На  этой  идейной  ночв1ь,  заметно  ослабФ>вшей  въ  на- 
чал+>  нятидесятыхъ  годовъ  и  вновь  окр1^пшей  въ  конц1ь 
Т01Ю  же  десятил1^т1я,  возникаетъ  удивительная  литерату- 
ра 40-()0-хъ  годовъ,  объединившая  въ  себФ»  художест- 
венные зав1^ты  пушкинской  норы  и  реальные  запросы 
своего  времени.  Имена  Тургенева,  1'ончарова,  Островска- 
го,  Достоевскаго,  гр.  Л.  Толстого  въ  этомъ  отнон1еп1и  го- 
ворятъ  сами  за  себя.  Почти  всФ)  области  русской  жизни 
того  времени  нашли  въ  произведен1яхъ  этихъ  авторовъ  свое 
реальное  выражеше.  Одна  за  другой  раскрряты  были 
широк1н  реальный  картины  какъ  старой,  дряхл'1^вшей  уже, 
русской  жизни,  такъ  и  новой,  нарождавшейся.  Старая,  от- 
жившая свой  вФжъ  Росс1я  раскрыта  была  въ  художествен- 
ныхъ  романахъ  Гончарова  и  Островскаго,  которые  избрали 
своимъ  предметомъ  инертность  и  обш,ествен1и>1Й  застой; 
наоборотъ,  новая,  нарождавшаяся  ]^осс1я  нашла  выраже- 
н1е  въ  творчестве)  Тург^енева,  который  чутко  прислуши- 
вался къ  начавшемуся  движен1к)  и  развит1ю  обпдествен- 
ныхъ  си.)гь  и  запросовъ  среди  русской  молодежи;  нако- 
нецъ,  Достоевск1Й  и  Л.  Толстой  въ  своихъ  безсмертныхъ 
произведен1яхъ  подверIVШ  тонкому  анализу  психолопм) 
русскпхъ  общественныхъ  классовъ  въ  ея  нормальныхъ 
и  болФ>зненныхъ  1фоявлен1яхъ.  Вотъ  второй  моментъ  въ 
истор1и  нап1ей  литературы  XIX  стол.,  т.  е.  40-60-е  годы, 
моментъ  всесторо1П1яго  анализа  жизни  русскаго  обнде- 
ства  и  прог>Ф.рки  его  наличн1>1хъ  средствъ  и  потребно- 
стей. Обозр1^ватель  русской  жизни  и  литературы  XIX 
столФ>т1я  въ  этомъ  моме1ггФ>  пайдетъ  оцФ)Нку  практиче- 
скихъ,    реальныхъ  силъ  русскаго    человФ,ка  и  обпдества. 


—     49     — 

критическое  опред1элен1е  той  его  жизиесиособности  и 
жизиеуиориости,  которая  въ  связи  съ  идеализмомъ 
•20-30-хъ  годовъ  составитъ  зако1{ченную  характеристику 
русскаго  обществениаго  типа. 

И  въ  этомъ  моменте)  мы  должны  различать  однако 
н-Ькоторыя  нодразд']^лен1я  и  отт1эНки;  ихъ,  по  крайней 
Л11^р1ь.  три:  1)  „сороковые  годы",  2)  время  наканун1=>  ре- 
формъ  или  „наканун'Ь  60-хъ  годовъ"  (конецъ  40-хъ  и 
первая  половина  50-хъ  годовъ)  и  В)  „шестидесятые  го- 
ды", охватывающхе  вторую  половину  50-хъ  и  начало 
60-хъ  г.  Сороковые  годы  характеризуются  развит1емъ 
общественной  тенденщи  въ  художествен1ЮЙ  литератур1=,: 
и  для  западниковъ  и  для  славянофиловъ  художествен- 
ная литература  прежде  всего — широкое  ноприпде  служе- 
Н1я  интересамъ  общественности.  Въ  этохмъ  направлен1п 
выступаетъ  въ  40-хъ  1юдахъ  цф>лая  плеяда  I писателей; 
это — Тургеневъ,  Григоровичъ,  Гончаровъ,  Достоевскш  и 
др.;  вооруженные  формулами  западно-европейской  идеа- 
листической философ1и  и  гл убокимъ  знан1емъ  избранной 
ими  области  русской  жизни,  они  нам'Ьтили  уже  въ  40-х  ь 
годахъ  рядъ  общественныхъ  вопросовъ,  которые  долж- 
ны были  въ  художественной  литератур'Ь  получить  все- 
стороннее освФ,щен1е.  Конецъ  40-хъ  и  начало  50-х  ь  го- 
довъ— это  прелюд1я  реформы;  это  подготовительная  ра- 
бота художественной  литературы  надъ  вопросами,  толь- 
ко въ  общихъ  чертахъ  намеченными  въ  40-хъ  годахъ; 
при  извФ)Стной  правительственной  реакцш  и  об1цественномь 
застое,  въ  это  время  русская  литература  однако  развилась 
1гь  настоящ1й  ор|'анъ  русской  молодой  общественности, 
безпоп1,адно  аиализировавп1т  старьп1  режимъ  и  настой- 
чино  указьптвпнй  па  необходимость  обц.оилеп1я.  ()0-е  го- 
1Ы  были  такимъ  именно  обповлен1емъ  и  вмЬсгЬ  съ  тЬм'ь 
расцвФ,том'ь  общественности  въ  литературе»,  обп|ествен- 
ности  всесторонней,  всЬх'ь  направлеп1Й  и  парт1Й,  слива- 
г.плихся  пока  в  ь  одномъ  стремлен1и  создать  повь1я  (1)орм1.1 
/кизни  ЛИЧНО!!,  семе11Ной,  об1!^ествеIПIо^I,  госуда[)ст!{еп11()11. 

7 


—     50     — 

ТТо  въ  эти  поистин)^  творческ1е  годы  начинается  и  кри- 
зисъ  въ  нашемъ  обществ']^  и  литератур1^,  ириведш1й  къ 
выд'1Ьлен1ю  крайняго  радикальнаго  и  крайняго  консерва- 
тивнаго  нанравленш  и  къ  тому  общественному  и  даже 
духовному  безразлич1ю,  которое  характеризуетъ  особен- 
но 80-е  годы.  Впрочемъ,  эти  общественно-литературный 
явлен1я  составляютъ  уже  трет1й  моментъ  въ  литератур- 
ной исторш  вЪка,  падаюнд1Й  на  носл1Ьднюю  четверть  XIX 
стол'1»т1я. 

Таковъ  расцв'Ьтъ  русской  литературы  въ  40 — 60-хъ 
годахъ  XIX  стол^т1я  и  такова  ея  связь  съ  русской  об- 
щественностью, заметно  возмужавшей  за  т!)  же  годы. 
Если  подойти  къ  этому  литературно-общественному  во- 
просу и  съ  исторической  и  съ  философской  точки  зр1э- 
Н1Я,  т.  е.  если  применить  къ  изучен1ю  его  тотъ  средн1н 
методо.тогическш  путь,  который  нам1^чается  современны- 
ми изсл'Ьдователями,  то  передъ  нами  раскроется  ц1элый 
рядъ  важныхъ  вопросовъ  и  замЬчательныхъ  формулъ 
какъ  изъ  области  литературной,  такъ  и  изъ  области  об- 
щестзеннаго  уклада.  Но  сама>1  ц^^нная  часть  насл1^дства, 
зав1эщаннаго  художникалньписателями  40 — 60-хъ  годовъ 
прошлаго  в']^ка  современному  намъ  молодому  поколЬн1ю, 
заключается  всетаки  въ  анализ1^  и  осв'1>щен1и  наибол1ье 
важныхъ  вопросовъ  русской  общественности.  Эти  глав- 
ные вопросы  или  главный  темы  русской  литературы  40— 
60-хъ  годовъ  въ  общихъ  чертахъ  могутъ  быть  онред1^- 
лены  сл1^дующимъ  образомъ. 

На  первомъ  пла1гЬ  долженъ  быть  поставленъ  во- 
просъ  о  положен1и  нашей  интеллигенцш.  Литература 
XIX  в.  произвела  самый  безпощадпый  анализъ  болФ)Зней 
русскаго  интеллигентнаго  челов1эка.  Начиная  съ  20 — ^30-хъ 
годовъ,  передъ  нами  развертывается  ц1ьлая  цф>пь  худо- 
жественныхъ  общественно-психологическихъ  образовъ, 
которые  символизируютъ  недуги  нашей  интеллигепц1и. 
Эти  образы,  вс'Ьмъ  известные,  но  мало  изученные,  при 
всемъ  своемъ    м1Югообраз1И,    представляютъ  опред1^лен- 


—     51     — 

ные  историческ1е    моменты  въ  жизни    хронически    стра- 
•укдущей  русской  интеллигенц1и  XIX    стол1^т1я.    Въ  20  — 
30-хъ  годахъ  она    представлена    въ  лиц-Ь  Чацкаго,  Оне- 
гина и  Печорина,  въ  40 — бО-хъ  годахъ  въ  лиц-]^  Рудина, 
Лаврецкаго,    Обломова,    въ    70-хъ  —  Нежданова    и  т.  д. 
Придерживаясь    мФ>ткой    терминологш    И.    С.    Тургенева, 
можно  сказать,    что  самыя    благородный  болФ»зни  этихъ 
представителей  русской  интеллигенцш,  особенно  для  40— 
60-хъ  годовъ,    это    гамлетизмъ    и  донкихотство:  русск1е 
гамлеты  и  русск1е  донкихоты  въ  крайнихъ  ироявлен1яхъ 
своего  основного    настроешя  художественно  нарисованы 
Тургеневымъ  въ  ц'1)Л0мъ  рядф>  произведен1й;  оба  эти  об- 
щественно-исихологическихъ   типа  заслуживаютъ  всесто- 
ронняго  изученхя,    потому  что    они  не  только,  такъ  ска- 
зать, д1^лали    русскую    истор1к)    прошлаго  в^,ка,  но  про- 
должаютъ    заметно    вл1ять  и  на  судьбы    русской  совре- 
менности. 

На  ряду  съ  этими  благородными  страдан1яли1   худо- 
жественная   литература    40  —  бО-хъ  годовъ  Х1Х-го  сто- 
л1^тш  вскрыла  и  гнойные    нарывы    на  тЪл1ь  русской  пп- 
теллигенщи,  выставивъ  на  „всенародный  очи"  тФ.хъ  без- 
церемонныхъ  потребителей  жизни,    которыхъ  въ  отлич1е 
отъ  гамлетонъ  и  донкихотовъ  лучнге  всего  назвать,  упо- 
требляя   выражен1е    А.    Григорьева,    хищн1лми    героями. 
»тотъ  хищный  героизмъ  русской  жизни  литература  XIX 
стол1^т1я  сл'Ьдитъ  на  всемъ    протяже1пи  вФ.ка  и  опять  съ 
особенной  силой  отмКчаетъ  его  вч,  40  —  бО-хч.  1юдахъ: 
начиная  съ    гостиной    Фамусова,  и  кончая    провпн1иаль- 
нымъ  городомъ  и  пом1,1цичьей  усадьбой  Чехова,  лп.1  мсю- 
ду  встр+,тимъ     гипичпыхъ    хип;пиковъ,  прикрьптюпптхся 
громкимъ  денпзомъ  интелли1'еп1ии;  чиповпикп  ГрибоКдоим 
и  Гоголя,     пом1'лцики    Тургенева,    блестпицо    тап1кептц|.1 
Салтыкова,  практическ1е  д1'.лыи»1  Гар1ипиа  п  Чехова  -все 
это  |{ар1а1ии    одного  п  того  '/Ке  типа,    подлежап1аго  тща- 
тельному   изсл'Ьдоиаипо    [)усскаго    историка    ХГХчо  сто- 

Л!.Т!Я. 


—     52     — 

ВмЬстЬ  съ  хищиичестномъ  художестпетюе  творче- 
ство открыло  пъ  русской  1штелл11генц1и  XIX  стол,  еще 
одно  болФэЗиетюе  лнлеи1е;  это — то  безсмыслепное  нрожи- 
га1ие  жгкзни  на  счетъ  личныхъ  и  об1цественныхъ  мнте- 
ресовъ,  которому  нельзя  нантм  онравдан1и  ни  въ  одномъ 
м1росозер1дан111,  сколько-нибудь  связанномъ  съ  общечело- 
вФ>ческ11лн1  задачами.  Это  нрожи1^ан1е  жизненныхъ  силъ 
и  средствъ  на  1гротижен1и  литературы  Х1Х-го  столФ>т]н 
представлено  то  въ  видФ»  ренетиловской  неносМливости, 
то  в ъ  вид1,  разгульной  и  грубой  ноздреващны,  то  въ  ви- 
д\\  жуирован1и  11ровинц1альныхъ  номФ>щиковъ  Салтыкова, 
для  которыхъ  всЬ  общественные  вопросы,  системы  и 
новов»?еден1я  свод>ггсн  къ  одной  доминирующей  формулФ): 
„Ьиуоп8,  сйапЬопз,  с1ап8рп8  е1:  аппопз",  то,  наконецъ,  въ 
видК  виверстг.а  герое1^ъ  Коборыкина,  скратпвающихъ 
грубые  порывы  своей  чувственности  [юсредствомъ  Ьоп8 
П101й  изъ  посл1^дниго  романа  --^олн  или  Нурже,  изящных  ь 
манеръ  и  стильнаго  костюма  или  принравляющихъ  ее 
узорами  декаденства,  символизма  и  ^^дкими  а(1)оризмами 
Нитцню;  въ  носл'Ьднемъ  случаК  этотъ  своеобразны!! 
эпикуреизмъ  обьгчно  сопровождается  тЬмъ  тос1и8  у1уеп- 
А\.  который  въ  художествешюй  литературФ>  второй  по- 
.[ювины  XIX  стол,  получилъ  назван1е  актерства  или  ка- 
ботинства;  это — та  постоянная  ложь  мысли  и  чувства,  ко- 
торая окутала  у  такъ  называемыхъ  интеллигентныхъ 
людей  какъ  личны>1,  такъ  и  обществен1пля  отношения,  и 
которую  во  имя  идеала  простоты  и  искренности  такъ 
сурово  бичуютъ  и  Достоевск1й  устами  своихъ  унижен- 
ныхъ  и  оскорбленныхъ,  и  Л.  Толстой  въ  безконеч- 
ныхъ  искан1яхъ  пра1^,ды  Оленина,  Пьера  Ьезухаго,  Не- 
клю/1,ова. 

Наконец1э,  литературе,  40 — ОО-хъ  годовъ  принадле- 
жнтъ  заслуга  всесторонняго  освЬщен1я  того  хроническа- 
го  недомо1'а1ня  русскаго  интеллигентнаго  человека,  ко- 
торое съ  60-хъ  годовъ,  съ  легкой  руки  Добролюбова,  на- 
зг,ано  мЬткнмъ  словомъ  „обломовщина".     Эта  славянская 


—     53     — 

непроизводительность  на  русской  почв1^  явилась  1^ъ  видЬ 
той  духовной  вялости  и  безплодной  созерцательности,  ко- 
торый характеризуютъ  уже  фигуру  Тентетникова,  нари- 
сованную Гоголемъ;  въ  лиц-!,  Обломова  эта  косность  да- 
ровитой русской  натуры,  это  „философствоваше  сквозь 
сонъ",  какъ  выразился  Крыловъ,  нашли  самое  яркое  во- 
площен1е.  Но  художественная  литература  второй  полови- 
ны XIX  столФ)Т1я  не  остановилась  только  на  обло- 
мовщин1^,  какъ  хроническомъ  страдан1и  вс^.хъ  сло- 
евъ  русскаго  общества:  она  сд1^лала  анализъ  такихъ 
острыхъ  нроявлен1й  этой  болФ>зни,  когда  обычная  духов- 
ная вялость  обращается  въ  тягостную  анатхю,  въ  нрав- 
ственную дряблость,  въ  общественное  безразлич1е,  1ю- 
раждаетъ  1аес1шт  уНае  и  нриводитъ  къ  ранней  невра- 
стен1и,  сул1асшеств1Ю,  самоуб1Йству;  обострение  этой  ти- 
пической бол1ьзни  интеллигентныхъ  русскихъ  людей  мы 
паблюдаемъ  уже  въ  лицЪ  т1ьхъ  русскихъ  „грызуновъ, 
гамлетиковъ,  самоЬдовъ",  которыми  такъ  богата  литерату- 
ра 40 — 60-хъ  годовъ;  но  особенно  ярко  эта  болКзнь  по- 
чувствовалась въ  иосл1ьдней  четверти  столЬт'|я,  въ  поко- 
лЬн1и  восьмидесятниковь,  когда  наша  обломовп;ппа  въ 
11И1,1ь  изв1^стной  гру1Н1Ы  своихъ  представитслей  утратила 
посл1:.днее,  ч1^мь  она  всетаки  оправдывала  свое  полу- 
со^нюе  прозябан1е,  именно  в^Ьру  въ  идеальный  цФ)Нностм 
/КИ31Н1,  и  очутилась  въ  положен1и  полнаго  иравствеппа1'0 
пара^шча, — это  нроизопью  въ  такъ  называемомъ  чехов- 
скомь  обп|,ествЬ. 

Не  сл'Ьдуетъ  однако  думать,  что  художественная  ли- 
тература 40 — бО-хъ  годовъ  вскрыла  только  отрицатель- 
пыя  стороны  русской  ингеллигенц1И.  НЬтъ,  она  замети- 
ла и  брожен1е  вь  не1'1  повой,  бодрой  жизни  и  ц}.лы.\гь 
рядомъ  образов'ь  закр1,нила  нарождеп1е  въ  папю!!  пп- 
теллигепц1и  поваго  человека,  уравнов1,п1Иваюп1аго  въ  се- 
б'Ь  идеа^чьные  пор|,пп>1  сь  практическою  деятельностью. 
Чтобы  удостовериться  въ  этомъ,  нужно  вспомнить  за- 
ключительный актъ  вь  ду1левной  драм-е  .1аврецкаго,  при- 


54     — 


ведш1Й  его  къ  ирммиретю  съ  жизнью  на  началахъ 
осмысленнаго  труда;  нужно  вспомнить  „с1^раго,  одноцв'Ьт- 
наго"  человека  изъ  романа  „Новь",  т.  е.  Соломина,  нуж- 
но вспомнить  духовное  возрожден1е  Пьера  Везухаго  и 
Левина;  сюда  же  можно  присоединить  обаятельныхъ  по 
чистоте  и  искренности  мысли  и  чувства  мечтателей  Сал- 
тыкова-Иванушку изъ  сказки  „Дуракъ"  и  Сережу  изъ  „Рож- 
дественской сказки";  зат1^мъ  въ  литератур1ь  80-хъ  годовъ 
можно  отмФ)Тить  беззав1^тныхъ  идеал истовъ  Гаршина,  въ 
род']^  Васйл1я  Петровича  изъ  разсказа  „Встр^^ча"  или  Рябини- 
на  изъ  разсказа  „Художники";  наконецъ,  сюда  же  нужно 
отнести  и  ту  чеховскую  молодежь  въ  нроизведен1яхъ 
„Чайка",  „Дядя  Ваня",  „Три  сестры",  „Вишневый  садъ", 
„Невеста",  которая  уже  радостно  чувству етъ  на  себ1ь 
св^>тлые  блики  новой  жизни;  въ  лицф)  этого  новаго  че- 
лов1=>ка  зарождается  новое  м1ровоззр1^н1е, — бодрый  взглядъ 
на  задачи  жизни,  на  личное  и  обгцественное  счастье,  на 
реальный  трудъ  и  на  идеальный  его  ц1^ли;  въ  это  м1ро- 
воззр1ьн1е  историкъ  литературы  XIX  стол,  долженъ  осо- 
беи1Ю  хоропю  вдуматься,  потому  что  въ  немъ  залогъ 
нашего  духовнаго  и  матер1альнаго  блага.  Вотъ  первый 
вопросъ,  поставленный  и  довольно  всесторонне  осв1^иден- 
ный  художественной  литературой  XIX  столЬт1я,  особенно 
въ  эгюху  40 — 60-хъ  годовъ. 

Второй  вопросъ,  т'Ксно  связанный  съ  первымъ,  это — 
вопросъ  о  положенш  народной  массы  и  деревни.  Интел- 
лигенщя  и  народъ  въ  литератур1ь  XIX  стол,  это  —  два 
полюса,  которые  всегда  неизбежно  находятся  на  одной 
магнетической  линш  русской  жизни.  Слова  ,,пародъ", 
,, народность"  не  умолкаютъ  на  всемъ  протяженш  лите- 
ратурнаго  в'1>ка,  но  въ  разные  моменты  его  они  звучатъ 
различно.  Они  произносятся  то  рсакъ  отвлеченная  поэти- 
ческая идея,  то  какъ  реальная  необходимость,  то  въ 
славянофильской,  то  пъ  западнической  окраск1^;  произ}ю- 
сятся  съ  энтуз1азмомъ  альтруистовъ-пародпиковъ  70-хъ 
годовъ,    произносятся  и  подъ    угломъ    зрФ.1ня  русскихъ 


г    Г' 

00 


марксистовъ.  Но  при  всЬхъ  этихъ  безконечныхъ  пере- 
ливахъ  и  вар1ащяхъ  въ  спектре,  такой  блестящей  идеи, 
какою  была  идея  народности  для  XIX  в-Ька,  русская  ху- 
дожественная литература  въ  обширной  области  изучен1я 
народныхъ  массъ  всегда  отчетливо  выд'^ляла  по  крайней 
м^р-Ь  два  пункта:  первый  изъ  нихъ — народное  горе  и 
народный  нужды,  второй — отношеше  къ  этимъ  нуждамъ 
интеллигентной  части  страны. 

Начиная  съ  извЪстнаго  стихотворешя  Пушкина,  по- 
свяш,еннаго  кр-Ьпостной  деревн-]^,  на  протяжеши  всего  в-Ь- 
ка,  и  въ  особенности  въ  40^60-хъ  годахъ,  народный  нуж- 
ды трактуются  въ  русской  литератур1^  съ  реализмомъ 
высокой  художественной  правды  и  съ  рЬдкимъ  1Ю 
искренности  и  энерг1и  гражданскимъ  мужествомъ.  Де- 
ревня ,,Записокъ  Охотника",  бытовыя  деревенск1я  карти- 
ны и  деревенск1е  типы  Григоровича,  Гончарова,  Толстого 
вплоть  до  двухъ  разительныхъ  по  реализму  пов^,стей 
Чехова  ,, Мужики"  и  ,,Въ  овраг'Ь" — это  все  такой  неисто- 
щимый матер1алъ  для  знакомства  съ  русской  простона- 
родной жизнью  и  ея  запросами,  какого  не  дастъ  ника- 
кая статистика.  На  ряду  съ  нуждами  деревни  художе- 
ст1^епная  литература  XIX  стол.  указа.1а  и  тЬ  незыблемые 
ея  устои,  на  которыхъ  можно  смЬло  строить  народное 
благоденств1е,  тотъ  активъ  деревни,  который,  по  мн1^н1ю 
такихъ  ея  знатоковь,  какъ  ГлЬбъ  >ч:пенск1й  или  г]лато- 
вратск!!!,  оказывался  зпачителыю  вьпле  ея  массива.  Нуж- 
но ли  вспоминать  о  томъ,  что  Г.  Успенск1й  паписалъ  па 
эту  тему  ,, Власть  земли",  а  гЗлаговратск1п  ,, Устои"  и 
,.Лоревенск1е  будни",  гд+э  крестьянское  землевладФ.п1е  и 
крестьянская  обпщиа  'разсмотр^^пы  со  сто1)опь1  своих!, 
наиболее  жизнеспособныхъ  и  созидательпь1х  ь  пачалъ; 
въ  этих'ь  худо/кествепнь1х ъ  произведеп1ях'ь  были  даны 
так1я  мФ)ТК1я  указаи1я  по  части  кресть}П1скаго  земле- 
устройства, какихъ  мы  паираспо  стапемь  искать  вь  но- 
вЬпп1е[1  аграрной  литератур!.. 


—     56     — 

Второй  пункгь,  т.  е.  от1Ю1лен1е  иителлигетци  къ  на- 
роду, составлнеть  особенно  излюбленную  тему  художе- 
ственной литературы  40 — 60-хъ  годовъ.  Вонросъ  этотъ 
былъ  не  новый,  потому  что  ноднитъ  былъ  уже  въ  ли- 
тератур']^  Х\*111  »г1>ка,  напр.,  въ  сатирмческихъ  журналахъ 
Новикова  или  въ  изв1^стномъ  ,,Путешеств1и"  Радищева. 
Но  40 — 60-е  годы  поставили  этотъ  вонросъ  }зъ  первую 
очередь  и  дали  дли  его  рЬшен1и  ц1ьлый  рядъ  формулъ. 
Это  р'Ьшен1е  чувствуется  уже,  когда  мы  сопоставлиелгь 
тургеневскихъ  номЬндиковъ,  въ  родФ,  ПЬночника  или  Сте- 
гунова,  съ  такими  людьми  изъ  крФ>постной  среды,  какъ 
Хорь,  Калинычъ  или  Касьннъ  съ  Красивой  Мечи;  это 
рКи1е1не  становится  еще  болКе  яснымъ,  когда  молодой 
пом1эЩикъ  Толстого,  Нехлюдовъ,  становится  лицомъ  къ 
лицу  съ  непонятнымъ  ему  и  не  понимающимъ  его  му- 
жикомъ  Епифаномъ  или  Юхванкой-Мудреновымъ;  или 
когда  Вазаровъ  вступаетъ  въ  разговор1>1  съ  мужиками 
.,0  томъ,  что  такое  есть  ихъ  мужицк1Й  м1ръ";  наконецъ, 
когда  мужикъ  Род1онъ  (въ  одномъ  изъ  разсказовъ  Че- 
хова) говоритъ  жен'К  пом'Ё>щика-инженера,  не  ужившаго- 
ся  с ъ  крестьянами,  что  съ  народомъ,  какъ  съ  хлФ)бнымъ 
посЬвомъ  на  каменистомъ  бугр1^,  надо  мно1Ю  терп1^ть, 
что  около  народа  надо  ходить,  пока  его  не  осилишь, — 
когда  мы  читаемъ  эту  фразу,  мы  ясно  сознаемъ,  что 
мостъ  черезъ  пропасть  между  интеллигенщей  и  народомъ 
можетъ  быть  перекинутъ,  и  что  главная  работа  въ  этой 
постройк'Ь  сд1^лана  уже  въ  русской  литератур-]^:  и  дво- 
рянское нокаян1е,  и  хождеше  въ  народъ,  и  изучеше  на- 
роднаго  творчества — вс1^  ^средства  къ  сближен1ю  съ  на- 
родомъ находили  себ1^  духовную  поддержку  и  развит1е 
прежде  всего  въ  русской  художественной  литэратурф,  в1^- 
ка,  особенно  въ  пер1о/|,ъ  40 — 60-хъ  1Юдовъ. 

Опред^швъ  взаимный  отношен1я  интеллигенц1и  и 
народа,  русская  художестве1П1ая  литература  40 — 60-хъ  го- 
дог/ь  поставила  также  рядъ  вонросовъ,  касающихся 
1Юложен1я  отд'Ьльпыхъ  обществентлхъ    группъ.     Видное 


—     57     — 

мЬсто  нъ  этомъ  отношен1и  занялъ  вопросъ  о  томъ  кри- 
зисе, который  переживали  посл1ь  реформы  дворяне-по- 
мЬщики;  помимо  цФ,лой  галлереи  нарисованиыхъ  Салты- 
ковымь  помЬщиковъ,  или  проКдающихъ  легкомысленно 
выкунныя  свидетельства  или  принимающихся  за  солп^и- 
тельныя  11реднр1ят1я,  эта  общественная  группа  нашла 
своего  спещальнаго  художника,  именно  С.  Н.  Терни- 
горева  (Атава),  который  въ  своихъ  изв1^стныхъ  очер- 
кахъ  дворянскаго  оскуд1^н1я  ноставилъ  самый  тщатель- 
ный д1агнозъ  ноложен1ю  носл1^реформеннаго  ном1ьщичь- 
нго  хозяйства,  съ  р1^дкой  наблюдательностью  вскрылъ 
вс1е  его  ногр^>ннюсти  и  недостатки  и  указалъ  оскуд1^ва- 
ющнлгь  дворянамъ  пути  къ  здоровому  и  осмысленному 
труду  на  пользу  общественную. 

Вм'Ьст1е  съ  тймъ  съ  особен нымъ  внимантемъ  отнеслась 
русская  художественная  литература  къ  тому  третьему 
элементу,  тому  разночинцу,  который  пришелъ  на  см1ьну 
оскуд^ьвающему  дворянству  и  терп1эЛиво  и  настойчиво 
сталъ  д'Ьлать  общественное  д'Ьло.  1]оложен1е  этого,  но- 
ва1Ю  епде,  но  замФ>т1Ю  мужавп1аго  класса  уже  задол1'о  до 
реформы  занимало  напгу  художественную  литературу. 
Акак1й  Акак1евичъ  и  11онрп1Щ1нь  Гоголя  и  Макаръ  ^1Ь- 
вушки1гь  Достоевскаго  —  это  уже  громкая  запщта  чело- 
в-Ьческихъ  правъ  1юлуинтеллигентной  и  интеллигентной 
трудяи1ейся  б1^дноты.  Вь  60-хь  годахъ  литература,  по- 
свяпденная  интелли1'ентпой  трудяп^ейся  массЬ,  растетъ 
необыкновенно  быстро,  а  въ  70— 80-хъ  годахъ  М1,1  встрК- 
чаемь  уже  писателей,  которые  или,  какъ  Лльбовь  и  Г)а- 
ранцевпч'ь,  рисуютъ  по  преиму1цеству  с1>ренькую  /кпзт, 
разночинца  и  иптеллигентпа1Ю  пролетар1ата,  или,  какъ 
I  арп1ипь  и  Чеховь,  изображають  извКстпую  среду  ш!- 
тсллиге1ггпыхь  работпиковь,  т.  е.  напр.  художпиковь. 
учите^чей,  докгоро1гь  и  т.  д.  Для  всЬхъ  этихь  группь 
пнтелли1'ептпаго  труда  русская  художествен  па  и  литера- 
тура 40— 60-х'ь  и  посл1^дующихъ  годоиъ  указьптсть— и 
это  самое  1итжпое     не  только  рядь  пр1гнпгь,  затрудняю- 


—     58     — 

щихъ  ихъ  нормальную  общественную  работу,  но  и  рядъ 
средствъ  къ  тому,  чтобы  эта  работа  была  производи- 
тельна и  осмысленна. 

Наконецъ,  русская  литература  второй  половины  XIX 
в1^ка  подпила  вопросъ  и  о  положеши  духовенства,  т.  е. 
о  тКхъ  услов1ихъ  лич1юй  и  общественной  жизни,  въ  ко- 
торый приходится  стать  человеку,  посвятившему  себя 
пастырскому  служен1ю.  Посл'1Ь  того  анализа  наличныхъ 
нравственныхъ  силъ  напюго  духовенства,  который  былъ 
сд'Ьланъ  ЛЬсковымъ,  напр.  въ  „Соборянахъ"  или  въ  „Ме- 
лочахъ  арх1ерейской  жизни",  появился  рядъ  произведе- 
Н1П,  указавшихъ  на  то,  что,  даже  при  наличности  высо- 
ких ъ  стремлен1й  и  недюжинныхъ  силъ,  реальныя  усло- 
в1я  деятельности  духовенства  не  позволяюгь  часто  ему 
быть  на  высот1ь  своего  призван1я;  можно  указать  для  при- 
м'1ера  хотя  бы  на  пов1ьсти  Альбова  „Ряса"  и  Потапенко  „На 
д1ьйствительной  службе)";  вм'ЬстФ>  съ  т1^мъ  русская  лите- 
ратура выступила  съ  указанхемъ  т1эхъ  средствъ,  который 
могутъ  создать  нормальную  обстановку  для  этой  „д11>й- 
ствительной"  пастырской  службы;  эти  указа н1я  д'^.лаются 
начиная  съ  60-хъ  годовъ,  съ  „Очерковъ  бурсы"  Помя- 
ловскаго  и  съ  разсказовъ  ,1№скова,  и  до  настоящаго 
»фемепи. 

Помимо  1Юпросовъ,  свпзанныхъ  съ  огдФ>льными  об- 
щественными группами,  литература  40  —  60-хъ  годовъ 
XIX  в.  настойчиво  разработала  еще  дв'!)  темы  —  это  во- 
просы женсюй  и  дф>тск1й.  Первый  вопросъ  получилъ  въ 
нашей  литературе)  такую  художественную  обработку, 
которой  не  безъ  основан1я  удивляются  даже  иностран- 
ные критики.  Говоря  такъ,  приходится  им'Ьть  въ  виду  не 
только  всестороннее  осв1^щен1е  типа  русской  >^енпщны,  ея 
духовныхъ  свойствъ  и  силъ,  1Ю  главнымъ  образомъ  т1^ 
усил1я,  котор[>1я  дф.лались  въ  художественной  литературе, 
въ  сторону  создан!?!  для  русской  женщины  общественна- 
го  положен1я  и  общественпаго  де.ла;  уже  въ  самомъ  нача- 
ле, в1эка,  у  Грибоедова,  Пушкина  и  Гоголя,  и  въ  особен- 


59 


ности  въ  40 — 60-хъ  годахъ,  указывались  въ  литератур-]^ 
недочетрл  женскаго  воспиташя  и  обучешя,  а  въ  70  — 
80-хъ  годахъ,  когда  для  русской  женщины  открылась 
общественная  д-Ьятельность,  художественная  литература 
занялась  и  до  сихъ  поръ  занимается  обсужден1емъ  нор- 
мальныхъ  услов1й  женскаго  труда  на  всФ^хъ  достунныхъ 
для  женщины  поприщахъ.  Литература  40  —  60-хъ  го- 
довъ,  посвященная  д'1,тямъ,  н1^сколько  б1^дн1эе,  ч']^мъ  ли- 
тература, посвященная  женскому  вопросу;  однако  выво- 
ды этой  литературы  очень  значительны:  эпопея  Николеньки 
Р1ртеньева,  идилл1я  Ильюши  Обломова,  драма  Неточки 
Незвановой  и  маленькой  Нелли,  д']^тск1е  силуэты  Короленки 
и  Чехова  —  все  это  такой  богатый  матер1алъ,  который 
усп-Ьлъ  уже  возбудить  два  серьезныхъ  вопроса:  вопер- 
выхъ,  объ  одиночеств1э  д']^тской  души  и  объ  обособлен- 
ности д'Ьтскаго  М1ра  въ  обществ1^  взрослыхъ,  интересую- 
щихся д1=,тьми  въ  самомъ  лучшемъ  ел  уча  К  липгь  какъ 
забавой,  и  вовторыхъ — о  лживомъ,  неискреннемъ  отно- 
П1ен1и  взрослыхъ  къ  дЬтямъ,  обусловлипающемъ  нрав- 
ственный разладъ  между  старшими  и  младпшми,  родите- 
лями и  д1^тьми,  вос1П1тателями  и  воспитанниками,  обу- 
словливающ1й  существован1е  въ  семь1^  и  обпдеств'!^  двухъ, 
а  иногда  трехъ  и  бол4>е  правдъ;  эти  два  вопроса,  по- 
рожденные литературой  40  —  60-хь  годовь  Х1Х-го  вФ,ка, 
долж^пл  вызвагь  серьезное   движен1е  въ  педагогик!.. 

Вотъ  н-Ькоторыя  изъ  главныхъ  темъ  литературы 
40 — 60-хъ  годовь  XIX  столФ,т1я.  (Зстанакчивая  на  этомь 
свой  перечень,  пу/кно  сказать,  что  итоги  это1'о  не[)1ода 
художественной  литературы  зам!,чательпы  ещ('  п  тЬмь, 
что  ею  не  только  подняты  отдельные  вопрос!.!,  иониди- 
мому  мало  между  собою  связа!1!и.1е,  1Ю  также  да1п.1  об- 
раз!п.!  II  стр011ныхь,  закончешплхъ  м1росозерцап1п,  до 
такой  степени  1^1убоких'ь  и  всеоб'ьемлюпцьч  ь,  что,  охнп- 
Т1>1ван  нъ  ц!,лом'ь  нсло  русскую  жизнь,  они  1гь  то  /ке  |{ре- 
мя  р+эшаюгь  п  общечело|И.ческ1Я  проблем!.!;  таконь!  М1- 
росозерпан1я  Достоенска1Ч)  и  !  р.  Л.  Толстого;  для  послЬд- 


—     (Ю     — 

михъ  деснтилЬт1й  в1ька,  кром!^  того,  характерно  и  м^ро- 
созерцан1е  Чехова,  которое  хотя  и  складывается  мзъот- 
дКльиыхъ  1\ш1иатюръ,  однако  отличается  и  ясностью  м 
цельностью. 

Иередъ  нами  —  такимъ  образомъ — цЬлая  вереница 
художественныхъ  нроизведенш,  цклая  галлерея  художе- 
ствен и  ьтхъ  1юртретовъ  и  картинъ  съ  преобладаю щнмъ, 
ясно  выражеинымъ,  общественнымъ  смысломъ;  нередъ 
нами  богатый  и  разнообразный  матер1алъ  не  только  для 
нознан1я  историческаго  нроншаго  нашей  общественной 
жизни,  но  даже  и  для  созидания  нангего  общественнаго 
счастья  въ  самомъ  близкомъ  будущемъ, — самомъ  близ- 
комъ,  потому  что  не  мы  его  ждемъ,  но  оно  ждетъ  на- 
шихъ  усил1й,  нан1ей  созидательной  работы  надъ  духов- 
нымъ  матер1аломъ,  зав1ьи1,аннымъ  намъ  великими  худож- 
никахми-мыслителями  XIX  столЬт1я.  Матер1ал ь  передь 
нами,  методы  его  обработки,  его  историческаго  и  фило- 
софскаго  осмыслен1я,  въ  нашемъ  расгюряжен1и.  Задача 
предстоящаго  изучен1я  литературы  40  —  60-хъ  годов  ь 
XIX  в1^ка  при  такихъ  услов1яхъ  становится  заманчивой, 
увлекательной.  . . 

Но  она  не  только  прекрасна  по  характеру, ^она  и 
велика  но  своей  конечной  ц1^ли;  поэтому  требуетъ  отъ 
ис[юлнителей  вдумчивости,  строгости  и  осторожности; 
[ЮСЛ'Ьдпее  услов1е  особенно  важно.  Въ  настояпдее  время  изу- 
чеи[е  общественной  стихш  въ  русской  xудожестве1п^ой ли- 
тературе XIX  в1ька,  главнымъ  образомъ  за  время  40 — 60-хъ 
1Юдовъ,  сделалось  излюбленнымъ,  и  въ  этомъ  направленш 
написагю  много  интересныхъ  и  нередко  талантливо  заду- 
манныхъ  сочинен1й,  пользующихся  большим  ь  вниман1емъ 
читаюндей  молодежи.  Болыпинство  изъ  нихъ  пин1утся 
обыкновенно  съ  философско-публицистической  точки  зрЬ- 
н1я:  }гь  нихъ  много  красокъ,  интересныхъ  мыслей  и 
обобщен1й;  нерЬд^^о  они  1Юлнел  »нтуз1азмомь  публици- 
ста, •желаюпда1Ю  внушить  читателю  свое  гюл итическое 
и  обпдествепное    сгес1о.     Но  въ    нихъ  иногда  нЬтъ  глав- 


—     61     — 

наго, — н']^тъ  твердо  обоснованныхъ  выводовъ,  наоборотъ, 
есть  крайность  взгляда,  предвзятая  тенденщя:  одни  изъ 
нихъ  индутъ  въ  русской  художественной  литературФ»  XIX 
стол.  опред-Ьленной  политической  окраски,  друпя  нахо- 
дятъ  въ  ней  художественное  выражен1е  той  или  иной  фор- 
1ЛНЛ  сошализма,  третьи  разсматриваютъ  ее  исключительно  съ 
хмарксистской  точки  зрФ>н1я  и  т.  д.  Однимъ  словомъ,  всяк1й 
городъ  хочетъ  считать  Гомера  своимъ,  но  Гомеръ  оста- 
ется великъ  и  недоступенъ  для    0тд1эльныхь  нритязашй. 

И  историкъ  литературы  40 — 60-хъ  годовъ  долженъ 
также  ихъ  изб1^жать,  этихъ  нритязан1й.  Это  будетъ 
возхможно,  если,  вводя  въ  литературу  этой  эпохи  фило- 
софское 0СхМыслен1е,  онъ  будетъ  въ  то  же  время  дер- 
жаться исторической  основы  въ  своихъ  сужден1яхъ;  для 
этой  ц1ьли  01гь  долженъ  привлечь  къ  изучен1ю  весь  воз- 
можный историко-литературный  матер1алъ,  разсйянньн'! 
въ  журналахъ,  сборникахъ,  монограф1яхъ:  записки,  пись- 
ма, критическ1я  статьи,  воспоминания  и  т.  д.  прикр+,пнть 
писателя  и  его  творчество  къ  исторической  ночвФ»  и  да- 
дутъ  намъ  возможность  его  обпдественные  взгляды  оценить 
исторически  вФ>рно:  историческ1й  методъ  долженъ  быть 
коррективомъ  философскаго.  Только  въ  такомь  случае 
мы  будемъ  СП0К011Н0  и  правдиво  судить  о  Тургеневе, 
„1Ч'дина"  п  о  Тургенев1\  „Нови",  о  Гончарове,  „Обломо- 
ва"  и  о  Гончарове  „Обрьпш",  учен1е  Толстого  о  личном  ь 
соверп1енствован1и  не  назовем^  рЬзко  „рабской  теор1ей", 
какъ  это  иногда  дЬлается,  и  велич1е  Достоевскаго  уви- 
димь  па  всем  ь  протяжеп1и  его  художественно!!  деятель- 
ности, не  исключая  и  э!10хи  „(фатье1гь  1\арамазов!.!Х'ь". 
Нелик1я  созда!!1я  художественно!'!  литературь!  40 — бО-хь 
годо1гь  XIX  стол1уг1я  должнь!  11])едстат1,  пред ъ  нами  вч»  1юз- 
можной  исто|)Ическо|'1  правд!.,  п\>  духо!П10!*!  к[)асот1.,  во 
|{сем'ь  С1юемч>  ылсокомь  обтеслч^енномъ  зпачеп1и,  пеза- 
1й!С1!мо  отъ  11редвзять1Х'ь  точекъ  Зр1.П1Н. 

»ти  сокр()вт!1а  п\/1сп()  собрать  в»,  ихь  чпстомь  |{ид1., 
не  11()1111/1чая   пх'1.   цГ.111.1.   НС   ума.1я;|   пхч,  достоинства;  гово- 


—     62     — 

ря  иначе,  литературное  насл1^дство  этом  эпохи  нужно 
принять  ц^^ликомъ,  какъ  бы  \ш  было  оно  разнообразно 
по  содержанию,  потому  что  оно  и  во  всей  своей  совокуп- 
ности им'Ьетъ  свою  абсолютную  ценность.  Когда  передъ 
нами  будетъ  весь  этотъ  духовный  кладъ,  драгоценный, 
чистый,  незахватанный  руками  случайныхъ  его  хозяевъ 
и  потребителей,  когда  передъ  нами  будетъ  весь  этотъ 
Л1атер1алъ,  въ  течен1е  в'1)Ка  накоплявш1йся  для  сози- 
дан1я  возможнаго  на  земл1^  благополуч1я, — тогда  пусть 
каждый  бережно  и  благогов1ьйно  беретъ  изъ  него  то, 
что  громче  всего  говоритъ  его  индивидуальному  ду- 
ху. Этотъ  матерхалъ  разнообразенъ  и  неистощимъ,  и 
въ  немъ  есть  так1е  камни,  которые  смкто  можно  1Юло- 
жить  во  1и1аву  угла  какъ  личнаго,  такъ  и  общественнаго 
счастья. 


III.     Общественныя  и  литературныя  наиравлен1я 

сороковыхъ  годовъ. 

06Ш1Й  характер'ь  царствован1я  императора  Николая  Т.  Политика  внут- 
ренняя и  вн-Ьшняя.  Составъ  русскаго  общества  николаевской  эпохи.  По- 
ложен1е  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ.  Отрюшенье  правительства  къ  интелли- 
генщи  и  къ  вопросамъ  просв15щен1я:  наука,  литература,  университет- 
ское образован1е  и  характеръ  цензуры  въ  нржолаевскую  эпоху.  Глав- 
ныя  общественныя  направлен1я  эпохи.  Оффитцальная  народность;  ея  те- 
ор1я  и  представители,  Западноевропейск1е  источники  прогрессивныхъ 
общественныхъ  направлен1Й  эпохи.  Шеллингизмъ  и  гегельянство  и  ихъ 
значен1е  въ  развитш  взглядовь  западниковъ  и  славянофиловъ.  Вл1ян1е 
романовъ  /Коржъ  Занда  'и  учен1Й  Сенъ-Симона  и  Фурье.  Отголоски  по- 
Э31И  Гейне  въ  русской  жизни  и  литератур'Ь  эпохи.  Зарожлен1е  западни- 
чества н  славянофильства  въ  3°"^'^  годахъ:  кружки  Л.  И.  Герцена  и 
И.  В.  Станкевича.  Славянофильство;  его  первоначальная  программа, 
главные  представители  и  основныя  положегпя  славянофильскихь  воззр+э- 
н1й  Западничество;  „Философическ1я  письма"  П.  Я.  Чаадаева  и  отрнца- 
гельное  отношен1е  къ  русской  истор1и;  западники  40-хь  годовъ  и  сущ- 
ность ихъ  воззр+>н1Й  Характеръ  праиите.гьстменной  д-|,ятельностп  и  об- 
щественной жизни  въ  5°"^'^  годах  ь.  Иаправлен1я  въ  критик1^  40~5о-х'ь 
годовъ  въ  связи  съ  направлен1ями  въ  литератур'Ь.  В.  Г.  Б'Ьлинск1й  и  основные 
моменты  въ  развитш  его  критики:  шеллингизмъ  и  эстетическая  критика 
1'>'Ьлинскаго;  л-Ьвое  гегельянство  и  реальная  критика;  нсторическ1й  и  пу- 
блицистическ1й  элементы  въ  критик'Ь  Г)Г. лпнскаго  40-х  ь  годовъ.  Преем- 
ники Б-Ьлинскаго  въ  ^-\ъ  годахъ;  эстетическая  критика  II.  В.  Лпиенко- 
ва,  реальная  критика  И.  Г.  Чернытевскаго,  органическая  —  Л.  Л.  !'|)и- 
горьева  и  историческая  -Л.  Г>.  Дружинина.  С)т1)ажен1е  общестиеп111.1Х  ь 
и  литературныхь  течен1'й   эпохи  въ  журналистики  4° — 5°  годовь. 

^|,.1Я  1юн11.\1а1пм  русско!!    художсстнстю!!  .ттературы 

1'0-Х'Ь      ГОДОИ'Ь      II      ИООбщО      110р1оД«'1       ИакаНММ.      рО(|)()р.\11.1. 


—     64     — 

нужно  нреднарительно  уяснить  сеСгЬ  ту  офф11ща.11ьн\ ю  и 
обн|,естнениую  почну,  на  которо11  эта  литература  разии- 
налась,  а  также  и  тК  западный  нл1ян1л,  подъ  которыми 
складынались  у  насъ  обидестненнын  н  литературный  те- 
чен1и  ;-)того  нрехмени.  Выяснен1е  оффиц1альной  почны 
заключается,  гланнымъ  образомъ,  нъ  онредКлен1и  харак- 
тера царствован1я  императора  Николая  I,  такъ  какъ  ху- 
дожественная литература  40-хъ  годовъ  тЬсно  связана  съ 
николаевской  ;-)нохой. 

Одинъ  изъ  авторитетныхъ  нашихъ  историконъ  онре- 
д'Ьляетъ  деятельность  Николая  I  и  его  правительства 
слФ)Ду10ш,И1МИ  чертами''').  Императоръ  Николай  I  не  получилъ 
такого  (иирокаго  воснитан1я,  какъ  его  братья  Александръ 
и  Константинъ;  онъ  готовился  къ  практической  и  прежде 
всего  къ  военной  деятельности.  Поэтому  въ  то  время 
какъ  Ллександръ  смотрКлъ  на  Росс1Ю  сверху,  съ  поли- 
тической и  философской  высоты,  Николай  заглянулъ,  съ 
практической  точки  зрФ>н1я,  па  низъ  государственнаго  ме- 
ханизма и,  не  создавая  никакихъ  общихъ  философскихъ 
плановъ  и  не  порывая  рЬзко  съ  установившимся  стро- 
емъ.  хотЬлъ  только  упорядочить  въ  частностяхъ  государ- 
ственпыяиобпдественныя  отнои[ен1я;  отсюда  характеръ  его 
правлен1я — консервативный  и  бюрократическхй:  не  вводя 
ничего  поваго,  онъ  поддерживалъ  старый  (юрядокъ,  но 
при  этомъ  старался  очистить  его  отъ  недостатковъ.  От- 
личительная черта  его  царствован1я  не  созидан1е,  не 
творчество,  а  ревиз1я  (которую  иногда  производилъ  самъ 
императоръ),  проверка,  чистка.  Поэтому-то  самое  харак- 
терное дКло  его  эпохи — „Полное  собран1е  законовъ"  и 
„Сводъ  законовъ  Росс1йской  Имперш",  т.  е.  такое  д'Ьло, 
которое,  не  вводя  ничего  поваго,  ставило  себК  задачей 
стройность  и  порядокъ  въ  старомъ.  Однако  решившись 
ввести  порядокъ  безъ  непосредственна!^  участ1я  обще- 
ства, императоръ  долженъ  былъ  усложнить  центральное 
управлен1е:  отсюда — рядъ  новь[хъ  денартаментовъ,  канце- 
ляр1п,    размпожеп1с    комисс1й  и  комитетог/ь,    огромная  и 


—     65     — 


сложная  Собственна?/  Его  Величргт«я    х.о 

лас.„ое  у,.рянлен,е  .акже  в'^Г:ГлЛГг':е  "Г^" 

ьсе  делалось  черезъ  канцелярию  и  чЦеИТ  ^'^''''^''^■■ 
ть.сячъ  бумагъ  направлялись  изъ  центоя.ьГ'''  ''™" 
жден1и  въ  мйстныя  области,, я-  .^  Центральныхъ  учре- 
много,  .™  нужно  5ьи г;;"!:!;':  ™™лось  .... 
"О  поднисыва.  бумаги  и  Д 'игГ  ^^^Гд  ГГ"  На''^^' 
вомъ  план*  стали    чиновники  и  ихъ    д*ла"    о.  ""'" 

его  штересы  отодвинулись  „а  зад„1й'1„\'  ""^"'"^  " 

новничеТтГГ  ,Г'   ''""^'   ^''•'Р''"^^'^^'    духовенство    и  ч„- 

ннут7:и^но:::;^^,:^ГнаV'^^'т^ 

скаго  нравленж  охранить  :1ГрГГсГе7а1аГ^'™- 
лизировать  власть  и  укп^пить  е.иГ  *  '  '^^"^Р*" 

зак-онодательства  и  адми!ис  раиГГ'  '^,'Р^'-"-*Д-н-, 
основной  характер.    царс^Х^^"^^^^^^^^^^ 
-ни        «,ей  Еврон*    су.цествук,.цаго  Го^дка  „П^^ 

шеишхъ,  ^^^«^Дународныхъ    сно- 

..осгЛ^тн'оГн!;  ":;;:^"^!"'"  "Р-ительственной  д.ятель- 
сам-.  „     "''"'^"'^    '^'"'^шеи    власти  къ  отдЬльнымъ    к, ас 

*ихь  юдовь-это,  съ  одной  стороны,  масса 
сельскаго  оезнравнаго  населен1н,  съ  дру.-ой-  -срав  .ГоГ- 
мо  неоольн.он    нроцеитъ    дворянъ,  духовенства    пильдей- 
скихъ  кунцовъ.  чиновннковь;  при  .томъ  га  ча<'ть  и.по  . 
пои  массы,    которая    подлежала   управленно  Г.и.рокр  т1 
о...ла  также    сравнительно    немногочисленна,  потому  что 
оольннн.ство  крестьннъ  Г,ь,ло  ,гь  полной  зависимости  и. и 
отъ  частныхъ  владЬльноиь    пли  оть    отдЪн.ныхь    учре" 
жден.й,  которым'ь  они  нринадлежа^н,  какъ  кр1.постные 

Моложен1е  это/1  01ромной  кгх-стьмпской  массы  нахо- 
Д1.им.еися  нъ  кр+.постномъ  состоян^и,  лнюгое;„Г.ъясняегъ 


1» 


—    66    — 


въ  характер*  общественности  и  литературы   30  —  40-хъ 
годов-ь.  Съ  начала    царствования    Николай  I  усердно  за- 
нялся крестьянскимъ  вопросомъ,  но  онъ  хотЪлъ  его  ре- 
шить единолично,    не  привлекая  къ    работЬ    обществен- 
ныхъ    силъ.     У     императора    была     мысль     освободить 
крестьянъ;  бес*.дуя  однажды  съ  П.  Д.  Киселевымъ,  онъ 
показывалъ  ему    картоны,   гд1.  былъ  собранъ  матершлъ 
для  ведения    „процесса    противъ    рабства'.     Начиная  съ 
1826  года    возникаешь  рядъ    комитетовъ  для  упорядоче- 
ния крестьянскаго  вопроса;    результатъ  деятельности  ко- 
митетовъ —  учрежден1е  особаго  управленш   для  государ- 
ственныхъ    крестьянъ;  изданъ  былъ,   кром1>  того,  и  рядъ 
законовъ  въ  пользу    кр1ьпостныхъ  помЪщичьихъ  кресть- 
янъ- такъ,  запрещено  было  крестьянъ  продавать  въ  роз- 
ницу   запрещено    приобретать  крестьянъ  дворянамъ  без- 
земельнымъ;  позволено  въ    имЬн1яхъ,  продававшихся  за 
долги,  выкупаться  крестьянамъ   на  волю  съ  землею;  из- 
данъ законъ,    позволявшш   крестьянамъ  прюбр%тать  не- 
движимую   собственность  и  т.  д.    Но    результаты    этихъ 
м%ропр1япй    были    мало    ощутительны    для  крепостного 

крестьянства. 

Положен1е  казенныхъ  крестьянъ,  правда,  изменилось 
къ  лучшему;  но  остальная  масса  оставалась  въ  прежнемъ 
состоянш.  Это  состояше  прекрасно  характеризуется  цыф- 
рами   жалобъ,    поступавшихъ    отъ    крестьянъ  въ  мини- 
стеоство  и  на    высочайп.ее    имя.     Изследователь  кресть- 
янскаго вопроса  за   данный  перюдъ    даетъ    следуюндую 
интересную    справку:     „Въ  1844  году,    по  свидетельству 
историка    министерства  внутреннихъ  дЬлъ    (Варадинова  , 
поступило  „очень    много   жалобъ  отъ  крестьянъ    (помЬ- 
шичьихъ)    въ    министерство  и  несколько    всеподданнеи- 
шихъ"   (онъ  ссылается  при  этомъ  на  46  делъ  министер- 
ства   относительно    жалобъ    перваго    разряда   и  5  дМъ 
ВТ0Р01-0  разряда).     Въ    слЬдующемъ  году  онъ  опять  от- 
мечаетъ:   „Поступило  очень  много  жалобъ  «тъ  крестьянъ 
„а  помЬщиковъ  и  управдявшихь    имЬншми     (к*  дЬла)  и 


—     67     — 

„3  всеподданиМшхя";  въ  1846  г.  „чрезвычайно  много  жа- 
лобъ  крестьянъ  на  пом1^щиковъ  и  управлявшихъ  р1хъ  мм^>- 
н1ях\ш  въ  министерство"  (35  д-Ьлъ)  „и  одна  всеподдан- 
нМшая";  въ  сл']^дующемъ  году  опять  р^чь  идетъ  о 
„многочисленныхъ  жалобахъ"  въ  министерство  и  госу- 
дарю (43  д-Ьла  перваго  разряда  и  2  второго).  Въ  1848 
году  —  „много"  жалобъ  отъ  крестьянъ  въ  министерство 
(32  дЪла)  и  4  государю;  въ  сл^>дующемъ  году  „жалобъ 
отъ  крестьянъ  на  пом1^щиковъ  поступило  въ  министерство 
опять  очень  много"  (30  д'Ьлъ).  Въ  1843  году  произво- 
дились д1^ла  о  злоупотреблен1и  пом'Ьщичьею  властью  въ 
20  губерн1яхъ  (26  д'Ьлъ)  и  о  наложен1и  опекъ  въ  5  гу- 
бершяхъ;  въ  1845  году  злоупотреблешя  помЪщичьею 
властью  разсл1^довались  въ  14  губершяхъ  (27  случаевъ),  и 
им1^Н1я  взяты  въ  опеку  въ  5  губерн1яхъ  (6  им'Ьн1й).  Въ 
1847  г.  четыремъ  предводителямъ  дворянства,  которые  до- 
пустили 1Юм^>ш,иковъ  до  злоупотреблен1й  или  не  донесли  о 
нихъ,  сд'Ьланы  отъ  имени  государя  стропе  выговоры,  а 
3  предводителя  дворянства  и  2  наибол']^е  виновныхъ  по- 
м1^идика  преданы  уголовному  суду,  о  чемъ  было  доведе- 
\ю  до  св'Ьд'Ьн1я  вс']^хъ  предводителей  дворянства.  Въ 
1851  г.  обнаружено  12  случаевъ  злоупотреблешя  помЬ- 
идичьею  властью,  и  им'Ьн1я  этихъ  помйщиковъ  взяты  въ 
опеку,  а  сами  они  преданы  суду.  Всего  въ  этомъ  году 
состояло  въ  опекунскомъ  управлен1и  200  им1^п111  за  зло- 
употреблен1я  (юм-Ьщичьею  властью,  а  въ  1852 — 53  гг. — 
193  имЬн1я  съ  населен1емъ  14,054  душь  м.  п."  ''^). 
Крестьянск1я  волнеп1я  выражались  не  только  въ  жало- 
бахъ,  но  и  въ  бунтахъ,  которые  особенно  были  мпо1'о- 
численны  во  1ггорую  половину  царствовап1я:  вь  сороко- 
вых'ь  годахъ  бунты  захватывали  отъ  10  до  20  губор111п, 
в'ь  1851  г.  они  были  въ  22  губ.,  вч>  1854  г. — иъ  153  176. 
Усмиряя  эти  бунты  перЬдко  весьма  энергичными  м[.рами, 
иммераторъ  однако  считалъ  крЪпостпое  право  зломь  и 
б1>1Л'ь  настроен  ь  к'ь  кр(?стьяпст1^у  всегда  благожелате.]п,11(), 
а  если  и  не    освободилъ  его   окончательно,  то  липи.  но- 


—     68     — 

тому,  что    считалъ    рЬиштельный  111а1^ъ  въ  даииомъ  на- 
иравлен!!!  пока  еще  преждеврехменнымъ. 

От110111ен1е  императора  и  его  правительства  къ  ин- 
теллигентиымъ  классамъ  обидества,  не  входивишмъ  въ 
составъ  адмипистрац1и  въ  том ъ  или  другомъ  видф.,  было 
уже  иное.  11осл1ь  декабрьскаго  движенхя  на  об1цественн1>тя 
силы  установилась  въ  правительст|]1^  несомн1^н1Ю  реак- 
Ц10нпан  точка  зрФ>шя.  Надъ  интеллигентнымъ  обще- 
ствомъ  начинается  бдительный  надзоръ;  правительство 
какъ  бы  старается  „проникнуть  въ  сердце  и  тайные 
людск1е  помыслы"  (ЛХильдеръ);  д'1Ьятельность  III  отдкпе- 
н1я  и  гр.  А.  X.  Бенкендорфа,  его  начальника,  составля- 
етъ  характеристическую  черту  ВО — 40-хъ  годовъ.  Страна 
въ  лицФ.  лучпи1хъ  своихъ  представителей  находится  во 
власти  чиновниковъ;  церковь  въ  нолномъ  подчинен1и  у 
светской  власти  даже  въ  вопросахъ  своего  внутреннягю 
устройства;  надъ  наукой  и  литературой — стропи  контроль. 
С.  С.  Уваровъ,  министръ  народнаго  просвФ,щешя  съ  18ВВ 
года,  строитъ  свою  программу  на  11ринцип1Ь  умножен  1я 
„умстве1П{ыхъ  плотинъ";  воспитан1е  и  учебное  д-Ьло  долж- 
ны, по  е1^о  мн']^н1ю,  развиваться  въ  духФ.  „оффи- 
щально11  народности".  Особенное  вниман1е  обрапдепо 
было  на  университеты;  имъ  хот1^ли  придать  дворянск1й 
характеръ,  чтобы,  по  оффищальному  выражен1ю  министра, 
„не  поколебать  порядокъ  гражданскихъ  сослов1й"  и  за- 
бла1Ювременно  остановить  „въ  юныхъ  умахъ  норывъ  къ 
пр1обрФ>тен1К)  роскопшыхъ  знан1й^^;  съ  этой  цф>лью  стФ>- 
снепъ  былъ  доступъ  въ  университеты  д^этямъ  купцовъ 
и  м1м^^анъ;  учрежденъ  былъ  кром!^  того  надзоръ  за  сту- 
дентами во  вс'Ьхъ  отноп1ен1яхъ:  поведен1е,  манеры,  при- 
чески все  подвергалось  досмотру.  Положен1е  русской 
литературы  и  ея  представителей  въ  эту  эпоху  было  еще 
болФ,е  стФ,сненпое.  Уставъ  1828  года,  по  которому  1герво- 
иачально  цензура  была  подчинена  ми1И1Стерству  народнаго 
просв1^щеп1я,  д-кйствовалъ  въ  продолжен1е  всего  царсгво- 
вап1я  императора    Николая  1.  Но  характеръ   цензурныхъ 


-       69     ~ 

условш  въ  30  —  40-хъ  годахъ  все  60.1-1^6  и  бол^.е  изм-Ь- 
нялся  въ  сторону  ст1^снен1я  печати  и  литературной  д^,- 
нтельности;  при  этомъ  самое  зав'Ьдывате  цензурнымъ 
дктомъ  изъ  сферы  министерства  народнаго  просвЪи4ен1н 
стало  переходить  къ  другимъ  в']Ьдомствамъ.  Журнали- 
стика времени  30  —  40-хъ  годовъ  вообще  пользовалась 
особеннымъ  внимашемъ  цензуры,  которое  зам'Ьтно  уси- 
ливалось и  обострялось  благодаря  событ1ямъ  1825,  1830 
и  1848  годовъ:  цензура  вообще  и  въ  частности  цензура 
III  отдФ»лешя  Собственной  Его  Величества  канцеляр1и  осо- 
бенно строго  наблюдала  за  статьями,  посвященными  крЬ- 
ностному  праву  и  какимъ  бы  то  ни  было  адми1И1Стра- 
тивнымъ  во1фОсамъ.  Эта  цензурная  строгость  къ  жур- 
наламъ  прогрессивно  растетъ,  начиная  с ъ  30-хъ  годовъ, 
особенно  съ  министерства  С.  С.  Уварова,  и  достигаетъ 
паибольшаго  развит1я  въ  конц1э  40-хъ  годовъ. 

При  такой  строгой  оиек'Ь  со  стороны  правительства 
интеллигентному  обществу  оставалось  или  слиться  съ 
0(|)(()ищальнымъ  направлен1емъ  или  вырабатывать  свою 
особую  программу  служен1я  общественнымъ  нуждамъ. 

Д15Йствительно,  наибол'Ье  инертные  и  пассивн1.1е 
члены  русской  интеллигенщи  терп1ьливо  сносили  строгую 
правительственную  опеку  и  жили  въ  духовномъ  безраз- 
ЛИЧ1И,  или,  ут1ьп1аясь  радостями  спокойно!!  благо!!а.\!К- 
ренпой  жизни,  детали  карьеру  и  устраивали  личное  бла- 
1Ю!10луч1е,  или  даже  1!рожигали  жиз1п>  па  01^Н'Ь  чувствеп- 
на!о  !!рсс1>1ще!Йя  (ср.  стих — лн  Лермонтова  „11ер1юе  яп- 
!тря"  и  „Дума").  /|,ру1^1е,  болФ,е  д-^эятельные,  по  1!о  сч!!- 
тавп11е  по  какимь-лпбо  1!рпчп'памъ  возможнымъ  1и*ту!1ать 
1гь  0!нюзи1ию  !1равительстненпой  1юлпти!<!,,  па1!1ли  ус!Ю- 
1^оеп1е  1гь  области  от!^лечеппой  (|)плосо(()1п,  чпста1'о  ис- 
кусства или  просто  1гь  сфер!,  своихь  {{путреппихь  пн- 
строепп*!  11  11ере/КИ1тн1й.  Иакопсц'ь,  третьи  или  безко- 
рь1Стно,  въ    силу    1П!утрет1Я!'о    уб|ужде!пя,     плп    пзь  ко- 

РЫСТПЫХЪ      ПОбу/КДеП!!!      примкнули    1ГЬ    тому    ПИ11раВЛ0П11() 

11[)а|{Я1цпх'Ь    с(|)ер'ь    :)ПОХИ     [Ипшлая    I,  которое     1!])1!Пято 


—     70     — 

обозначать  пменемъ  оффмц1альной  народности  и  съ  ко- 
торымъ  снязано  онредЬле1Нюе  представлеше  о  Россш, 
какъ    стран']^    сал10довл1^ющей  и  совершенной    во   вс1^хъ 

0ТН0Н1е1НЛХЪ. 

„Сущность  ЭТОГО  представлен1я  состояла",  говоритъ 
историкъ  литературы  "),  „въ  томъ,  что  Росс1я  есть 
совершенно  особое  государство  и  особая  нацхональ- 
ность,  непохож1я  на  государства  и  нащональности  Евро- 
пы. Въ  ней  господствуетъ  наилучш1й  норядокъ  веш,ей, 
согласный  съ  требованиями  религш  и  истинной  полити- 
ческой мудрости.  Европа  им1ьетъ  свои  историческ1я  от- 
лич1я:  въ  релипи  —  католицизмъ  или  протестантство,  въ 
государств1ь — конститущонныя  или  республиканск1я  учре- 
жден1я,  въ  обществ'Ь — свободу  слова  и  печати,  свобо- 
ду обш,ественнуьо  и  т.  п.;  она  гордится  ими,  какъ  про- 
грессомъ  и  преимундествомъ,  но  этотъ  прогрессъ  есть 
заблужден1е  и  результатъ  французскаго  вольнодумства  и 
револющи,  поправшей  въ  прошломъ  стол'Ьтш  релипю  и 
монарх1ю,  и  хотя  укрощ,енной,  но  оставившей  слЬды  сво- 
его пагубнаго  вл1ян1я  и  зародыши  дальн1^йшихъ  евро- 
пейскихъ  безпорядковъ  и  волнешя  умовъ.  Росс1я  оста- 
лась свободна  отъ  этихъ  тлетворныхъ  вл1ян1й,  который 
только  разъ  пришли  возмутить  ея  обш,ественное  спокой- 
ств1е.  Она  сохранила  въ  ц'Ьлости  предан1я  в^Ьковъ  и, 
будучи  гкмъ  предохранена  отъ  безнокойствъ  и  обмановъ 
конститущонныхъ,  не  можетъ  сочувствовать  либераль- 
нымъ  стремлен1ямъ,  как1я  обнаруживаются  и  даже  на- 
ходятъ  снисхождеше  правительствъ  въ  разныхъ  госу- 
дарствахъ  Европы,  и  не  можетъ  не  поддерживать  съ 
своей  стороны  при1ищпа  чистой  монархш.  Въ  релипоз- 
иомъ  отноп1еи1и  Росс1я  также  поставлена  въ  положеп1е 
несходное  съ  европейскимъ,  исключительное  и  завидное. 
Ея  испов-Ьданхе  заимствовано  изъ  визант1йскаго  источни- 
ка, в'Ьр1Ю  хранившаго  древн1я  преданхя  церкви,  и  Росс1я 
осталась  свободна  отъ  т'Ьхъ  релипозныхъ  волнен1й,  ко- 
торый первоначально    отклонили  отъ  истиннаго  пути  ка- 


—     71     — 

толическую  церковь,  а  потомъ  поселили  распри  въ  ея 
собственной  сред1^  и  произвели  протестантизмъ  съ  его 
безчисленными  сектами. 

Росс1я  и  во  внутреннемъ  своемъ  быт1ь  не  похожа  на 
европейск1е  народы.  Ее  можно  назвать  вообще  особою 
частью  св'Ьта.  Съ  своими  особыми  учреждешями,  съ 
древней  в'Ьрой,  она  сохранила  патр1архальныя  доброд1^- 
телн,  мало  изв'Ьстныя  народамъ  западнымъ.  Таково, 
прежде  всего,  народное  благочест1е,  полное  дов'Ьрхе  на- 
рода къ  предержащимъ  властямъ  и  безпрекословное  по- 
виновеше;  такова  простота  нравовъ  и  потребностей,  не 
избалованныхъ  роскошью  и  не  нуждающихся  въ  ней. 
Нашъ  бытъ  удивляетъ  иностранцевъ  и  иногда  вызыва- 
етъ  ихъ  осуждешя;  но  онъ  отв^)Чаетъ  нашимъ  нравамъ 
и  свид'Ьтельствуетъ  о  неиспорченности  народа:  такъ, 
кр-Ьпостное  право  (хотя  и  нуждающееся  въ  улучшен1и) 
сохраняетъ  въ  себ'Ь  много  пагр1архальнаго;  хорош1Й  по- 
м1эщикъ  лучше  охраняетъ  интересы  крестьянъ,  ч'Ьмъ 
могли  бы  они  сами,  и  положен1е  русскаго  крестьянина 
лучше  положен1я  западнаго  рабочаго.  Европа,  конечно, 
опередила  Росс1ю  въ  цивилизацш  и  наукФ»;  но  за  то  Рос- 
с1и  не  знаетъ  ихъ  злоупотреблен1й  и  предохраняется 
отъ  нихъ.  Высш1я  учрежденья  блюдутъ  за  т1^мъ,  что- 
бы наука  приносила  только  полезное,  и  запрепдаютъ  все, 
что  можетъ  повести  къ  вреднымъ  умствовап1ям'ь... 

На  этихъ  основан]яхъ  Росс1я  процвЬтаетъ,  насла- 
ждаясь внутренппмъ  С110койств1емъ.  Она  си.чьиа  своимъ 
громаднымъ  протижен1емъ,  многочисленностью  илемепъ 
п  11атр1архальными  добродФ>тёлями  народа.  Изии!^  она 
не  боится  нраговъ;  ея  голосъ  рФ.1паетъ  евро11е(1скЬ1  дК.иа, 
поддерживаеть  колеблюпд1пся  морядокъ;  ея  оруж1е,  мил- 
люиъ  п1тыкон'ь,  можетъ  поддержать  это  ил1ям1е,  и  ому 
случалось  наказьптть  п  истребл>ггь  реиол1()1Цоипую  кра- 
молу". 

Такова  теор1я  ()(()фи1иальпой  народности,  мродстаиля- 
ип1ая,  какь  видно  изь  нри1юденн01'1  характеристики,  амаль- 


"       72     — 

гаму  Исицоналистыческихъ  и  консервативныхъ  стремлен1й, 
оииратпихсн  къ  тому  же  на  суровый  реакщонньй!  ре- 
жимъ  царствонан!)!  императора  Николая  I.  Подобная  те- 
орш  не  могла,  конечно,  сочувствовать  прогрессу,  осо- 
бенно въ  томь  его  вмд'К,  какъ  онъ  понимался  на  зана- 
д']Ь,  и,  считая  съ  своей  точки  зр1ьн1я  ненароднымъ  все. 
что  исходило  изъ  западной  культуры,  враждебно  относи- 
лась вмЬстй  съ  т'Ьмъ  ко  всякому  бодрому  и  св1^жему  ум- 
ственно.мудвижешю.  Помимо  бюрократическихъ  сферъ,  эта 
теор1я  находила,  впрочемъ,  поддержку  и  въ  н1^которыхъ 
видныхъ  представителяхъ  совремеьпюй  ей  русской  ин- 
теллигенц1и,  напр.  въ  лицЬ  Н.  М.  Карамзина  въ  20-хъ 
годахъ,  въ  лиц1ь  М.  П.  Погодина  и  С.  П.  Шевырена  въ 
ВО  —  40-хъ  годахъ;  сюда  же  по  нФ>которымъ  своимъ 
уб-Ьжденхямъ  отчасти  примыкали  въ  посл'Ьднхй  перюдъ 
своей  дФ>ятельности  А.  С.  Пушкинъ  и  Н.  В.  Гоголь. 

Но  наибол^.е  лрогрессивные  и  д1^ятельные  предста- 
вители русскаго  общества  данной  эпохи,  относясь  отри- 
цательно къ  „оффищальной  народности",  не  могли  въ 
то  же  время  оставаться  безучастными  и  безгласными 
свидетелями  общественнаго  застоя,  и  они  пошли  своимъ 
путемъ,  бережно  храня  св1эТ0чъ  прогресса,  который  все- 
таки  д1^лалъ  свое  д'Ьло  въ  Росс1и  начала  XIX  столКтхя. 
Эти  люди  сгруппировались  въ  кружки.  Но  прежде  ч1^мъ 
говорить  объ  этихъ  кружкахъ,  необходимо  остановиться 
на  т1ьхъ  занадноевропейскихъ,  философскихъ  и  литератур- 
ныхъ,  источникахъ,  которые  питали  мысляпдую  часть 
русскаго  общества  80— 40-хъ  годовъ  и  были  однймъ  изъ 
главныхъ  факторовъ  въ  образован1и  у  насъ  прогрессив- 
ныхъ  течен1й.  Эти  источники  исходили  изъ  Герман1и  и 
Франции.  Изъ  Герман1и  шли  философск1я  отвлеченный 
теор1и,  изъ  Фрапщи  общественный  учен1я,  бол-Ье  практи- 
ческаго,  прикладного  свойства. 

Герман1я  дала  въ  эту  1юру  Росс1и  шеллингизмъ  и 
гегел1анство;  па  оспо1тхъ  этихъ  системъ  лучшю  люди 
30 — 40  годовъ  строили    свое  политическое  и  обпдествеп- 


—     73     — 

ное  сгес1о.  Увлечен1ю  Шеллынгомъ  предшествовало  у 
насъ  увлечеше  философ1ею  Фихте:  тотъ  и  другой  да- 
вали пзв1^стныя  формы  неяснымъ  стремле1пил1ъ  передо- 
выхъ  людей  русскаго  общества.  Первый  въ  своей  фи- 
лософш  далъ  яркое  и  сильное  выражен1е  индивидуализма. 
Въ  учеши  о  челов-Ьческомъ  „я"  Фихте  довелъ  до  край- 
ности идеи  Канта  о  субъективности  нашего  нознан1я. 
„По  иде1^  Фихте",  говоритъ  нашъ  истолкователь  фихт1а- 
низма  '®),  „наше  „я"  производитъ  изъ  себя  все,  какъ  паукъ 
извлекаетъ  изъ  себя  нити  паутины,  и  это  все  есть  то  же 
самое  „я",  потому  что  его  только  существован1е  намъ 
изв1ьстно.  Такимъ  образомъ,  по  мн'Ь1пю  Фихте,  природа 
есть  произведен1е  нашего  духа,  и  вещи  существуютъ 
только  потому,  что  мы  объ  пихъ  мыслимъ".  Это  воз- 
зр1^п1е  не  з'амедлило  проникнуть  въ  общественное  и  ли- 
тературное настроен1е  начала  XIX  вЪка,  особенно  въ 
среду  романтиковъ.  При  этомъ  „подъ  абсолютнымъ 
„я"  —  ноясняетъ  Г.  Брандесъ  '^),  характеризуя  отно- 
шен1е  романтики  къ  фихт1анизму,  —  „понимали  не 
идею  божества,  а  мыслящее  челов1ьческое  существо,  при 
чемъ  стремлен1е  къ  свобод'!»,  охвативп1ее  это  „я",  его 
самовласт1е  и  самопоклонен1е,  благодаря  которымъ  оно 
съ  произволомъ  неограниченнаго  властелина  сгави.;ю  весь 
1]пЬн]н1й  м1ръ  ни  во  что  но  сравненш)  съ  собой,  проя- 
вилось съ  особенной  силою  у  кучки  забавно  самодово.1ь- 
иыхъ,  ироническихъ  и  фантастическихъ  молодыхъ  ге- 
Н1евь". 

Для  индивидуализма,  пап1едп1а1Ю  свое  сильное  выра- 
•укеп1е  въ  (|)илософп1  Ошхте,  система  1Пеллпнга  —  какъ 
бы  въ  дополнеп1е  къ  ученпо  о  безкопечномъ  п  самосто- 
ятельномь  „я",  какъ  в^'.чной  духовности,  в[>чно.\гь  разу- 
ме открьптла  пп1рок1е  горизонты  идеальпаго,  которое 
позпаюпий  челов1,ческ1Й  духъ  усматриваетъ  в  ь  ка^кдомь 
реальномь  }п^лен1и.  „11|)прода  суп^естнуетъ  загКмь,  что- 
бы произоп1ЛО  „я"...  11рп[)ода  есть  л1.стни1М",  "о  кото- 
рой дух'ь     поднимается     къ  самому  себ!..     Изь  природы 

10 


—     74     — 

развивается  духъ;  она  сама  ммФ>етъ  нъ  себ1ь  н1ьчто  ду- 
ховное; она  есть  неразвитая,  дремлющая,  безсознательная, 
оцФ>пен1элая  интеллиген1ия...  Природа  есть  эмбр1ональ- 
ная  жизнь  духа.  Природа  и  духъ  въ  сущности  тоже- 
ственны: то,  что  находится  вн1э  сознан1я,  но  существу 
таково  же,  какъ  и  то,  что  находится  въ  сознанш.  По- 
этому познаваемое  само  уже  должно  носить  въ  себФ>  пе- 
чать познающаго"  ^^).  „Жизнь  съ  сознан1емъ  есть  высшш 
снепень  организма,  на  которомъ  нед1ьлимое  становится 
предметомъ  для  самого  себя  и  д1^лается  духомъ.  При- 
надлежности духа  —  сознан1е  и  знан1е,  или  мысль  и 
идея,  составляютъ  посл^^дн^й  пред1^лъ  длиннаго  ряда  ви- 
доизм1энен111  природы,  преемственно  восходящей  отъ  ви- 
димаго  усыплен1я  къ  совершенному  бодрствован1ю  и  пол- 
ному сознашю.  ВсФ>  эти  измФ>нен1я  суть  только  различ- 
ный формы  одной  и  той  же  деятельности  и  силы.  Сл'Ь- 
довательно,  быт1е  и  сознаше,  вещь  и  идея — это  два  по- 
люса одного  центра  и  потому  въ  своемъ  безусловномъ 
начал1э  они  тожественны"  *^).  „Явлен1я  природы  и  духа 
суть  единство  идеальнаго  и  реальнаго,  съ  тою  только 
разницею,  что  въ  одномъ  преобладаетъ  реальное,  а  въ 
другомъ  идеальное"  ^®).  „Предметы  суть  т'Ь  же  идеи  ума, 
природа  вн']^шняя  со  своими  законами  тожественна  съ 
природою  внутреннею,  такъ  что  природа  и  духъ  суть 
только  дв1ь  особыя  формы  одной  и  той  же  субстанцш"  ^^). 
Такъ  учитъ  Шеллингъ  о  тожествФ>  двухъ  основныхъ 
СТИХ1Й  всякаго  бьгг1я. 

Но  какъ  усмотр'Ьть  это  тожество  обыкновенному 
наблюдателю,  какъ  подм1^тить  эту  гармоническую  связь 
между  двумя  противор'Ьчивыми  началами,  природой  и  ду- 
хомъ, конечнымъ  и  безконечнымъ,  реальнымъ  и  иде- 
альнымъ?  По  мнФ>н1ю  П1еллинга,  об^ь  стихш  быт1я  объ- 
единяются въ  томъ  }илсокомъ  третьемъ,  которое  мы  на- 
зываемъ  искусствомъ.  „Искусство  есть  единственный 
органъ",  говоритъ  Шеллингъ,  ^^носредствомъ  котораго 
философ1я  высказываетъ  себя  во-вн'^.     Оно    открываетъ 


—     75     — 

философу  первоначальную  связь  природы  и  истор1и,  жиз- 
ни и  д']^ятельности,  д'1>йствительнаго  и  идеальнаго.  При- 
рода есть  поэма,  написанная  таинственными  буквами, 
смыслъ  которыхъ  постигается  только  тогда,  когда  заме- 
чаются въ  ней  дМств1я  духа'^  ^•).  Отсюда  становится 
ясной  и  высокая  задача  искусства — представлять  въ  ко- 
нечныхъ,  чувственныхъ  образахъ  тожество  идеальнаго  и 
реальнаго,  ихъ  таинственную  гармон1ю. 

Гвлечен1е  шеллингизмомъ  падаетъ  у  насъ  по  преи- 
мупдеству  на  20-е  годы.  Въ  ВО — 40-хъ  годахъ  русская  мо;ю- 
дежь,  не  порывая  окончательно  съ  Шеллингомъ,  зам1эт- 
но  переходитъ  на  сторону  Гегеля.  Гегельянство  созда- 
вало для  русскихъ  посл^>дователей  уже  несколько  иную 
точку  зр^,н1я  на  окружаюндую  жизнь  и  ея  задачи.  У 
[Пеллинга  первооснова  М1ра  есть  тожество  реальнаго  и 
идеальнаго;  это  тожество  присупде  всЬмъ  явлен1ямъ  при- 
роды и  духа  съ  тою  только  разницей,  что  „въ  одномъ 
преобладаетъ  реальное,  а  въ  другомъ  идеальное",  „обЬ 
первопричины  однако  борются  въ  истор1и  челов'1^чества", 
и  св1ьтлому  началу  принадлежитъ  будупдее.  ВозгорФ>в- 
шаяся  (со  времени  христ1анства)  борьба  добра  со  з.юмъ, 
въ  которой  Богъ  обнаруживается  какъ  Духъ,  ведетъ  къ 
состоян1ю,  гд'Ь  зло  будетъ  сведено  на  степень  потен- 
щальнаго  существован1я  и  все  будетъ  1Юдчинепо  духу 
такъ,  что  возстановится  полное  тожество  основы  суще- 
ствован1я  и  существующаго  Бога"  ").  Такимъ  образомъ 
за  „ночью  реальнаго''  должно  посл']Кдовать  „утро  иде- 
альнаго". У  Гегеля  точка  зр'Ьн1я  уже  иная.  „Природа 
не  соподчинена  вмЬсгЬ  съ  .  духомъ  ч  му-то  третьему  и 
не  является  только  средствомъ  для  него,  по  она  есть 
переходная  ступень  въ  развитии  абсолюта,  именно  идея 
въ  своемъ  И1юмъ  быт1и.  Духъ  самъ  есть  то,  что  стано- 
вится природой,  чтоб'ь  стать'  истипнымч,,  сознательными» 
духомъ;  прежде,  ч-Ьмъ  была  природа,  уже  гуп^ествовалъ 
духъ, — правда,  не  „для  себя"  (Гиг  81с11),  по  „вь  соб!," 
(ап  н'хсЪу,  он'ь    б1.1Л'ь    идея,    пли    разум'ь.     Идеальное  по 


—     76     — 

ость  только  утро,  которое  слКдуетъ  за  ночью  реальисию, 
но  11  вечеръ,  который  ей  иредшествуетъ.  Абсолютное 
развивается  изъ  „въ  себЬ  быт1и"  (Ап81с]18е1п)  черезъ 
„ннЬ — быт1е"  (Аи88ег81с11  ос1ег  Ап(1ег88еш)  въ  „дли  себя — 
быт1е"  (Ейг81с11зет);  оно  сугцествуетъ  сначала,  какъ  ра- 
зумъ,  потомъ  какъ  природа,  наконецъ  какъ  живой 
духъ"  2^).  Такимъ  образомъ  все  существуюидее  есть  но- 
сл1эДовательное  развит1е  одного  духовнаго  начала,  и  сама 
природа  есть  н1^что,  подчиненное  духу. 

Какъ  же  совершается  это  развит1е?  „Все  дМстви- 
тельное  есть  развит1е,  и  побудительной  силой  въ  этомъ 
развитии  (какъ  лира,  такъ  и  науки)  служитъ  нротиворЪ- 
Ч1е.  Везъ  него  не  было  бы  никакого  движен1я,  никакой 
жизни.  Поэтому  нее  д1ьйствительное  полно  противор1ь- 
ч1я  и,  т1^мъ  не  менФ>е,  разумно.  1]ротивор1^ч1е  не  есть 
1гЬчто  безусловно  алогичное,  но  оно  есть  то,  что  нри- 
нуждаетъ  къ  дальн1^йшему  мышлешю.  Его  надо  не 
уничтожать,  но  „снимать",  т.  е.  сохранять,  какъ  отрица- 
емое. А  это  нроисходитъ  тЬмъ  путемъ,  что  нротивор!^- 
чачця  другъ  другу  нонятхя  мыслятся  вм1Ьст1ь  въ  треть- 
емъ — -высшемъ  и  бол1^е  н1ирокомъ,  болЬе  богатомъ  по- 
няпи,  такъ  что  они  образуютъ  теперь  его  моменты. 
Какъ  снятые  моменты,  они  уже  не  нротиворЬчатъ  бол1ье 
другъ  другу,  ихъ  нротивоноложность,  или  нротивор15ч1е, 
теперь  нреодол'Ьно.  Но  этотъ  синтезъ  не  есть  оконча- 
тельный. Д-Ьло  начинается  снова,  выискипается  снова 
другая  нротивоноложность,  которая  въ  свою  очередь, 
до.1Гжна  быть  нреодолФ^на  и  т.  д."  ^*).  Въ  мхрф,,  насъ 
окружаюицемъ,  слФ,довательно,  самъ  собою  нроисходитъ 
уже  извФзСтный  нроцессъ  развит1я  духа.  „Д1алектиче- 
скимъ"  путемъ  нротивор1Ьч1й  и  примиренш  (тезисъ,  ан- 
титезисъ  н  синтезъ)  челов1^чество  постепенно  прибли- 
жается къ  абсолютной  истине.  Отсюда  —  задача  фило- 
соф1и  не  есть  „мистическое  созерцан1е,  которое  быст- 
р|,1мъ  скачкомъ  хочетъ  достичь  вершины  познан1я  абсо- 
лютпаго",     н1/гъ:  задача  ея  — -  попять  нроцессъ  м1рового 


—     /  /      — 

развитхя,  открыть  проявлен  1е  нФ,чнаго  въ  настоищемъ, 
временномъ,  иреходящемъ  -^).  Нужно,  однимъ  словомъ, 
присмотр'Ьться  къ  д'Ьйствительности  и  усвоить  то  въ  ней, 
что  согласно  съ  разумомъ.  „Все  разумное  дМствптельно, 
а  все  д1^йствительное  разумно"...  Вотъ  афоризмъ  знаме- 
нитаго  предислов1я  Гегеля  къ  его   „Учешю  о  [1рав1э". 

Философ1я  Гегеля  этимъ  ноложен1емъ  съумЬла  за- 
влечь умы  въ  самый  круговоротъ  жгучихъ  вонросовъ 
современной-  политической  и  обпдественной  жизни,  осо- 
бенно же  въ  эпоху  1юльской  революцш  и  связанныхъ 
съ  ней  событш.  На  см-Ьну  порывашямъ  къ  сверхземно- 
му идеалу  является  тягот'Ьн1е  къ  разумной  дМствитель- 
ности,  стремлен1е  понять  процессъ  ея  законосообразнаго 
развит1я  и  желан1е  бьггь  оруд1емь  м1рового  духа.  Изъ 
философ1и  Гегеля  его  послФ>дователи  сд^.лали,  между  про- 
чимъ,  изв1ьстный  выводъ  о  „правахъ  плоти",  на  которомъ 
сложился  новый —  „разумный"  — личный  и  обп1,ественный 
идеалъ.  „Философ1я  Гегеля'',  говорить  Г.  Брандесъ,")  про- 
никнута такимъ  духомъ,  что  изъ  нея  можно  было  вывести, 
какъ  результатъ,  знаменитый  принципь  „эманципащи  пло- 
ти". Подъ  „эманципа1цею  п.юти"  молодые  мечтатели  того 
времени  разумФ,ли  не  что  иное,  какъ  возстановлен1е  праиъ 
природы  и  борьбу  со  всФ)Мъ  тФ,мъ,  что  подавляетъ  и  стФ,- 
сняетъ  природу". 

Выясняя  значен1е  разумной  д'Ьйствите.льности,  Ге- 
ге.1ь  указалъ  п  на  роль  пъ  пе11  искусства.  Определяя 
его,  какъ  выражен1е  безкопечпаго  пъ  копечпомь,  опь 
впесъ  систематизац1и)  по  всФ,  до  него  разипвппясм  (|)ор- 
мы  искусства  (скорма  символическая,  классическая  и  ро- 
мантическая) и  имКст^,  съ  тЬмъ  современное  искусстио 
сблизилъ  съ  дФ,йствительнои)  жпз1п>и)  и  съ  ея  обп^ече- 
лопЬческими  интересами.  Эстетика  1'егеля  иь  :)то\гь  от- 
поп1еп1И  доиолни.1а  взгляд'ь  па  искусство  111ел.ппп'а,  и 
для  поэзт  40-х'ь  годопь  иостспеппо  т,|раб()та.1ся  тоть 
синтезъ  идеализма  и  реализма,  которьп'1  ха1)актеризуегь 
въ  эту  эпоху  пап1е  художес/пичпюе  тиорчсстно. 


—     78     — 

Таковы  основы  шеллингизма  м  гегельянства.  При 
всей  своей  1иирот1^  и  отвлеченности,  эти  философск1я  учен1и 
однако  давали  общ1и  директивы  для  жизни  политиче- 
ской и  общественной;  они  нр1учали  русскихъ  своихъ  но- 
сл1^дователей  нодходитъ  къ  жизни  съ  идеальными  за- 
просами и  строить  ее  на  высокихъ  нринципахъ  духа, 
которые  одни  только  могутъ,  но  мнЬн1ю  Шеллинга  и  Ге- 
геля, создать  истинный  нрогрессъ.  На  этихъ  учен1яхъ 
складывались  также  обиця  воззрФ)Н1я  и  западниковъ  и  сла- 
вянофиловъ. 

Въ  частности,  помимо  учешя  объ  искусстве),  Шел- 
лингъ  и  Гегель  способствовали  развит1ю  у  насъ  фило- 
софскихъ  взглядовъ  на  истор1ю  и  на  историческую  роль 
парода.  Оба  они  особенно  стройно  формулировали  въ 
своихъ  системахъ  культъ  нац1ональности,  свойственный 
началу  XIX  стол^^т^я.  Шеллингъ  въ  „СистемФ>  трансцен- 
дентальнаго  идеализма",  вышедшей  въ  1800  г.,  въ  про- 
тивов^Ьсъ  французской  космополитической  философш 
XVIII  в-Ька,  выразилъ  мысль,  что  космополитическое  со- 
стоян1е  есть  идеальная  ц'Ьль  истор1и  ^");  но  эта  далекая 
ц']ьль  можетъ  быть  достигнута  черезъ  посредство  д1эЯ- 
тельности  отд1Ьльныхъ  индивидуумовъ  и  отд'1)Льныхъ  на- 
родовъ:  чело15']^ческ1е  индивидуумы  и  цЬлые  народы  слу- 
жатъ  ц1^ли,  предгп1санной  м1ровымъ  духомъ,  и  являются 
такимъ  образомъ  творцами  и  сотрудниками  всем1рно- 
исторической  драмы.  Отсюда  понятно  признайте  правъ 
каждой  отдФ>льной  нац1ональности  и  вниманге  къ  ней. 
Такимъ  образомъ  его  философ1я  въ  вопрос^!»  о  нащо- 
нальности  и  нац1ональной  истор1и  представляла  собою 
реакщю  къ  „просв^^пдешю  XVIII  в1эка",  которое  призна- 
вало только  обпця  вс1эмъ  людямъ  естественный  права 
челов1^ка  и  упускало  изъ  виду,  что  человЬкъ  всегда  при- 
падлежитъ  къ  известной  нащональности,  отличающейся 
отъ  другихъ  особыми,  только  ей  свойственными,  такъ 
сказать  нац1онально-ипдивидуальными  чертами.  Это  уче- 
н1е  о  па1иональпости  и  о  нащональпомъ    или  пародномъ 


—     79     — 

дух'1.  было  развито  и  системой  Гегеля,  но  уже  н']^сколь- 
ко  въ  иномъ  род"]^.  Гегель  разсуждаетъ  такъ:  „Истор1я 
есть  становлеше  разумнаго  государства"  или  ^^прогрессъ 
въ  сознанш  свободы";  „движущая  сила  этого  развитхя 
есть  лировой  духъ;  его  оруд1я — народный  духъ  и  вели- 
кие люди.  Отд'Ьльный  народъ  есть  выражен1е  только 
одного  опред'Ьленнаго  момента  всеобщаго  духа;  какъ 
скоро  онъ  исполнилъ  свое  иоручен1е,  онъ  становится 
безнравнымъ  и  уступаетъ  господство  другому,  который 
теперь  одинъ  только  обладаетъ  правоспособностью"  ^^). 
Зд^сь,  помимо  уб']^ждешя,  что  каждый  народъ  является 
своеобразнымъ  духовнымъ  ц'Ьлымъ,  ясно  выражена  еще 
и  в'1)ра  въ  особую  мисс1ю  н1ькоторыхъ  отд1Ьльныхъ  на- 
родовъ,  являющихся  въ  тотъ  или  другой  моментъ  исто- 
р1и  носителями  м1рового  духа.  Подобная  философ1я  на- 
водила современниковъ  и,  въ  особенности  посл^>довате- 
лей  Гегеля,  на  мысль  о  культ1Ь  отд'Ьльныхъ,  отмФ>чен- 
ныхъ  печатью  м'фового  духа,  национальностей,  подобно 
тОхму,  какъ  философ1я  Канта  и  Фихте  приводила  къ 
культу  ген1я,  т.  е.  сильной  въ  духовномъ  отношен1и  ин- 
дивидуальности. На  этой  философской  основе  развива- 
лись взгляды  на  истор1ю  вообще  и  русскую  истор1|о  въ 
частности  въ  кружкахъ  30 — 40-хъ  годовь. 

]/1зъ  Франщи  шли  вл1ян1я  бол Ке   практическаго,  при- 
кладного свойства.     Таковы  вл1>1Н1я   Жоржъ  Занда,  Сен  ь-  у 
Симона  и  Фурье.     Первая     половина     литературной     д^Ь- 
ятельности    Жоржъ  Запда  („Ипд1апа" — борьба  съ  семей- 
нымь  деспотизмомъ,  съ  тиранн1ей  огра1П1ченнаго,  г{)убаго 
мужа;  „Лел1н"   —  внутренняя    бо])ьба    идеалистически-во- 
стор'женной  и  в'ь    то  же  время    страстной  женской  нату- 
ры;  „Жакъ" — протесть  противь  .гжи  нь  прачпо!!  жизни)  У 
относится  кч>  ЗО-м'ь  1'одамъ;  въ  это  время  Жорж»,  Заид  ь 
иоэгь  .побви,     пропов1,дница    бо1)ьбы   иротйвь    ист()|)иче- 
ской  (1)ормы  брака  и  ирот1пгь    женской  кабалы,  (/ь  кон- 
ца Ж)-х  ь  г'одов  ь  начинается  иго[)ОЙ  нерюдь  деятельности 
Жо[)ЖЪ   Нанлп.    характо[)Изуемый  увлечен1емь  ся  (:оц1а.1Ь- 


—     80     — 

11ЫЛ111  ноиросами.  Въ  ЭТО  врсми  она  мс11ытЕ)1ваетъ  нл1я- 
|ие,  между  нрочимъ,  Ламмене  (|1ро110вФ>дь  новой  демо- 
кратической релипи,  народиаго  верховенства  и  всеобщаго 
братства)  и  Пьера  Леру  (фантастическая  теор1я  всеобндей 
солидарности  въ  д'Ьл1^  совершенствован1я  челов1эческаго 
существован1я).  Въ  течен1е  40-хъ  годовъ  появляется 
рядъ  соцхальныхъ  романовъ  Жоржъ  Занда,  изъ  кото- 
рыхъ  ;?амФ»чательны  три:  „^е  Сотра^поп  (1и  1оаг  с1е 
Егапсе",  „Ье  Меип1ег  с1'Ап§1Ьаи1Г'  и  „Ье  рёсЬё  с1е  Моп- 
81е11г  Ап1о1пе";  въ  нихъ  раскрываются  взгляды  автора 
на  три  общественныхъ  группы:  плебейство,  могучее  мФ)- 
пданство  и  остатки  аристократ1и.  Симпат1и  автора  на 
сторон1ь  первой  группы:  она  описываетъ  французск1й  на- 
родъ,  е1Ю  обычаи,  д1алекты,  сельск1е  рабоч1е  союзы;  но 
народъ  идеализованъ  у  Ж.  Занда:.  она  даетъ  идеалисти- 
ческ1я  картины  деревенскаго  быта  въ  дух1ь  Руссо,  по- 
клонницей котораго  была.  Представители  буржуаз1и  у 
Ж.  Занда  представлены  эксплуататорами  плебейства;  къ 
остаткамъ  феодализма,  наоборотъ,  Ж.  Зандъ  питаетъ 
некоторое  расположенге,  потому  что,  по  ея  мнЬн1ю  бур- 
жуаз1я  является  общимъ  врагомъ  и  для  аристократии  и 
для  плебеевъ:  старая  аристократ1я  подаетъ  руку  простой 
народной  массЬ  въ  борьбЬ  противъ  мещанства.  Конеч- 
ный идеалъ  Ж.  Занда  сводится  къ  мистической  картин1^ 
будупдаго  челов']^ческаго  счастья,  картин'1>  однако  н1э- 
сколько  туманной.  Одна  изъ  ея  героинь  говоритъ:  „Воз- 
никаешь святая  ассоц1ащя,  н1Ьчто  въ  родФ)  новой  церкви, 
куда  несколько  вдохновенныхъ  в'^>рующихъ  призовутъ 
братьевъ  своихъ  для  того,  чтобъ  жить  въ  обп1,емъ  со- 
юзФ>  подъ  с^Ьн^ю  такой  религ1и  и  такой  морали,  который 
соотвЬтствуютъ  благороднымъ  потребностямъ  духа  и  за- 
конамъ  истиннаго  равенства"  *^^)... 

Культъ  Ж.  Занда  зам1^тно  обнаруживается  у  насъ 
въ  начал1^  40-хъ  1Юдовъ.  Въ  „Московскомъ  Наблюдателе)" 
ко1п;а  ВО-хъ  годовъ  БФ,линск1й  и  его  друзья  епде  благо- 
гов^эютъ  передъ    чистымъ  искусствомь;    ихъ  литератур- 


—     81     — 

ныя  симпатхм  исчерпываются  еще  философ1ей  искусства, 
Шекспиромъ,  Гете,  Гоффхманомъ;  это  было  еще  для  Б'Ь- 
линскаго  время  „иримиренхя    въ  жизни  и  въ  искусств1ь". 
Въ    начал']^    40-хъ    годовъ    положен1е    вещей  мФ,няется. 
Для  „Отечествеиныхъ    Записокъ",  гд1Ь  въ  это  время  ра- 
ботаетъ  В1элинск1й,  Ж.  Зандъ    на  ряду  съ  Шекспиромъ, 
Гете  и  Шиллеромъ    становится   высокимъ  авторитетомъ. 
БЬлинскш  называетъ  ее  „вдохновенной  пророчицей,  энер- 
гическимъ  адвокатомъ  правъ  женщины";  французы  пред- 
ставляются ему  поэтому  великимъ  народомъ  въ  отноше- 
нш  къ  женской    эманципащи;    пов-Ьсть  Ж.  Занда  „Мель- 
Х10ръ"   производитъ  на  него  сильное  впечатл'Ьнхе.   „Мель- 
Х1оръ",  пишетъ    онъ,    „потрясъ    меня,   какъ   откровен1е, 
какъ  блескъ    молнш,    озарившей    безконечное  простран- 
ство, и  я  пролилъ    слезу    божественнаго    восторга,   свя- 
щеннаго  безум1я"...  Изъ  журналовъ  и  изъ  литературныхъ 
кружковъ  вл1ян1е  Ж.  Занда  проникало  и  въ  сферу  жиз1П1 
зауряднаго    читателя.     О  е^    романахъ  и  руководящихъ 
идеяхъ    заговорили    всюду.     Чтен1е  рома1Ювъ  Ж.  Занда 
порождало  у  русскихъ    послФ)ДОвателей   жоржъ-зандизма 
новыя  отношен1я  къ  вопросамъ    брачной  жизни,  въ  осо- 
бенности же  къ  вопросу  о  положен1и    женщины  до  бра- 
ка и  въ  брак1^.     Заботливая    мать  второй    четверти  про- 
п1лаго  в1эка,    стремивп1аяся    дать  своей  дочери  современ- 
ное   образован1е.    отмКчаетъ  '"),  какъ    фактъ,    увлечен1е 
дочери  идеями    Жоржъ    Занда,    которая,   по  ея  мнФ.н1ю, 
даеть  нЬкотор1,п'1  в1>1Ходь  женпщмК    изъ  рабскаго  состо- 
ян1я:  что  же    касается  до  молодежи,    то  для  иен  п|)()из- 
веден1я  Ж.  Занда  нередко  бьиГи    откровеи1емч,  нъ  вои|)о- 
сахъ  личнаго    чувства  и  семейной    жизни.     Ист|)1.ча1()тся 
однако    сиидЬтельства    и    объ     отрицательномь     вл1яип1 
Ж.  Занда  на  русскую  иптеллигепцпо  иъ  сторону  извКст- 
1ЮП  нравственной  ра('пу1ценности  •  ). 

Соц1а-1ьные  роман1>1  Ж.  Занда  стоять  1гь  сиязи  с  I. 
сенспмопизмом'ь,  которьп'1  также  не  остается  бо:гь  нл1Я- 
Н1Н  на  русскую  обп^естненную  и  лито1)атурпую  мысль  ВО  - 


—     82     — 

40-хъ  годовъ.  Съ  точки    зр^»н1я  этого  вл1ян1я  въ  учен!!! 
гр.  Сенъ-Симона    (1760  —  1825)    заслуживаютъ  внимаи1я 
н-Ьсколько  пунктовъ.     1)  Наука  и  промышленность  занм- 
маютъ  на11болФ>е  видное    мЪсто  1^ъ  обндественной  жизни. 
Выда10Щ1еся  ученые    и  художники  должны  быть  обезне- 
чены    матер1ально,    чтобы    свободно    использовать    свои 
ген1Й  на  благо  человечества  („Письма  женевскаго  гражда- 
нина").    Такъ  какъ  будущее  нринадлежитъ  промышлен- 
ному труду,  мирной    работ-]^,    полезной  д1^ятельности,  то 
полезенъ  лишь  производительный  классъ  гражданъ:  Фран- 
щя  можетъ    безь    вреда  для  себя    лишиться    герцоговъ 
Берр1йскихъ,    Орлеанскихъ  и  Бурбонскихъ,    министровъ, 
камергеровъ,  маршаловъ,  арх1еписконовъ,  нрожигающихъ 
жизнь    пом^>ш,иковъ,    но  она  не    можетъ    обойтись  безъ 
физиковъ,    поэтовъ,    механиковъ,  врачей  и  т.  д.  („Пара- 
бола"). 2)  По   для  того,  чтобы  наука  и  промышленность 
были  хорошо  организованы,    необходимо  вм1^шательство 
государства;  оно  должно    орга1Шзовать  трудъ  такъ,  что- 
бы челов^къ  не  становился  предметомъ  эксплуатащи  для 
другого  челов1^ка;  нужно,  чтобы  эксплуатировалась  толь- 
ко природа;  всЛ^    привилег1и  рожден1я  и,  главнымъ  обра- 
зомъ,  право  насл1^дован1я  должны    быть  отменены,  пото- 
му что  они  способствуютъ   неравенству;  только  произво- 
дительный   трудъ    почетенъ   и  им^)етъ    права,  при  чемь 
каждый  должень  быть  вознагражденъ  сообразно  своимъ 
способностямъ    и    производительности.    3)    Сенъ-Симонъ 
учигъ  о  полномъ  равенств1^  мужчины  и  женщины.    4)  Онъ 
отрицаетъ  догматическое  ученее  христ1анской  релипи,  но 
не  отвергаетъ  ее,  а  лишь  старается  возстановить  въ  ней 
принципъ:   „Любите  другъ  друга";  задача  релипи,  по  его 
мн^^нхю,  въ  томъ,  чтобы  вести  общество  къ  великой  ц1^- 
ли — возможно    быстрому    улучшенхю    положен1я  бЪдпЪй- 
шаго  и  вмЬст'Ь  съ  т'{ьмъ  многочисленн1^йшаго  обществен- 
наго  класса  („Ье  понуеаи  СЬпвИатзте").  5)  Христ1анство 
старое  отд'^ьлило    духъ  отъ  плоти,  пропов^^дуя  самоотре- 
чеп1е,  аскетизмъ;  новое  христтанство  должно,  уничтоживъ 


—     88     — 

пропасть  между  духомъ  и  плотью,  поставить  себЬ  ц1Ьлью 
реальное  счастье  и  общее  благосостояше  („эманцппащя 
плоти").  Посл']^  30-го  года  учен1е  Сенъ-Симона  зам-Ьтно 
пр1обрЬтаетъ  вл1ян1е  на  общество;  у  Сенъ-Симона  явля- 
ются ученики  и  возникаютъ  сенъ-симонпстск1е  журналы: 
„ЬеРго(1ис1еиг",  „Ь'0г§ап18а1;еиг"  и  „Ье  (}1оЬе"  *"). 

Рядомъ  съ  С.-Симономъ  нужно  гюставить  его  млад- 
шаго  современника  Фурье  (1772 — 1837).  ^^топ1я  Фурье 
изложена  въ  болЬе  конкретной  форм-Ь.  По  его  мн1ьн1ю, 
работа  также  должна  быть  только  производительная  и 
всЬ  должны  ею  заниматься;  наемнаго  труда  не  должно 
быть;  собственность  остается,  но  она  поступаетъ  въ  ком- 
муну для  общаго  пользован1я.  Организащя  „фаланги" — 
такъ  называетъ  Фурье  свою  общину — своеобразна  и  не 
лишена  н']^которой  заманчивости  для  мечтателей  въ  обла- 
сти сощальнаго  переустройства.  Въ  коммун'Ь-фаланг'Ь 
н'Ьтъ  рабочихъ,  но  есть  только  участники,  которые,  со- 
образно интенсивности  своего  личнаго  труда,  получаютъ 
изв^)Стную  часть  дохода  отъ  эксплуатащи  общей  соб- 
ственности и  отъ  общей  работы.  Работа  въ  фаланг']^  на- 
ходится подъ  нрисмотромъ  опред1^ленной  власти,  кото- 
рой принадлежитъ  высш1й  надзоръ  за  эксплуатагцей  зе- 
мли и  различными  видами  промышленности;  для  этой  вла- 
сти не  потребуются  ни  поли1Дя,  ни  тюрьмы,  потому  что 
сами  собой  прекратятся  грабежи  и  насилтя:  члены  фа- 
ланги не  только  не  будутъ  испытывать  нищеты,  по  даже 
получатъ  возможность  (юльзоваться  комфортомь.  Про- 
дукты работы  дЬлптся  на  соотвЪтствуюп^!»  неравпьп!  ча- 
сти между  трудомъ,  капиталомъ  и  талаитомч>.  <1>ала1П'а 
владф.етъ  обп].ей  кухней  и  обпи^мъ  дворцомь-фалапсте- 
ромч,,  котор1>1Й  распола1'аеть  вс+>ми  средствами  для  здо- 
ровой и  удобной  жизни. 

Увлечен1е  учеп1емъ  <1)урье  особеп1Ю  спл1>по  сказа- 
лось у  пас'ь  в'ь  кружкЬ  Петраптвскаго  п  пь  кружк!. 
Ка1икипа,  кь  которому  мрппадлежалъ,  между  прочпмь, 
Д.  Д.    Лхп1арумов'ь.     Кго     „Иоспомипа1Ин"   могугь    памъ 


—     84     — 

до  изнЬсгио!!  степени  унснпть  характеръ  вл1ин1и  Фурье  на 
нашу  молодежь.   Взгляды  Ахшару1\Ю1т  свид1зтельствуютъ 
и  о  томъ,  как1е  дальн1эйш1е  выводы  д1ьлались  у  насъ  мзъ 
учен1н  Фурье.  01Н1сывая  съ    своей  точки  зрЬшя  всю  тя- 
гость жизни  въ  современномъ    обществе,  Д.  Д.  Ахн1ару- 
мов'ь  говорить,  что   „уничтожить  это  есть  средство  одно 
— фаланстеръ  Ц>урье"...     Предварительно  же  „надо  изм'!»- 
нить    иравлен1е,    но    осторожно,    чтобы    не  нроизошелъ 
слин1К0хМъ    большой    безнорядокъ,    который  бы  вовлекъ 
народъ  опять  въ  старое".     Если  невозможна  республика, 
то  нужно,  но  крайней  м1эр1>,  01^раничить  власть  монарха. 
„Надо  конституц1ю,    которая    дала  бы    свободу  книгопе- 
чатан1н,  открытое  судопроизводство,  устроила  бы  особое 
министерство    для    разсмогрЬн1я     новыхъ     проектовъ    и 
улучшен1й    общественной  жизни,  и  чтобы  не  было  ника- 
кихъ    Вхм1^шательствъ  въ  д'1>ла    части ыхъ   людей,  въ  ка- 
комъ  бы  числ'Ь  они  ни  сходились  вм'1>ст1э...  Трудно  гово- 
рить о  томъ,    какое    правлен1е  въ   Росс1и  скор'Ье  приве- 
детъ  къ  цФ>ли.     Стоять  и    дожидаться    упрямо  республи- 
канскаго  правлешя  —  значитъ  терять  время,  потому    что 
конституционное    луч1пе   монархическаго,    неограниченна- 
го"  ^').   Еще  лучше  выясняется  увлечеше  фурьеризмомъ 
нашей  молодежи    изъ    рф>чи  Ахшарумова,  произнесенной 
7    апрФ.ля    1849  г.  на    об1ЬдФ)  въ  честь    Фурье,    устроен- 
номъ  въ  квартир1э    Европеуса.   „Мы  живемъ  —  говоритъ 
онъ  —  въ  столице  безобразной,  громадной,  въ  чудовищ- 
номъ  СКОПИЩ'^»  людей,  томящихся  въ  однообразныхъ  ра- 
ботахъ,  испачканныхъ  грязнымъ  трудомъ,  нораженныхъ 
бол*.знями,  развратомъ...     И  тамъ,  за  столицею,  ползутъ 
города:  единственная  ц1эль,  высочайнюе  счаст1е  для  нихъ 
<^д+,латься    многолюднымъ,    развратнымъ,  больнымь,  чу- 
довищнымъ,  какъ  столица!  Въ  эти  дни,  въ  этомъ  самомъ 
обществ1ь  мы    собрались    се1юдня    не    для  жалобъ  и  не 
для    этихъ    несчастныхъ    пов'1^ствован1Й,    но    напротивъ, 
полны  наде-жды...  Мы...  празднуемъ  грядущее  искуплеше 
человечества  сегодня,  именно  сегодня,  въ  день  рожден1я 


85 


Фурье,  чтимъ  его  память,  потому  что  онъ  указалъ  намъ 
путь,  по  которо.му  идти,  открылъ  источникъ  богатства, 
счаст1я.  Сегодня  первый  об1^дъ  фурьеристовъ  въ  Рос- 
С1и^  и  вс1^  они  зд'Ьсь:  десять  челов1^къ,  немногимъ  бол'1^е. 
Все  начинается  съ  малаго  и  растетъ  до  великаго.  Раз- 
рушить столицы,  города  и  вс^>  матер1алы  ихъ  употре- 
бить для  другихъ  здан1й,  и  всю  эту  жизнь  мучен1й,  бЬ^- 
ств1й,  нищеты,  стыда,  срама  превратить  въ  жизнь  ро- 
скошную, стройную,  веселья,  богатства,  счастья,  и  всю 
землю  нищую  покрыть  дворцами,  плодами  и  разукрасить 
въ  цв^этахъ  —  вотъ  ц']^ль  наша.  Мы  зд']Ьсь,  въ  нашей 
стран^>,  начнемъ  преобразован1е,  а  кончитъ  его  вся  зе- 
мля. Скоро  избавленъ  будетъ  родъ  челов1^ческ1й  отъ  не- 
вьпюсимыхъ    страданш"  ^^). 

Необходимо  отмЪтить  еще  одно  вл1яше,  исходившее 
пзъ  Герман1и,  но  им1^вшее  однако  такой  же  сощальный 
оттЬнокъ,  какъ  вл1ян1е  Ж.  Занда  и  Сенъ-Симона.  Это — 
вл1ян1е  у  насъ  поэз1И  Гейне  въ  30 — 40  годахъ.  Генрихъ 
Гейне,  этотъ  ^отап1^^ие  с1ёГгодиё,  по  выражен1Ю  одного 
француза,  держался  въ  своей  поэзш  еще  романтиче- 
скихъ  пр1емовъ,  но  1Ю  содержашю  его  поэз1я  часто 
чужда  романтическаго  м1росозерцан1я.  Она  гораздо  бли- 
же къ  действительности,  ч^>мъ  ноэз1я  романтиков  ь,  по- 
тому что  Гейне  иптересуютъ  уже  главнымъ  образомъ 
вопросы  общественные  и  политическ1е;  при  этомъ,  из- 
ображая д-Ьйствительность,  онъ  обыкпове1пю  стоить  иа 
точкЬ  зр1',п1я  ея  критическаго  анализа.  Около  пего  груп- 
пируются Лаубе,  Випбаргъ,  Гуцковъ,  хМупдтъ;  сюда  же  отча- 
сти примыкаетъ  Ьерпе;  эта  литературная  1ИК0ла,  1фупппро- 
вавп1аяся  около  Гейне  и  1юлучивп1ая  назван1е  „Молодой 
Гермап1и''  (Пай ]ипдо  1)еиЫс]11апс1),  развивалась  подъ  зам1уг- 
пымь  вл1яп1емъ  польской  революц1и,  1)альзака,  Ж.  Зан- 
да и  сенсимонизма;  в[)емм  расцвета  пжолы  -  ЗО-е  |'оды. 
Изъ  области  сенсимонизма  „Молодая  Гермап1я"  особоп- 
ио  усвоила  учеп1е  о  матер1альпомь  благ"!-.  (((и1зичегк|й 
|руд'ь  и  (|)Пзическое    паслаждеп1е),  которое  иротпнопола- 


—     86     — 

галось  хр11ст1анскому  аскетизму  и  умерщвлеихю  плоти. 
Лропов-Ьдникомъ  „пранъ  плоти"  (гёкаЬНиаНоп  (1е  1а  с11а1г) 
былъ  въ  особенности  Гейне,  находивннйси  въ  сноше- 
и1яхъ  съ  сенсимонистами  Шевалье  и  Анфантеномъ.  „Права 
плоти"  имЪли  ц1элью  установлен1е  райской,  блаженной 
жизни  на  земл']^;  на  эту  тему  были  написаны  романы 
Мундта  и  Гуцкова.  Въ  то  же  время  „Молодая  Герман1я", 
подъ  вл1ян1емъ  Жоржъ  Занда,  возбудила  вопросъ  и  объ 
эманципац1и  женпдины.  Создается,  такимъ  образомъ,  вм1^- 
сто  романтической  школы  новое  направлен1е  въ  н1Ьмец- 
кой  литературе,  характеризуемое  назван1емъ  „Ве\уе§ип§8- 
и1ега1иг",  и  это  литературное  движен1е  составляетъ  оп- 
позиц1ю  супдествующему  обш,ественному  и  политическо- 
му порядку.  Противъ  „Молодой  Герман1и"  возстаютъ 
консервативные  круги  литературы  и,  между  прочимъ, 
тевтоманъ  Вольфгангъ  Мендель,  который  обвиняетъ  мо- 
лодыхъ  писателей  въ  безвЬрш,  въ  безнравственности,  въ 
КОСМОПОЛИТИЗМ'!),  въ  революц1онной  пропаганде  сенсимо- 
низма. Въ  1835  г.  нФ>мецк1й  союзный  сов-^тъ  осудилъ 
„Молодую  Гермашю"  и  запретилъ  ея  произведен1я.  Но 
популярность  Гейне  всетаки  росла.  Съ  1840-го  года  сама 
„Молодая  Гермашя"  начинаетъ  несколько  изм1^няться; 
теряетъ  окончательно  романтическую  окраску,  которая 
епде  в ъ  ней  оставалась  и  погружается  всецело  въ  вопро- 
сы общественные  и  государственные  *"^').  Въ  концЬ  30-хъ 
годовъ  вл1ян1е  Гейне  чувствуется  и  у  насъ.  ]з'елинскш 
въ  это  время — по  выражению  А.  Н.  Иыпипа —  „предаетъ 
осужде1пю  все  предан1я  и  пустыя  формы  и  провозгла- 
шаетъ  разумъ  и  огрицан1е";  и  въ  то  же  время  решаетъ, 
что  „Мендель  умпЬе  Гегеля,  а  о  Гейне  нечего  и  [Сво- 
рить". Очевидно,  Гейне  способствуетъ  развит1ю  крити- 
ческаго  отиошен1я  къ  жизни  и  въ  нашемъ  критик1ь,  еще 
недавно  примирявшемся  съ  дЬйствителышстью,  подъ 
вл1ян1емъ  узкопонятаго  гс1^ельянства. 

Вотъ  т1Ь  западный  вл1ян1я,  при  посредств^е  которыхъ 


—     87     — 

формируются  у  насъ    литературныа  и  общественныя  на- 
иравлен1я  40-хъ  годовъ. 

Научно-литературные  кружки,  характеризующ1е  вре- 
мя 40-хъ  годовъ,  начали  складываться  еще  въ  ЗО-хъ 
годахъ.  Кружки  эти  вышли  изъ  Московскаго  универси- 
тета. Несмотря  на  общш  реакцюнный  характеръ  эпохи, 
^1осковск1й  университетъ  въ  это  время  сыгралъ  видную 
роль  въ  д'Ьл']^  просвЬидентя  и  развит1я  нашей  обществен- 
ности. Уже  въ  ЗО-хъ  годахъ  находимъ  въ  немъ  рядъ  выда- 
ющихся профессоровъ,  М.  Г.  Павлова,  Н.  И.  Надеждина  и 
С.  П.  Шевырева;  въ  40-хъ  годахъ  тамъ  начинаютъ  профес- 
сорскую дФ»ятельность  Т.  Н.  Грановск1й,  П.  Н.  Кудрявцевъ, 
С.  М.  Соловьевъ,  К.  Д.  Кавелинъ  и  др.  Между  прочимъ, 
Н.  И.  Пироговъ,  вспоминая  свои  студенческ1е  годы,  го- 
воритъ,  что  еще  въ  20-хъ  годахъ  среди  студентовь  Мо- 
сковскаго университета  послышались  имена  ИТеллинга, 
Гегеля,  Окэна  ^*).  Зд^съ  именно  среди  студентовъ  Мо- 
сковскаго университета  зародились  т'Ь  два  характерныхъ 
кружка  ЗО-хъ  годовъ,  изъ  которыхъ  постенен1Ю  разви- 
лись основныя  нанравлешя  40-хъ  годовъ. 

Главою  одного  изъ  нихъ  былъ  А.  И.  Герценъ;  къ 
нему  примыкали  Н.  П.  Огаревъ,  Н.  М.  Сатинъ,  В.  В. 
Пассекъ,  Н.  X.  Кетчеръ.  Въ  основу  этого  кружка  лег- 
ло лФ,вое  гегел1апство  и  сенъ-симонизмъ.  Основная  фор- 
мула Гегеля  „что  разумно — то  дФ,пствительно  и  что  д1»[1- 
ст1ттельно — то  разумно"  въ  лФ>вомь  гегельянствФ,  пони- 
малась не  въ  буквальномь  смыслФ»,  именно  не  исе  су- 
ществующее считалось  д1^эпствигельнымь,  и  поэтому 
окружающая  обыденная  д1,11Ствительность  признавалась  во 
мпогихъ  случаяхъ  неразумной;  противь  это11  неразумно!! 
действительности  обья1^.1е1гь  бь1.гь  походъ,  -отсчода  !!()- 
литическое  направле1пе  в'ь  кружк!»  Герцена.  Что  каса- 
ется сенъ-симонпзма,  которьн'1  по  снидФло.и.ству  Герцена 
легь  также  въ  основу  м1росозерцан1я  е1'0  кружка,  го 
это  учен1е  па    ряду  съ  полптическпмь    пастроеп1см'ь  «о- 


—     88     — 

:^дава*10  въ  кружкЪ  Герцена  живой  интересъ  къ  соц1а- 
лизму.  Во  всякомъ  случае  этотъ  кружокъ  стоялъ  бли- 
же къ  д'Кйствительности  и,  критически  ее  оценивая,  пр1о- 
бр1ьталъ  т'Ьмъ  самымъ  до  изв1^стной  степени  онпозищон- 
ный  характеръ.  Свобода  въ  общественно-политическихъ  от- 
нои1ен1яхъ  представлялась  ему  идеаломъ,  ради  котораго 
можно  начать  и  борьбу  со  старымъ  строемъ.  Хот1эЛОСь 
скор1ье  этой  свободы,  и  ожидан1е  казалось  невыносимо 
длипнымъ. 

Длинная  дорога 
До  людской  свободы 
Тянется  уныло 
Годы,  годы,  годы... 

Такъ  характерно  выразился  впосл1Ьдств1и  поэтъ~эми- 
грантъ  Н.  П.  Огаревъ,— можетъ  быть,  мм1эя  въ  виду  на- 
строеше  аналогичное  тому,  которое  господствовало  въ 
его  кружк1^  въ  30-хъ  годахъ  ^^). 

Въ  другомъ  кружк'Ь,  кружк^>  Н.  В.  Станкевича,  не 
было  этого  боевого  настроен1я.  Сюда  принадлежали 
В.  Г.  Б'1^линск1й,  С.  М.  Строевъ,  А.  П.  Ефремовъ,  В.  И. 
Красовъ,  И.  П.  Клюшниковъ,  К.  С.  Аксаковъ,  позже 
М.  Н.  Катковъ  и  др.  Члены  кружка  воспитывались  перво- 
начально на  философш,  которую  прослушали  у  профес- 
сора Павлова  и  Надеждина.  Такимъ  образомъ  въ  этомъ 
кружк'Ь  мы  прежде  всего  встр'1>чаемся  съ  идеями  шел- 
лингизма.  В1ографъ  Станкевича  такъ  опред1ьляетъ  птел- 
лингистское  настроеше  въ  кружки:  „Какимъ-то  торже- 
ствомъ,  св'Ьтлымъ  радостнымъ  чувствомъ  исполнилась 
жизнь,  когда  указана  была  возможность  объяснить  яв- 
лен1я  природы  т1^ми  же  самыми  законами,  какимъ  под- 
чиняется духъ  челов1ьческ1Й  въ  своемъ  развит1и,  закрьггь, 
повидимому,  навсегда  пропасть,  разд1^ляюп^ую  два  м1ра, 
и  сд'Ьлать  изъ  пихъ  единый  сосудъ  для  вм1^щен1я  вЪчной 
идеи  и  вЬчпаго  разума.     Съ  какою    юпогпеской  и  благо- 


—     89     — 

родной  гордостью  понималась  тогда  часть,  предоставлен- 
ная челов-Ьку  въ  этой  всем1рной  жизни.  По  свойству  и 
нраву  Л1ышлен1я,  онъ  переносилъ  видимую  природу  въ 
самого  себя,  разбиралъ  ее  въ  н1^драхъ  собствен  наго  со- 
знан1я, — словомъ,  становился  ей  иентромъ,  судьей  и  объ- 
нснителемъ.  Природа  была  поглощена  имъ  и  въ  немъ 
же  воскресала  для  новаго,  разумнаго  и  одухотвореннаго 
существован1я.  ЧФ>мъ  св'Ьтл']^е  отражался  въ  немъ  са- 
момъ  в1эчный  духъ,  всеобщая  идея,  тЬмъ  полн^»е  пони- 
маль  онъ  ея  присутств1е  во  вс'Ьхъ  другихъ  сферахъ 
жизни.  На  конц1^  всего  воззр'Ьшя  стояли  правственныя 
обязанности,  и  одна  изъ  необходимыхъ  обязанностей — 
высвобождать  въ  себ']^  самомъ  божественную  часть  м1- 
ровой  идеи  отъ  всего  случайнаго,  нечистаго  и  ложна1Ю 
для  того,  чтобъ  им1^ть  право  на  блаженство  д1ьйствительна- 
го,  разумнаго  существован1я"  •''^).  Помимо  1Пеллин1а  сим- 
папями  кружка  пользовались  П[експиръ,  Гете,  ТПиллеръ; 
усердно  читались  и  переводились  также  сочинения  Го(|)ф- 
мана.  Философ1я,  1юэз1я,  искусство  вообще,  въ  частно- 
сти театрь,  какъ  средство  служен1я  искусству — вотъ  из- 
любленный темы  этого  кружка  въ  30-хъ  годахъ. 

Съ  половины  30-хъ  годовь  въ  кружокъ  проп1Пхаетъ 
1^егельянство,  но  оно  зд1Ьсь  толкуется  въ  такъ  паз.  ира- 
вомь  паправлен1и.  Вообпде  пресловутый  а(1)оризм  ь  Ге- 
геля о  дЬйствительномъ  и  разумномъ  вызьп^алъ  мпо1'о 
споров ъ.  „Много  хлопотъ — зам'Ьчаетъ  П.  С.  Тургепевъ — 
тогда  над1,лало  въ  Москв1ь  известное  изречен1е  1>го.п1: 
„что  разумно — то  д'Ьйствительно,  что  д+.йствительно — то 
разумно".  Съ  первой  половиной  изречеи1п  вс1,  сог-пипа- 
лись,  но  какъ  было  1юнять  вторую?  Неужели  же  нужно 
было  признать  все,  что  тогда  существовало  вч>  Госс1п, 
за  [)азумноеУ  Толковали,  толковали  и  пор1,1Пи.1п:  вторую 
половину  изречеп1я  не  допустить.  Кхли  бь  кто-нибудь 
П1епнуль  тогда  молодымь  (|)Илосо(|)амъ,  что  Гегель  не 
все  суп|ествуюп1ее  п[)изпаетъ  за  д1'>йствите;п.пое  —  много 
бы   \'мствРппой  работы  п  томительпыхь  прснп!  было  сбе- 

12 


—     90     — 

режено;  они  увидали  бы,  что  эта  знаменитая  формула, 
какъ  и  мног1я  друг1я,  есть  простая  тавтолопя  и  въ  сущ- 
ности значитъ  только  то,  что  „ор1ит  ГасИ  с1огппге,  диаге 
е81  1п  ео  у1г1ий  с1огт111уа",  т.  е.  оп1умъ  заставляетъ 
спать  по  той  причин1^,  что  въ  пемъ  есть  снотворная 
сила  (Мо^Пзеръ)"  ^*^).  Въ  кружкФ)  Станкевича  не  додумались 
до  такого  пониман1я  афоризма  Гегеля  и,  приняв1пи  его 
на  в'кру  въ  буквальномъ  смысле,  вывели  изъ  не1Ю  не 
борьбу  съ  д1^йствительностью,  а  примирен1е  съ  ней:  разъ 
въ  окружающей  действительности  совершается  уже  про- 
явлен1е  абсолютнаго  разума,  то  приходится  только  поко- 
риться этой  дФ.йствительности  и  созерцать  ее,  по  воз- 
можности съ  эстетической  ея  стороны.  Такъ  смотр1Ьлъ 
на  вещи  и  Б1^линск1й  въ  30-хъ  годахъ  до  ближайшаго  зна- 
комства съ  ['ерценомъ. 

Но  хотя  настроен1я  обоихъ  кружковъ  расходились, 
однако  культурная  роль  ихъ  была  одна  и  та  же:  и  тамъ 
и  тутъ  воспитывалось,  на  почв']^  н']^мецкой  философш, 
вдумчивое,  серьезное  отношеше  къ  русской  жизни  и 
истор1и,  искан1е  въ  ней  идеальнаго  смысла  и  идельныхъ 
задачъ.  Оба  кружка  во  всякомъ  случа1^  были  почвой,  на 
которой  выросли  главныя  направлешя  40-хъ  годовъ,  т.  е. 
и  славянофильство  и  западничество.  Программы  для 
этихъ  направленхй  даны  были  также  уже  въ  ВО-хъ  го- 
дахъ, хотя  онФ>  исходили  не  прямо  изъ  этихъ  кружковъ. 

Первоначальную  программу  славянофильства  даетъ 
уже  въ  1832-мъ  году  И.  В.  Кир1^евск1й  въ  своемъ  „Евро- 
пейце)", въ  стать-]^  „Девятнадцаплй  в1^къ"  ^').  Въ  этой 
статье  Кир1ьевск1Й,  въ  свое  время  входивш1й  въ  кру- 
жокъ  „любомудровъ",  т.  е.  русскйхъ  шеллингистовъ 
20-хъ  годовъ,  выступаетъ  именно  какъ  послФ)ДОватель 
П1еллинга  и  съ  точки  зр'Ьнхя  его  идеализма  паходитъ 
глубокий  смыслъ  не  только  въ  сближен1и  напхемъ  съ 
западомъ,  по  и  въ  раз}шт1и  исконн^лxъ  началъ  нашей 
нащональной  жизни. 


—     91     — 

„Все  разв11т1е  нов-Ьйшаго  мышлентя— говормтъ  онъ 
здЪсь — отъ  Декарта  до  Шеллинга  совм']^стилось  въ  си- 
стем1Ь  сего  посл^>дняго  и  нашло  въ  ней  свое  окончатель- 
ное развит1е,  дополнеше  и  оправдаше".  Сочувствуя  во- 
обще западному  просв+>ш,ен1ю,  Кир^,евск1й  требуетъ  об- 
щен1я  съ  Европой,  съ  германо-романской  цивилизащей 
и  не  настанваетъ  на  исключительной  „самобытности". 
Вотъ  что  говоритъ  онъ  по  этому  поводу:  „Какая-то  ки- 
тайская ст']^на  стоитъ  между  Росс1ею  и  Европою,  и  толь- 
ко сквозь  некоторый  отверст1я  пропускаетъ  къ  намъ  воз- 
духъ  просв'1)Щеннаго  запада;  ст1эна,  въ  которой  Велик1й 
Петръ  ударомъ  сильной  руки  пробилъ  широк1я  двери; 
ст1^на,  которую  Екатерина  долго  старалась  разрушить; 
которая  ежедневно  разрушается  болФ>е  и  бол^1=>е,  но  не- 
смотря па  то,  все  епде  стоитъ  высоко  и  мФ>шаеть". 

Но  въ  то  же  время  онъ  выставляетъ  и  то  ноложе- 
Н1е,  которое  вскор'Ь  же  разд'Ьлило  передовую  русскую  ин- 
теллигенщю  на  дв1ь  общественный  группы- запа/щиковъ  и 
славянофиловъ  40-хъ  годовъ.  „Изъ  нутри  ли  собствен- 
ной жизни — спрашиваетъ  онъ — должны  мрл  заимствоват1> 
проев Ьп;ен1е  наше,  или  получать  его  изъ  Европы?  И  ка- 
кое начало  должны  мы  развивать  внутри  собственной 
жизни?  И  что  должны  мы  заимствовать  отъ  нросвЬти- 
ВПП1ХСЯ  прежде  насъ?".  При  этомъ,  ]Юворя  о  томъ,  какой 
характеръ  должно  получить  паше  просвФ,п;ен1е,  КирФ,ев- 
скй!  разсуждаетъ  уже  въ  духФ,  будупдаго  славяпо(|)пль- 
ства:  „Недавно  начавп1ееся  просв+,п^еп^е,  включаюп^ее 
пасъ  въ  составъ  европе1'1Скихъ  обп^еств'ь,  не  было  пло- 
домь  нап1ей  прежней  жизни,  необходимымъ  слФ.дств1емъ 
па1пего  впутрепп}пч)  развит1я;  оно  при1пло  к'ь  памъ  из- 
|{п1,,  II  част1ю  даже  пасильстненпо,  такь  что  впКшпян 
форма  его  до  сихъ  порь  еще  находится  въ  прогпвор!.- 
Ч1И  съ  формой)  пашей  па1иопальпости".  Правда,  нахо- 
дясь подъ  обаяп1емъ  западпаго  просв1.що|пя,  оп!»  дФ.ла- 
етъ  довольно  р1,зкое  11рпзпап1е,  говоря,  что  „у  иась 
искать  на1ионалы1аго,    значить  искать  исобразоваппаго"; 


—     92     — 

1 1^мъ  не  мен'Ье   „форума  нащональности"  выдвигается  гьмъ, 
какъ  необходимое  условие  иро1фесса. 

Помимо  Ив.    Вас.   КирЬевскаго  старшими  представи- 
телями славя1Ю(1)ильства,  вышедшаго  главнымъ  образомъ 
изъ  кружка  Станкевича,  были  Иетръ  Васильевичъ  Кир1>- 
евск1й  и  А.  С.  Хомяковъ;    младшую    группу   кружка  со- 
ставили К.  С.  и  И.  С.  Аксаковы,  Ю.  Ф.  Самаринъ,  А.  И. 
Кошелевъ  и  др.     Суш.ность  этого    нанравлен1я,    которое 
окончательно    обозначилось    въ  средине    40-хъ    годовъ, 
можетъ  быть  формулирована  въ  сл1^дующемъ  видФ..  От- 
правляясь отъ    метафизическихъ    воззр']^н1й  Шеллинга  и 
Гегеля,    славянофилы    смотрятъ  на  м1ръ  какъ    на  худо- 
жественное творен1е,    въ  которомъ    обнаруживается  нри- 
сутств1е  единаго  начала,  или  единаго  Бога.     Воля  едина- 
го  Вога    обнаруживается    какъ    во  всемъ    челов1ьчеств^>, 
такъ  и  въ  отд'Ьльномъ  народе;  каждый  народъ  по  волФ> 
Провид1^н1я  исполняетъ  опред1ьленную  мисс1ю  и  является 
поэтому  хранителемъ  великой  тайны.     Переходя   отсюда 
къ  супдности    русскаго    народа    или  къ  его  сокровенной 
тайн1ь,    славянофилы    онредктяютъ    характеръ     русской 
истор1и,  сравнительно  съ  западноевропейской,  цф)лымъ  ря- 
домъ  отличительныхъ    признаковъ.  Въ  этомъ  отношен1и 
К,  С.    Аксаковъ  устанавливаетъ  слФ)Дующ1е  пункты  •^^):   1) 
русское  государство  образовалось  мирнымъ  путемъ,  а  не 
путемъ  завоеван1й;    2)  русск1й    народъ  не  стремился  къ 
государственной    власти  и  никогда    не  искалъ  нолитиче- 
скихъ  правъ;    В)  въ  русскомъ    народ1ь    и   истор1и    н1ьгъ 
политической  борьбы,  и  государственный    отношен1я  по- 
строены   поэтому  не    на  формализм1ь    или  насил1и,  а  на 
внутренней  правд1^;  4)    издревле  русская   историческая  и 
государственная  жизнь  складывалась  изъ  двухъ   началъ: 
земли  и  государства;  оба  начала  жили  мирно,  1Ютому  что 
„не    личное    самолюб1е,    не  гордость    западной    свободы 
брлла   зд'Ьсь,    а    обоюдное    искреннее    желанге    пользы^\ 
Эту  гармоп1ю  русской  государственной    жизни  нару1пилъ 
Летрь  Велик1Й  своимъ   переворотомъ:  до    него  народъ  и 


93 


правительство  жили  „въ  благоденствениомъ  союз'1,";  на- 
чиная съ  него,  правительство  насильственно  поон^нуло 
на  жизнь  и  бытъ  народа;  отсюда  произошло  нарушен1е 
единства  въ  русскомъ  народ-Ь:  „служилые  люди  или  верх- 
н1е  классы  оторвались  отъ  русскихъ  началъ"  и  стали 
жить  „по-иностранному";  больше  того — нарушился  союзъ 
между  царемъ  и  народомъ,  между  государствомъ  и  земле!*! 
и  сложилась,  благодаря  реформе  Петра,  та  бюрократ1я,  кото- 
рая !!орвала  гармоническую  связь  земли  съ  государствомъ. 
Чтобы  возстановить  прежнюю  гармонш  русской  государ- 
ствен!1ости,  нужно  вычеркнуть  реформу  Петра  1  из ъ  рус- 
кой  истор1и  и  вернуться  къ  старинФ,,  пока  въ  народФ> 
еш.е  не  заглохли  древн1я  начала,  и  эти  начала  !!оложить 
въ  основу  дальн^^йша!^  развит1я  русской  народности. 

Таковы  воззр1эп1я  славяпофиловъ  на  русскую  исто- 
р1ю.  Въ  своихъ  отно!нен1ихъ  къ  современности  славяно- 
фил11!  на  нерв1лй  взглядъ  сход!1лись  съ  про!фаммой  ОС])- 
фи1Д1альной  народности,  т.  е.  опирались  на  !1ритщ1!1л — 
православ1е,  самодержав!е  и  народность.  Но  при  этомъ, 
скорее  вн1=)Шнемь,  чФ>мъ  в!1угреннемъ,  сходств-!!,  между 
офф!1Ц1альной  народностью  и  славянофильствомь  !10  су- 
ществу было  глубокое  различге:  1)  слашшофилы  не  стре- 
мились, 1юдоб!!0  представителямь  0(()фищально11  народ- 
ности, сделать  церковь  оруд1емъ  внутренней  полит!!К!1,  но 
бла!  ого!г[^йно  чтили  православ1е  какъ  выражеп1е  искон- 
ной народ!ЮЙ  религюзности  и  нравственности;  2)  сообраз- 
но своему  высокому  нзглнлу  па  самодержа1ле  они  от- 
шод!,  пе  см1^1ни1^али  его  съ  дооютизмомъ  и,  предостав.чяя 
ему  ['осударствепную  власть,  считали  пеобходимьгмъ  со- 
хранит!, для  народа  изв1,стпую  1!еза1и1симост1,  по  впКш- 
пом'ь  б|,1тФ,  и  1!ра!{ствеппую  С1юбоду;  от1ЮСНС1,  отрицато.п,- 
по  1сь  конституции.  о1П!  однако  считали!  прав('Т1<епно  пп- 
обходим1лмъ  для  1'осударст1^еп1ЮЙ  власти  соприкоспово- 
И1е  съ  голосом'ь  парода  1гь  (|)орм1,  зомскихь  соборопъ 
С0!11,п1,ательпа1'0  хара1Л'рра;  3)  парод1Юст1,  д.1я  (мавнпо- 
филовь  была  соедипоп1РМ'ь  п(тпп1П,1Х'1, 11а|)од1П,1Х'ь  пача.1'ь, 


—     94     — 

110  не  т1>хъ  узко-консервативныхъ  прмнцигювъ,  на  кото- 
рые хот'Ьло  опираться  бюрократическое  правительство  въ 
интересах  ь  реакц1и.  1/1сход>1  изъ  своихъ  воззр%н1й,  сла- 
вянофилы критически  относились  ко  многимъ  явлен1ямъ 
совре1\1енности;  они  возставали  нротивъ  всякаго  угнете- 
Н1Я  народа  и  особенно  горячо  ратовали  за  свободу  сло- 
ва; въ  области  государственнаго  устройства  они  настаи- 
вали на  необходимости  земскихъ  соборовъ,  для  церкви  счи- 
тали желательными  духовные  соборы  и  снабженные 
извФ)Стными  полномоч1ями  приходы;  въ  основу  народнаго 
быта  они  клали  общину,  въ  которой  вид'1)Ли  залогъ  иде- 
альнаго  обндественнаго  строя,  превосходящаго  западноев- 
ропейсшя  соц1алистическ1я  утоп1и. 

Другая  группа  10-хъ  годовъ,  т.  е.  группа  западни- 
ковъ,  складывается  также  еще  въ  30-хъ  годахъ.  Для 
ВО-хъ  годовъ  наибол']^е  яркою  программою  западниче- 
ства являются  воззр'1,н1я  П.  Я.  Чаадаева.  Въ  этомъ  от- 
но1иен1и  интересны  мысли  Чаадаева,  изложенный  въ  его 
„и^илософическихъ  письмахъ"  ^^).  Въ  этихъ  письмахъ,  на- 
в'1>янныхъ  отчасти  идеями  католической  реакгци,  Ча- 
адаевъ  тоскуетъ  однако  не  по  католицизму,  какъ 
неправильно  поняли  некоторые  изъ  его  современииковъ, 
а  по  тому  европейскому  просв1^щеп1Ю,  которое  въ  его 
время  далеко  еще  не  было  усвоено  Росс1ей. 

„Мы  не  принадлежимъ  ни  къ  востоку,  ни  къ  запа- 
ду", говоритъ  Чаадаевъ,  „и  не  имФ)емъ  традищй,  ни  то- 
го, ни  другого.  Мы  стоимъ  как'ь  бы  внЬ  времени,  насъ 
не  коснулось  всем1рное  вос11итан1е  рода  человЬческаго. 
Эта  изумительная  связь  идей  человФ)Чества  въ  посл^ьдо- 
ван1и  в1^ковъ,  эта  истор1я  челов1эческаго  духа,  которая 
нын-Ь  привела  къ  просв1ьще1ню,  видимому  въ  остальномъ 
м1рФ>,  на  насъ  не  отразилась.  Окиньте  мысленнымъ  взо- 
ромъ  вс1з  прожитые  нами  в1ька,  все  покрываемое  нами 
пространство,  и  вы  не  найдете  ни  одногю  воспоминашя, 
ни  одного  памятника,  который  бы  говорилъ  могуще- 
ственно о  11роп1едп1ихъ    времепахъ  и  жизненно  живопи- 


—     95     — 

салъ  ихъ.  Мы  живемъ  сегодняшнимъ  днемъ.  безъ 
прошлаго  II  будущаго,  среди  плоской  тиши.  Уединенные 
странной  судьбиной  отъ  всем1рнаго  движен1я  челов1ьче- 
ства,  мы  не  собрали  традиц1онныхъ  идей  челов1эческаго 
рода.  Что  за  жизнь  челов^^ка,  говоритъ  Цицеронъ,  если 
его  настоящее  не  черпаетъ  силъ  въ  нрошломъ?  Мы  при- 
шли въ  м1ръ,  какъ  незаконныя  д^>ти,  безъ  насл1ьдства, 
безъ  связи  съ  людьми,  которые  жили  раньше  насъ  на 
земномъ  шарф);  въ  нашихъ  сердцахъ  н1этъ  никакого  но- 
ншман1я  смысла  нашего  собственнаго  существован1я. . . 
У  насъ  н'Ьтъ  внутренняго  развит1я  и  естественнаго  про- 
гресса. Новыя  идеи  пожираютъ  старыя,  потому  что  не 
вытекаютъ  изъ  нихъ  и  нев1=>домо  откуда  къ  памъ  пада- 
ютъ.  А  между  т1змъ  народы  так1я  же  нравственный 
существа,  какъ  и  индивидуумы.  ВЬка  вос1П1тываютъ 
ихъ  такъ  же,  какъ  отд1Ьльныя  личности  —  годы.  Идеи 
долга,  справедливости,  права,  порядка . . .  Это  атмо- 
сфера запада;  это  болЬе,  ч1эмъ  истор1я,  чФ,мъ  психо- 
лог1я,  —  это  философ1я  европейца.  Но  силлогизмъ  запад- 
ныхъ  людей  памъ  неизв1^стенъ.  Есть  что-то  большее, 
ч1^мъ  простое  легкомысл1е  въ  лучшихъ  напшхъ  1'оло- 
вахъ.  Лучнпя  идеи,  попадая  безъ  связи  и  сл1эдств1я,  без- 
плодно  прозябають  и  парализируются  въ  русскихъ 
мозгахъ. 

()тн1ельники  въ  м1рФ>,  мы  ничего  М1ру  не  да.1п  п  ни- 
чему отъ  него  не  научились.  Мы  не  внесли  ни  едино!! 
идеи  въ  массу  идей  человечества;  мы  ничего  не  приба- 
вили къ  прогрессивному  развитпо  челопФ.ческаго  ума,  а 
чФ.мь  воспользовались,  то  обезобразили.  Ничего  съ  пер- 
наго  мгновеп1я  нап1его  обп^ествепнаго  быт1я  не  порожде- 
но нами  во  бла1'0  людей,  ни  единой  полезной  идеи  не 
прозябло  на  безплодпой  1ючв1',  нап1ей  родины,  пи  одипоп 
великой  истины  не  проникло  вь  пап1у  среду.  Кдипо/кды 
велик!!!  чело1г1',!сь  пожелалъ  пась  ци1тлпзоват1>,  I!  чтоб|.1 
1!ри1шт1,  памъ  жажду  слгЬта,  бросилъ  памь  пла!!^'!»  пиви- 
лизапп!  (как'ь  11л1н— Елисею);  мь1  подняли  плащь,  по  Ш!- 


—     90     — 

иплизагии  насъ  не  коснулась.  Въ  другой  разъ  мной  ве- 
ЛИК1Й  1ЮС ударь  нривлекъ  насъ  къ  сланной  миссш,  нобФ»- 
доносно  нронелъ  насъ  съ  одного  конца  Евро1нл  до  дру- 
гого; но  верну нн1нсь  домой  мзъ  этого  тр1умфальнаго  по- 
хода черезъ  цивилизованнФ,йш1н  страны  м1ра,  мы  прине- 
сли съ  собою  настроен1я  и  идеи  застоя,  которыми  и  бы- 
ли отброшены  на  иолв1^ка  назадъ.  Вотъ  и  весь  ре- 
зультатъ"... 

Такимъ  образомъ  въ  „Философическихъ  письмахъ" 
Чаадаева  намЬчена,  въ  несколько  р'1^зкой  форм^>,  отри- 
цательная сторона  программы  западничества.  Такъ  какъ  при 
этомъ  Чаадаевъ  въ  своемъ  скептическомъ  отношен1и  къ 
русской  истор1и  и  культур'Ь  дошелъ  до  отрицан1я  православ1я 
и  даже  русскаго  языка  въ  пользу  католицизма  и  языка  фран- 
цузскаго,  то  онъ  вызвалъ  противъ  себя  негодован1е  не  толь- 
ко со  стороны  представителей  оффищальной  народности, 
но  даже  и  со  стороны  тогдашней  русской  молодежи.  Это 
его  однако  не  остановило.  Узнавъ,  что  въ  правитель- 
ственныхъ  сферахъ  его  объявили  сумасшедшимъ,  онъ 
въ  другомъ  своемъ  сочиненш  „Аполопя  сумасшедшаго" 
еиде  разъ  подтверждаетъ  свое  отрицательное  отношеше 
къ  русской  старин!^  и,  отказываясь  отъ  присущаго  его 
крмтикамъ  „л']^ниваго  11атр1отизма,  который  засыпаетъ  за 
своими  иллюз1ями",  настаиваетъ  на  томъ,  что  и  онъ  лю- 
бптъ  свое  отечество,  но  „такъ,  какъ  Петръ  Великш  на- 
училъ  любить  его".  При  вс1^хъ  своихъ  крайностяхъ  и 
1ЮгрЬп1ностяхъ  противъ  русской  истор1и  Чаадаевъ  былъ 
однако  силень  своимъ  благороднымъ  скептицизмомъ  по 
отноп1ен1ю  къ  узко-нац10налистическимъ  иллюзхямъ  оф- 
([)иц1алыюй  народности  и  „л1!>ниваго  натрхотизма"  и  гФ)Мъ 
самымъ  толкалъ  мысль  передовыхъ  людей  своего  вре- 
мени въ  сторону  критики  русской  жизни  и  сближен1я  ея 
съ  культурою  Иапада. 

Скептицизмъ  Чаадаева  нап1елъ  свое  конкретное  при- 
ложен1е  въ  кружкФ,  занад^шковъ,  которгле  подвергли 
строгому  анализу  самыя  разнообразныя  сторонрл  русской 


—     97     — 

жизни;  они    однако  не    остановились,  какъ  Чаадаевъ,  на 
одномъ  только    отрицан1и,  но  развили  и  свое  особое  по- 
ложительное мхросозерцаше.     Въ  философскомъ  отноше- 
нш  они  были    гегельянцы,    вид1^вш1е  въ  исторш  законо- 
сообразное   развит1е  въ  направлен1и  къ  торжеству  разу- 
ма и  свободы;  въ  политическомъ    отношен1и    они    были 
либералами  въ  смысл1ь  конститущонализма,  республикан- 
ства или  даже  сощалистическихъ    утоп1й  Сенъ-Симона  и 
Фурье;  а  въ    своихъ    взглядахъ  на  культуру    они   были 
собственно  не  просто    западники,    какъ  ихъ  не  совсФ.мъ 
удачно  и  н1^сколько  узко    опред'Ьлили,  но   „русск1е  гума- 
нисты" *"),    которые    исходили    во  вс^хъ  своихъ  сужде- 
н1яхъ  изъ  „высокаго   представлен1я  о  челов'Ьческой  лич- 
ности" **)  и    ставили    себ'Ь    задачей  р'Ьшеше  вопроса  „о 
челов1^к']^    въ    обществе    и  о  русскомъ    гражданине»    въ 
русскомъ  государств1^"  *^).  Поэтому  хотя    „воюющ1й   ор- 
денъ"  западниковъ  не  им1^лъ,  по  выражешю  П.  В.  Аннен- 
кова *^),  „никакого  письменнаго  устава",  однако  онъ  „сто- 
ялъ  поперекъ  всего  течен1я  современной  ему  жизни,  м1Ь- 
шан    ей    вполнФ>    разгуляться".     Въ    особенности  же  за- 
падники   становились    поперекъ  узкой  политики  оффищ- 
а^п^ной  народности,    мнФ»н1я   славянофилонъ  о  гшен1и  за- 
пада и  ихъ  увлечен1я  византшскими  идеалами,   нацгопаль- 
пыми  традищями  и  месс1анизмомъ  русскаго  народа.  Про- 
тивники Р0Д0В01Ю    быта  въ  русской    истор1и,  они  искали 
для  русской    современности  не  излюбленной    славянофи- 
лами обпшпы,  но  пн1рокаго  осуи1,ествлеп1я  личнаго  нача- 
ла въ  духФ.  западноевропейской   17манитариоп  культуры. 
Ядро  западничества,  вьппедшее  изъ  кружковъ  Станкеви- 
ча и  Герцена,  въ  40-хь  1'одахъ  обогатилось  выдай )П1,ими- 
ся  силами  въ    области    пауки  и  литературьк     Сюда  при- 
мкнули Т.  И.   1'раповск1Й,  С.  М.  Соловьевъ,    К.  Д.    Каве- 
лип'ь,   II.  П.    Кудрявцевъ,  В.  П.     Ноткинь,    И.  В.    Лмиеп- 
ков  ь;  въ  атмосфер1^  западничества  развивались  И.  С.  Тур- 
гепевъ,  И.  Л.  [1екрасовъ,   Д.  В.  Григоровичъ,  И.   Л.  Гоп- 


—     98     — 

чаровъ,  (3.  М.  Достоевсшй  и  др.  Особенно  же  характер- 
ными выразителями  западничества  являются  въ  40-хъ 
годахъ  В.    Г.  Н1^линск1й  и  А.  И.  Герценъ. 

Обн1,ественныя  направлен1я  40-хъ  годовъ  продолжа- 
ютъ  жить  и  развиваться  и  въ  слЪдуюидемъ  десятилФ>пи. 
Пятидесятые  годы,  которые  нер1ьдко  отм1ьчаются  въ 
исторш  русскаго  просв^^щен^я  XIX  в1^ка,  какъ  время  не- 
благонр1ятное  для  его  развит1я,  представляютъ  однако 
очень  содержательную  переходную  эпоху.  Въ  ней  не- 
обходимо различать  два  момента:  первый  характеризует- 
ся усилетемъ  реакцш,  ст^>снявшей  прогрессивное  движе- 
те и  общественной  и  литературной  русской  мысли;  вто- 
рой отличается  усиленнымъ  подъемомъ  обндественнаго 
самосознан1я  послЪ  Крымской  кампанш,  наканун^^  60-хъ 
годовъ.  Въ  первый  моментъ,  на  фон1^  правительствен- 
ной реакцш  и  цензурнаго  гнета,  русская  общественная 
и  литературная  жизнь,  правда,  н1^сколько  притаилась,  но 
осталась  въ  то  же  время  в1^рна  зав1^тамъ  предыдущаго 
десятил'Ьт1я;  во  второй  моментъ  она  настолько  уже  обо- 
дрилась, что  подумала  о  приложен1и  своихъ  идеаловъ  къ 
реальной  русской  ночв'1). 

Параллельно  съ  мужавшимъ  въ  40-хъ  годахъ  обще- 
ственныхмъ  сознан1емъ,  основывавшимся  на  идеалисти- 
ческой философ1и  и  на  приложенш  ея  идеаловъ  къ  ре- 
альнымъ  общественнымъ  нуждамъ,  практика  художе- 
ственной литературы  вырабатывала  рядъ  литературныхъ 
направленш,  по  своему  характеру  отв1ьчавшихъ  запро- 
самъ  русской  общественности.  Уже  вь  художественномъ 
творчеств']^  30-хъ  годовъ  довольно  ярко  выразились  слЬ- 
дующ1я  литературный  течен1я:  романтическш  идеализмъ, 
понимаемый  въ  смысле,  поэзш  прекрасной  жизни,  вы- 
ходящей за  пред1^лы  обыденной  дФ)йствительности  и 
устроенной  1Ю  идеалу  истины,  добра  и  красоты;  худо- 
жественный реализмъ,    понимаемый  въ  смысл'Ь  поэтиче- 


—     99     — 

скаго  воспроизведешя  обыденной  жизни  отд1^льныхъ  ин- 
дивидуумовъ^  общественныхъ  группъ  и  даже  ц']^лой  на- 
цш,  воспроизведешя,  однако,  не  узко-детальнаго,  не  ко- 
пирующаго  д'Ьйствительность,  но  типическаго,  видового^ 
къ  тому  же  осв-^щеннаго  обиден  идеей  автора;  художе- 
ственный натурализмъ,  понятый  въ  эти  годы  какъ  раз- 
новидность реализма,  т.  е.  какъ  воспроизведен1е  пошлой 
стороны  дМствительности  съ  точки  зр']Ьшя  м1росозерца- 
шя  поэта;  наконецъ,  въ  эти  же  годы,  развивается  въ 
художественной  литератур-Ь  общественная  тенденщя,  т.  е. 
писатели  реалистическаго  или  натуралистическаго  на- 
правлешя  ставятъ  себ'Ь  задачей  разр'Ьшен1е  различныхъ 
набол'1^вшихъ  вопросовъ  русской  общественности  и,  такимъ 
образомъ,  придаютъ  своему  творчеству  до  некоторой 
степени  служебный  смыслъ  въ  противоположность  из- 
в'Ьстному  культу  искусстве!  для  искусства,  который  со- 
ставляетъ  характерную  особенность  романтической  поэ- 
тики *^).  Въ  40-хъ  годахъ  продолжаютъ  развиваться  гЬ 
же  литературный  течен1я  съ  той  лишь  раз1шцей,  что  ро- 
мантически культъ  чистаго  искусства  зам1эТно  ослабФ)- 
ваетъ,  а  усиливается  художественно-реальная  манера 
творчества  съ  зам'1>тнымъ  отклонен1емъ  въ  сторону  об- 
щественной тенденцш.  Литературная  критика  30-хъ,  а 
затР^мъ  и  40-хъ  годовь  въ  своихъ  главныхъ  1илводахъ 
нполнЪ  соотв1^тствуетъ  указапнымъ  основпымъ  литера- 
турнымъ  течен1ямъ:  критика  теоретически  выразила  то, 
что  практически  нам1'Л1алось  въ  художественпомъ  твор- 
чествФ>. 

1 1,ентромь  критики  въ  копцЬ  30-хъ  и  въ  40-хъ  годахъ 
является  В.  Г.  Б'Ьлипск1й  (1811 — 181^8),  который  глубоко 
понялъ  и  отчетливо  (()ормулировал'ь  и  ромаптическК!  идо- 
ализм'ь  въ  своей  эстетической  критике,  и  художествеп- 
мый  реализмъ — въ  к[)птпк1.  реальной;  кром-Ь  того  оиъ 
указалъ  на  необходимость  приложеп1я  къ  художестнсн- 
ной  лигератур+>  исторической  точки  зр1',п1и  и  на  зиачон1о 
публищ1Стичсскоп   опКпки  литоратурн1>1ХЬ   Ир0ИЗВеД0|||1'1. 


—     100     — 

Д']Ьтство  II  ЮНОСТЬ  В.  г.  ВФ>линскаго  протекли  среди 
тяжелой  обстановки:  нищеты,  картинъ  захолустья,  по- 
шлости мелко11  чиновничьей  жизни,  обучешя  въ  Чембар- 
скомъ  уФ,здномъ  училищ1^  (Пензенской  губ.)  и  въ  Пензен- 
СК011  гимназ1и  въ  атмосфер1^>  тяжелыхъ,  рутинныхъ  не- 
дагогическихъ  пргемовъ  и,  наконецъ,  университетской 
жизни  въ  Москв1ь  съ  казеннымъ  формализмомъ  универ- 
ситетскаго  образован1я  и  б^,дностью  студенческой  обста- 
но1^ки.  Къ  университетскимъ  годамъ  относится  его  юно- 
шеская трагед1я  „Димитр1й  Калининъ",  написанная  нодъ 
вл1ян1емъ  Шиллера  („Разбойники"  и  „Коварство  и  лю- 
бовь"); она  свид1ьтельствуетъ  о  раннемъ  идеалистическомъ 
настроенш  Вкпинскаго.  По  содержан1ю  его  „трагед1я" — это 
мстор1я  побочнаго  сына  одного  пом1^ш,ика;  самое  разитель- 
ное въ  трагед1и — сцены  кр1ьпостной  жизни  и  страданш  кр1^- 
постного  народа  и  протесту ющ1я  р1^чи  Калинина,  въ  дух1ь  р!^- 
чей  Карла  Моора,  противъ  угнетешя  безнравныхъ.  „Неуже- 
ли эти  люди — читаемъ  мы  зд1^сь — для  того  только  родятся  на 
св-Ьтъ,  чтобы  служить  прихотямъ  такихъ  же  людей,  какъ 
и  они  сами?  Кто  далъ  это  гибельное  право  однимъ  лю- 
дямъ  порабощать  своей  власти  волю  другихъ,  подобныхъ 
имъ  существъ,  отнимать  у  нихъ  священное  сокровище — 
свободу?  Кто  позволилъ  имъ  ругаться  правами  природы 
и  человечества?  Госнодинъ  можетъ  для  потФ,хи  или  для 
разсФ>яшя  содрать  шкуру  съ  своего  раба,  можетъ  про- 
дать его,  какъ  скота,  вым^ьнять  на  собаку,  на  лошадь, 
на  корову,  разлучить  его  на  всю  жизнь  съ  отцомъ,  съ 
матерью,  съ  сестрами,  братьями,  со  вс1^мъ,  что  для  не- 
го мило  и  драгоц1ьнно...  Милосердный  Воже,  Отецъ  че- 
лов'Ьковъ,  отв1^тствуй  мн1>!  Твоя  ли  премудрая  рука  про- 
извела на  св'Ьтъ  этихъ  зм1евь,  этихъ  крокодиловъ,  этихъ 
тпгрор.ъ,  питающихся  костями  и  мясомъ  своихъ  ближ- 
нмхъ  и  пьющихъ,  какъ  воду,  ихъ  кровь  и  слезы?".. 

»тотъ  взрывъ  юношескаго  энтуз1азма  имЬлъ  роко- 
вое значен1е  для  ВЬлинскаго:  его  пьеса  послужила  одной 
изъ    причинь    удален1я  его  изъ   университета.     Но  уни-  | 


101 


верситетъ  всетаки  оказалъ  свое  вл1ян1е  на  БЬлмнскаго: 
онъ  нопалъ  туда  „въ  эпоху  см1^ны  стараго  профессорска- 
го  типа  новымъ"  ***)  и  слушалъ  лекцш  шеллингиста  Н.  И. 
Надеждина,  который  началъ  читать  незадолго  до  исклю- 
чешя  Б'Ьлинскаго.  В^.яше  н'Ьмецкой  идеалистической  фи- 
лософш  коснулось,  такимъ  образомъ,  Ь'^.линскаго  уже  въ 
Московскомъ  университет-^.  Въ  это  время  изъ  универ- 
ситетской молодежи  сложились,  какъ  выше  было  указа- 
но, два  кружка — Станкевича  и  Герцена;  къ  первому  изъ 
нихъ  примкнулъ  Ыьлинскхй.  Благодаря  сближенхю  съ 
Надеждинымъ,  Б'Ьлинск1й  начинаетъ,  по  выход'!)  изъ 
университета,  работать  въ  его  журналахъ  „Телескопъ"  и 
„Молва";  въ  копц1Ь  ЗО-хъ  годовъ  онъ  стоитъ  во  глав-Ь  „Мо- 
сковскаго  Наблюдателя",  зат']^мъ  пере'Ьзжаетъ  въ  Петер- 
бургъ,  гд-Ь  участвуетъ  въ  „Отечественныхъ  ^-Запискахъ" 
и  „Современнике".  Но  нужда  не  покидаетъ  его  до  смер- 
ти, которою  окончилась  его  тяжелая  болЬзнь  26  мая 
1848  года.  На  всемъ  протяжеши  своей  деятельности 
В.  Г.  Б'1>линск1Й  остается  идеалистомъ  и  прогрессивнымъ 
мыслителемъ,  т.  е.  сохраняетъ  ту  закваску,  которун) 
усвоилъ  въ  Московскомъ  университет1^  и  въ  кружк!, 
Станкевича.  Основа  его  м1росозерцан1я  —  уб*.жден1е  въ 
существован1и  высшаго  духовнаго  м1ра  и  абсолютнаго 
духовнаго  начала  и  вм15СтЬ  съ  тФ>мъ  настойчивое  искан1е 
истин1>1  и  общаго  блага  *'").  Но  это  въ  основе  С1юей  не- 
измФ,нное  м1росозерцан1е  Б1^линскаго  въ  разные  люменты 
его  жизни  п  д-Ьятельпости  отливалось  1гь  различным 
формы. 

Первою  такою  (1)ормои)  быль  П1слл1111гизлгь.  Характер- 
ная статья  для  периода  п1еллингизма-„.  [итературпыя  мечта- 
н1я.  :*)лепя  въ  и[)оз1ь"  („Молва",  1Н34  г.,  септ.).  ЗД\сь,  со- 
гласно Шеллингу,  ККЛИПСКП1  разсматриваегь  земной  м|р'ь, 
какъ  отражен1е  абсолютнаго  духовнаго  начала  и  и(Т()р1ю 
челои1,чества,  какъ  путь  1съ  то[)/кеству  этого  абсо;п()та. 
Мри  этом'ь  искусство  >пип1ется,  какъ  уч1ггь  и  Шо.кппп'ь, 
соедип>п<)пм1М'ь    звеномь    между    м1ром'ь  земным  ь  и  не- 


ь. 


—     102     — 

беснымъ,  реальнымъ  и  идеальнымъ,  конечнымъ  и  безко- 
нечиымъ;  искусство  есть  выражен1е  идеальной  сущности 
м1роздашя  въ  ея  безконечно-разнообразныхъ  проявле- 
н1яхъ,  и  литература  должна  быть  „символомъ  внутрен- 
ней жизни  народа",  ^'который  выполняешь  свое  особое 
историческое  назначеше,  служа  при  этомъ  ц'Ьли,  предпи- 
санной ему  м1ровымъ  духомъ. 

Въ  этой  стать1^,  которая  вполн1^  можетъ  быть  назва- 
на программой  критики  Б'Ьлинскаго  въ  30-хъ  годахъ, 
онъ  вдвойн'Ь  обнаружилъ  себя  какъ  преемникъ  Надежди- 
на:  съ  скептицизмомъ  школы  Каченовскаго,  воспи- 
тавшей и  критическ1й  кругозоръ  Надеждина,  Б1Ьлинскш 
отрицательно  относится  къ  прошлому  и  настоящему  рус- 
ской литературы,  заявляя,  что  литературы  у  насъ  н1^тъ, 
и  съ  энтуз1азмомъ  настоящаго  посл'^эдователя  Шеллинга, 
на  которомъ  выработалось  и  м1ровоззр1Ьше  Надеждина, 
в'Ьритъ  въ  возможность  возвышеннаго  искусства,  какъ 
конкретнаго  выражен1я  духовной  жизни  каждаго  народа, — 
сл1ьдовательно,  и  русскаго  народнаго  духа.  „У  насъ  п1^тъ 
литературы: — говоритъ  онъ  въ  конц1^  статьи — я  повторяю 
это  съ  восторгомъ,  съ  наслажден1емъ,  ибо  въ  сей  исти- 
н'Ь  вижу  залогъ  нашихъ  будущихъ  усп'Ьховъ...  При- 
смотритесь хорошенько  къ  ходу  нашего  общества,  и  вы 
согласитесь,  что  я  правъ.  Посмотрите,  какъ  новое  по- 
кол'Ьше,  разочаровавшись  въ  гешальности  и  безсмертш 
нап1ихъ  литературныхъ  произведенш,  вм'Ьсто  того  что- 
бы выдавать  въ  св1^тъ  недозр1)Лыя  творен1я,  съ  жадно- 
стью предается  изучен1ю  наукъ  и  черпаетъ  живую  воду 
просвФ,щен1я  въ  самомъ  источнике.  В'1>къ  ребячества 
проходитъ  видимо.  И  дай  Богъ,  чтобы  онъ  прошелъ 
скорФзс!  Но  еще  бол1^е  дай  Богъ,  чтобы  поскор1ье  всФ> 
разув1^рились  въ  нашемъ  литературномъ  богатств^.!  Бла- 
городная нищета  лучпхе  мечтательнаго  богатства!  При- 
детъ  врСхМя  —  просв'1)Щен1е  разольется  въ  Россш  широ- 
кимъ  потокохмъ,  умственная  физ1оном1я  народа  выяснит- 
ся, и  тогда  папли  художники  и  писатели    будутъ  на  всФ. 


—     103     — 

свои    произведешя    налагать    печать   русскаго  духа.    Но 
теперь  намъ  нужно  ученье!  ученье!  ученье!.."  ^^), 

Годъ  спустя  онъ  пом'Ьстнлъ  въ  „Телескоп1ь"  (1835, 
т.  XXVI)  другую,  не  мен1эе  изв^,стную,  статью  подъ  за- 
глав1емъ  „О  русской  пов^)Сти  и  пов']Ьстяхъ  Гоголя",  ко- 
торая непосредственно  примыкала  къ  первой.  Зд'Ьсь  кри- 
тикъ,  отвергп11п  наличность  у  насъ  литературы,  радостно 
констатируетъ  фактъ  нарожден1я  этой  литературы  въ 
лиц']^  Гоголя.  Анализируя  здФ)Сь  реализмъ  гоголевскаго 
творчества,  критикъ  обращаетъ  особенное  внимате  на 
индивидуальную  черту  Гоголя  —  см^>шеше  грусти  съ  ве- 
сельемъ, — такъ  какъ  видитъ  въ  ней  глазами  Шеллинга 
признакъ  того  „божественнаго  искусства,  которое  назы- 
вается творчество",  того  „художническаго  таланта,  для 
котораго  гд1^  жизнь,  тамъ  и  ноэз1я!"  „Возьмите  почти 
вс1ь  пов^>сти  г.  Гоголя:  —  говоритъ  онъ — какой  отличи- 
тельный характеръ  ихъ?  что  такое  почти  каждая  изъ 
его  пов^>стей?  См'Ьшная  комед1я,  которая  начинается  глу- 
постями, продолжается  глупостями  и  оканчивается  слезами 
и  которая,  наконецъ,  называется  жизнью.  И  таковы  вс'Ь  его 
пов1эСти:  сначала  см^)Шно,  потомъ  грустно!  И  такова  жизнь 
наша:  сначала  см-Ьшно,  потомъ  грустно!  Сколько  тутъ  1юэзш, 
сколько  философ1и,  сколько  истины!.."  *'').  Съ  такой  же  точ- 
ки зр1^н1я  разсматриваетъ  въ  эти  годы  Б'Ьлинскхй  и  про- 
пзведен1я  другихъ  русскихъ  писателей  данной  Э1юхи. 
Иунжинъ  является  для  него  наиболее  яркимъ  выразите- 
.1емъ  „божественнаго  искусства",  и  его  стихотворен1н 
„Чернь",  „Поэту",  „Эхо"  и  др.  оцъ  разсматривасть  какч> 
вдохновенные  гимны  чистому  искусству. 

Вл1ин1е  Шеллинга  см!>нилось  дли  ВЬлинскаго  въ  не- 
р10Д'Ь  1836-7  гг.  вл1ян1емь  Фихте.  Черезъ  посредство 
Бакунина  онъ  сближается  съ  (()ихт1анизмомь,  хоти  не 
надолго.  Его  идеализмъ  отливается  въ  новую  скорму.  Ны- 
ражен1емь  этого  перюда  1гь  развитии  ЬКлинскаго  мо- 
1:етъ  служить  напр.  стат1,и  о  „Систем!,  нравственной  (1)ило- 
( оф1и"  /1,роздова.  ВЬлинскаго  захват1>1ваегь  кульгь  чело- 


—     104     — 

в']^ческаго  „н"  и  мндивидуальнаго  совершенствоваихя; 
основой  нравственности  онъ  считаетъ,  следуя  Фихте, 
сознан1е;  главнымъ  закономъ  нравственности — безпрерыв- 
ное  стремлен1е  къ  соверн1енству.  Но  и  въ  своемъ  фих- 
Т1анизм1э  онъ  тотъ  же  идеалистъ,  нризнающ1й  абсолют- 
ное начало  жизни,  но  только  раньше  сосредоточивался 
онъ  на  всемъ  человФ)Честв1!)  и  его  исторш,  а  теперь  онъ 
обрандается  къ  идеальному  М1ру  своего  внутренняго  „я"  и 
зам1^тно  отр'Ь1пается  отъ  д1^йствительности,  которая  ка- 
жется ему  призрачной  и  ничтожной.  При  такомъ  отр1э- 
шенш  отъ  д1^йствительности  искусство  продолжаетъ  оста- 
ваться для  Б1ьлинскаго  выражешемъ  идеальнаго  М1ра,  и 
его  критика  въ  годы  кратковременнаго  увлечен1я  фихт1а- 
низмомъ — такъ  же,  какъ  и  въ  шеллинпанскш  пер1одъ  его 
развит1я,— твердо  стоитъ  на  эстетической  точкЬ  зр'Ьн1я, 
являясь  теоретическимъ  обосновашемъ  романтическаго 
идеализма  въ  художественномъ  творчеств1^. 

Немного  спустя,  уже  въ  конц^>  1837-го  года,  Фихте 
см^>няется  для  БЬлинскаго  Гегелемъ.  Опять  новая  фор- 
ма для  его  идеализма,  но  въ  основ'Ь,  своей  его  идеализмъ 
остается  непоколебимымъ.  На  иервыхъ  порахъ  В1^лин- 
ск1й  понялъ  однако. Гегеля  въ  дух1^  правыхъ  гегельян- 
цевъ.  Онъ  усвоилъ  гегельянскую  идею  д1алектическаго 
развит1я,  [ю  которой  всякое  явленхе  есть  неизб1ьжньп1 
фазись  въ  процессе  развит1я  абсолюта;  отправляясь  от- 
сюда путемъ  нраваго  гегельянства,  онъ  сдЬлалъ  выводъ, 
что  бороться  противъ  какого-либо  явлен1я  д'^эйствитель- 
ности  значило  бы  бороться  противъ  абсолютнаго  разума. 
Такимъ  образомъ  буквально  понято  было  В1^линскимъ 
знаменитое  изречеи1е  Гегеля:  „Все  дФ)йствительное  разум- 
но и  все  разумное  д1^>йствительно'\  Отсюда  временное 
прймирен1е  идеалиста  ВЬлинскаго  съ  русской  д'1)йствитель- 
ностью,  которая  раньше  казалась  ему  призрачной  и  дале- 
кой отъ  идеала:  съ  ней  —  какъ  понималъ  онъ  теперь  — 
безгголезно  и  излишне  бороться,  потому  что  развит1е  аб- 
солюта въ  пей  совершается  само  собой,  и  остается  толь- 


105 


ко  созерцать  этотъ  постепенный  процессъ  приближен!}!  на- 
шей жизни  къ  абсолютному  разуму.  Это  примирен1е  БЪлпн- 
скаго  съд1^йствительностью— иначе  говоря,  признанхе  имъ то- 
жества между  действительным ъ  и  разумнымъ  обнаруживает- 
ся уже  въ  1837-мъ  году  „Росс1я  еще  дитя",  разсуждаетъ 
въ  это  время  БЬлинск1й,  „для  котораго  нужна  нянька,  въ 
груди  которой  билось  бы  сердце,  полное  любви  къ  сво- 
ему питомцу,  а  въ  рук1^  которой  была  бы  лоза,  готовая 
наказывать  шалости.  Дать  дитяти  полную  свободу — зна- 
читъ  погубить  его.  Дать  Росс1и  въ  теперешнемъ  ея  со- 
стоянш  свободу — значитъ  погубить  Росс1ю"...  *^).  „Сила 
есть  право,  и  право  есть  сила...  Я  понялъ  идею  паден1я 
царствъ,  законность  завоевателей;  я  понялъ,  что  н1ьтъ  дикой 
матер1альной  силы,  нФ)Тъ  владычества  штыка  и  меча,  н1ьтъ 
произвола,  нФ)Тъ  случайности,  и  кончилась  моя  опека  надъ 
родомъ  челов-Ьческимь,  и  значеше  моего  отечества  предста- 
ло мнЬ  въ  новомъ  вид']^...  Слово  ^^действительность"  сдела- 
лось для  меня  равносильнымь  слову  „Ьогъ".  Тотъ  блажен- 
нее, кто  и  кухню  ум'Ьетъ  просветить  мысл1ю  безконеч на- 
го" *■).  Особенно  ярко  это  примпрен1е  высказалось  въ  статье 
по  поводу  „Очерковъ  Нородинскаго  сражен1я"  Глинки:  здесь 
|уелинск1й  является  узкимъ  выразителемъ  праваго  гегель- 
янства и  патр1отомъ  въ  духе  оффи1цальноп  народности. 
Бородинская  битва  разсматривается  здесь  не  только 
какъ  фактъ  отечественной  войны,  но  и  какъ  величайшее 
историческое  собьгг1е,  въ  которомъ  обнаруживается  „та- 
инственная сущность"  безконечнаго  и  роль  русскаго  11а- 
рода  въ  обнаруже}ПИ  это(1  сущности...  Государство  и  на- 
рода понимаются  зд^С!»  какъ  оруд1я  абсолютиаго  разу- 
ма, и  1Ютому  обь}1снеп1о  их  ь  изъ  опыта  по  допускается. 
Суп^ествуюIЦ^(I  иорндокъ  вещей,  п  110литическ1й  и  обще- 
ствопный,  служить  такимч»  об[)аз()МЬ,  по  мпен1ю  Бе.ти- 
скаг'о,  задачамъ  мирового  разума  и  не  иодложигь  мп  к[)11- 
тик1.,  N11  какому-либо  вметательству.  И  нужды  оГхце- 
ства,  и  нужд!'!  огде.1ЫК)й  личности  должны  замолкнуть 
неред'ь  чем'ь-то     во.ипагм  ь,     общимь,    г.  «'.    11е[)0дъ   гем'Ь 


—     106     — 

высшимъ  началомъ,  которое,  независимо  отъ  насъ  и  на- 
шихъ  мелкихъ  притязанШ,  осуществляется  въ  окружаю- 
щей насъ  действительности,  какъ  бы  она  ни  казалась 
намъ  неприглядной.  Такъ  примирился  БФ>линскш  съ  окру- 
жающей его  жизнью.  Въ  стать'!)  „Менцель,  критикъ 
Гете"  БЬлинскш  вноситъ  это  примиреше  съ  д1^йствитель- 
ностью  и  въ  литературную  критику.  Онъ  возстаетъ  про- 
тивъ  протестующей  поэзш,  противъ  тенденц1озной  лите- 
ратуры (напр.  романовъ  Ж.  Занда)  и  говоритъ,  что  за- 
дача „истинной  поэз1и"  осуществлять  „въ  дивныхъ  об- 
разахъ  божественную  идею  для  ней  самой,  а  не  для  ка- 
кой-либо внешней  и  чуждой  ей  цЬли". 

Однако  несмотря  на  это  индифферентное  отношеше 
къ  д-Ьйствительности  и  идеалистическое  созерцаше  абсо- 
лютной идеи,  Б1ьлинскш  въ  эту  пору,  т.  е.  въ  конц1э 
30-хъ  годовъ,  уже  зам'Ьтно  съ  эстетической  критики  пе- 
реходитъ  на  критику  реальную,  которая  подъ  его  перомъ 
является  выраженхемъ  художественнаго  реализма  въ 
творчеств1е,  см'Ьнившаго  романтическую  литературную 
манеру  начала  XIX  в1Ька.  На  путь  признан1я  художе- 
ственнаго реализма  его  толкали  и  Шеллингъ  и,  вч:»  осо- 
бенности, Гегель.  То  и  другое  вл1ян1е  были  на  пользу 
мужавшему  художественному  реализму  въ  русской  лите- 
ратур1е  и  критик1э:  Шеллингъ  внушалъ  нашему  критику 
обаятельную,  обв1ьянную  поэз1ей  мышлешя,  идею  народ- 
ности, отвлеченно  понимаемой,  а  Гегель  обращалъ  его 
вниман1е  на  конкретную  сторону  жизни  этой  народности 
и  наводилъ  на  мысль  приложить  къ  русской  д^Ьйстви- 
тельности  ВЫС0К1Й  культъ  чистаго  искусства,  толкуемаго 
въ  духФ>  шеллингизма;  къ  тому  же  и  литературный  сим- 
патии Ы^линскаго,  точно  такъ  же,  какъ  и  кружка  Стан- 
кевича, группировались  за  вс1^  эти  годы  около  однихъ  и 
т'Ьхъ  же  именъ,  создавшихъ  величественный  синтезъ  ре- 
алистическаго  и  идеалистическаго  творчества;  эти  имена 
были — Шекспиръ,  Гете,  Шиллеръ  и  н1^которью  изъ  наибо- 
л1^е  характерныхъ  представителей  н'1емецкой  романтики  ^^). 


—     107     — 

Правда,  въ  ,,Московскомъ  Наблюдатели",  въ  конц-Ь  30-хъ 
годовъ,  БЪлинскш  еще  разъ  выступаетъ  съ  настойчивою 
пропов-Ьдью  искусства  для  искусства,  но  вмйст']^  съ  т'1>мъ, 
примиряясь  по  учен1ю  Гегеля  съ  д^>йствительностью.  же- 
лаетъ  вид'Ьть  въ  искусстве,  объективное  изображенье  этой 
Д'Ьйствительности,  подъ  которой,  по  Гегелю,  разум'1,етъ 
м1ръ  видимый  и  м1ръ  духовный,  т.  е.  разумъ  въ  явле- 
ши  и  разумъ  въ  сознан1и.  Такимъ  образомъ,  и  Шел- 
лингъ  и  Гегель  въ  30-хъ  годахъ  привели  Б^линскаго  къ 
подтверждешю  художественнаго  реализма. 

Въ  это  именно  время  онъ  приходитъ  къ  уб^>жден1ю, 
что  предметъ  поэзш  —  д'Ьйствительность.  Эту  д'^.йстви- 
тельность,  какъ  реальный  объектъ  поэтическаго  творче- 
ства, онъ  опред1^ляетъ  въ  стать^>,  которая  посвящена 
собственно  комед1и  Грибо^)ДОва  „Горе  отъ  ума",  но  въ 
то  же  время  въ  значительной  степени  касается  и  „Реви- 
зора" Гоголя.  „Подъ  словомъ  „д'Ьйствительность" — го- 
воритъ  критикъ  —  разум1Ьется  все,  что  есть  м1ръ,  види- 
мый и  м1ръ  духовный,  М1ръ  фактовъ  и  м1ръ  идей.  Ра- 
зумъ въ  сознан1и  и  разумъ  въ  явлен1и,  словомъ,  откры- 
вающ1йся  самому  себ1Ь  духъ,  есть  д-Ьйствительность;  тог- 
да какъ  все  частное,  все  случайное,  все  неразумное  есть 
призрачность,  какъ  противоположность  д-Ьйствительности, 
какъ  ея  отрицан1е,  какъ  кажущееся,  но  не  сущее".  От- 
сюда— и  челов1эКЪ  живетъ  или  д1^йствительною  или  при- 
зрачною жизнью.  „Какъ  бы  ни  была  ограничена  сфе- 
ра д1>ятельпости  человека,  какъ  бы  ни  незначительно 
было  мЬсто,  занимаемое  им ъ  не  только  въ  человФ,чествк, 
но  и  въ  обществ1>,  но  если  онъ,  кромФ.  своей  конечной 
личности,  кром-К  своей  ог^заиичопноп  индивидуальности, 
видить  въ  жизни  н1ьчто  обп^ее  и,  вь  сознап1и  этого  об- 
щаго,  но  степени  своего  разум'Ьн1я,  находитъ  и  источ- 
никъ  своего  счастья, — онъ  живетъ  в  ь  дЬйствптельпости 
и  есть  „д+.йствительпый  человФ>къ",  а  не  призракь, 
истинньп*!,  супий,  а  не  каж\чц1йся  только  человЬкъ".  По 
„ко1'да    его    сознап1е,    или  его    субъективпо-обьоктииноо 


—     108     — 

суи1,ест1юван1е,  заключено  только  въ  смысл'Ь,  или  конеч- 
иомъ  разсудкФ»,  наглухо  заперто  нъ  соображен1м  своихъ 
личныхъ  выгодъ,  въ  эгоистической  д1Ьнтельности,  а  не 
въ  разумЬ,  какъ  въ  сознан1и  себя  только  черезъ  обидее, 
какъ  въ  частномъ  и  преходящемъ  выражен1и  общаго  и 
в'1^чнаго — онъ  призракъ,  ничто,  хотя  и  кажется  ч1зМъ-то". 

Д1^йствительность  разумная  и  д']^йствительность  при- 
зрачная являются,  1Ю  мн1^н1ю  критика,  объектомь  из- 
ображен1я  для  двухъ  видовъ  поэзш:  „поэзш  положен1я", 
или  поэз1и  д1^йствительности  разумной,  и  „поэз1и  отри- 
цашя",  или  дМствительности  призрачной;  посл1^днш  видъ 
поэз1и  въ  особенности  нрисущъ  т.  н.  „натуральной  шко- 
л^>",  подъ  которой  Б1Ьлинск1й  и  его  современники  понима- 
ли Гоголя  и  его  посл1^дователей,  изображавшихъ  русскую 
д1эйствительность  въ  пеприкрашенномъ  видЬ.  Но  хотя 
въ  од1Юмъ  художественномъ  произведенш,  нагф.  въ  по- 
в1Ьсти  „Тарасъ  Бульба",  изображается  „великая  дМстви- 
тельность,  являющаяся  супдностью  жизни  всякаго  наро- 
да", а  въ  другомъ,  напр.  въ  комед1и  „Ревизоръ",  пред- 
ставленъ  „м1ръ  случайностей",  „отрицаше жизни",  „пошлая, 
грязная  действительность",  —  во  всякомъ  случае  поэз1я, 
не  вступая  въ  борьбу  съ  д']^йствительностью,  является 
прежде  всего  объективнымъ  изображен1емъ  реальной 
жизни  въ  ея  многообразныхъ  проявлен1яхъ.  Подходя 
теперь  съ  этой  реальной  оц1ьнкой  къ  поэзш  Пушкина, 
ВЬлипскш  ипдетъ  въ  ней  не  самодовлЬюпдаго  служен1я 
чистому  искусству,  но  „живой  связи  съ  прошедшимъ  и 
настоящимъ  русской  литературы",  а,  слФ,довательпо,  и 
связи  съ  русскою  дФ>йствительностью,  которая  ему  те- 
перь представляется  вполн1ь  достойнымъ  объектомъ  для  |! 
высокаго  гюэтическаго  творчества. 

Съ  пере'Ьздомъ  въ  Петербург ъ,  въ  начал']^  40-хъ  годовъ, 
воззр1^н1я  БФ>линскаго  на  жизнь  и  искусство  заметно  ви- 
доизменяя ются.  Этому  способствовали  различный  обсто- 
ятельства: вл1>п11е  Герцена,  который  П01шмалъ  гегел1ан- 
ство  въ  его    лФ,вомъ    направлен1и,    ближайшее    изученхе 


—     109     — 

новыхъ  западноевропейскихъ  авторитетовъ  (Ж.  Зандъ  и 
Сенъ-Симонъ),  наконецъ  непосредственное  знакохмство  въ 
Петербург1э  съ  той  самой  дМствительностью,  которая 
представлялась  до  сихъ  поръ  выражен1емъ  абсолютной 
идеи,  а  на  самомъ  д'Ьл^>  оказалась  такой  несовершенной 
и  тяжелой.  Подъ  воздМств1емъ  этихъ  причинъ  Б'Ьлин- 
ск1й  начинаетъ  смотр']^ть  на  жизнь  съ  другой  точки  зр'Ь- 
н1я;  онъ  уже  не  все  въ  жизни  считаетъ  „дМствитель- 
нымъ"  п  „разумнымъ",  но  находитъ  необходимымъ  кри- 
тически изсл1^довать  окружающее  и,  такимъ  образомъ, 
нутемъ  анализа  дойти  до  того,  что  по  Гегелю  им^>етъ 
право  на  действительное  и  разумное  существованхе.  Въ 
связи  съ  этимъ  стоитъ  и  перемФ>на  критическаго  метода  у 
Б'Ьлинскаго:  отъ  метафизической  точки  зр1=>н1я  онъ  замФ»тно 
переходитъ  къ  эмпирическому  методу,  и  его  критика  изъ 
эстетической  окончательно  становится  реальной  и  пр10- 
бр'1^таетъ  даже  публицистически  отт1ьнокъ:  создавая  те- 
ор1ю  натурализма  въ  литературФ.  и  усматривая  задачу 
литературы  въ  изображеп1и  и  изслФ.дован1и  жизни  и 
внутренниго  м1ра  челов1^ка,  онъ  въ  особенности  важиымъ 
считаетъ  теперь  для  литературы  анализъ  жизни  въ  ея 
обпдественныхъ  явлен1яхъ,  который  одинъ  только  мо- 
жетъ  уяснить,  что  „д-Ьйствительно  и  разумно"  въ  окру- 
жающей насъ  дФ)йствительности. 

Характерными  для  этого  пер1ода  развит1я  НЬлппска- 
го  статьями  являются  его  годичный  ,,обозр1'>н1я"  русской 
литературы  съ  1844-го  по  1847-ой  годъ.  Уже  и  раиыпе 
смотр1^вппй  на  литературу  как ь.  па  народное  самосозна- 
П1е,  |укпп1ск1й  теперь  говорить,  что  „вь  пап1е  время  ис- 
кусство и  литература  больпю,  чФ.мъ  когда-либо  и])ежде, 
сдФ»лались  выражен1емь  обпдественныхъ  вопросовь";  те- 
перь, по  его  понпмап1ю,  „ноэгь— прежде  всего  челов1'>кь, 
потомъ  гражданинъ  свое(1  земли,  сьп1ь  своего  времени", 
и  поэтому  онъ  требует ъ  отъ  поэта  служеп1я  слюей  ^пох^!. 
Подходя  къ  современной  литератур!,  съ  точки  зр1>н1я  об- 
п^ественнаго    служе!пя,  по  отпонюнпо    кь    прон1од1ним'ь 


—     110     — 

литературнымъ  фактамъ  онъ  становится  на  историче- 
скую точку  зрЬшя  и,  между  прочимъ,  еще  разъ  оц']^ни- 
ваетъ  Пушкина,  но  не  какъ  жреца  чистаго  искусства  и 
не  какъ  безграничнаго  по  своимъ  поэтическимъ  замы- 
сламъ  выразителя  реалы^ой  д1эйствительности,  но  какъ 
великаго  поэта,  связаннаго  всец^^ло  съ  своей  историче- 
ской эпохой, — поэта,  совершившаго  для  своего  времени 
зам']^чательный  подвигъ  служен1я  высокой  красот1^  поэз1и, 
но  уже  не  вполн^^  отв1^чающаго  обпдественнымъ  запро- 
самъ  эпохи  посл'Ьдующей,  т.  е.  40-хъ  годовъ,  когда 
самъ  критикъ  свое  примирен1е  съ  д'Ьйствительностью 
см'Ьнилъ  на  критическое  къ  ней  отношеше  и  обществен- 
ное направлен1е  въ  литератур1^  поставилъ  выше  культа 
чистаго  искусства. 

Такъ  нам'1^чались  въ  критик1^  Б1^линскаго  вс^у  т1ь  эле- 
менты, которые  его  преемниками  развиты  были  въ  от- 
д1^льныя  литературный  теор1и. 

Во  всякомъ  случа1^  Б1^линск1й  зав1^щалъ  пятидеся- 
тымъ  годамъ  два  основныхъ  воззр1,н1я  въ  области  кри- 
тики. Одно  изъ  нихъ  принято  обозначать  терминомъ  эс- 
тетическая критика,  другое — критика  реальная.  Эстети- 
ческая критика  разсматриваетъ  литературное  произведе- 
ше,  какъ  словесное  выражен1е  прекраснаго,  и  ставитъ 
П0ЭЗП1  отвлеченный,  чисто  художественный  задачи,  иногда 
далек'ш  отъ  д1ьйствительности.  Наоборотъ,  критика  ре- 
альная ищетъ  въ  литератур1^  именно  художественнаго  вы- 
ражен1я  д']^йствительной  жизни  и  даже  служешя  ея  нуждамъ. 
Эти  два  основныхъ  воззр'1>н1я  критики,  черезъ  которыя 
посл'Ьдовательно  прошелъ  БЬлинскш  на  протяжен1и  отъ 
средины  30-хъ  до  конца  40-хъ  годовъ,  въ  пятидесятыхъ  го- 
дахъ  развились  въ  довольно  р1^зко  выраженный  направлен1я. 
Представителемъ  перваго,  эстетическаго^  является  П.  В. 
Анненковъ,  второго,  реальнаго,  Н.  Г.  Чернышевскхй. 
Какъ  и  сл1ьдовало  ожидать,  параллельно  двумъ  основ- 
нымъ    В031ШКЛ0  и  среднее    направлен1е    критики,  прими- 


—     111     — 

ряющее  чистую  эстетику  съ  крайнимъ  реализмомъ  въ 
искусств^.;  оно  было  представлено  А.  А.  Григорьевымъ  и 
А.  В.  Дружин ннымъ.  Надо  однако  им'Ьть  въ  виду,  что 
и  это  среднее  направлеше  было  также  въ  свое  время 
подсказано  уже  Б1Ьлинскимъ,  такъ  какъ  и  „органическая" 
точка  зр1Ьшя  А.  А.  Григорьева  и  историческая  критика 
А.  В.  Дружинина  въ  общихъ  чертахъ  были  неоднократ- 
но нам^,чены  въ  статьяхъ  Б'Ьлинскаго,  какъ  отт1^нки 
критики  эстетической  и  реальной. 

Эстетическая  критика  представлена  въ  эти  годы  П.  В. 
Анненковымъ  (1813 — 87).  Эстетическ1е  взгляды  его  вы- 
ражены главнымъ  образомъ  въ  статьяхъ:  „О  мысли  въ 
произведешяхъ  изящной  словесности"  и  „Старая  и  новая 
критика".  По  мн'1)Н1ю  Анненкова,  задача  критики  заклю- 
чается въ  томъ^  чтобы  открыть  и  уяснить  художествен- 
ный привычки  писателя,  его  сноровку  и  своеобразный 
способъ  исполнен1я^'темъ. 

Первое  услов1е  художественности — полная  объектив- 
ность: произведен1е  не  должно  допускать  насильственна- 
го  или  искусственнаго  вм1ьшательства  автора;  онъ  не 
долженъ  ничего  подчеркивать,  забФ,гать  впередъ,  сл1^дить 
за  своими  героями  и  т.  д.  Второе  услов1е  художествен- 
ности— присутств1е  въ  литературпомъ  произведен1и  мысли. 
По  этому  поводу  критикъ  разсуждаетъ  такъ:  „Во  всякомъ 
истинно-художественномь  произведеп1и  чувствуется  в'Ья- 
н1е  мысли.  А  между  т1ьмъ,  при  всякомъ  1юявлеп1и  за- 
мФ,чательнаго  произведеп1я  раздаются  въ  публикФ,  воскли- 
цап1и:  это  хороню,  но  какая  тугь  мысль  и  сколько  тутъ 
мысли?  Постоянныя  хло1ЮТ1,1  О  МЫСЛИ,  которыми  заня- 
та не  одна  публика,  по  и  критика,  сообпдаютъ  мсдагогп- 
ческ1й  характеръ  изяпмюп  литератур!,.  Отъ  усилсппаго 
умничанья  св!,жесть  понимап1н  нилсп1п,  простодуппе  но 
взглядФ.  па  предметы,  см1',лость  обрап1,епп1  гь  1П1мп  ис- 
чезасть.  Обыкповеппо  прсдъявлнн)тъ  требоиап1я  не  на 
художническую     мысль,    а  па  М1.1сль    или    (|)Илосо(|)скую 


—     112     — 

или  педагогическую.  Съ  такого  рода  мыслями  искус- 
ство никогда  им']^ть  д+^ла  ие  можетъ.  Каждый  изъ  от- 
дЬловъ  изяидиаго  им'1>етъ  свой  кругъ,  свой  циклъ  идей, 
нисколько  не  сходныхъ  съ  идеями,  как1я  можетъ  произ- 
водить до  безконечности  способность  разсужден1я  вообще. 
Такъ  есть  музыкальная,  скульптурная,  архитектурная,  а 
также  и  литературная  мысль.  Вс1^  он1^  обладаютъ  ка- 
чествами полной  самостоятельности  и  не  могутъ  быть 
перенесены  изъ  одного  отд']^ла  въ  другой  безъ  того, 
чтобъ  въ  ту  же  минуту  перемещенная  мысль  не  сд'^.ла- 
лась  вм^Ьсто  истины,  какою  была  на  своемъ  м1эст1^,  пара- 
доксомъ  и  чудовищностью  на  другомъ.  ЗамФ>на  идеи  ху- 
дожественной— посторонней  идеей,  чуждой,  какъ  бы  она 
въ  сущности  ни  была  глубока  и  почтенна,  уже  ничего 
произвести  не  можетъ,  кром1Ь  умствован1я  безъ  ц1^ли  въ 
критик'Ь  и  ложнаго  произведения  безъ  жизни  въ  со- 
здан1и. 

Какого  же  рода  циклъ  идей  принадлежитъ  1юв1^ство- 
ван1Ю  и  въ  чемъ  состоитъ  сущность  его?  Развит! е  пси- 
хологическихъ  сторонъ  лица  или  многихъ  лицъ  составля- 
етъ  основную  идею  всякаго  пов^>ствован1я,  которое  по- 
черпаетъ  жизнь  и  силу  въ  паблюден1и  душевныхъ  от- 
т1^нковъ,  тонкихъ  характерныхъ  отличш  игры  безчислен- 
ныхъ  волнен1й  человЬческаго  нравственнаго  существа  въ 
сопрпкосновенш  его  съ  другими  людьми.  Никакой  дру- 
го1'1  „мысли"  не  можетъ  дать  повествование  и  не  обя- 
зано кь  тому.  Изъ  соединен1я  художественнаго  труда 
съ  простымь  взглядомъ  на  предметы,  терпимостью  и 
гюэтическимъ  попиманьемъ  жизни  являются  тЬ  стройныя, 
ясны  я  и  вместе  мудрыя  въ  иростот1!>  своей  создан1я,  ко- 
торый остаются  памятниками  въ  литературе)  ^'). 

Настаивая  на  чистой  художественности  произведен1я, 
Анненковъ  отдЬляетъ  художественность  отъ  народности 
и  отъ  идеи  служен1я  обществу.  Это  онъ  дЬлаетъ 
въ     статье     „Старая  и    новая    критика".     Теор1я    чистой 


—    из    — 

художественности  въ  искусств-^  сложилась  въ  русской 
критик!»  въ  ВО-хъ  годахъ,  см-Ьнивши  господствовавшую 
до  тйхъ  поръ  ложноклассическую  теор1ю  искусства;  но 
въ  40-хъ  и  50-хъ  годахъ  теор1я  чистаго  искусства  была 
уже  отвергнута,  какъ  не  им-Ьющая  жизненнаго  значен1я, 
и  ей  противопоставили  въ  40-хъ  годахъ  идею  народно- 
сти, а  поздн-Ье  въ  утилитарной  критике,  идею  служенхя 
обществу.  Но  Анненковъ  считаетъ  художественность  бо- 
лЬе  широкИхМъ  понят1емъ,  ч1Ьмъ  народность  или  обще- 
ственность въ  литератур-!»,  и  во  всякомъ  случаЬ  бол'1>е 
существеннымъ  признакомъ  искусства.  „Художествен- 
ность— по  мн!.н1ю  его — не  можетъ  быть  противупоставле- 
на  народности,  такъ  какъ  посл^Ьдияя  есть  членъ  второ- 
степенный, подчиненный;  отд1^льно,  безъ  опред1эЛяющей 
и  художественной  формы,  народность  искусству  не 
принадлежитъ,  а  принадлежитъ  этнограф1и.  Какъ  только 
художникъ  отстраненъ,  какъ  только  понят1е  народности 
переходитъ  въ  споръ  или  разсужден1е,  оно  теряетъ  тот- 
часъ  же  всю  свою  ясность,  определенность.  Нйтъ  ни- 
какой другой  формы,  кром^Ь  чисто  художественной  фцр- 
мы,  для  передачи  или  выражен1я   народности. 

Утилитарная  критика  считаетъ  искан1е  художествен- 
ности въ  искусств!»  забавой  людей,  им!»ющихъ  досугъ 
иа  забавы,  а  проявлен1е  его — игрою  формъ,  пот!»п1аю- 
пщхъ  ухо,  глазь,  воображен1е,  но  не  болйе.  Наравне 
съ  такимъ  искусствомъ,  или  даже  врлше  его,  ставитъ  она 
бла1юродпый  поступокъ,  полезную  мысль  и,  наконецъ, 
видимую  природу  и  д'Ьйствительнаго  человека.  Эта  тео- 
рия требуеть,  чтобъ  искусство  отказалось  отъ  свободна- 
10  выбора,  отъ  созерцап1я,  отъ  претензш  создавать  безъ 
отчета,  и  посвятило  себя  преиму]цестве»п10  прямому  слу- 
жеп1ю  обществу,  какъ  дол/кпости.  Омьггы  всЬхъ  вЬковь 
доказали,  что  въ  упижеппомъ  положе1пп,  па  второмь 
11лан1^  и  въ  подчипеппости,  искусство  всегда  теряло  спо- 
гобпость  производительности.  Стремлеп1е  къ  чистой  ху- 
I  дожествеппости  иь  искусств!»  должно  бьггь  не  только  до- 

\ь 


—     114     — 

пущено  у  насъ,  но  сильно  возбуждено  и  проповедуемо, 
какъ  правило,  безъ  котораго  вл1ян1е  литературы  на  об- 
щество совершенно  невозможно"  ^')- 

Однако  Анненковъ  не  считаетъ  художественность 
безт']^лесной  или  несовм1Ьстимой  съ  реализмомъ  жизни: 
наоборотъ,  онъ  полагаетъ,  что  истинный  художникъ  дол- 
женъ  обладать  хоропишъ  знашемъ  современности  и 
многостороннимъ  понимашемъ  своей  темы.  „Одно  изъ 
первыхъ  условш  художественности",  по  его  мнЪшю,  „это 
полнота  и  жизненность  содержашя,  который  иначе  и 
не  прюбр'Ьтаются,  какъ  посредствомъ  соединешя  творче- 
скаго  таланта  съ  обширнымъ,  многостороннимъ  пони- 
машемъ выбранной  темы:  не  достаетъ  одной  изъ  этихъ 
частей,  и  предметъ  не  исчерпанъ,  ц']^ль  произведешя  не 
достигнута,  и  погрФ>шность  его  организма  отражается  въ 
самой  формЬ.  Если  писатель  не  причастенъ  труду  со- 
временности, мысли  ее  оживляющей,  если  вообще  онъ 
стоитъ  ниже  или  вн^Ь  ея,— ограниченность  его  побужде- 
нш  отразится  на  произведен1яхъ  его.  Такимъ  образомъ, 
по-  самой  теорш  художественности,  каждый  художникъ 
въ  своей  сфер'Ь  обязанъ  находиться  въ  полномъ  обла- 
даши  матер1алами,  касающимися  предмета  его:  задача  не 

дегкая и  отъ  нея,    сколько  мы  знаемъ,  никто  еще  не 

отд1^лывался  однимъ  талантомъ''  ^0- 

Прямой  противоположностью  эстетик^Ь  Анненкова 
является  утилитарная  теор1я,  представленная  въ  50-хъ  го- 
дахъ  Н.  Г.  Чернышевскимъ  (1828  —  1889  гг.).  На  это 
деснтил-Ьтхе  падаетъ  первая  половина  деятельности  Чер- 
нышевскаго  до  его  ссылки.  Къ  этому  времени  относят- 
ся, кром']^  статей  въ  „Современник^!,",  три  крупныя  его 
работы:  „Очерки  Гоголевскаго  перюда",  Лессингъ  и  его 
время"  и  магистерская  диссертац1я  (1855  г.). 

Въ  первой  работ'Ь  уже  011ред1^ляются  основныя  воз- 
зр1ьшя  Чернышевскаго  па  задачи  русской  литературы. 
„Гоголевское  направлен1е — говоритъ  онъ  зд1ьсь — до  сихъ 
поръ     остается    въ    нашей    литератур-^     единственнымъ 


II 


—     115     — 

сильнымъ  и  плодотворнымъ,    хотя  на    многихъ    страни- 
цахъ  2-го  тома  „Мертвыхъ  душъ"  Гоголь  является  „адво- 
катомъ  закоснелости".     Давно  уже  не  было  въ  м1р'1>  пи- 
сателя, который  былъ  бы  такъ  важенъ  для  своего  наро- 
да, какъ  Гоголь  для  Росс1и.     Гоголя  должно  считать  от- 
цомъ  русской  прозаической  литературы,  какъ  Пушкина — 
отцомъ  русской    поэзш.     Мало    того,  Гоголь  быстро  до- 
ставилъ  прозЬ  р1^шительный  перевЪсъ  надъ  поэз1ей,  пе- 
ревЪсъ,  сохраняемый    ею  до   сихъ    поръ.     За  Гоголемъ 
остается  заслуга,  что  онъ  первый   далъ  русской  литера- 
тур'Ь  Р'Ьшительное  стремленхе  въ  столь  плодотворномъ  на- 
правленш,  какъ  критическое.  Пушкина  давно  уже  всЬ  призна- 
ли великимъ,  неоспоримо  великимъ  писателемъ,  имя  его-  - 
свяпденный  авторитетъ  для  каждаго  русскаго  читателя  и  да- 
же нечитателя.  Никто  не  находитъ  неудобнымъ  для  себя  при- 
знавать его    великимъ    1Н1сателемъ,    потому    что     покло- 
неше  Пушкину  не  обязываетъ  ни  къ  чему.     Гоголь,  на- 
противъ,    принадлежитъ  къ  числу    т1^хъ    писателей,  лю- 
бовь къ  которымъ    требуетъ    одинаковаго    съ   ними  на- 
строен1я  души,    потому    что  ихъ  д'Ьятельность  есть  слу- 
'  жеше  опред1=)ЛеннОхМу  направлен1ю  нравственныхъ  стремле- 
пш"    ''), 

Совершенно  понятно,  почему  Черпышевск1й  такъ  на- 
стойчиво подчеркиваетъ    зпачеше  Гоголя.     Онъ  желаетъ 
отъ  искусства    такъ    же,  какъ  и  отъ  критики,  практиче- 
ской пользы.     Искусство    должно    служить    обп^еству,  и 
крптикъ  долженъ,  не  замыкаясь  въ  себя,  оказывать  мл1я- 
и1е  па  широкую  публику,    входить,  въ  ея  интересы.  Кри- 
гика  гоголевскаго  пер1ода  (т.  е.  40 — 50-хъ  годовъ)  отли- 
чается,  по    мн1',п1ю    Чериьппсвскаго,    именно    т1,мъ,    что 
гребуетъ  отъ  писателя,    какъ  отъ    исякаго  нелпкаго  че- 
лоиФжа  данной  на1ии,    служен1я    нуждамъ  своей  родины, 
иысока1'о  самоотвер/кеннаго    натр1отизма.     Вч>  этомъ  ог- 
110Н1е!ни  русск1е  писатели  и    критики  гоголевскаго  нер1о- 
(   да  не    космополиты,    а    люди    данной    эпохи  и  даннаго 
м1>сга. 


—     ПС     — 

„Ьэконъ,  Декартъ,  Галилей,  Лейбницъ,  Ыьютонъ,  иы- 
н'Ь  1'умбольдъ  и  Либихъ,  ]^ювье  и  Фареде  трудились  и 
трудится,  думай  о  иользахъ  науки  нообиде,  а  не  о  томъ, 
что  именно  въ  данное  время  нужно  для  блага  изв1^сгной 
страны.  Мы  не  знаемъ  и  не  снрашиваемъ  себя,  люби- 
ли ли  они  родину:  такъ  далеко  ихъ  слава  отъ  связи  съ 
патр1отическими  заслугами.  Они,  какъ  д1ьятели  умствен- 
наго  м1ра,  космополиты.  То  же  надобно  сказать  о  мно- 
гихъ  великихъ  ноэтахъ  Западной  Европы.  Укажемь  въ 
прим^ьръ  на  величайшаго  изъ  нихъ — Шекспира...  Онъ 
служилъ  искусству,  а  не  родин'Ь;  не  патр1отическ1я 
стремлен1я,  а  только  художественно-нсихологическ1е  во- 
просы были  двинуты  внередъ  Макбетомъ  и  Лиромъ,  Ро- 
мео и  Отелло.  Изъ  другихъ  великихъ  поэтовъ  о  мно- 
гихъ  надобно  сказать  то  же  самое.  Назовемъ  Ар1осто, 
Корнеля,  Гете...  У  насъ  не  то:  историческое  значеше 
каждаго  русскаго  великаго  челов']^ка  изм1^ряется  его  за- 
слугами родин1^,  его  человеческое  достоинство  силою 
его  натрютизма...  Ломоносовъ  страстно  любилъ  науку, 
но  думалъ  и  заботился  исключительно  о  томъ,  что  нуж- 
но было  для  блага  его  родины.  Онъ  хот'Ьлъ  служить 
не  чистой  наук1Ь,  только  отечеству...  Русскш,  у  кого 
есть  здравый  умъ  и  живое  сердце,  до  сихъ  поръ  не 
могъ  и  не  можетъ  быть  нич1эмъ  инымъ,  какъ  патр1отомъ, 
въ  смысле  Петра  Великаго  —  д1^ятелемь  въ  великой  за- 
дач'Ь  нросв1^и1,ен1я  русской  земли.  Вс1^  остальные  инте- 
ресы его  дФ>ятельности — служен1е  чистой  наук^>,  если  онъ 
ученый,  чистому  искусству,  если  онъ  художникъ,  даже 
иде+>  общечеловеческой  правды,  если  онъ  юристъ — под- 
чиняются у  русскаго  ученаго,  художника,  юриста  вели- 
кой идеЬ  служен1я  на  пользу  своего  отечества.  Въ 
этом ь  смысле  немного  найдется  въ  нашей  литературной 
истор1и  явлен1Й,  вызван1Ш1хъ  такимъ  чистымъ  пагр10тиз- 
мохмь,  какъ  критика  гоголевскаго  пер10да.  Любовь  къ 
благу  родины  была  единственною  страстью,  которая  ру- 
ководила ею:  каждый    фактъ    искусства    ц1^нила  она  по 


—     117     — 

м'Ьр'Ь  того,  какое  значенхе  онъ  11м^.етъ  для  русской  жиз- 
ни. Эта  идея — паеосъ  всей  ея  деятельности.  Въ  этомъ 
павос-Ь  и  тайна  ея  собственнаго  могущества...  Челов']^ка, 
который  былъ  органомъ  этой  критики  (т.  е.  Б'Ьлинскаго), 
невозможно  не  признать  гешальнымъ"  ^^). 

Эта  цитата  вполн1^  уясняетъ  сущность  воззр-Ьнхй 
Чернышевскаго  на  задачу  критики:  и  наука  и  искусство 
должны  служить  пропов1ьди  и  осуществлешю  обществен- 
наго  благонолуч1я  на  практик^,.  Выразителемъ  такого 
воззр1>шя  самъ  Чернышевск1й  считаетъ  Б'Ьлинскаго:  В1^- 
линскш  и  его  сподвижники,  по  его  мн^>н1ю,  „стали  людь- 
ми вполн'Ь  самостоятельными  въ  умственномъ  отношен1и'\ 
Эта  самостоятельность  выразилась  главнымъ  образомъ 
въ  томъ,  что  БЪлинск1й  сблизилъ  свою  критику  съ  дей- 
ствительностью и  поставилъ  искусству  ясныя,  практиче- 
ск1я  задачи  высокаго  и  настоятельнаго  общественнаго 
смысла.  „Прочное  наслажден1е",  утверждаетъ  Черны- 
п]евск1й,  „дается  челов1^ку  только  д^)йствительностью; 
серьезное  значеше  илгЬютъ  только  т-!,  желашя,  который 
основан1емъ  им1эютъ  д1^йствительность;  успФ)Ха  можно 
ожидать  только  въ  т1^хъ  надеждахъ,  который  возбужда- 
ются дФ>йствительностью...  Достичь  до  такого  уб'1^жден1я 
и  дФ)йстновать  сообразно  съ  нимъ  значитъ  сд1элаться  че- 
ловФ>комь  положительнымъ...  Положителенъ  только  тотъ, 
кто  хочетъ  быть  вполнЬ  челов!:>комъ;  заботясь  о  соб- 
ствепномь  благосостоя1НИ,  любитъ  и  другихъ  людей  (по- 
тому что  одипокаго  счастья  пФ,ть);  отказьпзаясь  отъ 
мечгаи1Й,  несообразных ъ  съ  законами  природы,  но  отка- 
зьптется  отъ  полезно!*!  д1^яте.!Ь!10Сти...  Крити!«а  1)1,л!П!- 
ска!'о  11роп^!а  несколько  (|)азпсовь,  !1,  нача!1Ъ  съ  от!ие- 
чоп!!!>!хь    !!0нятп1,    доведе1!1!1.!х ъ    ДО  краЙ!Юсти,    она  до- 

СТ11!^1а    С0Вер1!!01!!10Й    110Л0/КИТеЛЬ!!0СТП"    '"''). 

Такпм'ь  образом'!»,    если  эстетическая    теор1я   Лннен- 

КОПЗ.    В!,111!Ла    ИЗЪ    ПСрва!Ч)  фазиса  КрИТИЧ0СК!1ХЧ»    !{3!\1ЯЛ01ГЬ 

Ы.Л1П!Ска!'о,  то  утилитарная  эстетика  Чорт.11НС1{С1ча!'0  раз- 
мплпс!,  |{со!11,ло  ИЗ!»  \юслЬ;\\\т\)  (|)азиса. 


—     118     — 

Бол']^е  научно  выражены  взгляды  Чернышевскаго  въ 
его  магистерской  диссертацш  „Эстетическ1я  отношешн  ис- 
кусства къ  д^,йствительности".  Критикъ  исходитъ  здЪсь  изъ 
уб'Ьжден1я,  что  самое  прекрасное  есть  жизнь  и  что  жизнь  и 
действительность  всегда  вьные  искусства.  „Неодушевлен- 
ная природа  не  думаетъ  о  красот'^э  своихъ  нроизведенш, 
какъ  дерево  не  думаетъ  о  томъ,  чтобы  его  плоды  были 
вкусны.  Но  т1:,мъ  не  мен1^е  надобно  признаться,  что  на- 
ше искусство  до  сихъ  поръ  не  могло  создать  ничего 
подобнаго  даже  апельсину  или  яблоку,  не  говоря  уже  о 
роскошныхъ  плодахъ  тропическихъ  земель...  Красота 
статуи  не  можетъ  быть  выше  красоты  живого  индивиду- 
альнаго  челов^)Ка,  потому  что  снимокъ  не  можетъ  быть 
прекрасн'Ье  оригинала...  „Топорная  работа"  —  вотъ  на- 
стоящее имя  всЬхъ  пластическихъ  искусствъ,  какъ  ско- 
ро сравнимъ  ихъ  съ  природою.  „Всегда  и  само  собою" 
въ  природ'Ь;  „очень  р1^дко  и  съ  величайшимъ  напряже- 
н1емъ  сил ъ^'  въ  искусств1^ — вотъ  фактъ.  Различ1е  между 
актеромъ,  играющимъ  роль  веселаго  или  печальнаго,  и 
челов'ЬкОхМЪ,  который  въ  самомъ  д'Ьл1^  обрадованъ  и  опе- 
чаленъ  ч-Ьмъ-нибудь — различ1е  между  оригиналомъ  и  ко- 
П1ею,  между  дМствительностью  и  нодражашемъ".  Всякш 
чувствуетъ  —  утверждаетъ  Чернышевскш,  —  что  красота 
д']^йствительной  жизни  выше  красоты  создан1я  „творче- 
ской фантазш".  Конечно,  гораздо  лучше  смотр  Ьть  на  са- 
мое море,  нежели  на  его  изображен1е;  но  за  недостат- 
комъ  лучшаго,  челов'Ькъ  довольствуется  и  худншмъ,  за 
недостаткомъ  веш,и  —  ея  суррогатомъ...  Единственная 
ц-Ьль  и  значен1е  очень  многихъ  (большей  части)  произ-  . 
веден1й  искусства:  дать  возможность,  хотя  въ  н1^которой ) 
степени,  познакомиться  съ  прекраснымъ  въ  д1^йствитель- 1 
ности  т1!>мъ  людямъ,  которые  не  им1^ли  возможности  на- 
слаждаться имъ  на  самомъ  д1ьл1ь...  Предметъ  прекрас- 
ньп*!  въ  д^>йствительности  доступенъ  не  всякому  и  не 
всегда;  воспроизведенный  (слабо,  грубо,  бл'Ьдно,  это 
правда,  но  всетаки  воспроизведенный)    искусствомъ,  онъ 


1 


—     119     — 

доступенъ    всякому    и  всегда...     Единственная    цф>ль  ис- 
кусства— воспроизведете  д-Ьйствительности"  ^^). 

Эта  утилитарная  теор1я  искусства  Чернышевскаго 
развита  была  сначала  въ  критик'1,  Добролюбова,  а  по- 
томъ  въ  крайнихъ  выводахъ  повторена  была  въ  60-хъ 
годахъ  Писаревымъ. 

Картина  литературныхъ  теор1й  40-50-хъ  годовъ 
должна  быть  дополнена  еще  двумя  точками  зр^>шя,  пред- 
ставляющими синтезъ  воззр1ьнш  эстетическихъ  и  реаль- 
ныхъ.  Первый  синтезъ  предложенъ  Ап.  А.  Григорьевымъ 
(1822 — 1864).  По  своимъ  взглядамъ  онъ  приближается 
къ  художественно-реальной  точк']^  зр^)Н1я  Б1^линскаго,  а 
въ  философскомъ  отношен1и  близокъ,  главнымъ  обра- 
зомъ,  къ  шеллингизму.  Для  него  искусство  есть  не  толь- 
ко изображенхе  д'Ьйствительности,  но  и  выраженте  иде- 
ала, къ  которому  д'Ьйствительность  должна  стремиться. 
Искусство  —  разсуждаетъ  такъ  А.  Григорьевъ  —  не  есть 
простое  изображен1е  жизни;  оно  есть  непрем-Ьнно  и  судъ 
надъ  нею,  судъ  во  имя  самыхъ  высшихъ  началъ:  намъ 
доступна,  однако,  только  цв1^тная  истина;  ея  выражен1е 
есть  художество.  Искусство  по  самой  своей  сущности 
нацюнально.  Самое  творчество  заключается  главнымъ 
образомъ  въ  создан1и  типовъ,  то  есть  образовъ,  пред- 
ставляющихъ  намъ  опред1^ленпый,  органически-цельный,  и, 
следовательно,  носящ1й  па  себЬ  печать  изв1ьстпой  народ- 
ности, складъ  душевной  жизни.  Типическое  (или  лучше 
типовое)  въ  этомъ  смысле)  не  значитъ  общее,  отвлечен- 
ное, одностороннее,  а  папротивь,  частное,  конкретное, 
многосложное,  какъ  явлеп1я  д!,йствительпой  жизни.  Ис- 
кусство— РУК0В0ДЯЩ1Й  оргапь  жизни.  Критику,  глидппдую 
съ  такой  точки  зр1',п1я,  Лп.  Грпгорьевь  пазьп^аль  ор1'а- 
ническою;  онъ  протииополагалъ  ее  и  эстетической  кри- 
тике, какъ  совершенно  отвлеченной,  и  исторической,  для 
которой  искусство  есть  результатъ  жизни,  а  не  ныраже- 
п1о  того  стремлеп1я  къ  идеалу,  которымъ  управляется 
самая  жизнь  "). 


—     120     — 

„Изъ  того,  что  умерла  у  насъ  критика  чисто-эсте- 
тическая, т.  е.  взглидъ  на  искусство,  какъ  иа  нЪчто  отъ 
жизни  отр1!»и1енное,  какъ  на  особую,  р1ьзко  отграни- 
ченную область,  —  равно  какъ  изъ  того,  что  несостоя- 
тельною оказалась  и  критика  односторонне-историческая, 
т.  е.  взглядъ  на  искусство,  какъ  на  н1ьчто  жизнеподчи- 
ненное,  дагеротипно-безсмысленно  отражающее  жизнь  во 
всемъ  ея  случайномъ  и  неслучайномъ,  логически  вы- 
текало требован1е  иного  рода  критики.  Логически  же  обо- 
значалось м  общее  значен1е  этой  критики:  взглядъ  на 
искусство,  какъ  на  синтетическое,  ц1Ьльное,  непосред- 
ственное, пожалуй,  интуитивное  разум1^ше  жизни,  въ  от- 
лич1е  отъ  знашя,  т.  е.  разум'Ьтя  аналитическаго,  по- 
частнаго,  собирательнаго,  нов'Ьряемаго  данными.  Логи- 
чески же  вытекало  изъ  этого  и  значеше  самаго  искус- 
ства, какъ  фокуса  или  сосредоточеннаго  отражен1я  жизни 
въ  томъ  в']^чномъ,  разумномъ  и  прекрасномъ,  что  таит- 
ся надъ  ея  случайными  явлен1ями"...  „Искусство  суще- 
ствуетъ  для  души  человеческой  и  выражаетъ  ея  веч- 
ную сущность  въ  свободномъ  творчеств'!)  образовъ,  и 
поэтому  самому  оно — независимо,  существуетъ  само  по 
себ'Ь,  и  само  для  себя,  какъ  все  органическое,  но  душу 
и  жизнь,  а  не  пустую  игру,  им1^етъ  своимъ  органиче- 
скимъ  содержантемъ"  "). 

Другой  видъ  синтеза  эстетической  и  реальной  кри- 
тики предложенъ  былъ  А.  В.  Дружининымъ  (1825 — 1864). 
Онъ  смотр'Ьлъ  на  критику,  какъ  на  историко-хронологи- 
ческое  изучен1е  художественной  литературы^,  иначе  гово- 
ря, онъ  стоялъ  на  точк1^  зрЪн1я  исторической  критики 
и  полагалъ,  что  литературная  эволюц1я  и  современная 
литература  могутъ  быть  надлежащимъ  образомъ  поняты 
и  оцФ>нены  критикомъ  только  тогда,  когда  онъ  прод']^- 
лаетъ  чер1ювую  работу  историческаго  изучешя  литерату- 
ры. Однимъ  словомъ,  писатель  долженъ  оц1ьниваться  въ 
зависимости  отъ    исторической    эпохи,    къ   которой  онъ 


к 


—     121     — 

прпнадлежитъ.  Съ  этой  точки  зр-Ьнхя  Дружпнинъ  счп- 
таетъ  необходимымъ  тщательно  изучать  деятелей  нашей 
словесности,  жившпхъ  до  пушкинскаго  г1ер1ода.  Съ  дру- 
гой стороны,  высказываясь  противъ  всякихъ  догматиче- 
ски-одностороннихъ  эстетическихъ  теорш,  въ  особенно- 
сти же  противъ  внесен1я  въ  искусство  общественной  ди- 
дактики, ведущей  къ  рутинной  направленщин'Ь,  онъ  въ 
то  же  время  сов'Ьтуетъ  критик1Ь  охранять  тЬ  краеуголь- 
ные камни,  на  которыхъ  зиждется  сущность  русскаго 
художественнаго  творчества:  это  —  энерпя,  живучесть, 
устойчивость  русской  словесности  и  здравость  ея  нанра- 
влен1я,  т.  е.  то  св1^тлое  и  здравое  ея  начало,  которое  раз- 
вивается независимо  отъ  дидактическихъ  теор1Й  и  сто- 
итъ  выше  всего  случайнаго  и  потому  вреднаго  для  ис- 
кусства. 

Такимъ  образомъ,  какъ  А.  Григорьевъ,  такъ  и  Дру- 
жпнинъ, въ  своей  критик1^  дали  синтезь  основныхъ  то- 
чекъ  зр^)Шя  В'1>линскаго,  т.  е.  его  эстетической  и  реаль- 
ной критики:  первый,  требуя  отъ  искусства  реальнаго 
изображен1я  жизни,  желаетъ  въ  немъ  вид'Ьть  и  выраже- 
ше  идеала,  къ  которому  д-Ьйствительность  должна  стре- 
миться; второй,  изучая  художествегпюе  произведеп1е  съ 
реа*1ьно-исторической  стороны,  И1цетъ  въ  немъ  п  той 
идеальной  сущности,  которая,  по  его  мпЬн!И),  с1Ю1'1Ствеп- 
на  русской  словесности  въ  отлич1е  отъ  другихъ  лите- 
ратуръ. 

Такъ  были  поняты  и  развиты  преемниками  1уКлип- 
скаго  главные  элементы  е1'0    критики. 

()бщественн1>1я  и  литературный  течен1я  40 — 50-хъ  го- 
довъ  пап1ли  довольно  яркое  выражеп1е  въ  современной 
имъ  журналистик-Ь.  Славяно(|)И^п,стно  —  но  съ  н1,кото- 
рым'ь  отт1,нкомъ  о(|)(|)Иц1альной  народностп-предсгав;|ено 
было  иъ  журнал!,  „Москвит}Н1пнъ",  который  издавался 
Д1.  И.  ИоГ'одпнымъ  въ  пер1од1.  1841-  1НГ)()  гг.  ЗД.сь,  на 
ряду  съ  анализом'ь  русскихъ  исжонныхъ  начал  ь  и  мхь 
иозвеличпн1ем'ь,     иолиять  быль  вонрось    и  о  (лавянств1| 


—     122     — 

въ  БидЬ  откликовъ  на  важный  событ1я  изъ  жизни  сла- 
вннскихъ  земель.  Съ  1850-го  года  оффищально-славяно- 
фильск1й  ,,Москвитянинъ"  зам'Ьтно  изм1^нился  въ  сторо- 
ну „народности  демократической  и  прогрессивной",  по 
выражешю  А.  Григорьева,  и  въ  лиц1>  А.  Н.  Островскаго, 
А.  0.  Писемскаго,  А.  А.  Григорьева,  Е.  Н.  Эдельсона  и 
др.  собралъ  въ  своей  „молодой  редакцш"  т.  н.  ночвен- 
никовъ,  т.  е.  писателей  и  критиковъ,  путемъ  литературы 
искавшихъ — какъ  впосл^)ДСтв1и  выразился  0.  М.  Досто- 
евск1Й — своей  народной  почвы,  отъ  которой  они  чувство- 
вали себя  оторванными.  Насколько  „Москвитянинъ"  сгруп- 
пировалъ  около  себя  славянофиловъ,  настолько  „Отече- 
ственныя  Записки"  были  въ  40-хъ  годахъ  центромъ  „за- 
наднаго"  круга  представителей  литературы  и  критики 
этого  времени.  Въ  этомъ  журнал'Ь,  редакторомъ-изда- 
телемъ  котораго  былъ  въ  пер1одъ  1839 — 1858  гг.  А.  А. 
Краевскш,  печатались  В.  Г.  Б1^линскш,  А.  И.  Герценъ, 
Н.  А.  Некрасовъ,  И.  С.  Тургеневъ,  0.  М.  Достоевскш.  Съ 
1847-го  года  сталъ  выходить  „Современникъ"  въ  изда- 
нш  И.  И.  Панаева  и  Н.  А.  Некрасова,  выражавшш  также 
западническое  направлеше  въ  общественной  жизни  и  ли- 
тературе). Уже  въ  первыхъ  книжкахъ  „Современника" 
сгруппированы  были  так1я  произведен1я,  какъ  разсказы 
Герцена,  пов^ьсти  Григоровича,  „Записки  Охотника"  Тур- 
генева, „Обыкновенная  исторхя"  Гончарова,  пов1ьсти  До- 
стоевскаго,  сгихотворен1я  Некрасова,  статьи  К.  Д.  Каве- 
лина и  С.  М.  Соловьева.  Собственно  оффищальная  на- 
родность представлена  была  извЬстнымъ  журнальнымъ 
тр1умвиратомъ — Булгаринымъ,  Гречемъ  и  Сенковскимъ  и 
ихъ  издашями  „СЬверная  Пчела"  и  „Библютека  для  чте- 
шя";  сюда  примыкалъ  и  журналъ  „Маякъ"  (1840 — 1845) 
въ  издап1и  П.  А.  Корсакова  и  С.  А.  Бурачека,  оффищаль- 
но-народное  направлен1е  котораго  носило  однако  уже 
обскурантск1й  характеръ. 

Въ  50-хъ  годахъ     группировка  журналовъ  осталась 
почти  та  же;  но  только  правительственная  реакция  и  бли- 


—     123     — 

зость  реформы  вызвали  въ  нихъ  съ  одной  стороны  об- 
остреше  прогрессивной  тенденщи,  съ  другой — н']^которое 
дроблен1е  въ  основныхъ  направлешяхъ  40-хъ  годовъ. 
Такимъ  образомъ  умственныя  и  общественный  течешя 
50-хъ  годовъ,  насколько  они  выразились  въ  печати,  рас- 
полагались въ  сл'Ьдующемъ  порядк1^:  вождь  прогрес- 
сивнаго  движешя  50-хъ  годовъ — Герценъ  и  его  „Коло- 
колъ";  петербургск1й  журналъ  „Современникъ"  съ  Чер- 
нышевскимъ  и  Добролюбовымъ  во  глав'Ь — органъ  ради- 
кальнаго  западничества;  московск1Й  „Русскш  В'Ьстникъ" — 
органъ  ум'Ьренно-либеральнаго  центра;  позади  вс-Ьхъ  шла 
славянофршьская  „Русская  Бес'^.да"  (съ  1856-го  года), 
н1^сколько  прогрессивн'Ье  которой  былъ  „Москвитянинъ" 
съ  его  „народностью  демократической". 


IV.  Художественный  реализмъ  въ  литератур'Ь 
40 — 50=хъ  годовъ.  Деревня  и  народъ  въ  осв'Ь= 
1ден1и  художественнаго  реализма,  И.  С.  Турге= 
невъ  въ  40— 5о-хъ  годахъ,  первые  литературные 
опыты;  „Записки  Охотника". 

Два  направлен1я  въ  художественной  литератур'Ь  40 — З^'^ъ  годовъ: 
направлеше  „искусства  для  искусства"  и  направлеше  художественно-ре- 
альное; преобладан1е  второго  направлешя,  какъ  наибол-Ье  характернаго 
для  данной  эпохи.  И.  С.  Тургеневъ  какъ  одинъ  изъ  представителей  ху- 
дожественно-реальнаго  направлешя  40— 5°"^'^  годовъ.  Его  д-Ьтство,  во- 
спитан1е  и  первоначальное  обученхе;  Тургеневъ  въ  Московскомъ  и  ГТе- 
тербургскомъ  университетахъ;  начало  литературной  д-Ьятельности.  По- 
'Ьздка  за  границу  въ  1838-мъ  году;  Тургеневъ  въ  Берлин-Ь;  увлечен1е  фи- 
лософ1ей  Гегеля;  свидетельство  современника  о  настроен1и  Тургенева  за 
данное  время.  Возвращеше  въ  Россхю  въ  1841-мъ  году;  Тургеневъ  въ 
Москв-Ь;  мечты  объ  ученой  д-Ьятельности;  знакомство  съ  славянофила- 
ми и  начало  связи  съ  западнымъ  кругомъ  русской  интеллигенцхи  40-хъ 
годовъ;  служба  въ  министерств'^  внутреннихъ  д-Ьлъ;  литературная  д1>я- 
тельность  въ  1843  — 1847"Мъ  годахъ.  Пер10дъ  „Записокъ  Охотника";  Тур- 
геневъ въ  ПарижЬ;  смерть  матери;  пребыван1е  въ  Росс1и  въ  1851 — 54  ^^О" 
дахъ;  литературная  д'Ьятельность  въ  эти  годы  и  отношен1е  къ  Тургене- 
ву оффигцальныхъ  круговъ;  отъ-Ьздъ  за  границу  въ  1855-мъ  году.  Стихотво- 
рен1я  и  поэмы  Тургенева  конца  30-хъ  и  первой  половины  40-хъ  годовъ; 
элементы  вл1ян1я  Л^уковскаго,  Пушкина,  Лермонтова  и  Гоголя  въ  стихо- 
творныхъ  опытахъ  Тургенева;  формироваше  въ  нихъ  тургеневскихъ 
темь  и  тургеневской  художественно-реальной  манеры  творчества.  „Запи- 
ски Охотника";  хронолопя  появлеп1я  этихъ  разсказовъ  въ  цечати;  отно- 
шен1е  къ  нимъ  цензуры.  ОцЬнка  ,,Записокъ  Охотнрхка"  въ  критик'Ь  4° — 
5о-хъ  годовъ;  выяснеше  литературной  манеры  „Записокъ  Охотника" —  | 
отзывы  Б+>линскаго,  Анненкова  и  др.;  опред'Ьлен1е  общественнаго  значе 


—     125     — 

Н1Я  „Записокъ"  въ  славянофильской  и  западнической  критик'Ь.  Исторп- 
ко-литерат\фный  анализъ  „Записокъ  Охотника"  при  св-Ьт-Ь  поздн-Ьйшаго 
ихъ  изз^чешя;  три  стихш  въ  художественномъ  ц-Ьломъ  „Записокъ":  лите- 
ратурная, общественная  и  личная.  Первая  стих1я:  литературная  почва 
происхождешя  „Записокъ";  литературное  народничество  въ  к.  ХУШ-го  и 
въ  н.  XIX  стол.  (Новиковъ,  Радищевъ,  Аблесимовъ  и  Княжнинъ,  Карам- 
зинъ,  Марлинск1Й  и  Загоскинъ,  Пушкинъ  и  1'оголь);  Григоровичъ  какъ 
ближайшш  предшественникъ  Тургенева  по  литературному  народниче- 
ству и  его  пов-Ьсти  „Деревня"  и  „Антонъ  Горемыка".  Вторая  стих1я: 
отношенье  прогрессивной  русской  общественности  40"Хъ  годовъ  къ  на- 
роду и  кр'Ьпостному  праву.  Третья  стих1я:  личное  отношенхе  Тургенева 
къ  народу  и  кр'Ьпостному  праву;  роль  обстановки  д'Ьтства  и  юности  въ 
развит1и  личнаго  настроен1я  Тургенева  по  данному  вопросу, — кр'Ьпостни- 
ческ1е  порядки  въ  дом-Ь  его  родителей;  вл1ян1е  заграничныхъ  впечатл'Ь- 
н1й  на  характерь  личнаго  идеала  Тургенева  и  его  „аннибаловская 
клятва";  гегельянская  форма  отношешя  Тургенева  къ  народу.  Основной 
мотивъ  „Записокъ  Охотника"  какъ  результатъ  гармоническаго  взаимо- 
д-Ьйствхя  трехъ  стих1й— литературной,  общественной  и  личной;  крестьян- 
ск1й  и  пом-Ьщичхй  лпръ  въ  „Запискахъ  Охотника"  и  параллельная  характе- 
ристика крестьянъ  и  пом-Ьщиковъ  у  Тургенева:  типичныя  черты  кресть- 
янскаго  характера  (Хорь,  Калинычъ,  Касьянъ,  Бирюкъ,  Яшка-Турокъ  и 
др.),  крестьянск1я  женщины  и  д'Ьти;  типы  пом-Ьщиковь  и  ихъ  отнои1ен1е 
къ  крестьянамъ;  итоги  параллельной  характеристики  крестьянскаго  и  ио- 
м^щичьяго  м1ра.  Художественно-психологическое  и  общественно-психо- 
логическое значенье  „Записокъ  Охотника". 

Изъ  различныхъ  точекъ  зр1^н1н  на  искусство,  фор- 
мулированныхъ  Б'1Ьлинскимъ  и  его  ближайшими  преем- 
никами, практика  русскаго  художественнаго  творчества 
40 — 50-хъ  годовъ  реализировала  несомн1Ьнно  двк:  одна 
осуществлялась  въ  груни-Ь  ноэтовъ-нредставителей  „ис- 
кусства для  искусства",  практически  соответствовавшей 
)Стетической  критике  Ь-Ьлинскаго  и  его  истолкователя 
Анненкова  (таковы  А.  Н.  Майков  ь,  Я.  П.  Полонскш,  А.  А. 
Фегь,  гр.  А.  К.  Толстой);  другая  выразилась  въ  худо- 
/1сественно-реги1ьнон  беллетристик-К  40  —  50-х'ь  [-одов ъ, 
осу1дествлявп1ей  на  практике,  реальную  критику  ЬКлин- 
скаго  и  „органическую''  е1Ю  преемника  Л.  1'ри1'0|)1,ева; 
таково  художественно-реальное  творчество  Ту|)генева, 
Гончарова,  Островскаго,  Достоевскаго  и  др.  Утшштарная 
точка  :^рЬн1я,  нам-Ьченння  тоже  еще  въ  сужден1ях'ь  Ы.- 
лпнскаго  и  ра.'нштан  въ  критик!.  Че|)ньппевска1'0,  но  по- 
ручила въ  эти  1'оды  :и1м1>тна1'о  практпчоска1'о  прим1.пР111я; 


•_     126     — 

поэтому  для  40— бО-хъ  годовъ  н'1>тъ  достаточныхъ  осно- 
вашй  говорить  о  какомъ-либо    опред1Ьленномъ  круг1ь  пи- 
сателей съ  явно  выраженной  общественно-дидактической 
тенденщей;  такую  „публицистическую"  беллетристику  мы 
встр1ьтимъ  въ  большомъ  развитш  уже  въ  60-хъ  годахъ. 
Итакъ  для  40— 50-хъ  годовъ  несомн'Ьнны  два  литератур- 
ныхъ  направлешя:  направлеше  „искусства  для  искусства" 
и  направлеше  художественно-реальное.  Различать  въ  пре- 
д'Ьлахъ  ихъ  еще  и  школы— пушкинскую  и  гоголевскую— 
едва  ли  въ  настоящее  время  представляется  научно  воз- 
можнымъ  —  вопервыхъ,  потому  что  писатели  40— 50-хъ 
годовъ  слишкомъ    мало  еще    изучены  со  стороны  своей 
литературной  манеры,    а  вовторыхъ,  и  потому,  что  даже 
при  поверхностномъ    съ  ними    знакомств']^    видно,    какъ 
т'Ьсно  переплетаются  въ  ихъ  творчеств1^   элементы  вл1я- 
шя  Пушкина  и  Гоголя,  и  какъ    поэтому    трудно  пр1уро- 
чивать    ихъ    непрем1Ьнно  къ  „школЪ"    того  или    другого 

писателя. 

Изъ  этихъ  двухъ  литературныхъ  направлешй  40— 
50-хъ  годовъ  наибол1ье  блестяще  представлено  въ  эти 
годы  художественно-реальное,  которому  и  посвящаются 
настоящ1е  очерки;  въ  этомъ  же  литературномъ  напра- 
вленш  нашли  наиболее  яркое  свое  выраженье  и  тЪ  тече- 
шя  русской  общественной  мысли,  который  были  описаны 
въ  предыдущей  главЬ. 

Въ   групп1ь    писателей    художественно-реальнаго  на- 
правлен1я    наибольшая    доля    общественнаго    вниман1я  и  | 
значешя  выпала  въ  эту  пору  И.  С.  Тургеневу  и  его  про- 
изведешямъ  ''),     И.  С.  родился  28  октября  1818  года  въ 
Орл1ь.     Его    отецъ    Сергей    Николаевичъ,  происходивш1й 
изъ  стариннаго  дворянскаго  рода,  женился  въ  Орл']^  (тамъ 
стоялъ  одно  время  елисаветградскш  кирасирскш  полкъ,  въ 
которомъ    онъ  служилъ)  на  дочери  богатаго  м]^стнаго  зе- 
млевлад1ьльца  Варвар*.  Петровн1ь  Лутовиновой.  Первые  го- 
ды жизни  П.  С— а  прошли  въ  им1ьнш  матери,  сел1Ь  Спас- 
скомъ— Лутовинов1ь  (въ    10  верстахъ  отъ  гор.  Мценска); 


—     127     — 

въ  1822-мъ  году,  четырехъ  л^,тъ  отъ  роду,  онъ  былъ  съ 
родителями  за  границей  —  въ  Германш,  Швейцарш  и 
Францш;  потомъ  опять  жилъ  въ  Спасскомъ.  Зд'Ьсь  воспи- 
таше  его  происходило  подъ  наблюден1емъ  гувернеровъ 
и  учителей — швейцарцевъ  и  нФ)Мцевъ;  участвовали  въ  д'Ь- 
л^Ь  воспитан1я  также  и  кр-Ьпостные  дядьки  и  няньки.  Одинъ 
кр'Ьпостной  камердинеръ  былъ  первымъ  учителемъ  сло- 
весности для  Тургенева, — онъ  читалъ  украдкой  мальчи- 
ку „Росс1аду'^  Хераскова  (ср.  типъ  Лунина  въ  разсказ!» 
„Пунинъ  и  Бабуринъ").  Въ  1827-мъ  году  Тургеневы  пере- 
селились въ  Москву,  потому  что  пришло  время  дЪтей — 
Ивана  Сергеевича  и  его  брата  Николая — учить  серьезно. 
Зд'Ь.сь  II.  С.  отданъ  былъ  въ  частный  панс1онъ  Вейден- 
гаммера,  а  потомъ  былъ  панс1онеромъ  у  директора  Ла- 
заревскаго  института  Краузе.  О  н1=)КОторыхъ  своихъ  учи- 
теляхъ  этого  пер1ода  И.  С.  сохранилъ  благодарный  вос- 
поминан1я;  таковы  напр.  Д.  Н.  Дубенскш,  авторъ  изсл1^- 
довашя  о  ^,Слов1)  о  Полку  ИгоревЬ",  который  знакомилъ 
своихъ  учениковъ  съ  Карамзинымъ,  Жуковскимъ  и  Ба- 
тюшковымъ,  П.  Н.  Погор'Ьльсшй,  преподаватель  матема- 
тики, и  И.  П.  Клюшниковъ,  впосл^,дствш  членъ  кружка 
Станкевича. 

Въ  1833-мъ  году,  15-ти  лФ.тъ  отъ  роду,  Тургепевъ  по- 
ступилъ  па  словесный  факультетъ  Московскаго  универ- 
ситета. Зд-Ьсь  ему  пришлось  слушать  М.  II.  Погодина 
по  русской  истор1и  и  М.  Г.  Павлова,  занимавпшго  каеед- 
ру  физики  и  сельскаго  хозяйства,  но  излагавп1аго  при 
)том'ь  своимъ  слуплателямъ  философпо  1Пел.1ппп'а  и  Окэ- 
па.  Въ  Московскомь  университете  И.  С.  проб1»1лъ  одппь 
голько  годъ;  въ  1834  г.  его  семья  псре1>хала  для  стар- 
1паго  брата  Николая  Сор1'Ьевича,  поступпипигго  пъ  пщ)- 
дейскук)  артиллерию,  1гь  11етсрбу1)гь,  и  И.  (^.  персп1е.гь 
тогда  1гь  Петербургск1й  упивсрситет'ь.  ЗдЬсь  оп  ь  за- 
сталъ  профессоров'!,  М.  С.  Куторгу,  запиманпьяго  каиодру 
всеобп^ей  исто1)1п,  П.  Л.  Плетнева,  читаипьио  рус('кук) 
литературу,  и.  1гь  послМ^'^'    годъ  своего  пробыиап1м  иь 


—     128     — 

университет!^,  А.  В.  Никитенко,  только  что  начаишаго  въ 
качеств']^  доцента    чтен1е  лекщи    но  русской  словесности. 
Въ  Петербургскомъ  университете,    читалась  и  философ1я 
А.  А.  Фин1еромъ  на  латинскомъ   язык1ь,  но  читалась  не- 
удовлетворительно, какъ  впрочемъ  и  мнопе  друг1е  пред- 
меты; поэтому  мнопе  молодые  люди,  обладающее  доста- 
точными средствами,    уФ.зжали    доучиваться  за    границу, 
особенно  въ  Верлинск1й  университетъ.  Такъ  вскор']^  сдЪ- 
лалъ  и    Тургеневъ.    Но    еще  будучи    студентомъ  Петер- 
бургскаго    университета,    онъ    старался    пополнять  свое 
образоваше;  напр.  онъ  бралъ  частные  уроки  по  древнимъ 
языкамъ  у  знатока  латинскаго    языка  г.  Вальтера,  тогда 
преподавателя    нФ>мецкой  Петропавловской   школы,  и  чи- 
талъ  съ    нимъ    Горащя,    Тацита,    Вукидида,    Софокла  и 
другихъ  авторовъ.  Въ  18В6-мъ  году  Тургеневъ  окончилъ 
курсъ  университета,    тогда  трехл1ьтнш,  со  зван1емъ  д1^й- 
ствительнаго  студента,  а  въ  18В7-мъ  году  еще  разъ  сдалъ 
экзаменъ,    но    уже  на  степень    кандидата.     Первый    его 
печатный  трудъ  появился    въ  это  же  время:    въ  18В6  г. 
онъ  напечаталъ  въ   „Журнал-Ь  Мин.  Нар.  Проев."  разборъ 
книги    А.  Н.  Муравьева    „Путешеств1е    по  святымъ    м']^- 
стамъ    русскимъ".     Въ  это  же   время    начинается  и  его 
поэтическое  творчество.     Онъ  пишетъ  поэму  „Стешо"  — 
юно1иеское  подражан1е  байроновскому   „Манфреду"— ,ко- 
торая  была  представлена    авторомъ  на  просмотръ  проф. 
Плетневу  и  не  встрФ,тила  съ  его    стороны    одобрешя;  но  1 
немного  позже  тотъ  же  Плетневъ,  прочитавши  стихотво- 
решп  Тургенева,  напечаталъ  два  изъ  нихъ  въ  1838-мъ  году 
въ   „Современнике";  первое    изъ  нихъ  называлось  „Ста- 
рый" Дубъ",— и  въ  своихъ    „Воспоминан1яхъ"  Тургеневъ 
называетъ    это    сгихотворен1е     своей     „первою     вещью, 
явившейся  въ  печати". 

Окончивъ  курсъ  университета,  И.  С,  чувствуя  недо- 
статокъ  знан1й,  р1ьшилъ  доверпшть  свое  образован1е  по-1 
'ездкой  за  границу.     Весною  въ  18В8  году  онъ  по^халъ 


—     129     — 

въ  Берлинъ.  Пароходъ  „Никола(1  Г',  на  которомъ  онъ 
'Ьхалъ.  по  дороЛ  въ  Штеттинъ,  недалеко  отъ  Траве- 
мюнде,  сгор^>лъ,  и  Тургеневъ  подвергся  при  этомъ  боль- 
топ  опасности  (ср.  разсказъ  „Пожаръ  на  морФ»").  Въ 
Берлин1ь  И.  С.  слуп1алъ  лекщи  въ  течен1е  двухъ  семе- 
стровъ;  Вхм1^ст1^  съ  нимъ  тамъ  были  Грановскш  и  Стан- 
кевичъ;  предметами  занят1й  Тургенева  въ  Берлин']^  были 
(|1илософ1я  Гегеля  въ  изложен1и  его  ученика  Вердера, 
классическая  филолопн  и  истор1я.  Въ  1840  г.  Тур|^е- 
иевъ,  съ'Ьздпвъ  на  короткое  время  въ  Росс1ю  и  Итал1ю, 
опять  прИэхалъ  въ  Берлинъ  и  слушалъ  лекц1и  еще  въ 
течение  года.  8а  времи  пребынан1я  въ  БерлинФ>  II.  С. 
переживаетъ  пер1одъ  увлечеп1я  философ1ей  идеализма, 
которое  доходптъ  тюгдя  до  восторже1П1аго  созерцай! н 
идеала. 

Ш^кто  ^^  Ф.,  остзеискК!  баронъ,  посФ.ща1зп11п  ьь 
ЬерлинФ)  лекц1и  проф.  Вердера  вмФ.ст1ь  съ  ТургеневI»I^^ь, 
такъ  описываеть  его  и  М.  А.  Бакунина  ^'^):  „Въ  течен1е 
зимняго  семестра  1839  —  18Ю  гг.  я  пос/Ьщаль  утрен1пн 
.1екц1и  логики  профессора  Вердера  въ  Берлине».  На  эти 
лекц1и  являлось  немного  слушателей;  въ  числ1^  ихъ  на- 
ходилось двое  молодыхъ  людей,  говорившихъ  по-русски. 
И  вскоре  познакомился  съ  ними;  это  были  Ивапь  Тур- 
I  еневъ  и  Михаилъ  Бакунинъ;  они  занимались,  подобно 
мнЬ,  въ  этомъ  семестр Ь  философ1ей  и  истор1ей.  II  оба 
были  восторженные  приверженцы  гегелевской  филосо- 
ф1и,  казавшейся    намъ  въ  то  время    ключемь  къ  позна- 

1ПЮ    М1ра.       Подобную    горячую    любовь  КБ    ЗаНЯТ1НМ'Ь    фи- 

10С0(()1ей  могутъ  понять  лишь  тЬ  люди,  коихъ  молодость 
протекла  въ  началЬ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  1ЮД0ВЪ, 
\\о  и  въ  нихь  она  вызываегь  теперь  улыбку  и  ка'лсется 
1ЮЧТИ  невЬро}П1Юю  гЬмъ  самымъ  лицамъ,  кого1)1.1я  ее 
пережили.  Таковыми  энтуз1асгами  были  Тургеневь,  Ьа- 
'•унин'ь  и  я  сам'ь;  вогг,  гючему  я  и  указ1>птю  на  это 
обстоятельство,  по.пп'ая,   что  подобная   иосторжепиям  .по- 

»7 


—     1В0     — 

боиь  къ  11яучен1ю  философ1и  и  11реувеличен1е  ен  яначе- 
\ип  110НЛ1ЯЛИ  на  характеръ  и  судьбу  очень  многихъ,  а 
въ  томъ  числФ,  и  на  самого  Тургенева". 

Идеалистическое  настроен1е  Тур1^енева  и  его  горя- 
чее стремлен1е  1и1дФ)Ть  осущестнлен1е  гегельянскаго  иде- 
ала въ  жизнн  своей  родины  невольно  обращало  въ  это 
время  на  себя  вниман1е  наблюдателя.  „Въ  1889  1840 
годахъ  Тургеневъ",  продолжаетъ  свои  восноминан1я  г. 
У.  Ф.,  „ничЪмъ  особеннымъ  не  выдавался,  но  былъ  нре- 
исполненъ  самыхъ  идеальныхъ  взглядовъ  и  надеждъ 
относительно  будущаго  преусн1^ян1я  и  развит1я  своего 
великаго  отечества".  Самъ  Тургеневъ  въ  нисьм1^  къ  то- 
му же  лицу  съ  больншмъ  удовольств1емъ  всноминаетъ 
объ  этихъ  идеалистическихъ  |[орывахъ  времени  своего 
студенчества  •'^^).  „Увы,  любезный  баронъ",  говоритъ 
онъ,  „куда  дКвалось  на1не  безпечальное  студенческое 
житье  въ  КерлинФ>?  Куда  кануло  все  свФ>тлое  11])ошлое? 
Внрочелгь,  взв^^сивъ  всК  обстоятельства  и  окинувъ  взо- 
ромъ  нрониюе,  намъ  не  придется  особенно  сФ>товать  на 
то,  какъ  протекла  наша  жизнь.  Мы  д1^лали  что  могли... 
Гас1ап1  теИога  ро1еп1е8!"  ( 

Въ  1841  году  Тургеневъ  вернулся  въ  Росс1Ю.  Сна-  . 
чала  онъ  но1^халъ  въ  Москву,  чтобы  тамъ  держать  эк-  I 
заменъ  на  магистра  философш;  но  это  не  удалось,  по- 
тому что  въ  Москв-]^  не  оказалось  тогда  ни  каеедры,  ни  про- 
фессора философ1и.  Въ  Москв'К  Тургеневъ  свелъ  зна- 
комство съ  славянофилами — Аксаковыми,  Кир1Ьевскими, 
Хомяковымъ;  но  самъ  онъ  нримкнулъ  къ  западному 
кругу,  т.  е.  къ  т1ьмъ  русскимъ  гуманистамъ  сороковыхъ 
годовъ,  которые  группировались  около  В1^линскаго,  Гер- 
цена, Грановскаго  и  др.  Изъ  Москвы  Тургеневъ  нере- 
1ьхалъ  въ  Иетербургъ.  Всл'Ьдств1е  ссоры  съ  матерью, 
онъ  былъ  очень  ограниченъ  въ  средствахъ  жизни  и  по- 
тому, р1эН1ивъ  поступить  на  службу,  въ  1842  году  опре- 
д^>лился  чиновникомъ  особыхъ  поручен1Й  въ  канцеляр1ю 
министра  внутреннихъ  д1^лъ  Л.  А.  Меровскаго.  На  служ 


~     131     — 

6-^  Т.  гфобылъ  около  двухъ  л'Ьтъ  (1842 — б)  и  оставилъ 
ее  съ  чыномъ  коллежскаго  секретаря:  служб1^  онъ  пред- 
ночпталъ  чтен1е  и  литературныя  занят1я,  и  поэтому 
трудъ  чиновника  ему  оказался  не  по  силамъ.  По  ха- 
рактеру въ  эту  пору  Т.  представлялся  современникамъ 
н'][ьсколько  эксцентричнымъ  молодымъ  челов'Ькомъ^  на- 
строеннымъ    романтически,    въ    духЬ    героевъ  Байрона. 

Его  литературныя  занят1я  въ  эти  1юды  выражаются 
въ  ряд1ь    стихотворенш,  которыя    ном'Ьщались  главнт^тмъ 
образомъ    въ     „Современник']^"    и    въ     „Отечественныхъ 
:.-^а1Н1Скахъ".     Въ  1843    году    отд'][=,льно    напечатана  была 
|10в1^сть   „Параша",    про  которую    самъ  авторъ  впослЬд- 
(  ТВ1И,  въ  1868  году,  сказалъ  въ  своихъ  „Литературныхъ 
и  житепскпхъ    вос1Юминан1яхъ":    „Этою  поэмою  я  всту- 
1Н1Л ъ  (въ  1843  1\)  на  литературное   поприще".     Благода- 
ри ноэмФ,  „Парапт"  Тургеневъ  сблизился  съ  Б1злинскимь 
!1  вогпелъ  въ   его    кружокь,    которьп'1    составляли  И.  П. 
Ианаевъ,  М.  Л.  Языковь.  II.  В.    Лнненковъ,  позже— К.  Д. 
1хаве.1инъ,  П.  А.  Некрасовъ,  П.  А.Тончаровъ,  Д.  В.  Гри- 
горовичъ;  вмЬст1э  съ  членами  этого  кружка  Т.  сделался 
д1:>ятельнымъ  сотрудникомъ  журнала  „Отечественный  За- 
писки".    Въ  1843    году    въ   „Отеч.   Яап."   (Л?   10)  номвп- 
.юсь  и  первое    прозаическое    11роизведен1е    Тургенева  — 
драматически'!  очеркъ  подъ  назва1пемъ  „Неосторожность"; 
{атКмъ  въ  томъ  же  журнал*,  за  1841^  г.  напечатана  бы- 
ла первая  повФ.сть— „Андреи    Колосовъ",  въ   „Петербург- 
комъ  Сборник!',"   Некрасова  за  1846  г.— юмористическая 
поэма   „ПомЬщикъ"  и  гювГ.сть   „Три  портрета",  въ   „Отеч. 
;ап."    18^7  г.  (кн.    I)- пов'Ьст1>   „Б1)еттсръ".     Въ  возобно- 
ыпппемся  съ   18'ь7-го  года  „Современнике"  (кн.  1)  Т.  вы- 
стунилъ     съ  разсказомъ     „Хорь   и  Калппыч'ь",    п   пепре- 
рьнлп.п'1  рядъ  разсказовъ,    воп1едп1НХ'ь  потомъ  в'ь  сбор- 
шк  1>   „:-^анпски  Охотника",     продолжал'!.  послЬ  этого   пе- 
чататься  въ  „Современник!."  вь  п))омежуток'Ь  премопи  сь 
18'|'7-го  но   1851   г. 


с 


—     1В2     — 

Тургеневъ  въ  это  }фемм  опить  жилъ  ;^а  границей,  и 
„Наиискп  Охотника"  создавались  гланнымъ  образомъ  въ 
ПарижФ..  У  него,  новидимому,  было  нам1ьрен1е  совсФ>мъ 
даже  не  возиращаться  нъ  Росс1н),  гдФ>  въ  концЬ  40-хъ 
годовъ  особенно  сильно  чувствовалась  нраиительстьенная 
реакц1н;  но  въ  1850  году  умерла  его  мать,  и  онъ  долженъ 
былъ  вернуться  домой  но  д1Ьламъ  наследства.  Пр11ьхавъ 
въ  родовое  имФ)Н1е,  онъ  отнустиль  на  волю  дворовыхъ, 
неревелъ  на  оброкъ  крестьянъ,  которые  этого  желали, 
и  1851-ый  годъ  прожилъ  у  себя  въ  Снасскохмъ,  вы1ьзжая, 
внрочемъ,  также  въ  Москву  и  Петербургъ.  Между  т1эмъ, 
съ  ноявлен1емъ  въ  1852  году  отдктьнымъ  сборникомъ 
„Занисокъ  Охотника",  обнаружилось  нротиьъ  Тургенева 
въ  оффиц1альныхъ  кру1^ахъ  сильное  недовольство:  ему 
ставили  въ  вину  и  дружбу  съ  неблагонадежными  людьми, 
и  нребыван1е  вь  ПарижФ,  иъ  1848  году,  и  его  „1-^аниски 
Охотника".  Поэтому,  когда  онъ  къ  тому  же  нанечаталъ 
въ  „Моск.  ВЬдомостяхъ"  въ  1852  году,  съ  дозволенгя,  внро- 
чемъ, цензуры,  свое  извФ)Стное  письмо  по  поводу  смерти 
Гоголя,  то  по  совокупности  проступковъ  его  посадили  на 
м1Ьсяцъ  на  съ']Ьзжую.  Во  время  ареста  Т.  написалъ  раз- 
сказъ  „Муму".  ПослЪ  ареста  его  выслали  въ  Спасское, 
гдф,  онъ  пробылъ  до  конца  1854-го  года;  прекращен1ю  его 
ссылки  способствовали  гр.  А.  К.  Толстой  и  А.  О.  Смир- 
нова. Живя  въ  деревне,,  въ  пер1одъ  1852 — 1854  гг.,  Т.  за- 
нимался, кром'Ь  охоты,  чтен1емъ  книгъ  изъ  своей  бога- 
той библ1отеки,  которую  онъ  увеличилъ  прюбр'1>тен1емъ 
библ1отеки  Н-Ьлинскаго,  купивъ  ее  послЬ  смерти  критика, 
и  написалъ  сл']Ьдуюш,1я  нроизведен1я:  новости  „Два  пр1я- 
теля"  и  „^-Затишье",  комедгю  „М'^.сяцъ  въ  деревнФ)",  по- 
в1!,сти  „Яковъ  Пасынковъ"  и  „Постоялый  дворъ";  первый 
три  произведешя  напечатаны  были  въ  „Современнике" 
1854-5  гг.,  четвертое  въ  „Отечеств.  Запискахъ"  1855  г. 
(кн.  4)  и  посл'Ьднее  тоже  въ  „Современник1^"  1855  года 
(кн.  2).  Въ  1855  году  Т.  опять  у1ьхалъ  за  границу  и 
уже  па  продолжительный  срокч:., 


II 


—     133     — 

Первые  годы  литературной  д-Ьятельности  Тургенева, 
за  время  съ  1838-го  по  1855-ый  годъ,  характеризуются 
его  стихотворными  опытами:  эти  стихотворешя  и  поэмы 
въ  стихахъ  онъ  печаталъ  въ  „Современник1^"  за  1838 — 
1850  гг.,  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ"  за  184-1  — 
1846  гг.,  въ  сборник']^  „Вчера  и  сегодня"  за  1845 — 6  гг., 
въ  „Петербургскомъ  сборнике,"  1846  г.;  отд'1>льпо  поя- 
вились поэмы  „Параша"  въ  1843  г.  и  „Разговоръ"  въ 
1845  г.  ^^).  Стихотворешя  Тургенева  изданы  отд1^льном) 
книгою  въ  1885  г.  и  издан1е  повторено  въ  1891  г. 

Въ  этихъ  стихотворныхъ  опытахъ  насгроен1е  Тур- 
1'епева  характеризуется  рома1ггизмомъ,  то  мелапхо.1П1че- 
ским ъ — въ  дух'Ь  Жуковскаго,  то  болЬе  мрачнымь  иъ 
духФ>  байронизма  и  е1'о  русска1Ю  выразителя  Лермонтова. 
Воть  напр.  элепя  „Вечерь"  (1838  г.).  Лвторь,  какь 
вопрошающ'1Й  волны  молодой  безумецъ  въ  стих.  Геппе 
„Рга§еп",  въ  священньп"!  часъ  тихаго  вечера  прислуши- 
вается къ  таинственнымь  урокамъ  природы  и  къ  внут- 
реннему, святому  голосу  своей  души. 

Рфугомъ  (какъ  я  мечталъ)  все  тихо,  какъ  въ  мо1Ч1л!,; 
На  все  живущее  недвижность  налегла, 
Яаснула  жизнь;  природы  дремли)гъ  силы — 

И  мысли  чудныя  и  странньш  будила 

Въ  дуп1+,  моей  той  ночи  ти]пина; 

Что  если  этоть  сонъ — одно  предвозв1^п^апье 
Того,  что  ждетъ  и  насъ,  того,  что  будеть  памь! 
ЗдФ,сь  св1Ьта  съ    тьмой — тамъ    радостей,  страдап1п 

Съ  забвен1емь  и  смерт1ю  сл1янье: 

Уд1эсь  ночь  и  мракъ — а  там'ь?  что  будеп,  тамъ? 

Въ  этихъ  строкахь  чувствуется  епде  романтическое 
томлеп1с  надъ  вопросомь  о  смерти  и  жизни  за  гробомь. 
Иногда  даже  заметно  вь  и)Н0П1ескпх'ь  думах  ь  Турггмшмп 


—     1В4     — 

какъ  бы  вФ)Ян1е  шеллмнгизма,  ныражающагоси  въ  же- 
ланьм  во  всикомъ  явленш  м1ра  реальнаго  уловить  и  ви- 
дЬть  проблескъ  идельнаго  начала.  Въ  стих.  1842  года 
„Заметила  ли  ты?"  встр1ьчаемъ  именно  этоть  мотивъ: 

ВамФ>тила  ли  ты,  о,  другъ  мой  молчаливый, 

О,  мой  забытый  другъ,  о,  другъ  моей   весны, 

Что  въ  каждомъ  днЬ  есчъ  мигъ  глубокой,  боязливой 

Почти  внезапной  тиншны. 
И  въ  этой  тишин'Ь  есть  что-то  неземное, 
Невыразимое...  душа  молчитъ  и  ждетъ: 
Какъ  будто  въ  этотъ  мигъ  все  страстное,  живое 

О  смерти  1КЧ10миитъ  и  замретъ. 

Неземное  и  невыразимое,  смерть  и  за  нею  начало 
какой-то  неведомой  и  тоже  не1^ыразимой  жизни  —  поть 
излюбленная  тема  романтическаго  идеализма.  Л^уковск1й 
въ  н1эСКОлько  сентиментальной  форм'Ь  выразилъ  это  ро- 
мантическое отношен1е  къ  идеальному  началу,  скрытому 
въ  реальномъ  явлен1и,  въ  своемъ  стихотворномъ  отрывке» 
„Невыразимое"  (1827). 

ТягогЬн1е  къ  романтическому  идеализму  мы  зам1^ча- 
емъ  и  въ  другихъ  раннихъ  нроизведен1яхъ  Н.  С.  Турге- 
нева, напр.  въ  нов1^сти  „Параша"  (1843  г.).  Героиня  по- 
в-^ьсти,  полная  обаяшя  физической  и  духовной  миловидно- 
сти русская  дЬвун1ка,  можетъ  быть  назва1га  нрототиномъ 
будущихъ  тургеневскихъ,  но  выражен1ю  Г.  Врандеса, 
благоуханныхъ  женскихъ  образовъ".  Авторъ  онисыва- 
етъ  ее  самыми  нужными  красками: 

Взглядъ  этихъ  глазъ  былъ  мягокъ  и  могучь. 
Но  не  блесгКлъ  онъ  блескомъ    торонливымъ; 
То  былъ  онъ  ясенъ,  какъ  весеншй  лучъ, 
То  холодомъ  нроникнутъ  горделивымъ. 
То  чуть  мерцалъ,  какъ  мЬсяцъ  изъ-за  тучъ. 
Но  взглядъ  ея  задумчиво-спокойный 


—     136    — 


Я  больше  вс'Ьхъ  любилъ:  я  вид^>лъ  въ  немъ 
Возможность  страсти  горестной  и  знойной, 
.Залогъ  души,  любимой  Божествомъ. 

Эта  д1^вушка,  какъ  и  Татьяна  Пушкина,  влюбляется 
въ  пустого,  но  св'1,тскаго  и  внешне  интереснаго  мужчи- 
ну, наноминающаго  отчасти  „москвича  въ  гарольдовомъ 
плащ1з".  Романъ  кончается  бракомъ,  а  бракъ  приводитъ 
къ  сытой,  спокойной  пом1^щичьей  жизни,  обыденной, 
скучной,  безъ  вдохновен1й,  безъ  иорывовъ  къ  идеалу. 
Авторъ  не  довольствуется  этимъ  иростымъ,  реальнымъ 
счастьемь  своей  ПГарлотты  и  оплакивает  ь  е.ч  мФ,и1,анскую 
судьбу  слезами  Вертера: 

Но, — 1>оже!  то  ли  думал ъ  я,  когда, 
Исполнениьп'^!  нЬмого  обожанья, 
Ея  душ1^  я  предрекалъ  года 
Свято10,  благодатнаго   страданья!... 

Жизнь  безъ  страдан1й  и  тоски  по  идеалу,  бозъ 
|$дохновенныхъ  порывовъ  къ  невыразимому — такая  жизнь 
•  сть  1юдчинен1е  д-Ьйствительности,  а  действительность 
для  романтика — -начало  темное,  тягостное. 

СлФ.дуюп|,ая  по  времени  поэма  „Разговоръ"  (1844  1\) 
по  содержан1ю  папомппаетъ  уже  мотивы  лермоптовска1ч:) 
байронизма  и  написана  стихомъ  „Мцыри".  Нъ  свое  вре- 
мя ей  содержан1е  прекрасно  было  (|)ормулиро1ич11()  1)Ь- 
липскимъ.  „Это — разговоръ  между  старымъ  отп1ельпп- 
комъ,  который  и  на  краю  могил1.1  все  еще  живеть  1Ю- 
споминан1емъ  о  своей  про1плой  жизни,  такъ*  полно,  такч, 
могупдествеппо  про'жптой, — и  молодымь  чсловЬкомъ,  ко- 
торый возд1,  и  во  всемъ  ищегь  жизни  и  пигд1.  им  иь 
чемъ  не  находить  ее,  отравляем1>1Й,  мучимый  какпмь-го 
неоп[)едЬлепным'ь  чувствомь  ипутрепппй  пустоты,  т.-иШл- 
го  недовольства  собою   и  •/К113П1ю"   '•').     С.гарикъ-  нто  по- 


—     136    — 

гатырь  духа;  въ  молодости,  судя  но  его  р1^чамъ,  онъ 
былъ  натурой  могучей,  страстной,  —  гЬм  ь  же  Мцыри. 

....  Въ  твои  года 
Любилъ  и  наканун'Ь  битвъ 
Слова  задумчивыхъ  молитвъ; 
Любилъ  разсказы  стариковъ 
О  томъ,  какъ  били  мы  враговъ; 
Любилъ  торжественный  покой 
Заснувшей  рати... 

Любилъ  я  блескъ  и  стукъ  мечей, 

И  лица  горды  я  вождей, 

II  дружный  тонотъ  лота/|,ен... 

...  Я 
Стари къ.  Но,  помню,  какъ    тюрьму, 
Я  ненавид'клъ  города, 
И  надышаться  въ  т1ь  1юда 
Не  могъ  я  воздухомъ  лФ»совъ, 
И  былъ  я  силенъ  и  суровъ, 
И  горделивъ  и,  сколько  могъ, 
Я  сердце  вольное  берегъ. 

Такъ  рисуетъ  старикъ  свою  молодость, — это  и  Мцыри, 
и  Алеко;  въ  немъ  есть  и  пламенная  страсть  къ  свободе 
и  байроническая  гордость,  которою,  какъ  добродетелью, 
Тургеневъ  отличаетъ  даже  и  свою  Паран1у: 

Она  была  насмЬшлива,  горда, 

А  гордость— доброд1^тель,  господа. 

Страстгюе  чувство  жизни  и  любви  старый  отшель- 
никъ  сохраняетъ  даже  и  на  закатЬ  своихъ  дней: 

О,  жизнь!  О,  юность!  О,  любовь! 
Любовь  мучительная!..  Вновь 
Хочу — хочу  предаться  вамъ, 


—     137     — 

Хотя  бъ  на  мигъ  одинъ...  а  тамъ 
Погасну,   вспыхнувцш  едва... 

Самый  предметъ  его  былой  любви — тоже  натура  страетнан 
и  гордая: 

.  .  .  духъ  ея  былъ  смЬлъ  и  живъ, 
И  безпокойно  горделивъ. 

Одаренная  „дивнымъ  даромъ  свЬтлой  мысли",  она 
даже  страдала  и  умерла  съ  спокойной  и  гордой  твер- 
достью, напоминающ,ею    опять  лермонтовскаго  Мцыри. 

Не  таковъ  молодой  собес1^дникъ  от1не^н.ника.  Онъ 
принадлежить  къ  тому  слабому  покол1^н1ю,  которое  такъ 
жестоко  осудп.гь  .1ермо»гговъ  въ  стихотворен]и  „Дума". 
Онъ  говорить  о  себР»: 

Н'Ьтъ!    жизнь  отравлена  моя! 
Едва  желанное   вино 
Къ  моимъ  губамъ  1Юднесено — 
И  самъ  я,  самъ,  махнувъ  рукой, 
Роняю  кубокъ  дорогой. 

»то  —  вялая,  раньн1е  времени  стар^,юн^ая,  духовная 
()р|'анизац1и.  Ему  чужды  простыя  радости  и  обычн1»1е 
лсизнениые  интересы,  а  новаго,  высокаго  онь  ничего  не 
можетъ  для  себя  создать,  и  вотъ  почему  онъ  чувствуеть 
себя  чужимъ  въ  жизни  и  скорбитъ: 

....  Вдру1'ъ  увид-Ьлъ  я, 
Что  въ  цЬломъ  м1рЬ  для  меня 
Шл'ъ  мЬста,  что  я  ^подямь  чуждь, 
Что  н!,тъ  у  нась  ни   г+,хъ  же  иуждъ, 
Ни  тФ.х'ь  же  радостей;  что  ми!. 
Они  то  странны,  то  вполнЬ 
Неиостиясимы,  то  смкипи»!... 

1Ь 


—     138    — 

Жизнь  его  поэтому  ироходитъ,  какъ  безоградный 
сонъ.  Этотъ  представитель  внла1Ю  I юколЬнгя — „ иости- 
гнутаго",  но  выражению  1у1эЛинскаго,  „болФзЗн1ю  нашего 
вЬка — анат1ей  чувства  и  воли,  при  пожирающей  д1ьятель- 
ности  мысли" — ясно  сознаетъ,  что  потомство  произне- 
сетъ  строгн!  судъ  надъ  его  безплодно  прожитой  жизнью 
(ср.   „Дума"   Лермонтова): 

Намъ  даже  слава  не  далась... 
И  нангь  1Ютомокъ  мимо  насъ 

ПрОПДеТЪ    СЪ  поднятой    1ЮЛ0В0Й, 

Неблагодарный  и  нКмой. 

Таким'ь  образомъ  1гь  сгнхотворен'ш  И.  С.  Тургенева 
раскр1лвается  перед  ь  нами  и  его  собственное  романтиче- 
ское настроен1е  копна  30-хъ  и  начала  *  40-хъ  1юд0въ  и 
е1'0  отно1иен1е  къ  отживаюн|,ему  мощному  и  гордому 
банро1Н1зму  („старикъ")  съ  одной  стороны,  и  съ  другой — 
къ  нарождающемуся  безвольному  и  безплодному  1^амле- 
тизму  40-хъ  годовъ  („молодой  челов1ькъ"),  служившему 
впосл1^дств1и  неоднократно  темою    для  его  произведен1Й. 

Въ  поэмФ»  „[1ом1ьщикъ"  (1846  г.),  гд^»  разсказывает- 
ся  игривый  случай  изъ  жизни  деревенскаго  помещика, 
неудачно  затКвающаго  интрижку  въ  отсутств1е  жены, 
отправивптейся  на  богомолье,  нам1ьчена  еш,е  тема  для 
будуща!  о  творчества  Тургенева.  ЗдФ>сь  помимо  разныхъ 
сцень— въ  дух1Ь  1Юголевскаго  „натурализма" — изъ  захо- 
лустной 1ЮмЬщичьей  жизни,  пустой  и  безцвйтной  во 
всемъ,  кром1ь  рЬзкаго  проявлен1я  господской  власти  надъ 
кр1>ностными,  мы  зам'Ьчаемъ  ироническое  отноп1ен1е  Тур- 
генева къ  слав}пюфильству.  Герой  поэмы,  ^,!юм'Ьпдикъ 
благороднь1Й",   „былъ  настояпцй  славянинъ". 

Онъ  съ  дЬтства  не  носилъ   подтяжекъ; 
Лн)билъ  просторъ,  любилъ  покой 
И  лФ>нь;   но  странецъ  былъ  покрой 
Его  затЬйливыхч:»  фураже  къ. 


~     139     — 

е1юбилъ  онъ  жирные  блины, 
Боялся  чорта  да  жены; 

Любилъ  онъ,  скушавъ  пять  арбузовъ, 

Ругнуть  и  нЪмцевъ  и  французовъ; 

Читалъ  лишь  изр'Ьдка,  съ  трудомъ, 

Служилъ  въ  архив1Ь  казначейства, 

И  былъ,  какъ  сл^.дуетъ,  отцомъ 

Необозримаго   семейства... 

Такими  же  ироническими  красками  описываеть  И.  С. 
Тургеневъ  „унылый"  „славяно-русск1Й  кабинет  ь"  свое1'о 
|10М'Кн1ика.  Въ  этой  поэмФ,  есть  и  настоянцй  с^твяно- 
(|)иль,  однако  не  нользуюнцнсн,  видимо,  одобрен1емъ 
автора. 

.  .  .  умница  московский, 

Маститый,  пухлый,  съ  кодыкомъ, 

Длинноволосый,  въ  кучерскомъ 

Кафтан1^,  бредитъ  о  чертогахъ 

Князей  старинныхъ... 

Отъ  шапки-мурмолки  своей 

Ждетъ  избавленья,  возрожденья, 

Исть  р-Ьдьку,  запади  1>1хь  .1юдей 

1)ра1Н1тъ     и  пин1еть...  донесенья. 

Иаконецъ,  въ  1ЮэмФ>  „Андреи*'  (181()  г.)  И.  С.  Турге- 
невъ ноставилъ  и  тотъ  вонросъ,  когорьп'!  нодпмгь  быль 
напр.  А.  И.  1'ерценомъвъ  пов!,сти  „Кто  впповатъУ"  и  потом  ь 
не  разъ  художественно  раз])абатьнтлся  самим1>  Тургене- 
вымъ.  Тутъ  драма  любви;  по  обьпсповеп1ю  она  склады- 
вается изъ  трехъ  лицъ:  Андрей  находить  родствепнун) 
дуп1у  въ  Авдогь1>  НавловнЬ,  жон1>  добраго,  но  педалекаго 
мужа.  Торжествуегь  до;п"ь,-  Ап;1,рей  уЬзжает'ь,  Авдотья 
Павловна  томится  одпя.  Но  авторь  не  доволспь  такпмь 
исходомъ  |)омапа.  1>'ь  письм!*.  Авдотьи  Павловны  к'ь 
Андрею  чувствуется  суб'ьект1пп1()е  воззр1'.П1е  авто[)а:  ому, 


—     140    — 

порывистому  идеалисту,  желающему  перестроить  обще- 
ствеииын  иличн1>1и  отношешя,  хотелось  бы,  чтобы  Андрей 
спасъ  Авдотью  1]авловну  отъ  той  пошлости,  среди 
которой  ей  суждено  жить,  и  посвятилъ  ей  свою  жизнь; 
такимъ  образомъ,  счастье,  основанное  на  глубокомъ  чув- 
стве, на  нравственной  связи,  ставится  зд1^сь  какъ  бы 
выше  мФ>ш,ански  нонимаемаго  долга,  который  ведетъ  къ 
скучному  и  неосмысленному  существованхю. 

Такъ  ностененно  въ  своихъ  юношескихъ  нроизведе- 
н1яхъ,  усваивая  пр1емы  и  мотивы  творчества  и  Пушкина, 
и  Гоголя,  и  Лермонтова,  нам1^чалъ  Тургеневъ  тЬ  темы,  ко- 
торый мы  встрФ)Тимъ  въ  его  произведен1яхъ  посл^дую[цих'ь 
л'Ьтъ,  именно  въ  40  60-хъ  1'одахъ,  и  вмФ>ст1^  съ  'г1^мъ 
вырабатьп^аль  свою  манеру  реалы ю-художественнаго  гю- 
вФ)Ствован1Я. 

единовременно  съ  этими  стихотворными  опьггами 
онъ  началъ  работать  въ  реально-художественномъ  на- 
правлен1и  и  надъ  гЬмъ  вопросомъ,  который  сдФ>лалъ 
его  имя  безсмертнымъ.  Это^ — вопросъ  о  деревн1з  и  на- 
род'Ь,  находивп1емся  въ  кр'Ьпостномъ  состоянш;  этому 
вопросу  онъ  носвя1л,аетъ  во  второй  ноловин^^  40-хъ  го- 
довъ  рядъ  очерковъ,  вошедшихъ  потомъ  въ  сборникъ 
„Записки  Охотника".  На  этотъ  вопросъ  въ  стихотвор- 
ныхъ  произведен1яхъ  Т — а  есть  только  намекъ  (ср.  „По- 
м1^идикъ^',  строфы  V  и  XII  и  стих.    „Деревня"   1847  г.). 

Большинство  разсказовъ,  входяпдихъ  въ  составъ  ,^3а- 
иисокъ  Охотника",  появляется    въ   печати  въ  продолже- 
Н1е  пяти  лЬтъ  (1847 — 1851);  напечатаны  они  были  въ  ,,Со- 
временникЪ"  въ  сл'Ьдующемъ  порядк1^:  1847,  №  1 — „Хорь 
и  Калинычъ";   1847,  Л^  2 — Петръ  Петровичъ  Каратаевъ"; 
1847,  Л^  5 — „Ермолай  и  мельничиха",     „Мой  сос1ьдъ  Ра-  | 
диловъ",   „Однодворецъ    Овсяниковъ"  и  „Льговъ";  1847,  ^ 
До  10— „Вурмистръ"  и  „Контора";  1848,  №  2— „Малино- . 
вая  вода",     „У'Ьздный    л1ькарь",     „Бирюкъ",   „Лебедянь", 
„Татьяна    Борисовна",  „Смерть'^;   1849,  №  2  —  .^Гамлетъ 
Щигровскаго    у1^зда",     „Чертонхановъ   и  Недопюскинъ", 


—     141     — 

„Л-Ьсъ  и  степь";  1850,  Л»  11— „П1[^вцы",  „Свидан1е"; 
1851,  чМ  2  и  В — „В']^жинъ  лугъ"  и  „Касьянъ  съ  Краси- 
ной Мечи";  разсказъ  „Два  пом^^щика"  появился,  повиди- 
мому,  прямо  въ  сборник1^  1852-го  года;  друпе  разгказы 
напечатаны  были  значительно  позже,  черезъ  20  слипь 
комъ  л^тъ,  въ  промежутокъ  хмежду  1872 — 1875  гг.;  при 
этомъ  въ  сборникъ  „За1тискп  Охотника"  издан1я  1852 
года  вошло  22  разсказа,  а  остальные  три  разсказа  („Ко- 
нецъ  Чертопханова",  „Живыя  мощи"  и  „Стучитъ")  по- 
па^ПI  въ  сер1ю  сборника  лишь  съ  1880  года  '^^). 

Истор1ю  отношен1я  къ  „Запискамъ  Охотника"  рус- 
скаго  общества  и  русской  критики  сл'^^дуетъ  начать  съ 
т1)Хъ  цензурныхъ  иоправокъ  въ  текст1з  отдКльныхъ  раз- 
сказовъ  Тургенева,  который  были  сд1^ланы  при  первом  ь 
ихъ  появлени!  въ  „Современнике)" .  Эти  поправки  до- 
вольно наглядно  характеризуютъ,  какъ  реагировала  на 
разсказы  Тургенева  „оффищальная  народность"  и  ея  вы- 
разители. 11зсл1^дователь  текста  „Записокъ  Охотника" 
дф.лаетъ  въ  этомъ  отнопленп!  сл1эдуи)щ1я,  между  прочимъ, 
наблюден1я  ''^):  „Лркад1Ю  Павловичу  11е,ночкину  („Нур- 
мистръ")  воспрещено  было  цензурой  именоваться  гвар- 
дейскимъ  офицеромъ  въ  отставк'^),  а  также  была  сокра- 
щена игра  его  остроум1я:  онъ  выразился  про  введенпьп'1 
имъ  въ  одной  деревнФ>  оброчный  порядокъ:  „конститу- 
щн" — что  будешь  делать"...  „Въ  разсказ1>  „хМалиновая 
вода"  упомипан1е,  что  племяннику  Тумана  забрили  лобъ 
за  шоколадь,  пролитый  на  п^1атье  Акулины,  уже  пмФ,ет'ь 
такой  видъ:  „племянника  моего  пп^бко  тормопшла"...  Иь 
р.  „Лебедянь"  въ  описанги  ярмарочной  толпы  пелестньш 
черты  наружности  помЬпщковъ  („п]ироколобые",  „съ  кра- 
шенными усами")  выпущены,  въ  то  время  какь  ку1пщм'ь 
оставлена  ихъ  „пузатость".  „Въ  „ГамлетЬ  1Ци1'ровскаго 
уКзда"  съ  самаго  пача*1а  заботливо  вытравлены  всЬ  сло- 
ва врод-Ь:  „двор>пшнь",  „помЬп^икъ",  такь  что  изобра- 
жается съФ.здъ  просто  какихъ-то  „1'остей";  затФ.мъ  улуч- 
шена наружность  двух'ь    ноеппыхъ  (авторь  писалъ:   „съ 


—     142     — 

Г)лагородт>1М11,  но  н1,ско.1ько  изношенными  .пицами",  по- 
ел к  цензурнаго  туалета  осталось:  „съ  весьма  благород- 
Н1>1ми  лицами").  „Очеркъ  „Чертонханонъ  и  Иедонюскинъ" 
нодиергсн  столь  же  многочисленнымъ  и  мелкимъ,  и 
круннымъ  ур1эяьнтньямъ.  Изъ  него  были  тш,ательнФ>й- 
1пимъ  образом  ь  иырЬзаны  нсФ»  так[и  слова,  какъ  „днори- 
нинъ",  „помЬщикъ",  такъ  что  было  какъ  будто  совер- 
пюнно  неизвКстно,  къ  какому  сослов1ю  принадлежитъ 
Чертопхановъ,  хоти  разсказъ  на  каждомъ  шагу,  разу- 
м1^ется,  изобличалъ  въ  немъ  стариннаго  дворянина;  Не- 
донюскина  же  цензура  прямо  лишила  дворянства,  зара- 
ботаннаго  его  отцомъ  сорокалФ,тней  службой.  Изъ  хо- 
зяйственныхъ  нредир1ят1й  отца  Чертонханова  два  самыхъ 
любонытныхъ  были  выпущены:  прика^зъ  крестьянамъ  вы- 
учить статью  „Московскихъ  ВФ>домостей"  о  польз1э  нрав- 
ственности въ  крестьянскомъ  быту  и  по1плтка  барина 
перенумеровать  своихъ  ноддан1и>1хъ".  Въ  разсказ1^ 
„111^>1лц>Г'  „сильно  смягчены  или  выбронтепы  всФ>  черты 
бедности  и  разорен1я  деревушки  Колотовки...  Устране- 
ны вс1э  упоминан1я  о  дворянахъ  и  становомъ".  Изъ 
разсказа  „БФ)Жинъ  лугъ"  „изъято  все  предайте  о  Трип1- 
к']^-антихрист'Ь"... 

Таковы  были  отклики  на  „Ваписки  Охотника"  изъ 
оффиц1альной  сферы.  Прогрессивная  часть  общества 
отнеслась  къ  разсказамъ  Тургенева,  какъ  и  следовало 
ожидать,  совс1ьмъ  иначе.  Критика  разныхъ  лагерей  по- 
сп1зН1ила  определить  съ  своей  точки  зрЬн1я  и  литератур- 
ную манеру  Тургенева  и  общественный  смыслъ  его  „8а- 
1шсокъ".  В1ьлинск1Й  въ  своемъ  осторожномъ  отзыв']^  о 
Тургенев-^)  провелъ  аналопю  между  нимъ  и  г.  Далемъ 
(Луганскимъ)  и  констатировалъ  у  него  отсутств1е  „чи- 
стаго  творчества",  но  вм1ьстЬ  съ  г1^мъ  указалъ  именно 
на  художественно-реальную  манеру  его  воспроизводить 
дМствительность.  „Талантъ  г.  Тургенева",  говоритъ  онъ, 
„им^'^етъ  много  аналогш  съ  талантомъ  Луганскаго  (г.  Да- 
ля).   Ыастоящ1й    родъ    того    и  другого — физ1ологическ1е 


-    и?>   — 

очерки  разныхъ  сторонъ  русски  1Ю  быта  и  русскаго  лю- 
да. Г.  Тургеневъ  началъ  свое  литературное  поприще 
лирическою  пог-*31ею''...  ^^Онънаписалъ  н1=>сколько  поэмъ"... 
..Въ  этихъ  онытахъ  г.  Тургенева  былъ  замФ>тенъ  талантъ, 
но*  какой-то  нерФ>шительный  и  неопредФ>ленный"'...  ,,Н<{- 
м1^тно  было,  что  г.  Тургеневъ  искалъ  своей  дороги  и 
все  еще  не  находилъ  ея,  потому  что  это  не  всегда  и 
не  всЬмъ  легко  и  скоро  удается'\..  ^^Наконецъ"  (послФ> 
..стихотворнаго  разсказа'^  .^Пом'Ьщнкъ'^),  ,,г.  Тургеневъ 
иапалъ  на  истинный  родъ  своего  таланта"...,  а  иосл-Ь 
разсказа  .Дри  портрета"  ,,ш  въ  прозФ»  нашелъ  свою  на- 
стоящую дорогу"...  Въ  разсказ1ь  ,Дорь  и  Калинычъ" 
..талантъ  его  обозначился  вполн-]^.  Очевидно,  что  у  не- 
го н1ьтъ  таланта  чистаго  творчества,  что  онъ  не  может  ь 
создавать  характеровь,  ставить  ихъ  въ  так1я  отношен! я 
между  собою,  изъ  какихъ  образуются  сами  собой  рома- 
ны или  пов'Ьсти.  Онъ  можетъ  изображать  д1эйствитель- 
ность,  видфэнную  и  изученную  имь,  если  угодно—  творить, 
но  изъ  готова1^о,  даннаго  дЬйствительност1ю  матер1а..1а. 
•-)то  не  простое  списыван1е  съ  дФ>пствительности,  она  }1е 
даетъ  автору  идей,  но  наводитъ,  наталкиваеть, такъ  ска- 
зать, на  нихъ...  Онъ  нереработываетъ  взятое  имъ  10- 
товое  содержан1е  но  своему  идеалу,  но  и  отъ  этого  у 
нег'о  выходитъ  картина,  бол1эе  живая,  1Юворян1,ая  н  ио.1- 
ная  мысли,  нежели  д1^йствительный  случа!!,  нодавнГн! 
ему  новодъ  написать  эту  картину;  и  для  этого  необхо- 
димь,  въ  изв-Ьстпой  мФ)рЬ,  поэтическ1Й  талантъ'^  ^'^).  Не 
..простое  списьп^ан1е  съ  д1,йствигельности*',  но  пе])ера- 
ботка  ея  ,,по  своему  идеа^1у"  -  это  именно  и  ость  ху- 
дожественно-реальная манера  тнорчест1^а,  н  ее-то  н 
\сматриваетъ  1)||Линск1й  въ  разсказахъ  Тургенева. 

Единовременно  съ  отзьп^омъ  КЬлинскаго  появляются 
разборы  „Написокъ"  и  дру1^их'ь  критиковь  иь  томь  же 
направлен1и.  „/Записки  Охотника"  критика  стремится  да- 
же 1юставить  въ  прямую  связь  съ  „IIатура^п,пой"  мане- 
рой Гоголя,  чЬмъ    тоже    подчеркивается  художест|{енно- 


_     144    — 

реа^тьный  пхь  характер  ь.  Такона,  напр.,  статьи  въ  „СФ>вер- 
номъ  Обозр']Ьн1и"  :^а  1848  годъ  *^^).  „Изъ  направлешя  Го- 
голя нытла",  митаемъ  здФ,сь,  „ц1:,лап  школа",  если  мож- 
но назвать  Н1  колою  нФ)Сколько  молодыхъ  даровашй,  увле- 
ченныхъ  нрнм1^ромъ  снльнФ>йн1аго.  Пользу  въ  этоп  „н1ко- 
лФ,"  \н>1  видимъ  пока  лишь  въ  Т01мъ,  что  она  обратилась 
къ  изучен1ю  народа.  Изъ-за  этого  стремлентн  можно  ей 
извинить  вс1э  ея  недостатки,  преувеличения,  любовь  къ 
|фязному,  отсутств1е  любви  къ  самому  предмету  изуче- 
н1я...  Гг.  Григоровичъ  и  Тургеневъ,  въ  особенности,  ста- 
раются знакомить  публику  съ  этимъ  новымъ,  большин- 
ству ея  незнакомымъ,  м1ромъ,  гд;^  такъ  же,  какъ  и  среди 
столичной  жизни,  разыгрьнтются  и  невФ,домыя  драмы, 
и  свои  комед1и,  гд1^  раздаются  и  стоны  и  см'Ьхъ". 

Даже  х\нненкор^ъ,  приложивппй  къ  разсказамъ  Тур- 
генева эстетическую  мФ>рку  ихъ  оцФ)Нки,  долженъ  былъ 
настойчиво  остановиться  на  ихъ  реальной  сторон1^.  Онъ 
находитъ  въ  нихъ  всФ)  признаки  настоящаго  беллетри- 
стическаго  произведен1я,  удовлетворяюидагю  требован'1ямъ 
эстетической  критики,  именно  „знан1е  жизни^^,  „зоркость 
взгляда",  „присутств1е  мысли,  поясняющей  наблюдеше" 
и  „талантъ  разбора  самыхъ  явлен1й^^;  но  въ  то  же  вре- 
мя обращаетъ  особенное  вниман1е  на  то,  что  художе- 
ственная сторона  разсказовъ  Тургенева  основывается  на 
реальной  почв1..  „Большая  часть  разсказовъ  охотника^^ — 
говоритъ  онъ  —  „родилась  изъ  прямыхъ.  личныхъ  впе- 
чатл']Ьн1й  автора.  Онъ  обращаетъ  въ  картину  случай, 
ему  представившшся;  разбираетъ  передъ  нами  характеръ, 
имъ  встр'Ьченный,  и  даже  передаетъ  въ  формк  разсказа 
собственное  свое  '^воззр1ьн1е  на  какой-либо  предметъ;  но 
сколько  искусства  расточено  у  него  при  этой  передач1^ 
разнородныхъ  своихъ  пртобр'Ьтенхй!"  ^-)... 

Рядомъ  съ  оц11)Нкой  литературной  уже  въ  40 — 50-хъ 
годахъ  сд1^лана  была  и  оц'1>нка  общественная  „Записокъ 
Охотника".     Такъ,    славянофилы    привФ>тствовали  „Запи- 


—     145     — 

ски",  какъ  художественное  воплощ,ен1е  дорогой  ммъ  на- 
родной д^,йствительности.  По  свид'Ьтельству  А.  Григорь- 
ева ^^),  первая  попытка  Тургенева  идеализации  простой 
д']^йствительности — „Хорь  и  Калины чъ"  была  встр'Ьчена 
съ  восторгомъ  такъ  называемыми  славянофилами.  Съ 
особеннымъ  сочувств1емъ  отнесся  къ  разсказу  „Хорь  и 
Рхалинычъ"  К.  С.  Аксаковъ.  ,,Мы  должны  указать" — го- 
воритъ  онъ — „на  появивш1йся  въ  1-мъ  Л?  „Современника" 
превосходный  разсказъ  г.  Тургенева  „Хорь  и  Калинычъ". 
Вотъ  что  значитъ  прикоснуться  къ  земли  и  народу:  въ 
мигъ  дается  сила!  Пока  г.  Тургеневъ  толковалъ  о  сво- 
ихъ  скучныхъ  любвяхъ,  да  разныхъ  апат1яхъ,  о  своемъ 
эгоизм^э, — все  выходило  вяло  и  безталанно;  но  онъ  при- 
коснулся къ  народу,  прикоснулся  къ  нему  съ  участ1емъ 
и  сочувств1емъ  —  и  посмотрите,  какъ  хорошъ  его  раз- 
сказъ!" ''*)...  Это  отношен1е  къ  „Запискамъ"  славяно- 
фильства уже  въ  по-реформенное  время  еще  разъ  воз- 
становлено  было  О.  0.  Миллеромъ  ^'^).  „Этотъ  роковой 
обпдй  смыслъ,  повидимому,  совершенно  разрозненныхъ  и 
1теумьппленно-правдивыхъ    разсказовъ  —  говоритъ  онъ  о 

-^апискахъ  Охотника" — заключался,  какъ  вс1^мъ  изв1^ст- 
но,  въ  обнаружен1и  всЬхъ  непривлекательныхъ  сторонъ 
положен1я    нашего    простого    народа    подъ    кр1ы10стпою 

ластью  пом-Ьщиковъ,  вм1^ст1^  же  съ  тФ,мъ  весьма  мно- 
1ихъ,  вполн1э  привлекательныхъ  сторонъ  нрава  простого 
русскаго  человФ>ка,  умФ>вшаго  оставаться  челов1ькомъ  и  при 
самом ъ  нечелов1ьческомъ  110ложен1и.  УмФ.нье  указать  па 
все  это  въ  сороковыхъ  годахъ  составляетъ  со  стороны 
И.  С.  Тур1'епева  т+>мъ  болФ>е  пеоцЬпимую  заслугу,  что 
до  пего  пап1а  литература  текуп1аго  иЬка,  вь  .пп^!.  га- 
мыхъ  крупныхъ  сноихъ  мредставитело!*!,  умЬла  какь-то 
оставаться  почти  безучастною  ко  всему  этому. 

И'ь  другом'ь  лагерь — за11ад1П1ческомъ  подчеркива- 
лись 1юобп|,е  1'умаппые  мотииы  „^^аиисок'ь",  независимо 
от'ь  6.П130СТИ  тургепсиских'ь  кр(»стьяп'ь  къ  слаи}М10(|)иль- 
скпмъ  идеаламь.     Ипосл^',д<'|'•^^I^  '^'ь  <)^>-х  «»  |'0дах'ь,    Л.  М. 

10 


—     146     — 

Скабичевск!!!  формулировалъ  западническое  понимайте 
„гЗашюокъ  Охотника"  следующими  словами:  „Подъ  вл1н- 
н1ехмъ  Гоголя  и  В'1>линскаго,  и  1\  Тургеневъ  въ  своихъ 
„За1И1Скахъ  Охотника"  послужилъ  тЪмъ  идеяхмъ  и  гЬмъ 
общественнымъ  вопросамъ,  которые  въ  то  время  поды- 
мались въ  обществе".  „Отъ  „!Ваписокь  Охотника^^ — раз- 
виваетъ  Скабичевск1Й  ту  же  мысль  на  страницахъ  своей 
„Исторш  нов1^Й1ией  русской  литературы"  —  повЬяло  на 
читателей  совершенно  новымъ  духомъ,  которымъ  про- 
никнуты он'Ь  отъ  первой  страницы  до  нослФ)Дней. — Это 
былъ  духъ  гуманности  и  л  искренней  юбви  къ  угнетенно- 
му мужику.  Въ  то  время  какъ  у  большинства  пом1ьщи- 
ковъ,  изображенныхъ  въ  „Запискахъ",  преобладаютъ  от- 
рицательный черты,  крестьяне,  напротивъ  того,  пред- 
ставляютъ  рядъ  весьма  симпатичныхъ  типовъ.  Выводя 
так1я  личности,  какъ  Хорь  и  Калинычъ,  Ермолай  и  Мель- 
ничиха, Касьянъ  съ  Красивой  Мечи,  Бирюкъ,  Яковъ- 
Турокъ  въ  „Шьвцахъ",  наконецъ  хотя-бы  и  крестьянсшя 
д'Ьти  вь  „Б1ежиномъ  луг'Ь" — авторъ  тЬмъ  уже  протесто- 
валъ  противъ  кр'Ьпостного  права,  что,  заглядывая  въ  ду- 
шу всФ,хъ  этихъ  д1етей  народа,  находилъ  въ  ней  тЬ  же 
радости  и  страданхя,  что  и  у  вс1ьхъ  прочихъ  людей  и, 
вмФ>ст']Ь  съ  тЪмъ,  выводилъ  ихъ  не  въ  примЬръ  симпа- 
тичнее и  ц'Ьльн'ее  стоящихъ  тутъ  же  рядомъ  съ  ними 
пом-еидиковъ"...  „Читая  „Записки  Охотника",  русск1е  чи- 
татели впервые  вид'Ьли  въ  мужикахъ  не  двуногое  рабо- 
чее стадо,  а  живыхъ  людей,  брапй  своихъ  по  челов1эче- 
ству.  и  пр1учались  любить  этихъ  брат1Й  и  принимать  го- 
рячее учаспе  въ  ихъ  участи"  ^^). 

Такъ  выяснялось  литературное  и  общественное  зна- 
чеп1е  перваго  крупнаго  произведен1я  Тургенева  уже  его 
современниками.  Въ  наши  дни,  въ  исторической  пер- 
спективе, при  св-етЬ  ближайшаго  изучен1я  творчества 
Тургенева  и  его  эпохи,  и  литературная  и  общественная 
сторона  „Яаписокъ  Охотника"  становятся  еще  бол-^е  по- 
нятпыхп!  и  поучительными. 


—     147 


Счастливая  особенность  чтогп  по-^п^, 

И    С    Тупгркрря    оо  оезсмертиаго  создащя 

и.  е..    1^р^енева    заключается    въ    томъ,    что  оно  шел 

ставляетъ  собою  гармоническое  сочетан.е  уста.ювившеТ 
СИ  со  временъ  Пушкина  и  Гоголя  литератуоной  «" 
т    е.    художественнаго    реализма,  съ  самьшъ      в^тть  м^ 
содержаншмъ    идеализма    40-хъ  годовъ:   лучш1я  идеаГ' 
стическш  стремления    эпохи  нашли  въ  этомъ       о  з    д 
ни,  свое  художественно-реальное  во„лощен1е 
жетъ^б!"''™"    -литературная    нстор.я     „Записокъ"     х,о- 
жеть  быть  возведена  еще  ко    второй  половин*  ХУШ    о 
в*ка,  когда  начинались  у  насъ    первые  шаги  лиЗГ 
наго  народничества,    выражавшагося    съ  одной  стороны 

"  :ГоТ"Г^  ^""^^^^^'^  "  *°Р-^'^-  -Р0ДН0/ГпТэ2 
съ  друюи-вь    сочувственномъ    изображеши  народнаго 
главнымъ  образомъ  кр^гюстного,  быта.    Эта  вторая  струя 
литературнаго  народничества  прошла  черезъ  ц*лый  рялъ 
изм^ненн,:  сначала  .шродный  бь.тъ  изображался  съ  ц '3 
протеста  противъ  крайностей  крепостного  нрава  (сатире  е- 
ск>е  журналы  Н.  И.  Новикова,     „Путешествие  и  ъ  Пе1- 
бургавъ  Москву"  А.  Н.  Радищева,   комическая    опер  Г„ 
комедн,  Аблесимова  и  Княжнина);    потомъ  его  идеалй  и 
ровали  писатели  сентиментальной  школь,    „о  почину  Ка 
рамзипа,  открьшн.аго,  что  и  „крестьяне  чувствовать  умЬ- 
«тъ  ;  всл*дъ  за  се,.тименталистами  писатели-романтики 
••ь  род1^  напр.  ЛГарлинскаго  или  :-}агоскина,  придали  разсказу 
•зъ  народнаго  бь.та  тЬ  причудливыя,  иногда  фантастическ1я 
фаски,  который  сблизили  этотъ  литературный  жапръ  с/ 
•еатралыгон    декора1ис1.;    пакоиецъ,  '  Лунгкнп  ь    и  Гого.н, 
дна  лп  ПС    впервые    отнеслись    къ  народному  бьггу    сь 
ои  долей    художестне1ГноЙ     правды,    огь    которой  бы  .о 
едалеко  ужо  и  до  реальнаго  изображен1я  народно/!  жп  .- 
и.  11прочемъ,  и  Пуп.кипъ  и  Гоголь  коснулись  пародна.-о 
ь.та  лппп.  вскользь:  Пуппшнъ  напр.  вь  роман!,  „Квгеп1п 

ИЫ-ИПЪ       (ТППЬ    КрЬнОСТНОЙ    ЖСПЩПНМ    вь    ЛИН(,    ПЖП1    .0- 

«•еръ    .1арин1..хь,  и    вь    гшв1,,пн     „1;апптанска,1    дочка" 
•ииъ    крЬпостптп    ^,п'^ч^  въ    .пм.|,    Савгн.пча)      Г,,,.,  п. 


—     148     — 

напр.  въ  поэм1^  „Мертвый  души"  (крест?>ине  Собакевмча); 
что  же  касается  „Вечеровъ  на  хуторФ>"  1'оголя,  посвя- 
щен ныхъ  всец1^ло  жизни  малорусскаго  простонародья,  то 
зд1эсь  народный  бытъ  изображенъ  съ  значительном  до- 
лен романтической  идеализац1и,  чуждой  трезваго  реа- 
лизма. 

Для  .того,  чтобы  писатель  подошелъ  къ  народному 
быту  д1^йствительно  съ  реальной  стороны,  нужно  было 
изучить  этотъ  бытъ  путемъ  непосредственнаго  сближе- 
н1я  съ  народомъ  или  путемъ  научнымъ.  Это  мзучеше 
въ  30 — 40-хь  годахъ  начато  было  у  насъ  по  преимуще- 
ству славянофилами,  и  такимъ  образомъ  славянофиль- 
ство способствовало  развит1ю  литературнаго  народниче- 
ства въ  сторону  реализма.  Параллельно  съ  работою 
славянофиловъ  надъ  изучен1емъ  народной  жизни,  воз- 
можно было  только  реальное  ея  изображен1е  въ  худо- 
жественной литературе).  Вотъ  почему  уже  въ  разсказахъ 
Д.  В.  Григоровича,  при  некоторой  ихъ  сентиментально- 
сти, деревня  и  мужикъ  изображались  уже  съ  большимъ 
реализмомъ. 

Д.  В.  Григоровичъ  (1822 — 1899)  выстунмлъ  съ  свои- 
ми деревенскими  разсказами  почти  единовременно  съ 
Тургеневымъ,  но  всетаки  н1^сколько  раньше  его.  Въ  1845 
году  въ  сбор}Н4к1^  „Физ1олопя  Петербурга"  (изд.  Некра- 
совымъ)  напечатаны  были  его  разсказы  „Петербургсше 
шарманщики^^  и  „Лотерейный  билетъ",  а  въ  „Отече- 
ственныхъ  1-Запискахъ'^  1846  года  (декабрь)  „Деревня"  и  въ 
„Современнике"  1847  года — „Антонъ  Горемыка".  ОбЬпо- 
сл%дн1я  повФ>сти,  отв1^чавш1я  вполне  назр1ьвшему  интересу 
къ  крестьянскому  быту,  были  восторженно  приняты  БФ.- 
линскимъ  и  сразу  завладели  вниман1емь  читающей  рус- 
ской публики.  Въ  первой  повФ>сти  разсказана  горемыч- 
ная доля  безотв1^тной  сироты  Акулины;  она  всю  жизнь, 
прожила  среди  тяжелой  работы  и  умерла  отъ  побоев 
иьянаго  мужа,  за  котораго  противъ  воли  выдали  госнот 
да  беззащитную  сироту;    умирая,  Акулина  оставляетъ  н 


—      149     — 

иопеченш  жестокаго  отца  н-Ьжно  любимую  дочку  Дуню, 
которой  предстоитъ  такая  же  сиротская  доля,  какъ  и  ея 
матери.  Во  второй  1юв1^стп  описана  горемычная  судь^т 
кр-Ьиостного  мужика  Антона,  который  за  свою  простоту  и 
доброту  подвергается  дикому  гонен1ю  со  стороны  управляю- 
и.1аго  им1ьн1емъ,  пока  не  доходитъ  до  совершеннаго  разо- 
рен1я  и  даже  до  тюрьмы.  Об1ь  повЬсти,  рисующ1я  картины 
[фубости  и  безправ1я  въ  обстановк-]^  кр^.ностного  быта, 
полны  потрясающаго  трагизма.  ТФ>мъ  не  мен1эе  манера 
Григоровича  разсказывать  о  народной  жизни  и  деревне 
еще  не  вполн'Ь  сблизилась  съ  пр1емами  художестве ннаго 
реализма,  потому,  вопервыхъ,  что  Григоровичъ  всетаки 
зам'Ьтно  идеализируетъ  русскш  крестьянск1й  бытъ  (осо- 
бенно въ  поздн']Ьйи1ихь  большихъ  романахъ  изъ  народ- 
ной жизни:  „Рыбаки"  и  ,Д1ереселенцы"),  подъ  вл1ян1емъ, 
можетъ  быть,  Жоржъ  ^-Занда  или  Ауэрбаха;  вовторыхъ, 
и  потому,  что  онъ  все1\1,а  остается  больше  живописцемъ 
деревенской  природы  и  вн-^эшняго  быта,  ч-Ьмъ  истолкова- 
телемъ  внутренней  жизни  народа. 

И.  С.  Тургеневъ,  по  собственному  признан1ю,  ио- 
шелъ  въ  д^,л1э  художествеппаго  изображен1я  деревни 
{СлЬдъ  за  Григоровичемъ  и  ,,1ЮСлЬ  1юявлен1я  повести 
„Деревня''  сталь  печатать  свои  „1-^аписки  Охотника*';  но 
по  характеру  вьи10лнен1я  задачи  онъ  значительно  пре- 
взоп1елъ  своего  нред1иественника.  „>]аписки  Охотника"  въ 
литературномъ  отно1иен1и  явились  уже  соверн1енно  новымъ, 
по  сравнен1ю  с ъ  первыми  попьггками,  (()актомь  удачнаго 
т1есен1я  въ  литературное  народничество  художественно- 
реа,п>ной  манеры  письма;  при  этомь,  какъ  замЬчають 
историки  литературы,  реализмъ  „Уаписокъ''  оказался  на- 
столько великъ,  что  получилъ  для  читателя  »тногра(|)П- 
ческое  значен1е,  что  сблизило  художника  по  натур!»  и 
западника  но  убеждённо  Тургенева  съ  учеными  (•лав}ию- 
(|)илами,    нзучавпп1мп   пародь  с/ь    ;-л ногра(|)Ическо1'|    точки 

3[)1.1ПМ. 


—     150     — 

Такова  литературная  110Ч1^а-  на  которой  сложились 
„>]аписки  Охотника".  Но  это  произведен1е  еще  бол-Ье  связа- 
но съ  общественной  почвой  своей  эпохи,  чЪмъсъ  литератур- 
ной традиц1ей.  Пзъ  нреобладавшихъ  въ  40-хъ  годахъ  обще- 
ственныхъ  нанравлен1й  оба — и  славянофильское  и  запад- 
ническое— болЬе  всего  были  заняты  вопросомъ  о  народ- 
ности и  народномъ  благЪ;  къ  этому  приводили  ихъ  какъ 
причины  чисто  историческаго  свойства,  т.  е.  самый  ходъ 
русской  истор1и,  такъ  и  причины  свойства  научнаго,  напр. 
отноиненхе  къ  нац1ональнымъ  вопросамъ  современной  имъ 
идеалистической  н1^мецкой  философ1и.  Въ  частности  не- 
нормальное положеше  кр-^^постной  деревни  громко  заявля- 
ло о  себ1ь  постоянными  крестьянскими  жалобами  па  по- 
мЬщиковъ  и  пом1Ьщичьими  злоу[10треблен1ями  по  отно- 
шен1ю  къ  крестьянамъ,  и  вопросъ  крестьянской  реформы 
все  болКе  и  бол1^е  назр1^валъ  и  въ  глазахъ  правитель- 
ства и  особенно  въ  глазахъ  интеллигентныхъ  ревнителей 
народнаго  блага,  къ  которымъ  принадлежалъ  и  И.  С. 
Тургеневъ. 

Третья  стих1я,  которая  органически  вопыа  въ  цЬлое 
разсказовъ  Тургенева, — его  личный  идеалъ,  вполнЬ  г^ар- 
монировавш1й  и  съ  литературной  народнической  тради- 
Ц1ей  и  съ  современнымъ  ему  настроен1емъ  лучшей  ча- 
сти русскаго  общества.  Его  идеалъ  сложился  изъ  отри- 
цан1я  т1^хъ  темныхъ  сторонъ  крепостного  помФ>щичья1Ю 
быта,  живымъ  свид1етелемъ  которыхъ  онъ  былъ  въ  дЬт- 
ств'Ь,  и  изъ  признан1я  здоровыхъ  и  бодрыхъ  пачалъ  въ 
жизни  простого  народа,  съ  которымъ  онъ  съ  детства 
сблизился  такъ  же  коротко,  какъ  и  съ  русской  деревен- 
ской природой. 

Въ  этомъ  оношен!!!  очень  большое  значение  имФ>етъ 
обстановка  домашней  жизни  Тургенева — характеръ  его 
отца  и  матери  и  отношен1е  ихъ  къ  крЬпостнымъ.  Отсюда 
многое  объясняется  въ  11роизведен1яхъ  Тургенева,  имЬ- 
ющихъ '  вообп1,е  нерФ^дко  автоб]Ографическ1й  характеръ. 
Обращаясь  къ  свидЬтельствамъ  его  б1ографовъ  или  лицъ. 


~     151     — 

знавшихъ  хорошо  его  семью,  мы  узнаемъ,  что  „семей- 
ство Тургеневыхъ  представ-инло  собой  весьма  р']Ьзко  вы- 
раженный тппъ  старинныхъ  пом1ЬщичЫ'1Хъ  нравовъ'',  от- 
личавшихся безпощаднымъ  десиотизмомъ  по  отношен1ю 
не  только  къ  кр^постнымъ  слугамъ,  но  и  къ  младшимъ 
членамъ  семьи.  Къ  тому  же  в ъ  самой  семьЬ  Тургене- 
выхъ непрерывно  разыгрывалась  та  печальная  драма,  кото- 
ран  изображена  въ  автоб1ографическомъ  роман-]^  „Первая 
любовь".  Серг1^й  Николаевичъ  Тургеневъ  женился,  пови- 
димому,поразсчету  и  не  любилъ  своей  жены,  которая  была 
старп^е  его  годами.  „Матушка  моя",  разсказываетъ  И.  С.  Тур- 
геневъ въ  романФ>  „Первая  любовь^\  „вела  печальную  жизнь: 
безпрестанно  волновалась,  ревновала,  сердилась,  но  не 
въ  присутств1п  отца;  она  очень  его  боялась,  а  онъ  дер- 
жался строго,  холодно,  отдаленно.  Я  не  видалъ  чело- 
и1^ка  болФ)е  изыскан но-спокойнаго,  самоув^>реннаго  и  са- 
мовластнаго.  Къ  тому  же  онъ  отличался  атлетическою 
фигурою  и  медв1^жьей  силой'\  Портретъ  своей  матери 
Тургеневъ  въ  свою  очередь  изобразилъ  въ  1юв'1>стп  „Пу- 
нинъ  и  Набуринъ". 

Щ  Несчастная  въ   д'Ьтств1ь  и  юности,  ожесточенная  тя- 

жел ылгь  гнетомъ  сначала    въ  дом-!)  самодура-отчима,  1Ю- 

I  томъ  въ  дом-Ь  суроваго  и  ску1Юго  дяди,  Варвара  Петров- 
на вьп1]ла  замужъ,  когда  ей  было  уже  за  тридцать  .[Ьтъ,  и 
въ  замужестве  нашла  нов[,1я  сградан1я,  вл'Ьдств1е  частыхъ 
измФ,нь  мужа.  Зато,  послФ)  его  смерти,  почувствовавь 
себя  на  свободе  и  какъ  бы  желая  себ}|  1юзнаградить  за 
у»пгжен1я,  пережитыя  въ  молодых.ь  годахъ,  она  дала  во- 
лю своему  ожесточен1ю  п  властолюб1ю  и  сама  обрати- 
лась въ  деспотическую  барьппо-самодурку.  „Ис1,  ходи- 
ли передь  пеп  на  ципочкахъ  и  трепетали.  Стукъ  по- 
жен или  ключей  вч,  соседней  комнагЬ  вьпюдил  ь  ее  изъ 
себя,  и  п{)и  мал1,йп1емъ  возражении  она  впадала  вь  исте- 
рику. Самодурство  ей  доходило  до  того,  что  однажды 
она  запретила  своимь  домапппгмь  праздновать  Пасху  и 
не  нел+^ла  звонит»,  вь  церкви  вь  колокола.     П\'жпо  ли  и 


-      152     — 

говорить  о  томъ,  какъ  териЪли  отъ  ней  слуги  и  кресть- 
яне, когда  даже  сьп10вей  своихъ  она  вооружала  противъ 
себя  своимъ  деснотизмомъ"  ''"). 

Въ  восноммнан1яхъ  современштковъ  Варвара  Петров- 
на рисуется  такими  именно  чертани,  которыя  въ  разс1э- 
янномъ  вид']^  можно  найти  въ  лицФ,  номФ>щиковъ,  выве- 
денныхъ  въ  „Запискахъ  Охотника".  „Варвара  Петровна 
характера  была  деснотическаго",  говоритъ  одна  изъ  ея 
современницъ,  знавнтя  ее  лично  *^^).  .^Въ  домашней  обста- 
новк-Ь  своей  она  старалась  подражать  коронованнымъ 
особамъ;  такъ,  кр1^ностные  люди  ея,  исполнявш1е  ту  или 
другую  обязанность  при  ней,  назывались  не  только  при- 
дворными зван1ями,  но  даже  фамил1ями  тФ>хъ  министровъ, 
которые  занимали  соотв^,тствующ1я  должности  при  вы- 
сочайшемъ  дворЬ;  такъ,  наприм1^ръ,  дворецк1й  называл- 
ся министромъ  двора,  и  Схму  была  придана  фамил1я 
тогдашняго  шефа  жандармовъ,  генерала  Бенкендорфа. 
Мальчикъ  л1^тъ  14-ти,  зав1^дывавш1Й  съ  н'^эсколькими  по- 
мощниками получен1емъ  и  отправкою  [шселгъ  и  газетъ, 
назывался  министромъ  почгъ.  Эти  два  министра  болЬе 
другихъ  врКзались  въ  моей  памяти,  такъ  какъ  съ  нилп1, 
по  ихъ  положенхю  въ  ея  дом1^,  я  встречалась  чапде, 
ч'Ьмъ  съ  другими.  Безъ  иниц1ативы  со  стороны  самой 
Варвары  Петров1Пл  съ  ней  никто  не  см']Ьлъ  заговорить. 
На[1римЬрь,  министръ  ея  двора  являлся  съ  докладомъ, 
останавливался  у  дверей  и  ждалъ  разр1ьшительнаго  знака 
говорить,  и,  если  этого  знака  Варвара  Петровна  минуты 
съ  двЬ  не  подавала,  го  это  значило,  что  доклада  0[1а  въ 
то  время  выслушать  не  желала,  и  министръ  ретировался. 
Приходъ  почты  возвКщалч:»  большой  колоколъ.  Почтальо- 
ны с/ь  колокольчиками  б'^^гали  по  корридорамъ  обширна- 
го  дома,  а  министръ  почтъ,  од1ьтый  по  форм1ь,  преподно- 
силъ  на  серебряномъ  1Юдпос1ь  газеты  и  гп1сьма,  адресо- 
ван1пля  па  имя  Варвары  Петровны.  Присутствовавппя 
изъ  пасъ,  молодыхъ  д-Ьвушек  ь,  зам1^пяли  ей  секретарей 
и  читали    вслухъ    указанное    ею.     Если    письма  были  ей 


I 


—     153     — 

11Р1ЯТНЫ,  МЫ  ликовали;  но  если  выходило  обратно,  то  вс'Ь 
живущ1е,  притаивъ  дыхан1е,  оставались  безмолвными,  а 
я  у  Кзжал а  домой "... 

„Съ  сыновьими  своими  Варвара  Петровна  обраща- 
лась весьма  сурово.  Сыновья  ея  были:  Николай  СергЬе- 
вичъ — стари пй,  онъ  служилъ  въ  гвардейской  конной  ар- 
тиллер1и  прапорщикомъ;  Иванъ  Серг']Ьевичъ,  младитхй 
сынъ,  былъ  студентъ.  Они  не  см']^ли  являться  къ  ней 
во  всякое  время  и  по  своему  желашю,  даже  посл^Ь  дол- 
гой разлуки,  напримЬръ,  изъ-за  границы.  Объ  нихъ 
такъ  же,  какъ  и  о  всЬхъ,  докладывалъ  ей  министръ  двора. 
Если  она  произносила  „знаю",  то  это  означало,  чтобы 
уже  дал1^е  не  было  р1^чи,  и  родному  сыну  приходилось 
ждать  нр1ема"... 

Самъ  11.  С,  по  свид1^тельству  автора  т1эхъ  же  во- 
споминан1й,  относился  къ  своимъ  кр']^ностнымъ  весьма 
гуманно,  съ  н^)КОторыми  прямо  былъ  друженъ,  и,  на- 
блюдая проявление  хозяйскаго  произвола  въ  собстг>енной 
семь1ь,  онъ  невольно  долженъ  былъ  получить  особое 
отвраи|ен1е  къ  кр1эПОСтному  праву.  ,,Какъ  вообще  обра- 
щался Иванъ  СергЬевичъ  съ  людьми,  хотя  кр-Ьностнылпт, 
но  достойными,  покажетъ  слКдуюпцй  разсказъ.  Ид1.сь 
всК  гюмнятъ  уже  умерптаго  теперь  Порфир1я  Тилю(|)ее- 
вича  Кондрап1ева.  Этотъ  11ор(1)ирп1  былъ  дань  Варварой 
Петровной  въ  услужеп1е  Ивану  Сергеевичу  то171,а,  ко1^да 
онъ  быль  студентомъ  за  г^заницей.  Когда  Иванъ  Сер- 
гЬевичъ  уходиль  на  лекц1и,  Иор(1)пр1й,  убравппт  кварти- 
ру, самъ  тоже  уходиль  на  лекцйк  Об-Ьдаль  Иор(|)П1)11*1 
вм[=>сг'Ь  съ  своимъ  барипомь.  который  съ  ним  ь  разсу- 
ждаль,  какъ  съ  равн1.1мь  себЬ.  Разница  то.1ько  и  была 
въ  томь,  что  ба1)инь  Иор(|)ирн()  говорила  „ты",  а  Иор- 
фир1й  барину -„вы".  Разч,  они,  будучи  въ  Гласском'ь, 
возились,  какъ.  друзья.  Вдругъ  вь  ихь  комнату  вошла 
Варвара  Петровна  вь  ту  самую  минуту,  ког'да  подумпча, 
пуп^епная     И()р(|)пр|емъ,    лет1,.1а     въ     Пиана    (:е|)г1.евпча. 

20 


—     154     — 

Варвара  Петровна  приказала  тотчасъ  же  врлс']^чь  Порфм- 
р1я.  1111как1н  заступничества  Ивана  Сергеевича  *не  по- 
могли. Когда  [Ьтнъ  СергЪевичъ  кончилъ  курсъ  въ  уни- 
верситет1ь,  то  Порфир1й  сперва  былъ  фельдшеромъ  въ 
ил11^н1и  Варвары  Петровны,  а  иотомъ,  получивъ  дипломъ 
зубного  врача  и  послФ)  смерти  Варвары  Петровны  „воль- 
ную", служилъ  земскимъ  докторомь  въ  Мценскомъ 
у1ьзд1ь"... 

Отецъ  П.  С.  Тургенева,  иовидимому,  не  отличался 
такимъ  сахмодурствомъ,  какъ  его  супруга,  но  онъ  тоже 
былъ  деспотиченъ  и  не  ст1эснялся  въ  обращен1и  не  толь- 
ко съ  дворовыми,  по  и  съ  воспитателями  сына.  Въ  этомъ 
отно1иен1и  его  характеризуетъ  сл1^дуЕ0щш  случай.  „Од- 
нажды онъ  поднялся  наверхъ,  въ  классную  комнату 
д1^тей,  какъ  разъ  въ  то  время,  когда  17вернеръ-нФ,мецъ, 
выведенный  изъ  терпЪн1я  гиалостями  и  невнимательностью 
старпЕаго  мальчика,  трясъ  его  за  волосы.  Увид1^въ  это, 
отецъ  схватилъ  несчастнаго  педагога  за  воротъ,  при- 
поднплъ  на  воздухъ  и,  сбросивъ  его  съ  л1ьстницы  вто- 
рого этажа,  приказалъ  слугамъ  сейчасъ  же  собрать  всК 
его  вещи  и  вывезти  его  вонъ  изъ  имФ>н1я.  Эта  домап[няя 
расправа  произвела  на  ребенка-Тургенева  такое  сильное, 
неизгладимое  впечатлФ>н1е,  что  онъ,  разсказывая  о  ней 
много  л1^тъ  спустя,  живо  1юмнилъ  малМп11я  ея  подроб- 
ности. При  вспыльчивомъ  и  несдержаннохмъ  характер1ь 
отца,  Тур1^еневу,  в1эроятно,  нер1^дко  приходилось  бывать 
свид1этелемъ  подобныхъ  сценъ;  въ  одномъ  изъ  своихъ 
поздн'Ьйп[ихъ  писемъ  онъ  говоритъ,  что  онъ  выросъ 
„среди  побоевъ  и  истязан1й";  такимъ  образомъ,  рисуя 
нпосл1^дств1и,  въ  „1-Запискахъ  Охотника",  отноп1ешя  по- 
м1Ьпц1ковъ  къ  ихъ  безотв1^тнымъ  „подданнымъ",  онъ 
могъ  писать  прямо  на  основан1и  собственныхъ  воспоми- 
нан1п  о  людяхъ,  ему  близкихъ"  '''^). 

Такая    обстановка    могла  или  пр1учить    къ    кр1ьпост- 
нымъ  порядкамъ  или  развить  отвращен1е  къ  нимъ.   Для 


155 

И.  С  —  а  люгъ  им^.ть  м1Ьсто  лишь  второй  псходъ  уже 
потому,  что  въ  годы  юности  характеръ  его  университет- 
скаго  образован1я  въ  Росс1и  и  за  границей  шелъ  совер- 
шенно въ  разр^)3ъ  съ  кр-Ьпостническими  воззр'1.шями  до- 
машней среды.  „Весьма  понятно",  говоритъ  авторъ  вы- 
шеприведенныхъ  воспоминан1й  о  родителяхъ  И.  С.  Тур- 
генева, „откуда  у  него  (т.  е.  у  И.  С — а)  выработался  ис- 
ключительный въ  то  время  взглядъ  на  среду,  въ  кото- 
рой онъ  вращался  въ  Россш.  Онъ  былъ  студентомъ 
Берлинскаго  университета  и  слушалъ  лекцш  многихъ 
тогдашнихъ  германскихъ  знаменитостей,  пропов']Ьдыва- 
вшнхъ  либерализмъ  и  свободу;  живя  въ  Герман1и,  среди 
свободнаго  по  сравнен1Ю  съ  Росс1ей  народа,  онъ  неволь- 
но долженъ  былъ  поражаться  контрастомъ,  прх-Ьзжап  въ 
Росс1ю,  гд1^  надъ  вс1ьмь  окружаюш,имъ  властвовало  су- 
масбродство, даже  не  одной  его  хматери,  основанное  на 
кр1ьпостничеств'Ь.  Какъ  же  онъ  могъ  придти  къ  другой 
оц1^нк1^^  кр'Ьпостныхъ  ц1^пей?"  '^^). 

Впрочемъ,  Тургеневъ  и  самъ  засвид1^тельствовалъ, 
какъ  повл1яла  на  него  домап[няя  среда,  построенная  па 
кр1ьпостномъ  бытЪ.  „Тотъ  бытъ,  та  среда  —  говоритъ 
онъ  —  и  особе1ПЮ  та  1Юлоса  ея,  если  можно  такъ  выра- 
зиться, къ- которой  я  принадлежалъ, — полоса  помКпцтчья, 
кр+>постная, — не  представляли  ничего  такого,  что  могло- 
бы  удержать  меня  въ  Росс1и,  среди  домаппппчз  кр1.пост- 
1Ю1'0  быта.  Иапротивъ:  почти  все,  что  я  видФ^лъ  вокругъ 
себя,  возбуждало  во  мп1,  чувства  смущеп1н,  пе[ЮД0вап1я — 
отвращения  наконецъ.  Долгю  колебаться  п  не  могъ.  Надо 

было    либо      покориться    и    смиренно     побрести      ОбП1,011    ко- 

.1еей,  по  избитой  дорог!,;  либо  отвернуться  разомь,  ог- 
юлкпуть  отъ  себя  „вс+,хь  и  1^ся",  ,чаже  рискуя  потерять 
мпо1'ое,  что  было  дорого  и  близко  моему  сердцу.  М  такь 
и  сд-Ьлаль...  И  бросился  впизь  ]Ч)ловок)  в'ь  „п1,моцкое 
море",  долженствовавп1ее  очистить  п  возродить  меня,  и 
когда  я,   наконец  ь.     вьпп>|рпу.Г1,     пзч.    его  волн'Ь—  я  все- 


—     15()     — 

гаки  очутился  „западникомъ"  и  остался  имъ  навсегда. 
-МнЬ  и  нъ  1Юлову  не  можетъ  придти  осуждать  т1^хъ  изъ 
моихъ  современниковъ,  которые  други1мъ,  мен1^е  отрица- 
тельнымъ,  нутемъ  достигли  той  свободы,  того  сознан1я, 
къ  которымъ  я  стремился...  Я  хочу  только  заявить,  что 
я  другого  пути  нередъ  собою  не  вид1ьлъ.  ^1  не  люгъ 
дышать  однимъ  воздухомъ,  оставаться  рядомъ  съ  тЬмъ, 
что  я  возненавид1ьлъ;  для  этого  у  меня,  вероятно,  недо- 
ставало надлежащей  выдержки,  твердости  характера.  Мн1^ 
необходимо  нужно  было  удалиться  отъ  моего  врага,  за 
тЬмъ,  чтобы  изъ  самой  моей  дали  сильн1^е  напасть  на 
него.  Въ  моихъ  глазахъ  врагъ  этотъ  им1^лъ  определен- 
ный образъ,  носилъ  известное  имя:  врагъ  этотъ  былъ — 
кр1ьностное  право.  Подъ  этимъ  именемъ  я  собралъ  и 
сосредоточилъ  все,  противъ  чего  я  р&>шился  бороться  до 
конца, — съ  чЬмъ  я  поклялся  никогда  не  примиряться .  .  . 
Это  была  моя  Аннибаловская  клятва;  и  не  я  одинъ  далъ 
ее  себй)  тогда.  X  и  на  Западъ  у1нелъ  для  того,  чтобы 
лучше  ее  исполнить.  И  я  не  думаю,  чтобы  мое  запад- 
ничество лии^ило  меня  всяка[Ю  сочувствхя  къ  русской 
ЖИ31Ш,  всякаго  понимашя  ея  особенностей  и  нуждъ.  „За- 
1ШСКИ  Охотника",  эти,  въ  свое  время  новые,  впослЬд- 
СТВ1И  далеко  опереженные,  этюды  были  написаны  мною 
за  границей;  некоторые  изъ  \шхъ — въ  тяжел ыя  минуты 
раздумья  о  томъ:  вернуться  ли  мнФ)  на  родину,  или 
н1ьтъ?"...  ^"). 

Такъ  создавалось  у  И.  С.  Тургенева  подъ  внечатл)^- 
н1ями  д'Ьтства  и  юности  определенное  отношеше  къ  на- 
роду и  дерев1ге,  въ  частности  же  къ  услов1ямъ  крепост- 
ного быта.  Подъ  вл1ян1емъ  обучеп1я  за  границей  это 
отношен  1е  облекается  въ  гегельянскую  форму,  т.  е.  Тур- 
геневъ  И1цетъ  въ  русскомъ  пародФ»  абсолютной  духовной 
ценности  и  красоты  и  горячо  протестуетъ  противъ  той 
обстановки  въ  его  существова11ш,  которая  была  слишкомъ 
далека  отъ  идеала  разумной  действительности.  Сюда  же 
присоединилось  глубокое,  свойственное  Тургеневу,  по1И1ма- 


—     157      - 

н1е  русской  жизни  и  природы  и  ум1эн1е  выразить  тон- 
чайшхя  движен1я  народной  души  на  фонЬ  реальнаго  рус- 
скаго  быта  и  реальной  же  русской  природы,  которые 
раньше,  до  Тургенева,  обычно  изображались  лишь  въ 
своемъ  праздничномъ,  иногда    даже  театральномъ  вид1ь. 

Изъ  сл1яшя  двухъ  стих1й  —  общественнаго  отноше- 
н1я  къ  народу  и  деревне,  в ъ  40-хъ  годахъ  и  личныхъ 
впечатл1энш  Тургенева  въ  сфер-Ь  того  же  вопроса  о  по- 
ложен1и  народной  массы  —  складывается  тургеневское 
представлен1е  о  русскомъ  крестьянине,  и  его  духов- 
нол1ъ  облик-Ь;  художественный  реализмъ,  осложненный 
традиц1ями  литературнаго  народничества,  зам-Ьтно  разви- 
вавшагося  уже  со  второй  половины  ХУТЛ  стол1ьт1я,  далъ 
этому  представлен1Ю  опред'Ьленную  литературную  форму, 
— такимъ  образомъ  возникло  то  гармоническое  ц1эЛое, 
что  вошло  въ  составъ  „За1П1С0къ   Охотника". 

Въ  этомъ  художественномъ  цФ>ломъ  нан1е  вниман1е 
останавливаютъ  и  природа  средней  полосы  Росс1и,  съ 
глубокою  любовью  и  тонкимъ  художественным ъ  чутьемъ 
нарисованная  въ  самыхъ  разнообразныхъ  своихъ  отт1эН- 
кахъ  и  моментахъ;  и  жизнь  дворянь-1ЮмФ>щиковъ  въ 
разностороннихъ  ея  проявлен1яхъ,  какъ  отрицательпыхъ, 
такъ  и  положительныхъ  (ср.  Татьяна  Борисовна  въ  раз- 
сказ1^  того  же  имени  и  Чертопхановъ  кь  р.  „Чергопха- 
новь  и  Недопюскинъ");  и  жизнь  крестьянской  массы, 
какъ  со  стороны  вп'Ьшпяго  ея  быта,  такъ  въ  особен- 
ности со  стороны  ея  психики;  наконецъ,  и  услов1я  кре- 
постного права,  изображенный,  авторомъ,  хотя  и  безъ 
предвзятой  тепдепцш,  однако  съ  такою  именно  убеди- 
тельной правдивостью,  кото|)ая  могла  привести  только 
къ  критике  и  отрицай  1ю    крепостничества. 

По  песмотр}|  па  это  обил1е  художсств^^ппаго  мате- 
р1ала,  въ  „Запискахъ  Охотника"  есть  основной  мотпвь, 
который  съ  особенной  силой  чувствуется  вь  характери- 
стике двухъ  главныхъ  Г|)уп1гь  представителей  земледель- 
ческой    Росс1и,     к|)ест1. лиской   и   помеииги.е!!,     и   М'Ь    ПХ'Ь 


-       158       - 

сопоставлен!!!.  На  и1!имательнол1ъ  разбор^>  этого  IV1авна- 
го  хмотина,  т.  е.  11араллель!10Й  характеристики  крестьныско!! 
масс1л  !1  иомЬ1дичьей  среды,  лучше  всего  можно  усвоить 
и  личную,  художественно-пс!1Хологическую  ст!1Х1Ю  „За- 
писокъ",  выражаю1ду10ся  въ  тур1^еневс!^омъ  предстагзле- 
н1и  русско!!  деревни  и  ен  обрхтателей,  и  ихъ  обидественную 
стих1ю,  которая  заключается  въ  художественно-реаль- 
номъ  анализе»  народной  жизни  въ  дух1^  прогрессивныхъ 
об1дественн1Лхъ  настроенш  40-хъ  годо!въ. 

Въ  этомъ  отноглеши  особаго  вниман1я  заслуживаетъ 
характеристика  крестьянской  хмассы.  Въ  крестьян скохмъ 
лнр-Ь  насъ  удивляетъ  необыкновенная  полнота  жизнен- 
ныхъ  силъ  II  способностей;  въ  немъ  наблюдаются  об1ь 
стих1и — и  физическая  и  духовная — во  всей  своей  мощи 
и  св1^жести;  тутъ  есть  и  реалисты-практики  и  идеалисты- 
мечтатели.  Вотъ  Хорь  и  Калинычъ  (р.  „Хорь  и  Кали- 
нычъ").  „Хорь  былъ — характеризуетъ  его  авторъ — чело- 
в1^къ  положительный,  нрактическш,  административная  го- 
лова, ращоналистъ;  Калинычъ,  напротивъ,  принадлежалъ 
къ  числу  идеалистовъ,  романтиковъ,  людей  восторжен- 
ныхъ  и  мечтательныхъ.  Хорь  понималъ  д1^йствитель- 
ность,  то  есть:  обстроился,  накопилъ  деньжонку,  ладилъ 
съ  бариномъ  и  съ  прочими  властями;  Калинычъ  ходилъ 
въ  лаптяхъ  и  перебивался  кое-какъ.  Хорь  расплодилъ 
большое  семейство,  покорное  и  единодушное;  у  Калины- 
ча  была  когда-то  жена,  которой  онъ  боялся,  а  д1этей  и 
не  бывало  вовсе.  Хорь  насквозь  видЬлъ  1^-на  Полутыкина; 
Калинычъ  благогорз'Ьлъ  передъ  своимъ  господиномъ. 
Хорь  любилъ  Калиныча  и  оказ!з1валъ  ему  покровитель- 
ство, Калинычъ  любилъ  и  уважалъ  Хорн.  Хорь  гово- 
рилъ  мало,  посм'Ьивался  и  разум1ьлъ  про  себя;  Калинычъ 
объяснялся  съ  жарохмъ,  хотя  и  не  пЬлъ  соловьемъ,  какъ 
бойкп'1  фабричный  чело1зЬкъ...  Но  Калинычъ  былъ  ода- 
репъ  преимуществами,  который  признавалъ  самъ  Хорь, 
папрпм1фъ:  онъ  заговаривалъ  кровь,  испу1"ъ,  бешен- 
ство, 1зыгопялъ  червей;    пчелы    ему  дались,  рука  у  него 


—     159     — 

была  легкая.  Хорь  при  мн-]^  попросилъ  его  ввести  въ 
конюшню  новокупленную  лон1адь,  и  Калинычъ  съ  добро- 
сов-^стною  важностью  исполнилъ  просьбу  стараго  скеп- 
тика. Калинычъ  стоялъ  ближе  къ  природе;  Хорь  же — 
къ  людямъ,  къ  обш,еству;  Калинычъ  не  любилъ  разсу- 
ждать  и  всему  в-Ьрилъ  слЬпо;  Хорь  возвышался  даже 
до  иронической  точки  зрЪшя  на  жизнь". 

Въ  Хор"]^  насъ  поражаетъ  при  нФ>которой  наклонно- 
сти къ  суев'1)р1ю  трезвый  и  практическ1й  умъ,  уменье  съ 
пользой  для  себя  приспособиться  даже  и  къ  кр1^постному 
быту,  исконная  привычка  къ  строгому  патр1архальному 
строю  жизни  и  способность  создать,  несмотря  даже  на 
презрительное  отношеше  къ  женш,ин1^,  бодрую  и  дружную 
семью.  Особенно  ц'Ьнно  въ  его,  на  первый  взглядъ 
осторожномъ  и  малоподвижно мъ,  характер'^  отсутств1е 
косности:  это  не  только  практикъ,  но  и  разсудительный 
прогрессистъ.  Онъ  интересуется  порядками  западноевро- 
пейскихъ  государствъ  и  разсуждаетъ  о  томъ,  что  изъ 
этихъ  1юрядковъ  „у  насъ  не  шло  бы"  и  что  „хорошо" 
было  бы  для  русскаго  челов'Ька.  Въ  Калиныч'Ь  совер- 
шенно отсутствуетъ  эта  разумная  практичность  Хоря,  но 
зато  въ  немъ  есть  та  твердая  вЬра  въ  людей,  то  неу- 
толимое стремлен1е  къ  добру  и  любовное  отношен1е  къ 
природ-Ь  и  жизни,  который  та?съ  ГарМ0}П1Ч1Ю  дополняютъ 
сухую  д'Ьловитость   его  дру1^а — Хоря. 

Этотъ  крестьяпск1й  идеализмъ  особенно  трогателепъ 
въ  Касьян-Ь  съ  Красивой  Мечи  (р.  „1\асьянъ  съ  Красивой 
Мечи").  Это  настоянмИ  1Юэтъ-созерцатель  природы  п 
искатель  правды  па  земл1ь.  ,/1еловЬкь  я  бсзсемейпьп1,  пепо- 
с-Ьдъ",  говоритъ  Касьяпъ.  „Да  и  что!  много,  что  ли,  дома-то 
г,ысидип1ь?  Л  вотъ,  какъ  пойдеп1ь,  какыюпде1пь,  и  полег- 
читъ, право.  И  солп1>пико  па  тебя  свЬтитъ,  и  1ю17-то  ты 
видпЬп.  и  поется-то  ладнЬе.  Туть  смотрппп.,  трава  ка- 
кая растетъ;  пу  зам1,типп>,  —  сорвепп>.  Вода  туть  по- 
жить, наприм1,|)'ь,  кл10Ч(?вая,  р()ДП1П^1.:  сиягая  мода;  пу 
напьопп,ся, — зам[,тпп1ь  тоже.   Птицы  поюгь  пебоспьт...    Л 


—     160      — 

то,  за  Курскомъ  пойдутъ  степи,  этак1я  стеиныя  м1^ста, 
вотъ  удивленье,  вотъ  удовольств1е  челов']^ку,  вотъ  раз- 
долье-то, вотъ  Бож1я-то  благодать.  И  мдутъ  онЬ,  люди 
сказываютъ,  до  самыхъ  теплыхъ  морей,  п,']^  живетъ 
птица  Гамаюнъ  сладкогласная,  и  съ  деревъ  листъ  ни 
зимой  не  сыплется,  ни  осенью,  и  яблоки  растутъ  золо- 
тыя  на  серебряныхъ  вФ.ткахъ,  и  живетъ  всякъ  человФ>къ 
въ  довольстве  и  справедливости...  И  вотъ,  ужъ  я-бы 
туда  пошелъ...  ВЪдь  я  мало-ли  куда  ходилъ!  И  въ  Ро- 
менъ  ходилъ,  и  въ  Синбирскъ  славный-градъ,  и  въ  са- 
мую Москву  золотыя-маковки;  ходилъ  на  Оку-кормилицу, 
и  на  Ц,ну-голубку,  и  на  Волгу-матушку,  и  много  людей 
видалъ,  добрыхъ  хрестьянъ,  и  въ  городахъ  побывалъ 
честныхъ...  И  не  одинъ  я  грешный...  много  другихъ 
хрестьянъ  въ  лантяхъ  ]Ю  м1ру  бродятъ,  правды  ищутъ"... 

Мскаше  правды,  доходящее  до  восторженнаго,  иногда 
даже  мистическаго,  настроен1я,  такимъ  образомъ  свой- 
ственно, по  мн1^н1ю  Тургенева,  русскому  крестьянину. 
Но  ему,  кром1ь  того,  свойственно  также  и  чувство  пре- 
краснаго,  все  равно — въ  области  ли  идей  или  въ  обла- 
сти красокъ  и  звуковъ.  Поэтъ  въ  душ'Ь.  мужика  легко 
просьншется  при  звукахъ,  напр.,  трогательной  п1^сни.  Вотъ 
поетъ  Яшка-Турокъ  (р.  „П1^вцы"),  и  нельзя  не  задумать- 
ся надъ  т-Ьмъ  впечатл'Ьн1емъ,  которое  производитъ  его 
п-^сня.  „Не  одна  во  пол1!)  дороженька  пролегала" — п1^лъ 
онъ,  и  вс'Ьмъ  намъ  сладко  становилось  и  жутко", — го- 
ворить авторъ.  „Я,  признаюсь,  ркдко  слыхивалъ  подоб- 
пьп*1  I  олосъ:  онъ  былъ  слегка  разбитъ  и  звен1^лъ,  какъ 
надтреснутый;  онъ  даже  сначала  отзывался  ч1ьмъ-то  бо- 
л1^зненнымъ,  но  въ  немъ  была  и  ноюддЬльная,  глубо- 
кая страсть,  и  молодость,  и  сила,  и  сладость,  и  какая-то 
увлекательно-безнечная,  грустная  скорбь.  Русская  правди- 
вая, горячая  душа  звучала  и  дьпиала  въ  немъ,  и  такъ 
и  хватала  васъ  за  сердце,  хватала  прямо  за  его  русск1я 
струны...     У  меня,  я  чувствовалъ,  закипали  на  сердц1^  и 


161 


поднимались  къ  глазамъ  слезы;  глух1я,  сдержанныя  ры- 
данья внезапно  поразили  меня...  я  оглянулся — жена  ц'Ь- 
ловальника  плакала,  припавъ  грудью  къ  окну.  Яковъ 
бросилъ  на  нее  быстрый  взглядъ  и  залился  еще  звонче, 
еще  слаще  прежняго.  Николай  Ивановичъ  потупился, 
Моргачъ  отвернулся;  Обалдуй,  весь  разн'Ьженный,  стоялъ, 
глупо  разинувъ  ротъ;  с1Ьрый  мужичокъ  тихонько  всхли- 
пывалъ  въ  уголку,  съ  горькимъ  шопотомъ  покачивая 
головой;  и  по  жел'Ьзному  лицу  Дикаго-Барина,  изъ-подъ 
совершенно  надвинувшихся  бровей,  медленно  прокати- 
лась тяжелая  слеза;  рядчикъ  поднесъ  сжатый  кулакъ  ко 
лбу  п  не  шевелился"... 

Таковъ  идеальный  м1ръ  русскаго  крестьянина,  по 
представлешю  Тургенева,  опирающемуся  несомн1эНно  не 
только  на  его  философско-идеалистическое  пониманхе  на- 
роднаго  духа,  но  и  на  его  реальный  наблюден1я  надъ  жизнью 
народа.  Но  если  даже  миновать  этотъ  идеальный  м1ръ, 
если  говорить  только  о  суровой  проз'Ь  крестьянской 
жизни,  то  и  тогда  нельзя  не  зам1Ьтить  того  духовнаго 
богатства,  которымъ  отм'Ьчаетъ  авторъ  каждое,  самое 
заурядное  и  иногда  грубое,  д1^ло  крестьянина.  Во тъ  су- 
ровый л1ьсникъ  Бирюкъ  отпускаетъ  на  волю  пойманнаго 
па  порубк-Ь  л1^са  мужика  (р.  „Вирюкъ").  Сколько  скром- 
ной доброты  въ  этомъ  по  виду  грубомъ  человЬкЬ,  ко- 
торый изъ  сострадапЬ)  къ  б'Ьдняку  рф,п1ается  наруп1ить 
свой  долгъ  и  не  только  не  рисуется  своимъ  поступком  ь, 
по  даже  старается  его  скрыть.  „...Онъ  однимъ  поворо- 
том ъ  сдернулъ  с ъ  локтей  мужика  купткъ,  схватилъ  его 
за  пшвороть,  нахлобучилъ  ему  птпку  на  глаза,  раство- 
рил ь  дверь  и  вытолкпу.гь  е1^о    иоп  ь. 

—  Убирайся  к  ь  чорту  с/ь  С1юей  лоптдью! — закричалъ 
онъ  ему  нь  слЬд'ь: — Да  смотри,  в ь  другой  разь  у  меня... 

Онь  вернулся  въ  избу  и  сталъ  копаться  иь  углу. 

—  Ну,  Вирюкъ, — промолвил  1.  н  пакоиец'ь: — удивил  ь 
ты  меня:  ты,  я  впжу,  славный  мальп'к 

—  >),  1ЮЛП0те,  барпп'1,,  исзробиль  оиь  меня  сь  доса- 
дой:— не  извольте  только  сказьп^ать...  21 


162 


Особенно  же  наглядно  это  богатство  духа  русскаго 
крестьянина  проявляется  въ  такмхъ  важныхъ  случаяхъ, 
какъ  нанр.  смерть.  „Удивительно  умираетъ  русск1й  му- 
жикъ'' — зам'1)Чаетъ  авторъ  въ  р.  „Смерть".  „Состоянье  его 
передъ  кончиной  нельзя  назвать  ни  равнодуш1емъ,  ни 
тупостью;  онъ  умираетъ,  словно  обрядъ  совершаетъ: 
холодно  и  просто". 

Еще  больше  поражаетъ  читателя  душевная  красота 
крестьянской  женндины.  Вотъ  терпеливая  Лукерья  (р. 
„Живыя  мощи"),  которая,  страдая  неизлечимой  болезнью, 
вся  высохшая  и  безпомощная,  долпе  годы  лежитъ  оди- 
нокая въ  своемъ  плетеномъ  сарайчик1е  и  при  всемъ  томъ 
своимъ  нечелов'Ьческимъ  мукамъ  ум1^етъ  подыскать  вы- 
сокш  нравственный  смыслъ.  „...Вид1^ла  я  сонъ — говоритъ 
она — ,а  быть  можетъ,  это  было  мн^Ь  вид1еше, — я  ужъ  и 
не  знаю.  Почудилось  мпЬ,  будто  я  въ  самой  этой  пле- 
тушке лежу,  и  приходятъ  ко  мн'Ь  мои  покойные  родите- 
ли — батюшка  да  матушка — и  кланяются  мн'^  низко,  а  са- 
ми ничего  не  говорятъ.  1/1  спрашиваю  я  ихъ:  зач1ьмъ  вы, 
батюшка  и  матушка,  мне  кланяетесь?  А  зат'емъ,  говорятъ, 
что  такъ  какъ  ты  на  семъ  свЬт^>  много  мучишься,  то  не 
одну  ты  свою  душеньку  облегчила,  но  и  съ  насъ  боль- 
шую тягу  сняла.  И  намъ  на  томъ  св1^т'е  стало  много 
способн'ее.  Со  своими  гр'ехами  ты  уже  покончила;  те- 
перь напш  гр^еxи  побеждаешь.  И  сказавши  это,  роди- 
тели мн'е  опять  поклонились"...  А  когда  ея  собесЪдникъ 
удивляется  ея  необычному  терп'ешю,  она  съ  наивной 
кротостью  ему  возражаетъ:  ,, — Эхъ,  баринъ!  Что  вы  это? 
Какое  такое  терпен1е?  Вотъ,  Симеона  Столпника  терп1Ь- 
Н1е  было,  точно,  великое:  тридцать  л1^тъ  на  столбу  про- 
стоялъ!  А  другой  угодникъ  себя  въ  землю  зарыть  ве- 
лелъ  по  самую  грудь,  и  муравьи  ему  лицо  1^ли"... 

Какъ  въ  несчастьи,  такъ  и  въ  счастьи  для  русской 
простонародной  женщины  идея  самопожертвовашя  всегда 
на  гюрвомъ  пла^ге.  Лукерья,  по  ея  уб1^жден1ю,  страда- 
етъ  за  грехи  своихъ  покойныхъ  родителей;  красавица 
Матрена  (р.   „Иетръ  Петровичъ  Каратаевъ")  добровольно 


—     1ВЗ     — 

возвращается  на  истязаше  къ  своей  жестокой  барыне, 
чтобы  только  избавить  отъ  излишня  го  безнокойства  Пе- 
тра Петровича,  котораго  она  нЬжно  любитъ  и  у  котораго 
живетъ  противъ  воли  своей  госпожи.  „Сердце  мое",  го- 
воритъ  она,  „надрывается,  Петръ  Петровичъ;  васъ  мн^. 
жаль,  моего  голубчика:  вЬкъ  не  забуду  ласки  вашей, 
Петръ  Петровичъ,  а  теперь  пришла  съ  вами  проститься". 

—  Что  ты,  что  ты,  сумасшедшая?...  Какъ  проститься? 
какъ  проститься? —  „А  такъ...  пойду,  да  себя  и  выдамъ". 
— Да  я  тебя,  сумасшедшую,  на  чердакъ  запру...  Иль  ты 
погубить  меня  вздумала?  уморить  меня  желаешь,  что-ли? 

—  Молчитъ  себ1ь  д^>вка,  да  глядитъ  на  полъ.  —  Ну,  да 
говори  же,  говори!  — „Не  хочу  вамъ  больше  безнокой- 
ства причинять,  Петръ  Петровичъ". 

И  это  самоотвержеше,  эта  безконечная  доброта  и 
сердечность  совершенно  безкорыстны:  основанныя  на  са- 
мой глубокой  и  чистой  задушевности,  онФ)  довольствуют- 
ся немногимъ, — ласковымъ  словомъ,  мимолетнымъ  при- 
в']Ьтомъ.  Акулина  на  посл-Ьднемъ  свидаши  съ  фатова- 
тымъ  барскимъ  лакеемъ,  пр1']^хавпп1мъ  на  побывку  въ 
деревню  изъ  Петербурга  (р.  ,,Свидаше"),  покинутая  имъ 
и  опозоренная,    проситъ  у  пего    только  ласкова1'о  слова. 

—  Гр'Ьшно,  Викторъ  Александр ычъ.  Хоть-бы  доброе 
словечко  мпФ,  сказали  на  прощанье;  хоть-бы  словечко 
мн'Ь  сказали,  горемычной  сиротипушкЬ... 

—  /1а  что  я  теб'Ь  скажу? 

—  Я  не  знаю;  вь1  это  лучше  знаете,  Викто})  ь  Алек- 
сапдрычъ.  Вотъ,  вы  +,дете,  и  хоть-бы  словечко...  Ч+..\гь  п 
заслужила? 

—  Какая  же  ты  страпиан!  что-жъ  я  могу? 

—  Хоть-бы  словечко... 

—  Ну,  зарядила  одно  и  то  же,  промолвил ъ  оиь  съ 
досадой  и  вста^гь. 

Не  сердитесь.    Викторъ   Ллексамдрычь,  поспГ>пит 
прибавила  она,  едва  сдер/кивам  слезы. 
А  между    т1,м'ь    какч»    иКжна    дуп1а  у  этой  Акулшп.1.    п 
какъ  жалка    иередъ    не(1  деп1ев:и1.    тргпм'ир||;т   культур- 


—     164     — 

иость  лакеи.  С ъ  какой  лаской  она  говоритъ  о  цв1ьтахъ 
и  какъ  заст1=.нч11во  нодноситъ  ихъ  с}воему  кумиру. 

—  Что  это  у  тебя, — прибанилъ  онъ,  подвинувшись 
къ  ней: — цв']^ты? 

—  Цв1ьты, — уныло  отвечала  Акулина.  — Это  и  нолевой 
рябинки  нарвала,  —  продолжала  она,  несколько  оживи- 
вшись:— это  для  телятъ  хоропю.  А  это  вотъ  череда — 
противъ  золотухи.  Вотъ,  поглядите-ка,  какой  чудный 
цвЬтикъ:  такого  чуднаго  цв1ьтика  я  еще  отродясь  не  ви- 
дала. Вотъ  незабудки,  а  вотъ  маткина-душка...  А  вотъ 
это  для  васъ,— прибавила  она,  доставая  изъ-подъ  желтой 
рябинки  небольшой  пучокъ  голубенькихъ  васильковъ, 
перевязанныхъ  тоненькой  травкой: — хотите? 

Викторъ  л']Ьниво  протянулъ  руку,  взялъ,  небрежно 
понюхалъ  цв1Ьты  и  началъ  верт']^ть  ихъ  въ  пальцахъ,  съ 
задумчивой  важностью  посматривая  вверхъ... 

Молодое  покол'Ьше  деревни  въ  вид1Ь  крестьянскихъ 
д1ьтеп  (р.  „Б1=»жинъ  лугъ")  дополняетъ  картину  этой  са- 
мобытной духовной  мощи  крестьянина:  несмотря  на  свое 
нев1ьжество  и  суевФф1е,  крестьянск1я  д1ьти  полны  еще 
(:1)изической  и  нравственной  св1^жести, — и,  кажется,  сто- 
итъ  только  согр1^ть  ихъ  лаской  воспитан1я  и  свФ>томъ 
грамотности,  чтобы  сразу  получить  контигентъ  культур- 
ныхъ  работниковъ, — и  въ  этомъ  именно  смыслъ  разсказа 
„В']^жинъ  лугъ",  а  не  въ  анализ !>  только  крестьянскаго 
суевФ>р1я  и  невежества,  какъ  иногда  указываютъ  въ  кри- 
тик1э.  Среди  крестьянскихъ  д'Ьтей  такъ  же,  какъ  и  сре- 
ди взрослаго  населешя  деревни,  авторъ  намЬчаетъ 
основныя  разновидности  физическаго  и  духовнаго  скла- 
да. Онъ  рис^етъ  будущаго  дф,льца  практика  Павлуп1у,  ко- 
торымъ  любуется  самъ  въ  ту  минуту,  когда  тотъ  одинъ 
бросается  с[1асать  своихъ  коней  отъ  предполагаемаго 
волка.  „Я  невольно  полюбовался  Павлушей" — говоритъ 
онъ.  „Онъ  былъ  очень  хоро1пъ  въ  это  мгновен1е.  Его 
некрасивое  лицо,  оживленное  быстрой  'Ьздой,  гор1^ло 
см1^лой    удалью    и    твердой    рФ>шимостью.     Везъ    хворо- 


—     165     — 

стинки  въ  рук-Ь,  ночью,  онъ,  нимало  не  колеблясь,  по- 
скакалъ  одинъ  на  волка...  „Что  за  славный  хмальчикъ'', 
думалъ  я,  глядя  на  него".  Съ  другой  стороны,  Турге- 
невъ  рисуетъ  и  будущаго  идеалиста-мечтателя  въ  лиц^> 
мальчика  Кости,  который  такъ  чутко  относится  къ  кра- 
сотамъ  природы  и  самыя  суев'Ьр1я  воспринимаетъ  почти 
исключительно  въ  ихъ  св'Ьтлыхъ,  поэтическихъ  краскахъ. 

Если  мы  теперь  обратимся  отъ  тургеневскихъ  кресть- 
янъ  къ  тургеневскимъ  помЪщикамъ,  то  встр1=>тимъ  и  сре- 
ди нихъ  разнообразные  характеры,  возбуждающ1е  иногда 
даже  симпат1Ю  читателя;  но  не  найдемъ  въ  нихъ  ]П1  то- 
го здраваго  практическаго  смысла,  ни  того  исконнаго 
народнаго  идеализма,  который  еще  живетъ  въ  поэтиче- 
ской душ']^  н^которыхъ  представителей  кр'Ьпостного  быта. 
Вотъ,  напр.,  хозяинъ  практическаго  Хоря,  г.  По.тутыкинъ. 
Онъ  несомн1Ьнно  далекъ  отъ  здраваго  смысла  своего 
крепостного  мужика.  Все,  что  принадлежитъ  лично  ему 
въ  области  его  барской  жизни  и  д-^ятельности,  сводится 
къ  страннымъ  мелочамъ:  онъ  „заикался;  называлъ  свою 
собаку  Астрономомъ;  вм-Ьсто  „однако'^  говорилъ  „одначе" 
и  завелъ  у  себя  въ  дом1э  французскую  кухню,  тайна  кото- 
рой, по  110нят1ямъ  его  повара,  состояла  въ  иолномъ  из- 
мФ>нен1и  естественнаго  вкуса  каждаго  кушанья:  мясо  у 
этого  искусника  отзывалось  рыбой,  рыба — грибами,  ма- 
кароны -порохомъ;  зато  ни  одна  морковка  не  попадала 
въ  супъ,  не  иринивь  вида  ромба  или   грапе1ци''... 

Среди  такихъ  представителей  пом1.пи1чь>пч)  быта  мы 
напрасно  ста-ш  бы  искать  того  .высокаго,  самоотвержеп- 
на1'0  идеализма,  которымъ  отличаются  Ка^ппп.п  ь  и  1{ась- 
япъ.  Рабовлад+^льчество  отрицательно  повл1я.ю  па  самую 
нравственность  мно1^их  ь  110м!.п|,иковъ,  и  потому  въ  их  ь 
представлепп!  жестокость  у>кивается  и  съ  у тонченпой  де- 
ликатностью манер'ь  и  даже  съ  слезливььмъ,  сонтпмои- 
тальнььмъ  пастроен1см'ь.  Такъ  Лрк.  Навл.  т.ночкпиь 
(р.  „Вурмистръ")  имФ.огь  видъ  самаго  культурпаго  чг^ло- 
н'Ька.  „Роста  онъ    небо.плпого,  сложен  ь  тоголсиато,  со- 


—     166     — 

бою  весьма  недуренъ,  руки  и  ногти  въ  болылой  опрят- 
ности содержитъ;  съ  его  румян ыхъ  губъ  и  щекъ  такъ 
и  нышетъ  здоровьемъ.  См']Ьется  онъ  звучно  и  беззаботно, 
прив1ьгливо  щурптъ  св1^глые,  кар1е  глаза.  Од1ьвается  онъ 
отлично  и  со  вкусомъ;  выписываетъ  французск1я  книги, 
рисунки  и  газеты,  но  до  чтен1я  небольшой  охотникъ: 
„В'Ьчнаго  жида^'  едва  осилилъ.  Въ  карты  играеть  ма- 
стерски. Вообще,  Аркад1й  Павлычъ  считается  однимъ 
изъ  образован н'Ьйшихъ  дворянъ  и  завидн1^йшихъ  жени- 
ховъ  нашей  губернш;  дамы  отъ  него  безъ  ума  и  въ 
особенности  хвалятъ  его  манеры".  И  вотъ  этотъ  утон- 
ченно-деликатный челов1Ькъ  ум'Ьетъ  одновременно  и  куль- 
турно и  жестоко  наказывать  своихъ  дворовыхъ,  съ  ко- 
торыми, по  его  собственнымъ  словамъ,  надо  обрандаться, 
какъ  съ  д-^тьми.  Въ  этомъ  отношены  особенно  характер- 
на сл1^дуюш,ая  сцена. 

„ —  Отчего  вино  не  нагр1^то? — спросилъ  онъ  довольно 
р1эЗкимъ  го.т10Сомъ  одного  изъ  каммердинеровъ. 

Каммердинеръ  см1ьп1ался,  остановился,  какъ  вкопан- 
ный, и  поблФ)Дн1^лъ. 

— ■  В']^дь  я  тебя  спрашиваю,  любезный  мой?  —  спо- 
койно продолжалъ  Аркад1й  Павлычъ,  не  спуская  съ 
него  глазъ. 

Несчастный  каммердинеръ  помялся  намФ.стФ»,  нокру- 
тилъ  салфеткой  и  не  сказалъ  ни  слова.  Аркад1й  Павлычъ 
потупиль  голову  и  задумчиво  гюсмотр1^лъ  на  него 
изъ-подлобья. 

—  Рагдоп,  топ  скег, — промолвилъ  онъ  съ  пр1ятпой 
улыбкой,  дружески  коснувшись  рукой  до  моего  кол  Ьна, 
и  снова  уставился  на  каммердинера.  —  Ну,  ступай,  — 
прпбавплъ  онъ  посл'Ь  небольшого  молчашя,  поднялъ  бро- 
ви и  позвонилъ. 

Вошель  челов'Ькъ  толст1ЛЙ,  смуглый,  черноволосый, 
съ  низкимъ  лбомъ  и  совершенно    заплывшими    глазами. 


—     167     — 

—  -  На  счетъ  Ведора...  распорядиться, — проговорилъ 
Аркад1й  Павлычъ  вполголоса  п  съ  совершеннымъ  само- 
обладан1емъ. 

—  Слушаю-съ, — отв1Ьтилъ  толстый  и  вышелъ. 

—  УоПа,  топ  сЬег,  1е8  (1ё8а§гётеп18  (1е  1а  сатра^пе, 
весело  зам1ьтилъ  Аркадш  Павлычъ"... 

Еще  „культур «11)6 "  Мардарш  х\поллонычъ  Стегуновъ 
(р.  „Два  пом-Ьщика").  Онъ  кротокъ  лицомъ,  простъ  и 
добродушенъ  въ  обращеши,  ск.лоненъ  къ  идиллической 
поэзш  деревни,  и  потому  любитъ  наказывать  своихъ 
крестьянъ  при  самой  мирной  обстановк'Ь,  переживая  при 
этомъ  самое  трогательное  сердечное  умилен1е.  Вотъ  ка- 
кую идил.111ю  рисуетъ  намъ.  авторъ: 

„...Воздухъ  затихъ  совершенно.  Лишь  изр1^дка  в1^- 
теръ  наб'Ьгалъ  струями  и,  въ  посл1эДН1й  разъ  замирая 
около  дома,  донесъ  до  нашего  слуха  звукъ  мЪрныхъ  и 
частыхъ  ударовъ,  раздававшихся  въ  направленш  конюш- 
ни. Мардар1й  Аполлоны чъ  только-что  донесъ  къ  губамъ 
^  налитое  блюдечко  и  уже  расшири-лъ  было  ноздри,  безъ 
чего,  какъ  изв1ьстно,  ни  одинъ  коренной  русакъ  не  втя- 
гиваетъ  въ  себя  чая,  —  но  остановился,  прислушался, 
кнвнулъ  головой,  хлебнулъ  и,  ставя  блюдечко  на  столъ, 
произнесъ  съ  добр1ьйп1ей  улыбкой  и  какь-бы  невольно 
1ггоря  ударамъ:  „Чюки-чюкп-чюкъ!  Чюки-чюкъ!  Чкжп- 
чюкъ!" 

—  Это  что  такое? — спросиль  я  съ  изумлеп1е\гь. 

—  Л  тамь,  по  моему  приказу,  нтлунипп^у  наказьп{а- 
ютъ...  Васю  бу(|)стчика  изволите  знать? 

—  Какого  Васю? 

—  Да  вотъ,  что  намедни  за  об+^^омъ  намъ  служпль. 
Еще  съ  такими  болыпими  бакенбардами  ходить. 

Самое  лютое  негодоваи1е  не  устонло-бы  протпвь 
;1сна1'0  и  кроткаго  взора  Мардар1я    Аполлоныча". 

Но  самое  тяжелое  въ  сфер!,  пом1.п1ичьих'ь  иоззр!,- 
и1й — это  то,  что  своей  жестокости  номКпии^и  ипо1'да  склон- 
ны придават!,  зиачсн1е  какого-то  общсственнаго  устоя.  Но- 


—     168     — 

лгЬщикъ  Зв'^»рковъ  (р.  „Ермолай  и  мельничиха"),  разска- 
зыван  о  томъ,  какъ  онъ  не  1гозволилъ  горничной  своей 
жены  вьп'гги  замужъ,  а  когда  та  всетаки  сошлась  съ 
своимъ  возлюбленнымъ,  то  остригъ  ее  и  сослалъ  въ 
деревню  за  безнравственность,  —  съ  гордостью  гово- 
ритъ  о  своемъ  отеческомъ  отношен1и  къ  неблагодарно- 
му и  безнравственному  дворовому  люду:  — „Позвольте 
мн'Ь  вамъ  зам1Ьтить;  вы  вс1^,  молодые  люди,  судите  и 
толкуете  обо  вс1^хъ  вещахъ  наобумъ;  вы  мало  знаете 
собственное  свое  отечество;  Росс1я  вамъ,  господа,  незна- 
кома,— вотъ  что!..  Вы  все  только  н'1»мецк1я  книги  читаете. 
Вотъ,  нанрим^^ръ,  вы  мн^^э  говорите  теперь  и  то,  и  то, 
на  счетъ  того,  ну,  то  есть,  на  счетъ  дворовыхъ  людей... 
Хорошо,  я  не  спорю,  все  это  хорошо;  но  вы  ихъ  не 
знаете,  не  знаете,  что  это  за  народъ"... 

Такъ  кристаллизировался  въ  художественномъ  реа- 
лизме к.  40-хъ  и  н.  50-хъ  годовъ  одинъ  изъ  наибол^>е 
важныхъ  вопросовъ  русской  жизни  того  времени,  —  во- 
нросъ  о  кр1^постномъ  стро'Ь  русской  деревни.  Для  до- 
стижен1я  этой  кристаллизац1и  творческая  мысль  автора 
совершила,  какъ  мы  уже  видЬли,  довольно  сложную 
работу. 

Примкнувъ  къ  традищямъ  русскаго  литературнаго  на- 
родничества к.  Х\ГШ-го  и  н.  Х1Х-Г0  столЬтш,  Тургеневъ 
вложилъ  въ  него  такое  жизненное  содержан1е,  какого  не 
знали  въ  русской  литератур1Ь  до  „Записокъ  Охотника". 
Содержан1е  это  онъ  взялъ  изъ  двухъ  источниковъ — изъ 
общественной  жизни,  гд'Ь  въ  41/-хъ  годахъ  горячо  об- 
суждалось ноложен1е  деревни  и  простого  народа,  и  изъ 
личныхъ  наблюденш  надъ  кр1Ьпостной  деревней,  хорошо 
изв1Ьстной  ему  ещ,е  съ  д^тскихъ  лЬтъ.  Вотъ  почему 
содержан1е  тургеневскихъ  разсказовъ  несомн']^нно  реаль- 
но въ  смысле)  той  первоосновы,  на  которой  [юстепенно 
вырисовывался  главный  мотивъ  произведен1я,  выразивш1й- 
ся  въ  характерномъ  С01юставлеши  богатаго  физическими 


169     — 


II  духовными  силами  м1ра  крестьялъ  съ  ихъ  госиодамп— 
иом-Ьщиками,  по  большей  части  весьма  далекими  не  толь- 
ко отъ  идеала  гуманнаго  челов-Ька,  но  даже  и  отъ  про- 
стыхъ  задачъ  разсудительнаго  хозяина.  Этимъ  именно 
реализмомъ  первоосновы  и  объясняется  связь  многихъ 
тургеневскихъ  типовъ  какъ  съ  современными  ему  типи- 
ческими портретами  изъ  народной  жизни  у  другихъ  пи- 
сателей (напр.  у  Достоевскаго,  Л.  Толстого  и  народни- 
ковъ  60 -хъ  годовъ),  такъ  и  съ  народными  характерами 
изъ  области  народной  поэз1и  и  древнерусской  литерату- 
ры; поэтому-то  прототипы  для  тургеневскихъ  Касьяна  и 
Лукерьи  историки  литературы  не  безъ  основа1пя  ищутъ 
среди  „идеаловъ  и  настроенш  древней  Руси",  „поскольку 
они  выразились  въ  жит1яхъ,  апокрифахъ,  легендахъ  и 
духовныхъ  стихахъ  и  сохранились  въ  русскомъ  просто- 
народье, до  XIX  стол/'*  '^). 

Реальная    первооснова  не  осталась   однако  подъ  пе- 
ромъ    Тургенева  въ    своемь    первоначальномъ,    сыром ь 
вид-Ь  и  не  сд-Ьлалась  [фосто    коп1ей  д-Ьйствительности,  но 
была   художественно    переработана    подъ    вл1яшемъ  его 
лпчнаго  идеала,  который  сложился,  какъ  было  уже  ньппе 
указано,  при    зам1ьтномъ  воздФ,йств1и     нФ.мецкой   идеали- 
стической философ1и.     Осв1^п;еппая  съ  точки  зрф,н1я  это- 
го идеала,  реальная  картина    русскаго  крКпостного  быта 
дала  въ  результат1=>  своей  художественной  отд'Ьлки  обпа- 
ружен1е  сокровенныхъ    свсйствъ    народнаго    быта  и  ха- 
рактера, —  той  духовной    супиюстн  народа,    которую  въ 
это    время   наши    шеллингисты  и   гегел1анцы  выдвигали, 
какъ  необходимое  услов1е  для    правил1,наго  попиман1я  н 
устроен1я  народнаго  Г'бла1'осостоян1я.    Такимъ    образомь 
въ  „Иапискахъ  Охотника''    Тургепевъ  въ  высокой  степе- 
ни осупдествилъ    художественно-|>еальнук)    манеру    твор- 
чества, теоретически    выяспепнуи)    сначала    ВФ,.1Ипским'ь, 
а  потомъ  его  преемниками,  иь  особенности    же  Л.  Г[)и- 
горьевымь:  опь  набросалъ  картину   [)('а.п,нук)  и,  во  вся- 
комъ  случа!,,   по   противорГ>ч11В1пуи)   русской  Д+эЙСТВПТО.П,- 


и-^ 


—     170     — 

ности,  но  осв'Ьтилъ  ее  своилгь  внутреннимъ  св1эТ0мъ  ху- 
дожника-идеалиста,.. 

Разсматриваемое  съ  историко-литературной  точки 
зр1Ьн1я,  это  художественно-реальное  произведете  Турге- 
нева нолучаетъ  двояк1Й  интересъ:  художественно-психо- 
логическ1й — для  выяснен1я  изв-Ьстнаго  момента  въ  раз- 
ВИТ1И  личнаго  м1ровоззрйн1я  Тургенева  и  его  художе- 
ственной манеры  творчества  —  и  общественно-нсихологи- 
ческ1Й  для  пониман1я  даннаго  момента  въ  исторш  рус- 
скаго  общества  и  его  отношенхя  къ  вопросу  о  кр1ьпост- 
номъ  прав1=).  Первое  значете  „^-Записокъ  Охотника",  вы- 
ясненное зд1зсь  въ  обпдихъ  чертахъ,  нуждается  еще  въ 
болФ>е  детальномъ  изучеши;  второе  давно  общепризнано, 
какъ  современниками  Тургенева,  такъ  и  нов1^йшими  из- 
сл1ьдователями  его  творчества. 

Они  оц1^ниваютъ  произведен1е  Тургенева  съ  обще- 
ственно-исторической стороны,  какъ  „классическую  книгу 
нашей  народнической  литературы",  и  011ред1^ляютъ  самое 
значеп1е  его  въ  этомъ  отношен1и  совершенно  точно.  „Тур- 
геневъ  показалъ",  говоритъ  г.  Ив.  Ивановъ  ''-),  „что  кр']^- 
постные  мужики  не  только  люди,  но  что  имъ  доступны 
так1е  же  сложные  душевные  процессы,  такая  же  много- 
сторонняя нравственная  жизнь,  какъ  и  вс1ьмъ  лучшимъ 
представителямъ  культурнаго  общества.  Раньше,  еще  въ 
ХУ'Ш  в-^эК"!^,  Радищевъ  и  Новиковъ  не  мало  говорили  о 
простой  и  доброй  душ1^  русскаго  челов1^ка,  о  его  при- 
род номъ  умЬ,  объ  его  терпимости  и  гуманности,  по  ни- 
кто не  ум1элъ  ввести  С1юихъ  читателей  и  слушателей  въ 
самыя  н1^дра  этой  души,  поставить  невФ>рующихъ  лицомъ 
къ  лицу  съ  мужицкимъ  духовнымъ  м1ромъ  и  заставить 
увид1>ть  здЪсь  всФ.  признаки  мстинно-челов'1>ческой  и  при- 
томъ  богато  одаренной  натуры.  Тургенезъ  это  сдйлалъ 
безъ  всякаго  парт1Йнаго  задора,  безъ  чувствительныхъ 
изл1ян1Й,  безъ  преднамФ,реннаго  подбора  фактовъ  и  лицъ. 
Читая  его  книгу,  вы  невольно  чувствуете,  что  иначе  и 
быть  не    можетъ,  что  иныхъ    тмповъ    народная  русская 


—     171     — 

жизнь  не  могла  и  создать.  Предъ  валих  больше,  чЬмъ 
фактическая  исторш:  предъ  вами  совершенно  естественное, 
неизб1^жное  развпт1е  психологическихъ  законовъ".  Введя 
своихъ  читателей  въ  самьш  н-Ьдра  дуиш  простого  русскаго 
челов^,ка,  Тургеневъ  т-Ьмъ  самымъ  нанесъ  чувствительный 
ударъ  кр']Ьпостному  праву,  потому  что  при  наличности 
тургеневскаго  крестьянскаго  М1ра,  полнаго  духовной  кра- 
соты и  св-Ьжести,  кр'Ьпостной  строй  оказывался  несостоя- 
тельнымъ  и  съ  этической  и  съ  сощально-экономической 
стороны. 

Вполн'}^  понятно  отсюда,  что  „Запискамъ  Охотника" 
приписали  даже  непосредственное  вл1ян1е  на  ускорен1е 
д-Ьла  крестьянской  реформы.  „Есть  изв1=>ст1е",  говоритъ 
выпхеназванный  изсл1ьдователь  '•'),  „будто  императоръ 
Александръ  II  выразиль  свое  сочувств1е  „Запискалгь 
Охотника",  даже  лично  заявилъ  автору,  что  „съ  гЬхъ 
поръ  какъ  онъ,  государь,  прочелъ  „Записки  Охотника'', 
эго  ни  на  минуту  не  оставляла  мысль  о  необходимости 
эсвобожден1я  крестьянъ  отъ  кр1^постной  зависимости". 
Это  изв*,ст1е  приписывается  самому  Тургеневу.  Оно  про- 
иикло  въ  западную  печать:  Додэ  даже  сообщаетъ,  что 
!^лександръ  II  о  произведен1яхъ  Тургенева  выражался: 
;Зто  мои  настольныя  книги.  Въ  такого  рода  сообп^ен1пх ъ 
|40гуть  быть  неточности;  но  для  насъ  важно  вл1нн1е  „За- 
шсокъ  Охотника"  въ  эпоху,  когда  поднимался  вопрос/ь 
'  |{оликой  реформ1ь.  Вл1яп1е  это  нн1^  всяка1^о  сомн1мпя. 
..о  во  сей  полнот!,  признаваль  самъ  авто1)ъ.  „Если  бы 
I  гордился  подобными  вепсами",  1'ово[)ил'ь  онъ,  „я  по- 
^"'осилъ  бы  только  объ  одпомь,  чтобы  па  моей  могил  К 
.  .'>бразили,  чтгЗ  сд1,лала  моя  книга  для  освобождения  ра- 
юв'ь.     Да.   я   попросиль  бы  только  обь  этомч,"... 


V.  Художественный  реализмъ  40 — 50"хт>  годовъ. 
Типы  русской  интеллигенц1и  въ  его  изображен1и. 
Романы  И  X  Тургенева  „Рудинъ"  и  „Дворянское 

гн'Ьздо". 

Художественный  реализмъ  40 — 50-хъ "годовъ  и  анализъ  жизни  русской 
интеллигенцш.  Изображен1е  русской  интеллигенцш  у  А.  И,  Герцена; 
его  произведен1я  „Докторь  Круповъ"  и  „Кто  виноватъ?";  близость  его 
къ  тургеневскимъ  темамъ  и  типамъ.  Русская  интеллигенц1я  въ  изобра- 
женш  И.  С  Тургенева.  Личная  жизнь  Тургенева  въ  ЗО'^'ь  годахъ  и 
важн'Ьйш1я  его  произведешя  за  этотъ  пер1одъ  времени.  Тургеневск1я 
обобщенья  типическихъ  чертъ  характера  русской  интеллигенщи;  р-Ьчь 
Тургенева  „Гамлетъ  и  Донъ-Кихотъ",  —  характеристика  гамлетизма  и 
донъ-кихотства.  Гамлеты  и  донъ-кихоты  въ  произведен1яхъ  Тургенева 
(„Гамлетъ  Щигровскаго  уЬзда",  „Дневникъ  лишняго  челов-Ька",  „Андрей 
Колосовъ",  „Яковъ  Пасынковъ").  Герои  романовъ  „Рудинъ**  и  „Дворян- 
ское гн-Ьздо",  какъ  наибол-Ье  яркое  выраженье  русскаго  донъ-кихотизма 
40-50-хъ  годовъ;  ихъ  связь  съ  западничествомъ  и  славянофильствомъ;  зна- 
ченье этихъ  романовъ  для  пониманья  эпохи  и  личнаго  идеала  Тургенева 
за  данное  время.  Рудинъ  и  его  западническьй  идеализмъ;  зависимость 
Рудина  отъ  н-Ьмеикой  романтической  поэзьи  и  н-Ьмецкой  идеалистической 
философьи;  гегельянство  Рудина:  взглядъ  его  на  суьцность  жизни  и  на 
задачу  челов'Ьческой  д'Ьятельности;  связь  Рудина  съ  кружковствомь 
Зо-хъ  годовъ.  Роль  Рудина  въ  дом-Ь  г-жи  Ласунской;  Рудинъ  и  молодежь— 
Басистовъ  и  Наталья  Ласунская.  Слабая  сторона  въ  характер']^  Рудина; 
мн-Ьнье  о  немь  Натальи  Ласунской  и  его  собственное;  Лежневъ  о  „не- 
счастьи"  Рудина;  связь  сужденья  Лежнева  о  Рудин-Ь  съ  отношеньемъ  Тур- 
генева въ  5°"^'^  годахъ  къ  славянофильству;  обьцественное  значенье  Ру- 
дина въ  истолков^ьи  Лежнев-а.  Рудинъ  въ  критик'Ь;  отрицательная  и  поло- 
жительная его  оценка;  историческая  точка  зр-Ьнья  на  происхожденье  типа 
Рудина  и  на  его  значенье.  Лаврецкьй  и  его  славянофильство.  Воспитанье 
Лаврецкаго;  его    жизненныя    неудачи  и  его    „байбачество".     Лаврецк1й  и 


—     173     — 

Лиза;  крушен1е  личнаго  счастья  Выходъ  на  новый  путь-  сближен1я  съ 
землей  и  народомъ;  основы  славянофильства  Лаврецкаго — „глубокое  чув- 
:тво  родины"  п  „признан1е  народной  правды".  Лаврецшй  въ  эпилог-Ь 
романа.  Отношеше  критики  къ  роману  „Дворянское  гн'Ьздо"  и  его  ге- 
роямъ,  Отражеше  субъективныхъ  взглядовъ  Тургенева  на  обрисовк'Ь 
обоихъ  типовъ,  Рз^дина  и  Лаврецкаго. 

Изображая  съ  своей  точки  зр'Ьн1и  деревню  и  на- 
родъ,  беллетристы  40 — 50-хъ  годовъ  подвергли  самому 
безпоидадному  анализу  и  ту  интеллигентную  часть  обнде- 
ства  40 — 50-хъ  годовъ,  которая,  обезпеченная  матер1аль- 
«о,  не  ум1^ла  однако  осмысленно  устроить  свою  жизнь 
ни  для  себя,  ни  для  народной  массы,  на  труд']Ь  которой 
нер'Ьдко  основывалось  все  внФ>шнее  благо1Юлуч1е  интелли- 
гентнаго  человека  данной  эпохи.  И  въ  этомъ  отнопте- 
н1е  И.  С.  Тургеневъ  занимаетъ  первое  м1Ьсто  въ  литера- 
гур'Ь  40--50-хъ  годовъ,  какъ  бытописатель  жизни  русской 
йнтеллигенщи,  1Ю  преимуществу  же  дворянско-пом1^щи- 
чьеп  среды.  Предшественниками  его  въ  изображен1и 
этой  стороны  русской  жизни  являются  одинаково  и  Пуп1- 
шнъ  и  Гоголь.  Но  Тургеневу  принадлежить  заслуга  та- 
шго  законченнаго,  въ  художественномъ  и  общественно- 
[1Сихологическомь  смысл-Ь,  обобщ,ен1я  типическихъ  осо- 
бенностей нашей  интеллигенцш,  какого  мы  до  него  не 
зстр1^чаемъ. 

Впрочемъ,  самыя  темы  изъ  области  иптеллигентноп 

русской  жизни,  затронутый  Тургеневымъ,  пам1^чал11сь  уже 

1  другими  писателями  40-х ъ  годовъ.     Въ  этомъ  отпоп1е- 

1П1  интересна  литературная    дЬ)1телы1ость    А.  И.  Герцена 

1812—1870)    въ  пер1одъ    1840—1847  гг.     Уже  изъ  дФ/г- 

тва  вынесъ  А.  И.  Герцень  впечатл^,н1я  отри1^^те^п^ныx'ь 

торонъ  барской  жизни.     Отець    его,  соединеп1е  русска- 

0  барскаго    самодурства  и  1Юверхпостпаго  европопскаго 

юска,  прекрасно  охарактеризовапь  Герцеиомъ  („1я»1лоеи 

1,умы")  в'ь  гЬхъ  строках'ь,  котор|.1я  он  ь  1юсвящаегь  рус- 

коп  иптеллпгепц!!!  этого  типа:    „Ипострапць!  дома,  ппо- 

трапцы  в'ь  чужпх'ь    краяхь,     праздные    зрители,  пспор- 

еп1п,1е    для    1*осс1и    западными     вл1яп1я\п1,    для    запада 


—     174     — 

русскихми  иривЕлчкамы,  они  представляли  какую-то  умную 
ненужность  и  терялись  въ  искусственной  жизни,  въ  чув- 
ственныхъ  наслажден1яхъ  и  нестерпимомъ  эгоизм1^".  От- 
рицательное отноп1ен1е  къ  дворянско-ном1^1цичьей  интел- 
лигенщи  еще  бол']^е  развилось  благодаря  близкому  зна- 
комству съ  простымъ  народомъ,  къ  которому  Герценъ 
горячо  привязался  такъ  же,  какъ  и  къ  деревенской  при-! 
род1^.  Университетская  кружковая  жизнь  въ  связи  съ 
впечатл1^н1ями  декабрьскихъ  событш,  пережитыхъ  енде 
до  поступлен1я  въ  университетъ,  и  вл1ян1е,  въ  частности, 
сенсимонизма  и  гегельянства — осложнили  отношен1е  Гер- 
цена къ  „умной  ненужности"  русскаго  интеллигентнаго 
типа  искан1емъ  индивидуально-свободнаго  развитая  и  ра- 
зумнаго  приложен1я  личныхъ  силъ  къ  Д']^лу  обществен- 
наго  благосостоян1я.  Вотъ  почему  въ  своихъ  беллетри- 
стическихъ  произведен1яхъ  40-хъ  годовъ,  на  ряду  съ 
картинами  изъ  кр1^постного  быта  (напр.  въ  пов1^сти  „Со- 
рока-воровка"), онъ  анализируетъ  и  жизнь  интеллигентна- 
го русскаго  общества  съ  точки  зр1^н1я  своего  идеала — 
разумной  индивидуальной  д'1)Ятельности,  осмысленной  вы- 
сокимъ  общественнымъ  содержан1емъ. 

Въ  этомъ  отношен1и  особенно  интересны  два  произ-- 
ведешя  Герцена — „Докторъ  Круповъ  и  „Кто  виноватъ?'', 
въ  которыхъ  онъ  близко  подходитъ  къ  тургеневскимъ 
темамъ  и  типамъ.  Въ  1>дкой  сатирЬ  на  обыденный  об- 
щественный строй,  „Докторъ  Круповъ",  Герценъ  осу- 
ждаетъ  съ  точки  зр1^н1я  индивидуализма  обыденщину  со- 
временной ему  русской,  т.  н.  интеллигентной,  жизни.  Въ 
лицФ>  доктора  Крупова  онъ  и  выступаетъ  борцомъ  про- 
тивь  окружающей  насъ  пошлости.  Обыденное  благора- 
зулпе  представляется  ему  ч1эМъ-то  безумнымъ:  предста- 
вители обыденщины  живутъ  лишь  для  того,  чтобы  не  уме- 
реть съ  голоду,  не  знаютъ  разумпаго  наслаждешя  жизнью, 
работаютъ  безъ  пользы  для  себя,  ради  скучнаго  прозя- 
банья  изо-дня  въ  день.  Поэтому  товарищъ  д1^тства  Кру- 
пова, дуракъ  Левка,  котораго    всЬ  въ  окружности  счита- 


—     175     — 

ютъ  ид1отомъ  за  то,  что  онъ  не  жмветъ  дома  и  не  ис- 
полняетъ  никакихъ  обязанностей  сына  и  брата  и  вообще 
не  сливается  съ  общимъ  строемъ  жизни, — этотъ  дуракъ 
Левка  представляется  Крупову  единственной  въ  своемъ 
род^)  личностью,  живущей  среди  общества  не  общей,  но 
своеобразной,  индивидуальной  жизнью;  Левка  какъ  бы 
поннмаетъ,  что  жизнь  есть  „пошлый  обрядъ,  тупое  одно 
и  то  же,  ни  къ  чему  не  ведущее",  и  потохму,  если  Левка 
и  глупъ,  то  „глупъ  на  свой  особенный  салтыкъ,  а  дру- 
пе  повально  глупы".  Въ  качеств1ь  доктора  по  душев- 
нымъ  бол^)Знямъ  Круповъ  приходитъ  потомъ  къ  выво- 
ду, что  пошлая  обыденщина  жизни  создаетъ  множество  лю- 
дей „повально-новрежденныхъ",  которые  часто  стоитъ 
значительно  ниже  „оффищальныхъ,  патентованныхъ 
сумасшедшихъ^\  „Все  несчаст1е  явно  безумныхъ  —  ихъ 
гордая  самобытность  и  упрямая  неуступчивость,  за  ко- 
торую повально-поврежденные  со  всей  злобой  слабыхъ 
характеровъ  запираютъ  ихъ  въ  кл'Ьтки,  поливаютъ  хо- 
лодной водой  и  пр."  Этихъ  „повально-поврежденныхъ", 
по  мн'Ьн1Ю  Крупова,  можно  встрф,тить  во  вс^хъ  обла- 
стяхъ  обыденщины;  между  прочимъ,  онъ  видитъ  ихъ  п 
|гь  семейной  жизни,  гдФ,  нерФ.дко  мужъ  и  жена,  чуж1е 
другъ  другу  по  чувству  и  мысли,  тиранятъ  себя,  по 
уставу  обыденпаго  строя,  всю  жизнь  вм1ьсто  того, 
чтобы  разойтись,  —  и  въ  чиновничьей  средЬ,  гдФ.  сре- 
ди безсмысленной  работы  даже  здоровые  люди  на- 
чинаютъ  тяготить  къ  гювальному  сумасп1еств1ю  и  „пз- 
лЬчиваются  отъ  умствеппыхъ  способностей  спиртными 
напитками".  Такимъ  образомъ  нъ  этомъ  произведеп1п 
Герценъ  съ  точки  зрФ,н1Я  своего  индивидуализма  осуж71а- 
егъ  не  одно  кр1,постное  право,  но  весь  сои1альн1.п1  строй 
т.  п.  интеллигентной  жизни,  находя  въ  немъ  нс!>  услов1я 
къ  приниженно  и   подавлен1к)  своеобразной  челов!.чоскоп 

личности. 

Иъ    роман!,     „1лто     впиоваты  '     1  срцгп  ь    епде  ближе 
1юдх0дить  къ  томамъ  Тургеповя.  взнтымъ  изь  двормигк-ой 


—     176     — 

жизни  40-хъ  годовъ.  Сюжетъ  романа — коифликтъ  ме- 
жду мужемъ,  любящммъ  горячо  свою  жену  (Круцифер- 
СК111),  женой,  которая  ц1^нитъ  любовь  мужа  и  хочетъ 
остаться  ему  в^.рной  (Круциферская),  и  товарищемъ  му- 
жа но  университету  (Бельтовъ),  который  страстно  полю- 
билъ  чужую  жену  и  любммъ  ею.  Круциферская  ирмно- 
ситъ  себя  въ  жертву  долгу  и  остается  в']^рной  мужу.  Но 
жизнь  вс1^хъ  тромхъ  разбита...  Интересъ  романа  заклю- 
чается однако  не  столько  въ  драматическомъ  сюжетЬ 
его,  сколько  въ  фмгур'Ь  Вельтова.  Это  одинъ  изъ  гал- 
лерем  „лишнихъ"  людей:  нередъ  нммъ— Он1^гинъ  и  Лечо- 
ринъ,  за  нимъ — Рудинъ,  Лаврецк1й  м  т.  п.  Особенно  въ 
немъ  много  сходнаго  съ  тургеневскими  героями:  онъ  во- 
спитывается такъ  же,  какъ  Лаврецкш,  живетъ,  какъ  Ру- 
динъ; онъ  —  „умная  ненужность",  много  и  хорошо  ду- 
маетъ,  красиво  говоритъ,  берется  за  разныя  спец1ально- 
сти  (чиновникъ,  медикъ,  художникъ),  но  отъ  слова  не 
ум1^етъ  перейти  къ  д1^лу;  въ  немъ  чувствуется  мечтатель, 
фразеръ  и  эгоистъ,  выроснйй  \ш  почв1^  крй1ЮСтного 
права. 

Такимъ  образомъ  въ  сочинен1яхъ  Герцена  нередъ 
нами  уже  раскрываются  отчасти  картины  и  типы,  нари- 
сонслтиле  нотомъ  Тургепевымъ. 

Тургеневъ,  несомненно,  былъ,  самымъ  лучшимъ  ис- 
толкователемъ  обществено-нсихологическаго  типа  русской 
интеллигепщи  въ  эпоху  накануне)  реформы,  т.  е.  въ  40- 
50-хъ  годахъ;  съ  редкой  наблюдательностью  и  чут- 
костью отм1^чалъ  онъ  въ  своемъ  художестнеппомъ  твор- 
честв!, каждый  отд1эЛьный  моментъ  переживаемаго  нашей 
интелли1'енц1ей  времени  и  всЬ  видоизм']^нен1я  ея  основно- 
го тина.  Личная  жизнь  И.  С  Тургенева  въ  50-хъ  го- 
дахъ, т.  е.  въ  пер1одъ  создап1я  имъ  его  лучи1ихъ  рома- 
повь,  посвяпденныхъ  характеристик!^  быта  современной 
ему  интеллигепщи,  складьптется  во  вп1эшнемъ  отноше- 
нии очень  несложно.  Въ  1865  г.  онъ  уЬхалъ  за  границу. 
Въ  этотъ  разъ,    гюмимо    обычнаго    влечеп1я  къ  Вападу, 


—     177     — 

его  манила  туда  также  и  горячая  дружба:  въ  1845  году 
онъ  познакомился  въ  Петербург1^  съ  изв']^стной  въ  то 
время  артисткой  Полиной  В1ардо-Гарс1а,  и  съ  т-Ьхъ  поръ, 
по  собственному  его  выражен1ю,  прочно  „прикр1ьпился" 
къ  ея  семейству;  оставаясь  вЪчнымъ  холостякомъ. 
онъ  прожил ъ  съ  этими  своими  друзьями  большую 
часть  своей  жизни.  Путешествуя  съ  семействомъ 
В1ардо,  Тургеневъ  побывалъ  во  всЬхъ  углахъ  культур- 
наго  Запада,  но  жилъ  подолгу  преимуш,ественно  въ 
Париже,  и  Баденъ  -  Баден-Ь;  по  временамъ  онъ  однако 
заглядывалъ  на  короткое  время  въ  Иетербургъ  и  въ 
свое  орловское  им-Кше.  Хорошо  изучивши  жизнь  дво- 
рянско-по1М'Ьщичьяго  русскаго  общества  и  кром1^  того 
бытъ  большихъ  центровъ  Европы,  онъ  въ  эту  именно 
эпоху,  въ  течен1е  н^>сколькихъ  л-Ьтъ,  написалъ  самый 
выдающ1яся  свои  произведен1я;  во  второй  половинФ,  50-хъ 
годовъ  явились  лучш;е  его  романы:  въ  1856 — „Рудинъ" 
и  „Фаустъ",  въ  1858  —  „Ася";  въ  1859  —  „Дворянское 
гн1=)Здо";  наконецъ,  въ  1860 — „Наканун1>"  и  „Первая  лю- 
бовь". 

Характеризуя  въ  этихъ  11роизведен1яхъ  современную 
ему  русскую  инте.1лигенц1ю,  Тургеневъ  подходитъ  къ  ней 
съ  широкими  обобщен1ями,  который  позволяютъ  намь 
сразу  схватить  въ  галлереФ»  нарисовапныхъ  имъ  портре- 
товъ  все  типовое  и  значительное.  Для  своихъ  обобпде- 
н1й  въ  области  наблюден!»  надъ  жизнью  русской  интел- 
лигенцш  онъ  самъ  подыскалъ  весьма  удачную  термппо- 
лог1ю,  назвавиш  напш  основные  общественно-психологп- 
ческ1е  типы  именами  Гамлета  и  Донъ-Кихота.  „Намь 
показалось",  говорить  Тургеневъ  иь  рЬчи  „1'амлегь"  и 
„Донъ-Кихоть"  ■'^),  „что  вс1\  люди  принадлежать,  болЬе 
или  мен-Ье,  к  ь  одному  изъ  этихъ  двухъ  типов  ь;  что  по- 
чти каждый  изъ  насъ  сбивается  либо  па  Дон  ь-Ипхота, 
либо  на  Гамлета.  Правда,  вч>  паше  время  Гамлстонч, 
стало  гораздо  бол1ье,  чЬмъ  Допь-Кпхотовь:  по  и  Дои  ь- 
Кихоты  не  перевелись". 


—     178     — 

Въ  Донъ-КихогЬ,  110  его  миЬн1ю,  на  первомъ  11лан1^ — 
н^ра  нъ  идеалъ  и  самопожертвованхе  въ  ц^>ляхъ  осу- 
ществлешя  идеала.  „...Что  выражаетъ  собою  Донъ-Км- 
хотъ?  ВЬру  прежде  всего;  вЬру  въ  н'1^что  в1Ьчное,  незы- 
блемое, въ  истину,  однимъ  словохмъ,  въ  истину,  находя- 
щуюся вн-]^  отдФ,льнаго  челов1^ка,  не  легко  ему  дающую- 
ся, требующую  служен1я  и  жертвъ, — но  доступную  по- 
стоянству служен1я  и  силЬ  жертвы.  Донъ-Кихотъ  про- 
никнутъ  весь  преданностью  къ  идеалу,  для  котораго  онъ 
готовъ  подвергаться  всевозможнымъ  лишешямъ,  жертво- 
вать жизн1ю,  самую  жизнь  свою  онъ  цФ)Нитъ  настолько, 
насколько  она  можетъ  служить  средствомъ  къ  вопло- 
и;ешю  идеала,  къ  водворен1ю  истины,  справедливости  на 
земл1Ь.  Въ  немъ  н1^тъ  и  сл1Ьда  эгоизма,  онъ  не  забо- 
тится о  себ']^,  онъ  весь  самопожертвоваше — оц1^ните  это 
слово! — онъ  в1Ьритъ,  в']^ритъ  кр1^пко  и  безъ  оглядки"\ 

Наоборотъ,  Гамлету  не  доступны  этотъ  энтузхазмъ 
и  эта  беззав1Ьтная  преданность  идеалу,  —  онъ  весь  по- 
глощенъ  скептицизмомъ,  самоанализомъ  и  томится  отъ 
безв'Ьр1я  и  одиночества.  „Донъ-Кихотъ  энтуз1астъ,  слу- 
житель идеи,  и  потому  обв1^янъ  ея  с1ян1емъ.  Что  же 
представляетъ  собою  Гамлетъ?  Анализъ  прежде  всего  и 
эгоизмъ,  а  потому  безвФ>рье.  Онъ  весь  живетъ  для  са- 
мого себя,  онъ  эгоистъ;  но  в1^рить  въ  себя  даже  эго- 
пстъ  не  можетъ;  в1^рить  можно  только  въ  то,  что  вн1ь 
насъ  и  надъ  нами.  Но  это  я,  въ  которое  онъ  не  вФз- 
ритъ,  дорого  Гамлету.  Это  исходная  точка,  къ  которой 
онъ  возвращается  безпрестанно,  потому  что  не  находитъ 
ничего  въ  ц1^ломъ  м1р1ь,  къ  чему  бы  могъ  прил1эииться 
душою;  онъ  скептикъ — и  в1^чно  возится  и  носится  съ 
самимъ  собою;  онъ  постоянно  занятъ  не  своей  обязан- 
ностью, а  своимъ  положен1емъ.  Сомневаясь  во  всемъ, 
Гамлетъ,  разум'Ьется,  не  щадитъ  и  самого  себя;  умъ  его 
слишкомъ  развитъ,  чтобы  удовлетвориться  т1^мъ,  что  онъ 
въ  себ1^  находитъ;  сознаетъ  свою  слабость,  по  всякое 
самосознап1е  есть  сила:— отсюда  проистекаетъ  его  ирон1я. 


—     179     — 

противоположность  энтуз1азму  Донъ-Кихота.  Гамлеть  съ 
наслажден1емъ,  преувеличенно  бранитъ  себя,  постоянно 
наблюдая  за  собою,  в1Ьчно  глядя  внутрь  себя,  онъ  зна- 
етъ  до  тонкости  всЬ  свои  недостатки,  презираетъ  самого 
себя — и  въ  то  же  время,  можно  сказать,  живетъ,  питает- 
ся этимъ  презр-Ьнтемъ.  Онъ  не  в1Ьритъ  въ  себя — и  тще- 
славенъ;  онъ  не  знаетъ,  чего  хочетъ  и  зач^>л1ъ  живетъ 
— и  привязанъ  къ  жизни"... 

Эти  дв'Ь  основный  стихш  челов-Ьческой  природы  Тур- 
гекевъ  избралъ  предметомъ  своихъ  наблюдешй  гораздо 
раньше,  конечно,  ч^^мъ  была  произнесена  имъ  толь- 
ко что  процитированная  р^Ьчь,  относящаяся  къ  1860-му 
году.  Уже  въ  50-хъ  годахъ  онъ  нарисовалъ  въ  своихъ 
романахъ  ц1ьлый  рядъ  портретовъ  изъ  жизни  русской 
интеллигенщи,  которые  являются  русскими  вар1ац1ями 
обпдечелов1^ческаго  гамлетизма  или  донъ-кихотства.  На- 
броски такихъ  портретовъ  мы  встр1ьчаемъ,  правда,  и  у 
другихъ  русскихъ  писателей,  современниковъ  Тургенева, 
напр.  въ  романахъ  Герцена,  гдФ>  героямъ  свойственъ  и 
гамлетизхмъ  (Кругювъ)  и  донъ-кихотство  (Вельтовъ),  а 
героинямъ — по  преимуществу  лишь  донъ-кихотск1Й  энту- 
з1азмъ  и  самопожертвован1е;  т-Ьмъ  не  мен1^е  у  одного 
только  Тургенева  въ  данную  :^поху  апализъ  этихъ  тп- 
повъ  получилъ  настоящую  художественно-реальную  за- 
конченность. 

Рядъ  тургеневскихъ  гамлетовъ  открывается  „1'амле- 
томъ  Щигровскаго  уЬзда",  разсказомь,  воп1едпп1мъ  въ 
сборпикъ  „Вапнскп  Охотника".  Герой  разсказа,  ИасплК! 
Васильевичъ, — челов1'>къ  заурядпьп'г  но  съ  унпперситет- 
скимъ  образовап1ем'ь,  увлекаиппйся  въ  свое  в|)емя  ге- 
гельяпстномъ  и  учпипппся  даже  за  грап1П1еп;  онъ  чув- 
стиуетъ  себя  однако  соверп1енпо  ^1ипп^им'ь  въ  -жизни, 
потому  что  при  по1^е[)хностном'ь  энциклопедизм!,  своего 
образован!}!  онъ  не  получиль  н1п<ако11  подготовки  к  ь  ка- 
кой-либо осм1>1С.1епной  работ!»  и  иообп1е  къ  действитель- 
ной жизни;     потерн1>вь    неудачу  н  \п,    .1нчн()М'ь    своемь 


—     180     — 

счастьФ>  II  нъ  общественномъ  самоо11редФ>леиш,  онъ  жм- 
ветъ  рефлекс1еГ1  м  самоанализомъ,  озлобленно  бичуя  се- 
бя, свое  образоваше,  университетскую  кружковхцину  и  въ 
частности  н1эмецкун)  философ1ю  въ  томъ,  что  изъ  него 
вышла  „умная  ненужность".  Другой  подобный  гамлетъ 
нарисованъ  въ  лиц1^  Чулкатурина  въ  разсказ1Ь  „Дневникъ 
лишняго  челов^.ка".  Онъ  бол1ье  кротокъ  и  добросерде- 
ченъ  но  сравнешю  съ  озлобленнымъ  Васил1емъ  Василье- 
вичемъ,  любовно  относится  къ  природ1^  и  людямъ  и, 
даже  умирая,  готовъ  благословить  все  живое:  но  и  его 
мучитъ  всю  жизнь  самоанализъ,  который  не  даетъ  ему 
возможности  найти  точку  опоры  въ  жизни  и,  посл1Ь  пе- 
режитой имъ  неудачи  въ  любви,  совершенно  низводитъ 
его  на  степень  „сверхштатнаго  челов^>ка",  и  тогда  онъ 
приходитъ  къ  печальному  уб']^ждешю,  что  „хорошо  от- 
д1^латься  наконецъ  отъ  томяпдаго  сознан1я  жизни,  отъ 
неотвязнаго  и  безпокойнаго  чувства  су1дествован1я". 

Рядомъ  съ  типомъ  русскаго  гамлета  Тургеневъ  до- 
вольно рано  остановился  и  на  другой  сторон1^  русской 
общественной  психики,  на  донъ-кихотств'1).  Такъ  напри- 
мЬръ,  въ  повести  „Яковъ  Пасынковъ"  (1855  г.),  какъ 
бы  въ  противоположность  холодному  печоринству  Анд- 
рея Колосова  (нов.  того  же  имени,  1846  г.),  онъ  изобра- 
зилъ  самыми  сочувственными  чертами  типичнаго  русска- 
го романтика  данной  эпохи,  чутко  понимаюпдаго  поэз1ю, 
н^>жнаго  и  глубокаго  въ  чувств1^  дружбы  и  любви,  само- 
отверженнаго  въ  исполненш  своего  долга  и  въ  то  же 
время  ,,отвлеченнаго,  далекаго  отъ  жизни,  прогляд^>вшаго 
жизнь  челов1ька";  Г10сл1^дняя  черта  т'^сио  сближаетъ  Яко- 
ва Пасынкова  съ  семьей  русскихъ  донъ-кихотовъ,  кото- 
рые въ  романахъ  Тур  генева — такъ  же,  какъ  и  въ  рус- 
ской дМствительности,  встр'Ьчаются  еще  чаще,  ч1ьмъ 
гамлеты. 

Русск1й  донъ-кихотизмъ  эпохи  40-хъ  годовъ,  со- 
ставляющ1й  ея  отличительную  черту,  особенно  ярко  об- 
рисованъ  Тургеневымъ  въ  его  большихъ  романахъ  „Ру- 


1 


I 


181 


динъ'  и  .^Дворянское  гн^)Здо  .  Въ  нихъ  интеллигентная 
жизнь  эпохи  представлена  двумя  центральными  образами — 
Рудинымъ  и  Лаврецкимъ.  Какъ  русск1я  нар1ащи  второго 
изъ  нам-Ьченныхъ  Тургеневымъ  общечелов1=>ческихъ  ти- 
повъ,  т.  е.  донъ-кихота, — они  очень  сходны  между  со- 
бою по  чистот1ь  и  глубин'Ь  своего  идеализма  и  въ  то  же 
время  по  безпочвенности  своихъ  порывовъ  къ  добру  и 
истин'Ь;  но  вм1^ст1^  съ  т-Ьмъ  они  и  совершенно  различны 
по  характеру  своего  отношен1я  къ  русской  дМствитель- 
ности  и  по  конечнымъ  итогамъ  своей  жизни, — въ  этомъ 
смысл^>  они  характеризуютъ  собою  западничество  и  сла- 
вянофильство 40  —  50-хъ  годовъ  такъ,  какъ  понималъ 
ихъ  Тургеневъ,  съ  ихъ  сильными  и  слабььми  сторонами. 
Вотъ  почему  для  пониман1я  эпохи  и  совпадающаго  съ 
ней  по  времени  личнаго  идеала  Тургенева  оба  эти 
романа  им'Ьютъ  очень  важное  значен1е. 

Центральное  лицо  перваго  романа,  Рудинъ, — это  ху- 
дожественное вопло1цен1е  русскаго  идеализма  30 — 40-хь 
годовъ,  идеализма  лучшихъ  кружковцевъ  этихъ  десяти- 
л1,т1й.  Этотъ  идеализмъ,  при  вс1=,хъ  своихъ  привлека- 
тельныхъ  сторонахъ,  въ  50-хъ  годахъ  казался  однако 
уже  безжизненпымь  и  безд1эятельнымъ  въ  виду  нетерпЬ- 
ливаго  ожидан1я  реформы,  и  поэтому  въ  лицФ,  Рудипа 
воплощены  не  только  положительный,  но  и  отрпцатель- 
ныя  стороны  идеалистическаго  кружковства. 

Останавливаяс»,  на  тФ,хъ  м-Ьстахъ  романа,  гдЬ  яспЬе 
г>ыступаютъ  главные  пункты  м1ровоззр1'>н1я  Рудипа,  лег- 
ко уб-Ьдиться,  что  опъ,  подобно  типичпымъ  кружковцамь 
своего  времени.  д-Ьйствительно  выработаагь  свои  взглпд|»1 
на  н1^мецкой  романтической  поэз1и  и  особенно  па  иде- 
а.п1Стической  философп!  эпохи  романтизма.  Н1>мецкан 
романтическая  поэз1я  составляетъ  источникъ  и  силу  его 
рф>чей  и  мыслей,  который  такъ  унлекаютъ  е1'о  юную  со- 
бес Миицу,  11ата.п,ю  Ласупскую.  „Как1я  сладк1я  мгпово- 
||1н  пережпва.1а  Наталья,  —  говори гъ  аигорь— К01'дн,  бы- 
вало, г/ь  саду,  на    скамойкЬ,    вь   логко11,    сквозной  тЬнм 


—     182     — 

ясени,  Рудинъ  начнетъ  читать  ей  гетевскаго  Фауста, 
Го(])фмана,  или  Письма  Беттины,  или  Новалиса,  безире- 
станно  останавливаясь  и  толкуя  то, что  ей  казалось  тем- 
нымъ.  Она  ио-н1^мецки  говорила  плохо,  какъ  почти  всФ> 
наши  барышни,  но  понимала  хорошо,  а  Рудинъ  былъ 
весь  погруженъ  въ  германскую  поэз1ю,  въ  германск1й 
романтическш  и  философски!  м1ръ,  и  увлекалъ  ее  за  со- 
бой въ  т'Ь  запов'Ьдныя  страны.  Нев1^домыя,  прекрасный, 
раскрывались  он']^  передъ  ея  внимательнымъ  взоромъ: 
со  страницъ  книги,  которую  Рудинъ  держалъ  въ  рукахъ, 
дивные  образы,  новыя,  св']^тлыя  мысли  такъ  и  лились 
звенящими  струями  ей  въ  душу,  и  въ  сердцФ>  ея,  потря- 
сенномъ  благородной  радостью  великихъ  ощупдешй,  ти- 
хо   вспыхивала  и  разгоралась    святая  искра  восторга"... 

Изъ  области  н1эмецкой  философш  самого  Рудина 
бол'^уе  всего  увлекаетъ,  конечно,  гегельянство.  Мы  замФ,- 
чаемъ  у  него  желаше  отнестись  къ  жизни,  его  окружа- 
ющей, съ  философской  точки  зр1^шя  и  уложить  все  ви- 
димое и  все  переживаемое  въ  одну  стройную  систему 
м1ровоззр1ьшя  въ  духЪ  Гегеля.  „Повторяю",  говоритъ  онъ, 
„если  у  челов'Ька  н'1)Тъ  крФ)Пкаго  начала,  въ  которое  онъ 
вФ>ритъ,  н1этъ  ПОЧВЫ,  на  которой  онъ  стоитъ  твердо,  какъ 
можетъ  онъ  дать  себ1^  отчетъ  въ  подробностяхъ,  въ 
значеши,  въ  будущности  своего  народа?  какъ  можетъ 
онъ  знать,  что  онъ  долженъ  самъ  д1ьлать"...  Исходя  въ 
своихъ  взглядахъ  отъ  единаго  духовнаго  начала,  отъ 
единагю  абсолюта,  Рудинъ  подходитъ  къ  дМствительно- 
сти  чисто  1Ю-гегелевски;  онъ  в1^ритъ,  что  разумная  д1^я- 
тельность  во  имя  высшихъ  ц1^лей  должна  восторжество- 
вать надъ  зломъ  жизни,  должна  быть,  наконецъ,  вс1^ми 
понята  и  признана  единственно  благородной.  „Онъ  го- 
ворилъ  прекрасно,  горячо,  убФ,дительно —  о  позор'!,  мало- 
дуппя  и  л-Ьни,  о  необходимости  д1ьлать  д1ьло...  Онъ  ув1^- 
рялъ,  что  н'Ьтъ  благородной  мрлсли,  которая  бы  не  на- 
шла себЬ  сочувств1я,  что  непонятными    остаются  только 


—     18В     — 

тФ>  люди,  которые    либо  еще    сами  не   знаютъ,  чего  хо- 
тятъ,  либо  не  стоятъ  того,  чтобы  ихъ  понимали''. 

Особенно  ясно  чувствуется  въ  Рудин^  русскш  геге- 
л1анецъ  30  —  40-хъ  годовъ,  когда  онъ  разсказываетъ 
скандинавскую  легенду:  мы  понимаемъ,  слушая  эту  ле- 
генду, что,  по  мн-Ьшю  Рудина,  не  только  всяк1й  народъ, 
взятый  въ  своей  совокупности,  или  ц1эЛое  общество,  но 
и  каждый  отд^>льный  челов1^къ  есть  прежде  всего  оруд1е 
единаго  абсолютнаго  духа,  и  что  долгъ  каждаго  воспитать 
себя  такъ,  чтобы  быть  достойнымъ  эюго  высока1^о  слу- 
жен1я  и  чтобы  съум1^ть  своилп!  малыми  силами  служить 
единому  разумному  и  великому.  ^^Рудинъ  говорилъ  о 
томъ,  что  придаетъ  вЬчное  значен1е  временной  жизни 
челов^>ка.  ..Помню  я  одну  скандинавскую  легенду,  такъ 
кончплъ  онъ: — царь  сидитъ  съ  своими  воинами  въ  тем- 
номъ  и  длинномъ  сарай,  вокругъ  огня.  Д'Ьло  происхо- 
дитъ  ночью,  зимой.  Вдругъ  небольшая  птичка  влетаетъ 
въ  раскрытыя  двери  и  вылетаетъ  въ  друпя.  Царь  за- 
м1ьчаетъ,  что  эта  птичка — какъ  человФ>къ  въ  м1рф>:  при- 
летала изъ  телпюты  и  улет1!,ла  въ  темноту,  и  недолго 
побыла  въ  тепл'Ь  и  сиЬт'к...  „Царь'' — возражаетъ  самый 
(  тарый  изъ  вопновъ: — „птичка  и  во  тьмФ)  не  пропадетъ 
и  гн1ьздо  свое  сыщетъ"...  Точно,  напт  жизнь  —  заклю- 
чаеть  Рудинъ —  быстра  и  ничтожна:  но  все  великое  со- 
вершается черезъ  людей.  Созпанхе  быть  орудием ъ  гФ>х  ь 
г>ысп]ихь  силъ  должно  заменить  челов'Ьку  всФ.  дру1'1я 
радости:  въ  самой  смерти  найдетъ  онъ  свою  жизнь,  свое 
гнФ,зд6"...  Въ  разсказчик*»  этой  легенды  мы  угадьптемь 
кружковца  30 — 40-хъ  (юдовь. 

Это  имен1Ю  и  подтверждаетъ  Лежневъ,  ко171,а  вспо- 
минаетъ  студенческ1е  1'оды  свои  п  Руд1П1а.  Рядомь  съ 
Рудпнымъ  въ  его  памяти  воскресастъ  симиатичньп*!  об- 
разь  студента  |]окорска1'о,  1г».  которомъ  1П101'да  видят ь 
портретъ  Ы>^1иискаго  или  Станкевича.  »тогь  11окорск1|1 
„при  ум1,  ясиом'ь,  обп]ирномь,  быль  миль  и  забанен'ь, 
какъ  ребенок-ь";  онъ  ,,нылаль  полуночной  лампадой  не- 


—     184     — 

редъ  святынею  добра"  и  былъ  силенъ  т1^мъ  обаян1емъ 
„Г10эз1и  II  правды",  которое  невольно  привлекало  къ  не- 
му С11мнат1и  его  товарищей.  Это  эпизодическое  лицо  ро- 
мана, Покорскш  -  Б'Ьлинскш  или  Покорскш  -  Станкевичъ, 
свид'Ьтельствуетъ  о  томъ,  что  Рудинъ  развилъ  свое  м1ро- 
созерцан1е  въ  одномъ  изъ  студенческихъ  кружковъ,  ко- 
торыми особенно  отм'Ьчены  30-е  годы.  Въ  этомъ  круж- 
ке самъ  Рудинъ  завоевалъ,  по  свид1^тельству  Лежнева, 
положеше  вожака  п  оратора.  „Нашъ  кружокъ — гово- 
ритъ  Лежневъ — состоялъ  тогда,  говоря  по  сов'Ьсти,  изъ 
мальчиковъ  —  и  недоученыхъ  мальчиковъ.  Философ1я, 
искусство,  наука,  самая  жизнь — все  это  для  насъ  были 
одни  слова,  пожалуй  даже  понят1я,  заманчивый,  прекра- 
сный, но  разбросанный,  разъединенный.  Общей  связи 
этихъ  понят1й,  общаго  закона  м1рового  мы  не  созна- 
вали, не  осязали,  хотя  смутно  толковали  о  немъ,  силились 
отдать  себ-Ь  въ  немъ  отчетъ...  Слушая  Рудина,  намъ 
впервые  показалось,  что  мы  наконецъ  схватили  ее,  эту 
общую  связц  что  поднялась  наконецъ  зав1^са.  Поло- 
жимъ,  онъ  говорилъ  не  свое — что  за  д1^ло!  но  стройный 
порядокъ  водворялся  во  всемъ,  что  мы  знали,  все  раз- 
бросанное вдругъ  соединялось,  складывалось,  выростало 
передъ  нами,  точно  здаше,  все  св']^тл1^ло,  духъ  в'1>ялъ 
всюду...  Ничего  не  оставалось  безсмысленнымъ,  случай- 
нымъ;  во  всемъ  высказывалась  разумная  необходимость, 
рсрасота,  все  получало  значен1е  ясное  и,  въ  то  же  время, 
таинственное;  каждое  отд1ьльное  явлеше  жизни  звучало 
аккордомъ,  и  мы  сами,  съ  какимъ-то  священнымъ  ужа- 
сомъ  благогов1^н1я,  съ  сладкимъ  сердечнымъ  трепетомъ, 
чувствовали  себя  какъ  бы  живыми  сосудами  вФ>чной 
истины,  оруд1ями  ея,  призванными  къ  чему-то  вели- 
ком у '\.  . 

Такимъ  же  ораторомъ  кружка  остается  Рудинъ  и 
среди  общества,  окружающаго  его  въ  дом1^  г-жи  Ласун- 
ской.  Надо  къ  этому  прибавить,  что  гегелтанецъ  Рудинъ 
не  лишенъ,  кром1^  того,    и  обаян1я    энтуз1азма  Тургенев- 


—     185     — 

скаго  донъ-кихота,  способнаго  ради  высшей  ц1^л11  на 
полное  самоотречеше  п  самопожертвоваше:  разумная, 
осмысленная  дФ,ятельность,  опирающаяся  на  индивиду- 
альный силы  отдЬльнаго  лица,  должна  быть,  по  мн-]^- 
н1ю  Рудина,  самоотверженной,  чтобы  д'1.йствительно  слу- 
жить высокимъ  ц1ьлямъ, — личное  самолюб1е  есть  только 
рычагъ  для  плодотворной  общественной  д'1,ятельности. 
„Рудинъ  заговорилъ  о  самолюб1н,  и  очень  д^,льно  заго- 
ворилъ.  Онъ  доказывалъ,  что  челов1^къ  безъ  самолюб1я 
ничтоженъ,  что  самолюб1е — архимедовъ  рычагъ,  кото- 
рымъ  землю  съ  м'Ьста  можно  сдвинуть,  но  что,  въ  то 
же  время,  тотъ  только  заслуживаетъ  назван1е  челов1ька, 
кто  ум-Ьетъ  овлад']^ть  своимъ  самолюб1емъ,  какъ  нсад- 
иикъ  конемъ,  кто  свою  личность  приноситъ  въ  жертву 
общему  благу". 

Этотъ  пунктъ  м1ровоззр^н1я  Рудина  нроизводитъ 
особенно  сильное  впечатлФ>н1е  на  молодежь,  внимающую 
его  р'Ьчамъ:  въ  предчувств1и  близкой  и  необходимой  ре- 
формы жажда  самоотверженной  деятельности  даетъ  себя 
чувствовать  бол1эе,  чФ>мъ  когда-либо  въ  другое  время.  Въ 
числ1ь  жаждущихъ — Васистовъ  и  Наталья.  ,,Я  понимаю", 
1'оворитъ  Наталья,  „ — кто  стремится  къ  великой  цф>ли,  уже 
не  долженъ  думать  о  себФ>;  но  развФ>  женщина  не  въ  со- 
СТ0ЯН1И  оценить  такого  человека?  МнЬ  кажется,  напро- 
т1пгь,  женпи1на  скорЬе  отвернется  отъ  эгоиста.  ВсФ.  мо- 
лодые люди,  эти  ЮН0П1И,  по  нашему,  всФ> — эгоисты,  всФ» 
только  собою  заняты,  даже  когда  любять.  МонЬрьте, 
женщина  не  только  способна  попят!,  самопожертвование: 
оня  сама  ум'Ьетъ  1Южертвовать  собою". 

Однако  этотъ  энтуз1астъ  и  гегельяпець,  становясь 
.1Ицомъ  къ  лицу  съ  д1ьйствительпостью,  оказьп^ается  совор- 
п1енно  не  въ  силахъ  провести  въ  жизнь  то,  что  такъ  го- 
рячо проповФ,дуеть.  Когда  илюблеппая  въ  пего  Пати.п,я 
хочетъ  вопреки  вол1>  матери  уйти   изъ  дому,  чтобы  раз- 

Д+.ЛИТЬ    съ    ЛЮбиМЫМЪ    ЧеЛОвЬкОМЪ    ого    жизнь    и    Д|Н>1ТР.1Ь- 

пость,  и  спраппи^яргь  его:    „Какь  вы  думаотп    что  памь 


—     186     - 

надобно  теперь  д^>лать?" — она  получаетъ  отъ  Рудина  та- 
кой отвЬтъ,  какого  не  предполагала. 

„ —  Что  намъ  д1ьлать?  возразилъ  Рудинъ: — разумеется, 
покориться. 

—  Покориться,  медленно  повторила  Наталья,  и  губы 
ея  нобл1^дн']Ьли. 

—  Покориться  судьб1^,  продолжалъ  Рудинъ.  —  Что 
же  дЬлать!  Я  слишкомъ  хорошо  знаю,  какъ  это  горько, 
тяжело,  невыносимо;  но  посудите  сами,  Наталья  Алекс1Ьевна, 
я  бЬденъ...  Правда,  я  могу  работать;  но  если  бъ  я  былъ 
даже  богатый  человФ>къ,  въ  состоянш  ли  вы  перенести  на- 
сильственное расторжен1е  съ  вашимъ  семействомъ,  гнФ>въ 
вашей  матери?...  НЬтъ,  Наталья  АлексЬевна;  объ  этомъ 
и  думать  нечего.  Видно,  намъ  не  суждено  было  жить 
вм^,ст1Ь,  и  то  счастье,  о  которомъ  я  мечталъ^  не  для 
меня!"... 

Наталья,  такимъ  образомъ,  прежде  вс']^хъ  другихъ 
уб1ьждается,  что  отъ  р-Ьчей  до  д^ла  Рудину  очень  далеко, 
и  что  это  челов1ькъ,  который  не  ум1^етъ  приложить  на 
практике)  своихъ  теор1й. 

„ —  Вы  мнФ,  говорите,  чтобъ  я  утишилась,  начала  она, 
и  глаза  ея  заблест1^ли  сквозь  слезы:  — ^  я  не  о  томъ  пла- 
чу, о  чемъ  вы  думаете...  Мн1=)  не  то  больно:  мн^)  боль- 
но то,  что  я  въ  васъ  обманулась...  Какъ,  я  прихожу  къ 
вамъ  за  совЬтомъ,  и  въ  какумз  минуту, — и  первое  ваше 
слово:  покориться...  Покориться.  Такъ  вотъ  какъ  вы 
прим'^.няете  на  д1^л1ь  ваши  толкован1я  о  свободе»,  о  жерт- 
вахъ,  который...  Ея  голосъ  прервался". 

Понятно    отсюда,    почему  Наталья  такъ  р'1>шительно 
бросаеть  Рудину  упрекъ  въ   слабовол1и. 

,, —  Коже  мой,  когда  я  шла  сюда — говоригъ  она — ,  я 
мысле1П[о  пропдалась  съ  своимъ  домомъ,  со  вс1^мъ  моимъ 
прошедшимъ, — и  что  же?  кого  я  встр-Ьтила  здФ)Сь?  мало- 
душнаго  челов'^,ка'\.. 

П   Рудинъ    самъ    понимаетъ,     что  ему  чего-то  недо- 
стаетъ  для    того,    чтобы  отъ  своихъ    р'Ьчей  перейти  къ 


—     187     — 

д1ьлу,  и  свое    малодуш1е    онъ  хочетъ,    невидимому,  объ- 
яснить   недостаткомъ  энерпи  и  воли.     „Мн1^  природа  да- 
ла   много...    но  я  умру,  не    сд1^лавъ    ничего  достойнаго 
силъ  моихъ,    не  оставивъ  за  собой  никакого  благотвор- 
наго  сл-Ьда.     Все  мое  богатство  пронадетъ  даромъ;  я  не 
увижу  плодовъ  отъ    с*,мянъ   своихъ.     МнФ.  недостаетъ.... 
я  самъ  не  могу  сказать,    чего   именно  недостаетъ  мн-Ь... 
Мн1>  недостаетъ,    в-Ьроятно,    того,    безъ    чего    такъ    же 
нельзя  двигать    сердцами   людей,  какъ  и   овлад-Ьть  жен- 
скимъ  сердцемъ;  а  господство  надъ  одними  умами  и  не- 
прочно, и  безполезно.     Странная,    почти  комическая  моя 
судьба:  я  отдаюсь    весь,  съ    жадностью,  вполн*.  —  и  не 
могу  отдаться.  Я  кончу  т*,мъ,    что    пожертвую  собой  за 
какой-нибудь  вздоръ,  въ  который  даже  в-Ьрить  не  буду... 
Боже  мой,  въ  тридцать    пять    л^,тъ   все  еще  собираться 
что-нибудь    сд1^лагь"...    И    онъ    какъ  бы    жал1^еть,    что 
ушелъ  отъ    обыденной    жизни,    что    не    можетъ  д-Ьлат», 
простого,  маленькаго,  но  полезнако  д1!,ла,  и  сов!>туегъ  На- 
галь^,  использовать  свою  молодость  лучше,  ч1^хмъ  это  сдФ.- 
налъ  онъ  самъ. 

»> —  Вы  еще  молоды,  но  сколько  бы  вы  ни  жили, 
^л-Ьдуйте  всегда  внушен1ямъ  вашего  сердца,  не  подчи- 
шйтесь  ни  своему,  ни  чужому  уму.  11ов1^рьте,  ч1эмь 
фоще,  ч1^мъ  т-Ьсн-Ье  кругъ,  \ю  которому  пробФ,гаетъ 
КИЗН1»,  т1ьмъ  лучпю;  не  въ  томь  дй»ло,  чтобы  отыски- 
вать въ  ней  новыя  стороны,  но  въ  томъ,  чтобы  вс1,  пе- 
)еходы  ея  совершались  своевреметю.  „Влажен  ь,  кто 
ъ  молоду  былъ  молодъ"...  Но  я  замечаю,  что  эти  со- 
|1!.ты  относятся  гораздо  бол-Ье  ко  мпФ,,  чЬмъ  къ  |{амь". 
Чтобы  однако  луч1пе  понять,  въ  чемь  заключается 
лабость  Рудина,  нужно  прислупшться  къ  тому,  какь 
ц1>1швають  его  друг1я,  окружающп!  его,  лица,  кромК 
(атальи.  Въ  этомъ  отноп1ен1и  очень  ва'/кпо  сужден1о  о 
уд1пгЬ  Лежнева.  ^1ежнень,  челов1.к'ь  здранаго  смысла 
по  М1росозерцап1И)  ближе  стонпцй  къ  слаиямо(|)Илам'ь, 
Ьмъ  къ  западпикам'ь.    монимаетъ,  что  Рудппа,   конечно. 


—     188     — 

заЬдаетъ  до  113в1=,стном  степени  фраза  и  философское 
обоби4ен1е,  но  всетаки,  но  мнЬшю  Лежнева,  ,,не  отъ  фи- 
лосо(()1н  наши  главный  невзгоды^^,  и,  сл'Ьдовательно,  сла- 
бость Рудина  н  нодобныхъ  ему  не  въ  томъ  только  за- 
ключается, что  они  философствуютъ.  „ — Несчастье  Ру- 
дина состоитъ  въ  томъ,  что  онъ  Росс1и  не  знаетъ,  и 
это,  Т0Ч110,  большое  несчастье.  Росс1я  безъ  каждаго  изъ 
нас ъ  обойтись  можетъ,  но  никто  изъ  насъ  безъ  нея  не 
можетъ  обойтись.  Горе  тому,  кто  это  думаетъ,  двойное 
горе  тому,  кто  дФ)йствительно  безъ  нея  обходится!  Космо- 
нолитизмъ — чепуха,  космонолитъ  —  нуль,  хуже  нуля; 
вн1ь  народности  ни  художества,  ни  истины,  ни  жизни,  ни- 
чего н'Ьтъ.  Безъ  физ1оном1и  н']Ьтъ  даже  идеальнаго  ли- 
ца; только  поныое  лицо  возможно  безъ  физ1ономш.  Но 
опять-таки  скажу,  это  не  вина  Рудина:  это  его  судьба, 
судьба  горькая  и  тяжелая,  за  которую  мы-то  уж>  ви- 
нить его  не  станемъ".  Конечно,  несчастье  Рудина  за- 
ключалось не  въ  незнанш  только  Россш,  а  и  въ  незна- 
н1и  жизни  вообще,  въ  отсутств1и  нрочныхъ  знан1й  и  со- 
знательно выбраннаго,  излюбленнаго  д1^ла  и  въ  неум1^ньи 
работать  систематически  и  производительно.  Но  Турге- 
невъ,  сблизившись  въ  эпоху  создан1я  своего  романа,  т.  е. 
въ  50-хъ  годахъ,  съ  славянофилами,  вкладываетъ  въ 
уста  Лежнева  исключительно  гючти  славянофильское  объ- 
яснение неудачно  сложившейся  жизни  своего  героя. 

При  всей  своей  слабости  Рудинъ,  но  мнФ>шю  Леж- 
нева, не  безполезное  въ  общественномъ  смысл1^  явлеше. 
Онъ  и  ему  подобные  являются  будителями  обш,е- 
ственной  сов'Ьсти,  пропов']Ьдниками  гуманности  и  прогрес- 
са и  въ  этомъ  смысл'Ь  особенно  благотворно  могутъ  воз- 
д1!>йствовать  на  молодежь.  „Въ  немъ  есть  энтуз1азмъ;  а 
это^  1юв1эрьте  мн'Ь,  флегматическому  челов1^ку,  самое  дра-^ 
гоц1ьн1юе  качество  въ  наше  время.  Мы  вс'Ь  стали  невь 
носимо  разсудительны,  равнодушны  и  вялы;  мы  заснул 
мы  застыли,  и  спасибо  тому,  кто  хоть  на  мйгъ  нас 
расшевелитъ  и  согр1ьеть...     Онъ  не  сд1^лаетъ  самъ  нич 


—     189     — 

го  Ихменно  потому,  что  въ  немъ  натуры,  крови  н'Ьтъ:  но 
кто  въ  прав-Ь  сказать,  что  онъ  не  прпнесетъ,  не  при- 
несъ  уже  пользы?  что  его  слова  не  заронили  много  до- 
брыхъ  сЬмянъ  въ  молодыя  души,  которымъ  природа  не 
отказала,  какъ  ему,  въ  сил'Ь  деятельности,  въ  ум^н1и 
исполнять  собственные  замыслы?  Да  я  самъ,  я  первый, 
все  это  испыталъ  на  себ'Ь". 

Оц1>нка  Рудина  въ  критик1ь  почти  совпадаетъ  съ  из- 
ложеннымъ  только-что  мн-^нхемъ  Лежнева.  Какъ  Леж- 
невъ  подчеркиваетъ  сначала  эгоизмъ  Рудина,  его  фра- 
зерство и  называетъ  его  даже  деспотомъ,  кокеткой  п 
пустымъ  челов1^комъ,  такъ  и  н1^которые  критики  склон- 
ны были  видЪть  въ  Рудин^>  исключительно  отрицатель- 
ное явлен1е,  именно  продуктъ  отвлеченнаго  барскаго  ум- 
ствован1я  и  безпочвеннаго  идеализма.  Это  обвинеше 
Рудина  обыкновенно  исходитъ  или  изъ  славянофильска- 
го  лагеря  (ср.  мн1^н1е  о  Рудин1ь  О.  6.  Миллера),  гд;^  и^еа- 
листовъ  40-хъ  годовъ  осуждаютъ  за  ихъ  увлечен1е 
общечелов1Ьческими  идеалами  въ  ущербъ  служен1ю  рус- 
скимъ  нуждамъ,  или  изъ  среды  реалистовъ  60-хъ  годовъ, 
для  которыхъ  идеализмъ  Рудина  представляется  чуждымъ 
всякаго  трезваго  утилитарнаго  значен1я. 

Последняя  точка  зр1^н1я  особенно  рЬзко  была  разви- 
та Д.  И.  Писаревымъ.  „Покол-Ьнхе  Рудиныхъ  (говорить 
Ппсаревъ'''*)  —  гегельянцы,  заботивппеся  только  о  томъ, 
чтобы  въ  ихъ  идеяхъ  господствовала  систематичность, 
а  въ  ихъ  фразахъ — замысловатая  таинственность,  мири- 
ли пасъ  съ  нел-Ьпостями  жизни,  опраидьптя  ихъ  разны- 
ми ВЫСП1ИМИ  взглядами,  и,  всн)  свою  жизнь  толкуя  о 
стремлен1яхъ,  не  трогались  съ  мЬста  и  не  умФ>ли  изме- 
нить къ  лучшему  даже  особенности  своего  дома1ппяго  бь1- 
та.  РазиФ>нчать  :^тотъ  тип ъ  было  такъ  же  необходимо,  какъ 
необходимо  было  Сервантесу  похоронить  своим  ь  Допь- 
Кихотомъ  рьп;арск1е  романы,  какь  одно  изъ  1юсл1.дмих'ь 
наслед1Й  среднев+лшиой  жизни.  Типь  красина1'о  (|)разе- 
ра,  соверп1епмо  чистосердоч1Ю  уилскаюпщгося    потокомь 


-     190      - 

своего  краснор1^ч1н,    типъ    челов15ка,  для  котораго  слово 
замЬннетъ  д^^ло,  и  который,  живя  однимъ  воображен1емъ, 
прозябаетъ  въ  действительной  жизни,  совершенно  развФ>н- 
чаны  Тургеневымъ.     Люди    этого    тина    совершенно    не 
виноваты    въ    томъ,  что    они  люди  безполезные;  но  они 
вредны    т']емъ,     что    увлекаютъ    своими    фразами  т1^  не- 
опытный создан! и,  который     прельщаются  ихъ  вн1^шнею] 
эффектностью:  увлекши  ихъ,  они  не  удовлетворяютъ  ихъ| 
гребован1ямъ;     усиливъ  въ  нихъ    чувствительность,    спо-| 
собность  страдать,  они  ничЬмъ  не  облегчаютъ  ихъ  стра- 
дан1я;  словомъ,  это  болотные  огоньки,  заводяш,1е  ихъ  въ 
трущобы  и  погасающ1е  тогда,    когда  несчастному  путни- 
ку необходимъ  св1этъ,    чтобы  разгляд'1>ть  свое  затрудни- 
тельное положенье.    Тургеневъ  исчерпалъ  этотъ  типъ  въ 
Рудин1>". 

Въ  другой  групц-^  критиковъ,  стоящихъ  ближе  къ 
воззр^>н1ямъ  идеалистическаго  западничества  40  —  60-хъ 
годовъ,  усвоена  положительная  оц']енка  Рудина  Лежне- 
вымъ  со  стороны  его  благотворнаго  возд1^йств1я  на  об- 
щественное сознаше:  зд;^съ  Рудинъ  разсматривается,  какь 
выразитель  прогрессивныхъ  стремлешй  русскаго  запад- 
ничества, какъ  ТИ1ШЧНЫЙ  русскш  гуманистъ  40-хъ  го- 
довъ, который,  несмотря  на  нФ,когорые  недостатки  своего 
характера,  съум'^элъ  не  только  словомъ,  но  и  д'1>ломъ 
выполнить  въ  пред1^лахъ  исторической  возможности  свою 
роль  прогрессивнаго  деятеля. 

Въ  этомъ  отношенш  критика  обратила  особое  вни- 
манье на  вторую  часть  романа,  гдФ>  Рудинъ  представленъ 
не  только  разсуждающимъ,  но  и  д1^йствующимъ;  самый 
отказъ  его  связать  свою  судьбу  съ  судьбой  Натальи 
Ласунской  1юлучаетъ  при  такой  точк'Ь  зр1^н1я  иное  осве- 
щенье. „Въ  пов1^сти  ь\  Тургенева,  говоритъ  А.  М.  Ска- 
бичевскьй''''),  есть  вторая  половина — описанье  дальн^,йшей 
судьбьл  Рудина  [10сл1!>  отъ1^зда  отъ  Ласунскихъ.  Въ 
этой  второй  ььоловин1^  Рудинъ  является  передъ  нами  че- 
лов1ькомъ,  совершенно  противоположнымъ  тому,  какимъ 


—     191      - 

онъ  былъ  въ  первой.  Если  въ  первой  части  онъ  явля- 
ется передъ  нами  Гамлетомъ,  то  во  второй  части  онъ 
Донъ-Кихотъ  въ  полномъ  смыслФ)  этого  слова  (я  зд1^сь 
сообразуюсь  съ  характеристикою  этихъ  обоихъ  типовъ, 
представленныхъ  Тургеневымъ  въ  статье,  „Гамлетъ  и 
Донъ-Кихотъ"  въ  ..Современнике."  1860  г.,  Л»  1).  Если 
въ  первой  части  онъ  способенъ  только  умно  разсуждать 
и  пасовать  передъ  д'1>ломъ,  то  во  второй  части  онъ,  на- 
противъ  того,  является  способнымъ  сразу  броситься  на 
рискованное,  безумное  де,ло,  а  потомъ  уже,  при  неудач1^, 
обсуждать  это  д'Ьло  заднимъ  умомъ.  Представьте  вы 
себ^  безумца,  который  въ  40-е  годы — самъ,  одинъ  со 
своими  маленькими  силенками  возмечталъ  учинить  ради- 
кальный преобразован1я  въ  гимназ1и,  гд^,  онъ  былъ  учи- 
телемъ;  представьте  себФ>  безумца,  который,  не  име.я  ни 
гроша  денегъ,  задумалъ  сде.лать  судоходною  одну  р1=.ку 
въ  Россш  и,  съ  этою  цЬл1ю,  шесть  м'1>сяцевъ  провелъ 
въ  землянкахъ,  питаясь  однимъ  хле>бомъ...  Наконецъ, 
возьмите  вы  самую  смерть  его,  въ  далекой  стране,  въ 
борьб1:>  за  чужое  Д'Ьло,  до  него  вовсе  не  касающееся.... 
Гд1ь  же  тутъ  безстрастный,  холодньп1  резонеръ,  способ- 
ный только  анализировать  тонкимъ  умомъ  и  теряющ1Йся 
передъ  дФ,ломъ.  Наиротинъ  того,  тутъ  есть  все:  пламен- 
ный эптуз1азмъ,  отвага,  безум1е,  непрактичность,  а  хо- 
лоднаго,  все  предварительно  взв'Ьпп1ваюп^аго  ума  тутъ 
именно  и  нЬтъ.  Холодньп'1  резонеръ,  каки.\гь  яв.1яется 
Рудинъ  вначал1ь,  остался  бы  и  до  конца  жизни  холод- 
нымь  резоперомъ;  если  онъ  струсилъ  передъ  Натальей), 
то  онъ  струсилъ  бы  и  передъ  гимпаз1еюп  передъ  рК- 
кою...  Если  же  он'ь  быль  способенъ  на  так1е  безумные 
замыслы,  какъ  ирорыт1е  р!жи,  и  бькгь  способен^  по  па 
одни  слова,  по  и  па  выполпеп1е  ихъ,  если  опъ  оть  вы- 
полпеп1я  своихъ  плановь  отказываемся  только  тогда,  ко- 
гда не  оставалось  у  пе1Ю  никаких!,  бол1,о  средств»,  п;| 
это,  п  вс1,  пути  ему  бьми  закрыты,  то  пеужоли  тако[1 
челов'Ькъ  струспл'ь  бы   перед!,  иопросомъ  о  жо|нп1.б1,"... 


—     192     — 

Съ  течен1емъ  времени  эти  два  различныхъ  взгляда 
на  Рудина  уступили  однако  м1^сто  бол15е  спокойной  оц1Ьн- 
к^Ь  его  съ  исторической  точки  зр1^н1я.  Независимо  отъ 
отрицательныхъ  или  иоложительныхъ  своихъ  качествъ, 
онъ  былъ  нризнанъ  прежде  всего  типичнымъ  пр^дстави- 
телемъ  людей  40-хъ  годовъ  и  поставленъ  во  вн1Ьшнюю 
и  внутреннюю  связь  съ  н']^которыми  историческими  лица- 
ми этой  эпохи.  ,,Если  Рудинъ  былъ  скитальцемъ  въ  бук- 
вальномъ  СМЫСЛ'!)  слова,  то  всЬ  такъ  называемые  „люди 
сороковыхъ  годовъ"  были  нравственными  и  умственны- 
ми скитальцами.  Возьмемъ  лучшихъ,  благородн1^йшихъ 
изъ  нихъ:— Герцена,  столь  обаятельнаго  своимъ  гибкимъ 
умомъ,  Грановскаго,  столь  обаятельнаго  своею  личност1ю, 
какъ  бы  проникнутою  какимъ-то  кроткимъ  и  скорбнымъ 
св']^томъ.  Кому  же  не  очевидно,  что  ихъ  жизнь,  жизнь 
этихъ  лучшихъ,  но  которые  были  всетаки  „не  холодны, 
не  горячи"  —  кому  не  очевидно,  что  ихъ  „слово"  было 
словомъ  протеста  безъ  основъ,  который  порождалъ  стра- 
дан1я  безъ  исхода,  жажду  безъ  удовлетворен1я"  (Ю.  Ни- 
кол аевъ  '^^). 

Въ  этомъ  отношенш  во  взглядахъ  и  настроен1яхъ 
Рудина  можно  отыскать  много  общаго  и  съ  Б'1>линскимъ, 
и  съ  Герценомъ,  и  съ  Огаревымъ.  „Рудинъ — воспитан- 
никъ  германскихъ  университетовъ.  Онъ  „весь  погру- 
женъ  въ  германскую  поэз1ю,  въ  германскш  романтиче- 
скш  и  философскш  м1ръ".  Такъ  сообпдаетъ  намъ  ав- 
торъ,  —  и  Рудинъ  при  первомъ  же  случа1^  готовъ  пре- 
даться студенческимъ  воспоминан1ямъ,  принять  на  себя 
защиту  великаго  пророка  и  учителя — Гегеля.  Все  это, 
несомн1ьнно,  отголоски  сороковыхъ  годовъ.  ТЬ  же  отго- 
лоски слышатся  и  въ  идеяхъ  Рудина,  въ  его  блестящихъ 
про1ЮВ'Ьдяхъ.  Нри1юмните  основныя  положен1я  героя, 
какими  онъ  увлекаетъ  Наташу  и  Басистова.  Вы  вс^^  ихъ 
ц1ьликомъ  отыпцете  въ  литературныхъ  произведен1яхъ  и 
личныхъ  признашяхъ  молодежи  гегельянской  эпохи.  „Лю- 
дямъ  нужна  в1ьра:  имъ  нельзя  жить  одними  впечатл1^н1ями, 


-       193     — 

имъ  гр1ьшно  бояться  мысли  и  не  дов'Ьрять  ей.  Скептп- 
цизмъ  всегда  отличается  безплодностью  и  безсил1емъ". 
Такъ  говоритъ  Рудинъ.  То  же  самое  Б-Ьлинсшй  писалъ 
матери,  когда  будущш  ген1альный  критикъ  былъ  исклю- 
ченъ  изъ  Московскаго  университета  „по  неспособности"  и 
влачилъ  самое  жалкое,  голодное  и  холодное,  суидествован1е. 
То  же  самое  писалъ  сестр1э  его  товарищъ,  Герценъ,  забро- 
шенный въ  ДИК1Й  край,  въ  варварскую  среду,  впервые 
почувствовавш1й  себя  и  изгнанникомъ  и  жертвой  пред- 
разсудковъ,  какъ  незаконный  сынъ.  Имъ,  было,  овлад1^- 
ла  жгучая  ирон1я,  и  „я  думалъ",  признается  онъ,  „зату- 
шить всЬ  чувства  этимъ  см^)Хомъ.  Но  чувства  взяли 
свое  и  выразились  любовью  къ  иде'Ь,  къ  высокой  мр^тсли 
и  слав-Ь".  Трет1й  юноша — Огаревъ,  сынъ  старозав^Ьтной 
домостроевской  семьи,  окруженный  пошлымъ  провин- 
ц1альнымъ  м1ромъ,  не  поззоляетъ  мизантроп1и  овлад1=)Ть 
[  душой,  потому  что  мизантроп1я — отчанн1е,  безнадежность, 
а  онъ  „полонъ  в'Ьры  въ  челов'^>чество,  въ  самого  себя, 
въ  свое  призван1е"   (Ив.  Ивановъ  "). 

При  такой  исторической  оц1^нкЬ  Рудина  самыя  не- 
удачи его  получили  историческое  объяснен1е,  т.  е.  ихъ 
поняли  не  только  какъ  слФ>дств1е  личной  слабости  Руди- 
на,  но  и  какъ  неизбФ>жный  результатъ  той  обстановки, 
среди  которой  приходилось  ему  жить  и  действовать. 
Вотъ  почему  въ  настоящее  время  историки  литератур|,1 
считаются  неизб-Ьжно  и  съ  истор1ей  жизни  Рудииа,  т.  е. 
съ  той  обстановкой,  въ  которую  авторъ  помКстилъ  сноп 
поэтическ1Й  образъ  (В.  В.  Сиповск1Й  ''^).  Кдииствепньп'1 
С!»П1Ь  у  матери,  Рудинъ  выростал'ь  избаловампымъ  ре- 
бенкомъ,  чуждымъ  скучно11  прозы  жизни  и  ея  практпче- 
ско!!  черствости  и  д-Ьловитости.  М1>сто  нрактическаго  въ 
жизни  Рудииа  уже  съ  детства  заняло  отвлеченное  обра- 
зован1е,  переп1едн1ее  въ  университет!',  вь  увлече1пе  иде- 
алистической н15мецкоп  (|)Илосо(|)1о1'1.  11р1П1ЬПчнувь  снача- 
ла къ  преклонен1ю  матери,  а  зат1,мъ  и  кь  благогон1>1!- 
|ном\'  вниман1ю  кь  себ1,  товарпп1СЙ  но    у1ПП1ерсигету,  та- 


—     194     — 

лантливып  молодой  человЬкъ,  отвлеченно  начитанный  и 
красноречивый,  почувствовалъ  себя  центромъ  молодой 
интеллигенщи  и  увлекся  незам1^тно  своей  ролью  блестя- 
щаго  кружковаго  оратора  и  пропов{^дника  моднаго  въ 
то  время  общественно-нолитическаго  идеализма,  въ  дух1е 
философш  Гегеля.  Практическаго  д1Ьльца  изъ  него  такъ 
и  не  вышло,  какъ  не  вышло  практическихъ  д1Ьльцовъ 
изъ  сферы  кружка  Станкевича  или  кружка  Герцена;  да- 
же попытки  Рудина  въ  зр1ьломъ  возраст1э  взяться  за  ту 
или  другую  реальную  работу  окончились  неудачно, — тако- 
ва была  эпоха  (Головинъ  •^).  Но  съ  исторической  точки 
зр'Ьшя  значение  его  нисколько  не  страдаетъ  отъ  того, 
что  онъ  не  былъ  д1>льцомъ,  практикомъ:  „популяризаторъ"^ 
передовыхъ  гуманныхъ  идей  своего  времени,  онъ  весь 
высказался  въ  хорошемъ  бодромъ  слов1^,  которое  для 
него  и  подобныхъ  ему  идеалистовъ  его  времени  было 
вм']ЬстЬ  съ  т-Ьмъ  и  важнымъ  историческимъ  дФ,ломъ,  под- 
готовлявшимъ  близкое  обновлен1е  общественной  жизни. 

Такое  историческое  освЬщеше  характера  Рудина  из- 
бавляетъ  насъ  отъ  необходимости  искать  неясности  въ 
его  обрисовке),  какъ  это  д1^лаютъ  некоторые  историки 
литературы,  и  позволяетъ  также  не  пр1урочивать  портретъ 
Рудина,  съ  ц'Ьлью  объяснен1я  противор^.ч1й  въ  его  пове- 
денш  и  судьб1з,  къ  определенному  историческому  лицу, 
напр.  къ  М.  Бакунину,  какъ  это  иногда  утверждаютъ. 
Въ  этомъ  отношенш  удачн1эе  всего,  кажется,  истолкованъ 
этотъ  типъ  К.  (:).  Головинымъ  '^),  который  смотритъ  на 
Рудина  не  какъ  на  индивидуальный  характеръ,  нужда- 
юпдшся  въ  изв1естной  посл^эдовательности  и  стройности, 
но  какъ  на  типичнаго  выразителя  изв1естной  группы  рус- 
ской интеллигенц1и  40-хъ  годовъ,  не  чуждой  отрица- 
тельныхъ  качествъ  и  нередко  безполезной  въ  прак- 
тической жизни,  но  въ  то  же  время  искренней  въ  своемъ 
энтуз1азм'Ь,  способной  къ  самопожертвованхю  въ  своей 
д-Ьятельности  и,  что  важнее  всего,  носившей  въ  себ1^  [ 
лучпне  элементы  просвЬщенгя  и  [^манизма  своей  эпохи. 


-     195       - 

Поэтому,  если  подводить  характеръ  Рудина  подъ  одну 
изъ  тургеневскихъ  категор1й,  то  нужно  отнести  его  имен- 
но къ  донъ-кихотамъ,  вопреки  установившемуся  взгляду 
на  наличность  въ  немъ  русскаго  гамлетизма  40-хъ  го- 
довъ.  Рудинъ  и  на  словахъ  и  на  д-ЬлЬ,  насколько  по- 
зволяли ему  современныя  услов1я  жизни,  выразилъ  ту 
в'Ьрувъ  идеалъ  и  то  самопожертвован1е,  который  самъТур- 
геневъ  считаетъ  признакомъ  донъ-кихотства;  при  этомъ 
нельзя  сказать,  что  Рудинъ  представленъ  Тургеневымъ 
„жалкимъ  Донъ-Кихотомъ"  (В.  В.  Сиповск1й  '''*),  потому 
что  при  наличности  неблагопр1ятныхъ  жизненныхъ 
услов1й  самый  возвышенный  донъ-кихотизмъ  можетъ  ока- 
заться см'Ьшнымъ  и  безплоднымъ, — такъ  именно  было 
и  съ  Рудинымъ. 

При  этомъ  ретроспективномъ  взгляде  на  Рудпна 
совершенно  яснымъ  становится  и  историческое  значен1е 
этого  обидественно  -  1[сихологическаго  типа,  постепенно 
установившееся  въ  критик1ь  нашихъ  дней.  „Рудинъ — не- 
'  обходимое  звено  между  людьми  безплодной  мысли  п 
людьми  д^ла,  которыхъ  обпдество  такъ  ждетъ  долго  и 
которые  приступаютъ  такъ  незам1Ьтно...  В ъ  Рудин1э  впер- 
вые послЬ  Чацкаго,  черезъ  долпй  промежутокъ  времени, 
высказывается  въ  обш,еств1^  стремлен1е  къ  1Юлитическо[| 
д-Ьятельности...  Поэтому  соверп1енпо  несправедливо  уста- 
новившееся воззр^>н1е,  что  Рудины  п  всК  люди  сороко- 
выхъ  годовъ  были  способн.ы  только  къ  разговорамъ,  а 
не  къ  дФ»лу.  Мы  вид1^ли,  напротивъ,  что  тамъ,  гд'Ь  для 
этихъ  людей  была  открыта  возможность  обп;ест»юпп()[1 
д-Ьятельности,  они  немедленно  воспользовались  ею  п  иип- 
лись  способн'Ьйп1ими  тружениками.  Такъ  крестьянское 
дФ,ло  выработано  и  вьп1есепо  ими  па  сиопхъ  плечахъ, — 
и  если  потомъ  обстоятельства  вновь  такъ  сложились,  что 
ихъ  участ1е  въ  обществеппыхъ  дЬлахъ  опять  па11депо 
излипшимь,  то  ихъ  безд(,йств1е  уже  не  можетъ  быть 
имъ  1ЮСтавлепо  въ  вину.  Подобное  мп1>н1е  о  людяхъ 
^ороковыхь  годовъ    мо1'ло  с([)ормироваться  въ  ту  эпоху. 


—     196     — 

когда  вс1^  ожидали  иоявлен1я  „новыхъ  людей",  „людей 
д']Ьла",  людей,  которые  сум'Ьли  бы  изобр'Ьсти  себФ.  обще- 
ственную деятельность,  несмотря  на  неблагопр1ятныя 
обстоятельства"   (М.  Авд']^евъ  ®"). 

Вонлотивъ  въ  образЬ  Рудина  западническ1й  иде- 
ализмъ  съ  его  высокими  порывами  къ  торжеству  ра- 
зумныхъ  началъ  въ  жизни  и  съ  его  практической  без- 
почвенностью  и  непроизводительностью,  И.  С.  Тургеневъ 
не  люгъ  не  отозваться  въ  своемъ  творчествФ>  и  на  дру- 
гое важное  направлеше  современной  ему  общественной 
мысли,  т.  е.  на  славянофильство.  Такой  художественный 
откликъ  на  лучшге  славянофильск1е  мотивы  мы  встр1ь- 
чаемъ  въ  романФ,  „Дворянское  гнФ>здо",  нанисанномъ  въ 
1858  году. 

Вни.манхе  Тургенева,  какъ  писателя,  къ  славянофиль- 
ству   станетъ    понятнымъ,    если    мы   вспомнимъ,  что  въ 
.  начал'Ь   50-хъ    годовъ    онъ   зам1эТно    сближается  съ  сла- 
вянофилами,   въ    лицЬ   С.    Т.    Аксакова    и    его    сыновей, 
К.  С.  и  И.  С.  Аксаковыхъ.    Изъ  переписки  Тургенева  съ 
ними  ®')  мы    узнаемъ,    что    онъ    въ  это  время  „чрезвы- 
чайно   много    занимается    русской    исторхей   и   русскими 
древностями",    вдумывается   въ   русскш  эпосъ  и  въ  сла- 
вянофильск1я  воззр']^н1я  на  русскую  жизнь,  въ  частности 
въ  ихъ    идеализащю    общиннаго    быта;  и  хотя  по  преж- 
нему культура   Запада    въ  его  глазахъ  стоитъ  выше  на- 
цюнальныхъ    сокровищъ    русской    древности,    а    „право 
личности"   представляется  бол1^е  в^^рнымъ  средствомъ  на- 
роднаго  благоденств1я,  ч1ьмъ  идеальное  общинное  устрой- 
ство, однако  его  все  болЬе  и  бол1^е   влечетъ  къ  себ1э  та 
внутренняя  сущность  славянофильства,  которая  въ  роман'Ь 
^Дворянское  гн-Ьздо"  опред1ьляется,  какъ  „глубокое  и  силь- 
ное чувство  родины"  и  „признан1е  народной  правды".  Въ 
самомъ  Тургенев1ь  это  чувство  родины  замФ>тно  обостряет- 
ся именно    въ   50-хъ  годахъ,   когда  онъ  въ  самомъ  За- 
пад']^,    характерно    представленномъ   въ  это  время  Фрак- 
щей    эпохи    Наполеона    III,    находилъ  много  отрицатель- 


т 


—     197     — 

наго,  что  заставляло  его  невольно  обращаться  взорами 
къ  своему,  родному,  никогда  не  терявшему  для  него  своей 
внутренней  ц-Ьнности.  Только  въ  такомъ  смысл^]^  и  можно 
понять  сл']^дующ1я  строки  въ  одномъ  письм^>  изъ  Парижа 
(отъ  1  ноября  1856  года)  ^•):  „Что  касается  до  меня,  то 
пребываше  во  Франщи  произвело  на  меня  обычное  свое 
д'1>йств1е:  все,  что  я  вижу  и  слышу,  какъ-то  т']^сн1^е  и 
ближе  прижимаетъ  меня  къ  Росс1и,  все  родное  стано- 
вится мн']^  вдвойн1ь  дорого"... 

Это  свое  проникновен1е  въ  сущность  славянофиль- 
скихъ  воззр'Ьн1й  и  свое  субъективное  къ  нимъ  отнопгенхе 
Тургеневъ  выразилъ  въ  образ'Ь  Лаврецкаго.  Онъ,  конечно, 
не  представляетъ  своего  героя  теоретикомъ  славянофиль- 
ства и  даже  не  пом1^щаетъ  его,  вопреки  мн1^н1Ю  н^кото- 
рыхъ  изсл1ьдователей  творчества  Тургенева  ^^),  въ  искон- 
ную славянофильскую  обстановку,  потому  что  Лаврецк1Й 
выростаетъ  въ  обыкновенной — полурусской,  полуевропей- 
ской— обстановке),  ТИ1И1ЧН0Й  для  жизни  русскаго  дворян- 
ства конца  Х\Т11  и  начала  XIX  столФ,т1й;  но  тФ)Мъ  не 
мен1=>е  Лаврецкш  является  носителемъ  того  внутренне 
значительнаго  и  це,ннаго  въ  славянофильств1^,  чего  не 
отрпцалъ  и  самь  Тургеневъ.  Для  объяснен!?!  этой  вну- 
тренней связи  своего  1^ероя  съ  сущностью  славяно(|)пль- 
ска1Ю  па1цонализма  Тургеневъ  приводитъ  только  одну 
внЬпп1юю  причину,  Ихменно  происхожден1е  его  огь  про- 
стой кр1=>[юстной  /кеппщны,  благодаря  чему  въ  его  жи- 
лахъ,  по  выражен1ю  его  пр1ятеля  Михалевича,  тек.1а 
„честная  плебейская  кровь";  впрочемь,  авторъ  указы- 
ваеть  также  и  на  то,  что  Д'Ьдъ  его  героя  по  отцу  „быль 
простой,  степной  барипь,  довольно  взбалмоп1Пып,  кри- 
купь  11  копотупъ,  грубып,  МО  ПС  злой,  хл'Ьбосолъ  и 
псовый  охотпикъ."  Такимъ  образомъ  влече1пе  къ  земл1> 
и  деревне,,  искренность,  и[)остота  и  доброду1п1е-  все  это 
были  пасл'Ьдствеппыя  черты  въ  характер!»  Лаврецкаго^ 
родппвппя  е1'о  духовно  съ  лучшими  выразителями  сла- 
вяпо(|)пльскаго    настроеи1я. 


—     198     — 

Однако  жизнь  Лаврецкаго    сложилась  неудачно, — въ 
чемъ    было    виновато    ложное    западничество    его    отца, 
оторвавилее  ребенка  отъ  родной  почвы  и  не  прикрФ>пившее 
къ     западнымъ    идеаламъ,    которые   въ    супдеств1Ь   были 
недоступны  и  его    отцу.     Отецъ    его,    Иванъ  Петровичъ, 
былъ    захваченъ     поверхностнымъ     европеизмомъ.     Это 
былъ  баринъ,    который    еще  въ  юности  успФ)ЛЪ  усвоить 
головой,  но  не  душою,   „всю  премудрость  ХУШ-го  в1^ка^\ 
не  исключая    костюмовъ,    привычекъ  и  манеръ.    Но  все 
это  коснулось  его,  какъ  фраза,  какъ  жестъ,  какъ  вн1Ьшнее 
украшен1е.  Когда  онъ  пожилъ  за  границей,  въ  Лондон']^, 
и  вернулся    въ   Россто    англоманомъ,   то  и  англоманство 
проявилось  только  въ  его  костюм1^,  манерФ.  говорить,  въ 
домашнемъ    стол1ь  и  въ   н1ькоторыхъ   нововведешяхъ  въ 
обстановк'Ь    дома;    весь    этотъ    европеизмъ  нисколько  не 
помФ)Шалъ  однако  Ивану  Петровичу  увеличить  оброкъ  съ 
своихъ   кр1^ностныхъ  и,  рисуясь    своимъ    патр1отизмомъ, 
въ  то  же  время  съ  презр1^шемъ  относиться  къ  мужикамъ. 
Европеецъ  по  уб']^жден1ямъ  и  костюму.  Ив.  Петр.  хот1^лъ 
нрим1ьнить  и  къ  сыну  своему  евроиейскш  способъ  воспи- 
ташя,  чтобы  „изъ  него  сдЬлать  челов1^ка    прежде   всего, 
ЦП   Иоппте":    од1^лъ  его  въ  шотландск1й    костюмъ,    при- 
ставилъ  къ   нему  швейцарца,   „изучившаго  гимнастику  до 
совершенства";  „музыку,  какъ   занят1е  недостойное  муж- 
чины,   изшали    навсегда;    естественныя   науки,    междуна- 
родное право,  математика,  столярное  ремесло,  по  сов']^ту 
Жанъ  -  Жака  Руссо,  и  геральдика,  для  поддержан1я  ры- 
царскихъ  чувствъ, — вотъ  ч1^мъ  долженъ  былъ  заниматься 
будущ1й    „челов^^къ".    Эта    нел^^пая    „система"    принесла 
пользу  только  здоровью  молодого  Лаврецкаго,  въ  осталь- 
номъ    она  оказалась  для    него  пагубной:  она  ^^сбила   его 
съ  толку,  поселила  путаницу  въ  его  голов^>",  „вывихнула" 
его,  какъ  онъ  самъ  выражается. 

Однимъ  словомъ,  воспитан1е  вовсе  не  подготовило 
Лаврецкаго  къ  жизни,  и,  когда  онъ  послФ.  долгаго  „искус- 
ственнаго  уединен1я"   поступилъ  въ  университетъ,  то  по- 


199 


чувствовалъ  себя  какъ  бы  въ  чужой  стран1^,  и  все,  что 
друпе  переживали  спокойно,  его  ужасно  волновало.  Онъ 
ревностно  берется  сначала  за  работу  п  многое  усваи- 
ваетъ  изъ  области  знашй,  хотя  и  безъ  системы;  но  тутъ- 
то  и  случилось  то  роковое  обстоятельство,  которое  вы- 
било его  изъ  колеи.  Молодой  челов^къ,  воспитанный  по 
искусственной  систем-Ь.  съ  жадностью  набросился  на 
разныя  впечатл'Ьшя  и  отдался  имъ  почти  безсознательно. 
Разъ  онъ  увидалъ  въ  театр-Ь  св^,тскую  д'Ьвушку,  пора- 
зившую его  своею  миловидностью  и  изяществомъ,— это 
была  Варвара  Павловна  Коробьина;  она  произвела  на 
него  сильное  впечатл1^н1е.  Не  обдумывая  долго  своего 
нам1^рен1я,  онъ  женится  на  ней.  Правда,  и,  женившись, 
онъ  духмалъ  было  продолжать  свое  образоваше;  но  семья 
жены  поставила  ему  на  видъ,  что  женатому  неприлично 
быть  студентомъ  и  что,  кромЬ  того,  странно  богатому 
пом1^щику  въ  26  л-Ьтъ  „брать  уроки,  какъ  пжольнику". 
благодаря  мягкости  своего  характера,  онъ  поддался  этому 
\'б'Ьжден1ю  и  всец1^ло  подчинился  ум1=,нью  своей  молодой 
жены  устраивать  безсодержательную,  по  въ  то  же  время 
комфортабельную  и  пеструю  обстановку  жизни;  промельк- 
нуло н-Ьсколько  л1!,тъ  молодого  счастья  въ  Лаврикахъ, 
нъ  Петербург*,,  за  границей.  Но  даже  и  въ  Париж1=,,  въ 
и1умной  обстановке,  развлечен1й,  которыми  окружила  себя 
ого  жена,  Лаврецк1п  сд-Ьлалъ  попытку  вернуться  къ  за- 
нят1ямъ:  сталъ  ходить  на  лекцш  въ  НогЬоппе  и  СоИе^^^е 
(\е  Ргапсе,  съ  увлечеп1емъ  занялся  переводомъ  ученаго 
сочинен1я  объ  ирригац1яхъ  и  слЬдплъ  за  прен1ямп  на- 
латъ, — онъ  набирался  знанп'|,  чтобы,  вернувппиь  въ 
Р0СС1Ю,  „приняться  за  д'1=.ло".  По  женская  любовь  снова 
выбиваетъ  его  изъ  колеи.  Жопа  завела  ипгероспыя  зна- 
комства, не  удовлетвор}1ясь,  видимо,  т+,мъ,  что  занимало 
ея  мужа;  и  вогь  однажды  Лаврг^цк1Й  нап1елъ  1гь  каби- 
нете, жены  записку  на  (|)[)ан11узскомъ  языкЬ,  въ  которой 
какой-то  „Эрнестъ"  мртлата.гь  ее  им  свпдан1е,  назьн^ая 
„ангел'ь    1^етси"    вм+.сто    грубаго    имени    „Уагуага".    Онь 


—     200     — 

этого  не  перенесъ,  м,  обезпечмвъ  жен1!>  ежегодное  содер- 
жан1е,  оставылъ  ее  въ  НарижЬ,  а  самъ,  протосковавъ 
несколько  л^тъ  въ  Ыталш,  возвратился  въ  Росс1ю.  От- 
сюда, собственно,  и  начинается  главная  часть  романа,  въ 
начал1э  котораго  мы  застаемъ  Лаврецкаго  нр11^хавшпл1ъ 
въ  городъ  О.  въ  семьи)  своихъ  дальнихъ  родственни- 
ковъ  Калитиныхъ. 

Эта    первая    часть  жизни  Лаврецкаго,  неудачно  сло- 
жившаяся благодаря  не  только  странному  его  воспитан1ю, 
но  и  всей    обстановке)    его  дворянскаго    быта,  поддержи- 
вавшей   его    природную    вялость   и  неприспособленность 
къ  жизни, — несколько  р1^зко,  но  въ  то  же  время  и  мЬтко 
охарактеризована    въ    словахъ   его   товарипда  по  универ- 
ситету Михалевича,  которому  молодость  Лаврецкаго  пред- 
ставляется именно  какъ  безполезное  прозябайте  интелли- 
гентнаго  и  обезпеченнаго  средствами  челов1Ька.   „Вы  всЪ, 
вся  ваша   брат1я",    говоритъ    Михалевичъ  Лаврецкому, — 
„начитанные  байбаки.  Вы  знаете,  на  какую  ножку  н1>мецъ 
хромаетъ,    знаете,    что    плохо  у  англичанъ    и  у  францу- 
зовъ, — и  вамъ  ваше  жалкое   знаше  въ  подспорье  идетъ, 
л-Ьнь  вашу  постыдную,    безд'Ьйств1е   ваше  гнусное  о  прав- 
ды ваетъ.    Иной   даже   гордится  гЬмъ,  что  я,  молъ,  вотъ 
умница — лежу,  а  т']^,    дураки,   хлопочутъ.  Да! — А  то  есть 
у    насъ   так1е    гос1Юда — впрочемъ,    я  это    говорю    не    на 
твой  счетъ, — которые  всю  жизнь  свою  проводятъ  въ  ка- 
комъ-то    мл'Ьнхи   скуки,    нривыкаютъ   къ  ней,  сидятъ  въ 
ней,  какъ...    какъ    грибъ    въ  сметанФ.", — подхватилъ  Ми- 
халевичъ и  самъ    засм'Ьялся  своему  сравнен1Ю. — „О,  это 
льт^ше  скуки — гибель  русскихъ  людей.    Весь  в1^къ  соби- 
рается   работать,    противный    байбакъ''...    Этими  словами 
Тургеневъ   какъ   бы   желаеть    подчеркнуть,    что  больное 
мФ.сто  дореформеннаго  дворянства — это  его  обезпеченное 
и  бездеятельное  суш,ествован1е, — такъ    сказать,    интелли- 
гентное „байбачество",  которое  является  вреднымъ  даже 
для  такихъ  богатыхъ    въ  духовномъ    отношепш  патуръ, 
какъ   .Лаврецк1й. 


—     201     — 

Лаврецкаго  самого  тяготитъ  это  „мл1^н1Э  скуки'',  и 
онъ  всячески  ищетъ  изъ  него  выхода:  универсптетскчя 
занят1я,  молодое  счастье  въ  первые  годы  его  семейной 
жизни,  лекц1и  въ  ЗогЬоппе  и  СоИё^^е  с1е  Ггапсе — все 
.-)то  попытки  выбраться  на  осмысленную  дорогу  жизни 
изъ  заколдованнаго  круга  „млЪн1я".  Такою  же  попыткою 
было  и  его  глубокое  и  чистое  чувство  къ  Лиз1^  Калити- 
ной,  которую  онъ  встрЬтилъ  въ  родственномъ  кругу 
сразу  же  по  пр1']^зд1^  на  родину.  Между  нимъ  и  Лизой 
устанавливается  гармоничная  духовная  связь,  и  вскор1^ 
же  Лаврецкш  начинаетъ  сознавать,  что  именно  эта  близ- 
кая ему  по  душ'Ь  д^)Вушка  не  только  не  столкнула  бы 
его,  подобно  его  жен-Ь,  Варвар1^  Павловн^>,  съ  разумнаго 
жизненнаго  пути,  но,  наоборотъ,  съум']Ьла  бы  поставить 
его  на  этотъ  путь, — и  онъ  горячо  къ  пей  привязывается. 
Лиза  по  своему  характеру,  д'Ьйствителыю,  предста- 
вляетъ  какъ  бы  параллель  Лаврецкому.  Эта  д1^вушка  ода- 
рена необыкновенными  духовными  силами,  который  такъ 
же,  какъ  и  у  Лаврецкаго,  не  находятъ  реальнаго  прило- 
жен1я.  Она  весьма  релипозпа  и  обладаетъ  чрезвычайно 
тонкимъ  нравственнымъ  чувством ъ.  На  развит1е  религ1оз- 
иости  нъ  ея  душЪ  им^>ла  вл1ян1е  няня  Агафья,  которая  своимъ 
ювомъ  и  живымъ  прим1^ромъ  еще  въ  дФ>тствЬ  воспитала 
пь  ней  это  чувство  и  придала  народную  форму  неяспымь 
релипознымъ  порывамъ,  уже  лежавшихмъ  въ  натур1^  дЬ- 
вочки.  Въ  оспов1^  этого  чувства  Лизы  лежитъ  глубокая, 
.\п1стическая  любо1^ь  къ  Вогу:  она  вездЬ  чувствуеть  Его 
незримое  присутств1е,  любить  Его  „восторженно,  робко, 
нЬжно";  въ  этомъ  чувств!,  есть  что-то  общее  съ  ролп- 
гюзнымь  экстазомъ  древнерусска1'0  1юднижпичества,  и 
поэтому  пебезьосповап1я  сближають  иногда  .1изу  сь  т1,\гь 
пюмь  религюзпой  русской  жопщины,  который  можно 
встретить  в'ь  мамятникахч.  древнерусской  лите1)атуры  'К 
Вм!,сг!,  съ  религюзпостью,  какь  мы  сказали,  у  пои  есть  и 
кр1,пкая  нравственность  съ  оттЬпкомь  аскетизма:  она 
каждый    П1аг'ь    строго    обдумьп^аегь,    чтобы    \\о    сделать 

2б 


—      202     — 

вреда  другммъ  и  не  впасть  въ  грф,хъ;  сторонясь  отъ 
лирского  зла  и  отъ  м1рской  неправды,  она  однако  само- 
отверженно любитъ  людей  м  относится  къ  мхъ  слабо- 
стямъ  съ  чувствомъ  христ1анской  всепрощающей  незло- 
бивости. 

Всец1эЛ0  повинуясь  порывамъ  своего  широкаго  аль- 
труизма, она  и  къ  своему  личному  счастью  относится 
аскетически.  Вотъ  почему,  несмотря  на  всю  силу  первой 
чистой  любви,  овлад1^вшей  ея  сердцемъ  при  знакомств1ь 
съ  Лаврецкимъ,  она  настаиваетъ  на  томъ,  чтобы  онъ  не 
покидалъ  своей  жены,  а  гюстарался  бы  съ  ней  прими- 
риться. И  даже  когда  прйходитъ  газетное  извЬст1е  о 
смерти  г-жи  Лаврецкой,  ускорившее  объяснеше  Лаврец- 
каго  съ  Лизой,  она  и  тогда  не  даетъ  ему  прямого  отв-]^- 
та  на  его  предложен1е,  какъ  бы  пугаясь  самой  возмож- 
ности личнаго,  земного  счастья.  Газетное  изв1^ст1е,  ме- 
жду т1^мъ,  оказалось  вымысломъ:  жена  Лаврецкаго  вско- 
р1^  же  посл1ь  этого  неожиданно  сама  вернулась  изъ-за 
границы  къ  мужу.  И  тогда  Лиза,  в-Ьрная  побужден1ямъ 
своей  альтруистической  нравственности,  уговорила  Лаврец- 
каго „при.мириться"  съ  женой  и  сама  р'1)Шительно  отка- 
залась отъ  своего  счастья,  потому  что  въ  силу  своихъ 
нравственныхъ  воззр'Ьнш  она  никогда  не  согласилась  бы 
устраивать  своей  судьбы  на  счетъ  кого-нибудь  другого. 
Кончается  эта  драма  т1^мъ,  что  Лаврецк1й  живетъ  въ  од- 
номъ  изъ  своихъ  им'1)н1й,  а  жена  его  въ  другомъ;  по- 
томъ,  впрочемъ,  она  опять  у'Ьзжаетъ  за  границу.  Лиза 
уходитъ  въ  монастырь... 

Такъ  неудачно  закончилась  молодость  Лаврецкаго  и 
его  посл'Ьдняя  попытка  устроить  свое  личное  счастье. 
Но  сближен1е  съ  Лизой  не  прошло  для  него  безслФ)Дно: 
чистая  атмосфера  в1^ры,  альтруизма  и  всепрощен1я,  въ 
которой  жила  Лиза,  властно  захватила  и  идеалистиче- 
скую натуру  Лаврецкаго.  Къ  этому  присоединилось,  и 
обаян1е  земли  и  деревни,  знакомое  ему  съ  д'Ьтства  и 
усвоенное  вм1^ст1^  съ  молокомъ  его  кроткой  страдалицы- 


—     203     — 

матери.  И  вотъ  отсюда  и  начинается,  хотя  и  поздн1г1,  но 
т-Ьмъ  не  мен'Ье  знаменательный  переломъ  въ  характер']^ 
Лаврецкаго  въ  сторону  внутренней  сущности  славяно- 
фильства. Чувство  родины  поднялось  вм'Ьст'1»  съ  первыми 
впечатл']^шями  родной  деревни,  сразу  послФ>  возвращешя 
изъ-за  границы.  „Вотъ  когда  я  на  дн-Ь  р1ьки",  думаетъ 
Лаврецкш  среди  деревенской  тиши.  „М  всегда,  во  вся- 
кое время  тиха  и  несп1эшна  зд'Ьсь  жизнь.  Кто  входитъ 
въ  ея  кругъ, — покоряйся:  зд1ьсь  незач1^мъ  волноваться, 
нечего  мутить;  зд1^сь  только  тому  и  удача,  кто  прокла- 
дываетъ  свою  тропинку  не  торопясь,  какъ  пахарь  бо- 
розду плугомъ.  И  какая  сила  кругомъ,  какое  здоровье 
въ  этой  безд'Ьйственной  тиши!  Вотъ  тутъ,  подъ  окномъ, 
коренастый  лопухъ  лЬзетъ  изъ  густой  травы;  надъ  нимъ 
вытягиваетъ  зоря  свой  сочный  стебель,  богородицьшы 
слезки  еш,е  выше  выкидываютъ  свои  розовые  кудри;  а 
тамъ,  дальше,  въ  поляхъ,  лоснится  рожь,  и  овесъ  уже 
пошелъ  въ  трубочку,  и  ширится  во  всю  ширину  свою 
каждый  листъ  на  каждомъ  дереве,,  каждая  травка  на 
своемъ  стебл1ь.  .,На  женскую  любовь  упши  мои  лучп11е 
годы",  продолжаетъ  думать  .Лаврецк1й: — „пусть  же  вы- 
трезвитъ  меня  зд1ьсь  скука,  пусть  успокоитъ  меня,  1юд- 
10товитъ  къ  тому,  чтобы  и  я  ум+,лъ  не  спФ,п!а  д1>лать 
дФ,ло".  Проходитъ  еще  н1ьсколько  времени  въ  родной 
обстановке. — и  Лаврецк1Й  нъ  разговоре»  съ  блестящимь 
1 1анпп1нымъ     сознательно     испов1ьдуетъ      необходимость 

знан1я  родной  земли",  требуетъ  „нризнан'п!  народной 
правды  и  смирен1я  передъ  нею"  и  на  вонросъ  11анппп1а: 
„Вотъ,  вы  вернулись  въ  Росспо,— что  же  вы  нам1'.1)ены 
д1ьлать?"— отв-^^чаеть:  „Пахать  землю  и  стараться  какь 
можно  лучн1е  ее  пахать".  Это  заянлен1о  но  осталось  1гь 
дальн+>йп1ей  деятельности  Лаврецкаго  нустымь  словомъ: 
иъ  ;-)нилог1',  романа  оиь  является  постар^ыиимь,  но  чо 
\трятпвпн1мъ    „и+.ры   въ  добро"    п    „охоты   къ  Д|'.ЯТОЛЬНО- 

111  .  „Лаврецк1П  пмЬл'ь  ираио  быть  домольным'ь",  но- 
ясняетъ  автор'ь:   „он'ь  сд+.лался  дЬйствптельно  хорошим  ь 


—     204     — 

хозииномъ,  д1зПств11тельно  выучился  пахать  землю  и 
трудился  не  для  одного  себя;  онъ,  на  сколько  могъ, 
обезнечилъ  и  упрочилъ  бытъ  своихъ  крестьянъ". 

Въ  такой  форм1ь  славянофильство  Лаврецкаго,  да- 
лекое отъ  тенденьцозныхъ  доктринъ,  было  несомн1эНно 
жизненно.  Эта  жизненность  романа  „Дворянское  гнездо" 
и  его  героя  признана  была  единодушно  современными 
критиками  разныхъ  лагерей.  Такъ,  напр.,  Анненковъ, 
представитель  эстетической  критики,  посвящаетъ  роману 
„Дворянское  гн-Ьздо"  сл1,дуюид1я  строки:  „На  новомъ  ро- 
ман1^  автора  сош:лись  люди  нротивоположныхъ  нарт1й 
въ  одномъ  общемъ  приговор1ь;  представители  разнород- 
ныхъ  системъ  и  воззрФ)Нш  подали  другъ  другу  руку  и 
выразили  одно  и  то  же  мнФ>н1е...  Черезъ  рядъ  бол1^е  или 
менЬе  удачныхъ  опытовъ,  г.  Тургеневъ  дошелъ,  нако- 
нецъ,  до  простой,  многозначительной  драмы,  какая 
является  въ  „Дворянскомъ  гн1ЬздФ>"  и  какихъ  тысячу 
втихомолку  разьп^рываются  по  разнымъ  у171амъ  нашего 
отечества,  дошелъ  до  лицъ  и  характеровъ,  нисколько 
не  запятнанныхъ  грубымъ  авторскимъ  произволомъ  и 
взятыхъ  изъ  неисчисленной  движуш,ейся  толпы  такъ  на- 
зываемаго  образовапнаго  обш,ества,  гд^  они  укрываются 
отъ  л'1>ниваго  наблюден1я;  словомъ,  онъ  изобразилъ  та- 
кое событхе,  которое  оказалось  связаннымъ  тончайшими 
нитями  съ  нашею  современностью,  съ  сердцами  всего 
настояш,аго  или,  лучше,  всего  отживаюпдаго  покол1эн1я"  ^*). 
Таковъ  же  отзывъ  и  „утилитарнаго^^  лагеря  въ  лицф> 
Д.  И.  Писарева.  „ВсК  дМствующ1я  лица  романа — гово- 
ритъ  онъ  ^^), — начиная  отъ  русской  д-Ьвушки,  Лизы,  и 
кончая  русскимъ  лакеемъ  старыхъ  временъ,  Антономъ, 
въ  высшей  степени  оригинальны  и  жизненны;  всЬ  они 
созданы  изъ  тЬхъ  элементовъ,  которые  вс^)  мы  знаемъ, 
и  изъ  которыхъ,  со  времени  реформы  Петра,  мало-по- 
малу слагается  паша  обпдественная  и  частная  жизнь.  ВсЪ 
они — представители  настояпдаго  или  непосредстве1П{аго 
проп1едп1аго". 


I 


—     205     — 

Н']^сколько  особнякомъ  стоитъ  въ  оцЪнргФ»  „Дворян- 
скаго  гн']Ьзда"  А.  Григорьевъ,  который  хочетъ  въ  Ла- 
врецкохмъ  подчеркнуть  торжество  славянофильской  идеи 
смирен1я  передъ  народной  правдой.  „Что  сказалось  „Дво- 
рянскимъ  гн1^здомъ?" — спрашиваетъ  А.  Григорьевъ.  „Вся 
умственная  жизнь  посл']^-пушкинской  эпохи,  отъ  туман- 
ныхъ  началъ  ея  въ  кружкФ,  Станкевича  до  рЪзкаго  по- 
становлешя  вопросовъ  В'1>линскимъ,  и  отъ  р1=>зкости  Б1^- 
лпнскаго  до  уступокъ,  весьма  значительныхъ — сд'Ьлан- 
ныхъ  МЫСЛ1Ю  жизни  и  почв1^...  Борьба  славянофильства 
и  западничества  и  борьба  жизни  съ  теор1ею — славяно- 
фильской или  западною  все  равно — завершается  въ  по- 
этическихъ  задачахъ  Тургеневскаго  типа  поб'1^дою  жизни 
надъ  теор1ями...  Тинъ,  котораго  посл'Ьднимъ  выражен!- 
емъ  у  Тургенева  является  Лаврецк1й,  создавался  долгимъ 
процессомъ,  долженъ  былъ  воплотить  въ  себ'Ь  весь  этотъ 
процессъ,  процессъ  нашей  [10Сл^,-пушкинской  эпохи...  На- 
ше время  есть  время  всеобщихъ  испов1^дей,  и  такую 
искреннюю,  по.тную  исповФ.дь  бол+>е  всего  представляютъ 
произведешя  Тургенева  вообиде  и  „Дворянское  гп1=>здо" 
въ  особенности.  Для  того,  чтобы  понять  1юслф>дп1е  ре- 
зультаты этой  искренней  исповФ>ди  въ  „Дворянскомъ 
гн'Ё>зд1=>", — нужно  было  прослФ»дить  всю  борьбу,  высказы- 
вающуюся въ  произведен1яхъ  Тургенева.  Только  зная 
эту  борьбу,  можно  понять  все  значен1е  стиховъ,  которые 
онъ  влагаетъ  въ  уста  Михалевичу,  и  весь  смысль  того 
смирен1я  передъ  парод1ЮЮ  правдою,  которое  проповЬду- 
етъ  Лаврецтй  въ  разговоре  съ  Наппшнымъ"  ^'').  Такимь 
образомъ,  по  мн'1^н1ю  Ли.  [Григорьева,  Тургепевъ  въ  ли- 
цф,  Лаврецка1'0  показалъ  намъ,  что  русскп'1  иптеллигептъ 
послЬ  крайпихъ  увлечеп1Й  г^ападомъ  долженъ  всетакп 
прпгти,  пакоиецъ,  къ  призпап1ю  необходимости  привя- 
зать себя  к'ь  родной  земл1>  и  кь  живому  народному 
д1^.лу 

И  въ  этомъ  отпоп1Сн1и  л.  \  \пии[)1Л'нь  -надо  п})!!  {- 
нать  это — иесомп+,пно  бы.гь  близокь  кь  попим;ипю  суп  ь- 


—     206     — 

ектпвнаго  элемента  въ  роман']^  „Дворянское  гн'Ьздо". 
особенно  если  принять  во  вниман1е  сближен1е  Тургенева 
съ  славянофилами  въ  50-хъ  годахъ.  Въ  лицЬ  Рудина 
Тургеневъ  отдалъ  должное  высокой  исторической  роли 
русскаго  западничества,  которой  нельзя  у  него  отнять 
при  вс'Ьхъ  крайностяхъ  этого  общественнаго  направле- 
п1я.  Въ  лиц1^  Лаврецкаго  онъ  изложилъ  свои  воззр'^энхя 
на  историческую  ц1^нность  славянофильства,  осудивъ 
вм-^^ст-^э  съ  т'Ьмъ  и  пошлыя  проявлен1я  противоположна- 
го,  западническаго,  отношешя  къ  русской  жизни.  Объ 
этомъ  онъ  самъ  говоритъ  въ  своихъ  „Литературныхъ 
воспОхМинан1яхъ":  „Я — коренной,  неисправимый  запад- 
никъ,  и  нисколько  этого  не  скрывалъ  и  не  скрываю; 
однако  я,  несмотря  на  это,  съ  особеннымъ  удовольств!- 
елгь  вывелъ  въ  лицЬ  Паншина  (въ  „Дворянскомъ  гн1^з- 
д1^")  вс^>  комическ1я  и  пошлыя  стороны  западничества; 
я  заставилъ  славянофила  Лаврецкаго  „разбить  его  на 
вс'Ьхъ  пунктахъ"  ^'').  Прогрессистъ  въ  западно-европей- 
скомъ  дух1э,  Тургеневъ  однако  инстинктивно  тянулся  къ 
своему  народу  и  его  правд1Е)  и  путемъ  творчества  искалъ 
художественно-психологическаго  синтеза  двухъ  напра- 
влен1й,  разрозненныхъ  въ  40-хъ  годахъ,  но  въ  50-хъ 
годахъ  искавшихъ  и  въ  жизни  взаимнаго  примирен1я. 


VI.     Тииы    русской    интеллигенд1и  въ  изображе- 

Н1И  художественнаго  реализма  40 — 50=хъ  годовъ. 

И.  А,  Гончаровъ  въ  40 — 50"хъ  годахъ;  его  романы 

„Обыкновенная  истор1я"  и  „Обломовъ". 

Ллександръ  Адуевъ  и  Обломовъ,  какъ  типическ1е  выразители  пасспвнаго 
идеализма  4о — 5°"^'^  годовъ  въ  противоположность  идеализму  активному  — 
западническому    (Рудинъ)    и    славянофильскому    (Лаврецк1Й).    П.  А.  Гон- 
чаровъ въ  эпоху    создашя    романовъ    „Обыкновенная   истор1я"  и  „Обло- 
мовъ": д'Ьтск1е  годы,  первоначальное  образованхе;  з'^ниверситетъ;   служба; 
литературныя    связи    въ    40"ХЪ    годахъ.    Черты  б1ографическаго  сходства 
между    Гончаровымъ  и  его    героями  и  его    идейное    отлич1е   отъ  изобра- 
жаемой   имъ    обыденщины.     Основной    мотивъ    творчества    Гончарова — 
отрицан1е    безд'Ьятельнаго    идеализма    и  узкой     практичности    и    искан1е 
синтеза    между    идеалолгь  и  д'Ьйствительностью.   Романь    „Обыкновенная 
ИРтор1я";    первыя    впечатл'Ьн1я,    вызванныя   его  появлен1емъ;  отзывь  БЬ- 
;шскаго     Александръ    Адуевъ    и    его  идеалистическ1е    порывы    кь  „ие- 
изв-Ьстному";  первые    романтическ1е   шаги  въ  столиц-Ь  и  столкновен1я  съ 
д1;йствительностью;  разочарования  въ  служб-Ь,  въ  любви,  въ  писательской 
д-Ьятельности,  въ  чувств-^  дружбы;  романтическая  тоска  и  отчаяние,  воз- 
'.ра1цен1е    въ    деревню    и    повороть    къ    трезвому    реализму;    торжество 
утилитарнаго    м1росозерцан1Я.     Историко  -  литератур тл1'1     аиализъ     типа 
Адуева:  элементы  -литературный,    антоб^ографическИ»  и  общественный  — 
ь  романФ»  и  его    главномъ    геро+.;  критическая   оц+,нка  романа  съ  :>тих1. 
[)ехъ  точекъ  зр+.н1я;  идеалъ  автора  и  его  вопло1цен1е  въ  роман!..  Коми- 
ческая   сторона    идеалистическихь    скитан1й    Адуева  и  трагпзмь  иь  пас- 
снвномь    идеализме.     Обломона.      Воспмтан1е    Обломова;    обстановка    его 
лЬтства;    перпоначальныя    впечатлЬн|'я;    обучен1е    у   Штольца;   универси- 
тетские годы;  неудачная  служба;    начало    празднаго   прозябаи1Я.     Разладь 
съ  характер-Ь    Обломо»а:    наличность    идеалистическаю   м1роноззр1.и1я- 
опосгавлеи1е    (Обломова    съ    кругомъ  его  знакомыхъ— и  отсутстп1е  воли, 
-нерпи  и  работоспособности.  Роль  Ольги  пъ  жизни  Обломова.  Штолыпм 
;1кь    противов+.сь    Обломову.     Аиализъ     романа:    автобиографическое    и 


—     208     — 

общественное  его  значенхе  и  опред-Ьленхе  ихъ  въ  критик'Ь;  личный 
идеалъ  автора  и  его  выражеше  въ  характер-Ь  Ольги.  Предчувствие  въ 
романахъ    Гончарова    типа    „новаго    челов-Ька",    понимаемаго  въ  смысл-Ь 

д'Ьятельнаго  идеалиста. 


1/1зображан  тииическихъ  мдеалистовъ  40 — 50-хъ  го- 
довъ  въ  западнической  или  славянофильской  окраск1Ь,  въ 
лиц^>  Рудина  и  Лаврецкаго,  Тургеневъ  им1ьлъ  въ  виду 
людей,  способныхъ  къ  активному  проведешю  въ  жизнь 
своего  идеала,  или,  по  крайней  м'ЬрФэ,  стремяи],ихся  къ 
осмысленной  практической  д1ьятельности,  которая  однако 
по  т^,мъ  или  другимъ  причинамъ  имъ  не  удается.  Со- 
знательно или  невольно  онъ  не  отвелъ  въ  галлере^  своихъ 
„лишнихъ  людей"  надлежащаго  м1Ьста  еще  одному  типо- 
вому явлешю  той  же  эпохи,  именно  тому  безплодному  и 
безд'Ьятельному  идеализму,  который,  будучи  порожденъ, 
главнымъ  образомъ,  бытовыми  услов1ями  русской  жизни, 
не  им^>лъ  никакой  опред1^ленной,  западнической  или  сла- 
вянофильской, формы  и  чаще  всего  сводился  или  къ  по- 
верхностнымъ  сентиментализму  и  романтизму,  которые 
не  1М0гутъ  устоять  противъ  вл1яшя  утилитарной  обыден- 
щины, или  къ  праздной  мечтательности  и  къ  вялой, 
инертной  созерцательной  жизни,  которая  приводитъ  къ 
ранней  духовной  дряблости  и  преждевременному  духов- 
ному и  физическому  умирашю.  Это  типовое  явлеше  эпохи 
въ  обФ>ихъ  его  разновидностяхъ  развернуто  въ  романахъ 
И.  А.  Гончарова:  „Обыкновенная  истор1я"  и  „Обломовъ", 
въ  лиц1^  героевъ,  Александра  Адуева  и  Обломова. 

Иванъ  Александровичъ  Гончаровъ  родился  6-го  1юня 
1812  года  въ  Симбирск1ь  и  происходилъ  изъ  зажиточной 
купеческой  семьи  ^®).  Первоначальное  образоваше  полу- 
чилъ  у  одного  образованнаго  священника,  воспитанника 
казанской  духовной  академ1и,  и  его  жены — француженки, 
открывшихъ  папс1онъ  для  д-Ьтей  м']^стныхъ  дворянъ. 
Достойно  внимап1я,  что  въ  дф>тств1^  дома  Гончаровъ  мно- 
го читалъ:  романы  г-жи  Жанлисъ  и»  г-жи  Радклифъ,  со- 
чинеп1я    Державина,    Хераскова,     Озерова,     историческ1я 


—     209     — 

труды  Роллена,  Голикова  и  въ  особенности  путешеств1я — 
Мунго-Парка,  Крашенинникова,  Палласа  и  др.  Интересъ  къ 
путешеств1ямъ  у  молодого  Гончарова  развился,  главнымъ 
образомъ,    подъ    вл1ян1емъ  разсказовъ    крестнаго    отца, 
стараго  моряка,    котораго  онъ  въ  „Воспоминан1яхъ"  на- 
зываетъ  Якубовымъ;    можетъ  быть,    эти  разсказы,    вм1!>- 
ст^)  съ  раннимъ    чтен1емъ  путешеств1й,    внушили  Гонча- 
рову мысль  1ьхать  кругомъ  свФ>та,    что  онъ  впосл1^дств1и 
отчасти   и  выполнилъ.    Въ  18В1  году    Г.  послФ)  обучен1я 
въ  Московскомъ  коммерческомъ  училище    поступилъ  на 
словесный  факультетъ    Московскаго  университета    въ  то 
именно  время,    когда  зд1ьсь  вели    преподаван1е    крупный 
силы    въ  лиц1з    Павлова,  Надеждина,  Шевырева,  Погоди- 
на. Въ  университет-Ь  Г.  тщательно  ознакомился  съ  клас- 
сиками всЬхЪх  странъ  и  народовъ,    и  этимъ    выработалъ 
для  своихъ  будущихъ  произведен1й  совершенство  формы. 
Въ  18В4  году   онъ  кончилъ  курсъ   въ  университет-^ 
и,    нрослуживъ    нФ)КОторое    время    въ  СимбирскФ»,    пере- 
1эхалъ  въ  Петербургъ,    гд'Ь,    благодаря  знашю  иностран- 
ныхъ  языковъ,    поступилъ  переводчикомъ   въ  министер- 
ство финансовъ;    въ  этой    должности  онъ  оставался    до 
1852  года,    когда  ему  представился    случай    отправиться 
въ  кругосв-Ьтное    путешеств1е.     Въ  Петербурге.    Г.  скоро 
11р1обр1^лъ  литературный    знакомства;    при    этомъ,    сбли- 
зившись съ  семействомъ   Майковыхъ,    куда  онъ  воптелъ 
мъ  качеств'^    учителя    Аполлона  и  Валер1ана    Николаеви- 
чей,   онъ  попалъ  т-Ьмъ  самымъ  въ  такой  кружокъ,    гд!, 
господствовало  служеи1е  чистому  искусству.     Сл>    [)Ф,лип- 
скпмъ  и    его    кружкомъ    Г.    познакомился    поздпФ,е — въ 
184^)  году,  благодаря   „Обьпаювеппо11  истор1и";    это  зна- 
комство однако    не  переп1ло  въ  дружбу,    потому  что  въ 
1846  году    }>Ф,лииск1й    находился  уже  въ  пер1одФ,    к[)птп- 
ческаго  отноп1е1пя  къ  русской  дФ,йствитольпости,    а  1'оп- 
чаровъ,    болФ,е  спокойный  и  уравпов1'>п1епп1,1Й,    чуждался 
этого  направлеп1и.     Попятно  отсюда,    почему   [^1'.липск|й, 
признавая    талапть    Гончарова,    считалъ    его    по  образу 

а? 


—     210     — 

мыслей  „филистеромъ",  какъ  о  томъ  снид1ьтельствуетъ 
самъ  Гокчаровъ.  „Обыкновенная  мстор1л"  Гончарова 
появилась  въ  1847  году  и  сразу  завоевала  автору  внм- 
ман1е  читателей.  Въ  1852  году  Г.  вм'Ьст1^  съ  экспедиц1ей 
адмирала  Путятина  совершилъ  путешеств1е  въ  Япон1ю 
въ  качеств1^  секретаря  адмирала,  и  плодомъ  этой  экспе- 
дищи  было  другое  крупное  произведете  его — „Фрегатъ 
Паллада".  Посл^)  этого  Г.  усиленно  работаетъ  надъ 
„Обломовымъ",  появлен1е  котораго  въ  св1ьтъ  въ  1858-9  гг. 
сопровождалось  еще  ббльшимъ  усп'1>хомъ,  ч1Ьмъ  по- 
явлеше  „Обыкновенной  истор1и".  Г.  въ  это  время  слу- 
житъ  въ  цензурномъ  в'Ьдомств1^,  а  въ  1862  г.  состоитъ 
н1^которое  время  редакторомъ  оффищальной  „С']^верной 
Почты".  Въ  1869  г.  появился  на  страницахъ  „В1=)Стника 
Европы"  третш  большой  романъ  Г.  „Обрывъ",  который 
по  услов1ямъ  эпохи  и  по  содержан1ю  своему  уже  не 
им1Ьлъ  большого  усн'Ьха.  Въ  начал'Ь  семидесятыхъ  го- 
довъ  Г.  вышелъ  въ  отставку.  За  время  посл'1^  отставки 
онъ  не  написалъ  ничего  крупнаго,  а  лишь  н1ьсколько 
небольшихъ  очерковъ  и  статей  („Миллзонъ  терзашй", 
„Литературный  вечеръ",  „Зам1Ьтки  о  личности  Б'1>.11инска- 
го",  „Лучше  поздно,  ч1^мъ  никогда"  (авторская  испов1^дь), 
„Воспоминашя",  „Слуги",  „Нарушеше  воли"),  и,  прожив- 
ши тихо  и  замкнуто  остатокъ  своей  жизни  въ  неболь- 
шой квартир-]^  въ  Петербурге),  на  Моховой  ул.,  умеръ 
15  сентября  1891  года. 

Тихая  и  ровная  жизнь  Гончарова  въ  связи  съ  его 
спокойнымъ  характеромъ  невольно  наводитъ  изсл1^дова- 
теля  его  творчества  на  мысль,  что  онъ  самъ  близко  на- 
поминаетъ  некоторые  изъ  своихъ  художественныхъ  ти- 
повъ,  въ  особенности  же  Обломова.  На  это  предположе- 
Н1е  наводитъ  самъ  Г.  въ  эпилог1ь  романа  „Обломовъ"  и 
въ  очерк1^  „Литературный  вечеръ"  (типъ  беллетриста 
Скудельникова).  Впрочемъ,  и  друпя  черты  б1ограф1и 
Гончарова  сближаютъ  его  съ  его  героями — Адуевымъ  и 
0бл01М0вылгь:  обстановка  родного  дома,    по  идиллическо- 


—     211     — 

му  довольству  и  СП0К0Г1СТВ1Ю  напоминавшаго  пом'Ьстье 
Обломовку;  обучеше  въ  панс1он^>  образованнаго  священ- 
ника и  его  жены-иностранки,  составляюндее  параллель  къ 
обучешю  Ильи  Ильича  Обломова  въ  Верхлев^  у  н-^эмца 
Штольца;  университетские  годы  съ  ихъ  эстетико-фпло- 
софскимъ  настроенхемъ,  съ  которымъ  вышелъ  изъ  уни- 
верситета и  Обломовъ;  однообразная  чиновничья  служ- 
ба, съ  которой  началъ  и  Александръ  Адуевъ  и  Илья 
Ильпчъ,  и,  наконецъ,  спокойное  доживайте  спокойной 
жизни  все  на  одной  и  той  же  квартирЬ,  въ  одной  и  той 
же  обстановк1^  и  въ  течен1е  ц']Ьлыхъ  двадцати  л'Ьтъ, — 
доживайте,  которымъ  тихо  закончилась  печальная  идил- 
л1я  Обломова  на  Выборгской  сторон'Ь,  начавшаяся  на 
Гороховой  улиц1^.  Но  Гончаровъ  всетаки  не  Обломовъ. 
Можетъ  быть,  и  придется  согласиться — если  это  будетъ 
бол'Ье  документально  установлено — съ  г1ьмъ,  что  личная 
лсизнь  самого  Гончарова  сбивалась  на  ту  форму  обыден- 
щины, которую  принято  называть  общимъ  именемъ  „фи- 
листерство" или  „м^)Щанство";  однако  идеалъ  его,  какъ 
художника  и  мыслителя,  не  совпадаетъ  съ  этой  формой 
II,  какъ  будетъ  видно  ниже,  покоится  и  не  въ  инертной 
мечтательности  Обломова,  и  не  въ  сухой  д1^ловптости 
Лдуевыхъ  и^п1  И^тольца,  но  въ  томъ  д'Ьятельномъ  идеа- 
лизме, который  такъ  тонко  и  проникновенно  очерчепь 
Гончаровымъ  въ  лиц1ь  героинь  обоихъ  е1Ю  ромаповь. 

Это  отрицан1е  поверхпостнаго  и  безд'Ьятельнагю  идеа- 
лизма и  узкой,  чуждой  всякаго  одухотвореп1я,  практич- 
ности— съ  одной  стороны — и  указап1е  на  необходимость 
синтеза  между  идеаломъ  и  дЬйс1^вительпостью — съ  дру- 
гой— нам-Ьчаются  Гончаровымъ,  какъ  основпо!!  мотив  ь, 
уже  въ  первомь  к|)у1П1омь  его  11роизведенп1  „Обыкно- 
венная истор1я". 

Л^омань  „Обь1кп()всппая  п(:тор1я"  ианечатапь  быль 
снача;1а  нъ  „Соврсменпик!,"  1817  года  (кн.  8  и  4),  а  мо- 
томъ  три  раза  изданъ  отдельно  нъ  1849,  1859  и  18()8  1'г. 
„11оявлен1е  этого  |юмапа",  говорить  одииь  изъ  изслЬдо- 


—     212     — 

вателеп  творчества  Гончарова  ^^),  „сопровождалось  любо- 
пытными эпизодами.  По  словамъ  Панаева  (Литерат. 
воспом.,  1876,  стр.  403),  1'ончаровъ  передалъ  рукопись 
„Обыкновенной  исторш"  другу  Б1^линскаго — М.  .А.  Язы- 
кову; тотъ  съ  годъ  держалъ  ее  у  себя,  развернулъ  од- 
нажды, прочелъ  н1Ьсколько  страничекъ,  который  ему 
почему-то  не  понравились,  и  забылъ  о  ней.  Потомъ  онъ 
сказалъ  о  ней  Некрасову:  „Кажется  плоховато,  не  сто- 
итъ  печатать";  но  Некрасовъ  взялъ  рукопись  у  Языко- 
ва и,  зам'Ьтивъ,  что  это  произведете,  выходящее  изъ 
ряда  обыкновенныхъ,  передалъ  ее  Б1^линскому,  который 
уже  просилъ  автора,  чтобы  онъ  прочелъ  ее  самъ...  „БФ>- 
линскш — прибавляетъ  Панаевъ — все  съ  бол'1)е  и  болФ>е 
возроставшимъ  участ1емъ  и  любопытствомъ  слушалъ 
чтеше  Гончарова  и  по  временамъ  привскакивалъ  на  сво- 
емъ  стул']^,  съ  сверкающими  глазами,  въ  т1^хъ  м1эстахъ, 
который  ему  особенно  нравились".  По  выход'Ь  же  въ 
св']Ьтъ  „Обыкновенной  исторш",  нашъ  критикъ  тотчасъ 
же  посп']Ьп1илъ  похвалить  ее  въ  письмахъ  къ  своимъ 
друзьямъ"...  „Пов1^сть  Гончарова — говоритъ  онъ  въ  пись- 
м1ь  къ  В.  П.  Боткину — произвела  въ  Питер1Ь  фуроръ — 
усп-Ьхъ  не  слыханный!  Вс1Ь  мн'1.шя  слились  въ  ея  поль- 
зу.... Д1Ьйствительно,  талантъ  зам1ьчательный.  Мн']^  ка- 
жется, что  его  особенность,  такъ  сказать,  личность^  за- 
ключается въ  совершенномъ  отсутствш  семинаризма,  ли- 
тературщины и  литераторства,  отъ  которыхъ  не  ум1[ьли 
и  не  умФ»ютъ  освобождаться  даже  гешальные  русск1е 
писатели.  Я  не  исключаю  и  Пушкина.  У  Гончарова  н'Ьтъ 
и  признаковъ  труда,  работы;  читая  его,  думаешь,  что 
не  читаешь,  а  слушаешь  мастерской  изустный  разсказъ. 
Я  ув1эренъ,  что  тебФ,  пов1ьсть  эта  сильно  понравится. 
А  какую  пользу  она  принесетъ  обществу!  Какой  она 
страшный  ударъ  романтизму,  мечтательности,  сентимен- 
тальности, провинщализму!"  *^^). 

Посл']Ьднее    замЪчаше    Б1^линскаго    станетъ  понятно, 
если  внимательно  всмотр1^ться  въ  личность  героя  романа, 


—     213     — 

Александра   Адуева,  который  является  несо]У1Н']Ьнно  типи- 
ческимъ    продуктомъ    дворянско-пом^,щичьей    среды   30- 
40-хъ  годовъ.  Александръ  Адуевъ  уходитъ  отъ  деревен- 
ской   пом1^ид11чьей  жпзни  въ  полномъ  расцвЪт'!!  своей  мо- 
лодости.    Это — „б1>локурый  молодой  челов'Ькъ,  въ  цвЬтЪ 
лЪтъ,    здоровья  и  силъ".     Онъ    покидаетъ  ради  шумной 
столицы  и  какой-то    неясной,    но    кипучей    д']^ятельности 
мирную    жизнь,    деревенское    довольство,   тих1я  радости. 
Д1ать  всячески  уговариваетъ  его  остаться,  соблазняя  удоб- 
ствами пом1=>щичьей  жизни. — „Что  ты  найдешь  въ  Петер- 
бурге)? Ты  думаешь,  тамъ   теб^)  такое  же  житье  будетъ, 
какъ    зд'Ьсь?  Э,  мой    другъ!    Богъ  знаетъ,    чего    насмо- 
тришься и  натерпин1ься:  и  холодъ,  и  голодъ,  и  нужду — 
все  перенесешь....  А  посмотри-ка  сюда, — продолжала  она, 
отворяя    дверь    на    балконъ: — и    тебЬ   не  жаль  покинуть 
такой  уголокъ?"...  Но  Александра  не  прельпдали  деревен- 
ск1я    удобства:    его    влекло   неизв1ьстное  будупдее,  полное 
романтическаго    тумана  и  романтической   красоты, — такъ 
уж ь    онъ    былъ    вос1И1тань.    „Ему   было  двадцать  лЬтъ. 
Жизнь  отъ  пелен ъ  ему  улыбалась;  мать  лел'Ьяла  и  бало- 
вала   его,    какъ  балуютъ    единственное  чадо;  нянька  все 
пЬла    ему    надъ    колыбелью,    что  онъ  будетъ  ходить  въ 
золоти  и  не  знать    горя;    про(1)ессоры  твердили,  что  01гь 
1юйдетъ  далеко,  а  гю  возвращеиш  е1Ю  домоет    ему  улыб- 
пу.тась  дочь  сос1ьдки.     И  старый  коть,   Васька,  был  ь  къ 
нему,    кажется,    ласковее,    нежели    къ  кому  -  нибудь  въ 
дом1^.  О  гор-Ь,  слезахъ,  б1^дств1яхъ  онъ  зналь  только  1Ю 
слуху,  какъ  зиаютъ  о  какой  -  нибудь  зараз!^,  которая  не 
обнаружилась,  по  глухо  гд1^  -  то  таится  въ  парод!,...  Кму 
скоро  т!,сепь  сталь  домапппй  М1рь.    Природу,  ласки  ма- 
тери,   благогов1,п1е    няньки  и  всей    дворни,    мягкую    по- 
стель, вкуспыя  яства  и  мурльп^анье  Васьки— всЬ  ;-)ти  блага, 
который  такъ  доро1'о  ц1,пягся  па  соонЬ  жизни,  опь  ве- 
село   м'Ьнялъ    па    пеизв1'>стпое,    полное    увлекательно!!    и 
гаипст1^еп!!0!'!  п[)елести...    Мечтал'ь  оп  !>  и  о  1!ольз'Ь,  кото- 
рую    !1ри11есеть    отечеству.     Опь    пр!!леж1!()    1!    м!!0!Ч)му 


—     214     — 

учился.  Въ  аттестат1ь  его  сказано  было,  что  онъ  знаетъ 
съ  дюжину  наукъ,  да  съ  полдюжины  древнихъ  и  новыхъ 
языковъ.  Всего  же  бол^^е  мечталъ  онъ  о  слав'!)  писателя". 
Отпуская  его,  мать  дрожитъ  за  его  судьбу, — она  любитъ 
его  животной  любовью:  не  даромъ  ее  назвалъ  Б1Ьлинскш 
„доброй  правнучкой  злой  госпожи  Простаковой".  Она  эго- 
истически молится  за  сына  и  эгоистически-грубо  понимаетъ 
его  счастье.  „Я  поеизкомъ — говоритъ  она — дотащусь,  если 
не  хватитъ  силъ  дойти,  до  церковнаго  порога;  посл^^дн^й 
вздохъ  отдамъ,  посл1Ьднюю  слезу  выплачу  за  тебя,  моего 
друга.  Вымолю  теб1^  и  здоровье,  и  чиновъ,  и  крестовъ, 
и  небесныхъ  и  земныхъ  благъ.  Неужели  -  то  Онъ,  мило- 
сердный Отецъ,  презритъ  молитвой   б']^дной  старухи?"... 

Но  вотъ  Александръ  уже  въ  Петербург1Ь,  на  Невскомъ 
проспект']^.  По  прежнему  онъ  со  своими  мечтами.  „Сердце 
его  сильно  билось.  Онъ  мечталъ  о  благородномъ  труд1^, 
о  высокихъ  стремлешяхъ,  и  преважно  выступалъ  по 
Невскому  проспекту,  считая  себя  гражданиномъ  новаго 
м1ра^\...  Зач-Ьмъ  же  онъ  однако  пр11^халъ?  Можетъ  ли 
онъ  ясно  опред']^лить  свои  ц'Ьли?  „Скажи-ка,  зач']^мъ  ты 
сюда  пр1'1)Халъ?"  спрашиваетъ  дядя. — Я  пр11^халъ...  жить.... 
„Жить?  т.  е.  если  ты  разум-Ьешь  подъ  этимъ  1^сть,  пить 
и  спать,  такъ  не  стоило  труда  'Ьздить  такъ  далеко"... — 
Пользоваться  жизнью,  хот'Ьлъ  я  сказать.... — „А,  вотъ  что! 
Что  жъ,  ты  наймешь  бельэтажъ  на  Невскомъ  проспект'!,, 
заведешь  карету,  составишь  большой  кругъ  знакомства, 
откроешь  у  себя  дни? — ВЪдь  это  очень  дорого...  возра- 
жаетъ  Александръ  и,  наконецъ,  открываетъ  дяд'Ь  свои 
туманный  нам'!>рен1я:  „Меня  влекло — говоритъ  онъ — ка- 
кое-то неодолимое  стремлен1е,  жажда  благородной  д1^я- 
тельности;  во  мн'!>  кип'!>ло  желаше  уяснить  и  осуще- 
ствить"... На  первыхъ  же  порахъ  Александра  поражаетъ 
трезвое  м1ровоззр'Ьн1е  его  дяди,  Петра  Ива1ювича, — онъ 
никакъ  не  можетъ  своего  романтическаго  настроен1я  при- 
мирить съ  дядюшкинымъ  реализмомъ.  „Небо  у  него  не- 
разрывно   связано    съ    землей    (такъ    опредФ,ляетъ    онъ 


—     215     — 

своего  дядю),  и  мы  съ  нимъ,  кажется,  никогда  совер- 
шенно не  сольемся  душами....  Онъ  врагъ  всякихъ  искрен- 
нихъ  изл1ян1г1...  Сердцу  его  чужды  вс1=)  порывы  любви, 
дружбы,  всЪ  стремлешя  къ  прекрасному...  Я  иногда  вижу 
въ  немъ  какъ  будто  пушкинскаго  демона"... 

Вскор1ь  начинается  и  столкновен1е  романтика  съ  ре- 
алистомъ,  прежде  всего  по  поводу  литературныхъ  заня- 
тш  Александра.  Дядя  читаетъ  стихи  племянника  и,  з'Ьвая 
при  чтенш,  опредЪляетъ  ихъ  словами  „ни  худо,  ни  хо- 
рошо", а  затЪмъ  неожиданно  и  своеобразно  рф.шаетъ 
судьбу  стихотворен1й  Александра.  По  этому  поводу  между 
дядей  и  племянникомъ  происходитъ  такой  разговоръ: 
„Подари-ка  ты  мн'Ь  свои  проекты  и  сочинен1я?"... — По- 
дарить?— извольте,  дядюшка... — „Евсей,  отнеси  эти  бу- 
маги къ  Василью", — Зач1ьмъ  же  къ  Василью?  въ  вашъ 
кабинетъ. — „Онъ  просилъ  у  меня  бумаги  обклеить  что- 
то"...  ВслЪдъ  зат1Ьмъ  романтикъ  сталкивается  съ  дМ- 
ствительной  жизнью  въ  одномъ  изъ  департаментовъ,  куда 
дядя  взялся  его  пристроить.  Онъ  тутъ  почувствовалъ 
себя,  какъ  гетевскш  Вертеръ  среди  чиновниковъ.  „Утромъ 
Петръ  Ивановичъ  привезъ  племянника  въ  департаментъ... 
Александръ  знакомился  съ  этимъ  новымъ  для  него 
м1ромъ...  И  как1я  лица  увид']^лъ  онъ  тутъ!  На  улиц'Ь  какъ 
будто  этак1я  и  не  встр'Ьчаются,  и  не  выходятъ  на  Бож1й 
св-Ьтъ:  тутъ,  кажется,  они  родились,  выросли,  срослись 
съ  своими  м-Ьстами,  тутъ  и  умрутъ.  П01^ляд1элъ  Адуевъ 
пристально  на  начальника  отдФ,леп1я:  точно  Юпитеръ- 
громомержецъ;  откроетъ  ротъ — и  б-Ьжитъ  Меркур1й  съ 
медной  бляхой  на  груди;  прот}П1етъ  руку  с ъ  бумагой — 
п  десять  рукъ  тянутся  принять  ее".  В ъ  департаменте  роман- 
тика ожидало  особенно  сильное  разочаронап1е:  его  оцЬнплп 
здф>сь  не  со  стороны  его  идеальпь1х  ь  стрсмле1пй,  по  уны  — 
Л1ппь  со  стороны  почерка.  „Плохо  пип1утъ — съ",  сказаль 
о  немъ  чиновникъ,  которому  было  поруче1Ю  пача;п.ип- 
комъ  отд1ьлен1я  е1Ч)  „пспытат!,"!  — „Да,  не  хороню:  набЬло 
не    мо/кеть    писать",    согласился    начальникь    отдклон1я. 


—     216     — 

„Ну,  пусть  пока  перепысываетъ  отпуски,  а  тамъ,  какъ  при- 
выкнетъ  немного,  займите  его  исполнен1емъ  бумагъ;  мо- 
жетъ  быть,  онъ  годится:  онъ  учился  въ  университете". 
Впрочемъ,  дядя  скоро  нашелъ  прим'^.ненхе  и  для  литера- 
турныхъ  способностей  племянника:  Александръ  получилъ 
литературную  работу,  но  опять  какое  разочарован1е  для 
романтика!...  „Однажды  Александръ  только  -  что  про- 
снулся, Евсей  подалъ  ему  большой  пакетъ,  съ  запиской 
отъ  дяди.  „Наконецъ,  вотъ  теб1^  и  литературное  занят1е", 
написано  было  въ  запискЪ:  „я  вчера  вид1Ьлся  съ  знако- 
мымъ  мн'Ь  журналистомъ;  онъ  прислалъ  теб1^  для  опыта 
работу".  Отъ  радости  у  Александра  дрожали  руки... 
Тамъ  была  н1^мецкая  рукопись. — „Что  это — проза? — ска- 
залъ  онъ: — о  чемъ  же?"  И  прочиталъ  написанное  на- 
верху карандашемъ:  „О  назем'Ь,  статья  для  отд1^ла  о  сель- 
скомъ  хозяйств'Ь.  Просятъ  перевести  поскор'Ье". 

Но  романтикъ  въ  Александр1е  Адуев-!)  всетаки 
беретъ  свое, — и  вотъ,  среди  департаментскихъ  занятш 
и  ]1ереводовъ  съ  н-Ьмецкаго,  онъ  однажды  влюбляется. 
Происходитъ  слЪдующ1Й  разговоръ  между  дядей  и 
племянникомъ: — ^^Вы  ничего  не  зам'1)Чаете  въ  моемъ 
лиц'Ь?"  —  спросилъ  Александръ.  —  Что  -  то  глуповато.... 
Постой-ка...  Ты  влюбленъ? — сказалъ  Петръ  Иванычъ. 
Александръ  молчалъ.  —  „Такъ,  что  -  ли?  угадалъ?" 
хАтександръ,  съ  торжественной  улыбкой,  съ  с1яюш,имъ 
взоромъ,  кивнулъ  утвердительно  головой'\..  Въ  пред- 
мете любви  племянника  дядя  находитъ  только  одинъ 
замечательный  признакъ — „бородавку  у  самаго  носа"; 
но  Александръ  видитъ  на  ея  лиц1е  „тихую,  глубокую 
думу".  Начинается  обычная  идилл1я  любви,  свой- 
ственная ложному  романтизму.  Влюбленные  молча  смот- 
рятъ  „и  на  воду,  и  на  небо,  и  на  даль"... — _,Джели  есть 
горе  на  свете?" — спрашиваетъ  Наденька,  помолчавъ. — 
Говорить,  есть... — задумчиво  отвечаетъ  Адуевъ: — да  я  не 
верю... — „Какое  же  горе  можетъ  быть?" — Дядюшка  гово- 
рить— бедность. — „Б-едность!    да    разве    б^едные    не  чув- 


—     217     — 

» 

ствуютъ  того  же,  что  мы  теперь?  вотъ  ужъ  они  и  не 
бЬдны"..  Прошелъ  однако  угаръ  любви,  Наденька  нашла 
себ-Ь  другой  предметъ  обожан1я,  и  у  романтика  опять 
упала  жизнерадостность.  „^^Ы-Ь  грустно — говоритъ  онъ — , 
на  душу  в^,етъ  холодъ.  До  сихъ  поръ  любовь  спасала 
меня  отъ  этого  холода;  ея  н^>тъ,  и  въ  сердц1^  теперь 
тоска;  лш^,  страшно,  скучно"... 

Около  году  Александръ  носитъ  этотъ  в-Ьнецъ  роман- 
тическаго  страдан1я;  скоро  оно  осложнилось  еш,е  однимъ 
разочарован1емъ, — Александръ    уб1^дился,    что    истинная, 
в-Ьчная  дружба,    въ  которую  онъ  в^Ьрилъ, — тоже    только 
призракъ:  его  другъ,    съ  которымъ  онъ    встр'Ьтился  по- 
сл^,  долгой  разлуки,  не  только  не  выслушалъ  его  ромап- 
тическихъ  изл1яшй,  но  даже    прямо  встрйти.тъ  ихъ  смФ>- 
хомъ.  Разочарован1е  и  въ  первой  любви  и  въ  дружбФ»  од- 
нако не  охладило  окончате.тьно   романтизхма  въ  Алексан- 
др-]^: онъ  д'1)Лаетъ  еще  попытку  „добыть  се61а  тайну  жизни" 
и  продолжаетъ  „творить  особый  мтръ".  Между  прочимъ, 
онъ  рф,шается  опять  взяться  за  литературный  трудъ,  по 
\\о  поводу  своей  1юв1ьсти  получаетъ  изъ  редакщи  отвпт ъ 
соверп1енно    въ    дух1ь    утилитарпыхъ    сужден1й  его    дя- 
ЛЮ1ПКИ:   „Авторъ  долженъ  быть  молодой  челов1!)Къ.    Онъ 
ие  1'лупъ,  но  что-то  не    путемъ    сердитъ  па    весь    М1ръ. 
Иъ  какомъ  озлобленпомъ,    ожесточенномъ  духФ>  иип1еть 
онъ!  В1,рно  разочарованный.  О,  Ноже,  когда  перепедегся 
)Тотъ  народъ?"...    Этотъ  неожидап»п>1Й  ударъ  нмФ,стЬ  съ 
повой  неудачей  въ  любви,  безъ  котором  ромаптпкь  типа 
Адуева     не     можетъ     просущестмовать,     доводягъ    Але- 
ксандра до  мрачна1Ю  отча}ппп.  Опь  теперь  старается  во- 
(^бразить  себя  скорбпикомъ,  который  ип1,ст  ь  только  покоя 
и  забвеп1я.     Гончаровъ  какъ-бы    пам1'феипо    заставляетъ 
Адуева  пережить    всЬ  виды     паиускпого    ромаптичсскаго 
(•огтоян1я.     „Теперь  онъ  желаль  только  одного:  забиоп1н 
||роп1едп1аго,    спокойств'|я,    сна  ду|пп.     Опь    охла/кдллся 
бол1,е  и  болФ.е  къ  /кизпп    \\:\   иго  смотрЬлъ  сонными  гла- 

28 


—     218     — 

« 

зами.  Въ  толпЪ  людской,    въ  шум']^   собрашй    онъ    нахо- 
дплъ  скуку,  б15жалъ  отъ  нихъ,  а  скука  за  нимъ". 

Но  для  кого  же  быть  разочарованнымъ  и  скорб- 
нымъ?  У  лжеромантика  все  напоказъ.  Поэтому  м  Але- 
ксандръ  ищетъ  объекта,  передъ  которымъ  можно  было  бы 
развернуть  тоску,  и  вотъ  онъ  уже  бес']Ьдуетъ  съ  ммлымъ 
подросткомъ,  Лизой,  которую  третируетъ  свысока,  какъ 
Евгешй  Он']^гинъ  Татьяну  Ларину.  Назр1^вала  уже  новая 
любовь,  гд'Ь  Александръ  готовился  играть  роль  демона, 
соблазняющаго  Тамару;  но  отецъ  д']^вушки  во-время  прер- 
валъ  эту  драму  и  прочелъ  строгую  нотащю  самозванно- 
му демону,  разв^)Нчивая  его  ложный  скептицизмъ.  По- 
чувствовавъ  посл1^  этого  новый  приступъ  тоски,  Але- 
ксандръ вообразилъ,  что  онъ  уже  близокъ  къ  самоубш- 
ству.  Но  это  только  такъ  ему  казалось,  и  самоуб1йство 
его  было  такимъ  же  бутафорскимъ  явлешемъ,  какъ  и 
его  тоска.  „Александръ  облокотился  на  перила  посреди- 
не!^ моста  и  сталъ  вглядываться  въ  воду.  Онъ  мысленно 
прощался  съ  жизн1ю^  посылалъ  вздохи  къ  матери,  бла- 
гословлялъ  тетку,  даже  простилъ  Наденьку.  Слезы  уми- 
лен1я  текли  у  него  по  щекамъ...  Онъ  закрылъ  лицо  ру- 
ками.... Неизв1^стно,  что  бы  онъ  сд1^лалъ,  какъ  вдругъ 
мостъ  заколебался  у  него  подъ  ногами;  онъ  оглянулся: 
Боже  мой!  онъ  на  краю  пропасти:  передъ  нимъ  з1яетъ 
могила:  половина  моста  отд^^лилась  и  отплываетъ  прочь... 
проходятъ  барки;  еще  минута — и  прощай!  Онъ  собралъ 
всЬ  силы  и  сд^Ьлалъ  отчаянный  прыжокъ...  на  ту  сторо- 
ну. Тамъ  онъ  остановился,  перевелъ  духъ  и  схватился 
за  сердце.  —  Что,  баринъ,  испужался? — спросилъ  его 
сторожъ.  —  Чего,  братецъ,  чуть-было  въ  середину  не 
попалъ, — отв']^чалъ  дрожащимъ   голосомъ  Александръ"... 

Посл1ь  этого  посл'Ьдняго  потрясешя  Александра,  уже 
значительно  потрепаннаго  столичною  жизшю,  сильно  по- 
тянуло въ  деревню,  къ  матери.  Зд1^сь,  въ  деревн1^,  къ 
нему  постепенно  явились  прежнее  здоровье  и  прежняя 
жизнерадостность,  но  вмФ.ст1^  съ  т']^мъ  мало-по-малу  ела- 


—     219     — 

б-Ьла  та  мечтательность,  съ  которой  онъ  гю-Ьхадъ  въ 
Петербургъ,  и  кр1^пло  реальное  отношеше  къ  жизни. 
„Младенческ1я  в^Ьровашя  утрачены,  думалъ  онъ,  а  что  н 
узналъ  новаго,  в'1>рнаго?..  ничего:  я  нашелъ  сомн1Ьн1я, 
толки,  теорш....  и  отъ  истины  еще  дальше  прежияго"... 
Деревенское  приволье  вернуло  Александра  опять  къ  жиз- 
ни, но  къ  жизни  здоровой  и  реальной.  „Боже  мой!  какъ 
здЬсъ  хорошо! — говорилъ  онъ: — вдали  отъ  суеты,  отъ 
этой  мелочной  жизни,  отъ  того  муравейника,  гд'Ь  люди... 
...  въ  кучахъ  за  оградой 
Не  дышатъ  утренней  прохладой. 
Ни  вешнимъ  запахомъ  луговъ." 
Зд^>сь,  на  лон'Ь  природы,  онъ  постигъ  поэзш  простой 
реальной  деревенской  жизни,  которой  прежде  не  за- 
м-Ьчалъ  за  своими  фантастическими  мечтами, —  „поэз1ю 
с1)ренькаго  неба,  сломаннаго  забора,  калитки,  грязнаго 
пруда  и  трепака". 

И  вотъ,  готовясь  вернуться  окр1ьпшимъ  изъ  дерев- 
ни снова  въ  Петербургъ,  Александръ  пишетъ  письмо 
тетк'Ь,  гд'Ь  самъ  говоритъ  о  своемъ  перерожден1и,  и  о 
томъ,  какъ  въ  немъ  реалистъ  одол-Ьваетъ  романтика. 
„Скоро  скажу  опять:  какъ  хороша  жизнь!  но  скажу,  не 
какъ  юноша,  упоенный  минутнымъ  наслажден1емъ,  а  съ 
полнымъ  сознан1емъ  ея  истинныхъ  наслаждепп!  и  горе- 
чи. Зат'Ьмъ  и  не  страшна  и  смерть:  она  не  представля- 
ется пугаломъ,  а  прекраспымъ  опытомъ.  И  теперь  уже 
въ  душу  в1ьетъ  неведомое  спокойств1е:  ребяческихъ  до- 
садъ,  вспьплекъ  уколотаго  самолюб1я,  д-Ьтской  раздра- 
жительности и  комическаго  гп'Ьва  на  м1ръ  и  людей,  по- 
хожаго  па  гн-Ьвъ  моськи  па  слона — какъ  пе  бьптло". 
Въ  результат-^ — передъ  нами  торой  Петрч,  Иваповичь 
Адуевъ,  трезвый  реалистъ  и  практикь  вм!,('то  прп'лспяго 
мечтателя-романтика.  Дядюпгка  тепе1)ь  опродКляеть  Але- 
ксандра такъ:  „...  В'ь  тридцат!,  съ  псбольпп1М'ь  л1.тъ — 
коллежск1й  сов1>тпик'ь,  хо|)оп1ее  казенное  соде[)*жап1е, 
посторонними  трудами    зарабатьп^аепп,  много  депогъ,    да 


—     220     — 

еще  130-время  женишься  на  богатой..  Да,  Адуевы  д1^ла- 
ютъ  свое  дФ)Ло!  Ты  весь  въ  меня,  только  недостаетъ  бо- 
ли въ  поясниц!^"...  —  Да  ужъ  иногда  колетъ...— сказалъ 
Александръ,  дотронувшись  до  спины...  „ — И  карьера,  и 
(|)ортуна, — говорилъ  дядя  почти  про  себя,  любуясь  нле- 
мянникомъ: — И  какая  фортуна!  и  вдругъ!  все,  все..  Але- 
ксандръ!— гордо,  торжественно  нрибавилъ  онъ: — ты — моя 
кровь,  ты — Адуевъ!  Такъ  и  быть,  обними  меня!...^^  М1ро- 
воззр'Ьн1е  дяди  перетянуло,  и  родственное  сближен1е  обо- 
ихъ  Адуевыхъ  произошло  на  почвЬ  утилитарнаго  пони- 
ман1я  жизни. 

Разсматриваемый  съ  историко-литературной  точки 
зр'Ьнхя,  типъ  Адуева  представляетъ  сложное  явлеше,  со- 
держащее въ  себ-Ь»  элементы — литературный,  автоб1огра- 
фическш  и  общественный.  Это  раннее  произведеше  Гон- 
чарова, повидимому,  возникло  не  безъ  вл1яшя  западно- 
европейскаго  творчества;  прототипомъ  для  него  могъ 
послужить,  какъ  думаетъ  одинъ  историкъ  литературы  ''^)., 
романъ  „Орасъ"  Ж.  Занда,  того  автора,  который  быль 
особенно  любимъ  нашими  беллетристами  40-хъ  годовъ. 
Герой  романа  французской  писательницы,  появившагося 
въ  1841  году,  тоже  молодой  челов'1,къ,  пр11^зжающ1й  нзъ 
провинцш  въ  столицу  учиться  и  д1ьлать  карьеру.  Онъ 
мнитъ  себя  незауряднымъ  умомъ  и,  посту пивъ  на  юри- 
дическш  факультетъ,  занимается  не  столько  наукой, 
сколько  мечтами  о  своей  будущей  широкой  политической 
деятельности,  и  кончаетъ  тФ>мъ,  что  нисходитъ  въ  про- 
зу жизни  и  д1элается  обыкновеннымъ  провипщальнымъ 
адвокатомъ.  Это  типъ  молодого  буржуа  эпохи  1юльской 
монарх1и:  онъ  полонъ  высокихъ  мечтан1й  и  романтиче- 
скихъ  идеаловъ;  ему  кажется,  что,  какъ  высшая  натура, 
онъ  стоитъ  выше  среды;  онъ  самодовольно  драпируется 
въ  скептицизмъ  и  разочарован1е,  но  потомъ...  мирится 
съ  самой  пошлой  и  мелочной  действительностью.  „Обык- 
новенная истор1я",  д-Ьйствительно,  напоминаетъ  истор1ю 
Ораса,  хотя  д-Ьйств^е  этихъ  исторш  развивается  при  раз- 


—     221     — 

личной  обстановк-Ь.  Такова  литературная  справка,  кото- 
рую сд']^лала  критика  по  поводу  сюжета  романа  Гонча- 
рова. 

Въ  роман1^  есть,  кром15  того,  и  несомн1^нныя  черты 
личной  жизни  автора,  аналогичной  съ  жизнью  т-Ьхъ  мо- 
лодыхъ  людей,  которые  на  границ-Ь  30-хъ  и  40-хъ  го- 
довъ  томились  между  поверхностно  усвоенными  идеала- 
ми романтизма  и  узко  понятыми  задачами  реальной 
жизни.  Самъ  Гончаровъ  въ  статьи  „Лучше  поздно,  ч-Ьмъ 
никогда"  такъ  объясняетъ  автобюграфическое  значен1е 
своего  произведешя.  „Когда  я  писалъ  „Обыкновенную 
истор1ю",  я,  конечно,  им1элъ  въ  виду  и  себя,  и  многихъ 
подобныхъ  мн1^,  учившихся  дома  или  въ  университет^,, 
жившихъ  по  затишьямъ,  подъ  крыломъ  добрыхъ  мате- 
рей, и  потомъ  отрывавшихся  отъ  н'Ьги,  отъ  домаш1шго 
очага  со  слезами,  съ  проводами  (какъ  въ  первыхъ  гла- 
вахъ  „Обыкновенной  истор1и")  и  являвшихся  на  глав- 
ную арену  д-Ьятельности,  въ  Петербургъ". 

Въ  нов1эйшей  кригик'1>  автоб1ографическое  значен1е 
романа  Гончарова  подтверждается  болЬе  детальными  на- 
блюдешями.  „Обыкновенная  истор1я  была",  говорипъ 
одинъ  изъ  изсл'1>дователей  этого  вопроса^*),  „первымъ 
романомъ  Гончарова  по  времени  своего  создан1я;  въ 
ней  естественно  искать  и  бол'Ье  непосредственнаго  отра- 
жешя  автоб1ографическихъ  чертъ  самого  автора.  Вчиты- 
ваясь внимательно  въ  это  произведен1е,  нельзя  не  за- 
м+,тить,  д'Ьйствительно,  что  все  оно — скор-Ье  художест- 
иенный  мемуаръ,  съ  самопаблюден1емъ  на  первомъ  г!ла- 
нф>,  чФ,мъ  романъ,  и  менКе  всего  какая  бы  то  ни  была 
„истор1я".  Важно  то,  что  Ллександръ  Лдуевъ  и  Истрь 
Пвановичъ  тожественны  въ  своей  суидности  и  писаны. 
11есомн1',нно,  съ  одного  лица,  только  въ  разные  11ер1олы 
его  жизни.  Тожестие1ШОсть  эта  прямо  поразите^п>IIа.  Г)1о- 
граф1я  Александра  оказьптется  весьма  схожею  с/ь  б1о- 
граф1ей  Петра  Ивановича  в'ь  молодости.  Д-Ьтстно  обопх'1, 
проходитъ    1гь  одинаковыхъ  услов1яхъ:    опп    получаюгь 


—     222     — 

одинаковое  воспита1це,  учатся  въ  университет^Ь  и — каж- 
дь1Й  въ  свое  время — одинаково  относятся  къ  наук1^,  ис- 
кусству, литератур-]^.  Оба,  опять-таки  каждый  въ  свое 
время,  влюбляются  по  нескольку  разъ,  сначала  у  себя 
на  родинЬ,  въ  деревн'Ь,  гд1^  оба  плачутъ  надъ  озеромъ, 
рвутъ  желтые  цвЬты,  пишутъ  въ  одинаковыхъ  выра- 
жен1яхъ  влюбленныя  письма,  потомъ  въ  столиц^Ь  то  оча- 
ровываются, то  падаютъ  съ  небесъ,  „б1Ьснуются,  рев- 
нуютъ",  наконецъ,  остываютъ,  становятся  благоразум- 
ными и  стараются  забыть  „глупости"  молодыхъ  л1^тъ. 
Въ  итог-Ь  у  обоихъ — крупный  чинъ,  орденъ  на  ше1ь,  лы- 
сина, с^^дина  на  вискахъ  и  въ  бакенбардахъ,  хорошее 
состоян1е,  а  главное — одинаковое  отношенхе  къ  благамъ 
жизни,  одно  и  то  же  м1росозерцан1е,  вкусы,  привычки...  да- 
же боль  въ  поясниц'1>  и  манера  выражаться — и  та,  по  духу 
ближайшей  родственности,  перешла  отъ  старшаго  къ  млад- 
шему. Одна  и  та  же  личность — въ  два  разные  момента"... 
Эти  два  момента  взяты  были  Гончаровымъ  не  столько 
изъ  истор1и  окружаюпдей  его  жизни,  сколько  изъ  исто- 
рш  его  собственнаго  развитхя:  когда  онъ  писалъ  свой 
романъ,  онъ  им'1>лъ  въ  виду  свои  ,^собственныя  воспоми- 
нан1я",  д^)Лая  при  этомъ  попытку  „разобраться  въ  томъ, 
чЬмъ  онъ  былъ  пятнадцать,  двадцать  лЪтъ  назадъ  и 
чЪмъ  сталъ,  успокоившись  отъ  напрасныхъ  стремлен1й  и 
безплоднаго  романтизма  юношескихъ  порывовъ^\  „Въ 
этомъ  смысл1ь  „Обыкновенную  истортю"  можно  назвать 
не  романомъ,  а  художественной  автобюграф1ей.  Въ  ней 
разсказана  выработка  формально  -  дЪловой,  житейски- 
практической  стороны  м1росозерцан1я  Гончарова"...  ^') 

Истолковаше  обш,ественно  -  психологическаго  элемен- 
та въ  характере  Александра  Адуева  находимъ  уже  въ 
критик!^  Ыьлинскаго.  „Говорятъ — пишетъ  онъ  ^^) — ,гипъ 
молодого  Адуева — устарЬлый;  говорятъ,  что  так1е  харак- 
теры уже  не  суш,ествуютъ  на  Руси.  Н1>тъ,  не  перевелись 
и  не  переведутся  никогда  так1е  характеры,  потому  что 
ихъ    производятъ    не    всегда    обстоятельства    жизни,  но 


I 


—     223     — 

иногда  сахма  природа.  Родоначальникъ  ихъ  на  Руси — 
Владимхръ  ЛенскШ,  по  прямой  лиши  происходящш  отъ 
гетевскаго  Вертера.  Пушкинъ  первый  зам1Ьтилъ  суще- 
ствоваше  въ  нашемъ  обществе  такихъ  натуръ  и  указалъ 
на  нихъ.  Съ  течен1емъ  времени  он'Ь  будутъ  изм'Ьняться, 
но  сущность  ихъ  всегда  будетъ  та  же  самая"...  Оцени- 
вая этотъ  типъ  не  столько  съ  эстетической,  сколько  съ 
реальной  точки  зр'Ьн1я,  Б'1)Линск1Й  понимаетъ  его  какъ 
продуктъ  воспитан1я  и  среды.  „Онъ  былъ  трижды  ро- 
мантикъ  —  по  натур'Ь,  по  воспитан1ю  и  по  обстоятель- 
ствамъ  жизни,  между  т'1ьмъ  какъ  и  одной  изъ  этихъ  при- 
чинъ  достаточно,  чтобъ  сбить  съ  толку  порядочнаго  че- 
ловека и  заставить  его  над1елать  тьму  глупостей^\.. 

Собственно  же  обпдественно  -  психологическая  сто- 
ро1^а  этого  типа  представляется  ему  въ  слЬдуюпделгь 
вид'Ь:  „СкажвхМЪ  н'Ьсколько  словъ  объ  этой  не  новой,  но 
все  еще  интересной  породе»,  къ  которой  принадлежитъ 
этотъ  романтическ1й  зв^)рекъ...  Эта  порода  людей,  кото- 
рыхъ  природа  съ  избыткомъ  над^)Ляетъ  нервическою 
чувствительност1ю,  часто  доходяи;ею  до  бол1Ьзненной 
раздражительности  (визсерНЫШё).  Они  равно  обнаружп- 
ваютъ  тонкое  пониманге  неопредФ.леиныхъ  ощущен1Й  и 
чувствъ,  любятъ  сл1=>дить  за  ними,  наблюдать  ихъ  и  на- 
зываюсь это — наслаждаться  внутреннею  жизн1ю.  Поэтому 
они  очень  мечтательны  и  любятъ  или  уединен1е,  или 
кругъ  избранныхъ  друзей,  съ  которыми  бы  они  могли 
(оворить  о  своихъ  ощупден1яхъ,  чувствахъ  и  мысляхъ, 
хотя  мыслей  у  нихъ  такъ  же  мало,  какъ  много  оп^уще- 
н1й  и  чувствъ.  Вообще  они  богата  одарены  отъ  ирп|)оды 
душевными  способностями,  но  дФ,ятельпость  ихь  способ- 
ностей чисто  страдательная:  иные  изъ  нихъ  много  иопп- 
маюгь,  но  ни  одинь  неспособе1гь  что  -  пибудь  дЬлать, 
11роиз1ЮДить;  онъ  немножко  музыкаптъ,  немножко  живо- 
писецъ,  немножко  поэтъ,  даже  при  иуждФ.  немножко  кри- 
тика, п  литераторъ,  но  ис1'>  эти  таланты  у  не1'0  таковы,  что 
он'ь     не    можетъ    ими     ир1обрФ,сти    ип    там. ко  (мптл   п.т 


—     224     - 

известности,  но  даже  вырабатывать  посредственное  со- 
держанхе.  Изъ  вс']^хъ  умственныхъ  способностей  въ  нихъ 
сильно  развиваются  воображенхе  и  фантаз1я,  но  не  та 
фантаз1я,  посредствомъ  которой  поэтъ  творитъ,  а  та  фан- 
таз1я,  которая  заставляетъ  человека  наслажден1е  мечтами 
о  благахъ  жизни  предпочитать  наслажден1ю  д1^йствитель- 
нымн  благами  жизни.  Это  они  называютъ  жить  высшею 
ЖИЗН1Ю,  недоступною  для  презренной  толпы,  парить  горф., 
тогда  какъ  презр'1^нная  толпа  пресмыкается  долу". 

Съ  той  же  точки  зр1^шя  разбираетъ  характеръ  Ал. 
Адуева  и  О.  0.  Миллеръ,  но  только  помимо  воспиташя 
онъ  указываетъ  еще  и  на  услов1я  университетскаго  уче- 
н1я,  благопр1ятныя  для  развит1я  типа  романтика  подоб- 
ной разновидности.  Александръ  Адуевъ,  по  его  мн'Ьшю, 
„открываетъ  собою  въ  нашей  литератур1^  рядъ  питом- 
цевъ  университета,  вышедшихъ  изъ  стЬнъ  его  крайне 
мало  подготовленными  для  настоящей  жизненной  д*»ятель- 
ности,  для  д-Ьйствительно  полезнаго  служен1я  обществу. 
Гончаровъ  объясняетъ  это  обстоятельство  особымъ  на- 
правлен1емъ  т1=,хъ  людей,  которыхъ  приходилось  тогда  слу- 
шать въ  университет1^.  Молодому  Адуеву  профессора 
твердили,  что  онъ  пойдетъ  далеко,  т.  е.,  разумеется,  они 
не  лично  къ  нему  это  относили,  но  онъ  это  заключилъ 
изъ  ихъ  курсовъ;  они  ему  рисовали  так1я  мечтательно 
неопред1еленныя  картины  будущей  д1^ятельности,  въ  ко- 
торыхъ онъ,  подъ  вл1ян1емъ  разыгравшагося  воображе- 
нья, легко  могъ  найти  себ1ь  видное  м1^сто.  Это  были  кар- 
тины д1ьятельности  чисто  заоблачной,  ради  пользы  и 
добра  вообще,  какой  -  то  пользы  и  какого  -  то  добра 
для  всего  челов-^чества  ^')". 

Но  О.  Миллеръ  не  изб-Ьжалъ  въ  своихъ  сужден1яхъ 
объ  Александре  Адуев'Ь  обычной  славянофильской  точки 
зрЬнхя:  онъ  постарался  усмотр'Ьть  въ  немъ  отрицатель- 
ныя  явлен1я,  свойственныя  поверхностному  западниче- 
ству 40-хъ  годовъ,  и  р1ешительно  возсталъ  противъ  на- 
м1эрен1я    НФ.линскаго    сблизить    мечтателя  Адуева  съ  ми- 


—     225     — 

стиками  и   сектантами    славянофильства.     „...  Странно" 

разсуждаетъ  онъ  по  этому  поводу,— „какимъ  образомъ 
Б1^линскш  могъ  находить  неестественною  развязку  ро- 
мана; какимъ  образомъ  могъ  онъ  думать,  что  вм']^сто 
прозаическаго  брака,  какимъ  кончаетъ  Александръ 
Адуевъ,  в1^рн1ье  было  бы  сд']Ьлать  изъ  него  мистика,  фа- 
натика, сектанта.  Едва  ли  все  это  не  явилось  у  Бйлин- 
скаго  подъ  вл1ян1емъ  желашя  сказать,  что  можно  бы 
было,  наконецъ,  сд-Ьлать  изъ  Александра  „славянофила", 
т.  е.,  съ  точки  зр1^шя  Б'Ьлинскаго,  заоблачнаго  мечтателя 
особаго  покроя.  Въ  такомъ  приговор1^  нельзя  не  при- 
знать увлечен1я.  Едва  ли  изъ  основательнаго  разбора 
личности  А.  Адуева  можно  вывести,  чтобы  онъ  годился 
въ  как1е  бы  то  ни  было  сектанты.  Въ  голове  его,  соб- 
ственно говоря,  даже  вовсе  и  не  было  никакихъ  идей,  а 
былъ  только  напускной  фразистый  идеализмъ,  подъ  ко- 
торымъ  скрывались  препошленьк1я  эгоистическ1я  наклон- 
ности, какъ  это,  впрочемъ,  и  указалъ  Б'Ьлинсшй  въ  первой 
половине,  своей  характеристики  Александра  Адуева  ^')". 

Изображая  въ  лиц1ь  Александра  Адуева  несомненно 
отрицательное  явлен1е  эпохи,  Гончаровъ,  повидимому,  ду- 
малъ  успокоиться  на  идеал-Ь  „трезваго,  д1ьлового,  нуж- 
наго^^  человФжа;  такимъ  именно  и  рисовался  ему  Адуевъ- 
дядя,  въ  которОхМъ  онъ,  по  собственному  признан110  въ 
стать1ь  „Лучше  поздно,  ч1ьмъ  н'икогда^\  сосредоточилъ 
основной  мотивъ  романа — „созпан1е  необходимости  труда, 
настоящаго,  не  рутипнаго,  а  живого  д1»ла,  въ  борьб!,  съ 
всеросс1пскимъ  застоемъ".  Почти  такъ  же  отнесся  къ 
Петру  Ивано11Ичу  Адуеву  и  Б1ьлинск1й,  аттестовавппй  его, 
какъ  „въ  полпомъ  смысл1о  порядочпаго  человека,  какпхъ, 
дай  Богъ,  чтобъ  было  больп1с".  По  Гончаров»,  былъ 
слишкомь  крупный  талантъ,  чтобы  не  зам1',тить,  что  его 
идеальное  лицо  вьппло  с  1ПП1ком  ь  одпостороппимь  пи 
своихъ  отпоп1еп1яхь  кь  жиз1П1  и  даже  чуждымъ  ея  идсй- 
иаго  содержан1я.  Это  обстоятельство  не  ускользнуло  п 
отъ   такого    наблюдательнаго   критика,  какимъ  бььгь  БЬ- 


—     226     — 

Л11НСК111;  ПО  его  выражен1Ю,  Петръ  Ивановмчъ  Адуевъ 
сшплъ  свою  „мант1ю  практической  философ1и  изъ  проч- 
ной и  кр1Ьпкой  1матер1м",  по  „доживъ  до  сЬдыхъ  волосъ, 
опъ  вдругъ  зам'1^тмлъ  въ  своей  мант1и  прор1ьху — правда, 
одну  только,  но  зато  какую  широкую"...  Эта  „прор^>ха" 
была  отсутств1е  духовныхъ  интересовъ,  общей  идеи  въ 
жизни  Адуева-дяди,  зам1^ченное  не  имъ  са^мимъ,  но  его 
женою,  задыхавшейся  среди  комфортабельной,  но  холод- 
ной и  сухой  обстановки  ея  семейной  жизни  съ  предста- 
вителемъ  практической  философти.  Эту  тоску  по  идеалу, 
безъ  котораго  сухая  д1^ловитость  не  поднимается  выше 
обыкновенной  механической  работы,  Гончаровъ,  самъ, 
можетъ  быть,  того  не  подозр'Ьвая,  вложилъ  въ  харак- 
теръ  жены  Адуева-дяди,  Лизаветы  Александровны  Адуе- 
вой, которая  страдаетъ  не  только  отъ  недостатка  нрав- 
ственной связи  со  своимъ  мужемъ,  но  и  отъ  отсутств1я 
вообще  идеалистической  атмосферы  въ  его  практиче- 
скомъ  обиход1^;  въ  ея  уста  и  думы  вкладываетъ  авторъ 
настойчивое  желаше  осмыслить  сытую  и  внЬшне  краси- 
вую жизнь  высокимъ  духовнымъ  содержан1емъ,  чтобы 
„жить  полною  жизнью,  чувствовать  свое  существованхе, 
а  не  прозябать '\у 

Насколько  пассивный  идеализмъ  Александра  Адуева, 
оканчивающшся,  посл^Ь  ряда  комическихъ  эпизодовъ, 
обыкновеннымъ  практическимъ  выходомъ  изъ  романти- 
ческихъ  заблужден1й,  вызываетъ  въ  насъ  снисходитель- 
ную и  временами  даже  веселую  улыбку, — настолько  тотъ 
же  идеализхмъ,  но  уже  глубоко  и  безповоротпо  овлад1^- 
ВН11Й  природой  челов']^ка,  можетъ  привести  къ  истинно 
трагическимъ  положен1ямъ,  достойнымъ  или  самаго 
участливаго  сострадан1я  или  самаго  горячаго  протеста. 
Изображен1е  этой — трагической — разновидности  пассив- 
наго  идеализма  Гончаровъ  далъ  въ  лиц1э  героя  своего 
другого  романа — „Обломовъ". 

Одинъ     изъ     лучшихъ     эпизодовъ     этого     романа, 
„Сонъ  Обломова",  былъ  напечатанъ  Гончаровымъ  уже  въ  \ 


—     227     — 

1848 — 49  гг.  въ  приложенш  къ  журналу  „Совре.менникъ", 
а  черезъ  десять  л'Ьтъ  былъ  оконченъ  весь  романъ  и  на- 
печатанъ  сполна  въ  1859  году  въ  „Отечественныхъ  Ва- 
[шскахъ".  Такимъ  образомъ  создаше  романа  падаетъ  на 
40 — 50-е  годы.  Главное  лицо  романа — Илья  Ильичъ  06- 
ломовъ.  Для  того,  чтобы  этотъ  типъ  былъ  вполн']^  ясенъ, 
нужно  начать  разсмотр1)Н1е  его  не  съ  первой  страницы 
романа,  а  именно  съ  эпизода  „Сонъ  Обломова",  кото- 
рый не  безъ  основан1я  считается  художественнымъ  пер- 
ломъ  въ  русской  литератур1^.  Отсюда  мы  узнаемъ,  при 
какихъ  услов1яхъ  и  обстановке  выросъ  Илья  Ильичъ. 

Авторъ  характеризуетъ  Обломовку,  какъ  м1эСтность, 
не  отличающуюся  особенными  красотами  природы,  но 
вызывающую  въ  немъ  невольное  чувство  любви.  Изв'Ьст- 
но,  что  самъ  Гончаровъ  много  путешествовалъ,  вид-Ьлъ 
гропическ1я  страны,  океанъ,  но  т'1)МЪ  не  мен'Ье  всегда, 
обращался  мысл1ю  къ  родин1^,  любовь  его  къ  которой  I 
особенно  живо  чувствуется  въ  описан1п  Обломовки.  „Гд'Ь ' 
мы?" — такъ  начинаетъ  эту  главу  романа  Гончаровъ. — 
„Въ  какой  благословенный  уголокъ  земли  перенесъ  насъ 
сонъ  Обломова?  Что  за  чудный  край?  НФ>тъ,  правда, 
тамъ  моря,  н1^тъ  высокихъ  горъ,  скалъ  и  пропастей, 
ни  дремучихъ  лФ>совъ — н-Ьтъ  ничего  грандюзнаго,  дпка- 
1Ю  п  угрюмаго.  Да  и  зачФ)Мъ  оно,  это  дикое  и  грандиоз- 
ное? Море,  наприм1^ръ?  Ьогъ  съ  нимъ!  Оно  наводитъ 
только  грусть  па  челов1ька:  глядя  на  него,  хочется  пла- 
кать. Сердце  смущается  робостью  передъ  необозримой 
пеленой  водъ,  и  не  на  чемъ  отдохнуть  взгляду,  изму- 
ченному однообраз1емъ  безконеч1ЮЙ  картины".  \]ъ  этой 
благодатной  стран-К,  гд^Ь  н1,тъ  пи  моря,  ни  скалъ,  жи- 
вутъ  люди  изо-дня  нь  Д0П1,  споко1'пюю,  однообразною, 
\п1рпою  жизнью.  ^1,аже  сама  природа  въ  своем-},  точеп1и 
строго  слФ,дуетъ  здФ,сь  однообразному  календарному  по- 
рядку. „По  указап1ю  календаря,  пасгуп1ггь  въ  март1,  вес- 
на, побй,гугь  грязные  ручьи  съ  холмовъ,  огтаегь  зом.1я 
и  задымится  теплымь  паром'ь;  скт1ег'ь  крестьянин  ь  полу- 


—     228     — 

шубокъ,  выйдетъ  въ  одной  рубашк'Ь  на  воздухъ  и,  при- 
крывъ  глаза  рукой,  долго  любуется  солнцемъ,  съ  удо- 
вольств1емъ  пожимая  плечами...  Зима,  какъ  неприступ- 
ная, холодная  красавица,  выдерживаетъ  свой  характеръ 
вплоть  до  узаконенной  поры  тепла...  Въ  ноябр'Ь  начи- 
нается сн1Ьгъ  и  морозъ,  который  къ  Крещенью  усили- 
вается до  того,  что  крестьянинъ,  выйдя  на  минуту  изъ 
избы,  воротится  непрем']^нно  съ  инеемъ  на  бород1^;  а  въ 
феврал1^  чутктй  носъ  ужъ  чувствуетъ  въ  воздух1ь  мяг- 
кое в1^яше  близкой  весны.  Но  л1^то,  лФ>то  особенно  упои- 
тельно въ  томъ  краю.  Тамъ  надо  искать  св'Ьжаго,  сухо- 
го воздуха,  напоеннаго— не  лимономъ  и  не  лавромъ,  а 
просто  запахомъ  полыни,  сосны  и  черемухи"...  Однимъ 
словомъ,  сама  природа  укладывается  въ  опред1^ленныя 
рамки.  Никакихъ  грозныхъ  событш  и  переворотовъ  не 
совершается  въ  природ1^  этой  страны.  „Ни  страшныхъ 
бурь,  ни  разрутенш  не  слыхать  въ  томъ  краю.  (Въ  га- 
зетахъ  ни  разу  никому  не  случилось  прочесть  чего-ни- 
будь подобнаго  объ  этомъ  благословенномъ  Богомъ 
уголкФ."...  Даже  обыкновенная  терминолопя  городской, 
культурной  жизни  не  заходитъ  къ  людямъ  этого  мирна- 
го  рсрая.  „Въ  этомъ  краю  никто  и  не  зналъ,  что  за  лу- 
на такая — вс1^  называли  ее  м'Ьсяцемъ"... 

Самая  Обломовка  складывалась  изъ  н']^сколькихъ 
деревень,  который  „лежали  недалеко  другъ  отъ  друга  и 
были  какъ  будто  случайно  брошены  гигантской  рукой  и 
разсыпались  въ  разныя  стороны,  да  такъ  съ  т'Ьхъ  поръ 
II  остались".  Зд'1Ьсь  не  только  господа  живутъ  вялою 
жизнью,  но  даже  и  крестьяне.  ,^Какъ  одна  изба  попала 
на  обрывъ  оврага,  такъ  и  виситъ  тамъ  съ  пезапамят- 
ныхъ  временъ,  стоя  одной  половиной  на  воздухе,  и  под- 
пираясь тремя  жердями.  Три-четыре  покол1ьн1я  тихо  и 
счастливо  прожили  въ  ней.  Кажется,  куриц1>  страшно  бы 
войти  въ  нее,  а  тамъ  живетъ  съ  женой  Онисимъ  Су- 
словъ,  мужчина  солидный,  который  не  уставится  во  весь 
ростъ  въ  своемъ  жилиш,1:»''.  Сообш,ен1е  съ  окружающимъ 


—     229     — 

Обломовку  лпромъ  поддерживалось  очень  слгсбо.  Жите- 
ли Обломовки  „знали,  что  въ  80-ти  верстахъ  отъ  нихъ 
была  „губершя",  т.  е.  губернскш  городъ,  но  р']Ьдк1е  'Ьз- 
жали  туда;  потомъ  знали,  что  подальше,  тамъ,  Саратовъ 
Р1ЛИ  Нижн1й;  слыхали,  что  есть  Москва  и  Питеръ,  что  за 
Питеромъ  живутъ  французы  или  н'Ьмцы,  а  дал'Ье  уже 
начинался  для  нихъ,  какъ  для  древнихъ,  темньп!  м1ръ, 
неизв1^стныя  страны,  населенный  чудовищами,  людьлп!  о 
двухъ  головахъ,  великанами;  тамъ  сл'1)Д0валъ  мракъ — и 
наконецъ,  все  оканчивалось  той  рыбой,  которая  держптъ 
на  себ!)  землю".  Географическая  представлен1я  обломов- 
цевъ,  такимъ  образомъ,  были  самыя  темныя  и  наивный. 
Несмотря  на  такое  нев'1:Жество,  обломовцы  хранили  1[ро- 
стые  и  добрые  нравы.  „Изъ  преступленш  одно,  именно 
кража  гороху,  моркови  и  рЪпы  по  огородамъ,  было  въ 
большомъ  ходу,  да  однажды  вдругъ  исчезли  два  поро- 
сенка и  курица — происшеств1е,  возмутивп1ее  весь  около- 
токъ  и  приписанное  единогласно  ггроходившему  накану- 
не, обозу  съ  деревянной  посудой  па  ярмарку". 

Среди  этой  обстановки  выростаетъ  Илья  Ильпчъ. 
Онъ  съ  детства  окруженъ  ласками  матери,  которая  не 
можетъ  имъ  надышаться,  за  пимъ  ухаживаетъ  и  ннмн. 
Каждый  шагъ  маленька!  о  Илюпш  обставленъ  идилличе- 
ски. Вотъ,  намримФ>ръ,  какъ  происходило  его  мробу- 
жден1е  по  утрамъ.  „Илья  Ильичь  проснулся  утромъ  нъ 
своей  маленькой  постелькФ».  Ему  только  семь  л-Ьтъ.  Ему 
легко,  весело...  Ннпя  ждетъ  его  пробуждеп1я.  Она  иачп- 
наетъ  натягивать  ему  чулочки;  онь  не  дается,  ша.1итъ, 
болтаегъ  ногами;  п}пш  ловитъ  е1'0,  и  оба  они  хохочутъ... 
Мать  осына^ш  его  страстп1,1ми  поцЬлунми,  потомъ  осмо- 
тр+.ла  его  жадными,  заботливыми  глазами,  не  мутны  ,\\\ 
глазки,  спросила,  не  болить  ли  что-нибудь,  разспросила 
няньку,  покойно  ли  онъ  спалъ,  не  просыпался  ли  почыо, 
не  мега.1ся  ли  во  спФ,,  но  было  ли  у  него  жару?"...  Ильи 
Ильичъ  помпитъ  себя  мальчикомъ  жииымь  и  любоиыт- 
нымъ;  оп'ь  стремится  все  узнать,  по  его  постоянно  удер- 


230 


жшзаютъ  изъ  страха  передъ  всевозможными  ужасами. 
Его,  наг1рпмФ»ръ,  очень  тянетъ  иъ  оврагъ,  но  туда  его 
не  нускаютъ,  какъ  въ  „самое  страшное  м1^сто  въ  око- 
лотк-]^,  пользовавшееся  дурной  ренутащей^\  Тамъ  нашли 
однажды  собаку,  признанною  б^,шеною  потому  только, 
что^она  бросилась  отъ  людей  прочь,  когда  на  нее  собра- 
лись съ  вилами  и  топорами...;  въ  овраге)  предполагались  и 
разбойники,  и  волки,  и  разныя  друг1я  супдества,  которыхъ 
или  въ  томъ  краю,  или  совс'Ьмъ  на  св'Ьт']^  не  было". 
\  Вотъ  этотъ  м1ръ  страховъ  и  суев1>р1й  и  становится  для 
любознательнаго  мальчика  китайской  ст']Ьною,  за  которую 
нс/даютъ  перешагнуть  его  пытливому  уму. 
I  Среди    обломовской    идиллш    складывалось,    такимъ 

образомъ,  и  н1^что  трагическое  для  нормальнаго  разви- 
т1я  Илюши.  Когда  онъ,  наприм1^ръ,  обращался  съ  инте- 
ресовавшими его  вопросами  къ  матери  или  нян1^,  то  по- 
лучалъ,  обыкновенно,  самые  наивные  отвФ>ты.  „Отчего 
это,  няня,  тутъ  темно,  а  тамъ  св1эТло,  а  ужо  будетъ  и 
тамъ  св^)Тло? — спрашивалъ  ребенокъ. — Оттого,  батюшка — 
отв1Ьчала  няня — ,что  солнце  идетъ  навстр'1)Чу  м15сяцу  и 
не  видитъ  его,  такъ  и  хмурится;  а  ужо  какъ  завидитъ 
издали,  такъ  и  просв1^тл1^етъ".  Подобные  же  наивные 
отв'Ьты  на  запросы  своей  д1^тской  любознательности 
встрЬчалъ  Илюша  и  въ  сказкахъ  няни,  въ  которыхъ 
всегда  было  что  -  то  спещально  обломовское.  Разсказы- 
вая  сказки,  няня  нашептывала  ем)  „о  какой  -  то  невФ> до- 
мой стороне,  гд'Ь  н'Ьтъ  ни  ночей,  ни  холода,  гд1ь  все 
совершаются  чудеса,  гдК  текутъ  р1ьки  меду  и  молока, 
гд'Ь  никто  ничего  круглый  годъ  не  д1ьлаетъ,  а  день- 
деньской  только  и  знаютъ,  что  гуляютъ  все  добрые  мо- 
лодцы, так1е,  какъ  Илья  Ильичъ,  да  красавицы,  что  ни 
въ  сказк']^  сказать,  ни  перомъ  описать".  Подъ  вл1ян1емъ 
I  этихъ  сказокъ  няни  ребенокъ  привыкаетъ  думать,  что  и 
}  жизнь — сказка.  Даже  взрослый  Илья  Ильичъ,  хотя  и 
(узналъ,  „что  нЬтъ  медовыхъ  и  молочныхъ  р1^къ,  н1^гъ 
добрыхъ  волшебницъ",   хотя  и  шутитъ  онъ  съ  улыбкой 


—     231     — 

надъ  сказан1ям11  няни,  но  улыбка  эта  не  искренняя,  она 
сопровождается  тайнымъ  вздохомъ:  сказка  у  него  см"^- 
шалась  съ  жизнью,  и  онъ  безсознательно  груститъ  под- 
часъ,  зач']^мъ  сказка  не  жизнь,  а  жизнь  не  сказка". 

Лишенная  духовныхъ  интересовъ,  жизнь  въ  Обло- 
мовк1Ь  обрандалась  главнымъ  образомъ  около  "Ьды.  ,>Глав- 
ною  заботою  была  кухня  и  об'Ьдъ.  Объ  обЪдФ,  сов-Ьща- 
лись  ц^.лымъ  домомъ;  и  престар1ьлая  тетка  приглашалась 
къ  сов']Ьту.  Всякш  предлагалъ  свое  блюдо:  кто  супъ  съ 
потрохами,  кто  лапшу  или  желудокъ,  кто  рубцы,  кто 
красную,  кто  б^>лую  1юдливку  къ  соусу".  Гончаровъ,  самъ 
выросш1Й  въ  обстановк1^  довольства  и  обил1я  зажиточ- 
наго  дома,  описываетъ  гастрономическую  часть  обломов- 
скаго  обихода  весьма  красочно.  „Как1е  телята  утуч- 
нялись тамъ  къ  годовымъ  праздникамъ!  Какая  1ггица 
воспитывалась!  Сколько  тонкихъ  соображенхй,  сколько 
занят1й  и  заботъ  въ  ухаживан1и  за  нею!  Инд-Ьйки  и 
цыплята  откармливались  орЬхами;  гусей  лишали  моц1опа, 
заставляли  вис^^ть  въ  м-Ьшк-!^  неподвижно  за  несколько 
дней  до  праздника,  чтобъ  они  заплыли  жиромъ.  Как1е 
запасы  были  тамъ  варен1й,  солен1й,  печен1й!  Как1е  меды, 
как1е  квасы  варились,  как1е  пироги  пеклись  въ  Обло- 
мовк1Ь!"...  Обломовъ  -  мальчикъ  съ  д-Ьтства  привьп^аеть 
къ  этой  разслабляюпдей  атмосфере  растительной  жизни 
нъ  Обломовк1=,.  но  въ  то  же  время  не  можетъ  совер- 
шенно заглуп1ить  порывонъ  своего  духа  къ  тому,  что  не 
удовлетворяется  одной  Ф,до11  и  удобствами  патр1архаль- 
по[1  пом'Ьгцичьей  усадьбы;  отсюда  раздвоенность  в'ь  его 
характер*,  оказавшаяся  впослФ.дств1и  для  него  тра1'пче- 
скою. 

Ме-жду  гЬм'ь  наступало  время  Илюшу  учить.  Вь 
пяти  верстахъ  отъ  Обломовки  находилось  село  ВерхлГмю, 
глЬ  1гЬмец'ь  111то.п.ць  завелъ  11апс1опь  для  д1угей  окро- 
стп1.1хъ  дворянь.  Къ  этому  п'Ьмцу  и  рКпшлп  отдать 
Илюшу  для  обучеп1я,  гЬмъ  бол1,о,  что  у  пЬмца  бы.!  ь 
спп^    гьп?'ь.    Андрей.    1ЮЧТП     одипхъ    л1'>тъ   съ    Илюпкм*! 


—     232     — 

„НЬмецъ  былъ  челон1=>къ  дЬльный  и  стропи,  какъ  почти 
нс1^  н1^мцы.  Можетъ  быть,  у  него  Илюша  и  усп1^лъ  бы 
выучиться  чему  -  нибудь  хорошенько,  если  бъ  Обломовка 
была  верстахъ  въ  нятистахъ  отъ  Верхлёва.  А  то  какъ 
выучиться?  Обаян1е  обломовской  атмосферы,  образа 
жизни  и  привычекъ  простиралось  и  на  Верхлёво;  в1ьдь 
оно  тоже  было  н'1>когда  Обломовкой;  тамъ,  кром'Ь  дома 
Штольца,  все  дышало  тою  же  первобытною  л^)Нью,  про- 
стотою нравовъ,  тишиною  и  неподвижностью".  И  вотъ 
начинается  обучен1е  Илюши,  которое  обставляется  тоже 
по  -  обломовски:  самъ  онъ,  можетъ  быть,  и  хот1=)ЛЪ  бы 
учиться,  но  ему  мйшаютъ  даже  и  въ  этомъ.  „Сегодня 
не  по'^.дешь" — говоритъ  мать  Илюш-!,;  „въ  четвергъ  боль- 
шой праздникъ:  стоитъ  ли  Ъздить  взадъ  и  впередъ  на 
три  дня?"  Или  иногда  вдругъ  объявитъ  ему: — „Сегодня 
родительская  недЬля:  не  до  ученья:  блины  будемъ  печь"... 
„И  вс'Ь  въ  дом'Ь  были  проникнуты  убЪждешемъ,  что 
ученье  и  родительская  суббота  никакъ  не  должны  совпа- 
дать вм'1^ст1ь,  или  что  праздникъ  въ  четвергъ — неодоли- 
Л1ая  преграда  къ  ученью  во  всю  нед']^лю^\  А  то  „вдругъ 
къ  нЪмцу  Антипка  явится  на  знакомой  п1^гашкЪ,  среди 
или  въ  начал1ь  нед'Ьли,  за  Ильей  Ильичемъ.  „Пр11^хала, 
дескать,  Марья  Савишна  или  Наталья  0аддеевна  гостить 
или  Кузовковы  со  своими  дЪтьми,  такъ  пожалуйте  до- 
мой!" И  недели  три  Илюша  гоститъ  дома,  а  тамъ,  смо- 
тришь, до  Страстной  нед1^ли  ужъ  недалеко,  а  тамъ  и 
праздникъ,  а  тамъ  кто-нибудь  въ  семейств1^  почему-то 
р'Ьшитъ,  что  на  боминой  нед1ьлФ>  не  учатся;  до  л1^та 
остается  нед'Ьли  дв1э — не  стоитъ  'Ьздить,  а  л  Ьтомъ  и  самъ 
н1>мецъ  отдыхаетъ,  такъ  ужъ  лучше  до  осени  отложить". 
Для  чего  же,  возникаетъ  вопросъ,  учили  тог^да 
Илюшу  родители?  Въ  отв]^т'1>  па  этотъ  вопросъ  раскры- 
вается еще  одна  типическая  черта  облохмовскаго  м1росо- 
зерцан1н.  „О  внутренней  потребности  ученья  Обломовы 
пм'Ьли  еще  смутное  и  отдаленное  понят1е"  и  только 
„мечта.:ш„а  шитомъ    муцдир4>    для_Ид1аши,    воображали 


—     233     — 

его  сов'Ьтникомъ  въ  палате,,  а  мать  даже  и  губернато- 
ромъ;  но  всего  этого  хот^,лось  бы  имъ  достигнуть  какъ- 
нибудь  подешевле,  съ  разными  хитростями,  обойти  тап- 
комъ  разбросанные  по  пути  просв'Ьщен1я  и  честен  камни 
п  преграды,  не  трудясь  перескакивать  черезъ  нихъ,  то 
есть,  напримЪръ,  учиться  слегка,  не  до  изнурен1я  души 
и  т1ьла,  не  до  утраты  благословенногт,  въ  д-ЬтствФ,  пр1об- 
р-Ьтенной  полноты,  а  такъ,  чтобы  только  соблюсти  пред- 
писанную форму  и  добыть  какъ-нибудь  аттестатъ,  въ 
которомъ  бы  сказано  было,  что  Илюша  прошелъ  нс1^ 
науки  и  искусства". 

Вообще  у  себя,  въ  Обломовк-Ь,  Илья  Ильичъ  съ  д1^т- 
ства  пр1учался  не  безпокоить  себя  не  только  ученьемъ, 
но  и  никакими  другими  заботами.  Эта  черта  особенно 
была  присуща  ОбломовкЪ.  Такъ,  авторъ  разсказываетъ, 
какъ  однажды  часть  галлереи  съ  одной  стороны  дома 
вдругъ  обрушилась  и  погребла  1юдъ  развалинами  сво- 
ими насЬдку  съ  цыплятами;  досталось  бы  и  Аксинье,, 
/Кен1ь  Антипа,  которая  усЬлась-было  подъ  галлерееп  с ъ 
лонцомъ,  да  на  ту  1юру,  къ  счастью  своему,  пошла  за 
лючками...  ВсЬ  дались  диву,  что  галлереи  обрушилась,  а 
иаканун1^  дивились,  какъ  это  она  такъ  долго  держится!.. 
Прйзванъ  былъ  плотникъ  па  окончательное  сов[^пцш1е, 
исл'Ьдств1е  котора1'0  р-Ьпюно  было  подпереть  пока  ста- 
рыми обломками  остальную  часть  уц1^лЬвп1ей  галлереи... 
-„9!  Да  галлерея-то  пойдеть  опять  заново! — сказаль 
'  тарикъ  (Обломоиъ)  жен[ь. — Смотри-ка,  какъ  Иедот  ь  кра- 
':1п^о  разставиль  бревна,  точно  колонны  у  мредводпто.ш 
въ  дому!  Вотъ  теперь  и  хороню:  оп}ггь  надолго!"..  Инте- 
ресна нъ  этомъ  отноп1ен1и  и  та  сцена,  въ  которо(1  опи- 
сывается переполохъ  среди  обломовцевъ  по  поводу  по- 
лучеппаго  ими  однажды  письма. —  „/1а  ты  гдГ,  взялъ?" — 
сиросилъ  Илья  Ивапыч'ь  Обломовь  11р1П1есп1аго  письмо 
мужика. — „А  па  двор1>,  1'дЬ  п  111)истаиал'ь  н'ь  1'ород1.-т(), 
сльппь  ты", — отв1',чалъ  мужикь:  „ — съ  пошты  ирпходп.т 
два  раза  спрапп1вать,    нГ,тъ-ли  обломовскихь    мужиковь: 


—     234     — 

письмо,  слышь,  къ  барину  есть."^Ну?... — „Ну,  я  перрш- 
на-перно  притаился:  солдатъ  и  ушелъ  съ  письмомъ-то. 
Да  верхлёвсюй  дьячокъ  видалъ  меня,  онъ  и  сказалъ.  При- 
П1елъ  вдругорядь.  Какъ  пришли  вдругорядь-то,  ругаться 
стали  и  отдали  письмо,  епде  пятакъ  взяли.  Я  спросилъ,  что, 
молъ,  д1^лать  мнК  съ  нимъ,  куда  его  д'Ьть?  Такъ  вотъ  ве- 
лФ>ли  вашей  милости  отдать." — А  ты  бы  не  бралъ, — серди- 
то зам']^тила  барыня. — „Я  и  то  не  бралъ...  Да  пошелъ  боль- 
но ругаться  солдатъ-то:  хотЬлъ  начальству  жаловаться;  я 
и  взялъ"...  Посл1^  долгихъ  толковъ  и  догат,окъ  Илья  Ива- 
нычъ  решился,  наконецъ,  распечатать  письмо  и  уже  на- 
дЬлъ'очкш,  какъ  жена  съ  боязнью  остановила  его. — ,Д1ол- 
но,  не  распечатывай,  Илья  Иванычъ:  кто  его  знаетъ,  какое 
оно  тамъ,  письмо-то?  можетъ  быть,  еще  стра1пное,  б1ьда 
какая-нибудь.  Вишь,  в^дъ,  народъ-то  нынче  какой  сталъ! 
Завтра  или  послезавтра  успЬешь — не  уйдетъ  оно  отъ  те- 
бя". „И  письмо  съ  очками  было  спрятано  подъ  замокъ... 
Наконецъ,  не  вытерп1ьли,  и  па  четвертый  день,  собравшись 
толпой,  съ  смуиден1емъ  распечатали.  Обломовъ  взглянулъ 
на  подпись. —  „Радипдевъ", — прочиталъ  онъ.  —  Э!  Да  это 
отъ  Филиппа  Матв'^>ича!^\.  „Оказалось,  что  Филиппъ  Матв!^- 
ичъ  проситъ  прислать  ему  рецептъ  пива,  которое  осо- 
бенно хорошо  варили  въ  ОбломовкФ>".  —  „Послать,  по- 
слать ему!  —  заговорили  всЬ.  —  Надо  написать  пись- 
мецо"... Впрочемъ,  отв-Ьтное  письмо  съ  рецептомъ  пи- 
ва, повидимому,  обломовцы  такъ  и  не  собрались  по- 
слать. Весь  ужасъ  каждаго  письма  и  отв'1>та  на  него  за- 
ключался для  обломовцевъ  главнымъ  образомъ  въ  томъ, 
что  оно  къ  чему-нибудь  ихъ  обязывало  и  заставляло, 
сл'Ьдовательно,  такъ  или  иначе  безпокоиться.  Вотъ  въ  ка- 
кой обстановк']^  протекало  дЬтство  Ильи  Ильича  Обломова. 
Зат1эмъ  наступаетъ  другой  пер1одъ  его  жизни:  онъ 
учится  въ  университете»  вм1^ст1ь  съ  Андреемъ  ИТтоль- 
цемъ.  Зд1зсь  онъ  читаетъ  Шиллера,  Гёте,  Байрона,  не- 
сомн1ьнно  увлекается  и  идеалистической  нФ)Мецкой  фило- 
соф1ей, — однимъ  словомъ,    получаетъ  общее  образован1е 


—     235     — 

въ  дух-Ь  30 — 40-хъ  годовъ.  Изъ  этой  отвлеченной  науки 
Обломовъ  выносмтъ  вм-Ьсто  точныхъ  научныхъ  знашй 
только  общ1я  формулы;  поэтому  голова  его,  по  оконча- 
н1м  университета,  представляетъ  „сложный  архивъ  мерт- 
выхъ  дЪлъ,  лицъ,  эпохъ,  цыфръ,  религш,  ничЬмъ  не 
связанныхъ  политико-экономическихъ,  математическихъ 
или  другихъ  истинъ,  задачъ,  положен1й  и  т.  п.",  и  въ 
то  же  время  „у  него  между  наукой  и  жизнью  лежала 
ц1ьлая  бездна,  которой  онъ  не  пытался  перейти". 

По  окончанш  университета,  Обломовъ  сначала  про- 
буетъ  служить,  для  чего  и  поступаетъ  въ  какой-то  де-, 
партаментъ.  Но  канцелярская  работа  не  могла  его  за- 
нять: онъ  привыкъ  смотр1ьть  на  жизнь,  какъ  на  спокойг 
ное  прозябан1е  или,  въ  лучшемъ  случа-Ь,  какъ  на  по- 
гружен1е  въ  отвлеченный  идеализмъ.  Однажды  онъ  по- 
слалъ  какую-то  нужную  бумагу  вм-Ьсто  Астрахани  въ 
Архангельскъ,  что  грозило  непр1ятностью  по  службе). 
Обломовъ,  хотя  и  былъ  смущенъ,  но  въ  то  же  время 
обрадовался  случаю  покинуть  службу,  и  д1эйствительн() 
бросилъ  служить.  И  вотъ  съ  первыхъ  страницъ  романа 
мы  застаемъ  его  праздно  живущимъ  въ  своей  кварти- 
р1ь,  на  Гороховой  улицФ,;  Обломовъ  большею  част1ю  ле- 
житъ,  а  около  него  апатично  двигается  его  слуга  Па- 
харь. Жизнь  его  течетъ  вяло:  все,  что  е1'0  такъ  или 
иначе  безиокоитъ,  онъ  всячески  отъ  себя  устрапяетъ.. 
Ему,  наприм+.ръ,  кажется  тяжелымъ  написать  дКло1юе 
письмо  въ  деревню  старост^^;  необходимость  11ерем1.пить 
квартиру  вызываетъ  въ  немъ  рдпогь  на  судьбу.  Т1)а- 
шзмъ  иоложен1я  Ильи  Ильича  въ  томъ,  что,  впФ,  его 
апат1и  и  праздности,  его  духовная  природа  очень  симпа- 
тична: онъ  идеалисгь,  полпьп*!  порывовч»  кь  добру  и 
правд+>,  но  у  него  не  хватает  ь  энерг1и,  чтобы  огь  мыст 
переЦти  къ  д-Ьлу,  и  отъ  этого  оич^  страдаетъ. 

Желая  показать,  что  Обломовь  п|)од'ьянляет'ь  кь 
жизни  серьезный  и  высоки!  требовап1н,  авторь  сопостм- 
вляетъ  его  съ  и1жоторыми  изь  его  зпакомыхъ,  которые 


—     236     — 

его  нав1^щаютъ:  съ  литераторомъ,  чмновникомъ,  свЬт- 
скимъ  челов'Ькомъ  и  съ  человЪкомъ  неопред'Ьленныхъ 
занят!!!.  ВсЪ  он!1  оказываются  !то  сво!1мъ  воззр'Ьшямъ 
ниже  Обломова.  Вотъ  од!^1!ъ  изъ  пр1ятелей  Обломова, 
нЬк1Г1  Волковъ.  Это — „МОЛОДО!"!  челов1^къ  л1^тъ  двадцати- 
II яти,  блеидущш  здоровьемъ,  съ  смФ)Ющимися  гцеками, 
губами  и  глазами...  Онъ  былъ  причесанъ  и  од^Ьтъ  без- 
укоризненно, осл1^г!лялъ  свФ>жестью  ли!;а,  б1^лья,  нерча- 
токъ  и  фрака.  По  жилету  лежала  изя!цная  цЬпочка,  съ 
множествомъ  мельча1"1шихъ  брелоковъ"...  Время  прово- 
дитъ  Волковъ  весело:  'Ьздитъ  на  разныя  гулянья,  на- 
!1р1!М'Ьръ,  въ  Екатерингофъ,  ходитъ  въ  гости,  пос1ы1],аетъ 
театръ,  влюбляется.  Уходя  отъ  Обломова,  онъ  говоритъ: 
„Мн'Ь  еще  въ  десять  м'Ьстъ.  —  Боже  мой,  что  это  за  ве- 
селье на  св1>т1^!".  Понятно,  что  Волкова  удивляетъ  об- 
разъ  жизни  Обломова,  котораго  въ  свою  очередь  пора- 
жаетъ  то,  что  Волковъ  въ  одинъ  день  усп1эваетъ  побы- 
вать въ  десяти  домахъ.  „Въ  десять  м1^стъ  въ  одинъ 
день — несчастный!"  думалъ  Обломовъ.  „Р1  это  жизнь... 
Гд1Ь  же  тутъ  челов'1)Къ?  На  что  онъ  раздробляется  и 
разсынается?"..  Читая  эти  разсужден1я  Обломова,  мы, 
помимо  его  байбачества,  усматриваемъ  ш  серьезну!0  сто- 
рону его  натуры:  Обломовъ  никакъ,  повидимому,  не  мо- 
жетъ  согласиться,  чтобы  жизненный  силы  тратились 
лишь  на  развлечешя  и  визиты  и  не  им1^ли  другого,  бо- 
л^Ье  серьезнаго  назначешя.  Есть  среди  знакомыхъ  Обло- 
мова и  чиновникъ,  н1^кто  Судьбинск1й.  „Это  господинъ 
въ  темно-зеленомъ  фрак1ь  съ  гербовыми  пуговшдами, 
гладко  выбритый,  съ  темными,  ровно  ока!шляв!1!ими  его 
лицо  бакенбардами,  съ  утружденнымъ,  но  покойно-созна- 
тельн!лмъ  выражешемъ  въ  глазахъ,  съ  сильно  потертымъ 
лицомъ,  съ  задумчивой  улыбкой".  На  во!!росъ  Обло- 
мова, н'Ьтъ  ли  чего  новаго  1!0  служб'Ь,  Судьбинск1й  отв1^ча- 
етъ:  „Да  много  кое-чего:  въ  письмахъ  отм'Ьнили  писать 
„покорн'Ьйш1й  слуга^\  пишутъ  „примите  у!3'Ьреше";  форму- 
лярпыхъ  списковъ  по    два  экзем!!ляра    не  велено    пред- 


—     237     — 

ставлять.  У  насъ  прибавляютъ  три  стола  и  двухъ  чи- 
новниковъ  особыхъ  порученш.  Нашу  комисс1ю  закрыли... 
Л1ного!"  Получая  весьма  приличное  жалованье,  Судьбин- 
скш  мечтаетъ  еще  и  объ  об'1>щанной  ему  командировк'Ь 
съ  приличными  „прогонами"  и  „суточными^^;  кром-Ь  того, 
чтобы  составить  выгодную  для  себя  парт1ю,  онъ  думаетъ 
жениться  на  дочери  д'Ьйствительнаго  статскаго  сов-Ьтника, 
об'Ьщающаго  въ  приданое  десять  тысячъ  денегъ  и  по- 
ловину занимаемой  имъ  самимъ  казенной  квартиры. 
Какъ  же  относится  Илья  Ильичъ  къ  этимъ  чиновничьимъ 
благамъ?  ,,Увязъ,  любезный  другъ,  по  уши  увязъ",  ду- 
маетъ онъ,  провожая  Судьбинскаго  глазами.  „VI  сл-Ьпъ, 
и  глухъ,  и  н^>мъ  для  всего  остального  въ  мьр-Ь.  А  вый- 
детъ  въ  люди,  будетъ  современемъ  ворочать  д1^лами  и 
чпновъ  нахватаеть...  У  насъ  это  называется  тоже  карье- 
рой! А  какъ  мало  тутъ  челов1^ка  -  то  нужно:  ума  его, 
воли,  чувства — зач^)Мъ  это?  Роскошь!  И  проживетъ  свой 
в1^къ,  и  не  пошевелится  въ  немъ  многое,  многое...  А 
между  т'Ьмъ  работаетъ  съ  дв1ьнадцати  до  пяти  въ  канце- 
ляр1и,  съ  восьми  до  дв']Ьнадцати  дОхМа — несчастный!"  _Въ 
этихъ  размышлешяхъ  апатичнаго  байбака  нельзя  не 
отметить  вполн^>  разумнаго  отношен1я  Обломова  къ 
карьеризму,  въ  которомъ  такъ  „мало  человека''  и  такъ 
много  неосмысленнаго  эгоизма  и  безполезной,  а  иногда 
II  вредной,  суетливости. 

Интересно  также  сопоставленхе  Обломова  съ  его 
1|р1ятелемъ — „литераторомъ"  Пенкпнымъ.  Это  „очень  ху- 
дощавый, черне!1ьк1й  госгюдинъ,  заросппй  весь  бакенбар- 
дами,     усами    и    ЭСПаНЬОЛКО!*!",      0Д1,ТЫЙ     „съ     уМЬИПЛ01П10П 

небрежностью".  Кругь  его  литературной  д!,лтельпостп 
весьма  обп1пренъ.  0|гь  пишетъ  „о  торговле,  объ  эмап- 
ципацш  жепщипь,  о  ирекраспыхъ  а11|)Кльскихч,  динхь  п 
о  вновь  изобрЬтепномъ  составе  и|)0тивъ  иожаровъ";  а 
болыпе  всего  01гь  ратуетъ  „за  реа;пэИое  пап|)авлеи1е  въ 
литератур*,",  и  1Юэтому  даже  написалъ  разсказъ  „о  томъ, 
какъ    въ    одиомь    город1>    городнпч1й  бьетъ  м+.и^ап'ь  по 


—     238     — 

зубамъ"...  Но  Обломовъ  умЪетъ  критически  отнестись 
и  къ  этому  ратнику  „реализма'^  который  даже  съ  точки 
зрЬшя  пассивнаго  идеализма  Обломова  очень  далекъ  отъ 
того,  чтобы  быть  вм1эСтЪ  съ  т1^мъ  и  „ратникомъ  добра"; 
по  мнЬн1ю  Обломова,  родъ  литературы,  избранный  Пен- 
кинымъ,  можетъ  сундествовать  только  разв^,  ;;Для  пот1Ьхи", 
потому  что  нониман1я  жизни  въ  немъ  нФ>тъ.  ^Д/1зъ  чего 
же  они  бьются",  разсуждаетъ  Обломовъ  о  литераторахъ, 
подобныхъ  Пенкину:  „изъ  потйхи,  что-ли,  что  вотъ  кого- 
де  не  возьмемъ,  а  в'Ьрно  и  выйдетъ?  А  жизни  -  то  и 
н-Ьтъ  ни  въ  чемъ:  н'Ьтъ  нонимашя  ея  и  сочувств1я,  н1^тъ 
того,  что  тамъ  у  васъ  называется  гуманитетомъ.  Одно 
самолюб1е  только...  Въ  ихъ  разсказФ)  слышны  не  „не- 
видимый слезы",  а  одинъ  только  видимый,  грубый  смЬхъ, 
злость...  Изобрази  вора,  падшую  женщину,  надутаго 
глупца,  да  и  челов1^ка  тутъ .  же  ^н[е_^_абудь.  Х^^^  ^е  че- 
ловечность -  то?  Вы  одной  головой  хотите  писать!...  Вы 
духмаете,  что  для  мысли  не  надо  сердца?  Н1Ьтъ,  она 
тыодотворяется  любовью...  Протяните  руку  падшему  че- 
ловеку, чтобъ  [юднять  его,  или  горько  плачьте  надъ 
нимъ,  если  онъ  гибнетъ,  а  не  глумитесь.  Любите  его, 
помните  въ  немъ  самого  себя  и  обраш,айтесь  съ  нимъ, 
какъ  съ  собой^\..  Такимъ  образомъ,  если  Пенкинъ  въ 
литератур'^  видитъ  только  простое  копированхе  жизни, 
то  Обломовъ  смотритъ  на  нее  взглядомъ  Гоголя  и  иде- 
^  алистическоп  критики  его  эпохи. 


Еш,е  бол1^е  оттеняется  определенное  идеалистическое 
м1росозерцан1е  Обломова,  когда  мы  рядомъ  съ  нимъ  ви- 
димъ  того  изъ  его  пр1ятелей,  который  характеризуется 
такъ:  „Челов^екъ  неопред1^ленныхъ  лЬтъ,  съ  неопреде- 
ленной физ1оном1ей,  въ  такой  гюре,  когда  трудно  бываетъ 
угадать  л1ета;  не  красивъ  и  не  дуренъ,  не  высокъ  и  не  ни- 
зокъ  ростомъ,  не  блондинъ  и  не  брюнетъ.  Природа  не 
дала  ему  никакой  резкой,  зам^етной  черты,  ни  дурной, 
ни  хорошей.  Его  мнопе  называли  Иваномъ  Иванычемъ, 
друг1е — Иваномъ    Васильичемь,  третьи — Иваномъ  Михай- 


—     239     - 

лычемъ...  Присутствхе  его  ничего  не  придастъ  обществу, 
такъ  же,  какъ  отсутств1е  ничего  не  отниметъ  отъ  него... 
Въ  служб-Ь  у  него  н1ьтъ  особеннаго  ностояннаго  занят1я, 
потому  что  никак ъ  не  могли  зам1^тить  сослуживцы  и  на- 
чальники, что  онъ  д1Ьлаетъ  хуже,  что  лучше,  такъ  чтобъ 
можно  было  определить,  къ  чему  онъ  именно  способенъ". 
Конечно,  Обломовъ,  какъ  челов1ькъ  совершенно  опре-^ 
дйленныхъ  взглядовъ  на  жизнь,  службу,  литературу,  го- 1 
раздо    выше    стоитъ    не    только    этой  во  вс1^хъ  отноше- } 
н1яхъ    неопред'1>ленной    личности,    но  и  другихъ   своихъ  I 
пр1ятелей.     Но  та  бездеятельность  и  наклонность  къ  по-  ^ 
кою  и  созерцан1ю,    которьш   были   развиты  въ  немъ  съ 
детства  нодъ  вл1ян1ехМъ  обстановки  барства  и  крепостни- 
чества   и  укрепились    впоследств1и    благодаря    отвлечен- 
ному образован1ю,  чуждому  практической  подготовки  къ 
жизни,  берутъ  однако  верхъ.     Еш,е  въ  детстве,  какъ  мы 
видели,  Обломовъ  пр1учался  во  всемъ  полагаться  на  дру- 
гихъ.    Ребенку  ничего  не  позволяли  делать  самому,  сле- 
дили   за    каждымъ    его   движен1емъ,   предупреждали  ма- 
лейшее его    желан1е:    мать,    нянька   и  триста    Яахаровъ 
были    всегда    къ    его   услугамъ.     Все  это,  конечно,  уби- 
вало   въ    немъ    всякую    самостоятельность    ш,^хотя_^ою», 
будучи  взросл ым'ь,  ионялъ,  что  нужно  что  -  либо  делать 
и  приносить    пользу    не    только  себе,  но  и  д^зугимь,  по  ^ 

["о  энерпя  и  воля    были   уже    надломлены,    въ  немъ  не  , 
было  уже  решительности,  и  всякое  живое  дело,  связанное 
<ь  волнен1емъ__и  хлопотами,  пугало  его  и  заставляло  еще 
более  сторониться  отъ  жизни,  .Университетское  образо-' 

;1п1е  не  дало  ему   средствь   для  производительно!!  ирак- 
гпческой  работы,  и  !1ервая  неудача  !!0  службе  заставила 

го  всецело  замкнуться  въ  свою  пасси1Л1ую  созерцатели,-  ; 

Иую    1!    11е!10ДВ1ГЖНуЮ     •ЖПЗ!П>.  I 

Единствснпое  собьпче,  казалось,  мо1'ло  бы  еще  под- 
нять Обломова  па  по1'п:  это  его  чувство  къ  Ольге  Ильш!- 
ской,  въ  которомъ  въ  гако11  !10Л1Юте  сказалась  ого  кро- 
тость и  1'олубипая    пежпост!,.     »то    чу|^ст1ш    110дп>1.10   па- 


—     240     — 

строен1е  Ильи  Ильича  и  даже,  на  первый  взглядъ,  сообщило 
ему  бодрость  и  энерпю.  Но  этотъ  подъемъ  настроен!?! 
оказался  поел1ьдней  попыткой  Обломова  перенести  свои 
идеалистическ1я  мечтан1я  въ  область  реальной  жизни. 
^  Когда  начались  разговоры  о  свадьб-!,  и  о  связанныхъ  съ 
ней  формальностяхъ,  о  хлонотахъ  по  устройству  им1^- 
1  н1я, — у  Ильи  Ильича  опять  опустились  руки,  и  онъ  еще 
разъ,  и  уже  окончательно,  испугался  живой  дМствитель- 
ностп  съ  ея  непр1ятностями  и  волнен1ями,  отъ  которыхъ 
онъ  научился  уб1^гать  еще  въ  д1^тств1^.  Разстроилась 
свадьба,  и  съ  ней  исчезла  возможность  уйти  изъ  ,^обло- 
мовки"  своей  внешней  обстановки  и  своего  внутренняго 
состояшя.  Оставалось  вернуться  опять  въ  „обломовку'', 
и  уже  навсегда.  И  мы,  д'Ьйствительно,  видимъ,  какъ 
Р1лья  Ильичъ,  все  больше  и  больше  опускаясь,  постепенно 
замираетъ  физически  и  духовно  въ  своей  новой  квар- 
тир^,,  на  Выборгской  сторон'Ь,  гдЬ  онъ  создалъ  себ1^ 
старую  обломовскую  обстановку  жизни. 

Въ  противовЪсъ  Обломову  выставленъ  въ  роман1^ 
Штольцъ,  какъ  личность  энергичная,  настойчивая,  пол- 
ная стремлешй  къ  д1^ятельности.  Кром1^  того,  въ  лич- 
ности Штольца  авторъ  задался  цЪлью  воплотить  то  сча- 
стливое соединеше  отцовской  д1^ловитости  и  унасл1^до- 
ваннаго  отъ  матери  идеализма,  въ  которомъ,  какъ  мы 
вид'Ьли,  сильно  нуждался  Обломовъ,  и  при  томъ  такъ, 
чтобы  эти  об1ь  силы  нисколько  не  м1^шали  другъ  другу. 
Сообразно  съ  этимъ  и  вся  жизнь  1Итольца  протекаетъ 
въ  иной,  не  обломовской  обстановк^^.  Съ  дф,тства  пре- 
доставленный самому  себ1ь  и  огражденный  отъ  разсла- 
бляющихъ  ВЛ1ЯНШ  барства,  онъ  выростаетъ  въ 
уб1ьжден1п,  что  жизнь — трудное  и  серьезное  д1^ло,  и  что 
безъ  знан1й  и  труда  нельзя  найти  себ1^  въ  жизни  надле- 
жащаго  м1=.ста.  Воть  почему  Штольцъ  постоянно  за- 
нятъ  д'?^ломъ,  чуждъ  излишней  мечтательности,  всегда 
бодръ  и  жизнерадостенъ.  Однако,  если  внимательн1ье 
присмотр']Ьться  къ  разсматриваемому   типу,  то  можно  за- 


—     241     — 

м1^т11ть,  ЧТО  характеръ  Штольца  не  отличается  такплгь 
реализмомъ  изображенхя,  какъ  характеръ  Обломова:  на 
протяженш  всего  романа  Штольцъ  лишь  по  временамъ 
мелькаетъ  передъ  читателемъ,  поглощенный  своей  дело- 
витостью и  энерпей.  и  не  столько  самъ  говоритъ,  сколько 
говоритъ  за  него  Гончаровъ;  при  этомъ  онъ  всюду  жи- 
ветъ  по  м|)2зкЪ  и  птгдЬ  не  обнаруживаетъ  того  размаха 
мысли  и  чувства,  который  мы  видимъ  во  взглядахъ 
Обломова;  д'^ловитость  Штольца  поглопдаетъ  его  идеалисти- 
ческш  стремлен! я,  и  такимъ  образомъ  по  характеру 
Штольцъ  впадаеть  въ  крайность,  противоположную  край- 
ностямъ  характера  Обломова,  Какъ  идеальное  лицо, 
Штольцъ  не  удался  Гончарову. 

"  Но,  какъ  иногда  бываетъ  съ  т^,мъ  или  другимъ  пи- 
сателемъ,  идеалъ  Гончарова  выразился  тамъ,  гд'Ь  самъ 
онъ,  быть  можетъ,  и  не  нам1Ьренъ  былъ  его  воплощать, — 
именно  въ  Ольг1>.  На  первый  взглядъ  это  даже  и  не 
^ам1Ьтно:  Ольга  представляется  намъ  лишь  чувствитель- 
ной и  полной  меланхол1и,  но  потомъ  оказывается,  что 
все  это  нисколько  не  м'Ьта^етъ  ей  быть  очень  д'Ьятель- 
ной,  глубоко  сознательной  и  полной  энергш  натурой. 
Сначала  ее  влечетъ  къ  себФ>  Обломовъ  и  именно  потому, 
что  онъ  стоитъ  по  своихмъ  взглядамъ  вьпле  другихъ. 
Она     задается     ц^лью    разбудить    Обломова,  —  сдЬлать 

го  жизнь  бодрой  и  осмысленной  въ  духовномъ  отно- 
]11ен1и.  И  только  тогда,  когда  она  увидала,  что  Илья 
Пльичъ  погибъ  для  живой  жизни,  что  бракъ  съ  пимъ  не 

(астъ  ей  нравственнаго  удовлетворения  и,  следовательно, 
истиннаго  счастья,  ей  внимап1е  пСреходитъ  къ  1Л  гольцу, 
и  она  выходитъ  за  него  замужь.  Съ  вн-Ьшней  стороны 
этотъ  бракъ  кажется  счастливымъ,  но  на  самомь  д1,лй 
Ольга  грустить  и  какъ  будто  не  дов1ьряетъ  этому  своему 
счастью,  считая  его  ненрочнь1мъ.  „Иногда  я  какъ  будто 
боюсь,  —  говорить  она:  -  чтобь  это  но  нзм1^нилось, 
не     кончилось...      не     знаю      сама!      Или     мучусь      глу- 

31 


—     242     — 

пою  мыслью:  что  жъ  будетъ  еще?...  Что  жъ  это 
счастье...  вся  жизнь...  всЬ  эти  радости,  горе...  природа... 
все  тянетъ  меня  куда-то  еще;  я  делаюсь  нич^>мъ  недо- 
вольна... Боже  мой!  мн1^  даже  стыдно  этихъ  глупостей... 
это  мечтательность...  Эта  грусть  скоро  проходитъ,  и  мнй 
опять  станетъ  такъ  св1эТЛ05  весело,  какъ  вотъ  опять  ста- 
ло теперь"!..  Но  мы  чувству емъ,  что  грусть  ея  не  прой- 
детъ,  потому  что  ея  грусть — тоска  по  идеалу  и  желан1е 
его  осуществить  въ  д']^йствительной  жизни.  Характеру 
Ольги  присущи  и  глубок1й  идеализмъ  Обломова  и^кипу-^ 
чая  энерпя  Штольца,  и  она  смутно  сознаетъ  необходи- 
мость гармонически  соединить  то  и  другое  и  ищетъ  для 
этого  подходящихъ  жизненныхъ  услов1й,  которыхъ,  къ 
сожал'Ьнхю,  для  нея  н1^тъ  даже  въ  счастливомъ  брак1^ 
со  Штольцемъ. 

Какъ  въ  „Обыкновенной  исторш",  такъ  и  въ  „Обло- 
мовЪ"  несомн'Ьнно  есть  автобюграфичесшя  черты.  „Иванъ 
Александровичъ  Гончаровъ — говоритъ  изсл1Ьдователь  его 
творчества ^*) — родился  въ  1812  г.,  въ  Симбирск1^,  въ  семь1^ 
м1ьстнаго  виднаго  д1ьятеля  изъ  купцовъ...  Это  была 
обстановка  приволья  и  свободы  купеческо-пом1^щичьей 
жизни  первыхъ  десятилФ>т1й  прошлаго  вФ>ка,  но  безъ 
причудъ  и  родовитой  спеси  кр1ьпостного  дворянства.  У 
Гончаровыхъ  была  ц1^лая  деревня,  настоящее  им1ьн1е  въ 
самомъ  городФ>:  домъ — полная  чаша,  дворы,  амбары, 
людскхя,  погреба,  ледники  со  всевозможными  запасами, 
обширная  дворня,  полное  хозяйство, — словомъ,  вс1^мъ  и 
каждому  въ  этой  семъЪ  жилось  привольно  и  сытно,  и 
самое  крепостное  право,  благодаря  вл1яшю  города  и  об- 
щему мир1юму  настроешю,  теряло  свой  мрачный  коло-  - 
ритъ.  Во  всякомъ  случа1^,  оно  не  оставило  въ  душФ, 
мальчика  т1^хъ  острыхъ  и  жгучихъ  впечатл1^н1й,  какими 
судьба  такъ  щедро  наградила,  наприм1^ръ,  Тургенева. 
Не  трудно  зам1ьтить,  что  къ  подобной  же  обстановк1^, 
мягкой  и  усыпляющей,  нисходятъ  корнями  своими  и  всЬ 
близкие  (и  даже  очень)  родственники  Гончарова-/^Сашень-| 


—     243     — 

ка  Адуевъ,}  РТльюша  Обломовъ,  ;Борр1съ  Райсюй Л  Гон- 
чаровъ  былъ  въ  д'Ьтств'1,,  по  его^же  словамъ,  зр'ршй  и 
впечатлительный  ребенокъ.  У  него  тогда  уже,  среди  это- 
го беззаботнаго  житья-бытья,  безд'Ьлья  и  лежанья,  за- 
рождалось неясное  представлен1е  объ  „обломовидин-Ь". 
Столь  же  зоркимъ,  „ничего  не  пропускающимъ"  и  впе- 
чатлительнымъ  ребенкомъ  былъ  Ильюша  Обломовъ:  „ни 
одна  мелочь,  ни  одна  черта  не  ускользаетъ  отъ  пытли- 
ваго  вниман1я  ребенка:  неизгладимо  вр-Ьзывается  въ  ду- 
шу картина  домашняго  быта;  напитывается  мягюй  умъ 
живыми  примФ)рами  и  безсознательно  чертитъ  программу 
своей  жизни  по  жизни,  его  окружающей'\..  КромФ,  Обло- 
мовки  въ  городе,  Гончарову  была  знакома  Обломовка- 
деревня.  Обломовка  романа  принадлежала,  разсказываетъ 
авторъ,  издавна  роду  Обломовыхъ;  рядомъ  съ  ней  ле- 
жало сельцо  Верхлёво,  которымъ  влад1>лъ  богатый  по- 
м'й)ЩИкъ,  никогда  не  показывавш1йся  въ  свое  им1=)Н1е.  Въ 
этомъ  им'Ьнш  управляющимъ  былъ  н'1)Мецъ  Штольцъ, 
открывши!  у  себя  панс1онъ  для  обучешя  д'Ьтей  окрест- 
ныхъ  пом'Ьщиковъ.  Мы  можемъ  дать  бол']^е  опредЬлен- 
ныя  св1!,д1эн1я  объ  этомъ  им-Ьнш — оно  находилось  на 
правомъ  берегу  Волги  и  принадлежало  княгине  Хован- 
ской. Тамъ  суш,ествовалъ  и  панс1онъ,  куда  былъ  отданъ 
ма*1еньк1й  Гончаровъ,  но  училъ  въ  немъ  не  н1^мецъ 
ГЛтольцъ,  а  священникъ,  воспитанникъ  казанской  духов- 
ной академти,  человФ>къ  проев Ьщенньпл  и,  можно  думать, 
1Пироко  образованный;  зато  нЬмцу  Штольцу  соотвФ,тство- 
вала  (|)ранцуженка  (или  п'Ьмка,  по  д'Ьвической  ([)ам11Л111 
Лппманъ),  жена  свяп1,спнпка,  учивп1ая  дЪтеп  (|)|)а1П1,уз- 
скому  языку.  И  маленьк1Й  Обломовъ  и  Райск1й  немного- 
му научились  въ  этой  1пкол'Ь:  едва  ли  мпо1юму  научил- 
ся в'ь  ней  и  1'ончаровь,  хотя  он  ь  п  относился  кь  вос- 
|10минап1ямъ  о  ней  г/ь  видимой  симпат1ей"...  Сходн1>1я 
черты  у  1'ончарова  и  е1'0  героя  от1>1скивак)гь  и  вч.  мору 
ихъ  зрЬлаго  возраста.  „Па  сходство  автора  съ  образомь 
Ильи  Ил1,ича  Обломова    указ1>п^а.-10сь    съ  давиихъ    моръ, 


—     244     — 

еще  при  жизни  Гончарова.  Не  высказываясь  опред']Ьлен- 
но,  по  своему  обыкповешю,  онъ  зам1^чалъ,  что,  какъ 
это  случалось  со  вс1ьми  писателями,  читатели  старались 
его  самого  подводить  подъ  того  или  другого  героя,  оты- 
скивая его  то  тамъ,  то  сямъ,  или  угадывая  т1Ь  или  дру- 
пя  личности.  „Чаще  всего  меня  видятъ  въ  Обломов-!,, 
любезно  упрекая  за  мою  авторскую  л1^нь  и  говоря,  что 
я  это  лицо  списалъ  съ  себя".  Впрочемъ,  для  изсл1^дователя 
автоб1ографическаго  элемента  въ  роман'!.  „Обломовъ"  ясно, 
что  отъ  Обломова  до  Гончарова,  при  н'^.которыхъ  общихъ 
чертахъ,  разстояше  всетаки  очень  большое.  „Кром'!.  на- 
клонности къ  неподвижности  и  лЫш,  общей  вялости,  мы 
не  видимъ  у  Обломова  крупныхъ  чертъ,  роднящихъ 
этотъ  образъ  съ  самимъ  Гончаровымъ...  Гончаровъ  без- 
конечно  цЪлостн1Ье  и  шире  и  по  отношенш  къ  нему 
Обломовъ— только  часть,  близкая,  кровная,  но  не  важ- 
нейшая'^ «*).••  Л  44^^е^- ' 

И    д'^.йствительно,    главная    стих1я    въ    .^Обломов'!» 

всетаки  не  автобхографическая,  но  общественная.  Уже 
Добролюбовъ  блестяще  объединилъ  въ  своей  изв1^ст- 
ной  стать-!,  подъ  символомъ  „обломовщина"  цЬлую 
цЪпь  общественно-психологическихъ  типовъ  и  ц1^лый 
рядъ     типическихъ     явлешй    современной     ему    русской 

общественности.     „Общ^е_x^^^^x_^--?™?^  ^^'  ^' 

у  Он-!,гина,  Печорина,  "Тёнтетникова,  Рудина,  Обломова 
л  др.)  _  то— говоритъ  Добролюбовъ—,  что  въ  ~  жизни 
н"^тъ  имъ  д1^ла7"  которое  бы  для  нихъ  было  жизнен- 
1юТ1  иеобходимостью,'  сердечной  святыней,  релипей,  ко- 
торое бы  органически  срослось  съ  ними,  такъ  что  от- 
нять'его^  нихъ,  значило  бы  лишить  ихъ  жизни.  Все  у 
йхъ~'вн^БшнёёГ  ничто  не  им'1,етъ  корня  въ  ихъ  пату рЪ. 
Они,  пожалуйГи  д^^^  ^^.^^Д^  принужда- 

етъ'вн'Ьшняя'  необходимость,  такъ  какъ  Обломовъ  ^^з- 
дилъ  въ  гости,  куда  тащилъ  его  Штольцъ,  покупалъ 
ноты  и  книги  для  Ольги,  читалъ  то,  что  она  заставляла 
его  читать.    Но  душа  ихъ  не  лежитъ  къ  тому  д'Ьлу,  ко- 


—     245     — 

торое  наложено  на  нихъ  случаемъ.  Если  бы  каждому 
изъ  нихъ  даромъ  предложгыи^  вс1[^  вн1Ьн1нГяГ  выгоды, .  ка- 
к1я  имъ  доставляются  ихъ  работой,  они  бы  съ  радостью 
отказались  отъ  своего  д-^ла.  Въ  силу  обломовщины,  об- 
лолювск1й  чиновникъ  не  станетъ  ходить  въ  долж1юсть, 
если  ему  и  безъ  того  сохранятъ  его  жалованье  и  бу- 
дутъ  производить  въ  чины.  Воинъ  дастъ  клятву  не  при- 
касаться къ  оруж1ю,  если  ему  предложатъ  тФ>  же  усло- 
в1я,  да  еще  сохранятъ  его  красивую  форму,  очень  по- 
лезную въ  изв^>стныхъ  случаяхъ.  Профессоръ  переста- 
нетъ  читать  лекщи,  студентъ  перестанетъ  учиться,  писа- 
тель броситъ  авторство,  актеръ  не  покажется  на  сцену, 
артистъ  изломаетъ  р'1>зецъ  и  палитру,  говоря  высокимъ 
слогомъ,  если  найдетъ  возможность  даромъ  получить 
все,  чего  теперь  добивается  трудомъ.  Они  только  гово- 
рятъ  о  высшихъ  стремлен1яхъ,  о  сознанш' нравственна- 
го  долга,  о  проникновен1и  общими  интересами,  а  на  \\о- 
в'Ьрку  выходитъ,  что  все  это — слова  и  слова.  Самое  ис- 
креннее, задушевное  ихъ  стремлен1е  есть  стремлен1е  къ 
покою,  къ  халату,  и  самая  д^)Ятельность  ихъ  есть  не  что 
иное,  какъ  ^, почетный  халатъ"  (по  выражен1ю,  не  намъ 
принадлежащему),  которымъ  прикрываютъ  они  свою  пу- 
стоту и  апат1ю.  Даже  наиболее  образованные  люди,  при- 
томъ  люди  съ  живою  натурою,  съ  теплымъ  сердцемъ, 
чрезвычайно  легко  отступаются  въ  практической  жизни 
отъ  сноихъ  идей  и  плановъ,  чрезвычайно  скоро  [мирят- 
ся съ  окружающей  д-Ьйствительпостью,  которую,  однако, 
на  словахъ  не  перестаютъ  считать  пошлою  и  гадкою. 
Это  значитъ,  что  все,  о  чемь  01П1  говор>ггь  и  мечта- 
ють, — у  нихъ  чужое,  наносное;  въ  глубипЬ  же  дупш  ихъ 
коренится  одна  мечта,  одииъ  идеаль — возможно-певозму- 
"тимый  покой,  кн1етизмъ,  обломовпщпа.Мпо1че  доходить 
даже  до  того,  что  не  могуть  представить  себ!,,  чтобь 
че^10в:Ькъ  могъ_работать  по  охот-Ь,  по  увлечои1ю"  '")... 

Гармо1П1чески    объединяя    иь  своемь    роман!,    авто- 
б1огра(|)Ическ*1я   чс'рты  съ  чертами   общественной  психики 


—     246     — 

своей  эпохи,  Гончаровъ  не  ограничился  однимъ  худо- 
жественнымъ  воспроизведен1емъ  д1Ьйствительности,  но 
придалъ  своему  автоб1ографическому  и  вм'ЬстЪ  съ  т1эмъ 
бытовому  пов'Ьствованхю  и8в1Ьстное  идеальное  осв1Ьщен1е, 
которое,  какъ  было  уже  указано,  сосредоточилъ  въ 
образ']^  героини  романа — Ольги.  На  это  идеальное  осв1^- 
щен1е  критика  также  обратила  внимаше.  У  О.  Миллера 
читаемъ  но  этому  поводу  сл^)Дующее:  „Гончаровъ,  оче- 
видно, думалъ  представить  въ  Штольц1^  гармоническое 
сл1ян1е  двухъ  стихш — н'Ьмецкой  практичности  съ  русской 
„широкой  натурой".  Вышло  же  только  то,  что  Штольцъ 
тратитъ  „по  бюджету  каждый  день,  какъ  каждый  рубль", 
что  „въ  организм1^  у  него  н'Ьтъ  ничего  лишняго",  и  что 
онъ,  наконецъ,  „иш,етъ  равнов1^с1я  практическихъ  сто- 
ронъ  съ  тонкими  потребностями  духа".  Но  эти  тонк1я 
потребности  духа  выражаются  у  него  собственно  въ 
томъ,  что  онъ  охотно  слушаетъ  музыку  и  читаетъ 
ПТиллера,  т.  е.  это  составляетъ  для  него  изв1^стную  при- 
надлежность того  комфорта,  стремлеше  къ  которому 
является,  въ  супдности,  главною  ц']^лью  Штольца.  Въ 
чемъ  выразиласъ  у  этого  обрус1^лаго  н1^мца  такъ  назы- 
ваемая ^^широкая  русская  натура" — остается  загадкой"  ^'^). 
Вообнде  идеальная  личность  Штольца,  какъ  уже  было 
указано,  не  удалась  автору.  Однако  идеалъ  автора  все- 
таки  долженъ  былъ  обнаружиться,  и  мы,  д1^йствительно, 
видимъ  его  воплош,ен]"е  въ  личности  Ольги.  Тотъ  же 
критикъ  такъ  толкуетъ  этотъ  типъ:  „Чего  не  доставало, 
чтобы  поднять  на  ноги  залежавшагося  Илью  Ильича, 
чтобы  придать  высшее  значеше  Штольцу?  Штольцъ  го- 
воритъ,  что  „любовь  съ  силою  Архимедова  рычага  дви- 
жетъ  м1ромъ",  т.  е.  онъ  говоритъ  это  о  личной  любви; 
и  что  же?  этотъ  рычагъ,  который  доставался  Обломову 
въ  лиц1ь  Ольги,  однако  же  не  поднялъ  его  на  ноги.  Та 
же  личная  любовь,  которая  зат1=)Мъ  въ  полной  м1Ьр'1>  до- 
сталась Штольцу,  не  сд1^лала  его  такимъ,  чтобы  не  дать 
тоск1=>  закрасться  въ  душу  Ольги.  Выходитъ,  что  настоя- 


I 


247 


щимъ  рычагомъ  можетъ  служить  только  другого  рода 
любовь,  бол'Ье  обнимающая,  бол-Ье  и  дающая, — любовь 
къ  другимъ  людямъ,  къ  обществу,  къ  родинъ.  Вотъ 
тотъ  жизненный  выводъ,  которьп!  приходится  сд']^лать 
Ольг-Ь.  Она  не  станетъ  воспитывать  то  юное  поколЪше, 
которое  у  нея  на  рукахъ,  въ  нравственномъ  одиноче- 
ств1^,  въ  томъ  барскомъ  уединен1и,  въ  которомъ  держа- 
ли Обломова.  Она  будетъ  ум-Ьть  завязать  уже  въ  д'1^тяхъ 
спасительный  для  челов1^ка  связи  съ  окружающимъ  его 
лпромъ.  Она  не  станетъ  откладывать  ознакомлен1е  юна- 
го  поколЪшя  съ  т'1»мъ,  что  значитъ  челов'Ьческое  горе  и 
челов-Ьческая  нужда,  а  потому  въ  немъ  пробудится  рано 
и  потребность  приходить  на  помощь  другимъ  и  только 
въ  этомъ  и  вид^,ть  настоящую,  полную  содержан1я 
жизнь.  Ссхмья,  среди  которой  будетъ  действовать  Ольга, 
иослужитъ  для  нея,  такъ  сказать,  мастерской,  гд'Ь,  подъ 
теплымъ  вл1ян1емъ  ея  любящей  женской  природы,  под- 
готовятся будущ1е  общественные  д'1)Ятели.  Вотъ  т'1Ь  за- 
ключен1я,  который  могутъ  быть  сд1Ьланы  на  основании 
романа  Гончарова  относительно  воспитательныхъ  м^,ръ 
протпвъ  „обломовщины"  ^^). 

Если  теперь  вспомнить,  что  такую  же  тоску  по  об- 
щей иде'^»  жизни  вкладываетъ  Гончаровъ  и  въ  харак- 
теръ  героини  своего  перваго  романа,  „Обыкновенной 
пстор1и",  то  нельзя  не  согласиться  съ  т'Ьмъ,  что  отри- 
цая. 1гь  лиц'Ь  Адуевыхъ,  Обломова  и  [Птольца,  пассив- 
иьп!  идеализмъ  и  безъидейную  „практическую  (|)илосо- 
^1)1ю",  онъ  въ  своихъ  жепскихъ  образахъ  памЬчаетъ 
уже  тппъ  „поваго  челов-Ька", — того  дКятельпаго  пдеали- 
(  га,  который  долженъ  въ  практику  реально!!  жизни  впе- 
ти  идеальное  содержан1е. 


VII.  Тииы  средняго  человека  въ  освЪщен1И 
художественнаго  реализма  40  —  50=хъ  годовъ. 
0.  М.  Достоевск1Й  въ  4^=хъ  годахъ;  тпов'Ьсть 
„БЪдные  люди".  А.  Н,  Островсюй  въ  40 — 5^=хъ  го= 
дахъ;    комед1и    „Свои    люди — сочтемся"    и   „Б'Ьд» 

ность  не  порокъ", 

Положен1е  среднихъ  классовъ -какъ  одинъ  изъ  общественныхъ  вопро- 
совъ.  выдвинутыхъ  художественной  литературой  40-хъ  годовъ.  0.  М.  До- 
стоевск1й  въ  40-хъ  годахъ;  его  первыя  ироизведен1я  и  вл1яшя,  подъ  ко- 
торыми они  складывались.  Достоевск1Й  эпохи  „Б-Ьдныхъ  людей"  по  вос- 
поминашямъ  современника;  отношенхе  Б-Ьлинскаго  къ  пов-Ьсти  „Б-Ьдные 
люди".  Сюжетъ  пов-Ьсти  и  ея  герои.  Макаръ  АлексЬевичъ  Д-Ьвупткинъ; 
его  скромность  и  безпритязательность— въ  вопросахъ  домашней  жизни, 
службы  и  личнаго  счастья.  Начало  сознательнаго  отношенхя  его  къ 
своему  челов'Ьческому  достоинству  и  къ  своимъ  челов-Ьческимъ  правамъ; 
роль  Вареньки  въ  дз'^ховномъ  развитш  Макара  Д+^вушкина;  мечты  его  о 
писательской  Д'Ьятельности,  „сочувств1'е  своимъ  мыслямъ"  и  протестъ 
противъ  неправды  и  насил1я  въ  жизни.  Варенька  Доброселова;  особен- 
ности ея  духовной  природы — впечатлительность,  исгфенность  и  глубина 
чувства  и  мысли,  отношенхе  ея  къ  чужому  горю,  самоотвержен1е.  Оц'Ьнка 
героевъ  ^Б'Ьдныхъ  людей"  съ  точки  зр'Ьн1я  идеализма  40-хъ  годовъ.  Б-Ь- 
линск1й,  Добролюбовъ  и  О.  Миллерь  объ  основномъ  мотив-Ь  пов-Ьсти  „Б'Ьд- 
ные  люди".  А.  Н.  Островскхй,  какъ  бытописатель  среднихъ  классовъ  рз^с- 
скаго  общества;  связь  его  драматическихъ  произведешй  съ  первыми  пов-Ь- 
стями  Достоевскаго  по  содержан1ю.  Островск1й  въ  40 — 5°"^'^  годахъ;  его 
канцелярская  служба,  какъ  матер1аль  для  знакомства  съ  купеческимъ  и  и-к- 
щанскимъ  бытомъ  Москвы;  первыя  драматическ|'я  произведен1я  Островскаго. 
Комед1я  „Свои  люди  — сочтемся"(  „Банкротъ"};  отношенхе  къ  ней  въ  оффрх- 
ц1альныхъ  сферахъ  и  въ  литературныхъ  кругахъ, — чтен1е  комедш  въ  Пе- 
тербзфг'!^  въ  кружк'Ь  „Современника"  и  въ  различныхъ  домахъ  въ  Москв-Ь. 
„Темное    царство"  и  его    м1'росозерцан1е    по    комед1и    „Свои    люди — соч- 


—     249     — 

теме  я";  Большовъ  л  Подхалюзинъ,  какъ  выразители  этого  мхросозерца- 
Н1я;  элементы  здоровой  народной  морали  въ  „темномъ  царствЬ"  и  отно- 
шен1е  къ  этому  вопросу  Островскаго.  Комед1я  „В-Ьдность  не  порокъ"; 
представители  темнаго  салюдурства — Горд-1Ьй  Торцовъ  п  Коршуновъ; 
образцы  св-]Ьтлаго  народнаго  идеализма — Любовь  Горд-Ьевна  и  Митя. 
Роль  Любима  Торцова  въ  комед1и  и  отношеше  его  характера  къ  идеалу 
автора  Славянофильск1й  характеръ  идеала  Островскаго  въ  комед1и 
..Б1^дность  не  порокъ".  Отношен1е  западнической  и  славянофильской 
критики  къ  общественно  -  психологическому  типу,  нарисованному  въ 
лиц'Ь  Любима  Торцона.  Значенге  творчества  Островскаго  и  Достоевскаго 
для  истор1и  1[ониман1я  и  развит1я  типа  средняго  челов-Ька 

Художественная  литература  40-хъ  годовъ,  группи- 
рующаяся главнымъ  образомъ  около  западниковъ  п  сла- 
вянофиловъ,  выдвигаетъ  ц-Ьлый  рядъ  обпдественныхъ 
вопросовъ,  впервые  д'^лая  попытку  приложить  высоюе 
идеалы  начала  XIX  стол1!,т1я,  выраженные,  напр.,  въ  ро- 
мантизме), въ  учен1и  Шеллинга  или  Гегеля,  къ  разныхмъ 
нуждамъ  общественной  жизни.  Одинъ  изъ  этихъ  вопро- 
совъ— кр1ьпостное  право;  ему,  какъ  мы  виде)ЛИ,  посвя- 
щены .^Записки  Охотника'^;  затЪмъ  въ  ц-^ломъ  рядЬ  ху- 
дожественно -  реальныхъ  произведен1й  подвергнуты  ана- 
лизу, съ  точки  зре)Н1я  идеализма  40-хъ  годовъ,  типиче- 
ская явлен1я  изъ  жизни  русской  интеллигенщи.  Идя  по- 
сл1ьдовательно  отъ  одной  общественной  1'ру1нпл  къ  дру- 
гой, мы  встр1эчаемъ  въ  литератур!^  40 — 50-хъ  годовъ 
еще  одинъ  важный  вопросъ,  именно  вопросъ  объ  оСпце- 
ственномъ  положен1И  и  о  челов1^ческихъ  правахъ  того 
средняго  класса,  того  с-Ьренькаго,  часто  забитаго  и  за- 
гнаннаго  челов+,ка — все  равно,  будегъ  ли  это  мслкК!  чп- 
новникъ,  ремесленникъ,  м+.н^апин'ь  или  вообще  какой-ни- 
буд»,  „разночипецъ", — который  впервые  получил'ь  па- 
стоящее  пра}ю  гра'жданства  въ  литератур!,  липп.  подь 
пером ъ  1'оголя,  напр.  въ  лиц!,  Акак1я  Акак1евича.  ;:)тоть 
маленьк1й  среднШ  человЬкъ,  нередко  такъ  же  обижонньп'! 
судьбой  и  людьми,  какъ  и  кр!,постиой  кростья1пп1'ь,  иысту- 
паетъ  предъ  нами  со  свопмь  горемъ  и  с  ь  С1и)ими  запро- 
сами къ  жизни  во  многпх'ь  про11зведеп1яхь  Достоевскаго 
Ш-хъ  годовъ,  между  прочимь  п  в'ь  его  первомь  крупном  ь 

32 


—     250     — 

разсказ1^ — „Видные  люди".  Такимъ  образомъ  переходъ 
отъ  „Записокъ  Охотника"  и  отъ  большихъ  романовъ 
Тургенева  и  Гончарова  къ  первому  произведешю  До- 
стоевскаго  очень  нонятенъ,  и  обндая  идейная  связь 
между  ними  несомненна. 

Обстоятельства   детства  и  юности  до  изв1^стной  сте- 
пени    подготовили     Достоевскаго     къ     художественному 
воспроизведешю    этой    именно    полосы    русской    жизни. 
0.  М.  Достоевскш  родился  30  октября  1821  года  въ  МосквФ>; 
отецъ  его  былъ    докторъ    при  Мар1инской  больнице  для 
б'Ьдныхъ;    мать,    урожденная    Нечаева,    происходила  изъ 
купеческаго    зван1я.     Семья    Достоевскихъ   были  небога- 
тая, но  трудолюбивая  и  релипозная.  Первоначальное  обу- 
чеше    д1^тей    вела   сама   мать;  для  Закона  Божш  пригла- 
шенъ    былъ    д1аконъ    Елизаветинскаго    института,  а  для 
французскаго    языка    преподаватель    того   же  института. 
До  10  л'Ьтъ  Д.    не    зналъ    деревни;    потомъ    отецъ    его 
купилъ  имЬн1е  въ  Тульской  губерн1и,  и  д;Ь>тш  съ  матерью 
стали  проводить  л1^тнее  время  въ  деревн'!);  зд1^сь  Д.  зна- 
комится   съ    народомъ  и  природою  и  выноситъ    отсюда 
глубок1я  и  сильный    впечатлФ>н1я,    отразивтшяся   впосл1ед- 
ств1и  и  въ  его  творчеств^,.     Съ  1834  года  онъ  обучается 
въ  панс1онЪ  Чермака;  въ  эту  пору  онъ  уже  очень  увле- 
кается   чтен1емъ:    читаетъ    Державина,    Карамзина,    Жу- 
ковскаго,  Загоскина,  Лажечникова,  Нар]^жнаго,  Вельтмана, 
Пушкина,    изъ  иностранныхъ  писателей — В.  Скотта.     Съ 
1837  года  Д.  въ  Петербург1^,  въ  инженерномъ  училище;  въ 
1843  году  онъ  кончилъ  курсъ  и  былъ  опредЬленъ  на  служ- 
бу при  С.-Петербургской  инженерной  команд1ь.    И  въ  учи- 
лище и  на  служб1ь  Д.    держится  особнякомъ,   обнаружи- 
вая крайнюю  впечатлительность  и  замкнутость;  въ  этотъ 
пер1одъ  онъ  также  много  читаетъ,  особенно  иностранныхъ 
писателей — Гёте,  Шиллера,  Гоффмана,  В.  Гюго,  Бальзака 
и     Ж.     Зандъ.     Его     собственное     влечен1е    къ    литера- 
турной   д1ьятельности    такъ    растетъ,    что    въ  1844  году 
онъ  подаетъ  въ  отставку,  чтоб!:»!  всец'1^ло  посвятить  себя 


—     251     — 

литератур-Ь.  Въ  ма'Ь  1845  года  онъ  уже  огдаетъ  по- 
в^сть  „Б1^дные  люди"  Некрасову  для  „Петербургскаго 
Сборника".  За  „Б'Ьдными  людьми"  Д.  гюсл^>довательно 
пишетъ — „Двойникъ"  (Отеч.  Зап.  1846,  т.  44),  „Господинъ 
Прохарчинъ"  (тамъ  же,  т.  48),  „Романъ  въ  девяти  пись- 
махъ"  (Соврем.  1847,  Л?  1),  .Дозяйка"  (Отеч.  Зап.  1847, 
тт.  54  и  55),  „Слабое  сердце"  и  „Чужая  жена"  (Отеч. 
Зап.  1848,  т.  56  ,  „Честный  воръ"  („Разсказы  бывалаго 
челов-Ька")  (Отеч.  Зап.  1848,  т.  57),  „Елка  и  свадьба" 
(Отеч.  Зап.  1848,  т.  60),  „Ревнивый  мужъ"  и  „Б-Ьлыя 
ночи"  (Отеч.  Зап.  1848,  т.  61),  „Неточка  Незванова"  (Отеч. 
Зап.  1849,  тт.  62  и  64).  Посл'Ьднее  произведен1е  оста- 
лось неоконченнымъ,  потому  что  въ  ночь  на  23  апрФ)Ля 
1849  года  Д.  былъ  арестованъ  и,  послй  восьмим1ьсячнаго 
заключен1я  въ  кр-^пости,  24  декабря  1849  года  за  при- 
косновенность къ  кружку  Петрашевскаго  сосланъ  былъ 
въ  Сибирь,  на  каторгу,  срокомъ  на  четыре  года.  Въ  крФ)- 
пости  былъ  написанъ  Д — мъ  разсказъ  „Маленьк1й  герой", 
напечатанный  уже  въ  1857  году. 

Такимъ  образомъ  первое  крупное  произведен1е  До- 
стоевскаго,  „Б'Ьдные  люди",  сложилось  подъ  разнообраз- 
ными вл1ян1ями:  атмосфера  скромной,  б1^дной  по  сред- 
ствамъ,  но  религ1озной  и  патр1архальной  домапп{ей  среды, 
чтен1е  такихъ  проповФ>дниковь  гуманности,  какъ  ГНил- 
леръ,  Гюго  и  Жоржъ  Зандъ,  знакомство  съ  русскимъ 
простонародьемъ  и  съ  среднимъ  челов1^комъ  больпюго 
столичнаго  города,  наконецъ,  тпжелан  обстановка  жизни 
этого  больпюго  города,  близко  заглянувп1ая  1гь  дуп1у 
по::)га — все  это  вошло  въ  первый  романъ  Д — го.  Въ  пору 
создап1я  „Б1^дпыхъ  людей''  Д.  еп|,е  близокъ  къ  запад- 
ному кругу  русской  обп^ественности  и  литературы  и  не 
отмЬченъ  еще  т+>мъ  своеобразп1>1МЬ  славяпофильствомъ 
и  той  своеобразной  мистикой,  который  сво1'1Ствен1п.1  мро- 
изведе1пямъ  Д — го  во  второмь  мор1од1',  ого  дЬмтольпости. 
Въ  40-хъ  годахъ  Д. — такой  же  боллетрисп»  м|)()Г1)ессив- 
наго    направления,    какъ    и    Тур1'0неи'ь,  и  Григорович  ь    п 


—     252     — 

др.:  онъ  анализируетъ  съ  большимъ  знан1емъ  избранной 
имъ  области  русскую  жизнь  и  пишетъ  въ  дух1ь  худо- 
жественнаго  реализма  Гоголя;  вотъ  почему  Макаръ  Д1^- 
вушкшгь,  герой  повЬсти  „Ь^>дные  люди",  наноминаетъ 
героя  „Шинели"  Гоголя,  а  Голядкинъ,  герой  пов1эСти 
„Двойникъ", — Понриндина  изъ  „Записокъ  сумасшедшаго". 
Самъ  0.  М.  Достоевск1й  въ  эпоху  „Ыьдныхъ  людей" 
былъ,  при  всей  своей  талантливости,  очень  скромный  и 
заст-Ьнчивый  молодой  человЬкъ  и  какъ  бы  олицетворялъ 
собою  тотъ  интеллигентный  пролетар1атъ,  который  не- 
сетъ  на  себЬ  столько  труда,  физическаго  и  умственнаго, 
и  такъ  мало  участвуетъ  въ  радостяхъ  жизни.  „Одинъ, 
всего  одинъ  разъ  (разсказываетъ  современникъ  Д — го) 
мн'Ь  удалось  затащить  къ  себ1Ь  Достоевскаго.  Вотъ  какъ 
я  съ  нимъ  познакомился.  Въ  1845  или  1846  году  я  про- 
челъ  въ  одномъ  изъ  тогдашнихъ  ежемЬсячныхъ  изда- 
шй  пов1эСть,  озаглавленную  „Б1Ьдные  люди".  Такой  ори- 
гинальный талантъ  сказывался  въ  ней,  такая  простота  и 
сила,  что  пов'Ьсть  эта  привела  меня  въ  восторгъ.  Про- 
читавн1и  ее,  я  тотчасъ  же  отправился  къ  издателю  жур- 
нала, кажется,  Андрею  Александровичу  Краевскому,  осв1Ь- 
домиться  объ  авторе);  онъ  назвалъ  мн1ь  Достоевскаго  и 
далъ  мн'^  его  адресъ.  Я  сейчасъ  же  къ  нему  по1^халъ 
и  нашелъ  въ  маленькой  квартирф>  на  одной  изъ  отда- 
ленныхъ  улицъ  Петербурга,  кажется,  на  Пескахъ,  моло- 
дого челов1ька,  бл^днаго  и  бол1^зненнаго  на  видъ.  На 
немъ  Оылъ  одЬтъ  довольно  поношенный  домашнш  сюр- 
тукъ  съ  необыкновенно  короткими,  точно  не  на  него 
сшитыми,  рукавами.  Когда  я  себя  назвалъ  и  выразилъ 
ему  въ  восторженныхъ  словахъ  то  глубокое  и  вм1^ст'1> 
съ  гЬмъ  удивленное  впечатл1^н1е,  которое  на  меня  про- 
извела его  пов'Ьсть,  такъ  мало  походившая  на  все,  что 
въ  то  время  писалось,  онъ  сконфузился,  см1эшался  и  по- 
далъ  мн1ь  единственное,  находившееся  въ  комнате,  ста- 
ренькое, старомодное  кресло.  Я  с1ьлъ,  и  мы  разговори- 
лись; правду  сказать,  говорилъ  больше  я — этимъ  я  всегда 


I 


—     25В     - 

гр1^шилъ.  Достоевскш  скромно  отв^,чалъ  на  мои  вопросы, 
скромно  и  даже  уклончиво.  Я  тотчасъ  увид'Ьлъ,  что  это 
натура  заст-Ьнчивая,  сдержаннан  и  самолюбивая,  но  въ 
высшей  степени  талантливая  и  симпатичная.  Просид'^эвъ 
д-^  него  минутъ  двадцать,  я  поднялся  и  пригласилъ  его 
по'Ьхать  ко  мн']^  запросто  пооб^)Дать.  Достоевск1й  просто 
испугался. — Н'Ьтъ,  графъ,  простите  меня, — промолвилъ 
онъ  растерянно,  потирая  одну  объ  другую  свои  руки: — 
но,  право,  я  въ  большомъ  св1^т1^  отъ  роду  не  бывалъ  и 
не  могу  никакъ  р']^шиться...  —  Да  кто  вамъ  говоритъ  о 
большомъ  св'1>т']Ь,  любезнМшш  Эеодоръ  Михайловичъ, — 
мы  съ  женой  д'Ьйствительно  принадлежимъ  къ  большо- 
му св1ьту,  'Ьздимъ  туда,  но  къ  себЬ  его  не  пускаемъ. 
Достоевскш  разсм'^эялся,  но  остался  при  своемъ''  ^'')... 

Но  если  Достоевскш  по  заст-Ьнчивости  держался  въ  сто- 
рон1Ь  отъ  всякой  популярности,  то  его  первое  произве- 
ден1е,  независимо  отъ  желан1я  автора,  быстро  11р1обрФ,ло 
себ-Ь  изв-Ьстность.  Особенно  восторженно  принялъ  его 
Б'Ьлинск1й.  „Въ  одно  изъ  моихъ  пос^^щен1й  Ы^линскаго, 
передъ  об^ьдомъ,  когда  онъ  отдыхалъ  отъ  утреннихъ 
1И1сательскихъ  работъ,  я — говоритъ  П.  В.  Аннепковъ — ^^) 
со  двора  дома  увид-Ьлъ  его  у  окна  гостинной,  съ  боль- 
1Н0Й  тетрадью  въ  рукахъ  и  со  вс1=.ми  признаками  волне- 
н1я  въ  лиц1э.    Онъ    тоже    замЬтилъ    меня  и  [1рокричалъ: 

Идите  скор1^е,   сообщу  новость...     Вотъ  отъ  этой  самой 
рукописи,— продолжалъ  онъ,  поздоровавпшсь  со  мною, — 

оторую    вы  видите,    не  могу    оторваться    второй    день. 

)го — ромапъ  начпнаюп1,аго  таланта:  каковъ  этотъ  госпо- 
цпгь  съ  виду  и  како1гь  объемъ  его  мысли — еп|,е  не 
;наю,  а  ромапъ  открьпшетъ  так1и  тапиь!  жизни  и  харак- 
теровъ  на  Руси,  который  до  пего  и  не  снились  никому. 
Подумайте,  это  первая  попытка  у  иасъ  соц1альпаго  ро- 
мана и  сд'Ьланпая  притомъ  такь,  какь  дЬлаютъ  обьпсно- 
|'.енпо  художники,  т.  е.  по  подозрЬнан  и  сами,  что  у 
ипх'ь  выходитъ.  Д'Ьло  тугь  и[)ОСТое:  нашлись  добродуш- 
ные чудаки,    которые  1юлагаи)гь,    что  любить  весь  м1р'ь 


—     254     — 

есть  необычайная  пр1ятносгь  и  обязанность  для  кажда- 
го  человека.  Они  ничего  и  понять  не  могутъ,  когда 
колесо  жизни  со  вс'1,ми  ея  порядками,  на']^хавъ  на  нихъ, 
дробитъ  имъ  молча  члены  и  кисти.  Вотъ  и  все, — а  ка- 
кая драма,  как1е  типы!  Да  я  и  забылъ  вамъ  сказать,  что 
художника  зовутъ  „Достоевсшй",  а  образцы  его  моти- 
вовъ  представлю  сейчасъ".  И  Бкиинскш  принялся  съ 
необычайнымъ  паеосомъ  читать  м1,ста,  наибол1^е  пора- 
зивш1я  его,  сообщая  имъ  еще  большую  окраску  своей 
интонащей  и  нервной  передачей.  Такъ  встр1^тилъ  онъ 
первое  произведен1е  нашего  романиста. 

Къ  тому,  какъ  формулировалъ  Б']^линск1й  драму 
„БЪдныхъ  людей",  надо  прибавить  немногое,  чтобы  пере- 
дать въ  общихъ  чертахъ  сюжетъ  этой  пов1^сти.  БЪдный 
и  незначительный  чиновникъ  Макаръ  Д']Ьвушкинъ,  чело- 
в'Ькъ  уже  немолодой,  но  юношески  впечатлительный  и 
младенчески  простодушный  и  сердечный,  беретъ  подъ 
свою  защиту  молодую  д-Ьвушку,  Вареньку  Доброселову, 
которая,  оставшись  посл'!)  смерти  родителей  одинокой 
сиротой,  оказалась  во  власти  незванныхъ  хищныхъ 
„благод1ьтелей",  Анны  0едоровны  и  г-на  Быкова,.  Мака- 
ру Алекс']^евичу,  несмотря  на  все  его  самоотвержеше  и 
отеческую  любовь  къ  б'1,дной  сирот1^,  не  удается  устро- 
ить судьбу  Вареньки:  для  спасен1я  своего  добраго  имени 
она  принуждена  противъ  воли  выйти  замужъ  за  г-на 
Быкова;  а  Макаръ  Алекс1^евичъ  остается  опять  одинъ  и 
безнадежно  скорбитъ  о  своемъ  безсил1и  отстоять  свое  и 
Варенькино  счастье  противъ  стих1Йной  силы  зла  и  не- 
правды. На  фон1^  этой  драмы  разыгрывается  другая, 
эпизодическая  драма  благороднаго  труженика — студента 
Покровскаго,  умирающаго  отъ  чахотки  въ  пору  расцв1[^- 
та  взаимной  любви  его  и  Вареньки  Доброселовой, — и  его 
старика-отца,  человека  страннаго,  см1^пшого,  забитаго 
жизнью,  но  сохранившаго  въ  то  же  время  самыя  н1^ж- 
ныя  движен1я  души  и  сердца;  попутно  изложенъ  авто- 
ромъ  устами  Макара  Д1ьвушкина  не  мен'1>е  драматическ1й 


« 


—     255     — 

разсказъ  о  б'Ьдняк1^  чиновнике  Горшков1^  и  его  несчаст- 
номъ  семейств1э.  Интересъ  1ЮВ']Ьст11  однако  сосредото- 
ченъ  не  на  ея  сюжет^>,  а  на  обаятельныхъ  характерахъ 
главныхъ  д1Ьйствуюидыхъ  лмцъ  —  Макара  Д1ьвушк11на  и 
Вареньки  Доброселовой. 

Макаръ  АлексЬевичъ  Д'1>вушкинъ  —  это  сЪреньк1Й, 
среднш  челов']^къ.  Челов']^къ  прежде  всего  скромный,  не- 
притязательный, хотя  м  не  настолько  нетребовательный, 
какъ  Акак1й  Акаюевичъ.  „Что  это  вы  пишете  мнФ> — гово- 
рптъ  онъ  Вареньк1^ — про  удобства,  про  покой  и  про  раз- 
ный разности?  Маточка  моя,  я  не  брезгливъ  и  не  требова- 
теленъ,  никогда  лучше  теперешняго  не  жилъ;  такъ  чего 
же  на  старости-то  л']^тъ  привередничать?  Я  сытъ,  од1^тъ, 
обутъ;  да  и  куда  намъ  зат'Ьи  зат'Ьвать!  —  Не  графскаго 
рода! — Родитель  былъ  не  изъ  дворянскаго  зван1я,  и  со 
всей-то  семьей  своей  былъ  б'Ьдн'Ье  меня  по  доходу.  Я 
не  н-Ьженка!"  Съ  различными  оговорками  и  извинен1ями 
онъ  старается  уб1^дить  Вареньку,  что  онъ  доволенъ  сво- 
пмъ  обиходомъ.  „Я  живу  въ  кухн1Ь,  или  гораздо  пра- 
1шльн'1ье  будетъ  сказать  вотъ  какъ:  тутъ  подлФ.  кухни 
есть  одна  комната  (а  у  насъ,  нужно  вамъ  зам1^,тить,  кух- 
ня чистая,  св-Ьтлая,  очень  хорошая),  комнатка  неболь- 
шая, уголокъ  такой  скромный...  то  есть  или  еще  луч1не 
сказать,  кухня  большая  въ  три  окна,  такъ  у  меня  вдоль 
поперечной  ст+.ны  перегородка,  такъ  что  и  выходитъ 
какъ-бы  еще  комната,  номеръ  сверхпггатнып;  все  про- 
гторное,  удобное,  и  окно  есть  и  все, — однимъ  словомъ, 
исе  удобное.  Ну,  вотъ  это  мой  уголочекъ.  Ну,  такь  мы 
II  не  думайте,  маточка,  чтоб1,1  тутъ  что-нибудь  такое 
иное  и  таинственный  смыслъ  какой  быль;  что  вотъ,  де- 
[:ат1»,  кухня! — то  сст1,  я,  пожалуй,  и  въ  самой  этой 
комнат'Ь  за  перегородкой  живу,  по  это  ничего;  н  соб1> 
ото  исЬхъ  особпяком'ь,  помаленьку  живу,  нь  тихомо.юч- 
|:у  живу"... 

Но  отио1пеп1|о    къ  служб!,    безнритязатольпость  Ма- 
кара АлексФ,евича    прямо  умилительна  и,    говоря    о(|)(1)11- 


—     256     — 

ц1альнымъ  языколгь,  В110лн1ь  благонадежна.  „Всякое  со- 
стояние определено  Всевышнимъ  на  долю  челов1^ческую. 
Тохму  онред1ьлено  быть  въ  генеральскмхъ  эполетахъ, 
этому  служить  титулярнымъ  сов1^тникомъ;  такому-то  по- 
вел^>вать,  а  такому-то  безропотно  и  въ  страх-]^  повино- 
ваться. Это  уже  по  способности  человФ,ка  разсчитано; 
иной  на  одно  способенъ,  а  другой  на  другое,  а  способ- 
ности устроены  самимъ  Богомъ. — Состою  я  уже  около 
30  л^тъ  на  служб1^,  служу  безукоризненно,  поведен1я 
трезваго,  въ  безпорядкахъ  никогда  не  зам1Ьченъ.  Какъ 
гражданинъ,  считаю  себя,  собственнымъ  сознан1емъ  мо- 
имъ,  какъ  им1>ющаго  свои  недостатки,  но,  вм1^ст'Ь  съ 
т^>мъ,  и  доброд1^тели.  Уважаемъ  начальствомъ,  и  сами 
его  превосходительство  мною  довольны;  и  хотя  еще  они 
досел1!>  не  оказывали  мн1^  особенныхъ  знаковъ  благо- 
расположешя,  но  я  знаю,  что  они  довольны...  Въ  боль- 
шихъ  проступкахъ  и  продерзостяхъ  никогда  не  зам'Ь- 
ченъ,  чтобы  этакъ  противъ  постановленш  что-нибудь, 
или  въ  нарушенш  общественнаго  спокойств1я, — въ  этомъ 
я  никогда  не  зам'1^ченъ,  этого  не  было;  даже  крестикъ 
выходилъ"... 

Такъ  же  скромны  желанхя  Макара  Алексеевича  и  по 
части  личнаго  счастья.  Онъ  живетъ  созерцашемъ  зана- 
в'Ьсочки  въ  окне  Варенькиной  комнаты.  „Ну,  а  какова 
наша  придумочка  насчетъ  занав1^ски  вашей,  Варинька? 
Премило,  не  правда-ли?  Сижу-ли  за  работой,  ложусь-ли 
спать,  просыпаюсь-ли,  ужъ  знаю,  что  и  вы  тамъ  обо 
мн-е  думаете,  меня  помните,  да  и  сами-то  здоровы  и  ве- 
селы. Опустите  занав'Ьску — значитъ  прощайте,  Макаръ 
Алексеевичъ,  спать  пора!  Подымете — значитъ  съ  доб- 
рымъ  утромъ,  Макаръ  Алексеевичъ,  каково-то  вы  спали, 
или  каково-то  вы  въ  вашемъ  здоровьи,  Макаръ  Але- 
ксеевичъ?  что-же  до  меня  касается,  то  я,  слава  Творцу, 
здорова  и  благополучна!  Видите-ли,  душечка  моя,  какъ 
это  ловко  придумано;  и  писемъ  не  нужно!  Хитро, 
не  правда-ли?  А  в^Ьдь  придумочка-то  моя!    А  что,  каковъ 


—     257     — 

я  на  эти  д-Ьла,  Варвара  Алекс  ]^евна?"  Иногда  его  мечты 
растутъ  и  ширятся  до  разм^,ровъ  поэтической  думы  о 
птицахъ  небесныхъ,  но  все  это  пока  еще  не  выходитъ 
изъ  границъ  сентиментальной  благонадежности.  „Я  да- 
же и  помечталъ  сегодня  довольно  пр1ятно— говоритъ 
онъ,  и  все  объ  васъ  были  мечтан1я  мои,  Варинька.  Срав- 
нилъ  я  васъ  съ  птичкой  небесной,  на  ут']^ху  людямъ  и 
для  украшен1я  природы  созданной.  Тутъ-же  подумалъ  я, 
Варинька,  что  и  мы,  люди,  живущ1е  въ  забот1^  и  тревол- 
нен1и,  должны  тоже  завидовать  беззаботному  и  невинно- 
му счаст1ю  небесныхъ  птицъ, — ну  и  остальное  все  та- 
кое-же,  сему-же  подобное;  то  есть  я  все  так1я  сравнен1я 
отдаленный  дЬлалъ.  У  меня  тамъ  книжка  есть  одна, 
Варинька,  такъ  въ  ней  то  же  самое,  все  такое-же  весь- 
ма подробно  описано.  Я  къ  тому  пишу,  что  в'Ьдь  разныя 
бываютъ  мечтан1я,  маточка"... 

Но  вотъ  мы  видимъ,  что  въ  этомъ  безпритязатель- 
номъ  и  скромномъ  среднемъ  челов-^^к!,  пробуждается  уже 
и  сознанхе  его  человЬческихъ  правъ.  Онъ  любитъ  эту 
б*.дную,  запуганную  д^,вушку,  „слабенькую,  какъ  соло- 
минка слабенькую",  которую  онъ  защищаетъ  отъ  хищ- 
ничества злыхъ  и  безчестныхъ  людей,  которой  на  по- 
сл'Ьдн1я  деньги  покупаетъ  „гераньку"  и  „немного  вино- 
граду", оберегаетъ  ее  во  время  бол1эЗни,  и  эта  любовь 
заставляетъ  его  почувствовать,  что  и  въ  немъ  есть 
прежде  нсе1Ю  челов-Ьческая  душа.  „Я  знаю,  ч-Ьмъ  я  вам ъ, 
голубчикъ  вы  мой,  обязанъ! — признается  онъ  ВаренькЬ. 
Узнавъ  васъ,  я  сталъ,  вопервыхъ^  и  самого  себя  лучпю 
знать,  и  васъ  сталъ  любить;  а  до  васъ,  ангельчик!,  мой, 
я  былъ  одинокъ  и  какъ  будто  спалъ,  а  не  жи;гь  па 
свФ.т'Ь.  Они,  злод'Ьи-то  мои,  говорили,  что  даже  п  (|)пгу- 
ра  моя  не  приличная,  и  гпуп]ались  мною,  ну,  п  н  стал'ь 
гнуп1агься  собою;  1'оворп.п1,  что  я  тупч»,  и  и  нъ  самомь 
Д'Ьл'Ь  думалъ,  что  я  тунь,  а  какъ  иы  мн1,  явились,  то 
вы  всю  мою  жизнь  освЬтили  темную,  такъ  что  и  серд- 
це, и  душа  моя  осветились,    и  я  обр1>лъ    дупюнный    по- 


—     258     — 

кой,  и  узналъ,  что  и  я  не  хуже  другмхъ;  что  только 
такъ,  не  блещу  нич'Ьмъ,  лоску  н']^тъ,  тону  н'Ьтъ,  но  все- 
таки    и    человФ>къ,    что    сердцемъ    и    мыслями    я    чело- 

в1Ькъ". 

Вм'Ьст^Ь    съ  т1ьмъ    сознан1е    въ    себ1^    челов'^эческаго 
достоинства  приводитъ  Макара  Алекс'Ьевича    къ  уб1^жде- 
н1ю,    что    и  у  него  могутъ    быть  свои    мысли  и  мн-Ьшя 
объ  окружаюндихъ  его  дФ,лахъ  и  людяхъ.     Онъ  сначала 
выражаетъ  это  въ  наивной  форм'1,    мечтанш  о  писатель- 
ской д1ьятельности.    „А  что,  въ  самомъ  д1^л1э,  в1^дь  вотъ 
иногда  нридетъ  же  мысль  въ  голову...    ну,  что,    если-бъ 
я  написалъ  что-нибудь,  ну,  что  тогда  будетъ?  Ну,  вотъ, 
напримФ.ръ,    положимъ,    что  вдругъ,  ни  съ  того,    ни  съ 
сего,    вышла  бы    въ    св'Ьтъ    книжка,    подъ    титуломъ— 
„Стихотворешя  Макара  Д'1>вушкина"!  Ну,  что  бы  вы  тог- 
да сказали,  мой  ангельчикъ?  Какъ  бы  вамъ  это  предста- 
вилось и  подумалось?     А  про  себя  скажу,    маточка,    что 
какъ    моя    книжка-то    вышла  бы    въ  св1ьтъ,    такъ  я  бы 
решительно    тогда  на  Невскш  не  см1елъ  бы    показаться. 
В'Ьдь  каково  это  было  бы,  когда  бы  всяк1й  сказалъ,  что 
вотъ-де    идетъ    сочинитель    литературы  и  П1ита    Д1^вуш- 
кинъ,  что  вотъ,  дескать,  это  и  есть  самъ  Д1ьвушкинъ!''.. 
Мало  того,  Макаръ  АлексЬевичъ,    придя  къ  заключен1ю, 
что     „пр1ятно  отъ  времени  до  времени    се61^    справедли- 
вость воздать",    начинаетъ    самъ    сочувствовать    своимъ 
мыслямъ    и  сознавать    свою    запуганность.     „Теперь    на 
меня    такая    тоска  напала — пишетъ  онъ — ,    что    я  самъ 
моимъ  мыслямъ  до  глубины    души  сталъ  сочувствовать, 
и  хотя  я  самъ  знаю,  маточка,    что    этимъ    сочувств1емъ 
не  возьмешь,  но  всетаки  н'Ькоторымъ  образомъ  справед- 
ливость воздашь  себ1Ь.     И  подлинно,    родная  моя,    часто 
самого    себя,    безъ  всякой    причины,    уничтожаешь,    въ 
грошъ  не  ставишь  и  ниже  пдепки  какой-нибудь  сортиру- 
ешь.   А  если  сравнен1емъ  выразиться,  такъ  это,  можетъ 
быть,  оттого  происходитъ,    что  я  самъ    запуганъ   и    за- 
гнанъ"... 


—     259     — 

А  отсюда  недалеко  уже  и  до  настоящагс  протеста 
с1:)ренькаго  средняго  челов-Ька  противъ  того  строя  жиз- 
ни, въ  которомъ  онъ  забытъ  или  нам'Ьренно  пропущенъ. 
„Отчего  же  это  такъ  все  случается — разсуждаетъ  Ма- 
каръ  Алекс'Ьевичъ,  что  вотъ  хорошш-то  челов-Ькъ  въ 
запуст1^ньи  находится,  а  къ  другому  кому  счастье  само 
напрашивается?..  Знаю,  знаю,  маточка,  что  нехорошо  это 
думать,  что  это  вольнодумство;  но  по  искренности,  по 
правд'1,-истин'Ь,  зач'Ьмъ  одному  еще  во  чревЬ  матери  про- 
каркнула  счастье  ворона-судьба,  а  другой  изъ  воспи- 
тательнаго  дома  на  св^,тъ  Божш  выходитъ?.."  Особенно 
возмуш,аетъ  Макара  Алексеевича  хиш,ничество  сильныхъ 
и  взысканныхъ  судьбою  людей.  „  Что  фракъ-то  сидитъ 
на  немъ  гоголемъ,  что  въ  лорнетку-то  золотую  онъ  на 
васъ  смотритъ,  безстыдникъ,  такъ  ужъ  ему  все  съ  рукъ 
сходр1тъ,  такъ  ужъ  и  р-Ьчь  его  непристойную  снисходи- 
тельно слушать  надо!" — говоритъ  онъ  съ  горькой  ирон1- 
ей.  „А  еще  люди  богатые  не  любятъ — добавляетъ  онъ — , 
чтобы  бЬдняки  на  худой  жреб1й  вслухъ  жаловались, — 
дескать,  они  безпокоятъ,  они-де  назойливы!  Да  и  всегда 
б1ьдность  назойлива: — спать,  что-.ии,  м-Ьшаютъ  их  ь  стоны 
голодные!".. 

А  кто  эта  Варенька,  эта  „слабенькая,  какъ  соломинка "^ 
д1ьвуп1ка?  Это — поэтическая,  обв1>янная  тихою  грустью^ 
натура.  Ея  воспоминап1я  д1ьтства  полны  художествеппой 
прелести.  „Въ  вос1Юмипап1яхь  моихъ  есть  что-то  такое 
необъ}юнимое  для  меня,  что  увлекаетъ  меп}1  безотчетно, 
такъ  сильно,  что  я  но  н-Ьскольку  часовъ  бываю  без- 
чунствеппа  ко  всему  меня  окружаюп1.ему  и  забьпзаю  все, 
все  настоящее...  Осенн1й  вечеръ  я  любила  больпю,  чЬмъ 
утро.  Я  помню,  въ  двухъ  П1агахъ  отъ  нап1е1'0  дома, 
подь  горой,  было  озеро.  Это  озеро, — я  какъ  будто  вижу 
его  теперь — ,  это  озеро  было  такое  пп1|)окое,  ровное, 
зв'Ьтлое,  чистое,  какъ  хрусталь!  I)ьпк^^ю,  если  вечерь 
гихъ — озеро  поко1'1но;  на  деревахъ,  что  но  берегу  рос;п1, 
не  шелохнегь,  вода  ненодиижна,  словно  зерка;ю.   СвЬжо! 


—     260     — 

Холодно!  Падаетъ  роса  на  траву,  въ  избахъ  на  берегу 
засв^>тятся  огоньки,  стада  пригонятъ  —  тутъ-то  я  м 
ускользну  тихонько  пзъ  дому,  чтобы  посмотр1Ьть  на  мое 
озеро,  и  засмотрюсь,  бывало...  Я  засматривалась,  заслу- 
шивалась,— чудно,  хорошо  было  мн1^!  А  я  енде  была  ре- 
бенокъ,  дитя!.." 

Впечатлительная  и  вдумчивая,  она  ум'1)етъ  и  глубо- 
ко привязываться  и  глубоко  мыслить,  какъ  всякая  даро- 
витая натура.  „Я  не  утаила  ничего  (говоритъ  она  о 
своей  любви  къ  Покровскому)  и  разсказала  все,  все — 
про  мою  дружбу  къ  нему,  про  желан1е  любить  его,  жить 
съ  нимъ  заодно  сердцемъ,  утЬшить  его,  успокоить  его. 
Онъ  посмотр']^лъ  на  меня  какъ-то  странно,  съ  зам1^ша- 
тельствомъ,  съ  изумлен1емъ,  и  не  сказалъ  мн1^  ни  слова. 
Мн-Ь  стало  вдругъ  ужасно  больно,  грустно.  Мн'Ь  показа- 
лось, что  онъ  меня  не  понимаетъ,  что  онъ,  можетъ 
быть,  надо  мною  см']^ется.  Я  заплакала  вдругъ,  какъ 
дитя,  зарыдала,  сама  себя  удержать  не  могла;  точно  я 
была  въ  какомъ-то  припадк1^.  Онъ  схватилъ  мои  руки, 
цФ,ловалъ  ихъ,  прижималъ  къ  груди  своей^  уговаривалъ, 
ут1Ьшалъ  меня;  онъ  былъ  сильно  тронутъ;  не  помню, 
что  онъ  мн1^  говорилъ,  но  только  я  и  плакала,  и  см1^я- 
лась,  и  опять  плакала,  красн'1)Ла,  не  могла  слова  вымол- 
вить отъ  радости...  Часто  Покровск1й  давалъ  мн'Ь  книги; 
я  читала  сначала,  чтобъ  не  заснуть,  потомъ  вниматель- 
н^ье,  потомъ  съ  жадност1ю;  передо  мной  внезапно  откры- 
лось много  новаго,  досел'Ь  нев'Ьдомаго,  незнакомаго  мн1^. 
Новыя  мысли,  новыя  впечатлФ.н1я  разомъ,  обильнымъ 
потокомъ  прихлынули  къ  моему  сердцу.  И  ч'Ьмъ  болФ^е 
волнен]я,  чЪмъ  бол1^е  смущен1я  и  труда  стоилъ  мн'Ь  пр1- 
емъ  новыхъ  впечатл'Ьн1й,  т'1)МЪ  ми.л'Ье  они  были  мн-Ь, 
т1Ьмъ  сладостн'1>е  потрясали  всю  душу.  Разомъ,  вдругъ, 
втолпились  они  въ  мое  сердце,  не  давая  ему  отдох- 
нуть"... 

Кром-]^  того  она  ум-Ьетъ  бол1^е  чутко  отнестись  къ 
чужому  горю,    ч'Ьмъ  къ  собственному  тяжелому  положе- 


—     261      - 

Н1Ю,  ХОТЯ  И  сама  обездолена  и  обижена  людьми  и 
жизнью.  Она  спрашиваетъ  Макара  Алекс'Ьевича:  „Неуже- 
ли-же  вы  такъ  всю  свою  жизнь  прожили,  въ  одиноче- 
ств-Ь,  въ  лрхшешяхъ,  безъ  радости,  безъ  дружескаго 
прив^>тливаго  слова,  у  чужихъ  людей  углы  нанимая?  Ахъ, 
добрый  другъ,  какъ  мн^)  жаль  васъ!  Щадите  хоть  здо- 
ровье свое,  Макаръ  Алекс']^евичъ!  Вы  говорите,  что  у 
васъ  глаза  слабЬютъ,  такъ  не  пишите  при  св'Ьчахъ;  за- 
ч'Ьмъ  писать?  Ваша  ревность  къ  служб^Ь  и  безъ  того, 
в^>роятно,  изв'Ьстна  начальникамъ  вашимъ".  А  сколько 
самоотвержен1я  хотя  бы  въ  такомъ  поступк-!.  этого  полу- 
ребенка: она  тратитъ  послЪдшя  деньги  на  подарокъ  сво- 
ему больному  другу,  Покровскому;  но  когда  она  видитъ, 
что  его  жалк1й  отецъ,  при  всемъ  своемъ  желан1и  ч'Ьмъ- 
нибудь  порадовать  сына  въ  день  его  рожден1я,  не  мо- 
жетъ  ничего  ему  купить,  она  передаетъ  свой  подарокъ 
отцу  и,  скрывая  свой  1ЮСтупокъ  отъ  сына,  радуется 
радостью  старика,  который  наивно  согласился  чужую 
вещь  подарить  какъ  собственную. 

Вотъ  каковы  эти  герои  „Б1=>дныхъ  людей".  Сколько 
въ  нихъ  духовной  красоты  и  мощи  и  какъ  мало  дано 
пмъ  средствъ  использовать  свои  духовный  богатст1ш! 
Вспомнимъ  учен1е  о  ,,правахъ  плоти",  т.  е.  о  правЬ  каж- 
даго  челов1ька  на  изв1ьстный  ^иап^ит  счастья, — учен1е, 
на  которое  наталкивалъ  Гегель,  о  которомъ  говориль 
1>йпе,  1П1сали  Сенъ-Симонъ  и  Ж.  Вандъ,  и  которому, 
наконецъ,  следовали  на1пи  западники.  РазвФ.  Макаръ 
Д1',вуп]кинъ  и  Варенька  Доброселова  не  заслуживаюсь 
этихъ  правъ?  РазвЬ  они  не  носили  въ  своей  дупгК,  вы- 
ражаясь языкомь  ихъ  эпохи,  идеала  истины,  добра  и 
красоты?  разв1^  они  не  могли  быть  оруд1ями  абсолютпа- 
\о  духа  и  служить  единому  разум1юму  и  великому?  1что 
же  отнимаетъ  у  нихч>  ихь  право  на  счастье  и  на  разум- 
ную и  полезнун)  -жизнь?  закоп'ь?  опп1ество?  какая-ни- 
будь стих11'п1ая  сила?  1М/гь,  просго  какая-то  Анна  (•)одо- 
ровна  и  какой-то  I'.  1я>пх0В'ь,  которые  \п>  своей  наглости 


—     262     — 

не  боятся  ни  кары  закона,  ни  приговора  общественнаго 
мн1,н1я,  и  передъ  хищной  силой  которыхъ  у  „унижен- 
ныхъ  и  оскорбленныхъ"  невольно  опускаются  слабый 
руки.  Вотъ  д1ьйствительность,  которая  неразумна,  а  по- 
тому и  не  должна  быть  д1Ьйствительна — вотъ  выводъ 
изъ  романа  Достоевскаго,  такой  же,  какъ  изъ  „Записокъ 
Охотника",  но  лишь  въ  прим1^нети  къ  другой  области 
жизни. 

Теперь  намъ  понятны  эти  жалобы  Макара  Д'1>вуш- 
кина,  этотъ  безсильный  голосъ  забитаго  судьбой  и  угне- 
теннаго  людьми  нелов^ька,  взывающаго  къ  правд1^  въ 
пустын-]^  обыденной  житейской  неурядицы.  „Ахъ,  Господи, 
Господи!  Такъ  вы  это  непрем1^нно  въ  степь  съ  госпо- 
диномъ  Быковымъ  у1ьзжаете,  безвозвратно  у1эзжаете!  Ахъ, 
маточка!...  ИЬтъ^  вы  мн'Ь  епде  напишите,  епде  мн1ь  пись- 
мецо напишите  обо  всемъ,  и  когда  у1^дете,  такъ  и  от- 
туда письмо  напишите.  А  то  в1^дь,  ангелъ  небесный  мой, 
это  будетъ  носл'1)Днее  письмо;  а  в1^дь  никакъ  не  можетъ 
такъ  быть,  чтобы  письмо  это  было  посл1^днее!  В1^дь, 
вотъ  какъ  же,  такъ  вдругъ,  именно,  непрем1ьнно  по- 
сл'Ьднее.  Да  н1^тъ  же,  я  буду  писать,  да  и  вы  -  то  пи- 
шите... А  то  у  меня  и  слогъ  теперь  формируется...  Ахъ, 
родная  моя,  что  слогъ!^  В1ьдь  вотъ  и  теперь  и  не  знаю, 
что  это  я  пишу,  никакъ  не  знаю,  ничего  не  знаю  и  не 
перечитываю,  и  слогу  не  выправляю,  а  пишу  только  бы 
писать,  только  .бы  вамъ  написать  -  то  побольше...  Го- 
лубчикъ  мой,  родная  моя,  маточка  вы  моя!...^^ 

Значен1е  основного  мотива  „Б1^дныхъ  людей"  прежде 
всего  было  подчеркнуто  Б1ьлинскимъ.  Основной  мотивъ, 
по  его  мн-Ьшю, — это  внимаше  къ  челов1^ческому  достоин- 
ству ничтожнаго  на  первый  взглядъ  средняго  человФ,ка. 
,^Мнопе  могутъ  подумать,  что  въ  лицФ.  Д1ьвушкина  авторъ 
хот^лъ  изобразить  человФ>ка,  у  котораго  умъ  и  способ- 
ность придавлены,  приплюснуты  жизн1Ю.  Была  бы  боль- 
шая опшбка  думать  такъ.  Мысль  автора  гораздо  глубже 
и  гуманн1ье:  онъ,  въ  лиц'Ь  Макара  Алекс1^евича,  показалъ 


—     263     — 

намъ,  какъ  лшого  прекраснаго,  благороднаго  и  святого 
лежитъ  въ  самой  ограниченной  челов^>ческой  натур']^. 
Конечно,  не  вс^>  бЪдняки  такого  рода  похожи  на  Макара 
Алексеевича  въ  его  хорошихъ  свойствахъ,  и  мы  согласны, 
что  так1е  люди  р'Ьдки,  но  въ  то  же  время  нельзя  не 
согласиться  и  съ  т-Ьмъ,  что  на  такихъ  людей  мало  обра- 
щаютъ  вниман1я,  мало  ими  занимаются,  мало  пхъ  знаютъ. 
Если  богачъ,  ежедневно  про-Ьдающхй  сто,  двести  и  боль- 
ше рублей,  броситъ  нищему  двадцать  пять  рублей,  всЬ 
зам1^чаютъ  это  и,  въ  чаянш  получить  отъ  него  больше, 
улшляются  душою  отъ  его  великодушнаго  поступка.  Но 
бФ.днякъ,  отдающ1й  такому  же  б'1)Дняку,  какъ  онъ  самъ, 
свои  посл'Ьдшя  двадцать  копеекъ  м1^дью,  какъ  отдалъ 
пхъ  ДЬвушкинъ  Горшкову, — такой  бйднякъ  не  всЬхъ 
тронетъ  и  въ  пов^)Сти,  мастерски  написанной,  а  въ 
действительности  въ  его  поступк1^  не  захот1^ли  бы  уви- 
дать ничего,  кром1Ь  см^>шного.  Честь  и  слава  молодому 
1юэту,  муза  котораго  любитъ  людей  на  чердакахъ  и  въ 
|[одвалахъ,  и  говоритъ  о  нихъ  обитателямъ  раззолочен- 
пыхъ  палатъ:  „в1здь  это  тоже  люди,  вагни  братья!^' 
Обратите  в1П1ман1е  на  старика  Покровскаго — и  вы  уви- 
дите ту  же  гуманную  мысль  автора.  Подставной  мужъ 
обольпденной  и  обманутой  женщины,  потомъ  угнете1пчып 
мужъ  разлихой  бой-бабы,  шутъ  и  пьяница — и  01гь  чело- 
иКкъ.  Вы  можете  см1^яться  надъ  его  любовью  къ  своему 
мнимому  сьп1у,  на1юмпнающую  робкую  любовь  собаки 
къ  человФ)Ку;  но  если,  см-Ьясь  надъ  нею,  вы  въ  то  же 
время  глубоко  ею  не  трогаетесь,  если  изображен1е  По- 
кровскаго, съ  книгами  въ  карманЬ  и  1юдъ  мьппкою,  безь 
И1а1пси  на  головЬ,  въ  дождь  и  холодъ  бЬгущаго  за  гро- 
бомь  см1эпп!0  любимаго  имъ  сьп{а, — не  производить  на 
насъ  трагическаго  впечаглЬн1я,  не  1'ово[)ито  объ  этомъ 
никому,  чтоб'ь  какой-нибудь  Покронскш,  П1утъ  и  иьннпца, 
не   покраснЬл'ь  за  вась,  какь  за  челов1»ка'\..  ^'). 

Посл-Ь    отзыва    ЬКлипскаго    проп1ло     15    л1угь,  и  мь 
18(')1    1ЮДУ  мы  встр-Ьчаемь    почти   однородное  суждеи1е  о 


—     264     — 

„Б'Ьдныхъ  людяхъ"  у  Добролюбова;  только  ему,  какъ  ше- 
стидесятнику, забитость  Макара  Д1^вушкина  кажется 
слишкомъ  сильной  и  его  протесты  противь  неправды 
жизни  слишкомъ  слабыми.  „Люди,  которыхъ  челове- 
ческое достоинство  оскорблено  (говоритъ  онъ),  являются 
намъ  у  г.  Достоевскаго  въ  двухъ  главныхъ  типахъ: 
кроткомъ  и  ожесточенномъ.  Первые  не  д'1)Лаютъ  уже 
никакого  протеста,  склоняются  подъ  тяжестью  своего 
положен1я  п  серьезно  начинаютъ  ув'1,рягь  себя,  что  они — 
нуль,  ничего,  и  что  если  его  превосходительство  загово- 
ритъ  съ  ними,  то  они  должны  считать  себя  счастливыми  и 
облагод^,тельствованными.  Друпе,  напротивъ:  видя,  что 
ихъ  право,  ихъ  законный  требован1я,  то,  что  имъ  свято, 
съ  ч'1>мъ  они  въ  м1ръ  вошли, — попирается  и  не  при- 
знается, они  хотятъ  разорвать  со  вс'1)МЪ  окружающимъ, 
сделаться  чуждыми  всему,  быть  достаточными  самимъ 
для  себя  и  ни  отъ  кого  въ  м1р1^  не  попросить  и  не  при- 
нять ни  услуги,  ни  братскаго  чувства,  ни  добраго 
взгляда...  Обратимся  къ  анализу  первой  черты, — со- 
вершеннаго  смирен1я,  тупого  успокоешя  на  своемъ  поло- 
жен1и,  каково  оно  вышло.  Кажется,  тутъ  бы  и  говорить 
не  о  чемъ:  челов']^къ  уб'1>дился,  что  онъ  глунъ,  или  без- 
образенъ,  или  манеръ  не  им^>етъ, — ну,  и  ладно,  и  бро- 
сить эту  матер1ю...  Что  тутъ  канитель-то  тянуть!  И  еще 
ему  же  спокойнее:  знаетъ,  что  слЬпъ,  такъ  и  подсматри- 
вать нечего...  Сиди  да  слушай,  что  друпе  скажутъ. 
И  какой  интересъ — описывать  то,  какъ  сл1^пой  не  ви- 
дитъ?...  Но  вотъ  въ  томъ  -  то  и  заслуга  художника: 
онъ  открываетъ,  что  слЬпой  -  то  не  совсЬмъ  слЬпъ;  онъ 
находитъ  въ  глупомъ  -  то  человЬкй  проблески  самаго 
яснаго,  здраваго  смысла,  въ  забитомъ,  потерянномъ, 
обезличенномъ  человЬкЬ  онъ  отыскиваетъ  и  показываетъ 
намъ  живып,  никогда  не  заглушимыя  стремлен1я  и  по- 
требности челов1эческой  природы,  вынимаетъ  въ  самой 
глубин'й>  души  запрятаннрлй  протестъ  личности  противъ 
вн'Ьшняго,    насильственнаго     давлешя,    и    представляетъ 


—     265     — 

его  на  нашъ  судъ  и  С04увств1е.  Так1я  открых1я  дк1аетъ 
намъ  Гоголь  въ  н^)КОторыхъ  пов-Ьстяхъ  своихъ;  то  же, 
только  въ  н'Ьсколько  затМливой  форм1Ь,  находимъ  мы  въ 
„БЪдныхъ  людяхъ"  г.  Достоевскаго  п  отчасти  въ  дру- 
гихъ  его  повЪстяхъ*\  '"^) 

Наконецъ,    несколько    позже    О.  Миллеръ    со    своей 
обычной    точки    зр'Ьшя    отмЪтилъ  въ  герояхъ  ^,Б'Ьдныхъ 
людей"  такое  чисто  народное  свойство,  которое    ставитъ 
ихъ  выше  людей,   образованныхъ  и  интеллигентныхъ  въ 
СхМысл'Ь  западной   культуры,   напр.  Обломова  и  Штольца. 
„Съ  первыхъ  же    своихъ    шаговъ  на  литературномъ  по- 
прищ-Ь — говоритъ    О.    Миллеръ — Достоевск1Й    обращается 
къ    людямъ    б1^днымъ,    загнаннымъ,    хотя   и  изъ  класса 
чиновничьяго,  къ  т^>хмъ  изъ  этого  класса,  для  которыхъ, 
конечно,    не    „благодать"    ихъ  кличка  „чиновникъ".     Въ 
этомъ    отношеши    Достоевск1Й    является    прямымъ    иро- 
должателемъ    того    направлен1я,    которое    выразилось  въ 
пов-Ьсти    Гоголя     „Шинель"...     Но    въ    такихъ    людяхъ, 
какъ  Покровск1й   или  Макаръ   Д1эвушкинъ,   „несмотря  на 
тотъ  тсхмный  уголъ,  въ  который   забиты  они  невзгодами 
жизни,  ярко  теплится — но  мн1^н1ю   О.  Миллера — та  искра 
Бож1я,    которая  совернаенно  погасла  не  только  въ  Обло- 
.\юв1^,  но  и  въ    Штольц']^,  потому   что  оба  они  не  вид}ггъ 
ничего  дал^>е — одинь  своего  кабинета  съ  мягкой  постелью 
н  в1^чнымъ  халатомь,  другой-  -своей  нескончаемой  суеты 
ради    собственныхъ    выгодъ    и    удовольств1й.     Искра  1ю- 
ж1я  погасла  въ  нихъ — [ютому-то  приходится  Ольг!,  отка- 
заться отъ  надежды  не  только  сдвинуть  съ  мЬста  Обло- 
мова,   по    и    отыскать    живительньп'1    смысль    вь    трудо- 
.иоб1н   Штольца"...  "*'). 


Почти  одновременно  сь  Н.  М.  Достосвскимь  высту- 
пил ь  па  литературное  1ЮП1)ПП1.о  Л.  II.  Островскп'!.  Вь  ого 
творчеств-Ь  также  иа1пли  себЬ  художестве1П1ое  выри-.ке- 
н1е  среди1е  классы  обп1ества,  по  преимуществу  /ке  быть 
купечества,     получив1ИП'1     благодаря    Островскому    самое 

34 


—     266     — 

разностороннее  осв1^:.иден1е.  Впрочемъ,  Островскш,  вы- 
ступивш1Й  въ  нервыхъ  своихъ  пьесахъ  съ  безпощад- 
нымъ  анализомъ  почти  исключительно  самодурства,  за- 
т^>мъ  значительно  расширилъ  кругъ  своихъ  наблюденш  и 
далъ  ц1элый  рядъ  картинъ  и  характеристикъ  изъ  м1ра 
м']^щанства  и  чиновничества;  при  этомъ  не  только  угне- 
татели, но  и  угнетенные  служили  образцами  для  дКй- 
ствующихъ  лицъ  его  многочисленныхъ  драмъ,  что  отча- 
сти сближаетъ  его  драмы  съ  сюжетами  и  содержатемъ 
н1^которыхъ  произведен!!!  Достоевскаго. 

Александръ  Николаевичъ  Островскш  родился  въ 
1823  году  въ  Москв1!,.  По  окончаши  образования 
въ  гимназ1и  въ  1840  году,  онъ  поступилъ  въ  томъ 
же  году  въ  Московск!!!  университетъ,  но  курса  въ  немъ 
не  окончилъ.  Выйдя  изъ  университета,  Островск1й  въ 
1843  году  зачисленъ  былъ  канцелярскимъ  служителемъ 
въ  Московск1й  Сов1^стный  судъ.  Въ  этомъ  судФ),  раз- 
сматривавшемъ  д^)Ла  уголовный  и  иски  но  жалобамъ  ро- 
дителей на  д']^тей  и  дЪтей  на  родителей,  по  престу!!ле- 
н1ямъ,  совер!леннымъ  малол1^тними  и  глухон'Ьмыми  и  т.  д., 
буду1Д!Й  драматургъ  знакомился  уже  съ  внутренними 
сторонами  семейнаго  быта  среднихъ  классовъ  въ  его 
темныхъ  проявлен1яхъ.  Въ  1845  году  Островскш  оста- 
вилъ  службу  въ  Сов1^стномъ  суд1^  и  опред^^лился  въ  кан- 
целяр1ю  Московскаго  Коммерческаго  Суда.  Служба  въ 
Коммерческомъ  Суд1^  не  давала  ему  средствъ  къ  жизни, 
но  была  полезна  такъ  же,  какъ  и  служба  въ  Сов1^стномъ 
Суд1з,  гзъ  смысл1^  всесторонняго  изучения  купеческаго 
быта.  Въ  д1^лахъ  этого  суда,  а  также  и  въ  практик1ь 
отца,  ходатая  по  гражданскимъ  д']Ьламъ,  им'1)Вшаго 
кл1ентовъ  главнымь  образомъ  среди  московскаго  ку1!е- 
чества,  Островск1й  на!лелъ  неистощимый  матер1алъ  для 
^удущихъ  своихъ  про!13ведешй. 

Зд-Ьсь,  во  время  службы  въ  Коммерческомъ  Суд1ь, 
началась  и  его  литературная  д']^ятельность.  „Самый  па- 
:мятный    для     меня     день    въ     моей    жизни",     говоритъ 


—     267     — 

Островскш,  „ — это  14  февраля  1847  года".  Въ  этотъ  день 
Островскш  въ  присутствш  С.  П.  Шевырева,  х\.  С.  Хомя- 
кова, А.  А.  Григорьева  и  другихъ  представителей  лите- 
ратуры читалъ  свои  первыя  драматическ1я  сцены.  С.  П. 
Шевыревъ  вм'Ьст'Ь  съ  Хомяковымъ  восторженно  „при- 
в']Ьтствовалъ  автора,  какъ  челов1^ка,  одареннаго  громад- 
нымъ  талантомъ  и  призваннаго  писать  для  отечествен- 
наго  театра".  „Съ  этого  дня",  зам-Ьчаетъ  Островскш, 
„я  сталъ  считать  себя  русскимъ  писателемъ.  И  уже  безъ 
сомн'Ьшй  и  колебан1Й  пов'Ьрилъ  въ  свое  призван1е".  Въ 
март1ь  1847-го  года  въ  журнале  „Московскш  Городской 
Листокъ"  было  напечатано  его  первое  драматическое  про- 
изведете подъ  заглав1емъ  „Картина  семейнаго  счаст1я^\ 
впосл'Ьдствш  передФ)Ланное  авторомъ  подъ  назван1емъ 
„Семейное  счастье".  Въ  то  же  время  начата  была  Ост- 
ровскимъ  комед1я  „Свои  люди — сочтемся",  которая  перво- 
начально называлась  „Банкротъ";  одна  сцена  ея  была 
напечатана  тоже  въ  „Московскомъ  Городскомъ  Листк1':,'', 
а  полностью  она  появилась  въ  журнал1Ь  „Москвитянинъ" 
за  1850  годъ.  Пьеса  эта  вызвала  въ  Москв1о  много  раз- 
говоровъ  и  привлекла  къ  автору  внимап1е  критики;  но  пъ 
то  же  время  она  создала  ему  въ  оффиц1альныхъ  с(()е- 
рахъ  репутащю  неблагонадежпаго  человФ.ка  и  настолько 
затруднила  дальн'Ьйшее  прохожден)е  службы,  что  вско- 
ре,, именно  въ  1857  году,  Островск1Й  вышелъ  въ  отстав- 
ку ^'^).  Самая  же  комед1я  бол1эе  десяти  лЬтъ  находилась 
подъ  запретомъ  театральной  цензуры  и  лпп1ь  въ  18(;1 
году  была  разрФ.шена  къ  постано^жI>  на  сценФ». 

Комед1я  „Свои  люди— сочтемся"  является  характо[)- 
1п.1мь  произведен1емъ  ранняго  пер1ода  деятельности  Л.  II. 
Островскаго.  Она  была  встр+.чепа  весьма  раду1пп()  по 
юлько  въ  славяно([)ПЛьскомъ,  но  и  ни  западническомь 
кругу.  О  г|р1ем'Ь,  оказанномъ  ей  въ  Петербург!.,  нь  за- 
надническомъ  кружкФ,  „Совремснникя",  находимъ  ипте- 
ресныя  свФ,д1'лйя  въ  восиоминан1ях'1,,  иосв}пценпых'ь  дан- 
ной Э1ЮХ1',.   „О  П0ЯПЛ01ПП  комед1и  Островскаго  „Своп  ;пп ш 


—     268     — 

— сочтемся" — читаемъ  у  одного  пзъ  современнмковъ — ^^^) 
много  было  разговоровъ  въ  кружк1ь.  Некрасовъ  чрезвы- 
чайно заинтересовался  авторомъ  и  хлоноталъ  познако- 
миться съ  Островскимъ  и  пригласить  въ  сотрудники 
„Современника".  Не  помню,  черезъ  посредство  кого 
произошло  знакомство  Островскаго  съ  кружкомъ  „Со- 
временника", но  очень  хорошо  помню  об'Ьдъ,  на  которомъ 
въ  первый  разъ  присутствовалъ  Островск1й,  и  на  кото- 
рый были  приглашены  вс1^  сотрудники  „Современника". 
Островскш  первый  разъ  явился  въ  кружк1Ь  съ  актеромъ 
И.  е.  Горбуновымъ,  тогда  только  поступившимъ  на  импе- 
раторскую сцену  на  самыя  маленьк1я  роли.  Впрочемъ,  и 
впосл1Ьдств1и  въ  каждый  свой  пр1'Ьздъ  изъ  Москвы  Ост- 
ровскш постоянно  являлся  въ  сопровожденш  Горбунова. 
Об-Ьдъ,  данный  для  Островскаго,  былъ  очень  оживленъ, 
потому  что  Горбуновъ  пот1зшалъ  вс1Ьхъ  своими  разска- 
зами"... 

Въ  МосквЪ  комед1я  „Свои  люди — сочтемся"  встр1эче- 
на  была  еще  бол^Ье  радушно.  „Московское  общество — 
говоритъ  историкъ  эпохи — '"^)  выразило  нетерп1Ьливое 
желан1е  прослушать  комед1ю  Островскаго  до  выхода  ея 
въ  свЪтъ.  Возникло  это  желан1е  по  почину  М.  Н.  Кат- 
кова: въ  скромной  тогда  квартире,  его  состоялось  пер- 
вое чтен1е  „Банкрота".  Впечатл^)Ше,  произведенное  на... 
слушателей  было  необыкновенное.  Независимо  отъ  кра- 
сотъ  сама  го  произведен1я,  впечатл1^н1е  это  увеличивалось 
и  т'Ьмъ,  что  Островскш  былъ  необыкновенно  искуснымъ 
чтецомъ  своихъ  произведен1й.  Съ  этого  времени  нача- 
лось частое  чтен1е  этой  пьесы  въ  разныхъ  м1^стахъ,  и 
быстро  по  Москв-Ь  разнеслась  ея  слава.  Островскаго  ста- 
ли просить  читать  ее  въ  знакомыхъ  и  незнакомыхъ  до- 
махъ.  Онъ  направлялся  съ  своими  товарищами,  всегда 
им-^^я  съ  собою,  какъ  непремЬннаго  члена  П.  М.  Садов- 
скагю,  который  и  читалъ  съ  нимъ  поперем'Ьнно.  „Сего- 
дня— писала  графиня  Ростопчина  Погодину  -  -  Садовсшй 
для  меня  читаетъ    „Банкротство"    у  Новосильцевыхъ,    а 


I 


—     269     — 

потому  хотя  я  очень  нездорова,  но  встала  съ  постели, 
чтобы  не  прогулять  этого  занимательнаго  вечера".  Чте- 
ше  это  произвело  сильное  впечатл']^н1е  на  графиню  Ро- 
стопчину, и  она  писала:  „Что  за  прелесть  „Банкротство"! 
Это  нашъ  русскш  Тартюфъ,  и  онъ  не  уступаетъ  своему 
старшему  брату  въ  достоинстве,  правды,  силы  и  энергш. 
Ура!  у  насъ  рождается  своя  театральная  литература,  и 
нынЪшнш  годъ  былъ  для  нея  благодатно  плодовитъ". 
Всл-Ьдъ  за  симъ,  комед1ю  Островскаго  П.  М.  Садовск1й 
чпталъ  въ  дом-Ь  Н.  Ф.  Павлова.  Наконецъ,  и  самъ  По- 
годинъ  рФ,шился  сделать  у  себя  литературный  вечеръ... 
Вечеръ  этотъ  состоялся  3  декабря  1849  г.  БолЪе  под- 
робное описаше  этого  вечера  мы  находимъ  въ  воспоми- 
наши  Н.  В.  Берга:  „На  вечер']^  Погодина  Островск1й  чп- 
талъ свою  комед1ю  „Свои  люди — сочтемся"  („Банкротъ"). 
Слушающихъ  собралось  довольно:  актеры,  молодые  и 
старые  литераторы,  между  прочимъ  графиня  Ростопчина. 
Гоголь  былъ  званъ  также,  но  пр1'Ьхалъ  среди  чтен1я; 
тихо  подошелъ  къ  двери  и  сталъ  у  притолки.  Такъ  и 
простоялъ  до  конца,  слушая,  повидимому,  внимательно. 
После,  чтешя  онъ  не  проронилъ  ни  слова.  Графиня  Рос- 
топчина подошла  къ  Гоголю  и  спросила:  „Что  вы  ска- 
жете, Николай  Васильевичъ?" — Хороню,  но  видна  пе,ко- 
торая  неопытность  въ  пр1емахъ.  Вотъ  этотъ  актъ  нужно 
бы  подлинн15е,  а  этотъ  покороче.  Эти  законы  узнаются 
посл'К,  и  въ  непрелож{ЮСть  ихъ  не  сейчасъ  пачипаеппэ 
ве>рить. — Больше  ничего  01гь  пе  говорилъ,  кажется,  ни 
съ  ке,мъ  во  весь  тотъ  вечеръ.  Къ  Острог>скому,  сколько 
могу  при1юмпить,  пе  иодходилъ  ни  разу''...  Въ  чтен1яхъ 
пьесы  Островскаго  проплла  ц1'>лая  зима.  Читали  пьесу  и 
въ  литературныхъ,  и  иь  купеческихъ,  п  пи  арпстокра- 
тическихъ  домахъ,  какъ  папрпмЬрь  у  x\Iеп^ррскпx'ь  п 
П1ереметевых'ь". 

Этотъ  восторжсиньп'1  11р1<зм'ь  К0М0Д1И  „Свои  люди — 
сочтемся"  вполиФ,  понятепь.  „Томное  царство",  марпсо- 
ванпое  зд+.сь,  д!>йствительпо,  живыми  красками,  Н11е|)иые 


—     270     — 

предстало  на  судъ  общественнаго  мнЬшя  во  всей  своей 
неприглядной  правд1Ь.  Въ  этой  пьес1^  передъ  нами  цЬлое 
м1росозерцан1е  представителей  темнаго  царства.  Въ  осно- 
в'Ь  этого  м1росозерцан1я  лежитъ  неограниченная  хозяй- 
ская воля,  выражающаяся  въ  форм1э  самодурства.  „ВсФ> 
подъ  страхомъ  ходимъ  (говоритъ  воминишна),  того  и 
гляди,  пьяный  нрх'Ьдетъ.  А  ужъ  какой  благой-то,  Госпо- 
ди! Зародится  же  в^)Дь  этакой  озорникъ!"..  „Изв^Ьстное 
дФ)Ло:  съ  богатымъ  мужикомъ,  что  съ  чертомъ,  не  ско- 
ро сообразишь"  (Устинья  Наумовна).  Самъ  Большовъ 
проявляетъ  свое  самодурство  прежде  всего  въ  семей- 
номъ  отношенш.  „Не  плясать  же  мн'Ь  по  ея  дудочкЬ  на 
старости  л'1)ТЪ  (говоритъ  онъ  по  поводу  замужества 
дочери).  За  кого  велю,  за  того  и  пойдетъ.  Мое  д^^тшще: 
хочу  съ  кашей  ]^мъ,  хочу  масло  пахтаю".  Такимъ  само- 
дуромъ  онъ  оказывается  даже  и  въ  пониманхи  религш: 
онъ  гордится  своимъ  благочест1емъ,  но  оно  его  вовсе 
не  обязываетъ  ни  къ  честности,  ни  къ  безкорыст1ю. 
„Чай,  братъ,  знаешь,  какъ  н^^мцы  въ  магазинахъ  на- 
ншхъ  баръ  обираютъ",  говоритъ  онъ  Ризноложенскому. 
„Положимъ,  что  мы  не  н'1>мцы,  а  христьяне  православ- 
ные, да  тоже  пироги-то  съ  начинкой  '1)Димъ.  Такъ  что-ли? 
А?"  Совершенно  таковы  же,  въ  отношенш  благочест1я, 
и  друг1е  представители  коммерцхи, — по  крайней  м]^р1^, 
такъ  ихъ  аттестуетъ  Большовъ.  „Вотъ  сухоядцы-то, 
1юстники!  И  Богу-то  угодить  на  сухой  счетъ  норовятъ. 
Ты,  братъ,  степенству-то  этому  не  в']^рь!  Этотъ  народъ 
одной  рукой  крестится,  а  другой  въ  чужую  пазуху  л'^- 
зетъ!"  Мало  того,  Большовъ  иногда  способенъ  даже  ци- 
нично относиться  къ  религш.  Такъ,  готовясь  объявить 
себя  банкротомъ,  онъ  говоритъ  приказчику  Подхалюзи- 
ну:  „Храбростью-то  никого  не  удивишь,  а  лучше  тихимъ- 
то  манеромъ  дЬльце  обд^Ьлать.  Тамъ  посл1з  суди  Влады- 
ка на  второмъ  пришеств1и.  Хлопотъ-то  только  куча". 

Дфэло  совести  понимается,    такимъ  образомъ,    само- 
дурами очень  своеобразно.     Большовъ    хочетъ    „тихимъ 


—     271     — 

манеромъ"  обмануть  своихъ  кредиторовъ,  а  Подхалю- 
зинъ,  его  приказчикъ,  разд-Ьляющ!!!  его  моральный  воз- 
зр'1>н1я,  хочетъ  т1^мъ  же  способомъ  надуть  хозяина. 
„Говорятъ,  надо  сов1Ьсть  знать!"  разсуждаетъ  Подхалю- 
зинъ.  „Да,  изв'Ьстное  д'Ьло,  надо  сов-Ьсть  знать,  да  въ  ка- 
комъ  это  смысле)  понимать  нужно?  Противъ  хорошаго 
челов1)Ка  у  всякаго  есть  совесть;  а  коли  онъ  самъ  дру- 
гихъ  обманываетъ,  такъ  какая  же  тутъ  сов'Ьсть!  Сам- 
сонъ  Силычъ  купецъ  богатЪйш1й,  и  теперича  все  это 
дкю,  можно  сказать,  такъ,  для  препровожден1я  времени 
зат1^ялъ.  А  я  челов1ькъ  б']^днып.  Если  и  попользуюсь 
въ  этомь  д'Ьл'1)  ч^>мъ  -  нибудь  лишнимъ,  такъ  и  гр^>ха 
н1Ьтъ  никакого;  потохму  онъ  самъ  несправедливо  посту- 
паетъ,  противъ  закона  идетъ".  Въ  другомъ  м1^ст1ь  ком- 
мерческая мораль  разъясняется  Подхалюзинымъ,  кото- 
рый прошелъ  настояпдую  большовскую  выучку,  сл'Ьдую- 
щимъ  образомъ:  „И  м'1)рять  -  то,  говорю,  надо  тоже  по- 
естественн1^е:  тяни  да  потягивай,  только,  только  чтобъ, 
Воже  сохрани,  какъ  не  лопнуло;  вЬдь  не  намъ,  говорю, 
1юсл1э  носить.  Ну,  а  заз1ьваются,  такъ  никто  не  нино- 
ватъ,  можно,  говорю,  и  просто  черезъ  руку  ли1пн1Й 
аршинъ  разъ  шмыгнуть^\.. 

Челов1^ческое  достоинство  въ  этомь  обпдествЬ  изм'Ь- 
ряется  его  достаткомъ,  1юказнымъ  христ1анствомъ,  а 
также  и  в1эрностью  старин^,.  „Да  что  теб-Ь  дались  эти 
благородные?"  говорить  воминипп1а  ЛипочкЬ  Польпю- 
вой,  мечтающей  о  „благородномь"  жених Ь.  ,,Что  1гь 
пихъ  за  особенный  скусъ?  Гольп1  па  голомъ  да  п  хри- 
ст1анства  -  то  никакого  пЬтъ:  пи  пъ  бапю  не  ходпгь,  ни 
•  пфоговъ  по  празднпкамъ  пе  мс^четъ,  а  в'Ьдь  Х01пь  и  за- 
мужемч>  будешь,  а  падоЬстъ  теб['>  соус ь  -  то  сь  иодлив- 
1:011".  Такимь  образомъ  уже  въ  этоп  пьес!,  подчоркп- 
иаетъ  Островск1Й  начало  изм1\П1»1  стартг!,  и  мо|)еход'ь  па 
сторону  впЬпп1ей,  грубо  понятой,  культуры,  особенно  нъ 
гредГ,  купеческой  молоде-лсп.  „Нынче  заноден1е  такое 
М0П1Л0",  разсуждаегь  сваха  Устиньн  Иаумонни,   „что  вся- 


—     272     — 

кая  теб1^  лапотница  въ  дворянство  норовитъ...  Вотъ 
хоть  -  бы  и  Алимп1ада  -  то  Самсоновна,  конечно,  дай  ей 
Богъ  добраго  здоровья,  жалуетъ  по  -  княжески,  а  про- 
исхожден1я  -  то  небось  хуже  нашего.  Отецъ  -  то  Сам- 
сонъ  Силычъ  голицами  торговалъ  на  Балчуг1Ь;  добрые 
люди  Самсошкою  звали,  подзатыльниками  кормили.  Да 
и  матушка  -  то  Аграфена  Кондратьевна  чуть  -  чуть  не  по- 
невница, — изъ  Преображенскаго  взята.  А  нажили  капи- 
талъ,  да  въ  купцы  выл']^зли,  такъ  и  дочка  въ  принцессы 
норовитъ.  А  все  это  денежки.  Вотъ,  я  ч'1,мъ  хуже  ея, 
а  за  ея  -  же  хвостомъ  наблюдай.  Воспитанья  -  то  тоже  не 
Богъ  знаетъ  какого:  пишетъ  -  то,  какъ  слонъ  брюхомъ 
ползаетъ,  по  французскому  али  на  фортопьянахъ — тоже 
сямъ,  тямъ,  да  и  н1ьтъ  ничего;  ну,  а  танецъ  -  то  отко- 
лоть— я  и  сама  пыли  въ  носъ  пуш,у".  Еще  лучше  видна 
эта  измЪна  старин']^  и  наклонность  къ  вн'Ьшней  культуре) 
въ  лицЬ  Лазаря  Подхалюзина.  „Если  за  меня  -  то  вы, 
Алимшада  Самсоновна,  выйдете  -  съ,  такъ  первое  слово: 
вы  и  дома  -  то  будете  въ  шелковыхъ  платьяхъ  ходить-съ, 
въ  гости  али  въ  театръ  -  съ — окромя  бархатныхъ  и 
над'Ьвать  не  станемъ.  Въ  разсужден1и  шляпокъ  или 
салоповъ — не  будемъ  смотр1^ть  на  разныя  дворянсшя 
прилич1я,  над^>немъ  какую  чудн1^й!  Лошадей  заведемъ 
орловскихъ.  Если  вы  насчетъ  моей  физ1ономш  сумн1^- 
ваетесь,  такъ  это,  какъ  вамъ  будетъ  угодно  -  съ:  мы 
также  и  фракъ  над'1>немъ,  и  бороду  обреемъ,  либо  такъ 
подстрижемъ,  по  мод^^  -  съ,  это  для  насъ  все  одно  -  съ". 
Но  такой  наблюдатель,  какъ  Островскш,  не  могъ  не 
отм^этить  того,  что  темное  царство,  несмотря  на  вс1ь  свои 
изъяны,  обладаетъ  еще  такими  силами,  который  могутъ 
спасти  его  отъ  вырожден1я  и  направить  на  путь  1юрмаль- 
наго  общественнаго  развипя:  оно  только  слишкомъ  грубо 
и  нев1^жественно,  сердцевина  же  его  ц1ьла,  потому  что 
она  живетъ  полною  физическою  жизнью,  а  духовная 
жизнь  его  не  порвала  еще  связей  съ  здоровой  народ- 
ной     моралью.      Въ     этомъ     бтношенш     особенно     ха- 


—     273     — 

рактерны  разсужден1я  купца  Большова,  котораго  соб- 
ственный зять  обобралъ  и  заставилъ  отбывать  наказаше 
въ  долговой  „ям-Ь".  „Лазарь!"  говоритъ  онъ  Подхалю- 
зину — „да  ты  вспомни  то,  в^,дь  я  теб-Ь  все  отдалъ,  все 
дочиста;  вотъ  что  себЪ  оставилъ,  видишь!  В1^дь  я  тебя 
мальчишкой  въ  домъ  взялъ,  подлецъ  ты  безчувственный! 
Поилъ,  кормилъ  вм^)Сто  отца  родного,  въ  люди  вывелъ! 
А  вид^>лъ  ли  я  отъ  тебя  благодарность  какую?  Вид1^лъ 
ли?  Вспомни  то  Лазарь,  сколько  разъ  я  зам^Ьчалъ,  что 
ты  на  руку  не  чистъ.  Что  жъ?  Я  в-Ьдь  не  прогналъ 
тебя,  какъ  скота  какого,  не  ославилъ  на  весь  городъ. 
Я  тебя  сд'Ьлалъ  главнымъ  приказчикомъ,  теб1^  я  все 
свое  состоян1е  отдалъ,  да  теб^>  же,  Лазарь,  я  отдалъ  и 
дочь  -  то  своими  руками.  А  не  случись  со  мною  этого 
попущен1я,  ты  бы  на  нее  и  гляд'Ьть  -  то  не  см1^лъ"... 
Но  когда  эти  горьк1е  упреки  не  д'1>йствуютъ  на  „безчув- 
ственнаго"  Лазаря,  Большовъ  покоряется  своей  судьбФ». 
„...Вижу",  говоритъ  онъ,  „что  д'Ьло  -  то  кончено.  Сама 
себя  раба  бьетъ,  коль  не  чисто  жнетъ.  Ты  ужъ  не  плати 
за  меня  ничего;  пусть  что  хотятъ,  то  и  дЬлаютъ.  Про- 
щайте, пора  мн^Ь".  Старикъ  покорно  отправляется  въ 
свою  „яму",  и  въ  послЬдчихъ  словахъ  чувствуето!  его 
суровый  судъ  надъ  самимь  собой,  надъ  своею  непра- 
вотою, и,  хотя  позднее,  но  окончателыюе  торжество  въ 
'^го  сознан1и  здоровой  морали. 

Та  же  картина  темнаго  царства  дана  и  въ  другой 
изв-Ьстной  комед1и  Островскаго,  характерной  для  дапнаго 
пер1ода  40 — 50-хь  годовъ.  Эта  комед1я — ,,ЬФ»дность  не 
порокъ",  появивп1анся  на  сценй  въ  1854  году.  Предста- 
витель самодурства  здЬсь — Горд1^п  1^арпьг1ь  Торцовь, 
который,  если  захочеть,  можеть  „одипь  |{ь  четырехь 
каретахъ  поехать".  Его  гнетъ  чувству ють  не Ь  иь  дом Ь 
и  жена,  и  дочь  Любовь  ГордЬсвна,  п  служапце  вплоть 
до  „тихаго  да  сиротлива!^"  пария  Мити,  которому  Гор- 
дой Карпычь  не  разрЬптегъ  даже  по  праздпикамь 
переписьптть     „стпхотио1)Сп1н    господина    Кольцова",    ио- 

35 


—     274     — 

тому  что  ;;»1р11  бедности"  считавтъ  излишними  „такш 
нежности".  Самъ  же  Горд1^й  Карпычъ  тянется  къ  „обра- 
зован1ю",  но  понимаетъ  его  такъ  же  своеобразно,  какъ 
и  Лазарь  Подхалюзинъ,  т.  е.  образованхемъ  называетъ 
показную,  трактирную  культуру,  и  потому  за  столомъ  у 
него  прислуживаетъ  „фицыянтъ",  н1^сенъ  „мужицкихъ" 
онъ  не  допускаетъ,  пьетъ  вмФ>сто  наливки  шампанское  и 
вообще  старается  „подражать  всякую  моду".  Другой 
представитель  самодурства  въ  этой  комедш — Коршуновъ, 
который  все  расц1ьниваетъ  на  деньги.  „Мн1Ь  вотъ  нужно, 
чтобы  меня  любили",  говоритъ  онъ.  „Чтб-жъ,  я  воленъ 
этого  требовать,  или  н1^тъ?  Я,  вФ.дь,  за  то  деньги  пла- 
тнлъ.  На  меня  гр^^xъ  пожаловаться:  кого  я  полюблю — 
тому  хорошо  жить  на  св^^т^^;  а  ужъ  кого  не  полюблю, 
такъ  не  пеняй!..  Да,  я  врагъ  тому  челов]^ку,  ужъ  лучше 
б1Ьги  съ  моихъ  глазъ  долой!  Я  словомъ  да  взглядомъ, 
пуш,е  ч1Ьмъ  д'1)Л0мъ,  до1ьду;  я  проходу,  отдыху  не  дамъ 
человФ>ку"... 

Но  на  ряду  съ  мотивами  самодурства  въ  этой  коме- 
дш чувствуются  друпя,  н'Ьжныя  струны  народ  наго  идеа- 
лизма и  народной  задушевности,  воплопденныя  въ  лпц^» 
кроткаго  и  чистаго  сердцемъ  Мити,  поэта  въ  душ^,,  и 
Любови  Горд'Ь.евны, — этого  перваго  „свЪтлаго  луча  въ 
темномъ  царств']^".  Митя  и  Любовь  Горд'Ьевна — насто- 
яш,1е  скромные  и  н1зжные  цв1ьты  русской  незат1^йливой 
природы.  Какъ  трогательно  ихъ  объяснен1е  въ  любви!.. 
Митя  пинхетъ  о  своей  любви  стихи  въ  подражан1е  „го- 
сподину Кольцову": 

„Не  цв1ьточекъ  въ  пол1])  вянетъ,  не  былинка — 
Вянетъ,  сохнетъ  добрый  молодецъ — д1^тинка. 

Въ  темн^  ночь  красну  солнцу  не  всходити. 
Что  за  парнемъ  красной  д1!>виц1^  не  быти". 
Онъ  читаетъ  эти  стихи  Любови  Горд1ьевн1ь.     Она  сидитъ 
нФ»сколько  времени  задумавшись,    потомъ  беретъ  у  него 
бумагу  и  говоритъ:     „Дай  сюда.     Я  тебЬ    сама    напишу. 


—     275     — 


Только  стихами  я  не  ум^ю,  а  такъ,  просто"...  И  она  пи- 
гаетъ  такъ  просто,    но  такъ  сильно  и  задушевно-       И  я 
тебя  люблю.    Любовь  Торцова".    „На,  возьми'\  говоритъ 
она  Мит^,  подавая  записку.   „Только  не  см^Й  читать  при 
мн^,  а  прочти  посл^,  когда  я  уйду".     Эта    удивительная 
девушка  своей  духовной  чистотой  и  св-Ьжестью  вноситъ 
св-Ьтъ  и  уютъ  даже  и  въ  темное  царство.  Чувство  у  ней 
правдивое  и  сильное,— она    „говоритъ,    что  чувствуетъ", 
по  собственному  ея    выражешю;    уб']^ждешя  у  нея   твер- 
дый.   Уступая  вол'Ь  отца,    р'1,шившаго  выдать  ее  за  ста- 
рика Коршунова,  она  говоритъ  Мит-!.:   „Я  тебя  полюбила, 
такъ  сама  же  теб"!.  сказала.  А  теперь  противъ  воли  роди- 
тельской мн1=>    выходить    не  должно...     Хоть    я,    можетъ 
быть,    сердце  свое  надорвала  черезъ  это,   да  по  крайно- 
сти я  знаю,    что    по  закону  живу,    никто  мн-Ь    въ  глаза 
насм^ьхаться  не  смЬетъ''... 

Надъ  этой    полной    обаян1я    духовной  и  физической 
св-Ьжести  д-Ьвушкой  и  тихимъ  и  любящимъ   Митей  судь- 
ба готова    разразиться    страшнымъ    ударомъ.      И    яотъ 
въ    самую   р1^шительную    минуту    надъ    самодуромъ  -  от- 
цомъ  и  его  обнагл1^вп1имъ   богат']^емъ-пр1ятелемъ,    соби- 
рающимся къ  нему  въ  зятья,  прозвучалъ  грозный  обли- 
чительный приговоръ.   Откуда?  Изъ  устъ  стараго  пьяни- 
цы, бывшаго  челов-Ька,   Любима  Торцова:    св'1^тлый  лучъ 
на  этотъ  разъ  блеснулъ  изъ  самаго  убогаго    уголка   въ 
темномъ  царств*,.     Вспомнимъ,    какъ  взываетъ    Любимъ 
Торцовъ  къ  правд-Ь  и  сов1^сти,  желая  защитить  не  столь- 
ко себя,  сколько  угнетенную  молодую  пару    отъ  хипип!- 
чества  и  самодурства.   „Послупшйте,  люди  добрые!    Обп- 
«аютъ    Любима  Торцова,    гонять  нонъ.     А  чЬмъ    я    не 
гость?     На  что  меня  гонятъ?    Н  не  чисто  од-Ьть,  такь  у 
иеня  на  сов1!,сти  чисто.  Я  не  Коршуновъ:  я  6'Ь>д\\ыхъ  не 
^рабилъ,    чужого  в1>ку  не  за'Ьдалъ,    жен!.1    реиност1ю  не 
тмучилъ...     Меня  гонятъ,  а  онъ  первьп'1    гость,    его  мъ 
1еред1пй  уголъ  сажаютъ.     Что  жъ,  ниче1'о,    ему  другую 
кену  дадутъ:  брать  за  пего  дочь  отдаегь!...   Хоро1П()  то- 


—     276     — 

му  на  св^>т^,  жить,  у  кого  н'Ьту  стыда  въ  глазахъ!...  О, 
люди,  люди!...  Любимъ  Торцовъ  пьяница,  а  лучше  васъ! 
Вотъ  теперь  я  самъ  пойду"...  Этими  словами  Любимъ 
Торцовъ  апеллируетъ  противъ  темнаго  царства  къ  суду 
общественнаго  мнЬшя  такъ  же,  какъ  это  д1Ьлаетъ  въ 
комед1и  „Свои  л ьоди— сочтемся"  Ризположенск1й,  когда, 
обратившись  лицомъ  къ  театральнымъ  зрителямъ,  про- 
ситъ  у  нихъ  защиты  противъ  обманувшаго  его  Подха- 
люзина:  „Почтенн1^йшая  публика!  Тестя  обокралъ!  И  ме- 
ня грабитъ...  Жена,  четверо  дФ>тей,  вотъ  сапоги  худые!".. 
Но  только  Любимъ  Торцовъ  выступаетъ  противъ  окру- 
жающаго  его  мрака  гораздо  энергичн1^е,  ч1ьмъ  Ризполо- 
женскш;  къ  тому  же  онъ  вооруженъ  очень  сильнымъ 
оруж1емъ — чувствомъ  правды  и  человечности,  къ  кото- 
рымъ  онъ  призываетъ  вернуться  изолгавшихся  и  очер- 
ств-Ьвшихъ  умомъ  и  сердцемъ  самодуровъ. 

Въ  этомъ  выступлен1и  Любима  Торцова  заключает- 
ся основной  мотивъ  пьесы.  Какъ  въ  первомъ  произве- 
деши,  „Свои  люди— сочтемся",  такъ  и  зд1Ьсь  Островскш 
противопоставляетъ  темному  и  хищному  самодурству  здо- 
ровую народную  мораль;  но  только  въ  пьес'Ь  „Б1^дность 
не  порокъ"  это  противоположеше  носитъ  на  себ1^  отча- 
сти уже  славянофильскую  окраску,  что  вполн1^  понятно, 
такъ  какъ  въ  начал'Ь.  50-хъ  годовъ  Островсшй  сблизился 
съ  славянофилами  молодой  редакщи  „Москвитянина".  Въ 
комедш  есть  даже  ясно  подчеркнутая  славянофильская  тен- 
денщя  къ  старин^.,  выраженная,  напр.,  въ  словахъ  жены 
Торцова,  Пелагеи  Егоровны:  „Модное-то  ваше  да  нын'Ьш^ 
нее  каждый  день  м'1>няется,  а  русской-то  нашъ  обычай 
испоконъ  вФ>ку  живетъ".  На  этомъ  основанш  и  въ  тип-Ь 
Любима  Торцова,  который  является  гвоздемъ  комедш,  со- 
временники также  усматривали  славянофильское  восхвале- 
ше  народнаго  духа,  который  сохраняетъ  свою  мощь  и 
красоту  даже  при  самыхъ  неблагопр1ятныхъ  обстоятельст- 
вахъ.  Поэтому  по  поводу  комедш  „Б*,дность  не  порокъ" 
обнаружилось    зам'Ьтное   разногласхе    славянофильской  и 


—     277     — 

западнической  критики.  Сужден1я  о  самой  ксмед1и  и  въ 
особенности  о  Любим-!,  Торцов^>  разд']Ьлились  на  два  ла- 
геря. Образчикомъ  суждешй  критиковъ  западнаго  круга 
могутъ  служить  приводимый  ниже  цитаты  изъ  статей, 
пом-Ьиденныхъ  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ"  и  въ 
„Современник"]^". 

„Что  такое  Любимъ  Торцовъ?" — читае1мъ  въ  „Отеч. 
Запискахъ"  '"').  „Объ  этомъ  мы  можемъ  узнать  изъ  раз- 
говора его  съ  этимъ  счастливцемъ  Митею,  которому 
открываютъ  свою  душу  всЬ  приходяице  въ  его  комнату 
или  только  проходяш,1е  черезъ  нее.  Любимъ  Торцовъ 
еще  откровенн^>е  всЬхъ  другихъ.  Онъ  сразу  разсказы- 
ваетъ  Мит^,  всю  свою  истор1ю...  Остался  онъ  посл']^  отца 
„малъ-малехонекъ,  л'Ьтъ  двадцати  несмышленочекъ".  О 
своемъ  моральномъ  и  нравственномъ  состоян1и  въ  то 
время  онъ  самъ  выражается  такимъ  образомъ:  „въ  го- 
лов-Ь-то,  какъ  въ  пустомъ  чердак1^,  вЬтеръ  такъ  и  хо- 
дитъ".  Добра  тутъ,  конечно,  ждать  нечего.  На  б-Ьду  еще 
этой  пустой  голове,  достались  вольныя  деньги:  братья 
разд1ьлились  между  собой,  и  хоть  Горд-Ьй  при  этомъ 
случа']^  покривилъ  душою  (если,  вгфочемъ,  в'Ьрить  раз- 
сказчику),  однако  Любиму  все  же  досталась  хорошая 
часть  деньгами  и  билетами,  которою  онъ  могъ  распоря- 
жаться совершенно  по  своему.  Понятно,  какое  употребле- 
н1е  люгъ  сд-Ьлать  „молодецъ"  въ  двадцать  л'Ьтъ,  у  кото- 
раго  въ  голов-Ь,  кром-Ь  в1ьтра,  ничего  не  было,  изъ  до- 
став1нагося  ему  капитала;  онъ,  что  назьп^ается,  проторь 
ему  глаза.  Иолучивъ  свою  часть,  Любимъ  Торцовъ  сеп- 
часъ  же — въ  Москву,  попюл ъ  по  трактирамъ  ходить,  по 
театрамъ  -Ьздить,  завель  себ-Ь  кучу  пр1ятелей  пзнКстпа- 
10  сорта,  перебьпшлъ  вездЬ,  и  научился  даже  гакпмъ 
выражеп1ямъ,  какь  „пппыепъ  зи  полька"  или  „дайте 
еще  бутылочку  похолодп1ье",  который,  моукетъ  бьггь,  по- 
казьптют'ь  короткое  знакомство  его  съ  самыми  грязны- 
ми у1\1ами  больпю1'0  го1)ода,  но  огь  которыхъ,  п|)ав(), 
можно  было  бы  уволить    литерату[)у,    безь  всякаго    д^пI 


—     278     — 

ней  ущерба.  Особенно  любилъ  Торцовъ  смотр'1^ть  траге- 
Д1Ю,  но  „только  ничего  не  видалъ  путемъ,  потому  что 
былъ  больше  все  пьянъ"...  Однимъ  словомъ,  Любимъ 
Торцовъ  нъ  самой  ранней  молодости  проптелъ  уже  всю 
школу  распутства  и  вышелъ  изъ  нея  горькимъ  пьяни- 
цей. Вотъ  какъ  попалъ  онъ  на  „ту  лишю,  съ  которой 
не  хмогъ  бол1>е  своротить^\..  Не  то  удивляетъ  насъ,  что 
въ  литературе  нашей  могъ  возникнуть  такой  типъ,  какъ 
Любимъ  Торцовъ:  неудивительно  такое  явлеше,  потому 
что  дагерротипное  искусство  господствуетъ  въ  ней  ужъ 
н'1^сколько  л1^тъ  сряду;  мы  уже  столько  дагерротипиро- 
вали  окружаюпдую  насъ  действительность,  что,  наконецъ, 
въ  состояши  были  спуститься  и  до  Любима  Торцова. 
Удивляетъ  и  непр1ятно  поражаетъ  насъ  то,  что  пьяная 
фигура  какого  -  нибудь  Торцова  могла  вырости  до  идеала, 
что  ею  хотятъ  гордиться,  какъ  самымъ  чистымъ  вос- 
произведен1емъ  народности  въ  поэзш,  что  Торцовымъ 
мЪрятъ  усп^Ьхи  литературы  и  навязываютъ  его  вс1Ьмъ 
въ  любовь,  подъ  т1^мъ  предлогомъ,  что  онъ-де  намъ 
свой,  что  онъ  у  насъ  „ко  двору"!  Не  есть  ли  это  иска- 
жеше  вкуса  и  совершенное  забвен1е  вс1^хъ  чувствъ  лите- 
ратурныхъ  преданш?  Но  вЪдь  есть  же  стыдъ,  есть  ли- 
тературный прилич1я,  который  остаются  и  посл1^  того, 
какъ  лучпля  предашя  утрачены.  За  что  же  мы  будемъ 
срамить  себя,  называя  Торцова  „своимъ"  и  возводя  его 
въ  наши  поэтическ1е   идеалы?"... 

Подобный  же  отзывъ  о  ЛюбимФ>  Торцов1Ь  находимъ  и 
въ  другомъ  орган1э  западниковъ — „Современник1^" '"^). 
Передавши  б1ограф1Ю  Любима  Торцова  его  собствен- 
ными словами,  критикъ  „Современника"  д'Ьлаетъ  къ  ней 
такое  же  почти  заключен1е,  какъ  и  въ  предъидущемъ 
отзыв1^  о  Любим Ь  Торцов'!,  „Отеч.  Записокъ^^:  „Если  под- 
ражать Любиму  Торцову  сов'Ьтуютъ  въ  томъ,  чтобы  не 
заниматься  коммерщею,  которой  никто  не  одобряетъ 
(т.  е.  воровствомъ),  то  н^ьтъ  сомн1ьн1я,  что  онъ  полезный, 
хотя  н1^сколько    обидный  образецъ  для  читателей.  Ну,  а 


—     279     — 

если  н'1>которые  читатели  подумаютъ,  что  пмъ  предла- 
гаютъ  итти  къ  нравственной  высоте  путемъ  Любима 
Торцова,  т.  е.,  пропившись,  сд-Ьлаться  скоморохами  и  вы- 
кидывать артикулы  по  улицамъ?  Воля  ваша,  они  могутъ 
обид-Ьться  еще   сильн'1>е". 

Славянофильская  критика  отнеслась  къ  этому  про- 
изведен1ю  иначе,  и  въ  Любим1э  Торцов-]^  увид1=,ла  такое 
богатство  русской  души,  передъ  которымъ  невольно  при- 
ходится преклониться  всякому,  кто  еш,е  вФ,ритъ  въ  жи- 
вучесть народныхъ  началъ.  Отсюда,  отъ  славянофиль- 
ской критики,  ведетъ  начало  тотъ  культъ  Любима  Тор- 
цова, который  долгое  время  держался  и  на  сцен1^  и  въ 
публик1Ь.  Вотъ  что  говоритъ  о  Любим1ь  ТорцовЪ  кри- 
тпкъ  ^^Москвитянина"  Е.  Н.  Эдельсонъ  '*^^):  „Передъ  вами 
челов'Ькъ,  богато  одаренный  и  умомъ  и  сердцемъ,  съ  не 
совс^)Мъ  обыкновенными  гютребностями  широты  и  пол- 
ноты жизни;  но  худо  направленный  смолоду,  увлеченный 
многочисленными  прим^эрами  на  торную  уже  дорогу  раз- 
гула, онъ  не  ум'Ьетъ,  какъ  какой  -  нибудь  Лфриканъ  Са- 
вичъ,  мЪшать  вм1эст1^  два  д1ьла:  т.  е.  предаваться  раз- 
гульной жизни  1Ю  временамъ,  а  въ  остальное  время  со- 
бирать но  крохамъ  и  выжихмать  изъ  другихъ  разомъ 
промотанныя  деньги,  и  потому,  отдавшись  разгулу  всей 
душой,  не  замедляеть  перейти  изъ  типа  гуляки  -  ку|п^а 
въ  типъ  „метеора"  {ио  мФ,ткому  народному  пазвап1ю), 
т.  е.  челов1^ка,  не  им1ьющаго  пристанипда  и  перелетаю- 
щаго  изъ  одного  увеселительнаго  заведеп1я  въ  другое. 
Среди  пьяной  и  безпут1юй  жизни,  среди  хлама  дурпыхь 
привычекъ,  среди  постоянно  трагическа1Ю  тона,  кото[)аго 
онъ  насмотр1^лся  въ  трагед1яхъ,  и  которымь  потомь  т!>- 
пшлъ  богатыхъ  купцовъ, — въ  этомъ  челон1>к!>  сохра1П1- 
лось  епде  много  дорогихъ  человКческихъ  свопствь,  ко- 
торый не  допустили  его  дойти  до  преступленК!,  и  по  вре- 
менамъ, въ  горжественныхъ  случа>1хь,  вспыхивають  съ 
такою  св1'>жестью  и  яркост»,ю,  что  способны  дать  урокъ 
иному,    весь    в1жъ  бозукоризнеппому,    человеку.     По    рл- 


—     280     — 

дуется  ли  сердце  за  русскую  природу?  Не  говоримъ  о 
высокой  художественной  отд1зЛк1^  этого  типа.  Она,  безъ 
сомн1ьн1н,  будетъ  оценена  всЬми  критиками.  Оригиналь- 
ной фигуры  Любима  Торцова  съ  его  особеннымъ  язы- 
комъ,  съ  трагическими  выходками,  не  забудетъ  никто, 
читавш1Й  комед1Ю,  и  тЬмъ  бол1^е  вид'1)ВШ1Й  ее  на  москов- 
ской сцен']^.  Но  не  можемъ  не  обратить  внимашя  на 
важное,  по  нашему  мнЬн1ю,  общественное  значеше  этого 
типа.  Хоть  и  съ  горестью,  но  должно  признаться,  что 
так1я  личности,  какъ  Любимъ  Торцовъ,  не  р1ьдкость  въ 
нашемъ  отечеств'Ь.  Вино  ли  наше  очень  забористо  и  не 
позволяетъ  безнаказанно  злоупотреблять  имъ,  какъ  ино- 
странныя  вина  и  пива,  или  очень  размашиста  русская 
натура  и  не  можетъ  пр1учиться  къ  ум1^ренному  и  свое- 
временному пьянству,  какимъ,  напр.,  т'1>шитъ  себя  каж- 
дое посл'Ь  обЪда  Англ1я, — только  каждому  изъ  насъ, 
в'Ьрно,  не  однажды  въ  жизни  случалось  встр']^чаться  съ 
людьми,  подобными  Любиму,  въ  разныхъ  степеняхъ 
обш,ественнаго  положен1я,  на  различной  степени  падеихя 
и  съ  различными  отт-Ьнками  характеровъ.  Этому,  такъ 
распространенному,  типу  комед1я  показываетъ  яркими 
чертами  счастливый  исходъ,  и  хотя  для  падшихъ  уже 
не  послужитъ  къ  исправлешю,  но  установитъ  во  вс^)Хъ 
прочихъ  живой  образъ  лучшаго  изъ  подобныхъ  со  всЬми 
его  темными  сторонами  и  съ  ободряющимъ  указашемъ 
т-Ьхъ  нравственныхъ  началъ,  который  никогда  не  оста- 
вляютъ  совершенно  челов1^ка  ни  на  какой  ступени  паде- 
н1я"...  Въ  тип1з  Любима  Торцова  славянофильская  кри- 
тика усмотрела,  такимъ  образомъ,  и  положительную 
сторону  большой  важности.  ВпослЬдствш  элементы 
св-Ьта  въ  темномъ  царств'Ь  были  подробно  указаны 
А.  А.  Григорьевымъ,  который,  стоя  на  точкЬ  зрЬн1я 
„почвенниковъ",  сущность  творчества  Островскаго  ви- 
д1^лъ  не  въ  анализ1Ь  „самодурства",  но  въ  художествен- 
нохмъ  освФ.щенш    „народности"  *  ^^'). 

Такое    разноглас1е    критики    въ    оц'Ьнк1ь    творчества 


—     281     — 

Островскаго  въ  50-хъ  годахъ  указываетъ  не  только  на  бли- 
зость его  къ  одному  изъ  руководящихъ  общественныхъ 
направлен1й  40 — 50-хъ  годовъ,  но  и  на  ту  полноту  и  раз- 
носторонность, съ  которыми  онъ  художественно  воснро- 
изводилъ  „темное  царство":  для  западниковъ  становилось 
яснымъ  изъ  комед1Й  и  драмъ  Островскаго,  что  въ  этомъ 
царств1^  много  самыхъ  грубыхъ  отступлен1й  отъ  задачъ 
и  путей  истиннаго  прогресса;  а  славянофилы,  благодаря 
Островскому,  усмотр-^эли  въ  той  же  темной  области  рус- 
ской жизни  такую  наличность  непочатыхъ  духовныхъ 
силъ,  которая  можетъ  еще  и  темное  царство  привести 
къ  св-Ьту  и  обновлен1ю.  Такимъ  образомъ  Островск1Й 
въ  40 — 50-хъ  годахъ,  какъ  и  Достоевск1й,  не  только 
просто  ввелъ  въ  художественную  литературу  изображе- 
ше  среднихъ  классовъ  общества,  но  и  опред'Ьлилъ  съ 
точки  зр-Ькхя  своего  идеала  какъ  темныя,  такъ  и  св-Ьт- 
лыя  стороны  ихъ  жизни,  указавши  тЪмъ  самымъ  путь 
къ  нормальному  ихъ  развит1ю  въ  будущемъ. 


УП1.     Общественныя   и  литературныя    направле= 
Н1Я  шестидесятыхъ  годовъ  **^®). 

Годы  наканун'Ь  реформъ.  Значеше  Крымской  войны  въ  д-Ьл1^  внутрен- 
няго  обновлен1*я  Росс111.  Предреформенное  настроен1е  въ  сред-Ь  русской 
интеллигенщи  п  въ  народной  массЬ.  Начало  внз'^треннихъ  преобразова- 
н1й;  единодушное  отношен1е  къ  д-Ьлу  реформъ  западничества  и  славяно- 
фильства; проекты  и  записки  по  вопросамъ  реформъ;  предреформенное 
оживлен1е  въ  Петербург-Ь  и  въ  провинщи.  Рескрипты  2о  ноября  и  5  де- 
кабря 1857  года.  19  февраля  1861  года  и  друпя  реформы.  Характеръ 
умственнаго  движен1я  бо-хъ  годовъ  и  схема  главныхъ  его  течешй.  Поли- 
тически либерализмъ;  его  выраженхе  въ  „Русскомъ  В'Ьстник'Ь"  конца 
5о-хъ  и  начала  бо-хъ  годовъ,  въ  славянофильскихъ  журналахъ  и  въ 
„Колокол-Ь"  А.  И.  Герцена.  Демократическ1Й  радикализмъ;  „Современ- 
никъ"  и  д'Ьятельность  въ  немъ  Н.  Г.  Чернышевскаго  и  Н.  А.  Добролю- 
бова. Нпгилизмъ;  „Русское  Слово"  и  Д.  И.  Писаревъ.  Реакщонное  на- 
правлен1е  бо-хъ  годовъ.  Связь  литературной  критики  бо-хъ  годовъ  съ 
общественнымъ  и  умственнымъ  движен1емъ  эпохи.  Н.  А.  Добролюбовъ; 
осноБныя  черты  его  мхровоззр-Ьнхя.  Эстетическхе  взгляды  Добролюбова; 
связь  его  съ  БЬлинскимъ:  требован1е  отъ  искусства  „жизненной  правды"; 
связь  съ  ^1ернышевскимъ:  публицистическая  точка  зр-Ьнья  на  искусство 
и  на  его  служебную  роль  въ  д'Ьл'Ь  общественности.  Сущность  литера- 
туры и  критики  по  Добролюбову;  характеръ  его  анализа  современной 
ему  художественной  русской  литературы,  Дв-Ь  оц'Ьнки  „реальной"  кри- 
тики Добролюбова.  Д.  И.  Писаревъ;  сущность  его  м1ровоззр'Ьн1я.  Отно- 
шение его  къ  искусству  вообще  и  въ  частности  къ  художественной  лите- 
ратур'Ь;  связь  его  эстетическихъ  взглядовъ  съ  эстетикой  Чернышевска- 
го и  Добролюбова.  Задача  истинной  поэзш  по  опред'Ьлен1ю  Писарева; 
отношен1е  его  къ  поэзги  Пушкина.  Писаревъ  объ  эстетизм-Ь  въ  русской 
жизни.    Значенхе  критики  Писарева  для  бо-хъ  годовъ. 


Въ  посл-Ьднхе  годы    царствован1н    императора    Нико- 
лая I    необходимость    реформъ    начинаетъ    все  бол1^е  и 


1 


—     283     — 

болйе  сознаваться.  Особенно  же  Крымская  война  на- 
глядно выясняла  несостоятельность  внутренняго  устрой- 
ства Россш:  вн1ьшн1я  неудачи  подготовляли,  такимъ  обра- 
зомъ,  внутреннее  обновлеше.  На  такое  именно  настрое- 
н1е  въ  русскомъ  обществ-!,  50-хъ  годовъ  неоднократно 
указываютъ  современники.  Въ  этомъ  отношен1и  особен- 
но зам-Ьчательнымъ  показателемъ  предреформеннаго  вре- 
мени являются  политическхя  письма  ]\1.  П.  Погодина, 
челов-^ка  осторожнаго,  который  могъ  осмФ,л']^ть  только 
при  наличности  благопр1ятнаго  момента.  Этотъ  осторож- 
ный политикъ,  ум1^вш1й  твердо  стоять  между  славяно- 
фильствомъ  и  оффищальной  народностью,  выказалъ  се- 
бя въ  эту  пору  настоящимъ  прогрессистомъ.  „Государь, 
очарованный  блестящими  отчетами,  не  им^>етъ — пиплетъ 
Погодинъ  *"^) — в'1>рнаго  понят1я  о  настояп^емъ  положе1пп 
Росс1и.  Ставъ  на  высоту  недосягаемую,  оиъ  не  им']^еть 
средствъ  ничего  слышать;  никакая  правда  до  него  до- 
стигнуть не  см-Ьетъ,  да  и  не  можетъ:  всЬ  пути  выраже- 
Н1я  мысли  закрыты,  н1ьтъ  ни  гласности,  ни  обществен- 
наго  мн'Ьн1я,  ни  апеллящи,  ни  протеста,  ни  контроля".... 
Изъ  министровъ  каждый,  по  словамъ  Погодина,  „иред- 
ставляетъ  собою  въ  своемъ  в']Ьдомств1ь  самодержавнаго 
государя  и  также  не  им1^етъ  никакой  возможности 
узнать  правды  о  своей  части:  никто  ему  не  скажетъ  ем,  и 
никто  не  см-Ьетъ  сказать,  боясь  попасть  на  зам1.чаи1е, 
возбудить  подозр1>п1е.  Вснк1й  думаетъ  только  о  сииска- 
н111  благосклонности  начальника  предусмотр'Ьп1емь  его 
мыслей  и  желапп'1,  предугадапхемь  его  пам!>реп1п"... 
Охарактеризовавъ  дореформенную  власть,  Погодипь  ука- 
зываетъ  на  тяжелое  положеп1е  парода.  „О  парод!» — го- 
ворить он  ь  о  народе,  котор1>П1  трудится,  проливаегь 
кров!,,  песетъ  вс!>  тягости,  страдаетъ  и,  меж/|,у  г1.м1», 
дышетъ  любовью,  самою  чистой)  продаппостью  ца|)И)  п 
отечеству,  пи  у  кого  п  мьи:ли  п1.гь.  Пародъ  какъ  будто 
не  существуетъ  нравственно,  изв!,сти1.1Й  только  по  п1.до- 
мостямъ  казенной  палаты!"     Переходя  зат[*>мь  кь  указа- 


—     284     — 

н1ю  м}^ръ,  которыми  можно,  по  его  мн']^н1ю,  направить 
внутреннюю  жизнь  Россли  на  путь  нормальнаго  развит1я, 
Погодинъ  на  первый  планъ  выставляетъ  „гласность"  и 
„образован1е".  Признаки  близкой  перемены  наблюдались 
и  въ  народной  масс1^:  проявлявши!  по  чувству  долга  вы- 
сокое геройство  и  безусловное  повиновен1е  подъ  Сева- 
стонолемъ,  народъ  въ  то  же  время  въ  своемъ  домашнемъ 
быту  отказывался  иногда  повиноваться  пом1Ьщикамъ,  от- 
крыто— ц1:)ЛЫмъ  рядОхМЪ  бунтовъ  —  протестуя  противъ 
нарушешя  справедливости  въ  отношешяхъ  къ  кр'Ьпост- 
ньшъ  крестьянамъ.  Такимъ  образомъ  Александръ  II  на- 
чалъ  царствовать  въ  тотъ  моментъ,  когда  назр'Ьвала 
необходимость  реформъ.  Правда,  въ  это  время  заклю- 
ченъ  былъ  невыгодный  миръ,  но  онъ  позволялъ  однако 
подумать  о  внутреннемъ  устройств'!,  страны.  Князь  М. 
Д.  Горчаковъ,  возвратившись  изъ  Крыма,  такъ  сказалъ 
государю:  „Хорошо,  что  мы  заключили  миръ,  дальше 
воевать  мы  были  не  въ  силахъ.  Миръ  даетъ  намъ  воз- 
можность заняться  внутренними  д1^лами,  и  этимъ  долж- 
но воспользоваться.  Первое  д']^ло — нужно  освободить 
крестьянъ,  потому  что  зд1ьсь  узелъ  всякихъ  золъ"  ^•"). 

Внугренн1я  преобразован1я  начались  съ  отм'Ьны  ре- 
акц10нныхъ  м1^ръ,  предпринятыхъ  иосл'^>  1848  года  по 
отношенхю  къ  литератур1^  и  просв1ьщен1ю.  Это  вырази 
лось,  напр.,  въ  томъ,  что  появились  новыя,  значительно 
дополненный,  издан1я  сочиненш  Пушкина  и  Гоголя;  ие- 
р10дическая  печать  постепенно  получила  возможность 
касаться  вопросовъ  вн'Ьшней  и  внутренней  политики; 
стали  издаваться  новые  журналы  съ  обширной  програм- 
люй — „Русск1й  В'Ьстникъ^^  М.  И.  Каткова  и  славянофиль- 
ская „Русская  БесФ.да";  вновь  разрешено  было  посылать 
за  гра1шцу  молодыхъ  ученыхъ  для  приготовлен1я  къ  про- 
фессорской деятельности;  отм1Ьнено  всеобщ,ее  запрещеше 
вы+.зда  за  границу  русскихъ  подданныхъ  и  уничтожена 
огромная  гюп1липа  съ  заграничныхъ  паспортовъ  и  т.  д. 
Подъ    впечатл1эн1емъ    первыхъ    же    признаковъ    прибли- 


—     285     — 

жающихся  реформъ  общество  ликуетъ,  чувствуя  пово- 
ротъ  къ  обновлен1ю  внутренняго  распорядка  жизни,  и 
ждетъ  коренныхъ  преобразован!!!.  Стихаютъ  партшные 
раздоры  и  пререкан1я;  ожиданхе  близкихъ  реформъ  вс1ьхъ 
объединяетъ;  въ  это  время  западники  подаютъ  руку 
славянофиламъ,  и  представители  оффиц1альной  народно- 
сти думаютъ  о  томъ  же,  къ  чему  стремятся  передовые 
вожди  обпдества.  „Время  теперь  такое — пишетъ  К.  Д.  Ка- 
велинъ  Погодину  3-го  ноября  1855  г. — ,  что  всЬмъ  чест- 
нымъ  и  благомыслящимъ  людямъ  въ  Россш  надобно  за- 
быть о  взаимныхъ  неудовольств1яхъ,  личныхъ,  литератур- 
ныхъ  и  научныхъ,  и  отставить  несоглас1е  въ  образЬ  мыс- 
лей на  второй  планъ,  а  на  первый — единство,  довЪрте  вза- 
Ь  имное,  соглашен1е  хоть  въ  томъ,  въ  чемъ  согласиться 
■  можно,  а  такихъ  пунктовъ  гораздо  больп^е,  ч1^мъ  ка- 
1^  жется  съ  перваго  взгляда.  Теперь  больше,  ч1^мъ  когда- 
нибудь,  можетъ  быть, — столько  же,  сколько  въ  1612  го- 
1ДУ,  Росс1я  требуетъ  в-Ьрной  службы  отъ  своихъ  сыновь 
и  знать  не  хочетъ  ихъ  маленькихъ  несоглас1й".  ''^)  А  Чер- 
.  нышевсюй,  радушно  встр1ьчая  первую  книжку  „Русской 
Беседы",  писалъ  въ  „Современнике"  въ  маФ,  1856  года: 
„Разноглас1е  между  уб'Ьжден1ями  славянофиловъ,  орга- 
номъ  которыхъ  хочетъ  быть  „Русская  БесФ,да",  и  уб-Ь- 
жден1ями  людей,  нротивъ  которыхъ  они  возстаютъ,  ка- 
сается многихъ  очень  важныхъ  вопросовъ.  Но  въ  дру- 
гихъ,  еще  болЬе  существенныхъ,  стремлен1яхъ  протпп- 
ники  соверп]енно  сходятся,  мы  въ  томъ  убФ>ждепы.  Мы 
хотимъ  св-Ьта  и  правды — „Русская  Беседа"  также;  мы, 
по  м-Ьр-Ь  силъ,  возстаемъ  нротивъ  поп1лаго,  пизкаго  и 
грязнаго — „Русская  Бес1>да"  также;  мы  считаемъ  кореп- 
нымъ  врагомъ  нтиимъ  въ  насто}пцее  время  невЬксствеп- 
ную  апат1ю,  мертвенное  пустодуппе,  лживую  мпп1у1)у 
„Русская  БесФ.да"  также.  И,  каковы  бы  1П1  были  разпо- 
глас1я,  мы  уверены,  что  „Русская  БесЬда"  въ  супиюстп 
точно  такъ  же  понимаегь  век  эти  слова,  какь  и  мы. 
Г:огляс1е  въ  супдностп  стремлсн1Й  гакь  сильно,  что  спорь 


286 


нозлюженъ  только  объ  отвлеченныхъ  и  потому  туман- 
ныхъ  вопросахъ.  Какъ  только  рЬчь  переносится  на  твер- 
дую почву  действительности,  касается  чего-нибудь  прак- 
тическаго  въ  наук^,  или  жизни,  коренному  разноглас1ю 
нЪтъ  м1ьста;  возможны  только  случайный  ошибки  съ 
той  или  другой  стороны,  отъ  которыхъ  и  та,  и  другая 
сторона  съ  радостью  откажется,  какъ  скоро  к']^мъ-ни- 
будь  изъ  чьихъ  бы  то  ни  было  рядовъ  будетъ  выска- 
зано бол'Ье  здравое  р'Ьшенхе,  потому  что  тутъ  н'Ьтъ 
разъединешя  между  образованными  русскими  людьми: 
вс'Ь  хотятъ  одного  и  того  же.  Въ  самомъ  д'Ьл'1),  чего 
хотимъ  мы  всЪ? — увеличен1я  числа  учащихся  и  выучи- 
вающихся; усилен1я  научной  и  литературной  д1^ятельно- 
стп;  проложен1я  жел-Ьзныхъ  дорогъ;  разумнаго  распре- 
д'Ьлентя  экономическихъ  силъ  и  т.  д."  '^^)...  „Подъ  „ра- 
зумнымъ  раснред'1)Лен1емъ  экономическихъ  силъ"  разу- 
мелось, конечно, — поясняетъ  изслЬдователь  эпохи  бО-хъ 
годовъ  **'') — упразднеше  кр1^постного  права,  о  чемъ  гово- 
рить открыто  въ  печати  еще  не  разр1^шалось  въ  1856 
году". 

Единодушное  стремлеше  русскаго  общества  къ  ре- 
формамъ  выразилось,  между  прочимъ,  въ  ц'^.ломъ  ряд-!» 
проектовъ  и  записокъ,  которые  подавались  императору 
Александру  II  представителями  различныхъ  обществен- 
ныхъ  направлен1й.  Такова,  наприм-^эръ,  изв1^стная  запи- 
ска К.  С.  Аксакова.  „По  теорш  Аксакова  царю  оставля- 
лась вся  пол1Юта  самодержавной  власти,  но  отъ  него  тре- 
бовалось, чтобы  онъ  предоставилъ  обществу  неограни- 
ченную свободу  сов^>сти  и  слова  и  упразднилъ  всякое  поли- 
цейское вм'Ьшательство  въ  частную,  об1Цинную  и  обще- 
ственную жизнь  народа.  Признавая,  что  государственная 
власть  и  народъ  должны  быть  въ  отношен1и  „взаимнаго 
невмешательства",  Аксаковъ  указывалъ  однако,  что  пра- 
вительство должно  существовать  для  народа,  а  не  на- 
оборотъ...     Съ  особою  силою  онъ  ратовалъ  въ  этой  за- 


—     287      - 

ппск-Ь  за  свободу  мн^,н1я,  свободу  слова.  Истина,  по  его 
1\ш1^н1ю,  при  свобод1!>  всегда  восторжествуетъ;  не  в-Ьрить 
въ  это — есть  безбож1е.  Онъ  утверждалъ,  между  прочимъ, 
что  правительство  само,  по  собственной  инищативЬ, 
должно  въ  важныхъ  случаяхъ  обрапдаться  за  сов'Ьтомъ 
къ  народу,  для  чего  въ  прежн1я  времена  и  созывались 
земск1е  соборы;  но  въ  1855  году  онъ  находилъ  созваше 
земскаго  собора  безполезнымъ,  такъ  какъ  разобщенный 
со  времени  Петровской  реформы,  благодаря  правитель- 
ственному гнету,  сослов1я  не  могли,  по  его  мн']^н1ю,  дать 
голоса  всей  земли.  Пока  же  онъ  находилъ  бол1ье  удоб- 
нымъ  спрашивать  по  отд^.льнымъ  вопросамъ  мн-Ьнхя  от- 
д'Ьльныхъ  сослов1й".  "*)  Не  менФ)е  интересна  и  записка 
А.  И.  Кошелева  (1855  г.)  „О  денежныхъ  средствахъ 
Россш  въ  настоящихъ  обстоятельствахъ",  по  которой 
единственный  выходъ  изъ  затруднен1й  —  немедленное 
собран1е  представителей  всей  русской  земли.  За1мФ)Ча- 
тельны  еще  записки  Ю.  Ф.  Самарина  и  К.  Д.  Кавелина, 
посвященныя  кр'Ьпостному  праву.  Общественное  мн1ьн1е 
особенно  зам1эТно  оживлялось  въ  Петербург1^.  „ВдФ)Сь,  въ 
Петербург1ь, — писалъ  Кавелинъ  въ  начале.  1855  г. — обп|е- 
ственное  мнФ,н1е  расправляетъ  все  болЬе  и  болЬе  крылья... 
Все  говоритъ,  все  толкуетъ  вкось  и  вкривь,  иногда  и 
глупо,  а  всетаки  толкуетъ  и  черезъ  это,  разумФ)ется,  учится. 
Если  л1^тъ  пять  -  плесть  такъ  продлится,  общественное 
мн'Ьн1е,  могучее  и  просв'Ьч|,енпое,  сложится,  и  позор  ь  не- 
давняго  еще  безголовья  хоть  немного  изгладится''...  "^) 
Такое  же  пробуждеп1е  умовъ  и  оживлен1е  и1Ггересовъ 
начиналось  и  въ  провин1ии.  Между  прочимъ,  это  видно 
изъ  письма  И.  С.  Аксакова,  'Ьздивп1а1Ю  въ  это  время  по 
дф,ламъ  службы  по  югу  Росс1и,  о  гъ  1)  октября  185()  года. 
..Въ  нровин1ЦИ — иишетъ  онъ  "®) — вы  можете  видЬть  два 
класса  людей:  съ  одной  стороны — взяточпико1гь,  чипов- 
никовъ,  въ  нолномь  смысле  этого  слова,  жаждущпх'ь 
лепгь,  крестовъ  и  чпновъ,  номЬщиковь,  11резираюпи1>х ч, 
идеологовъ,  нривязаппыхь  къ  своему  барскому  достоин- 


—     288     — 

ству  и  кр'1,[10Стному  праву,  вообще  довольно  гнусныхъ. 
Вы  отворачиваетесь  отъ  нихъ,  обращаетесь  къ  другой 
сторон']^,  гд^»  видите  людей  молодыхъ,  честныхъ,  возму- 
щающихся зломъ  и  гнетомъ,  поборниковъ  эмансипацш 
и  всякаго  простора,  съ  идеями  гуманными"... 

Между  т1эмъ  дЪло  реформъ  было  окончательно  на- 
м'Ь)Чено  вверху.  Всл1ьдъ  за  заключен1емъ  мира  императоръ 
Александръ  П  сказалъ  въ  МосквЬ  дворянскимъ  депута- 
тамъ:  „Прошу  васъ,  господа,  обдумать,  какъ  бы  при- 
вести все  это  въ  исполнеше.  Передайте  слова  мои  дворя- 
намъ  для  соображен1я^\  Эти  слова  были  заключешемъ  къ 
р'Ьчи,  сказанной  на  тему  о  томъ,  что  „лучше  начать  уни- 
чтожать кр1ьпостное  право  сверху,  нежели  ждать  того 
времени,  когда  оно  начнетъ  само  собой  уничтожаться 
снизу".  '^^)  Посл'1)  этого  начались  подготовительный  ра- 
боты по  крестьянской  реформ1Ь,  сосредоточенный,  глав- 
нымь  образомъ,  въ  министерств1Ь  внутреннихъ  д;Ь>лъ. 
Образованъ  былъ,  между  прочимъ,  и  негласный  комитетъ 
по  освобожден1ю  крестьянъ;  но  онъ  дЬйствовалъ  вяло, 
потому  что  состоялъ  изъ  лицъ  консервативнаго  нико- 
лаевскаго  режима.  Видя  безд1ьятельность  комитета,  Але- 
ксандръ II  назначилъ  въ  составъ  его  великаго  князя  Кон- 
стантина Николаевича,  горячаго  защитника  реформъ,  и 
затЪмъ  предпринялъ  издан1е  извЬстныхъ  рескриптовъ, 
20-го  ноября  и  5  декабря  1857  года,  объ  устроенш  быта 
крестьянъ.  Издан1е  этихъ  рескриптовъ  было  такимъ  р'Ь- 
шительнымъ  шагомъ,  посл1ь  котораго  немыслимо  было 
отступлеше  съ  пути  реформъ.  Чувство  радости  охватило 
передовыхъ  людей  иосл^  опубликован1я  рескриптовъ, 
И.  С.  Аксаковъ  прив']^тствовалъ  ихъ  такими  стихами: 
День  встаетъ  багрянъ  и  пышенъ, 
Долгой  ночи  скрылась  т'Ьнь, 
Новой  жизни  трепетъ  слышенъ, 
Ч']^мъ  -  то  в'Ьщимъ  смотритъ  день! 
Съ  сонныхъ  в'Ьждъ  стряхнувъ  дремоту, 
Бодрой  св-Ьжести  полна, 


I 


—     289     - 

Вышла  съ  Богомъ  на  работу 
Пробужденная  страна... 
Къ  настроен1ю  Аксакова  вполн-Ь  присоединялись  и  пред- 
ставители другого  общественнаго  направлен1я,  напр.  Чер- 
нышевсшй  и  Герценъ.  Герценъ  отозвался  на  рескрипты 
изв1Ьстной  статьей  въ  „Колокол'Ь^',  пом'^.щенной  подъ 
15-мъ  февраля  1858  года.  „Имя  Александра  П" — писалъ 
онъ  еъ  этой  стать  Ь — „принадлежитъ  истор1и;  если  бы 
его  царствоваше  завтра  же  окончилось — все  равно,  на- 
чало освобождешя  сд']^лано  гшъ,  грядущ1я  покол'Ьн1я 
этого  не  забудутъ...     Гнилое,  своекорыстное,  алчное  про- 

тивод'1)йств1е  закосн'Ьлыхъ  помЪщиковъ,  ихъ  волч1й  вой 

не  опасенъ.  Что  они  могутъ  противопоставить,  когда 
противъ  нихъ  власть  и  свобода,  образованное  меньшин- 
ство и  весь  народъ,  царская  воля  и  общественное  мн'Ь- 
н1еУ"...  ^'^)  Въ  свою  очередь  Чернышевсшй  такъ  прпвЬт- 
ствовалъ  рескрипты  въ  „ Современнике ^':  „Высочайнпши 
рескриптами,  данными  20  ноября,  5  и  24  декабря  1857  г., 
благополучно  царствующш   государь   императоръ  началъ 

ьло,  съ  которымъ  по  своему  велич1ю  и  благотворности 
можетъ  быть  сравнена  только  реформа,  соверп]енная 
Нетромъ  Великимъ"...  „Влагослове1пе,  об-Ьиданное  миро- 
гпорцамъ  и  кроткимъ,  увФ,нчаетъ  Александра  II  счастьемъ, 
какимъ  не  былъ  ув1ьнчанъ  еще  никто  изъ  государей 
!.1фОпы — счастьемъ  одному  начать  и  соверпппь  осво- 
бождеше  своихъ  подданныхъ".  *'^)  Единодуппюе  иастрое- 
1{1е  различныхъ  обшественныхъ  группъ  въ  пользу  ре- 
формъ  иллюстрируется  въ  это  время  еще  и  г1^м ъ,  что 
возвращенные  изъ  ссылки  декабристы  и  нетрапюнцы 
приняли   также    участ1е,    негласное,  а  иногда  открытое  и 

аже  оффиц1альное,  въ  подготовке  крестьянской  ро(|)ормы. 
[ТослФ.  рескринтовъ  20  нояп1)я  и  о  декабря  1857  года 
движение  д1!.ла  крестьянской  реформь!  пдстъ  безостано- 
вочно. Работаютъ  губернск1е  комитет!,!  и  родак1ион1н,1я 
комисс1и;  работа  происходит  ь  не  исе171а  ровно  и  спокойно, 
потому  что  обЬ    стороны     и  нрогррссивная  п  крЬностнп- 


—     290     — 

меская— высказываютъ  иногда  рЪзшя  Т10желан1н  и  мн1ьнш. 
10  октября  1860  года  редакц10яныя  комиссш  были  закры- 
ты, выработавъ    проекты   положен1й,    которые    поступили 
въ    главный    комитеть.     Близилось    19   февраля.     Посл1ь 
19  февраля  носл'1>довали  и  друг1я    реформы:  въ  1863  году 
даиъ  былъ  новый  университетск1Й  уставъ,  въ  1864  году 
было  утверждено  положеше  о  зе1мскихъ  учреждешяхъ  и 
обнародованы  новые  судебные  уставы,  въ  1865  году  вы- 
шелъ   законъ  о  печати,    въ   1870  году— новое  городовое 
положен1е,    въ  1874    году— уставъ  о  всеобщей    воинской 
повинности.    '^«)  Вс^>   эти    реформы    однако  —  какъ  было 
уже    сказано— проходили    не    совс^Ьмъ    ровно,  съ    боль- 
шими   колебашями   вправо  и  вл1Ьво;  поэтому  понятны  т'1> 
противоположный    настроен1я    русскаго    общества,    кото- 
рыя  въ  это  время  наблюдаются:    кончалось  гармоничное 
объединеше     партш— и     прогрессисты    обострили      свои 
стремлешя   до  степени  радикализма,  а  консерваторы    по- 
степенно уклонялись  въ  сторону  реакцш. 

Вотъ  та  фактическая  сторона  реформъ  60-хъ  годовъ, 
въ  связи  съ  которой  развивалось  и  умственное  движен1е 
въ  русскомъ  обществ*»  данной  эпохи,  замФ,тно  отрази- 
вшееся на  содержан1и  художественной  литературы  60-хъ 
годовъ.  Одинъ  изъ  историковъ  эпохи  ''^0  различаетъ  въ 
умственномъ  движенш  60-хъ  годовъ  три  течешя.  Одно 
изъ  нихъ— политическое  съ  преобладашемъ  демократиче- 
скихъ  идеаловъ;  другое— философское  въ  форм1^  возста- 
новлешя  и  дальнФ>йшаго  развит1я  идей  40-хъ  годовъ; 
третье  —  индивидуально  -  нравственное,  сводившееся  къ 
выработке  личныхъ  нравственныхъ  идеаловъ  и  боро- 
вшееся съ  устар1ьлыми  устоями  общественной  и  семейной 
морали.  Такимъ  образомъ  одни  изъ  представителей  интел- 
лигепщи  60-хъ  годовъ  интересовались  по  преимуществу 
политическими  вопросами;  друг1е  ставили  на  первый 
планъ  вопросы  философеме;  третьи  —  вопросы  мо- 
ральные. Эти  три  течешя  однако  переплетались  между| 
собою  и  взаимно  в;11яли  другъ  на  друга.     Такъ,  въ  осо-| 


—     2У1     — 

бенности  философское  течете  вл1яло  на  выработку  инди- 
видуальной нравственности.  Философское  течен1е  бО-хъ 
годовъ  стоило  въ  ближайшей  связи  съ  умственными  те- 
чен1ями  40-хъ  годовъ,  но  въ  то  же  время  выдвинуло  на 
первый  планъ  увлечен1е  естественными  наукалн!  и  озна- 
комило русскую  интеллигентную  публику  съ  огромной 
переводной  литературой,  1ЮСвященной  реальному  лнросо- 
зерцан1ю,  напр.  съ  такими  авторами,  какъ  Маколей, 
Бокль,  Спенсеръ,  Дарвинъ,  Льюисъ,  Бюхнеръ,  Моле- 
шотъ  и  др.;  это  увлечен1е  естествознан1емъ  въ  свою 
очередь  направило  искателей  новой  индивидуальной  лю- 
рали  въ  сторону  трезваго  реализма  и  довело  ихъ  до  р'Ь- 
шительнаго  освобожден1я  отъ  всЬхъ  традищонныхъ  авто- 
ритетовъ,  выразившагося  въ  форм^>  такъ  называе1маго 
нигилистическаго  движен1я.  Съ  другой  стороны  первое, 
политическое,  движен1е  сообидило  свой  делюкратическш 
характеръ  не  только  общественной  д'Ьятельности  эпохи, 
но  и  вышеупомянутымъ  искан1ямъ  новой  личной  нрав- 
ственности. 

Первые  шаги  реформы  примирили  всЬ  эти  течен1я, 
на  которыхъ  группировалась  русскаяи  нтеллигепщя  60-хъ 
годовъ, — примирили  до  степени  гармоническаго  ихъ  сл1я- 
шя.  Но  когда  прошли  начальные  годы  реформащонной 
д-Ьятельности  и  почувствовалась  близость  реак1ии,  пзъ 
этихъ  течен1Й  выделились  н1^которыи  наибол1эе  р'Ьзк1я 
тенденцш  политической  и  философской  мысли,  который 
оказали  суш,ественное  вл1ян1е  и  на  характеръ  художест- 
веннаго  литературнаго  творчества  данной  эпохи.  /)тп  тен- 
ден1ии  слФ)Дуюпия.  Политическое  течен1е  мысли  иыдКли- 
ло,  съ  одной  стороны,  конститу1Цопт>1я  стремлем1>1  либе- 
ральной 01П10зи1ин,  не  вполн1'>  удовлетворенной  правп- 
тельствеппыми  реформами;  съ  другой — то  же  полит1Г1о- 
ское  течен1е  выделило  соц^а^п,мо-демок{)атическ^й  радика- 
лизмъ  или  радикальпо-с01цалистическуи)  топден1ию,  ко- 
торая стремилась  къ  тому,  чтобы  „добиться  по  только 
освобожден1Я    К1)рстг.тгь    огь    крепостного    нраип.     1Г()  и 


292 


обезпечить  ихъ  отъ  экономической  эксилоатацш  выс- 
шпхъ  классовъ"  *^^).  Въ  сфер'Ь  печати  конститущонное 
направлеше  опиралось  на  „Русск1й  В1Ьстникъ"  М.  Н.  Кат- 
кова и  отчасти  на  заграничный  „Колоколъ"  А.  И.  Герце- 
на; а  радикально-сощалистическое — на  „Современникъ", 
гд']^  работалъ  Н.  Г.  Чернышевскш.  Одновременно  съ  вы- 
д-Ьленгемъ  этихъ  двухъ  политическихъ  тенденц1й,  инди- 
видуально-нравственное течен1е,  подъ  вл1ян1емъ  событш 
реформац1оннаго  времени,  а  также  и  подъ  вл1ян1емъ 
философскаго  направлен1я  мысли,  опиравшагося  на  пози- 
тивизмъ  и  естествознаше,  обострилось  въ  такъ  называе- 
мый „нигилизмъ",  который  нашелъ  свое  выражен1е  въ 
„Русскомъ  Слов^Ь";,  гдЬ  сотрудничалъ  Д.  И.  Писаревъ. 
Параллельно  съ  этими  прогрессивными  тенденцхями  раз- 
вивалась и  реакщонная:  она  составилась  изъ  кр'Ьпостни- 
ческой  части  дворянства,  недовольнаго  реформами  съ 
своей  точки  зр1^тя,  и  изъ  т1^хъ  элементовъ  общества, 
которые  испугались  слишкомъ  порывистаго  движетя 
впередъ,  особенно  посл-Ь  петербургскихъ  пожаровъ  1862 
года,  посл1^  возстан1я  въ  Полыл']^,  и  послЬ  того,  какъ 
радикализмъ  и  нигилизмъ  выдф>лили  изъ  себя  уже  въ 
60-хъ  годахъ  револющонное  движете.  Такимъ  образомъ, 
помимо  конституцхоннаго  движенхя,  менЬе  р']^зко  отра- 
зившагося  въ  литератур1^,  художественно-литературное 
творчество  должно  было  соприкоснуться  съ  направлен1ями 
радикальнымъ,  нигилистическимъ  и  реакц1оннымъ,  какъ 
иаибол^>е  характерными  для  60-хъ  годовъ  и  наибол'^.е 
11м'1)вшими  связь  СЪ  литературой  и  критикой  данной  эпохи. 
Конституц1онное  направлеше  зам1^тно  обнаружилось, 
между  прочимъ,  и  въ  сред^Ь  либеральнаго  дворянства, 
желавшаго  выполнен1я  бол1^е  широкой  программы  ре- 
формъ  путемъ  собран1я  народныхъ  представителей  ^'^^). 
Выразителемъ  этого  направлен1я  въ  печати  до  конца 
1861  года  былъ  „Русск1й  В']Ьстникъ"  Каткова.  Его  зада- 
чей было  проводить  въ  общественное  сознаше  полити- 
ческ1Й  либерализмъ  и  конститущонныя  идеи.     Политиче-  , 


—     29В     — 

ск1й  образъ  мыслей  самого  Каткова  въ  это  время  ярко 
выразился  въ  переписке»  его  съ  Б.  Н.  Чпчерпнымъ,  напр. 
въ  слЬдующихъ  строкахъ:  „Истинное  назначеше  центра- 
лизащи  собрать  воедино,  подъ  замокъ  и  печать,  всю  фак- 
тическую, вн'Ьшнюю,  принудительную  силу;  подчинить 
кесареви  все  кесарево,  но  отнюдь  не  отдавать  кесареви 
то,  что  никакъ  принадлежать  ему  не  можетъ;  отнюдь  не 
зат-Ьмъ  собрать  эту  силу,  чтобы  воспользоваться  ею  для 
порабощен1я  вс1^хъ  прочихъ  началъ  челов-Ьческаго  М1ра. 
Какъ  скоро  д-Ьло  централизацш  приходитъ  къ  концу, 
такъ  требуется  возможно  пол1юе  освобожден1е  человече- 
ской жизни  отъ  государственной  опеки.  Но,  къ  сожалЬ- 
шю,  не  такъ  бываетъ"  ^^^)...  Въ  пачал1Ь  60-хъ  годовъ  къ 
направлешю  „Русскаго  В1ьстника",  которое  въ  это  время 
сходится  съ  западничествомъ  40-хъ  годовъ,  примыкали 
до  изв-Ьстной  степени  и  славянофилы  въ  издан1яхъ  „Рус- 
ская Бес1ьда"  съ  „Сельскимъ  Благоустройствомъ",  „Мол- 
ва" и  „Парусъ"  Ив.  Аксакова.  Консерваторы  по  отиоше- 
Н1Ю  къ  йсконнымъ  устоямъ  русской  жизни,  они — напр. 
Ю.  Ф.  Самаринъ,  К.  и  И.  Аксаковы — были  либеральны 
по  отношен1ю  къ  крестьянской  реформ1^  и,  можно  ска- 
зать, во  многихъ  отношен1яхъ  были  врагами  супдесгвую- 
щаго  порядка:  возставали  противъ  исключительнаго  гос- 
подства бюрократ1и,  отстаивали  свободное  развит1е  обще- 
ства, общины  и  личности,  требовали  неограниченной  сво- 
бод|>1  слова  и  свободы  совЬсти.  Отсюда— гонеп1е  на  наи- 
более прогрессивныхъ  славянофилоиъ  даже  въ  эпоху 
реформы:  въ  концЬ  1857  года  запреп^ена  была  „Молва", 
въ  1859  году  остановлен  ь  былъ  па  второмъ  померк 
„Парусъ"  И.  С.  Аксакова,  гд-Ь  издатель  такъ  горячо  ра- 
това^гь  за  свободу  слова.  Къ  этому  же  копституц10ппому 
направлению  примыкалъ  и  „Колоколь"  Герцена,  которьп'1 
съ  начала  издан1Я  и  до  18()2  года  бм.1  ь  именно  органомь 
либеральнаго  дви/ксп1я  въ  1*осс1и.  Кго  либеральная  м|)0- 
грамма  сходилась  нъ  это  время  сь  про1'раммою  „Русскш'о 
ВФ>стника"    начала  бО-хъ  годовь  и   11р()Г[)ессивных'ь    с.1а- 


—     294     — 

вянофпльскихъ  11здан1й;  въ  центр1ь  ея  стоялъ  тоже 
крестьянск!!!  вопросъ.  Кром1^  того  Герценъ  считалъ  важ- 
ной задачей  своего  журнала  обличеше  злоупотреблешй 
правительства  м  его  агентовъ.  Въ  этомъ  отношенш  онъ 
достигалъ  зам'1,чательныхъ  результатовъ:  попасть  „подъ 
судъ"  „Колокола"  считалось  въ  эту  нору  бол^^е  страш- 
нымъ,  ч1^мъ  попасть  подъ  оффиц1альный  судъ,— т1ьмъ 
болЪе,  что  „Колоколъ"  читался  всюду,  людьми  различ- 
ныхъ  общественныхъ  положенш  и  группъ,— къ  нему  всФ> 
прислушивались,  и  корреспондентами  прямыми  или  кос- 
венными, т.  е.  такими,  которые  такъ  или  иначе  спо- 
собствовали передаче  въ  „Колоколъ"  св1^д'Ьнш  изъ  Рос- 
с1и,  были,  между  прочимъ,  и  так1е  д1ьятели  эпохи,  какъ 
И.  С.  Тургеневъ,  К.  Д.  Кавелинъ,  И.  С.  Аксаковъ,  Б.  Н. 
Чичеринъ,  Н.  Г.  Чернышевскш  и  др.  лица. 

Радикализмъ  60-хъ  годовъ  былъ  представленъ,  глав- 
нымъ  образомъ,  въ  „Современник1^".  Руководимый  Н.  Г. 
Чернышевскимъ,  „Современникъ"  настаивалъ  на  бол1ье 
коренныхъ  реформахъ,  особенно  въ  рЬшенш  крестьян-- 
скаго  вопроса,  гдЬ  считалъ  необходимымъ  немедленный 
выкупъ  крестьянскихъ  земель,  чтобы  освободить  кресть- 
янъ  отъ  переходнаго  срочно-обязаннаго  состояшя.  Такимъ 
образомъ  радикализмъ  Чернышевскаго  отличался  демо- 
кратическимъ  характеромъ;  конечнымъ  же  идеаломъ  онъ 
им-^элъ  социалистическое  переустройство  въ  дух1Ь  Фурье- 
ризма,  который  оказалъ  зам1ьтное  вл1ян1е  на  м1ровоззрФ>- 
ше  Чернышевскаго;  залогомъ  такого  переустройства  онъ 
считалъ  русскую  сельско-хозяйственную  обш,ину.  Въ 
этомъ  пунктФ>  Чернышевск1й  въ  своихъ  взглядахъ  со- 
прикасался съ  славянофилами,  но,  конечно,  только  от- 
части, потому  что  славянофилы  цФ,нили  русскую  обпдину, 
какъ  исконное  бытовое  начало,  а  радикалы,  въ  род'1^ 
Чернышевскаго,  кжъ  матер1алъ  для  будундаго  осуще- 
ствлен1я  своей  соц1алистической  утопш.  Требованте  корен- 
ныхъ реформъ  въ  дух^>  демократическаго  идеала  со- 
здавало   „Современнику"    популярность     среди    широкой 


1 


—     295     — 

публики  и  им'Ьло  на  нее  несомн'Ьнное  вл1ян1е.  Это  вл1я- 
н1е  еще  бол'1,е  усилилось  съ  того  момента,  когда  отдЪлъ 
критики  „Современника"  оказался  всец'1>ло  въ  рукахъ 
Н.  А.  Добролюбова. 

Сотрудничая  въ  „Современник1^"  съ  1858  года, 
Добролюбовъ  велъ  въ  этомъ  журнале,  „не  только  кри- 
тику литературныхъ  произведенш,  но  и  критику  всей 
современной  общественной  жизни".  '-^)  Добролюбова,  такъ 
же,  какъ  и  Чернышевскаго,  не  удовлетворялъ  „либера- 
лизмъ  на  словахъ''  *^^)  и  неог1ред^>ленныя  надежды  на  бу- 
дущее, который  группировались  около  „Русскаго  В'Ь- 
стника"  и  журналовъ  однороднаго  съ  нимъ  направлен1я. 
Особенно  сильно  онъ  обрушился  на  русскую  обществен- 
ность по  поводу  романа  Гончарова  „Обломовъ".  Въ 
стать-Ь  „Что  такое  обломовщина?''  (1859  г.)  онъ  р1ьзко 
изобразилъ  „дряблость  и  пустоту  нашего  передового  со- 
слов1я"  въ  лиц-Ь  „наибол1^е  передовыхъ  его  представите- 
лей" '2-)_0н1^гина,  Печорина,  Бельтова,  Рудина  и  Обло- 
мова.  Обломовщина  представляется  ему  нашимъ  кореп- 
нымъ  общественнымъ  недугомъ.  „Если  я — иисалъ  онъ — 
вижу  теперь  помещика,  толкующаго  о  правахъ  человКче- 
<  тва  и  о  необходимости  развит1я  лич1юсти,  я  уже  съ  пер- 
выхъ  словъ  его  знаю,  что  это  Обломовъ.  Если  встре- 
чаю чиновника,  жалующагося  на  запутанность  и  обреме- 
нительность делопроизводства,  онъ  —  Обломовъ.  Если 
сльппу  отъ  офицера  жалобы  на  утомительность  парадовь 
и  см1ьлыя  разсуждеп1я  о  безнолезности  тихаго  1пага  и 
тому  подобное,  я  не  сомн1ыи1Юсь^  что  онъ  Обломовъ. 
Когда  я  читаю  въ  журналахъ  либеральньп!  выходки  про- 
тив ь  злоугютреблен1Й  и  радость  о  томь,  что,  паконецъ. 
сд1,лано  то,  чего  мы  давно  над1'>ялись  и  желали, — я  ду- 
маю, что  это  все  пи1пугь  изь  Обломовки.  Ко1'Д''^  >'  ч«1- 
хожусь  въ  кружк1'>  образованныхъ  людей,  горячо  сочув- 
гвующихъ  нуждам'ь  человечества  и  вь  точен10  мно1'ихь 
лФ,тъ  съ  неуменьптюнщмся  жаром  ь  разсказьп{аюи1их'ь 
!;(:е  т-е  же  самые  анекдоты  (я  шгогма  и  новые)  о  взяточ- 


—     296     — 

ничеств'&>,  о  прит'Ьснен1яхъ,  о  беззакошяхъ  всякаго  рода, — 
я  невольно  чувствую,  что  я  перенесенъ  въ  старую  Обло- 
мовку"...  Съ  особенной  силой  отм'Ьчая,  какъ  далеки  ,^раз- 
глагольствован1я"  этихъ  либеральныхъ  обломовцевъ  отъ 
живого  д-Ьла,  Добролюбовъ  говоритъ:  „Кто  же,  наконецъ, 
сдвинетъ  ихъ  съ  м1ьста  этимъ  всемогущимъ  словомъ 
„впередъ!",  о  которомъ  такъ  мечталъ  Гоголь  и  котораго 
такъ  давно  и  томительно  ожидаетъ  Русь?  До  сихъ  поръ 
н']Ьтъ  отв^>та  на  этотъ  вопросъ  ни  въ  обш,еств1^,  ни  въ 
литератур']^.  Гончаровъ,  ум1^вш1й  понять  и  показать  намъ 
нашу  обломовщину,  не  могъ,  однако,  не  заплатить  дани 
общему  заблужден1ю,  до  сихъ  поръ  столь  сильному  въ 
нашемъ  обществ1^:  онъ  рФ)Шился  похоронить  обломов- 
щину и  сказать  ей  похвальное  надгробное  слово.  „Про- 
щай, старая  Обломовка,  ты  отжила  свой  в-Ькъ!" — гово- 
ритъ онъ  устами  Штольца  и  говоритъ  неправду.  Вся 
Росс1я,  которая  прочитала  или  прочитаетъ  „Обломова", 
не  согласится  съ  этимъ.  Н1^тъ, — Обломовка  есть  наша 
прямая  родина,  ея  влад1^льцы — наши  воспитатели,  ея 
триста  Захаровъ  всегда  готовы  къ  нашимъ  услугамъ. 
Въ  каждомъ  изъ  насъ  сидитъ  значительная  часть  Обло- 
мова  и  еще  рано  писать  намъ  надгробное  слово"...  '^^) 
Разочаровавшись  въ  передовой  части  нашего  дво- 
рянства и  вообще  въ  такъ  называемой  либеральной  интел- 
лигенщи,  Добролюбовъ  возлагалъ  всЬ  надежды  на  на- 
родъ.  Въ  стать1^  1859  г.  „Народное  д'Ьло",  по  поводу 
движеп1я  среди  крестьянъ  противъ  виннаго  откупа,  онъ 
говоритъ  такъ:  ,Да,  въ  этомъ  народ1^  есть  такая  сила 
на  добро,  какой  положительно  н1^тъ  въ  томъ  развращен- 
номъ  и  полупом1^шанномъ  обществ'^,  которое  имЪетъ 
претенз1ю  одного  себя  считать  образованнымъ  и  годнымъ 
на  что  -  нибудь  д1Ьльное.  Народный  массы  не  умЬютъ  и 
не  любятъ  останавливаться  на  слов1=)  и  услаждаться  его 
звукомъ,  исчезающимъ  въ  пространств'1>.  Слово  ихъ 
никогда  не  праздно;  оно  говорится  ими,  какъ  призывъ  I 
къ  Д'Ьлу,  какъ  услов1е  предстоящей  д1>ятельности.   Сотни 


—     297     — 

тысячъ  народа  въ  какыхъ-нибудь  пять-шесть  м^>сяцевъ^ 
безъ  всякихъ  предварительныхъ  возбуждены  и  прокла- 
мацш,  въ  разныхъ  концахъ  обширнаго  царства  отказа- 
лись отъ  водки,  столь  необходимой  для  рабочаго  чело- 
в1^ка  въ  нашемъ  климат'Ь.  Эти  же  сотни  тысячъ  отка- 
жутся отъ  мяса,  отъ  пирога,  отъ  теплаго  угла,  отъ  еднн- 
ственнаго  армячишки,  отъ  иосл'^дипго  гроша,  если  того 
потребуетъ  доброе  д1^ло,  сознан1е  въ  необходимости  ко- 
тораго  созр-Ьетъ  въ  ихъ  дунтахъ.  Въ  этой-то  способно- 
сти— приносить  существенный  жертвы  разъ  сознанному 
и  пор'Ьшенному  д^элу — и  заключается  велич1е  простой 
народной  массы,  велич1е,  котораго  никогда  не  можемъ 
достичь  мы  со  всею  нашей  отвлеченной  образованностью 
и  прививной  гуманностью.  Вотъ  отчего  всЬ  наши  начи- 
нан1я,  вс1^  попытки  геройства  и  рыцарства,  вс/Ь  претен- 
з1и  на  нововведен1я  и  реформы  въ  обпдественной  д'Ья- 
тельности  бываютъ  такъ  жалки,  ^мизерны  и  даже  почти 
непристойны  въ  сравнен1и  съ  т-Ьмъ,  что  совершаетъ 
самъ  народъ  и  что  можно  назвать  действительно  па-, 
роднымъ  д-ЬлОхМъ"  '^■').  Такимъ  образомъ,  если  ^1ерпы- 
шевск1й  былъ  уб-Ьжденный  сощалистъ,  то  Добролюбовь, 
во  всякомъ  случа1Ь,  былъ  глубокимъ  и  восгоржепн1>1мъ 
демократомъ.  Совм^,стными  усил1ями  они  придали  „Со- 
временнику" характерь  демократическаго  радикализма  и 
въ  этомъ  направлен1и  д-Ьйствовали  и  па  читающую  пуб- 
лику. 

Съ  демократическпмъ  радпкализмомъ  „Современни- 
ка^^ не  сл-Ьдуетъ  смЬшинать  такъ  пазываемьп'1  „1пп'п- 
лизмъ",  которьп'1  исповЬдыиало  „Русское  Слово".  111П'П- 
лизмъ  развивался  не  столько  на  политической,  сколько 
на  правстиеппо-бытовой  и  даже  па  филосо(|)ской  почв1> 
Это  была  защита  и  пропонЬдь  ипд^ппIдуа^п1зма,  сво(1- 
ствеппап  вообп1.е  такой  эпохЬ  Ышп1-ип(1-1)гап^^'а,  какь 
бО-ые  годы.  „Иь  это  нремн— вспомппаеть  1гь  своих  ь 
,.{аписках'ь"  оди»гь  изъ  со1(рсмопппк()нь  эпохи  '"') 
развииалось  сильное  дв1гжсп1е  среди  русской  иптеллигспт- 

38 


—     298     — 

ной  молодежи.  Кр^>постное  право  было  отмФ>нено.  Но 
два  съ  половиною  в1эка  суидествован1н  его  породили  ц1ь- 
лый  М1ръ  привычекъ  и  обычаевъ,  созданныхъ  рабствомъ. 
Тутъ  было  презр1ь1пе  къ  человеческой  личности,  деспо- 
тизлгь  отцовъ,  лицем1^рное  подчинен1е  со  стороны  женъ, 
дочерей  и  сыновей.  Въ  начал-Ь  XIX  в'Ька  бытовой  деспо- 
тизмъ  царилъ  во  всей  Западной  ЕвропФ,.  Массу  прим1^- 
ровъ  дали  Теккерей  и  Диккенсъ,  но  нигд1^  онъ  не  рас- 
цвЪлъ  такимъ  пышнымъ  цвФ)ТОмъ,  какъ  въ  Росс1и.  Вся 
русская  жизнь:  въ  семьЬ,  въ  отношешяхъ  начальника 
къ  подчиненному,  офицера  къ  солдату,  хозяина  къ  ра- 
ботнику— была  проникнута  имъ.  Создался  ц']^лый  м1ръ 
привычекъ,  обычаевъ,  способовъ  мышлешя,  предразсуд- 
ковъ  и  нравственной  трусости,  выросшей  на  почвФ,  без- 
д'1)Лья.  Даже  лучш1е  люди  того  времени  платили  широ- 
кую дань  этимъ  нравамъ  кр1^постного  права.  Противъ 
нихъ  законъ  былъ  безсиленъ.  Лишь  сильное  обш,ествен- 
ное  движен1е,  которое  нанесло  бы  ударъ  самому  корню 
зла,  могло  бы  преобразовать  привычки  и  обычаи  повсе- 
дневной жизни.  И  въ  Росс1и  это  движен1е — борьба  за 
индивидуальность — приняло  гораздо  бол1^е  мощный  ха- 
рактеръ  и  стало  бол']^е  безпош,адно  въ  своемъ  отрицанш, 
ч1эмъ  гд1ь  бы  то  ни  было.  Тургеневъ  въ  своей  зам1^ча- 
тельной  пов1оСти  „Отцы  и  Д1ьти"  назвалъ  его  „нигилиз- 
момъ". 

Стремлен1е  къ  эмансипац1и  личности,  конечно,  со- 
ставляло точку  соприкосновен1я  между  „Современни- 
комъ"  и  ^Д^усскимъ  Словомъ",  но  между  обоими  жур- 
налами была  и  кру1шая  разница:  „Современникъ"  былъ 
органомъ  политическимъ  и  сощально-экономическимъ, 
а  „Русское  Слово"  политическимъ  органомъ  нельзя  на- 
звать. Это  былъ  скор1^е  философскш  органъ,  огрицавш1Й 
старые  нравственные  устои  и  пропов^>дывавп1ш  эманси- 
пащю  личности  во  вс^хъ  отношешяхъ.  Такой  переломъ 
нравственныхъ  взглядовъ  въ  это  время,  дМствительно, 
совершался  въ  обществ^,.   „Мы,  современники  этого  пере- 


1 


—     299     — 

лома — вспоминаетъ  Шелгуновъ —  ^^*),  стремясь  къ  лич- 
ной и  общественной  свобод']^  и  работая  только  для  нея, 
конечно,  не  им-Ьли  времени  думать,  д1элаемъ  ли  мы  что- 
нибудь  великое  или  невеликое.  Мы  просто  стремились 
къ  простору,  и  каждый  освобождался,  гд-!,  и  какъ  онъ 
могъ  й  отъ  чего  ему  было  нужно.  Хотя  работа  эта  бы- 
ла, повидимому,  мелкая,  такъ  сказать,  единоличная,  по- 
тому что  каждый  дМствовалъ  за  свой  страхъ  и  за  се- 
бя, но  именно  отъ  этого  общественное  движен1е  оказы- 
валось сильн^>е,  неудержим'Ье,  стихшн-Ье.  Идея  свободы, 
охватившая  всЪхъ,  проникла  повсюду,  и  совершалось 
дМствительно  что-то  небывалое  и  невиданное...  Обще- 
ство напрягало  всФ»  силы,  чтобы  создать  себ^»  новое,  не- 
зависимое положен1е  и  перенести  центръ  тяжести  об- 
щественной инищативы  на  себя"...  Въ  это  именно  время 
народился  и  типъ  Базарова. 

Въ  „Русскомъ  Слов-Ь'^  выступилъ  талантливый  крр1- 
тикъ  базаровскаго  типа,  Д.  И.  Писаревъ.  Въ  1861  году 
въ  „Русскомъ  Слов-Ь"  появилась  его  см']^лая  до  дерзо- 
сти статья  „Схоластика  XIX  вЬка".  Выступая  здФ.сь  про- 
тивъ  народнической  литературы — въ  виду  невозможно- 
сти для  литературы  сближен1я  съ  народомъ — ,  онъ  опре- 
д1!,ляетъ  сущность  своего  нигилизма  и  вмЬстФ»  съ  тЬмъ 
задачу  литературы  въ  сл1ьдующихъ  словахъ:  „Литера- 
тура во  вс1^хъ  своихъ  видоизм1энен1яхъ  должна  бить  въ 
одну  точку;  она  должна  вс1эми  своими  силами  эмансиип- 
ровать  человФэческую  личность  отъ  т1,хъ  разиообразпььхь 
гтЬснен1й,  который  палагаютъ  па  нее  робость  собствен- 
ной мысли,  предразсудки  касты,  анторитетъ  продап1н, 
стремлен1е  къ  общему  идеалу  и  весь  тотъ  отжтпп1(1 
хламъ,  который  м1,п1аетъ  живому  челонЬку  свободно 
дышать  и  разииватьси  во  исЬ  сто|)омы"  ''О-  Итакъ,  за- 
дача эпохи — „освобождение  челом  1>ческой  мысли  огь  ж*н- 
кихъ  предразсудковъ";  лучнюе  средстио  къ  этому,  но 
.\шФ,н1к)  Писарева,  -„ра(:про(:траиен1е  естест1юзнан1я"  '"), 
потому  что  изучен1е    н[)Ирод|.1   момогпогь    бороться    про- 


—     300     — 

тивъ  „всякаго  мистицизма  и  всякой  метафизики"  '^''). 
„Естественныя  науки — писалъ  Писаревъ  въ  1861  году — 
не  то,  что  истор1я,  совс1^мъ  не  то,  хоть  Бокль  и  пы- 
тается привести  ихъ  къ  одному  знаменателю.  Въ  исто- 
р1и  все  дЪло  въ  воззр'^нш,  въ  гуманной  личности  само- 
го писателя;  въ  естественныхъ  наукахъ  все  д1Ьло  въ 
факгЬ"...  „Щль  естественныхъ  наукъ — никакъ  не  фор- 
лпфоваше  м1росозерцан1я...  Для  естествоиспытателя  нФ>тъ 
ничего  хуже,  какъ  им'Ьть  м1росозерцаше.  Если  вы  дума- 
ете, что  Фохтъ,  Молешоттъ  и  др.  подобные  имъ  им'1,ютъ 
м1росозерцан1е,  то  вы  сильно  ошибаетесь.  Эти  люди  про- 
сто настолько  сильны  умомъ,  что  откинули  вс^  бредни, 
которыми  наслаждались,  а  подчасъ  и  пугали  себя  окру- 
жаюш,1я  взрослый  д%ти  въ  очкахъ,  въ  парикахъ,  съ 
бородами  и  бакенбардами"  ^^'^)...  Отсюда,  между  прочимъ, 
вытекаетъ  и  отрицательное  отношен1е  Писарева  къ 
эстетик1ь  и  вообще  къ  искусству,  какъ  ко  всякому  исклю- 
чительному господству  чувства  и  метафизики.  Отводя 
искусству,  а,  следовательно,  и  поэзш,  служебную  роль 
въ  д^л1о  научной  работы,  онъ  призналъ  самостоятельное 
значен1е  лишь  за  н'1>которыми  художниками  слова,  напр., 
Гёте,  Шекспиромъ,  Байрономъ,  Гейне  '•'^);  изъ  русскихъ 
писателей  такое  значен1е  онъ  склоненъ  былъ  до  изв1Ьст- 
ной  степени  приписать  лишь  писателямъ  „гоголевской" — 
по  его  опредЬлен1ю — школы,  т.  е.  Островскому,  Досто- 
евскому, Писемскому  и  въ  особенности  Тургеневу,  какъ 
автору  романа  „Отцы  и  ДЬти"  ''^^). 

Стремясь  къ  разрушен1ю  семейныхъ  и  бытовыхъ 
предразсудковъ,  Писаревъ  боролся  вм^ст^>  съ  тЬмъ  про- 
тивъ  всякихъ  такъ  называемыхъ  идеаловъ,  т.  е.  хфотивъ 
всякихъ  общихъ  прмнциповъ.  Одинъ  только  принципъ 
онъ  не  отрицалъ:  это  принципъ  трезваго  эгоизма,  руко- 
водясь которымъ  мыслящ1е  реалисты,  по  его  мн1зп1ю, 
должны  притти  въ  конц'Ь  концовъ  къ  общему  благу.  Въ 
этомъ  пупкт'Ь  заключается  крупное  различ1е  между  Чер- 
нышевскимъ  и  Добролюбовымъ — съ  одной  стороны  и  Пи- 


—     301     — 

саревымъ— съ  другой.  Чернышевсшй  въ  своемъ  радика- 
лизм-]^ всегда  однако  руководился    известными  идеалами; 
конечный  идеалъ    его— новое    общественное    устройство', 
залогъ  котораго  онъ  усматривалъ    въ  русской  крестьян- 
ской общин'Ь.     У  Писарева   опред-|.ленныхъ  идеаловъ  въ 
этомъ  смысл'Ь  не  было.    Критикуя  учен1е  П.  Л.  Лаврова, 
онъ  ясно  высказывается  насчетъ  разницы  между  своими 
воззр'Ьн1ями  и  воззр'1,н1ями  идеалистовъ  типа  Чернышев- 
скаго,  Лаврова  и  др.   „Лавровъ  требуетъ — говоритъ  Писа- 
ревъ — идеала  и  ц-^.ли    жизни    вн'Ь  ея  процесса;    я    вижу 
въ  жизни    только  процессъ  и  устраняю    ц-]Ьль  и  идеалъ; 
Лавровъ  останавливается  предъ  аскетомъ  съ  особеннымъ 
уважешемъ;    я  даю  себ1^    право    пожал1^ть    объ    аскет-Ь, 
какъ  ножал'Ьлъ  бы  о  сл1^помъ,    о  безрукомъ    или  о  су- 
масшедшемъ.     Лавровъ  видитъ    въ  челов-Ьчности  какой- 
то  сложный  продуктъ  разныхъ    нравственныхъ  спещй  и 
ингред1ентовъ;    я    полагаю,    что    полн-Ьйшее    проявлен1е 
челов1!,чности    возможно    только    въ    ц']^льной    личности, 
развившейся    совершенно    безыскусственно    и    самостоя- 
тельно,   не  сдавленной  служен1емъ    разнымъ    идеаламъ, 
не  потратившей  силъ  на  борьбу  съ  собой"  '^').   Н1ьсколь- 
ко  позже    въ  стать1^  „Реалисты"  Писаревъ    ближе  подо- 
шелъ  къ  направлен1ю  „Современника",  признавъ  ,,пеобхо- 
димость  общей  ц1^ли    для  осмысленной  жизни  личности" 
и  „существован1е  солидарности  между  людьми"  *  •^'').  Кром1^ 
того    „Современникъ"  и  „Русское  Слово"  сближались  на 
почв-Ь  еще    одного    идеала — служен1я    „освободительной 
задач-Ь"  *'").  Этого  идеала  не  отрицалъ  и  Писаревъ,  и  въ 
этомъ  отношенш    его    сочинен1я    пользовались    пптрокой 
популярностью  и  вл1ян1емъ  не  только  въ  (Ю-хь,  по  и  иь 
70 — 80-хъ  годахъ. 

По  м-Ьр-Ь  того,  какъ  развивались  крап1пи  прогрессив- 
ный направлен!»,  усиливалась  и  реакщя,  пачавпгаяся  нско- 
р-Ь  послФ,  19-го  февраля  1801  года;  вспьппки  недовольства 
среди  кресть>пгь,  студенческ1е  без1юрядки,  польское  возста- 
н1е,  пачавп1ееся  революц1оппое  движеп1е  60-хь  годовъ — 


—     В02     — 

все  это  еще  бол-Ье  усилило  реакщю  въ  правительстве»  и 
обидествЬ;  выражен1емъ  реакщоннаго  наиравленхя  въ  пе- 
чати явилось  еженедельное  издан1е  „В'1>сть",  выходи- 
вшее съ  1863  года  подъ  редакщей  В.  Д.  Скарятина  и 
Н.  Н.  Юматова.  Реакщя  коснулась  различныхъ  сторопъ 
правительственной  д1ьятельности, — между  прочимъ,  она 
проявилась  въ  ст'Ьсненш  гласности  и  печати,  что  им'Ьло 
вл1ян1е  на  характеръ  и  развит1е  литературы  60-хъ  го- 
довъ  и  посл1^дующихъ  десятил'Ьтхй. 

Подъемъ  общественной  жизни   въ  60-хъ  годахъ  за- 
.лг1^тно  отразился  на  характер']^    литературы    этой   эпохи. 
Стих1я  общественности  властно  вступила   въ  область  ли- 
тературнаго    творчества  и  прочно    утвердилась    въ    ней, 
иногда  даже  въ  ущербъ    чисто  художественнымъ    инте- 
ресамъ.  Рядомъ  съ  художественно-реальной  школой  40-хъ 
годовъ,    продолжавшей    развиваться    въ    60-хъ    годахъ, 
возникла  школа  беллетристовъ  съ  преобладающимъ    пу- 
блицистическимъ  направлен1емъ;  да  и  сами   представите- 
ли художественнаго  реализма  подчинялись  теперь  иногда 
той  или  другой  общественной  тенденцш,  переставая  быть 
строго  объективными  подъ    вл1яшемъ    усиленно    бивша- 
гося    общественнаго    пульса.     Эти    повыя    литературньш 
направлешя    получили    теоретическое    обосноваше   и    въ 
критик1ь  60-хъ  годовъ.    Направлен1е,  стремившееся  инте- 
ресы   художественности    въ    литературномъ    творчестве» 
поставить  въ  самую  те>сную   связь   съ  интересами  обще- 
ственной   жизни,    нашло  себ'Ь   выражеше  въ  „реальной" 
критике  Добролюбова;    а    направлеше,    которое,    отказа- 
вшись отъ  чистой  художественности,  признавало  за  лите- 
ратурой исключительно    служебный    характеръ    въ  д1ьле> 
реальнаго    общественнаго  строительства,    выразилось  въ 
критике,  Писарева,    построенной  на    „разрушеши  эстети- 
ки" и  на  проповМи  трезваго  утилитаризма. 

Кратковременная   жизнь   Н.  А.  Добролюбова  (1836 
61)  совпала  съ   такимъ  именно   моментомъ,    когда  обще-| 
ственные    вопросы    це>ликомъ    поглощали    внимаьпе   рус' 


—     303     — 

ской  интеллигенцш.     Поэтому  и  лпровоззр1ьше   Добролю- 
бова   вращается    около    общественности,    какъ   главнаго 
центра.     Свои    нравственный   уб'Ьжден1я   онъ  основывалъ 
на  „соглас1и    съ  абсолютной  справедливостью"  и   задачу 
нравственности  вид'1^лъ  въ  служеши — вплоть  до  „пожертво- 
ван1я  собственною  личностью" — на  поприщ1Ь    обществен- 
ной   д'Ьятельности    то.му,    что  „благородно  и  нужно'^  ^^^); 
при  этомъ  однако,  въ  дух'Ь  своей  эпохи,  онъ  настаивалъ 
на  томъ,    чтобы   человЪкъ  не  былъ  холоднымъ  посл'Ьдо- 
вателемъ  доброд1^гели,    поневол']^   исполняющимъ   иногда 
так1я    предписан1я    морали,    которыя   уже   утратили  свой 
общественный    смыслъ,    а  наоборотъ — исходилъ    бы    въ 
своей    нравственности     изъ    глубины     своей    внутренней 
правды  и  согласовался  бы  съ  своимъ  личнымъ  чувствомъ 
и  настроенхемъ.   „Кажется,  не  того  можно  назвать  истинно 
нравственнымъ — говоритъ    онъ    по    этому  поводу — ,  кто 
только  терпитъ    надъ    собою  вел1ьшя  долга,  какъ  какое- 
то  тяжелое  иго,   какъ    ^^нравственный   вериги",  а  именно 
того,  кто  заботится  слить  требован1я  долга  съ  потребно- 
стями внутренняго  существа   своего,  кто  старается  пере- 
работать  ихъ  въ  свою    плоть  и  кровь  внутреннимъ  про- 
цессомъ  самосознан1я  и  саморазвит1я,  такъ  чтобы  они  не 
только    сдкаались  настоятельно  необходимыми,  но  и    со- 
ставляли внутреннее  наслажден1е"  '^'')...  Такимъ  образолгь, 
„какъ     моральная     натура  —  опред1ьляетъ     Добролюбова 
одинъ    изъ    современныхъ    историковь   литературы—'*") 
онъ    представлялъ    собою    удивительно  -   гармоническое 
сочетание  этическаго  ригоризма  съ  внутреннею  свободою. 
„Суровъ    онъ    былъ"   {по  выражен1ю   Некрасова),   но  въ 
этой  нравственной   .суровости"   не  было  ничего  педапти- 
ческаго,    ничего    доктринерскаго.     Вьпие    всего    ставиль 
онъ    право    человека    па    свободное    самоопред'Ьлеп1е    и 
1ЮЛП0ТУ  развппя  и  очень  низко  цЬпилъ  напускную  добро- 
детель II     |1>    подви1'и    самоотрочеп1я,    которые    челов1жч> 
соверп1аегь,  такь    сказать,   „поповол!,",  по  психическому 
прппуждеп1ю    пли    т1уп10нп(),    напр.,    со   стороны  чувства 


—     304     — 

долга,  ,, страха  Божьяго  или  челов'Ьческаго^',  подъ  давле- 
н1емъ  общественнаго  мн']^н1я  или  фанатически  восприня- 
той идеи". 

Эстетичесюя  воззрЪшя  Добролюбова  также  сводятся 
къ  служен1ю  литературы  высокимъ  общественнымъ  за- 
дачамъ.  Онъ  одновременно — и  ученикъ  Б1^линскаго  и 
ученикъ  Чернышевскаго.  Отказываясь  отъ  исключи- 
тельно эстетической  критики,  которая,  по  его  мн1^шю, 
,;Сд1ьлалась  теперь  принадлежностью  чувствительныхъ 
барышень"  **^),  онъ  однако  примыкаетъ  къ  Б1^линскому 
въ  требованш  отъ  искусства  „жизненной  правды".  На 
„правдф>"  изображешя  основывается,  по  мн1^шю  Добро- 
любова, „значеше  художественной  деятельности  въ  ряду 
другихъ  отправленш  обпдественной  жизни":  „образы, 
созданные  художникомъ,  собирая  въ  себ1Ь,  какъ  въ  фо- 
кус'Ь,  факты  д1ойствительной  жизни,  весьма  много  спо- 
собствуютъ  составлешю  и  распространенш  между  людьми 
правильныхъ  понят1й  о  вещахъ.  Отсюда  ясно,  что  глав- 
ное  достоинство  писателя  -  художника  состоитъ  въ  правд1^ 
его  изображенш^\..  '*^)  Однако  художническая  „правда", 
стремясь  къ  жизненности,  должна  быть  въ  то  же  время — 
по  мн']^шю  Добролюбова  такъ  же,  какъ  и  Б1^линскаго — 
чужда  всякой  явной  тенденщи.  „Мы  нисколько  не  ду- 
маемъ — говоритъ  Добролюбовъ  — ,  чтобы  всяк1й  авторъ 
долженъ  былъ  создавать  свои  произведешя  подъ  вл1я- 
н1емъ  извФ)Стной  теор1и:  онъ  можетъ  быть  какихъ  угодно 
мн'Ьшй,  лишь-бы  талантъ  его  былъ  чутокъ  къ  жизнен- 
ной правде.  Художественное  произведен1е  можетъ  быть 
выраженхемъ  изв']^стной  идеи  не  потому,  что  анторъ  за- 
дался этою  идеей  при  его  созданш,  а  потому  что  автора 
его  поразили  так1е  факты  д1^йствительности,  изъ  кото- 
рыхъ  эта  идея  вытекаетъ  сама  собою.  Такимъ  обра- 
зомъ,  наприм1ьръ,  философ1я  Сократа  и  комед1и  Ари- 
стофана въ  отношенш  къ  релипозному  учешю  грековъ 
служатъ  выражешемъ  одной  и  той  же  идеи  разрушешя 
древнихъ    в1эровашй;  но   вовсе    н']^тъ   надобности  думать, 


—     305     — 

что  Аристофанъ  задавалъ  себ-Ь  рпменно  эту  ц^Ьль  для 
своихъ  комедш:  она  достигается  у  него  просто  картиной 
нравовъ  того  времени.  Изъ  его  комедш  мы  решительно 
уб1ьждаемся,  что  въ  то  время,  когда  онъ  писалъ,  цар- 
ство греческой  миеологш  уже  прошло;  т.  е.  онъ  практи- 
чески приводитъ  насъ  къ  тому,  что  Сократъ  и  Платонъ 
доказываютъ  философскимъ  образомъ"   '^^). 

Въ  дальн'Ьйшемъ  своемъ  развит1и  эстетическая 
теор1я  Добролюбова  приближается  къ  воззр%н1ямъ  Чер- 
ныгаевскаго.  Художникъ,  по  его  мн'1^н1ю, — тотъ  же  мы- 
слитель; только  художникъ  мыслитъ  конкретно,  ученьп! — 
отвлеченно;  поэтому  искусство  и  наука  очень  близки  по 
суш,еству  между  собою,  но  только  роль  поэзш  им^)етъ 
болЪе  служебный,  ч1эмъ  самостоятельный  характеръ. 
„По  с\ш,еству  своему — говоритъ  Добролюбовъ —  литера- 
тура не  им'1)етъ  д'Ьятельнаго  значен1я,  она  только  или 
предлагаетъ  то,  что  нужно  сд^)Лать,  или  изображаетъ  то, 
что  д1ьлается  и  сд1=>лано.  Въ  первомъ  случа^>  она  бе- 
ретъ  свои  матер1алы  и  основан1я  изъ  чистой  науки;  во 
второмъ — изъ  самыхъ  фактовъ  жизни.  Такимъ  образомь, 
вообпде  говоря,  литература  представляетъ  собою  силу 
служебную,  которой  значен1е  состоитъ  въ  пропаганде,  а 
достоинство  опред^)Ляется  тЪмъ,  что  и  какъ  она  иропа- 
гапдируетъ"  '").  Добролюбовъ  поэтому  признаетъ  высо- 
кую историческую  роль  лишь  за  н1эКОторыми  представи- 
телями литературы,  которые  своимь  ген1емь  могупдс- 
ственпо  толкали  впередь  челов1^ческое  созпан1е, — тако1й,1 
Шекспиръ,  Данте,  Гёте,  Ьайропъ;  остальная  масса  писа- 
телей, по  его  мн1^п1ю,  исиолпиютъ  служебную  роль  въ 
д1ьл'^  об1цествепна1'о  строения.  „Что  же  касается  до 
обыкпоиенпыхь  талантов ь,  то  для  пихъ  именно  остается 
та  служебная  роль,  о  кото|)ОЙ  мы  говорили.  Не  нред- 
гавляя  М1ру  ничего  новаго  и  ненКдома1'о,  не  намГ.чая 
иовыхъ  нутс!!  1гь  разыпчп  человЬчества,  не  двигая  его 
даже  и  на  принятомь  пути,  они  должны  ограничиваться 
бол1ье    частнымь    сне1мальнымь    служен1ем'ь:  они  нрово- 

39 


—     306     — 

дятъ  въ  сознан1е  массъ  то,  что  открыто  передовыми 
д1ьателнми  человечества,  раскрываютъ  и  проясняютъ  лю- 
дямъ  то,  что  въ  нмхъ  живетъ  еще  смутно  м  неопреде- 
ленно"  '*')... 

Такимъ  образомъ  роль  литературы — подм']^чать  явле- 
н1я  жизни  и  проводить  въ  жизнь  велик1я  идеи,  возни- 
кающ1я  обыкновенно  внЪ  литературы  и  вообще  вн1^  искус- 
ства. Литература — пропаганда  новыхъ  путей  обществен- 
ности, и  для  этого  ей  нужна  не  столько  художествен- 
ность, сколько  „правда"  или  в1^рное  изображеше  жизни. 
Разсуждая  такимъ  образомъ,  Добролюбовъ  къ  требова- 
н1ю  отъ  искусства  „правды",  унасл'1,дованному  имъ  отъ 
ВЪлинскаго,  присоединялъ — уже  въ  дух']^  критическихъ 
взглядовъ  Чернышевскаго — необходимость  для  искусства 
морально  -  публицистическихъ ц^)Лей.  „Перспектива мысли, 
которую  открывалъ  Добролюбовъ,  была  морально  -  пуб- 
лицистическая, и  въ  этомъ  д^Ьул1о  онъ  былъ  велик1й  ма- 
стеръ.  Въ  статьяхъ  о  пьесахъ  Островскаго,  о  „Накануне)" 
Тургенева,  объ  „ОбломовФ,",  о  Достоевскомъ  и  н1ьк.  др. 
онъ  обнаружилъ  истинное  творчество  моралиста  и  публи- 
циста; читая  эти  статьи,  вы  сразу  чувствуете,  что  писа- 
тель овлад^>лъ  вами,  что  вы  подняты  на  какую  -  то  вы- 
соту идей  и  стремлен1й,  гд1^  легко  дышится,  гд1Ь  чело- 
в^>къ  освобождается  отъ  умственной  и  моральной  тем- 
ноты, гд1ь  онъ  облагораживается  и  становится  лучше"  ^*'). 
Признавая  за  литературой  служебное  значен1е  въ  обще- 
ственномъ  д1ьл'6>,  Добролюбовъ  требуетъ  отъ  нея  реаль- 
ной работы  на  пользу  широкихъ^'Ъбщественныхъ  массъ 
и  даже  на  пользу  всего  народа,  а  1Юэтому  очень  осто- 
рожно относится  къ  термину  „народный  писатель".  Усло- 
в1емъ  для  народной  литературы  и  народнаго  писателя 
онъ  считаетъ  реальное  служен1е  народу  въ  его  масс1ь,  а  не 
въ  одной  только  незначительной  его  групп1^,  представлен- 
ной въ  такъ  называемой  интеллигенцш.  „Напрасно  у 
насъ — говоритъ  Добролюбовъ — и  громкое  пазван1е  на- 
родныхъ    писателей:    народу,    къ    сожал'Ьшю,  вовсе  н^тъ! 


—     307     — 

д'Ьла  до  художественности  Пушкина,  до  пл-ьнительной 
сладости  стиховъ  Жуковскаго,  до  высокихъ  11арен1й 
Державина  и  т.  д.  Скажемъ  больше:  даже  юморъ  Гого- 
ля и  лукавая  простота  Крылова  вовсе  не  дошли  до  на- 
рода. Ему  не  до  того,  чтобы  наши  книжки  разбирать, 
если  даже  онъ  и  грамот'Ь  выучился;  онъ  долженъ  за- 
ботиться о  томъ,  какъ  бы  дать  средства  иолмилл1ону 
читающаго  люда  прокорхмить  себя  и  еще  тысячу  людей, 
которые  пишутъ  для  удовольств1я  читающихъ.  Забота 
не  малая!  Она-то  и  служитъ  причиною  того,  что  лите- 
ратура досел'Ь  им1^31Ъ  1акой  ограниченный  кругъ  дМст- 
в1я...  ЛГассЬ  народа  чужды  наши  интересы,  непонятны 
наши  страдан1я,  забавны  наши  восторги.  Мы  д1Ьйствуемъ 
и  пишемъ  за  немногими  исключен1ями  въ  интересахъ 
кружка,  бол1^е  или  мен1^е  незначительнаго:  оттого  обы- 
кновенно взглядъ  нан^ъ  узокъ,  стремлен1я  мелки,  всЪ 
понят1я  и  сочувств1я  носятъ  характеръ  парщальности. 
Если  и  трактуются  предметы,  пряхмо  касающгеся  наро- 
да и  для  него  интересные,  то  трактуются  01шть  не  съ 
общесправедливой,  не  съ  человФ,ческой,  не  съ  народной 
точки  зр-Ьнхя,  а  непрем1^нно  въ  видахъ  частныхъ  п|[- 
тересовъ  той  или  другой  парт1и,  того  или  другого 
класса"  '*")... 

Въ  такихъ  выражен1яхъ  даеть  Добролюбовъ  свое 
зам-Ьчательное  опредФ,лен1е  реальпо-обп^ественной  задачи 
литературы.  Отсюда  нытекаегь  и  сущность  его  реал1>но11 
критики.  Реальная  критика,  по  миЬ1пю  Добролюбова, 
должна  требовать  отъ  произведен1л  жизненной  п[)авды 
явлеп1Й,  имъ  изображенпыхъ,  пшрокаго  захвата  жизни 
и  изображеп1я  ея  непосредствепнаго,  безъ  заранЬе  при- 
думанной программы.  ВмКст1^  съ  гЬм'ь  такая  к|)птика, 
изсл1ьдующая  не  только  самыя  пропзвсдеп1я  литературь!, 
но  и  явлеп1я  жизни,  въ  пих'ь  восп[)оизведепт.1я,  пеиз- 
6Ф)ЖН0  становится  публицистической  критикой.  Д1,й(:тви- 
тельпо,  самъ  Добролюбов!,  вч.  своихь  критичсскихъ 
стат1>нхъ  обыкновенно  гово1)игь  но  гтолько  о  литератур- 


—     308     — 

ныхъ  видахъ  и  формахъ  или  вообще  о  лмтературныхъ 
11роизведен1ихъ,  сколько  о  русской  общественной  жизни, 
отраженной  въ  литератур1ь.  Лучш1я  его  работы  предста- 
вляютъ,  главнымъ  образомъ,  анализъ  различныхъ  сто- 
ронъ  русской  общественности.  Примерами  могутъ  слу- 
жить его  изв'Ьстныя — признанныя  классическими — статьи: 
„Темное  царство",  „Лучъ  свЬта  въ  темномъ  царств1Ь", 
„Что  такое  обломовщина?'',  „Когда  же  придетъ  настоя- 
щ1й  день?"  Въ  этихъ  статьяхъ  Добролюбовъ  критику етъ 
русскую  д'1>йствительность,  по  выражен1ю  историка  лите- 
ратуры ^'^),  или  съ  „культурно-исторической"  точки  зрФ>- 
Н1Я  (анализъ  старыхъ  „патр1архальныхъ  отношентй"  „до- 
петровской старины"  и  нронов-Ьдь  „новыхъ  началъ")  или 
съ  точки  зрЪн1я  „экономической"  („отношен1е  труда  къ 
капиталу",  „интеллигенцш  къ  народу",  „борьбы  за  су- 
ществован1е  къ  тунеядству"). 

Благодаря  преобладашю  въ  литературныхъ  рабо- 
тахъ  Добролюбова  элементовъ  общественности,  сложи- 
лось мн'1)Ше,  что  его  „реальная"  критика  была  въ  сущ- 
ности критикой  „чисто  публицистической"  **''^),  задача  ко- 
торой была  ограничена  разсмотр1^н1емъ  лишь  небольшо- 
го числа  произведешй,  им1^ющихъ  большой  обществен- 
ный интересъ,  и  проведенхемъ  въ  жизнь  т1^хъ  или  дру- 
гихъ  общественныхъ  идей.  Въ  настоящее  время  такая 
односторонняя  оц']^нка  критики  Добролюбова  уже  оспари- 
вается. „Добролюбова  обвиняли  въ  томъ  —  говорить 
одинъ  изъ  современныхъ  намъ  истолкователей  критики 
Добролюбова  ^^^) — ,  будто  бы  онъ  не  разбиралъ  самыя 
произведен1я,  а  только  писалъ  по  поводу  ихъ,  будто  бы 
художественные  образы  служили  ему  только  предло- 
гомъ — критиковать  отрицательный  стороны  жизни  и  „про- 
водить" излюбленный  идеи.  Этотъ  упрекъ  долженъ  быть 
р'Кнн4тельно  отвергнутъ.  Отрицательный  стороны  жизни 
Добролюбовъ  д1ьйствительно  привлекалъ  къ  суду  гуман- 
наго,  просвФ>щенна1^о  и  передового  челов'1>ка  и  свои  из- 
любле}шьш    идеи    проводилъ    посл1^довательно  и  настой- 


II 


—     309     — 

чиво,  но  все  это  онъ  д']^лалъ  не  иначе,  какъ  путемъ 
тщательнаго  и  всесторонняго  анализа  разбираемаго  про- 
изведен1я"...  „Идеалистъ  по  духу"  и  вм^Ьст-Ь  съ  т'Ьмъ 
„реалистъ  но  складу  ума",  Добролюбовъ — согласно  та- 
кимъ  свойствамъ  своей  природы — съ  одной  стороны 
„входилъ  въ  анализъ  и  критику  явлен1й  жизни",  съ  дру- 
гой— „не  упускалъ  изъ  виду  самого  произведен1я,  отра- 
зившаго  эту  жизнь,  чтобы  между  оц1Ьнкою  д1Ьйствитель- 
ности  и  оц']Ьнкою  произведешя  было  соблюдено  равно- 
в1^с1е,  установлено  гармоническое  соотношеше"  *"'). 

Усматривая  „значеше  художнической  д']^ятельности" 
въ  пропаганд1Ь  общественныхъ  идей,  Добролюбовъ  ви- 
д'Ьлъ  сущность  художественнаго  творчества  въ  „спокой- 
ств1и  и  полнот1з  поэтическаго  м1росозерцан1я"  '^-).  Такъ, 
говоря  напр.  о  Гончаров1ь,  у  котораго  критикъ  нахо- 
дилъ  это  именно  художническое,  „спокойное  и  безпри- 
страстное  отношен1е  къ  изображаемымъ  предметамъ"  '^2), 
онъ  характеризуетъ  его  художественную  манеру  слФ>- 
дующихми  словами:  Гончаровъ  „не  хотФ>лъ  отстать  отъ 
явлен1я,  на  которое  однажды  бросилъ  свой  взглядъ,  не 
просл'Ьдивши  его  до  конца,  не  отыскавши  его  причины, 
не  П0НЯВПП1  связи  его  со  всЬми  окружающими  явлен1я- 
ми.  Онъ  хот1Ьлъ  добиться  того,  чтобы  случайньп1  об- 
разъ,  мелькнувпйй  передъ  нимь,  возвести  въ  типъ,  при- 
дать ему  родовое  и  постоянное  зпачен1е"...  „Такпмъ 
образомъ,  Гончаровъ  является  передъ  нами  прежде  все- 
го художпикомъ,  умЬющимъ  выразить  гюлпоту  явлеп1й 
жизни"  '''■^).  Такая  гармонизацп»  элементовъ  художествен- 
ности и  обп^естненности,  которую  Добролюбовъ  1юдчер- 
кивалъ  въ  своей  критике,  и  хот1ьлъ  вид1,ть  вь  поэтиче- 
скихъ  произведен1ях'ь,  привела  его  къ  важному  и1,1И()ду, 
который  въ  на1пи  дни  получилъ  еще  Мльшую  устойчи- 
вость, именно,  что  „искусство  есть,  прежде  всего,  про- 
цессъ  нознавательньп'1",  и  что,  следовательно,  искусство, 
как'ь  и  наука,  идегь  къ  одной  цЬли— истин!,  '•'^). 

Признание  за  искусствомь    служебнаго    значон1н    вь 


—     310     — 

д'ЬлЬ  11скан1н  истины  могло,  съ  одной  стороны,  приве- 
сти къ  Быяснен1ю  высокой  обидественной  его  роли  не 
въ  ущербъ  при  этомъ  художественной  ц']^нности  его 
произведен1й, — такъ  именно  и  отнесся  къ  сущности  ис- 
кусства Добролюбовъ;  съ  другой  стороны,  тотъ  же  прин- 
ципъ,  понятый  въ  узко-утилитарномъ  толкованхи,  могъ 
привести  и  къ  отрицан1ю  искусства,  какъ  самостоятель- 
наго  и  высокаго  проявлен1я  человЬческаго  ген1я, — это  и 
случилось  въ  критик'Ь  Писарева.  Д.  И.  Писаревъ  (1841 — 
1868)  по  самому  своему  м1росозерцан1ю  былъ  склоненъ 
только  къ  такому  истолкован1ю  понят1я  объ  искусств1^. 
Въ  основе  его  ■м1росозерцан1я  лежала  та  именно  трез- 
вость мысли,  которая  позволяетъ  челов1ьку  считаться 
только  съ  реальнымъ  фактомъ  и  не  признавать  ничего, 
что  находится  вн1^  фактической  д1^йствительности.  Съ 
такой  именно  точки  зр1^н1я  смотритъ  Писаревъ  и  на 
ходъ  всем1рной  [исторш.  „Истор1я  челов'Ьчества  пред- 
ставляетъ  намъ — говоритъ  онъ  ^^'^) — безконечное  разно- 
образ1е  лицъ  и  событш,  идей  и  стремление,  политиче- 
скихъ  системъ  и  нравственныхъ  переворотовъ.  Подъ 
этимъ  разнообраз1емъ  формъ  кроются  дв1>  основныя 
потребности  человека, — дв1^  такихъ  потребности,  безъ 
удовлетворен1я  которыхъ  челов'Ькъ  не  могъ  бы  ни  улуч- 
шать свое  материальное  и  интеллектуальное  положенте, 
ни  даже  поддерживать  бренное  суш,ествован1е  личности 
и  порот,ы.  Первая  изъ  этихъ  потребностей  заключается 
въ  томъ,  что  человФ>къ  долженъ  предохранять  свое  т1^- 
ло  отъ  разрушительныхъ  вл1ян1Й  окружающей  приро- 
ды... Вторая  1ютребность  состоитъ  въ  томъ,  что  чело- 
в^^къ  долженъ  сближаться  съ  челов1^комъ,  помогать  ему 
въ  его  предпр1ят1яхъ  и  въ  свою  очередь  находить  въ 
немъ  естественнаго  помощника  и  союзника". 

Исходя  изъ  такихъ  трезвыхъ  принциповъ  въ  во- 
прос1^  о  культурномъ  развитш  челов'Ьчества,  Писаревъ 
вступаетъ  въ  ожесточенную  борьбу  съ  т1^ми  элементами 
своей  современности,  которые  представляются  ему  пере- 


1 


I 


—     311     — 


житками  рутинной  среднев']^ковой  схоластики,  особенно 
въ  области  философш,  науки,  литературы  и  литератур- 
ной критики  *^^).  Для  того,  чтобы  выйти  изъ  своего  ру- 
тиннаго  состояшя,  эти  факторы  культуры — философ1я, 
наука,  искусство — должны  быть  основаны  на  принципахъ 
трезваго  реализма,  практической  пользы  и  широкой  демо- 
кратизацш  въ  интересахъ  народныхъ  массъ.  „Монопол1я 
знанш  и  гуманнаго  развит1я  представляетъ,  конечно, 
одну  изъ  самыхъ  вредныхъ  монопол1й — говоритъ  Писа- 
ревъ.  Что  за  наука,  которая  по  сармой  сущности  своей 
недоступна  массЬ?  Что  за  искусство,  котораго  произве- 
ден1ями  могутъ  наслаждаться  только  немног1е  спеща- 
листы?  В^)Дь  надо  же  помнить,  что  не  люди  существуютъ 
для  науки  и  искусства,  а  что  наука  и  искусство  вытекли 
изъ  естественной  потребности  челов-Ька  наслаждаться 
жизнью  и  украшать  ее  всевозможными  средствами.  Если 
наука  и  искусство  мФ>шаютъ  жить,  если  они  разъеди- 
няютъ  людей,  если  они  кладутъ  основан1е  кастамъ,  такъ 
и  Богъ  съ  ними,  мы  ихъ  знать  не  хотимъ;  но  это  не 
правда;  истинная  наука  ведетъ  къ  осязательному  знан1ю, 
а  то,  что  осязательно,  что  можно  ощупать  руками,  раз- 
смотр']^ть  глазами,  то  пойметъ  и  десятилйтн1й  ребенокъ, 
и  простой  мужикъ,  и  св-Ьтсшй  человЬкъ,  и  ученый  спе- 
ц1алистъ"   *''^)  . 

Такой  же  „осязательности"  и  непосредственной 
пользы  требовал  ь  Писаревъ  и  отъ  искусства — такъ  же, 
какъ  и  отъ  науки.  Поэтому,  не  отрицая  искусства  во- 
обще, онъ  отрицательно  отнесся  къ  такъ  назьптемому  чи- 
стому искусству,  искусству  самоДовлФ.ющему,  а  сь  точки 
зр-Ьнтя  Писарена — метафизическому  или  даже  „схо.1асти- 
ческому".  Такое  именно  искусство  онъ  опредФ.ляегь  и'1> 
стать-Ь  „Цв1>ты  иев11нна1'0  юмора"  словами:  „1юэзп1  вь 
смысл Ь  стиход1'.лап1я".  „Не  знаю,  какь  друг1е,— 1'оворитъ 
Писаревъ  въ  этой  стать-Ь— а  я  радуюсь  уиядаи1ю  наиюп 
беллетристики  и  вижу  иь  пей  очень  хоромпе  симптомы 
для  будущей  судьбы  пап1его    умствоппа1'о   развит1п.     По- 


—     312     — 

эз1я  въ  смысле»  стмход'Ьлашя  стала  клониться  къ  упадку 
со  времени  Пушкина;  при  Гогол1ь  романисты  или  вообще 
прозаики  заняли  въ  литератур1^  то  высшее  м^Ьсто,  кото- 
рое занихмали  поэты;  съ  этого  времени  стихотворцы  сд1^- 
лались  чФ>мъ  -  то  врод1^  литературныхъ  башибузуковъ, 
плохо  вооруженныхъ,  безсильныхъ  и  неспособныхъ  ока- 
зать регулярному  войску  никакого  серьезнаго  сод1^йств1я; 
теперь  стиход1^лан1е  находится  при  послЬднемъ  издыхан1и, 
и  конечно  этому  сл']^дуетъ  радоваться,  потому  что  есть 
надежда,  что  ужъ  ни  одинъ  дФ>йствительно  умный  и  да- 
ровитый челов'&)Къ  нашего  покол1ьшя  не  истратитъ  своей 
жизни  на  пронизыван1е  чувствительныхъ  сердецъ  убш- 
ственными  ямбами  и  анапестами.  А  кто  знаетъ,  какое 
великое  д1^ло — эконом1я  человФ.ческихъ  силъ,  тотъ  пой- 
метъ,  какъ  важно  для  благосостояшя  всего  общества, 
чтобы  всФ>  его  умные  люди  сберегли  себя  въ  ц1^лости  и 
пристроили  вс^  свои  прекрасный  способности  къ  полез- 
ной работ-]^.  Но,  одержавши  поб1^ду  надъ  стиход1Ьлан1емъ^ 
беллетристика  сама  начала  утрачивать  свое  исключитель- 
ное господство  въ  литературе;  первый  ударъ  нанесъ 
этому  господству  Б1^линск1й;  глядя  на  него,  Русь  право- 
славная начала  понимать,  что  можно  быть  знаменитымъ 
писателемъ,  не  сочинивши  ни  поэмы,  ни  романа,  ни  драмы. 
Это  было  великимъ  шагомъ  впередъ,  потому  что  добрые 
земляки  наши  выучились  читать  критическ1я  статьи  и  по- 
немногу приготовились  такимъ  образомъ  понимать  раз- 
суждешя  по  вопросамъ  науки  и  общественной  жизни. 
Когда  эти  разсужден1я  сд1^лались  возможными,  тогда 
Добролюбовъ  и  Чернышевск1й  стали  продолжать  д1^ло 
Б'1Ьлинскаго"   ''•'')... 

Но  было  бы  крайностью  думать,  что  Нисаревъ  оста- 
новился на  исключительномъ  отрицан1и  искусства,  по- 
тому что  онъ  собственно  не  столько  отрицаетъ  искус- 
ство, сколько  старается  усвоить  ему  принципъ  полезно- 
сти, и  вотъ  въ  этомъ  отношен1и  онъ  идетъ  конечно 
дальше  Добролюбова.    „Носл1ьдовательный  реализмъ — го- 


—     313     — 

воритъ  онъ  по  этому  поводу — безусловно  презираетъ 
все,  что  не  приноситъ  существенной  пользы;  но  слово 
„польза"  мы  принимаемъ  совсЪмъ  не  въ  этомъ  узкомъ 
смысл']^,  въ  какомъ  его  навязываютъ  намъ  наши  лите- 
ратурные антагонисты.  Мы  вовсе  не  говоримъ  поэту: 
„шей  сапоги^^  или  историку:  „пеки  кулебяки",  но  мы 
требуемъ  непрем^)Нно,  чтобы  поэтъ,  какъ  поэтъ,  и  исто- 
рикъ,  какъ  историкъ,  приносили,  каждый  въ  своей  спе- 
щальности,  дМствительную  пользу.  Мы  хотимъ,  что- 
бы создашя  поэта  ясно  и  ярко  рисовали  передъ  на- 
ми т"!.  стороны  челов'Ьческой  жизни,  который  намъ  не- 
обходимо знать  для  того,  чтобы  размышлять  и  д'Ьйство- 
вать...  Истинный,  „полезный"  поэтъ  долженъ  знать  и  по- 
нимать все,  что  въ  данную  минуту  интересу етъ  самыхъ 
лучшихъ,  самыхъ  умныхъ  и  самыхъ  просвЬщенныхъ 
представителей  его  вФжа  и  его  народа.  Понимая  вполн^> 
глубок1й  смыслъ  каждой  пульсащи  общественной  жизни, 
поэтъ,  какъ  челов'Ькъ  страстный  и  впечатлительный,  не- 
прем1ьнно  долженъ  вс1эми  силами  своего  существа  лю- 
бить то,  что  кажется  ему  добрымъ,  истиннымъ  и  пре- 
краснымъ,  и  ненавид'1^ть  святою  и  великою  ненавистью 
ту  огромную  массу  мелкихъ  и  дрянныхъ  глупосто!!,  ко- 
торая м^>шаетъ  идеямъ  истины,  добра  и  красоты  облечь- 
'Ся  въ  плоть  и  кровь  и  превратиться  въ  живую  д1^пстви- 
тельность.  Эта  любовь,  неразрывно  связанная  съ  этою 
ненавистью,  составляетъ  и  непременно  должна  соста- 
влять для  истинпаго  поэта  душу  его  дупп1,  единствен- 
ный и  священнФ>Й1п1й  смыслъ  всего  его  суп;ествовап1я  и 
всей  его  д1ьятелы10сти^'  '^^)... 

Такимъ  образомь  Писаревъ  по  отказывается  впол- 
п1,  отъ  искусства,  по  только  требуетъ  отъ  пе1'о  идей- 
но-полезнаго  содержап1я.  Съ  этой  точки  зр1чпя  11уп1- 
кппь  представляется  ему  мало  содержательным!,  и  по- 
тому мало  полезп1,1М'ь.  И  1гь  этомь  пункт!,  Писаревъ  не 
говорить  пиче1Ю  особенно  поваго  и  разительпаго,  — онъ 
липн,  развиваетъ  до  крайности  мысль  ПЬлинскаг'о,  выска- 

.|0 


—     314     — 

занную  при  оц1^нкЬ  Пушкина  съ  точки  зр'Ьшн  историче- 
ской, что  Пушкинъ  „по  своему  воззр']Ьн1ю  принадлежитъ 
къ  этой  школ^ь  искусства,  которой  пора  уже  миновала 
совершенно  въ  Еврогг!^  и  которая  уже  у  насъ  не  мо- 
жетъ  произвести  ни  одного  великаго  поэта"  и  что  „вре- 
мя опередило  поэз1ю  Пушкина  и  большую  часть  его 
пропзведен1й  лишило  того  животрепеш,ущаго  интереса, 
который  возможенъ  только  какъ  удовлетворительный  от- 
вФ)Тъ  на  тревожные,  бол'Ьзненные  вопросы  настояш,аго". 
Писаревъ,  какъ  и  во  всЬхъ  другихъ  своихъ  сужден1яхъ, 
пошелъ  въ  данномъ  случа1^  гораздо  дальше  В'Ьлинскаго 
и  въ  стятъ^  „Пушкинъ  и  БЬлинскш"  '••^),  не  считаясь  съ 
исторической  перспективой,  осудилъ  Пушкина  съ  точки 
зр'Ьн1я  своего  времени,  какъ  безполезнаго  жреца  чис- 
таго  искусства,  совершенно  забывая,  что  сочинен1я  Пуш- 
кина вышли  н1ьсколько  десятил^>тш  тому  назадъ  и  пото- 
му нуждаются  въ  исторической,  а  не  въ  узко-публици- 
стической  0Ц'1^НК^>. 

Поэтому  можно  сказать,  что  Писаревъ  не  создалъ 
никакой  опред1^ленной  критической  теорш.  И  эстетиче- 
ская теор1я,  противъ  которой  онъ  боролся,  и  реальная 
критика,  которую  онъ  довелъ  до  крайности  въ  своихъ 
выводахъ,  были  созданы  до  него  БЬлинскимъ,  Черны- 
шевскимъ  и  Добролюбовымъ.  Сила  его  пера  заключа- 
лась не  въ  новыхъ  критическихъ  взглядахъ,  но  именно 
въ  отрицан1и  старины  не  только  литературной,  но  и  об- 
щественной. Возставая  противъ  эстетики,  онъ  отрицалъ 
ее  не  только  въ  искусств1^,  но  вообнде  въ  жизни,  въ 
жизни  предп1ествуюпдихъ  ему  покол']Ьн1й,  главнымъ  об- 
разомъ  въ  поколЪн1и  40-хъ  годовъ.  „Когда  наши  д-Ь- 
душки  забавлялись  мартинизмомъ,  масонствомъ  или 
вольтерьянствомъ  —  говоритъ  Писаревъ — ,  когда  наши 
папеньки  ут1зшались  ромаптизмомъ,  байронизмомъ  или 
гегелизмомъ,  тогда  они  были  похожи  на  очень  юныхъ 
гимназистовъ,  которые,  во  что  бы  то  ни  стало,  старают- 
ся себя  ув1)рить,    что    чувствуютъ    неодолимую    потреб- 


^ 


—     В1б     — 

ность  затянуться  поел"!)  об1>да  кр'1.пкой  папиросой...  У 
нихъ  существовала  д']Ьыствительная  потребность  занять 
мозги  какимъ-нибудь  размышлен1емъ,  но  почему  выпи- 
сывался изъ-за  границы  мартинизмъ,  или  байронизмъ. 
пли  гегелизмъ — на  этотъ  вопросъ  не  ипдите  отв']^та"  ^^^^). 
Въ  60-хъ  годахъ  мнопе  уже  не  хот1ьли  быть  „юны- 
ми гимназистами",  а  потому  охотно  шли  на  призывъ  Пи- 
сарева и  переходили  въ  лагерь  мыслящихъ  реалистовъ. 
Для  этого  трезваго  реализма  Писаревъ  указывалъ  и 
новые  пути  жизни:  таковыми,  по  его  мн1Ьшю,  были  ра- 
зулшый  эгоизмъ,  освобожден1е  личности  отъ  „всКхъ 
грязныхъ  ингредтентовъ,  вошедшихъ  въ  нее  изъ  поч- 
вы", реальный  трудъ,  „существенная  польза"  и  т.  п. 
Къ  этому  надобно  прибавить,  что  отрицайте  эстетики  у 
Писарева  сопровождалось  такими  моральными  взгляда- 
ми, которые  невольно  располагали  въ  его  пользу  из- 
в'Ьстную  часть  тогдашней  молодежи;  таковъ  напр.  былъ 
его  сенсуализмъ,  сводивш1йся  къ  пропов'Ьди  разумнаго 
наслажден1я  жизнью;  наконецъ,  и  защита  естествозна- 
н1я,  какъ  средства  къ  правильному  пониман1ю  жизни,  въ 
то  время  была  также  и  нова  и  заманчива  '^*)... 


IX.  Художественно  =  реальное  направлен1е  въ 
литератур'Ь  6о=хъ  годовъ.  „Новые  люди"  и  но= 
вые  пути  общественной  жизни  въ  осв'Ьш,ен1и 
художественнаго  реализма.  И,  С.  Тургеневъ  въ 
6о  —  70=хъ  годахъ;  его  романы:  „Наканун'Ь", 
„Отцы  и  Д'Ьти"  и  „Новь". 

Главный  группы  художественной  литературы  бо-хъ  годовъ  и  связь  ихъ 
съ  литературной  критикой  эпохи.  ^1.  С.  Тургеневъ,  какъ  представитель 
художественно  -  реальнаго  направлен1я.  Личная  жизнь  Тургенева  въ 
6о — 70"Х'ь  годахъ;  отношен1е  его  къ  русскому  обществу.  Романъ  „Нака- 
нун-Ь";  связь  его  съ  предреформеннымъ  моментомъ;  общ1Й  фонъ  романа: 
пассивные  идеалисты — Шубинъ  и  Берсеневъ.  Елена,  какъ  центральная 
фигура  романа;  ея  нравственный  обликъ;  стремлен1е  къ  д-Ьятельному 
добру;  отношен1е  къ  окружающимъ  ее  людямъ;  искан1е  новаго  пути 
жизни.  Инсаровъ;  элементы  активнаго  идеализма  въ  его  характер'^, 
Елена  и  Инсаровъ;  ихъ  нравственное  родство.  Идея  романа;  черты  но- 
ваго типа  русской  интеллигенц1и  въ  личности  Елены.  Отношен1е  къ 
роману  прогрессивной  и  консервативной  критики.  Неопред'Ьленность 
новаго  общественнаго  типа  въ  роман-Ь  „Наканун-Ь";  переходъ  Тургенева 
къ  конкретному  изображешю  „новаго  челов-Ька"  бо-хъ  годовъ.  Романъ 
„Отцы  и  Д-Ьти";  сюжетъ  романа.  Базаровъ  и  его  м1росозерцаше;  сущ- 
ность его  „нигилизма";  отношеше  къ  наук'Ь;  матерхалистическая  оц'Ьнка 
прежнихъ  идеалистическнхъ  ц'Ьнностей — идеальной  любви,  искусства  и 
въ  частности  поэз1п;  общественные  взгляды  Базарова:  отношен1е  къ  со- 
словнымъ  предразсудкамь  и  вообще  къ  существующему  строю  жизни; 
взглядъ  на  возможность  возрожден1я  челов-Ьческаго  общества;  отсутств1е 
опред+.леннаго  идеала  въ  м1*росозерцан1и  Базарова;  отрицан1е  смысла 
работы  для  общаго  блага  и  служен1я  народу;  настроен1е  безочарован1я 
при  жизни  и  передъ  лицомъ  смерти.  Истолкованге  значен1я  типа  База- 
рова его  принцит'альнымъ  противникомъ,  П.  П.  Кирсановымъ.  Романъ 
-Отцы  и  Д^^ти"  в ъ  критик'Ь;  оц-Ьнка  его  въ  лагер'Ь  „отцовъ"  и  въ  лагер-Ь 


—     317     — 

„д'Ьтей";  личныя  воспоминанья  объ  этомъ  самого  автора  и  свид'Ьтельства 
о  томъ  же  его  современниковъ;  три  точки  зр'Ьн1я  на  типъ  Базарова  въ 
литературной  критик'Ь  бо-хъ  годовъ:  возвеличен1е  и  разв-Ьнчанхе  база- 
ровскаго  типа;  историческое  понимай  1е  его  значен1я.  Типъ  Базарова  въ 
пониман1и  нов-Ьйшей  критики;  общее  значенье  базаровской  психики  вн'Ь 
историческаго  момента;  противор-Ьчья  и  незаконченность  въ  характер'^ 
Базарова,  какъ  искателя  новыхъ  путей  жизни.  Дальн-Ьйшая  эволющя  у 
Тургенева  типа  „новаго  челов-Ька"  въ  нацравлен1и  д-Ьятельнаго  идеализма. 
Соломинъ,  какъ  центральная  фигура  въ  роман'Ь  „Новь";  его  происхожде- 
н1е  и  подготовка  къ  жизни;  отношенье  его  къ  современной  ему  русской 
общественности  и  взглядъ  на  будущее  Россш;  народолюбье  Соломина  и 
постепеновство  его  въ  д-Ьд-Ь  общественнаго  строительства.  Нов-Ьйшая 
критика  о  Соломин-Ь,  какъ  тип-Ь   новаго   челов-Ька  пореформенной  эпохи. 

Когда  разсматриваютъ  литературныя  произведен1я 
60-хъ  годовъ,  то  обыкновенно  д'1,лятъ  ихъ  на  дв1^  группы. 
Одна — это  произведешн  писателей,  которые  развивались 
въ  40-хъ  годахъ  и,  перенеся  свои  идеалы  въ  эпоху  ре- 
формъ,  продолжали  и  въ  60-хъ  годахъ  творить  въ  томъ 
же  художественно  -  реальномъ  направлеши;  къ  этой 
групп'Ь  писателей,  которую  иногда  называютъ  „школою 
беллетристовъ  40-хъ  годовъ",  '''^)  принадлежатъ  Турге- 
невъ,  гр.  Л.  Толстой,  Достоевсюй,  Островск1Й  и  др.  На 
ряду  съ  этой  школой  мы  наблюдаемъ  въ  эпоху  реформъ 
и  другую  группу  писателей,  которые  появились  и  разви- 
вались въ  60-хъ  годахъ  подъ  сильнымъ  вл1ян1емъ  обще- 
ственнаго движен1я  Э1ЮХИ;  это — какъ  иногда  выражаются 
историки  литературы — „школа  беллетристовъ  60-хь  го- 
довъ"; '®^)  она  имйетъ  свои  110драздФ)Леп1я  —  „белле- 
тристы -  публицисты"  и  ;, беллетристы  -  народники"  '") — , 
но  но  преобладающей  связи  своей  съ  обп1,ествсннон 
жизнью  можеть  бьггь  названа  общимъ  именемъ  „публи- 
цистической беллетристики".  Наконецъ,  особняком  ь 
стоятъ  въ  60-хъ  годахъ  т!.  1Н1сатели,  котор1>1е  остались 
в-Ьрны  зав'^'/гамъ  чистаго  искусства  и,  \1о  прпмкнувь  къ 
общественному  дви/кен1Ю  эпохи,  вдали  отъ  него  продол- 
жали нресл1^довать  въ  творчестве  но  преимуществу  эсте- 
тическ1я   задачи. 

Въ  критик1'>  60-хъ  годовъ  не  вст1)1.тила  твердой 
опоры  только  третья  г|)умпа  нисагелой,  потому  что,  какь 


—     318     - 

реальная  критика  Добролюбова,  такъ  и  исключительный 
утилитаризмъ  Писарева — не  усмотр1Ьли  общественно-исто- 
рическаго  С1мысла  въ  служенхи  искусству  для  искусства. 
Но  первыя  дв']^  группы  писателей  нашли  себЬ  въ  крити- 
к-^  глубокое  истолкован1е  и  обосноваше.  Такъ,  съ  одной 
стороны,  художественный  реализмъ  40-хъ  годовъ,  об- 
основанный уже  въ  критик1>  Б1^линскаго  и  А.  Григорьева, 
нолучилъ  теперь,  подъ  талантливымъ  неромъ  Добролю- 
бова, блестящее  разъяснеше  со  стороны  своего  общест- 
веннаго  значен1я  и  со  стороны  связи  своей  съ  наукой  и 
вообще  съ  истиннымъ  знан1емъ;  выдающ1еся  представи- 
тели этой  школы  были  высоко  оц1^нены  и  Писаревьгмъ. 
Съ  другой  стороны,  заметное  тягог1^ше  Добролюбова  въ 
сторону  морально-публицистической  точки  зрЪшя  и  исклю- 
чительно -  утилитарный  взглядъ  Писарева  на  служебное 
значен1е  литературы  создали  новую — публицистическую 
п1колу  беллетристовъ,  которая  въ  свою  очередь  скоро 
раскололась  на  двЬ,  довольно  р1^зко  отграниченный,  тен- 
денцш — прогрессивную  и  консервативную. 

Изъ  представителей  первой  —  художественно-реаль- 
ной школы  въ  60-хъ  годахъ  —  такъ  же,  какъ  и  въ 
40-хъ — наибол1^е  видное  м1^сто  занимаетъ,  по  своей  от- 
зывчивости къ  типическимъ  явлешямъ  русской  общест- 
венности, М.  С.  Тургеневъ.  Въ  исход'Ь  50-хъ  и  въ  на- 
чал'Ь  60-хъ  годовъ  Тургеневъ,  по  обыкновен1ю,  жилъ 
за  границей,  главнымъ  образомъ  въ  Париж'Ь  и  Баденъ- 
Баден1^;  лЬтомъ  же  иногда  прт'Ьзжалъ  и  въ  Орловскую 
губерн1ю.  Въ  1863  году  онъ  совсЬмъ  переселился  вм1^- 
стЪ  съ  семействомъ  В1ардо  изъ  Парижа  въ  Баденъ-Ва- 
денъ,  гд1^  рядомъ  съ  виллою  В1ардо  построилъ  къ 
1866-му  году  свою  собственную  виллу.  Зд1Ьсь  онъ  жилъ 
въ  общен1и  съ  семьей  В1ардо  и  въ  кругу  своихъ  загра- 
ничныхъ  друзей  до  половины  1870  года,  когда  событ1я 
франко-прусской  войны  заставили  его  и  семью  В1ардо 
опять  пере^)Хать  въ  Парижъ.  Въ  этотъ  пер1одъ  напи- 
саны   Тур1^еневымъ    два  больпшхъ    романа — „Накануне" 


К—     319     — 
„Отцы  и  ДЪти";  оба  произведешя  были  напечатаны  въ 
„Русскомъ  В1Ьстник'Ь'^ — первое  въ  1860-мъ,    а  второе  въ 
1862-мъ  году.    Эти  два  романа  не  удовлетворили  русска- 
го  общества,    ни  въ  либеральной,    ни  въ  консервативной 
его  части;    романъ  „Отцы  и  Д^>ти"  вызвалъ    даже  силь- 
ное раздражен1е  противъ  автора  въ  прогрессивныхъ  кру- 
гахъ,  особенно  же  въ  сред'1>  молодежи.     Этотъ  разрывъ 
Тургенева     съ    русскимъ    обществомъ     и    особенно    съ 
молодежью    еще     больше    усилился     благодаря    роману 
„Новь^^,  появившемуся  въ  печати,  въ  1877  году,  и  „при- 
миреше"  писателя  съ  русской  публикой  состоялось  лишь 
въ  1880  году,   во  время   „Пушкинскихъ  дней".     Причину 
этого  временнаго  разрыва  надо  вид1^ть,  конечно,  въ  томъ, 
что  въ  самый  моментъ  перелома,   когда  каждая  общест- 
венная группа  стремилась    направить  русскую    жизнь  по 
такому  руслу,  которое  ей  представлялось  новымъ  и  наи- 
бол1^е    об'1)Щающимъ    въ  будущемъ, — Тургеневъ  пошелъ 
своимъ    особымъ    путемъ    и  сталъ    вычерчивать    новые 
контуры  и  новые    типы  русской    жизни  эпохи    реформъ 
такъ,    какъ  они  скристаллизпровались  въ  его    художест- 
вепномъ  творчестве  изъ  элементовъ  дФ>йствительной  жиз- 
ни и  изъ  элементовъ  его  личнаго    идеала.     Во    всякомъ 
глучаЬ  въ  своихъ  произведен1яхъ  бО-хъ  годовъ,    къ  ко- 
торымъ    примыкаетъ  и  романъ   „Новь",    написапиьп'1    1гь 
гм-Ьдующемъ  десятил1ьт1и,    Тургеневъ  отъ  „липших  ь  Лю- 
дей'^    до-реформенной  эпохи  д1!,лаетъ  переходъ  къ  ново- 
му   общественно-  психологическому     типу,     выдвинутому 
реформац1оннымъ  1юзбужден1емъ  русской  жизни.     Впер- 
иые  очерки  этого  типа  мы  находимъ    нъ  роман!»  „Нака- 
нуне)". 

Самое  заглав1е  романа  вдвойп!,  объясняотъ  его  жп- 
|{ую  связь  съ  эгюхоп  ()()-х'ь  годоиъ:  съ  точки  зр1.н1я 
одержан'н!  романа  оно  означаегь  „накаиуиЬ"  Крым- 
ской кампан1И  и  борьб1>1  за  освобожден1е  славянь;  съ 
ючки  же  зр!эН1я  идеи  романа  такое  заглав1о  символизи- 
руетъ  совокупность    }ниен1п  русской    жизни    „наканун!," 


—     320     — 

реформъ.  Фонъ,  на  которомъ  вырисовываются  авторомъ 
въ  этомъ  роман1^  силуэты  „новыхъ  людей",  сильно  на- 
поминаетъ  эпоху  40-хъ  годовъ.  Передъ  нами  цф,лый 
рядъ  типическихъ  представителей  пассивнаго  идеализма. 
Изъ  нихъ  интересны  Шубинъ,  Берсеневъ  и  Уваръ  Ива- 
новичъ, — эта  „черноземная  сила",  какъ  выражается  о 
немъ  Шубинъ;  въ  этихъ  образахъ  авторъ  какъ  бы 
символически  еще  разъ  изображаетъ  богатую  духовны- 
ми силами,  но  все  еще  инертную  и  мало  д1^ятельную 
русскую  интеллигенщю  наканун'Ь  реформъ.  Шубина  онъ 
надф>лилъ  по  преимуществу  чувствомъ,  Берсенева  умомъ; 
первый  тратитъ  себя  на  мелочи, — остритъ,  мечтаетъ, 
развлекается  и  шутя  готовится  быть  художникомъ;  вто- 
рой— идеалистъ  въ  закваскФ)  40-хъ  годовъ  —  изучаетъ 
Шеллинга,  Гегеля,  Фейербаха  и,  занимаясь  юриспруден- 
ц1ей,  весь  уходитъ  въ  свои  книги,  не  зам1^чая  вокругъ 
себя  общественной  жизни.  Среди  этого  философствую- 
щаго  сквозь  сонъ  общества  живетъ  д'Ьвушка,  Елена 
Стахова,  которая  никакъ  не  можетъ  примириться  съ 
мыслью,  что  жизнь  можно  проводить  только  въ  созер- 
цанш  да  въ  разговорахъ.  У  ней  непреодолимая  жажда 
д']^ятельности,  она  натура,  ищущая  борьбы, — она  боится, 
чтобы  жизнь  не  ушла  даромъ.  Въ  результат1^  она  отка- 
лывается отъ  своего  полусоннаго  общества  и,  найдя 
поддержку  въ  иностранц1^  Инсаров1Ь,  у  котораго  есть 
определенный  планъ  жизни  и  д1^ятельности,  идетъ  съ 
нимъ  рука  объ  руку  впередъ,  къ  тревожному  будуще- 
му, озаренному  высокой  идеей  борьбы  за  правое  д1ьло. 

Въ  лицЪ  Еленрл,  какъ  центральной  фигуры  романа, 
авторъ  старался  выразить  ту  идею,  которая  вызвала 
столько  толковъ  въ  обществ1^  и  критик1^  60-хъ  годовъ, 
именно  идею  о  необходимости  активнаго  выступлешя 
интеллигентнаго  челов-^эка  на  поприщ1ь  общественной  д1>- 
ятельности.  Елена  съ  д1ьтства  любила  д1^лать  добро;  все 
обиженное,  загнанное,  привлекало  ея  вниман1е;  даже  „ху- 
дыя    дворовыя    собаки,  осужденные    на    смерть    котята, 


—     321     — 

выпавш1е  изъ  гн^)3да  воробьи", — вс1^  пользовались  ея  со- 
чувств1емъ.  Авторъ  разсказываетъ,  какъ  Елена  сдружилась 
съ  нищенкой  Катей  и  какъ  у  ней  зародилась  мысль,  выр1^- 
завъ  ор'Ьховую  палку,  отправиться  странствовать  и  испы- 
тать самой  скитальческую  жизнь  нищихъ.  Такимъ  обра- 
зомъ,  она  съ  д1=)ТСтва  была  натурой  порывистой  и  даже 
экзальтированной.  Естественно,  что  въ  окружающей  сред-Ь 
она  искала  челов'Ька,  который  могъ  бы  отв^>тить  ея  стре- 
Л1лен1ю  къ  д^,ятельности.  Изъ  тФ>хъ  лицъ,  который  ее 
окружали,  т.  е.  изъ  среды  Берсеневыхъ,  Шубиныхъ, 
Уваръ-Ивановичей,  она  никакъ  не  могла  выбрать  такого 
челов1^ка.  Правда,  ей  нравился  Берсеневъ  своимъ  умомь 
и  ученостью;  его  философсшя  разсужден1я  она  охотно 
слушала;  нравился  и  Шубинъ  своей  веселостью  и  живой 
фантаз1ей;  но  т'Ьмъ  не  мен']Ье  никто  изъ  нихъ  не  могъ 
повести  ее  рука-объ-руку  къ  живому  д'Ьлу. 

Случайно  она  узнаетъ  отъ  Берсенева  о  студент^.- 
болгарине»,  Дмитр1и  Никанорович^)  Инсаров-Ь,  который  за- 
интересовалъ  ее,  какъ  челов1=)КЪ — по  словамъ  Берсене- 
ва— р-Ьшительный,  искреннш  и  весьма  деловитый.  Осо- 
бенно же  заинтересовала  ее  судьба  Инсарова.  Онъ  еще 
въ  д'Ьтств'Ь  потерялъ  родителей:  мать  его  была  зар^>за- 
на,  а  отецъ  разстр'Ьлянъ  турками.  Съ  гЬхъ  1юръ  у  Инса- 
рова зародилось  чувство  мести,  которое  срослось  съ  иска- 
Н1емъ  подвига  на  пользу  родины.  Для  подготовки  себя 
къ  этому  онъ  избираетъ  самыя  простыя  средства.  Онъ 
не  увлекается  философскими  обобщен1ями:  ц1^ль  его  жиз- 
ни— благо  родины;  онъ  пишетъ  русскую  грамматику  для 
бо.паръ  и  болгарскую  для  русскихъ,  изучаетъ  право, 
политическую  экопом1ю,  истор1ю  болгарскаго  вопроса, 
словомъ — то,  что  онъ  считаеть  пеобходимымь  для  сво- 
ей будущей  д+,ятельности.  Съ  этимь  челон-Ькомь  п  зна- 
комится Елена.  Между  прочимь,  ея  тп1ман10  привлекь 
одипь  случай  па  прогулк1^  въ  ЦарицьпгЬ,  когда  Мнса- 
ровь  находчиво  съумФ»лъ  запи^тить  сиоихь  сиутниць, 
въ  томь  ЧИСЛ+.  и  Елену,  огь  11риставап1Й  пьяпаго  п1,мца. 

41 


—     322     — 

Этотъ  ого  поступокъ  —  для  другмхъ  несколько  р1^з- 
К1Й  и  показной — Еленой  былъ  мстолкованъ  въ  пользу 
Инсарова:  безъ  мзлишнмхъ  разсужден1й  онъ  р'Ьшитель- 
но  сд1=)Лалъ  то,  что  считалъ  нужнымъ  сд1^лать. 

Въ  ИнсаровЬ  Елена  увидф,ла  челов1^ка,  который  спо- 
собенъ  и  впредь  поступить  такъ  же  р1Ьшительно  м  см1^ло. 
Съ  этого  времени  въ  своемъ  дневник1^  она  шагъ  за  шагомъ 
отм1Ьчаетъ,  какърастетъ  ея  чувство  къ  Инсарову.  Въ  конц^ 
концовъ  она  уЬзжаетъ  съ  Инсаровымъ  за  границу,  выйдя 
за  него  замужъ  противъ  желан1я  родителей,  на  которыхъ 
этотъ  поступокъ  производитъ  тяжелое  впечатл'Ьн1е,  такъ 
какъ  они  разсчитывали  выдать  свою  дочь  за  виднаго  чи- 
новника Курнатовскаго.  Дальн1^йшая  судьба  Елены, 
однако,  была  очень  печальна.  Инсаровъ,  перенесшш 
еще  въ  Росс1и  тяжелую  бол'1,знь,  во  время  пути  на  родину, 
въ  Веиецш,  опять  сильно  забол1^лъ  и  умеръ  на  рукахъ 
Елены.  Достойно  внимашя,  что  и  посл1^  этого  несчастья 
Елена  не  пожелала  вернуться  въ  Росс1ю,  будучи  уб1Ь-- 
ждена,  какъ  это  видно  изъ  ея  письма,  что  дома  она  не 
найдетъ  по  душФ)  дйла  и  должна  будетъ  прозябать  среди 
барскаго  бездМств1я.  Въ  этомъ  настойчивомъ  исканш 
осмысленнаго  живого  д'Ьла  и  заключается  идея  романа, 
которую  авторъ  развиваетъ  также  и  въ  интересномъ 
разговор'^  Шубина  съ  Уваромь  Ивановичемъ  посл!^  ухода 
Елены  съ  Инсаровымъ.  Вотъ  что  говоритъ  по  этому 
поводу  [Иубинъ:  „Н1ьтъ  еще  у  насъ  никого,  нЬтъ  людей> 
куда  ни  посмотри.  Все — либо  мелюзга,  грызуны,  гамле- 
тики,  само1ьды,  либо  темнота  и  глушь  подземная,  либо 
толкачи,  изъ  пустого  въ  гюрожнее  переливатели  да  палки 
барабанныя!...  НФ>тъ,  кабы  были  между  нами  путные 
люди,  не  ушла  бы  отъ  насъ  эта  д1Ьвушка,  эта  чуткая 
душа,  не  ускользнула  бы,  какъ  рыба  въ  воду".  Такимъ 
образомъ,  авторъ  еще  разъ  бросаетъ  обгцхй  взглядъ  на 
дореформенную  русскую  интеллигенц1ю,  которая,  про- 
должая „рудинствовать",  подходитъ  къ  вопросамъ  жизни 
съ  точки    зрйн1я    гамлетизма   или   донъ  -  кихотства  и  въ 


—     В23     — 

то  же  время  не  ум']^етъ  взяться  за  трезвую  работу  на  обще- 
ственномъ  поприщ1^.  Понятно  отсюда,  что  „новые  люди'' 
типа  Елены  ничего  не  могли  лучшаго  сд1ьлать,  какъ  уйти 
отъ  этихъ  „грызуновъ  и  гамлетиковъ"  и  искать  себ-Ь 
д-Ьла,  хотя  бы  и  вн-Ь   своей  родины. 

При  появленш  романа  .,Наканун1^"  впервые  довольно 
р-Ьзко  обнаружился  расколъ  въ  сужден1яхъ  о  Тургенев-Ь 
и  его  герояхъ.  Прогрессивная  критика  встала  на  сто- 
рону его  идеи  почти  безразд1^льно.  Добролюбовъ  писалъ 
въ  „Современник!.''  1860  года:  „Обпдественная  потреб- 
ность д'^.ла,  живого  д1^ла,  начало  презр'1^шя  къ  мертвымъ 
принципамъ  и  пассивнымъ  доброд1^телямъ  выразились 
во  всемъ  стро']^  1юв1^сти  ,,НаканунЬ"...  Мы  можемъ  ска- 
зать см']Ьло,  что  если  уже  г.  Тургеневъ  тронулъ  какой- 
нибудь  вонросъ  въ  своей  пов-Ьсти,  если  онъ  изобразилъ 
какую  -  нибудь  новую  сторону  общественныхъ  отноше- 
Н1Й, — это  служитъ  ручательствомъ  за  то,  что  вонросъ 
этотъ  д-Ьйствительно  поднимается  или  скоро  поднимется 
въ  сознанш  образованнаго  общества,  что  эта  новая  сто- 
рона жизни  начинаетъ  выдаваться  и  скоро  выкажется 
р-Ьзко  и  ярко  передъ  глазами  всФ,хъ"  '^^)...  Особенно 
нривЬтствова*1И  Инсарова,  какъ  типъ,  еще  не  прививш1Йся 
къ  русской  почвЬ,  но  настоятельно  нужный  русской 
общественности.  Въ  „Русскомь  СловЬ"  мы  находимъ 
сл^дующ1я  строки,  1юсвященныя  такому  именно  сужде- 
и1ю  объ  Пнсаров'Ь:  „Да,  ви1ювата  среда,  если  лицо 
Инсарова  въ  русской  1ювф,сти  кажется  намъ  инострап- 
пымъ;  авторь  самь  чувствовал ъ  неловкость  своего  ге- 
роя, если  бъ  онъ  родился  въ  русской  кож-Ь,  и  вьпп1салъ 
е1'о  изъ  1)0Л1ар1И.  Памь  горько  и  больно  это  обстоя- 
тельство; по  дф»лать  туть  нечего  и  мы  покорно  юшппмъ 
голоиу  передъ  пеизб1>жпымь  произволомъ  автора,  по 
зато  радостно  прпвЬтствусмъ  этотъ  повьп'1,  псвидаппый 
дотолЬ  въ  русской  литератур!,,  а  слЬдовате^п,1ю  и  жизни, 
образъ,    какъ    заждав1и1еся,    старЬюпое    (•упру|'п  м[)пм1,т- 


В24 


ствуютъ  первое  дитя  свое,  ожидаемое  съ  трепетомъ  и 
молитвою"  "^^). 

Но  изъ  другого,  консервативнаго,  лагеря  на  Турге- 
нева сыпались  самые  энергичесше  и  1^дк1е  упреки  въ 
колебан1и  основъ.  „Особенно  досталось  г.  Тургеневу  за 
то — 1Юворитъ  одинъ  изъ  современныхъ  роману  крити- 
ковъ — ,  что  онъ  осм']Ьлился  изобразить  съ  сочувств1емъ 
д^)Вушку,  которая  не  очень  уважаетъ  своего  отца,  хо- 
лодна къ  матери,  не  увлекается  солидными  качествами 
пр1исканнаго  ей  родителями  жениха — чиновника  Курна- 
товскаго,  съ  отлич1емъ  подвизающагося  на  служб']^  0е- 
мид-Ь,  отдаетъ  свое  сердце  и  руку,  не  спросясь  родныхъ, 
студенту  -  болгарину  и — о  ужасъ!  разночинцу!  Какой 
ударъ  нравственнымъ,  общественнымъ,  патр1отическимъ 
и,  наконецъ,  сословнымъ  предразсудкамъ!^'  ^^')... 

Такимъ  образомъ,  современники  почувствовали  въ 
роман'Ь  Тургенева  в1^яше  новыхъ  путей,  которыхъ  такъ 
вс^  искали  въ  бО-хъ  годахъ.  Но  въ  то  же  время  за- 
м'1>тно  было,  что  новый  общественный  типъ  въ  лиц1^ 
Елены  очерченъ  еще  слишкомъ  неопред1^ленно.  Такъ, 
напр.,  Писаревъ,  отнесшшся  очень  сурово  къ  роману 
„Наканун-Ь."  за  „нескладицу"  въ  его  построенши  содержанш, 
находилъ,  что  главная  идея  романа  мало  развита  и  не 
закончена.  „...  Въ  роман1^  „Наканун'Ь" — говоритъ  онъ — 
есть  недоговоренность,  умышленная  недоконченность  въ 
выражен1и  главной  идеи.  Н'1)Тъ  отв1^та  на  естественный 
вопросъ:  нашла  -  ли  Елена  своего  героя  въ  Инсаров1^? 
Вопросъ  этотъ  очень  важенъ,  потому  что  онъ  ведетъ 
къ  р'^.шешю  общаго  психологическаго  вопроса:  Что  та- 
кое мечтательность  и  искан1е  героя?  Бол1^знь  -  ли  это, 
порожденная  пустотою  и  пошлостью  жизни,  или  это  есте- 
ственное свойство  личности,  выходящей  изъ  обыкновен- 
ныхъ  размЪровъ?  Есть  ли  это  проявлен1е  силы  или 
проявлен1е  слабости?  Чтобы  ответить  на  этотъ  вопросъ, 
надо  было  создать  для  Елены  самыя  благопр1ятныя 
обстоятельства,  и  тогда   въ   картинахъ  и  образахъ  пока- 


—     325     — 

зать  намъ:  счастлива-ли  она  или  н']^тъ?  А  тутъ,  что  та- 
кое? Инсаровъ  скоропостижно  умираетъ:  да  развФ>  это 
р^)Шеше  вопроса?"  **'^)... 

Тургеневъ  какъ  бы  и  самъ  сознавалъ,  что  типъ 
„новаго  человФ)Ка"  наступающей  эпохи  реформъ  дол- 
женъ  быть  представленъ  конкретнее;  тЪмъ  бол1=)е,  что, 
чутко  улавливая  новые  мотивы  въ  русской  общественной 
жизни,  онъ  наблюдал ъ  и  въ  д'Ьйствительности  нарожде- 
ше  „новаго  челов'Ька".  И  вотъ  въ  сл']Ьдующемъ  по  вре- 
мени своемъ  роман'Ь,  „Отцы  и  Д'Ьти",  онъ  конкретно 
вычертилъ  этотъ  новый  типъ  русскаго  интеллигентнаго 
челов-^^ка  бО-хъ  годовъ — такъ,  какъ  онъ  сложился  въ 
его  индивидуальномъ  творческомъ  представлен1и,  на 
основанш  однако  наблюдешй  надъ  русской  современ- 
ностью. Сюжетъ  этого  романа,  появившагося  въ  1862 
году,  очень  несложенъ.  Двое  Кирсановыхъ — „отцы" — и 
двое  молодыхъ  людей,  Аркад1й  Кирсановъ  и  его  това- 
рищъ  по  университету  Базаровъ — „дф,ти" — ,  живутъ  н1^ко- 
торое  время  въ  им1^нш  Кирсановыхъ;  здЬсь  происходитъ 
обм'Ьнъ  мн'Ьн1й,  который  обнаруживаетъ,  что  назр1^ло  вре- 
мя для  столкновен1я  двухъ  правдъ — правды  отцовъ  и 
правды  дф.тей, — представители  двухъ  эпохъ — дорефор- 
менной и  реформащонной— стали  зд-Ьсь  лицомъ  къ  лицу 
.  въ  самый  моментъ  наступающаго  перелома  въ  обп^ествен- 
ной  жизни.  По1^здка  молодыхъ  людей  къ  старикамъ 
Базаровымъ,  знакомство  съ  „передовой"  губернской 
молодежью  и  съ  1юм1.п1,ицеп  Одинцовой — все  это  еп|е 
бол^-зС  вырисовываетъ  брожен1е  новой  жизни  па  (1)оп1> 
стараго  семейнаго  и  об|цествепнаго  уклада. 

Въ  тотъ  моментъ,  когда  Базаровь  пр11,зжасть  въ 
качеств!:,  гостя  въ  имЬп1е  Кирсан01и>1хъ,  мы  уже  узпа- 
емъ  изъ  усть  его  товари1ца,  Аркад1я  Кирсанова,  что 
онъ  стоитъ  вьппс  всяких'ь  предразсудковъ.  „Насчегь 
Базарова  ты,  1южалуйста,  не  без1Юкойся.  Онъ  вьппс  все- 
го этого",     говорить  Л|)кад'|й,    видя,  что  о|'о  отець  ему- 


—     В26     — 

щаетси  передъ  гостемъ  по  поводу  своихъ  не  совсЬмъ 
корректныхъ  семейныхъ  отношен1й.  Уже  начинай  съ 
этого  момента  мы  чувствуемъ,  что  передъ  нами  чело- 
в'Ькъ  новый,  который  не  склоненъ  все  общепринятое 
считать  незыблемымъ  авторитетомъ.  Что  же  предста- 
влнетъ  собою  Базаровъ?  Базаровъ  прежде  всего  не 
романтикъ  и  не  идеалистъ  въ  духФ>  40-хъ  годовъ,  а 
трезвый  реалистъ,  стояпдш  на  почвЬ  факта;  романтизмъ 
и  вообще  эстетизмъ  барской  жизни  ему  смЬшны.  „Уди- 
вительное д'1)Л0^\ — говоритъ  Базаровъ  по  поводу  брать- 
евъ  Кирсановыхъ,  отца  и  дяди  Аркад1я, — _,^эти  старень- 
к1е  романтики!  Разовьютъ  въ  себ'Ь  нервную  систему  до 
раздражен1я...  ну,  равнов1^с1е  и  наруи[1ено".  Заинтересо- 
ванные новымъ  лицомъ  романтики- „отцы"  спрашива- 
ютъ  Аркад1я,  что  за  человЪкъ  Базаровъ.  Аркад1й  опре- 
д']^ляетъ  его  словомъ  „нигилистъ"  и  поясняетъ  это  сло- 
во такъ:  „Нигилистъ,  это  челов-^экъ,  который  не  скло- 
няется ни  передъ  какими  авторитетами,  который  не  при- 
нимаетъ  ни  одного  принципа  на  в1^ру,  какимъ  бы  ува- 
жен1емъ  ни  былъ  окруженъ  этотъ  принципъ". 

Всл'Ьдъ  зат']^мъ  передъ  нами  раскрываются  посте- 
пенно научные  интересы  Базарова;  они  противоположны 
интересамъ  20 — 40-хъ  годовъ:  тамъ  впереди  всего — по- 
эз1я  и  умозр1^н1е,  зд1Ьсь  на  первомъ  план1^ — матер1я  и 
точное  наблюден1е.  „Вы  собствен1Ю  физикой  занима- 
етесь?"— спросилъ  Павелъ  Петровичъ  Кирсановъ  База- 
рова.—  „Физикой,  да;  вообще  естественными  науками". — 
„Говорятъ,  германцы,  въ  посл1^днее  время,  сильно  усп1^- 
ли  по  этой  части". —  „Да,  н1^мцы  въ  этомъ  наши  учите- 
ли",— небрежно  отв-Ьчалъ  Базаровъ  и  при  дальнейшей 
бес1^д1^  съ  Павломь  Петровичемъ  кратко,  но  сильно 
резюмировалъ  свои  научные  взгляды:  „Порядочный  хи- 
микъ  въ  двадцать  разъ  [юлезн1^е  всякаго  поэта".  Чело- 
в1=>къ  трезваго  и  реальпаго  д^Ьла,  Базаровъ  хочетъ  и  къ 
гюэз1и  чувства  отнестись  строго,  скептически, — съ  точки 
зр1зн1я  матер1ализма.     Такъ,    про    Павла    Петровича  онъ 


—     В27     — 

говоритъ  Аркадщ):  „Челов-^къ,  который  всю  свою  жизнь 
поставилъ  на  карту  женской  любви,  и  когда  ему  эту 
карту  убили,  раскисъ  и  опустился  до  того,  что  ни  на 
что  не  сталъ  способенъ,  этакой  челов-Ькъ  не  мужчина,  но 
самецъ...  И  что  за  таинственныя  отношен1я  между  му- 
жчиной и  женщиной?  Мы,  физюлоги,  знаемъ,  как1я  это 
отношешя.  Ты  проштудируй-ка  анатом1ю  глаза:  откуда 
тутъ  взяться,  какъ  ты  говоришь,  загадочному  взгляду? 
Это  все  романтизмъ,  чепуха,  гниль,  художество"...  Въ 
им^>ни1  братьевъ  Кирсановыхъ  поэтому  его  интересуютъ 
не  сентиментальный  бес'^.дки,  не  таинственные  рОхМанти- 
ческ1е  уголки,  а  статьи  хозяйства,  запущеннаго,  не  ис- 
пользованнаго,  однимъ  словомъ — типическаго  дорефор- 
меннаго  барскаго  хозяйства.  „Вид-Ьлъ  я  всЬ  заведешя 
твоего  отца", — говоритъ  Базаровъ  во  время  прогулки  съ 
Аркад1емъ:  „Скотъ  плохой,  и  лошади  разбитый.  Строешя 
тоже  подгуляли,  и  работники  смотрятъ  отъявленными 
л^Ьнивцами;  а  управляюид1й  либо  дуракъ,  либо  плутъ,  я 
еще  не  разобралъ  хорошенько"...  „Природа",  добавля- 
етъ  онъ,  „не  храмъ,  а  мастерская,  и  челов1эКъ  въ  ней 
работникъ".  Поэтому  Базарова  даже  см1^шитъ  сентимен- 
тализмъ  стар^>ющаго  пом1^щика,  который,  вместо  того,  что- 
бы работать  среди  этой  „мастерской",  все  еще — и  на  ста- 
рости л1ьтъ — предается  поэтическимъ  иллюз]нмъ  и  игра- 
етъ  па  в10лончели.  „Сколько  твоему  отцу  лЬтъУ"  сиро- 
силъ  Аркад1я  Базаровъ.  -  „Сорокъ  четыре"  —  отвЬ- 
чалъ  Аркад1Й.  Базаровъ  расхохотался.  —  „Нему  же  Т1»1 
см1^епп^ся?"  спросилъ  въ  свою  очередь  Аркад1й.  —  „По- 
милуй''— отвФ>чалъ    Базаровъ  --  „въ    сорокъ-четыре  года 

человФ.кь,  ра1ег  1'аппИай,  въ мъ  уЬздЬ— играегь   па 

вюлончели".  Мало  того,  Базаровъ  думаетъ  даже  о  томь, 
чтобы  старыхъ  идеалистовъ-романтиковь  привлечь  па 
сторону  1юзитивизма  и  обратить  иъ  свою  матер^а^п1сти- 
ческую  в+^ру.  „Третьяго  дня,  я  смот|)Ю,  опь  Пуп1кипа 
чигаетъ",  гово[)пть  База|)0В'ь  Аркад1ю  о  е1Ч)  отц1.,  Пп- 
кола1,  Петрович!,  Г^ирсапов-Ь.     „1\ястолкуй  ему,    пожалуй- 


—     328     — 

ста,  что  это  никуда  не  годится.  В1^дь  онъ  не  мальчикъ: 
пора  бросить  эту  ерунду.  И  охота  же  быть  романтмкомъ 
въ  иын1^шнее  время!  Дай  ему  что-нибудь  дЪльное  почи- 
тать".— „Что  бы  ему  дать?^'  спросилъ  Аркадгй. — „Да  я 
думаю  Бюхнерово  „81оГГ  ппс!  Кга1*1:"  на  первый  случай". — 
„Я  самъ  такъ  думаю",  зам^>тилъ  одобрительно  Аркадш. — 
„81оГГ  ипс1  КгаП"   написано  популярнымъ  языкомъ"... 

Отрицая  так1е  „предразсудки"  культуры,  какъ  мечта- 
тельную любовь  и  вообще  всякш  житейск1й  сентимента- 
лизмъ  и  романтизмъ,  Базаровъ  отрицательно  относится 
и  къ  чисто  общественнымъ  переживан1ямъ,  напр.  къ 
сословнымъ  предразсудкамъ.  „Аристократизмъ,  либера- 
лизмъ,  прогрессъ,  принципы",  говоритъ  Базаровъ:  „по- 
думаешь, сколько  иностранныхъ...  и  безполезныхъ  словъ! 
Русскому  челов-Ьку  они  даромъ  не  нужны".  Въ  отрица- 
иш  или,  в1^рн1^е  сказать,  въ  увлечеши  отрицан1емъ  Ба- 
заровъ идетъ  и  еще  дальше  и  отвергаетъ,  наконецъ, 
всяк1е  вообще  авторитеты  и  общ1е  принципы.  „Мы  д1^й- 
ствуемъ  въ  силу  того,  что  мы  признаёмъ  полезнымъ", 
промолвилъ  Базаровъ. —  „Въ  теперешнее  время  полезн^)е 
всего  отрицан1е — мы  отрицаемъ^'.  —  „Все?"  спросилъ 
П.  П.  Кирсановъ. — „Все",  отв-Ьчалъ  Базаровъ. —  „Какъ?  не 
только  искусство,  поэз1ю...  но  и...  страшно  вымолвить^\.. — 
„Все",  съ  невыразимымъ  спокойств1емъ  повторилъ  Ба- 
заровъ. Вазаровъ  и  люди  его  лагеря  при  этомъ  не  за- 
даются вопросомъ,  что  будетъ  дальше,  къ  чему  приве- 
детъ  ихъ  отрицаше:  ихъ  д1^ло  только  разрушить  старую 
правду,  а  новая  должна  возникнуть  уже  сама  собой. 
„Такъ  что-жъ?  вы  д1^йствуете,  что  ли?  Собираетесь  дМст- 
вовать?"  спросилъ  Павелъ  Петровичъ.  „Вазаровъ  ничего 
не  отв']^чалъ.  Павелъ  Петровичъ  такъ  и  дрогнулъ,  но 
тотчасъ  же  овладФ,лъ  собою.  —  „Гм!..  Д1Ьйствовать,  ло- 
мать... продолжалъ  онъ.  Но  какъ  же  это  ломать,  не  зная 
даже  почему?"  —  „Мы  ломаемъ.  потому  что  мы  сила", 
зам'Ьтилъ  Аркад1Й.  Павелъ  Петровичъ  посмотр'1>лъ  на 
своего  племянника  и  усмехнулся. —  „Да,  сила — такъ  и  не 


—     329     — 

даетъ  отчета",  проговорилъ  Аркад1й  и  выпрямился". 
Впрочемъ  Базаровъ  думаетъ  и  о  возрождеши  челов'Ьче- 
скаго  общества.  Но  это  возрождеше  представляется  ехму, 
матерхалисту,  на  подоб1е  физическаго  оздоровлен1я.  „ВсЬ 
люди — говоритъ  онъ — другъ  на  друга  похожи,  какъ  т'!,- 
ломъ,  такъ  и  душой;  у  каждаго  изъ  насъ  мозгъ,  селе- 
зенка, сердце,  легшя  одинаково  устроены;  и  такъ  назы- 
ваемый нравственный  качества  одни  и  т1ь  же  у  всЬхъ: 
небольш1я  видоизм1ьнен1я  ничего  не  значатъ...  Мы  при- 
близительно знаемъ,  отчего  происходятъ  телесные  неду- 
ги, а  нравственный  бол'1>зни  происходятъ  отъ  дурного 
воспитан1я,  отъ  всякихъ  пустяковъ,  которыми  съизмала 
набиваютъ  людск1я  головы,  отъ  безобразнаго  состоян1я 
общества;  однимъ  словомъ,  исправьте  общество,  и  бо- 
л1^зней  не  будетъ". 

Въ  этихъ  словахъ  заключается,  конечно,  изв'Ьстный 
положительный  взглядъ  Базарова  на  общественную  и 
1ичную  жизнь;  но  вообще  онъ  еще  не  выработалъ  себ'Ь 
опред^)Леннаго  идеала  жизни.  Вотъ  почему,  при  отсутств1и 
такого  опред^>леннаго  идеала,  Ьазаровъ  не  понимаетъ  да- 
же смысла  работы  на  общую  пользу,  какъ  не  по1П1маетъ 
народа  и  служен1я  его  благу.  „Вотъ,  наприм-Ьръ,  ты  сегод- 
ня сказалъ,  проходя  мимо  избы  нашего  старосты  Филип- 
па,— говоритъ  онъ  Аркад1ю — она  такая  славная,  бКлая — 
вотъ,  сказалъ  ты,  Росс1я  тогда  достигнетъ  соверп1енства, 
когда  у  послФ,дняго  хмужика  будетъ  такое  же  пом'Ьп1ен1е, 
и  ВСЯК1Й  изъ  насъ  долженъ  этому  способствовать...  А  я 
и  возненавидФ>лъ  этого  иослФ,дняго  мужика,  <^>и^пппIа  или 
(Пидора,  для  котораг'О  я  должепь  изъ  кожи  л1,зть,  и  кото- 
рый мпФ.  даже  спасибо  не  скажетъ...  да  и  ма  что  мп1> 
его  спасибо?  Ну,  будетъ  онъ  жить  иь  бЬлоп  изб!,,  а  и;гь 
меин  лопухъ  расти  будетъ;— ну,  а  дальпю?"...  Самое  ог- 
иоп1еп1е  [Базарова  къ  пароду-  н+.сколько  ироническое  и 
недоверчивое.  „Иногда  Базаровъ  отправлнлся  на  де- 
ревню"—чигаемъ  мы  в'ь  роман'К— „и,  подтру1ПП{;и1  но 
обьпгишимпю.   встуиаль  въ  бссМу  съ  каким'Ь-н^ибудь  му- 

42 


—     330     — 

жнкомъ.  „Ну",  говорилъ  онъ  ему,  „излагай  мн-]^  свои 
воззрЬнхя  на  жизнь,  братецъ:  вЬдь  въ  васъ,  говорятъ, 
вся  сила  и  будущность  Россш,  отъ  васъ  начнется  новая 
эпоха  въ  исторш, — вы  намъ  дадите  и  языкъ  настоящш, 
и  законы".  Мужикъ  либо  не  отв1эчалъ  ничего,  либо 
произносилъ  слова  въ  родФ)  сл^дующихъ:  „А  мы  могимъ... 
тоже,  потому  значитъ,  какой  положенъ  у  насъ,  примФ)рно, 
прид1^лъ". —  „Ты  мнЬ  растолкуй,  что  такое  есть  вашъ 
м1ръ?"— перебивалъ  его  Базаровъ:  „и  тотъ  ли  это  самый 
М1ръ,  что  на  трехъ  рыбахъ  стоитъ?" — „Это,  батюшка, 
земля  стоитъ  на  трехъ  рыбахъ, — успокоительно,  съ  па- 
тр1архально  -  добродушною  п1^вучестью  объяснялъ  му- 
жикъ,— а  противъ  нашего,  то  -  есть,  м1ру,  изв']^стно,  гос- 
подская воля;  потому  вы  наши  отцы.  А  ч^)Мъ  строже 
баринъ  взыпдетъ,  т^>мъ  мил1Ье  мужику".  Выслушавъ  по- 
добную рЪчь,  Базаровъ  однажды  презрительно  ножалъ 
плечами  и  отвернулся,  а  мужикъ  побрелъ  во  -  свояси". 
Изъ  такихъ  элементовъ  складывается  отрицан1е  Ба- 
зарова. 

Но  такъ  какъ  однимъ  отрицан1емъ  трудно  осмыслить 
свою  жизнь,  то  м1ровоззр1>н1е  Базарова,  или,  в^^рн^^е, 
отсутств1е  у  него  положительнаго  мхровоззр'Ьнхя,  давитъ 
его  самого:  онъ  смутно  чувствуетъ,  что  нуженъ  идеалъ, 
что  на  м-Ьсто  разбитаго  кумира — того  или  другого  общаго 
принципа — долженъ  быть  поставленъ  новый.  „Я  вотъ 
лежу  зд^»сь  подъ  стогомъ... — разсуждаетъ  онъ.  Узенькое 
м^>стечко,  которое  я  занимаю,  до  того  крохотно  въ  срав- 
нен1и  съ  остальнымъ  пространствомъ,  гд1Ь  меня  н1^тъ  и 
гд']Ь  д1^ла  до  меня  н1^тъ;  и  часть  времени,  которую  мн1э 
удастся  прожить,  такъ  ничтожна  передъ  вечностью,  гд1^ 
меня  не  было  и  не  будетъ...  А  въ  этомъ  атом']^,  въ  этой 
математической  точк^.,  кровь  обраш,ается,  мозгъ  рабо- 
таетъ,  чего  -  то  хочетъ  тоже...  Что  за  безобразте!  Что 
за  пустяки!"  Можетъ  быть,  благодаря  этому,  Базаровъ, 
умирая,  невольно  какъ  бы  измЬняетъ  своему  отрицан1ю, 
которое  его  тяготитъ  своимъ  мрачнымъ  безочарован1емъ: 


—     381     — 

онъ  старается  отца  и  мать  ут^>ш11ть  релипей  и  филосо- 
ф1ей,  но  и  самъ,  видимо,  нуждается  въ  какомъ  -  либо 
ут^шен1и  идеалистическаго  свойства.  „Я  не  ожидалъ — 
говоритъ  онъ  своему  отцу — ,  что  такъ  скоро  умру;  это 
случайность,  очень,  по  правде,  сказать,  непр1ятная.  Вы 
оба  съ  матерью  должны  теперь  воспользоваться  т^Ьмъ, 
что  въ  васъ  религ1я  сильна;  вотъ  вамъ  случай  поставить 
ее  на  пробу"...  „Да,  поди,  попробуй  отрицать  смерть. 
Она  тебя  отрицаетъ,  и  баста!  Кто  тамъ  плачетъУ... 
^1ать?  Бедная!  Кого  -  то  она  будетъ  кор^мить  теперь 
своимъ  удивительнымъ  борщемъ?  А  ты,  Василш  Ива- 
нычъ,  тоже,  кажется,  нюнишь?  Ну,  коли  христ1анство  не 
помогаетъ,  будь  философомъ,  стоикомъ,  что  -  ли!  В1^дь 
ты  хвастался,  что  ты  философъ?"... 

Базаровъ     ухмираетъ,    не    исполнивъ    даже    отчасти 

своей    „задачи     гиганта",     не     „обломавши''     ни    одного 

д1^ла, — онъ    умираетъ,    даже    не   уяснивпш  себЬ  самому 

своего  значен1я.  „Меня  вы  забудете",  говоритъ  онъ  АннФ> 

Серг1эевн^>    Одинцовой,    „мертвый    живому  не  товарипдъ. 

Отецъ  вамъ  будетъ  говорить,  что  вотъ,  молъ,  какого  че- 

.10в1ька  Росс1я  теряетъ...     Это  чепуха,  но  не  разув1^ряпте 

старика.     ЧФ.хМЪ    бы    дитя    ни  т-Ьшилось...    вы  знаете.     И 

мать    приласкайте.     В1=>дь    такихъ    людей,    какъ    они,  въ 

вашемь  большомь  свЬт-Ь  днемъ  съ  огнемь  не  сыскать... 

Я  нуженъ  Росс1и...     Н1этъ,  видно,  не  нуженъ.     Да  и  кто 

нуженъ?     Сапожникъ  нуженъ,    портной  нуженъ"...    Да  и 

для    читателя  на    первыхъ  1юрахь  его  значен1е  остается 

не  шюлнЬ    рельефнымь.     И  только    его    принци1па.!п,ный 

протин1П1КЪ,   Павелъ  Нетровичъ    Кирсановь,   даетъ  намь 

намекъ  на   исторически    смыслъ   это1Ю   тина  обп1,ествен- 

ной  психики.    ,;И   начинаю  думать",  говорить  онъ  въ  бе- 

сФ>дФ>  съ    С1юим'ь    братомъ,    „что    Ьазаровь  быль  правь, 

когда  унрекаль  меня  въ    аристократизм!..     Ш.п,,  мильп! 

братъ,  полно  намъ  ломаться  и  думать  о  снФ»тК:  мы  люди 

уже  старые  и  смн|)ные,  нора  намь  от.южить  в ь  сторону 

всякую     суету.      Имтпю,     какъ    ты  говоринн,,    станемь 


332 


исполнять  нашъ  долгъ;  и  посмотри,  мы  еще  и  счастье 
получимъ  въ  придачу".  Такимъ  образомъ,  Базаровъ  на- 
несъ  ударъ  мечтательности,  барству,  аристократизму, — 
онъ  былъ  предв'Ьстникомъ  демократизацш  русской  жизни, 
нронов-Ьдникомъ  трезвой  и  полезной  въ  общественномъ 
смысле,  работы. 

Выяснен1е  общественно-историческаго  значетя  типа 
Базарова  началось  уже  въ  современной  Тургеневу  кри- 
тике. Съ  появлен1емъ  романа  „Отцы  и  Д'Ьти"  сужден1я 
о  Тургеневе,  уже  н'1)СКОлько  обостривш1яся  по  поводу  ро- 
мана „Накануне)",  сд1^лались  еще  бол'1>е  р1^зкими.  Это  и 
понятно:  какъ  художникъ,  онъ  шелъ  среднимъ  путемъ 
спокойнаго  типическаго  изображен1я  жизни,  а  самая 
жизнь  въ  это  время,  въ  начал1^  60-хъ  годовъ,  уже  сошла 
съ  средняго  пути,  занятаго  ею  въ  первый  моментъ  ре- 
формац1оннаго  возбуждешя,  и  расходилась  р'Ьзко  направо 
и  налЬво. 

Истор1ю  своего  романа  и  отношешя  къ  нему  рус- 
скаго  общества  авторъ  разсказываетъ  самъ  въ  „Литера- 
турныхъ  воспоминашяхъ"  '''''•^):  „Я  бралъ  морск1я  ванны 
въ  Вентнор^.,  маленькомъ  городк'Ь  на  остров1^  Уайт1ь, — 
д-Ьло  было  въ  августе  м1^сяцй  1860-го  года, — когда  мн1^ 
пришла  въ  голову  первая  мысль  „Отцовъ  и  Д'1,тей^\  этой 
пов'Ьсти,  по  милости  которой  прекратилось — и,  кажется, 
навсегда — благосклонное  расположен1е  ко  мн1ь  русскаго 
молодого  покол'Ьн1я.  Не  однажды  слышалъ  я  и  читалъ 
въ  критическихъ  статьяхъ,  что  я  въ  моихъ  произведе- 
Н1яхь  „отправляюсь  отъ  идеи",  или  „провожу  идею"; 
иные  меня  за  это  хвалили,  друпе,  напротивъ,  порицали; 
съ  своей  стороны,  я  долженъ  сознаться,  что  никогда  не 
покушался  „создавать  образъ^^,  если  не  йм1Ьлъ  исходною 
точкою  не  идею,  а  живое  лицо,  къ  которому  постепенно 
прим'Ьпшвались  и  прикладывались  подходящ1е  элементы. 
Не  обладая  большою  долею  свободной  изобр1^тательности, 
я  всегда  нуждался  въ  данной  почвФ),  по  которой  я  бы 
могъ  твердо  ступать  ногами.     Точно  то  же  произошло  и 


—     333     — 

съ  „Отцами  и  ДЪтьми^^;  въ  основаше  главной  фигуры, 
Базарова,  легла  одна  поразившая  меня  личность  моло- 
дого провинщальнаго  врача.  (Онъ  умеръ  незадолго  до 
1860  года).  Въ  этомъ  зам1^чательномъ  челов'Ьк'Ь  вопло- 
тилось— на  мои  глаза — то  едва  народившееся,  еще  бро- 
дившее начало,  которое  потомъ  получило  назваше  ниги- 
лизма". Несмотря  на  это  признаше  Тургенева,  въ  кото- 
ромъ  такъ  ясно  подчеркивается  объективная  реальная 
почва  базаровскаго  типа,  его  современники  вынесли  отъ 
этого  новаго  произведен1я  Тургенева  самыя  разнор'Ьчи- 
выя  и  крайн1я  впечатл1Ьн1я.  „У  меня,  по  поводу  „Отцовъ 
и  Д1^тей", — говоритъ  авторъ — составилась  довольно  любо- 
пытная коллекщя  писемъ  и  прочихъ  документовъ.  Со- 
поставлен1е  ихъ  не  лишено  н^^котораго  интереса.  Въ  то 
время,  какъ  одни  обвиняютъ  меня  въ  оскорбленш  моло- 
дого поколЪн1я  въ  отсталости,  въ  мракоб1^с1и,  извфэпдаютъ 
меня,  что  „съ  хохотомъ  презр1эн1я  сжигаютъ  мои  фото- 
графическ1я  карточки", — друпе,  напротивъ,  съ  негодова- 
Н1емъ  упрекаютъ  меня  въ  низкопоклонств)^  передъ  са- 
мымъ  этимъ  молодымъ  покол'Ьн1емъ.  „Вы  ползаете  у 
ногъ  Базарова!"  восклицаеть  одинъ  корреспондентъ: — 
„вы  только  притворяетесь,  что  осуждаете  его;  въ  супд- 
ности,  вы  заискиваете  передъ  нимь  и  ждете,  какъ  ми- 
лости, одной  его  небрежной  улыбки!" — Помнится,  одинъ 
критикъ,  въ  сильныхъ  и  краснор1^чивыхъ  выражеп1яхъ, 
прямо  ко  мн1^  обрапденныхъ,  представилъ  меня  вм1^стФ» 
съ  г-мъ  Катковымъ  въ  вид1э  двухъ  заговорпдиковъ,  въ 
типшнФ»  уединеннаго  кабинета  замьппляющихъ  свой  гнус- 
ный ковъ,  свою  клевету  на  молодыя  русск1я  силы.  Кар- 
тина вьш1ла  эф(|)ектная!"... 

Д1=»йствптельно,  романь  Тургенева  не  удовлетворил  ь 
ни  той,  ни  другой  стороны- -ни  „д1^>той",  ни  „отцовч,". 
„Одни  папыи — писаль  Н.  П.  Страхов»,  иь  годь  понвле- 
Н1Я  романа — ,  что  „Отцы  и  Д1>тп"  есть  сатира  на  моло- 
дое покол'Ьп1е,  что  вс1'»  симмат1и  ангора  на  сторонЬ  отцовь. 
Друпе  говорить,    что    осмЬяны  и  опозорены    вь   романе 


—     В34     — 

отцы,  а  молодое  покол1ьн1е,  напротивъ,  превознесено. 
Одни  находятъ,  что  Вазаровъ  самъ  виноватъ  въ  своихъ 
несчастныхъ  отношешяхъ  къ  людямъ,  съ  которыми  онъ 
встр1ьтился;  друпе  утверждаютъ,  что,  напротивъ,  эти 
люди  виноваты  въ  томъ,  что  Базарову  такъ  трудно  жить 
на  св1Ьт1^...  Несмотря  на  то,  романъ  читается  съ  жад- 
ностью и  возбуждаетъ  такой  интересъ,  какого,  см1^ло 
можно  сказать,  не  возбуждало  еще  ни  одно  произведен1е 
Тургенева"  ''*'). 

До  какихъ  курьёзовъ  доходило  понимаше  романа 
Тургенева  въ  лагер^!»  „отцовъ",  видно,  наприм1^ръ,  изъ 
слЪдующаго  свидф>тельства  современницы:  „Я  не  запомню, 
чтобы  какое  -  нибудь  литературное  произведете  над1^- 
лало  столько  шуму  и  возбудило  столько  разговоровЪу 
какъ  пов'1,сть  Тургенева  „Отцы  и  ДЬти".  Можно  поло- 
жительно сказать,  что  „Отцы  и  Д1^ти"  были  прочитаны 
даже  такими  людьми,  которые  со  школьной  скамьи  не 
брали  книги  въ  руки.  Приведу  н1^сколько  фактовъ,  ри- 
сующихъ  состоян1е  тогдашняго  общества  при  появленш 
пов']^сти  Тургенева.  Я  сидЬла  въ  гостяхъ  у  однихъ  зна- 
комыхъ,  когда  къ  нимъ  явился  ихъ  родственникъ,  от- 
ставной генералъ,  одинъ  изъ  числа  т'Ьхъ  многихъ  недо- 
вольныхъ  генераловъ,  которые  получили  отставку  посл'^ 
Крымской  войны.  Этотъ  генералъ,  едва  только  вошелъ, 
уже  завелъ  р1ьчь  объ  „Отцахъ  и  ДЬтяхъ". — ^^ Признаюсь, 
я  эту  дребедень,  называемую  пов1^стями  и  романами,  не 
читаю,  но  куда  ни  придешь — только  и  разговоровъ,  что 
объ  этой  книжк1ь...  стыдятъ,  уговармваютъ  прочитать... 
Д^,лать  нечего,  прочиталъ...  Молодецъ  сочинитель;  если 
встр1ьчу  гд-Ь  -  нибудь,  то  расц'Ьлую  его!  молодецъ!  ловко 
ошельмовалъ  этихъ  лохматыхъ  господчиковъ  и  ученыхъ 
шлюхъ"...  МнФ,  также  припшось  вид'1>ть  перепуганную, 
пожилую,  добродушную  чиновницу,  заподозрившую 
своего  стараго  мужа  въ  нигилизм'Ь,  на  основан1и  только 
того,  что  онъ  на  Пасхи  не  по1^халъ  д1^лать  поздравитель- 
ные визиты  знакомымъ,  резонно  говоря,  что  въ  его  л1^та 


—     335     — 

уже  тяжело  трепаться  по  визитамъ  и  попусту  тратить 
деньги  на  извозчиковъ  и  на  водку  швепцарамъ.  Но  его 
жена,  напуганная  толками  о  нигилистахъ,  такъ  перепо- 
лошилась, что  выгнала  изъ  своего  дома  племянника, 
б-Ьдняка-студента,  къ  которому  прежде  была  расположе- 
на и  которому  давала  столъ  и  квартиру.  Но  у  добро- 
душной чиновницы  исчезло  всякое  сострадан1е  отъ  стра- 
ха, что  ея  мужъ  окончательно  превратится  въ  нигили- 
ста отъ  сожительства  съ  молодымъ  челов1^комъ.  Иныя 
барышни  пугали  своихъ  родителей  тФ,мъ,  что  сдФ>лаются 
нигилистками,  если  имъ  не  будутъ  доставлять  развлече- 
шй,  т.  е.  вывозить  ихъ  на  балы,  театры  и  нашивать  имъ 
наряды.  Родители  во  изб']Ьжан1е  срама  входили  въ  дол1^и 
и  исполняли  прихоти  дочерей.  Но  это  все  были  комиче- 
СК1Я  стороны,  а  сколько  происходило  семейныхъ  драмъ, 
гд-Ь  родители  и  д-^эти  одинаково  д-Ьлались  несчастными 
на  всю  жизнь  изъ-за  антагонизма,  который,  какъ  ура- 
ганъ,  проносился  въ  семьяхъ,  вырывая  съ  корпемъ 
связь  между  родителяхми  и  д'Ьтьми.  Ожесточен1е  родите- 
лей доходило  до  безчелов-^чности,  а  увлечен1е  дЬтей  до 
фанатизма.  Въ  одномъ  семейств-Ь  погибли  разомъ  мать 
и  дочь;  въ  суидности  об1^  любили  другъ  друга,  по  въ 
пылу  борьбы  не  зам1ьча^ш,  что  наносили  себ1^  взаимно 
смертельные  удары.  Старпшя  дочь  хот-Ьла  учиться,  а 
мать,  боясь,  чтобы  она  не  сд'Ьлалась  нигилисткой,  воз- 
стала  противъ  этого,  поп1ли  раздоры,  и  дФ»ло  кончилось 
т1ьмъ,  что  мать,  послФ.  горячей  сцены,  прогнала  дочь 
пзъ  дому.  Молодая  дф.вушка,  ожесточенная  такимъ  ио- 
(  гупкомъ,     не  искала  примпрен1я,'    промаялась  съ  пол1'о- 

(а,  бФ)Гала  въ  морозь  но  гроп1евым'ь  урокамь  нъ  пло- 
хой обуви  и  холод1Юмь  пальто  и  схватила  чахотку.  Ког- 

1а  до  матери  доп1ло  извФ.ст1е,  что  дочь  ея  безнадежно 
оольна,  она  бросилась  кь  ней,    перевезла  къ  себ!,,    прп- 

'.вала  дорогихъ  докторовь.  но  было  уже  поздно,  дочь 
умерла,  а  мать  нскорЬ  с/ь  горн  пом1,и1ала(ь.  Такихь 
иечальных'ь    семейныхъ  разладовь    тогда    б|,1ло  множе- 


—     336     — 

€тво,  и  гургеневск1е   „Отцы  и  Д1Ьтм"  только  усилили  ихъ, 
внеси  новыя  иедоразум']^и1я"  '^')... 

Въ  серьезной  критик1^  оц1^нка  Базарова  колеблется 
между  двумя  полюсами:  съ  одной  стороны,  возвеличеш- 
емъ  личности  Базарова,  какъ  челов1^ка  положительныхъ 
знан1Й  и  твердой  воли,  какъ  одинокаго  борца  за  всеоб- 
щее— общественное,  семейное  и  личное — раскрФ)ПОщеше, 
и  съ  другой — разв1Ьнчашемъ  Базарова,  который,  помимо 
голаго  и  хлесткаго  отрицан1я,  не  можетъ  ничего  выста- 
вить противъ  отвергаемой  имъ  старины.  Первый  взглядъ 
развитъ  Писаревымъ.  Вотъ  какъ  онъ  говоритъ  объ 
этомъ:  „Итакъ  вотъ  мои  выводы.  Челов']^къ  массы  жи- 
ветъ  по  установленной  норм-Ь,  которая  достается  ему  на 
долю  не  по  свободному  выбору,  а  потому,  что  онъ  ро- 
дился въ  изв1ьстное  время,  въ  изв15Стномъ  город1Ь  или 
сел'Ь.  Онъ  весь  опутанъ  разными  отношен1ями:  родствен- 
ными, служебными,  бытовыми,  общественными;  мысль 
его  скована  привитыми  предразсудками;  самъ  онъ  не 
любитъ  ни  этихъ  отношешй,  ни  этихъ  предразсудковъ, 
но  они  представляются  ему  „пред']^ломъ,  его  же  не  прей- 
деши",  и  онъ  живетъ  и  умираетъ,  не  проявивъ  своей 
личной  воли  и  часто  даже  не  заподозривъ  въ  себ1э  ея 
существован1я.  Если  попадется  въ  этой  масс/]^  челов'1>къ 
поумн1Ье,  то  онъ,  смотря  по  обстоятельствамъ,  въ  томъ 
или  другомъ  отноп1ен1и  выделится  изъ  массы  и  распо- 
рядится по  своему,  какъ  ему  выгоднЬе,  удобн'Ье  и  пр1ят- 
н1^е.  Умные  люди,  не  получивш1е  серьезнаго  образова- 
шя,  не  выдерживаютъ  жизни  массы,  потому  что  она  на- 
до^)Даегъ  имъ  своей  безцв1^тностью;  они  сами  не  им'Ьютъ 
П0НЯТ1Я  о  лучшей  жизни,  и  потому,  инстинктивно  отшат- 
нувшись отъ  массы,  остаются  въ  пустомъ  пространстве, 
не  зная  куда  идти,  зач1^мъ  жить  на  св1^тй,  ч1^мъ  разо- 
гнать тоску.  Зд1^сь  отд']Ьльная  личность  отрывается  отъ 
стада,  но  не  умЬетъ  распорядиться  собою.  Друпе  люди, 
умные  и  образованные,  не  удовлетворяются  жизнью  мас- 
сы и  подвергаютъ  ее  сознательной  критик^,;   у  нихъ  со- 


—     337     — 

ставленъ  свой  пдеалъ;  они  хотятъ  идти  къ  нему,  но, 
оглядываясь  назадъ,  постоянно  боязливо  спрашиваютъ 
другъ  друга:  а  пойдетъ-ли  за  нами  общество?  А  не  оста- 
немся ли  мы  одни  съ  своими  стремлен1ями?  Не  нопадемъ 
ли  мы  въ  просакъ?  У  этихъ  людей,  за  недостаткомъ 
твердости,  д^,ло  останавливается  на  словахъ.  Зд1^сь  лич- 
ность сознаетъ  свою  отд-Ьльность,  составляетъ  себ-Ь  по- 
нят1е  самостоятельной  жизни,  и,  не  осмФ>ливаясь  дви- 
нуться съ  м'1>ста,  раздваиваетъ  свое  существован1е,  отд1^- 
ляетъ  м1ръ  мысли  отъ  м1ра  жизни.  Люди  третьяго  раз- 
ряда идутъ  дальше — они  сознаютъ  свое  несходство  съ 
массою  и  см1^ло  отдаляются  отъ  нея  поступками,  при- 
вычками, вс1Ьмъ  образомъ  жизни.  Пойдетъ  ли  за  ними 
обш,ество,  до  этого  имъ  н'^этъ  д'Ьла.  Они  полны  собою, 
своей  внутренней  жизнью,  и  не  ст'Ьсняютъ  ея  въ  угоду 
принятымъ  обычаямъ  и  церемон1аламъ.  ЗдЬсь  личность 
досгигаетъ  полнаго  самоосвобождешя,  полной  особности 
и  самостоятельности.  Словомъ,  у  Печориныхъ  есть  воля 
безъ  знан1я,  у  Рудиныхъ — знан1е  безъ  воли;  у  Базаро- 
выхъ  есть  и  знаше  и  воля.  Мысль  и  д1ьло  сливаются  въ 
одно  твердое  ц^,лое"  '"). 

Второй  взглядъ,  неоднократно  высказанный  въ  кри- 
тик1:>  60-хъ  годовъ,  отчетливо  былъ  формулировань  напр. 
ъ  „Русскомъ  В1^стник'Ь"  за  1862  годъ.  ,,Въ  Базаров1э — чи- 
1аемъ  зд-Ьсь — нашъ  авторъ  взялъ  одинъ  изъ  лучи1ихъ  ти- 
повь  нигилизма.  Онъ  принадлежить  къ  числу  людей  им- 
иульсивныхъ.  Какъ  и  вс1^  наши  образованные  люди,  онъ 
прямо  изъ  п1кол1>1  вьшссъ  добрый  задатокъ  ЭТ01Ю  духа 
отрицан1я, — вынесь  сЬмя  его,  которое  нашло  нъ  немь  бла- 
годарнун)  почву.  Какъ  у  нс1=)ХЪ  нашихъ,  такъ  пазьптемыхъ 
образованныхъ,  людей,  въ  его  ум-Ь  живупдими  и  силь- 
ными элементами  оказывается  лип1ь  то,  что  запечатлено 
отрпцающимъ  характеромъ;  все  прочее  оказьптется  сла- 
бымъ,  мергвымь,  хилым'ь,  подлежапдимь  отрицап1ю.  Опь 
держигь  про  себ>1  весь  этогъ  хлам'ь  только  для  ироиз- 
ведеп1я  падь  ппмъ  операц1п    разложен1п...     11п  вь  какоГ| 

43 


—     338     — 

другой  общественной  сред1ь  Базаровы  не  могли  бы  имФ>ть 
обширнаго  круга  д^Ьйств1й  и  казаться  силачами  или  ги- 
гантами; во  всякой  другой  сред-Ь,  на  каждомъ  шагу, 
отрицатели  сами  безпрерывно  подвергались  бы  отрица- 
шю;  при  каждой  встр1эч1Ь  приходилось  бы  имъ  повто- 
рять про  себя  то,  что  сказалъ  Базаровъ  передъ  смертью: 
„Да,  поди,  попробуй  отрицать  смерть:  она  меня  отрица- 
етъ,  и  баста".  Но  въ  нашей  цивилизащи,  не  им1^юш,ей 
въ  себ'Ь  никакой  самостоятельной  силы,  въ  нашемъ  ма- 
ленькомъ  умственномъ  мхр'Ь,  гд1^  н'Ьтъ  ничего,  стояпдаго 
твердо,  гд']Ь  н1^тъ  ни  одного  интереса,  который  бы  не 
стыдился  и  не  конфузился  самого  себя  и  сколько-ни- 
будь в']^рилъ  въ  свое  суш,ествован1е, — духъ  нигилизма 
могъ  развиться  и  пр1обр1^сти  значен1е.  Эта  умственная 
среда  сама  собою  подпадаетъ  подъ  нигилизмъ  и  нахо- 
дитъ  въ  немъ  свое  вФ,рнМшее  выражен1е"  '")... 

ВнФ.  этихъ  двухъ  крайнихъ  точекъ  зр'Ьнхя  типъ  Ба- 
зарова получилъ  уже  тогда  же,  при  своемъ  появленш, 
и  чисто  историческое,  устойчивое  истолкован1е,  которое 
и  до  сихъ  поръ  остается  въ  сил1^.  Такое  истолковаше 
романа,  какъ  выражен1я  изв1ьстнаго  культурнаго  момен- 
та, который  можетъ  повторяться  въ  разныя  эпохи,  бы- 
ло высказано,  наприм^ръ,  Н.  Н.  Страховымъ  въ  сл1^дую- 
пдей  форм']^:  „Тургеневъ  им^Ьлъ  притязан1я  и  дерзость 
создать  романъ,    имЬюш^ш   „всевозможный"  направлешя; 

ПОКЛОННИКЪ    вФ)ЧНОЙ    истины,    В1^ЧН0Й    красоты,    ОНЪ    ИМФ)ЛЪ 

гордую  ц1ьль  ВО  временномъ  указать  на  в1^чное,  и  напи- 
салъ  романъ  не  прогрессивный  и  не  ретроградный,  а, 
такъ  сказать,  „всегдашн1Й".  Въ  этомъ  случа1^  его  мож- 
но сравнить  съ  математикомъ,  стараюпдимся  найти  ка- 
кую-нибудь важную  теорему.  Положимъ,  что  онъ  на- 
шелъ,  наконецъ,  эту  теорему;  не  правда  ли,  что  онъ 
долженъ  быть  сильно  удивленъ  и  озадаченъ,  если  бы 
къ  нему  вдругъ  приступили  съ  вопросами:  да  какая  твоя 
теорема — прогрессивная  или  ретроградная?  Сообразна  ли 
она  съ  „новымъ"  духомъ  или  же  угождаетъ  „старому"? 


—     339     — 

На  так1я  р-Ьчи  онъ  могъ  бы  отв-Ьчать  только  такъ:  ваши 
вопросы  не  пм']Ьютъ  никакого  смысла,  никакого  отноше- 
шя  къ  моему  д']Ьлу:  моя  теорема  есть  „в1^чная  истина"... 
„См'1,на  покол-Ьнш" — вотъ  наружная  тема  романа.  Если 
Тургеневъ  изобразилъ  не  всЬхъ  отцовъ  и  д']^тей,  или  не 
„т^,хъ"  отцовъ  и  д^>тей,  какихъ  хот^,лось  бы  другимъ, 
то  „вообще"  отцовъ  и  „вообще"  д!,тей,  и  отношение 
между  этими  двумя  покол'Ьнхями  онъ  изобразилъ  пре- 
восходно" '"*). 

Нов1ьйшая  критика  подтвердила  это  историческое 
значен1е  романа  „Отцы  и  Д1эти"  и  въ  частности  типа 
Базарова,  отм'Ьтивъ  въ  немъ  особенно  его  критическое 
отно1пен1е  къ  русской  дМствительности,  его  трезвый 
взглядъ  на  задачи  знан1я  и  труда  и  стремлен1е  къ  демо- 
кратизацш  русской  общественности,  —  т.  е.  т"!)  именно 
черты,  которыми  въ  д1^йствительности  отличалось  моло- 
дое покол^)Н1е  60-хъ  годовъ  отъ  мечтательныхъ  идеали- 
стовь  предъидущихъ  десятил^)т1й.  Но  критика  нашего 
врел1ени  отм-Ьчаетъ  въ  Вазаров-Ь  не  одну  только  истори- 
ческую его  сторону:  она  наблюдаетъ  въ  его  характер-]^ 
так1е  элементы  общественной  психики,  которые  им1^ютъ 
длительное — можетъ  быть,  в1эЧное  —  значен1е  и  всегда 
будутъ  могучимъ  средствомъ  въ  дЬл^  искан1я  челов'1^че- 
ствомъ  новыхъ  путей.  На  эту  сторону  психики  Базаро- 
ва д1ьлаетъ  косвенный  указан1я  самъ  авторъ.  Онъ  назы- 
ваоть  Базарова  своимъ  „любимымъ  дЬтищемъ"  '■'^)  и 
^самой  симпатичной  изъ  нсЬхъ  своихъ  фигурь"  *'"^),  на- 
рисованной однако  безь  всякой  „предвзятой  мысли". 
^Не  удивляюсь" — говорптъ  онъ  въ  одномъ  письмЬ — , 
я  что  Базар01гь  остался  для  многихъ  загадкой;  я  самь  не 
|'У  хоро1пенько  себ1.  представить,  какъ  я  его  напп- 
са./!  ь.  Тут'ь  былъ — не  смЬйтссь,  пожалуйста, — какой-то 
фатумь,  что-то  сильнее  само1Ч)  автора,  что-то  незавпсп- 
\«ое  отъ  него.  Инаю  одно:  никакой  п[)едвзятой  мысли, 
шкакой  тенден1ии  во  мнЬ  го1'да  не  было;  я  писаль  на- 
1ВН0,   словно    самь    Д1п<ясь    тому,    что    у  меня    выходи- 


—     340     — 

ло"  '''^)...  И  вотъ  подъ  вл1ян1емъ  такого  подъема  творче- 
ской мысли  получилась  не  просто  „фигура  сумрачная, 
дикая,  большая,  до  половины  выросшая  изъ  почвы, 
сильная,  злобная  и  честная"  '^') — какъ  выражается  авторъ 
о  Вазаров'Ь  въ  другомъ  своемъ  письмЬ  — ,  не  просто  чело- 
в1Ькъ  „честный,  правдивый  и  демократъ  до  конца  ног- 
тей" '''"),  но  сильная  духомъ  личность,  съ  выдаюидимся 
умомъ,  съ  мопдной  силой  воли  и  съ  большими  „задат- 
ками внутренней  свободы".  ПослФ)Дними  именно  словами 
опред1ьляетъ  типъ  Базарова  современный  намъ  кри- 
тикъ  '"^),  который  видитъ  въ  „задаткахъ  внутренней  сво- 
боды" у  Базарова  нФ>что,  стоящее  выше  историческаго 
момента,  н^>что,  им'Ьюидее  обидечелов1^ческое  значен1е; 
поэтому,  по  его  мн^^н^ю,  Базаровъ  не  просто  ^^нигилистъ" 
или  „мысляш,1Й  реалистъ"  60-хъ  годовъ  и  не  просто 
„револющонеръ"  той  же  эпохи,  но  типъ  болФ,е  обпдаго 
и  широкаго  значен1я.  Его  внутренняя,  духовная  неза- 
висимость вм'Ьст1^  съ  „в^)ЧН0Й  неудовлетворенностью' 
д1элаетъ  его  настоящимъ  „новымъ"  челов']^комъ,  иска- 
телемъ  новыхъ  путей  жизни  '''^). 

Съ  другой  стороны,  современная  критика  обратила 
вниман1е  и  на  н'1>которыя  противорЬч1я  въ  характер'Ь 
Базарова,  свид'1>тельствующ1я  какъ  бы  о  незаконченности 
этого  типа:  „матер1алистъ" — онъ  говоритъ  о  душ1^,  отри- 
цатель всякихъ  принциповъ — онъ  признаетъ  принципъ 
полезности,  строгш  физюлогъ  въ  отношенш  къ  чувству 
любви — онъ  влюбляется  какъ  романтикъ,  равнодушный 
и  холодный  по  вн'Ьш1ЮСти  къ  родителямъ  и  своему  дру- 

РУ онъ    полонъ    къ  нимъ    въ    то    же    время    н1>жнагс 

чувства  '^'0;  однимъ  словомъ,  какъ  прекрасно  выразился 
еще  въ  1862  году  Н.  Н.  Страховъ,  всюду  въ  роман* 
„выше  Базарова  та  сцена,  по  которой  онъ  проходитъ' 
Обаяше  природы,  прелесть  искусства,  женская  любовь 
любовь  семейная,  любовь  родительская,  даже  релипя 
з(,^  э^ро — живое,  полное,  могущественное — составляет! 
фонъ,  на  которомъ  рисуется  Базаровъ.  Этотъ  фонъ  так! 


341 


ярокъ,  такъ  сверкаетъ,  что  огромная  фигура  Базарова 
выр1^зается  на  немъ  отчетливо,  но  вм1Ьст1^  съ  т'1>мъ  мрач- 
но" '^').  Такихъ  противор1эЧш,  такой  „мрачности",  въ  ха- 
рактер'!) Базарова  можно  было  изб^)Гнуть  лишь  дальн'Ьй- 
шей  творческой  работой  надъ  типомъ  „новаго"  челов^,- 
ка,  и  при  этомъ  не  въ  направлен1и  его  матер1ализма,  а 
въ  направлен1и  идеалистическаго  м1росозерцан1я:  База- 
рову, челов-Ьку  реальныхъ  знашй,  твердой  воли  и  внут- 
ренней свободы,  не  доставало  общей  идеи  жизни,  ея 
идеала...  Идеалистамъ  Тургенева,  которыхъ  онъ  рисо- 
валъ  въ  40 — 50-хъ  годахъ,  чужды  были  порывы  къ  ки- 
пучей практической  д1эЯтельности;  у  трезваго  реалиста 
Базарова  не  оказалось  идеалистическаго  понимашя  жизни. 
Тургеневъ  синтезировалъ  типъ  40-хъ  годовъ  съ  типомъ 
60-хъ  годовъ  и  представилъ  новаго  человека — такъ  же, 
какъ  и  Гончаровъ — въ  вид'Ь  д'Ьятельнаго  идеалиста.  Это 
онъ  сд^>лалъ  однако  уже  въ  70-хъ  годахъ,  въ  лиц1^  ге- 
роя романа  „Новь",  Соломина,  осв1ьтивши  его  трезвый 
реализмъ  идеаломъ  народолюб1я. 

Въ  лиц'Ь  Соломина  Тургеневъ  вычертилъ — съ  точ- 
ки зр1эН1я  60 — 70-хъ  годовъ — именно  то  общественное 
напранлен1е,  которое  получило  у  насъ  назван1е  постепе- 
новства;  но  вм-Ьст-Ь  съ  т1ьмъ  онъ  представилъ  въ  Соло- 
мин1^  того  „новаго  челов1эка'',  которьп'1,  но  его  мнФ,н1ю, 
можетъ  въ  пореформенное  время  быть  настоящимъ  сози- 
дателемъ  прогресса  въ  д']^лЬ  русской  обп^ественности. 

Соломинь — челов-Ькъ  простой,  вьппедппй  изъ  наро- 
,  да,  но  вооруженный  силою  знан1я,  до  т'Ьхъ  поръ  доступ- 
I  наго  почти  исключительно  двор>и1Ству.  Этоть  че^юв1жъ 
на  видь  безцвФ>тепъ.  „На  первый  взглядъ  Соломинь  про- 
изводиль  впечагл1>п1е  чухонца  или  скорЬе  пп^еда.  Онъ 
быль  высокаго  роста,  бЬлобрысъ,  сухопарь,  плечистъ; 
лицо  имЬлъ  длинное,  желтое,  пось  коротки!  и  П1П|)0К1Й, 
глаза  очень  небольпйе,  зеленоватые,  взглядъ  с1Юкоппьп*1, 
губы  крупный  и  выдвипутыя  Ы1ерсдъ;  зубы  б1>лые,  тоже 
крупные,  п   раздвоенный  подбородокъ,    чуть-чуть    оброс- 


—     342     — 

ПИЙ  пухомъ.  Од']^тъ  онъ  былъ  ремесленникомъ,  кочега- 
ромъ:  на  туловище  старый  гшджакъ  съ  отвислыми  кар- 
манами, на  головФ>  клеенчатый  помятый  картузъ,  на  ше'Ь 
шерстяной  шарфъ,  на  ногахъ  дегтярные  сапоги".  Прош- 
лое этого  „одноцвЪтнаго"  челов1^ка  не  лишено  новизны 
и  своеобразности  для  пореформенной  эпохи.  „Соломинъ 
былъ  единственный  сынъ  дьячка;  у  него  было  пять  се- 
стеръ — вс^  замужемъ  за  попами  и  дьяконами;  но  онъ  . 
съ  соглас1я  отца,  степеннаго  и  трезваго  челов'1>ка,  бро- 
силъ  семинар1ю,  сталъ  заниматься  математикой  и  осо- 
бенно пристрастился  къ  механик1^;  попалъ  на  заводъ  къ 
англичанину,  который  полюбилъ  его  какъ  сына — и  далъ 
ему  средства  съ1^здить  въ  Манчестеръ,  гд^  онъ  пробылъ 
два  года  и  выучился  англ1Йскому  языку". 

По  своимъ  уб1^жден1ямъ  этотъ  „прохладный  чело- 
в']^къ" — такъ  окрестила  его  одна  окрестная  пом1эШ,ица — 
занимаетъ  тоже  своеобразное  м1^сто:  онъ  не  в'^эритъ  въ 
возможность  русской  революцш,  какъ  факта  близкаго  и 
осуш,ествимаго.  „Соломинъ  не  вЬрилъ  въ  близость  рево- 
люцш въ  Росс1и;  но,  не  желая  навязывать  свое  мн1^ше 
другимъ,  не  м1^шалъ  имъ  попытаться,  и  посматривалъ 
на  нихъ — не  издали,  а  сбоку.  Онъ  хорошо  зналъ  петер- 
бургскихъ  револющонеровъ  —  и  до  н1^которой  степени 
сочувствовалъ  имъ — ибо  былъ  самъ  изъ  народа;  но  онъ 
понималъ  невольное  отсутств1е  этого  самаго  народа, ' 
безъ  котораго  „ничего  ты  не  под']^лаешь",  и  котораго 
долго  готовить  надо — да  и  не  такъ  и  не  тому,  какъ  „т1^". 
Вотъ  онъ  и  держался  въ  сторон1^,  не  какъ  хитрецъ  и 
виляка,  а  какъ  малый  со  смысломъ,  который  не  хочетъ 
даромъ  губить  ни  себя,  ни  другихъ".  Такъ  характеризу- 
етъ  его  общественное  положен1е  Тургеневъ.  Но  Соло- 
минъ мало  даже  говорилъ  о  своихъ  убйжден1яхъ.  Вооб- 
ш,е  онъ  былъ  молчаливъ  и  спокоенъ  и  сердился  очень 
рФ.дко.  „Разъ  только  Соломинъ  разсердился  не  на  шут- 
ку и  такъ  ударилъ  своимъ  могучимъ  кулакомъ  по  сто- 
лу, что  все  на  немъ  подпрыгнуло,    не  исключая  пудовой 


I 


—     343     — 

гирьки,  пр1ютившейся  возл-!)  чернильницы.  Ему  разска- 
зывали  о  какой  -  то  несправедливости  на  судЬ,  о  прит^>с- 
неши  рабочей  артели"...  Однако  Соломинъ  не  былъ 
безд^,ятельнымъ:  онъ  не  байбакъ,  врод-]^  Лаврецкаго,  и 
не  безпочвенный  фразеръ,  врод-Ь  Рудина.  Его  девизъ 
выражается  въ  такой  формул']^:  „Есть  дв^>  манеры  выжи- 
дать: выжидать  и  ничего  не  д-Ьлать — и  выжидать,  да  под- 
вигать дФ>ло  впередъ". 

Какъ  же  онъ  проводитъ  въ  жизнь  эту  постепенов- 
скую  идеалопю?  Прежде  всего  онъ  ум'Ьетъ  себя  дер- 
жать: онъ  полонъ  сознан1я  своего  достоинства  и  въ  то 
же  время  чуждъ  всякой  романтической  или  нигилисти- 
ческой декоративности.  ПомЪщикъ  Сипягинъ  про  него 
говоритъ:  „Плебей...  явный  плебей...  а  какъ  просто  себя 
держитъ!"...  И  Тургеневъ  отъ  себя  зам^>чаетъ  при  этомъ, 
что  ,; Соломинъ  д'Ьйствительно  держалъ  себя  очень  про- 
сто, не  такъ,  какъ  иной,  который  простъ  -  то  простъ — 
но  съ  форсомъ:  „Смотри  -  молъ  на  меня  и  понимай,  ка- 
ковъ  я  есть!^^ — а  какъ  челов-Ькъ,  у  котораго  и  чувства,  и 
мысли  несложный,  хоть  и  кр1^пк1я'\  Зат1Ьмъ,  онъ — че- 
лов^къ,  ум^>Ю1Ц1Й  взяться  за  свое  дЬло  и  хорошо  его 
знающш.  Это  создаетъ  ему  авторитетъ  не  только  въ 
глазахъ  либеральнаго  барина  Сипягина,  но  и  недруже- 
любно относившагося  къ  нему  узкаго  консерватора — 
Каллом-Ьйцева.  „Не  только  Сипягинъ,  даже  КалломЬй- 
цевъ  чувствовалъ,  что  Соломинъ  на  фабрикЬ — какъ  дома, 
что  ему  тутъ  все  изв1эСтно  и  знакомо,  до  посл'Ьдней  ме- 
лочи; что  онъ  тутъ  хозяинъ.  Онъ  клалъ  руку  на  ма- 
шину, „какъ  Ф>здокъ  на  шею  лоп1ади;  тыкалъ  иалыдемъ 
колесо — и  оно  останавливалось  или  начинало  верт1^ться; 
бралъ  на  ладонь  изъ  чана  немного  того  мЬсива,  изъ  ко- 
тораго выдЬльптется  бумага — и  оно  тотчасъ  показывало 
вс1^  свои  недостатки".  У  пего  ясный  взглядь  па  поло- 
жеи1е  вепрей  въ  Росс1и.  Онъ  зпаеть  хоропло  недостатки 
русскаго  дворянства;  онъ  думаеть,  что  оно  стоить  особня- 
комь  от'ь    народа  и  больпю    занято    своими   интересами, 


—     344     — 

ч^,мъ  нуждахми  земли  и  народа.  „Концесс110  на  жел1эЗ- 
ную  дорогу  получить,  банкъ  завести,  льготу  какую  себ1^ 
выпросить — или  тамъ  что  -  нибудь  въ  такомъ  родК^— ни- 
кто на  это  какъ  дворяне'/^ — говоритъ  Соломинъ.  Будущее 
дворянскаго  землевлад'1>н1я  поэтому  представляется  ему  въ 
печальномъ  вид1Ь:  земля  перейдетъ  къ  капиталистамъ — 
купцамъ  и  къ  другимъ  классамъ,  а  дворянское  сослов1е 
утратитъ  свое  земельное  значение.  „ЛЬтъ  черезъ  двад- 
цать -  тридцать...  земля  будетъ  принадлежать  влад1ьль- 
цамъ — безъ  разбора  происхождешя",  —  говоритъ  онъ 
Каллом1^йцеву.  —  „Купцамъ — съ?" — „В'Ьроятно,  большею 
частью  купцамъ".  —  „Какимъ  это  манеромъ?" — „А  та- 
кимъ,  что  купятъ  они  ее — эт^  самую  землю". — „У  дво- 
рянъ?" — „У  господъ  дворянъ".  РФ>шая  зат1^мъ  вопросъ, 
что  будетъ  при  такомъ  переход'!)  земли  изъ  одн1ьхъ  рукъ 
въ  ДРУ11Я  тогда  съ  народомъ,  Соломинъ  приходитъ  къ 
выводу,  что  отъ  этого  легче  народу  не  будетъ;  а  чтобы 
ему  дФ)йствительно  было  легче,  нужно,  по  мн'Ьнш  Соло- 
мина, его  разбудить,  потому  что    „народъ — соня". 

Между  прочимъ,  въ  послЪднихъ  словахъ  Соломинъ 
высказывается  какъ  народникъ  70-хъ  годовъ,  но  въ  свое- 
образной окраск^>  постепеновщины.  Какимъ  образомъ, 
однако,  „разбудить"  народъ?  Нужна  ли  для  этого  револющя 
или  кропотливая  посл^.довательная  работа  надъ  народомъ? 
Въ  этохмъ  отношенш  очень  характеренъ  разговоръ  Со- 
ломина съ  Мар1анной,  которая  вм^>стФ,  съ  Неждановымъ 
представляе тъ  въ  роман1ь  револющонное  хожден1е  въ  на- 
родъ,— „Скажите  намъ  только,  что  намъ  д1^лать? — про- 
молвила Марганна. — Положимъ,  револющя  еще  далека... 
но  подготовительный  работы,  труды...  на  которые  мы  такъ 
охотно  пойдемъ  вдвоемъ...  вы  намъ  укажете  ихъ; — вы 
только  скажите  намъ,  куда  намъ  идти...  Пошлите 
насъ!"... —  „Куда?"  спрашиваетъ  Соломинъ. — „Въ  народъ... 
Куда  же  идти,  какъ  не  въ  народъ?" — „Вы  хотите  узнать 
народъ?" — „Да,  то  -  есть — не  узнать  народъ  хотимъ  мы 
только; — но  и  д1^йствовать...    трудиться    для    него".    Ма- 


—     345     — 

р1анна,  такимъ  образомъ,  хочетъ  сейчасъ  же  „начать 
работу  надъ  народохмъ  и  прямо  приступить  къ  д1Ьлу,  но 
Солохминъ  разсуждаетъ  такъ: — „Да,  позвольте,  Мар1анна... 
Какъ  же  вы  себЪ  это  представляете:  „начать"? — Не  бар- 
рикады же  строить  со  знаменемъ  наверху — да  ура!  за 
республику! — Это  же  и  не  женское  д'1.ло. — А  вотъ  вы  се- 
годня какую  -  нибудь  Лукерью  чему  -  нибудь  доброму  на- 
учите;— и  трудно  вамъ  это  будетъ,  потому  что  не  легко 
понимаетъ  Лукерья,  и  васъ  чуждается, — да  еще  вообра- 
жаетъ,  что  ей  совсЬмъ  не  нужно  то,  чему  вы  ее  учить 
собираетесь; — а  нед1^лп  черезъ  дв-Ь  или  три  вы  съ  дру- 
гой Лукерьей  помучитесь;  а  пока  ребеночка  вы  помоете, 
пли  азбуку  ему  покажете, — или  больному  л']^карство  да- 
дите... вотъ  вамъ  и  начало"... — „Я  о  другомъ  мечтала", 
говоритъ  Мар1анна. — „Вамъ  хот1^лось  собой  пожертво- 
вать?"—  „Да.,  да.,  да!".. — „Знаете  что,  Марханна...  Вы  изви- 
1П1те  неприличность  выражен1я...  но  по  моему:  шелуди- 
вохму  мальчику  волосы  расчесать  —  жертва,  и  большая 
жертва,  на  которую  немног1е  способны". 

Посл'Ь  этого  Соломинъ,  сравнивая  себя  съ  револю- 
ц10неромъ  Маркеловрлмъ,  въ  прав^  былъ  сказать:  „Соб- 
ственно цФ»ль  у  насъ  съ  Маркеловымъ  одна; — дорога 
другая".  И  хотя  онъ  и  не  вЬритъ  въ  дЬло  револю1ии, 
т-Ьмъ  не  мен'Ье  онъ  идетъ  къ  своей  онред1=»леппой  цЬли, 
направленной  на  служен1е  народу.  „Онъ  не  в'Ьритъ... — 
говоритъ  Неждановъ, — да  это  ему  и  не  нужно;  онъ  1ю- 
двигается  спокойно  инередъ.  ЧеловФ»къ,  который  идетъ 
\\о  дорог1^  въ  городъ,  не  спрапшнаеть  себя:  да  суп^е- 
ствуетъ  ли,  полно,  этоть  городъ?  Онъ  идетъ  себЬ  да 
ндетъ.  Такъ  и  Соломинъ.  И  больпге  ничего  не  нужно". 
И,  дФ,нствигельно,  Соломинъ  такъ  стоить  твердо  на  сиор!! 
нолос!^,  что  никак1я  случайный  неудачи  не  линкиоть  его 
бодрости  и  уверенности  въ  своей  задач!..  Поэтому  нослФ, 
погрома  нъ  окрестностяхъ  фаб[)ики  онъ  остается  цГ.лъ 
и  но  прежнему  нродолжасть  д1»лать  свое  д1,ло.  Иоть 
мн1,н1е    объ    немъ    человека    друго1'о    лаге1)я     Иаклина: 

44 


—     346     — 

„Соломинъ!  —  Этотъ  молодцомъ.  Вывернулся  отлично. 
Прежнюю  -  то  фабрику  бросилъ  и  лучшихъ  людей  съ  со- 
бой увелъ...  Теперь,  говорятъ,  свой  заводъ  им1^етъ  не- 
большой, ГДФ.-ТО  тамъ,  въ  Перми,  на  какихъ  -  то  артель- 
ныхъ  начал ахъ.  Этотъ  дЬла  своего  не  оставитъ!  Онъ 
нродолбитъ!  Клювъ  у  него  тонкш — да  и  кр'Ьнк1Й  зато. 
Онъ — молодецъ.  А  главное:  онъ  не  внезапный  исц1!)Ли- 
тель  общественныхъ  ранъ. — Потому,  в^>дь  мы,  русск1е, 
какой  народъ?  мы  все  ждемъ:  вот  ь  -  молъ  придетъ  что- 
нибудь  или  кто  -  нибудь  и  разомъ  насъ  изл1^читъ,  вс1ь 
наши  раны  заживитъ,  выдернетъ  вс1ь  наши  недуги,  какъ 
больной  зубъ.  Кто  будетъ  этотъ  чародЪй? — Дарвинизмъ? 
Деревня?  Архипъ  Перепентьевъ?  Заграничная  война? — 
Что  угодно!  только,  батюшка,  рви  зубъ!! — Это  все— л1^- 
ность,  вялость,  недомысл1е! — А  Соломинъ  не  такой: 
н+>тъ, — онъ  зубовъ  не  дергаетъ — онъ  молодецъ!" 

Тотъ  же  Паклинъ  нроизноситъ  и  окончательный  при- 
говоръ  надъ  Соломинымъ.  Онъ  задаетъ  вопросъ:  Кто 
же  этотъ  Соломинъ  и  ему  подобные  люди?  Почему  въ 
Соломиныхъ  заключены  надежды  Росс1и?  И  отв1^чаетъ  на 
это  такъ:  ^Дак1е,  какъ  онъ^ — они  -  то  вотъ  и  суть  на- 
стоящ1е.  Ихъ  сразу  не  раскусишь,  а  они — настоящхе, 
повЬрьте;  и  будущ,ее  имъ  принадлежитъ.  Это — не  герои; 
это  даже  не  т1^  ,^ герои  труда",  о  которыхъ  какой  -  то 
чудакъ — американецъ  или  англичанинъ — написалъ  книгу 
для  назидан1я  насъ,  убогихъ;  это  кр1^пк1е,  сЬрые,  одно- 
цв^)Тные,  народные  люди.  Теперь  только  такихъ  и 
нужно!  Вы  смотрите  на  Соломина:  уменъ — какъ  день, — 
и  здоровъ — какъ  рыба...  Какъ  же  не  чудно!  ВЬдь  у 
насъ  до  сихъ  поръ  на  Руси  какъ  было:  коли  ты  живой 
челов1ькъ,  съ  чувствомъ,  съ  сознан1емъ — такъ  непре- 
мФ,нно  ты  больной!  А  у  Соломина  сердце  -  то,  пожалуй, 
т1ьмъ  же  бол-Ьетъ,  чЬмъ  и  наше — и  ненавидитъ  онъ  то 
же,  что  мы  ненавидимъ — да  нервы  у  него  молчатъ — и 
все  т1^ло  повинуется,  какъ  сл1^дуетъ...  значитъ:  молодецъ! 
Помилуйте:  челов1Ькъ  съ  идеаломъ — и  безъ  фразы;  обра- 


—     347     — 

зованный — и  изъ  народа;  простой — и  себ^  -  на  -  ум1^... 
Какого  вамъ  еще  надо?...  Не  глядите  на  то,  что  у  насъ 
теперь  на  Руси  всякш  народъ  водится:  и  славянофилы,  и 
чиновники,  и  простые,  и  махровые  генералы,  и  эпику- 
рейцы, и  подражатели,  и  чудаки...  Не  глядите  на  все 
это...  а  знайте,  что  настоящая,  исконная  наша  дорога — 
тамъ,  гд-]^  Соломины,  с1ьрые,  простые,  хитрые  Соломины!" 

Эта  оц'Ьнка  новаго  общественно  -  психологическаго 
типа,  выраженнаго  въ  лиц1^  Соломина,  принадлежитъ,  не- 
сомн'Ьнно,  самому  Тургеневу.  Въ  одкомъ  изъ  своихъ 
писемъ  начала  70-хъ  годовъ  онъ  такъ  выясняетъ  зна- 
чеше  для  русской  жизни  „одноцв'^.тнаго",  „народнаго"  че- 
лов1эка — не  базаровскаго  уже,  а  именно  соломинскаго 
типа:  „Времена  перем1^нились;  теперь  Базаровы  не  нужны. 
Для  предстоящей  общественной  д^>ятельности  не  нужно 
ни  особенныхъ  талантовъ,  ни  даже  особеннаго  ума — ни- 
чего крупнаго,  выдающагося,  слишкомъ  индивидуальнаго; 
нужно  трудолюб1е,  тер11Ьн1е;  нужно  ум'Ьть  жертвовать 
собою  безъ  всякаго  блеску  и  треску — нужно  умЬть  сми- 
риться и  не  гнушаться  мелкой  и  темной  и  даже  жиз- 
ненной работы — я  беру  слово:  „жизненной" — въ  смысле) 
простоты,  безхитростности,  1егге  а  1егге'а.  Что  можеть 
быть,  напр.,  жизненнее — учить  мужика  грамот1э,  помо- 
гать ехму,  заводить  больницы  и  т.  д.  На  что  тутъ  та- 
ланты и  даже  ученость?^^  '^^)... 

Разсматриван  тинъ  Соломина  въ  историческо!*!  пор- 
спектив-Ь,  критика  напшхъ  дней  н11,сколько  дополнила  и 
разъяснила  эту  тургеневскую  его  оц+^нку.  Сущность 
психики  Соломина  для  совремепнаго  историка  пап1ей  ли- 
тературы и  обп^естве1П!ОСти  закли)чается  пъ  томъ,  что 
при  своемь  „трезвомь"  и  „дКловомъ"  "')  ум!»  челоиЬкь 
соломинскаго  типа  постоянно  х[)аппт ь  иь  себ1,  сознатель- 
ную „вКру  въ  идеаль"  "*'),— идеалъ,  хотя  и  далок1й,  по 
муждьп1  несбыточпыхъ  иллюз1й  и  возможпьп*!  при  налич- 
ности упорпаго  и  самоотве|)Жонна1Ч)  труда;  нотъ  почему 
такая    натура,     какъ    Соломипъ,   гармонично  обьедин^по- 


—     348     — 

щая  въ  себ-Ь  мдеалмстическ1е  порывы  съ  трезвой  дФ>ло- 
вптостью,  полна  „внутренняго  мира"  *®^)  м  „здороваго, 
св^тлаго  оптимизма"  '^^),  чего  мы  не  находимъ  у  База- 
рова. Такъ  скристаллизировался  въ  творческой  работ']^ 
Тургенева  типъ  „новаго  человека":  онъпредставилъ  своего 
„новаго  челов1эка" — въ  его  окончательной  формацш — на- 
слЪдникомъ  лучшихъ  зав^^товъ  идеализма  40-хъ  годовъ, 
но  въ  то  же  время  вооружилъ  его  наиболФ>е  жизненными 
средствами  прогресса,  которыя  были  выдвинуты  въ 
60-е  годы,  т.  е.  стремлен1емъ  къ  точному  знашю,  „в1эрой 
въ  принципъ  эволюц1онизма"  ^^'*)  и  демократическимъ 
•отношен1емъ  къ  вопросамъ  русской  оби^ественности  ^^''); 
кром'1,  того  Тургеневъ  придалъ  духовному  облику  своего 
„новаго  челов1^ка"  ту  „характерную  складку  великорус- 
скаго  народнаго  ума"  ^■^),  которая  поставила  его  въ  не- 
посредственную связь  съ  н1^которыми  героями  „Записокъ 
Охотника"  ^^•*^)  и  обезпечила  за  его  общественною  д^Ьятель- 
ностью  нащональный  характеръ;  поэтому  -  то  и  ^^святыня 
народной  идеи"  ^^^),  все  еще  принимавшая  и  въ  70-хъ 
годахъ  утопическую  форму,  преломлялась  въ  призм']^  ве- 
ликорусскаго  ума  людей  соломинскаго  типа  въ  конкрет- 
ное служеьпе    народному  д%лу. 


X.  Художественно-реальное  направлен1е  въ  ли= 
тератур-Ь  6о=хъ  годовъ.  „Новые  люди"  и  новые 
пути  общественной  жизни  въ  освЪщенш  худо= 
жественнаго  реализма.  Гр.  Л.  Н.  Толстой  и 
0.  М.  Достоевск1Й  и  ихъ  т1роизведен1я  5о— 6о=хъ 
годовъ.  Литературная  деятельность  А.  Н.  Ост= 
ровскаго  въ  5о — бо-хъ  годахъ. 

Общ1й  характеръ  новаго  общественно-психологическаго  типа  въ  пронз- 
веден1яхъ  Л.  Толстого  и  Достоевскаго  50 — бо-хъ  годовъ.  Л.  Н.  Толстой. 
Б10графическ1я  св-Ьд-Ьнхя  до  средины  бо-хъ  годовъ.  Эволющя  типа  „нова- 
го челов-Ька"  въ  творчеств-Ь  Толстого.  „Д-Ьтство  и  Отрочество":  Тол- 
стой-Иртеньевъ;  первоначальное  развит1е;  выработка  м1росозерцан1я  въ 
университетсше  годы.  Поиски  осмысленной  жизни:  „Утро  пом-Ьщика" — 
Толстой-Нехлюдовъ;  „Казаки" — Толстой-Оленинъ  и  начало  „опрощен1я". 
Севастопольск1е  разсказы:  философхя  во11ны,  интеллигенщя  и  народь, 
героизмъ  „хищный"  и  „смирны!!",  „Война  и  Миръ":  философ1я  истор1и  и 
анализъ  общественной  жизни  въ  роман-Ь;  типъ  „новаго  челов'Ька"  и  ех'о 
духовныя  искан1я.  Связь  художественнаго  творчества  Л.  Толстого 
5о — бо-хъ  годовъ  съ  его  м1росозерцан1емь  посл'Ьду10!!хаго  перх'ода  его  жиз- 
ни, е.  М.  Достоевск1й  въ  50  -бо-хъ  года:^ъ;  о6щИ\  характе|)ъ  его  л!1тера- 
турной  д+,ятельности  въ  этотъ  пер1оДъ.  „Записки  изъ  1Мертва10  дома";  ти- 
пы преступниковъ;  искан1е  в  ь  1фесту11НИ1С'Ь  челов11ка;  преступность,  какъ 
результатъ  ненормальнь1ХЪ  услов1й  общественной  жизни;  нон1,!е  пути  въ 
борьб+>  съ  преступностью, — С1П1те:зь  западничеснаго  и  слапянофильска1*о 
воззр'Ьн1я  на  прич1пп.1  преступности  и  на  возможность  нравственнаго 
оздоровлен1Я  общества.  „Преступлегпе  и  наказан1е";  основтле  мотииь! 
въ  соде|)жан1И  романа;  два  пер1ода  въ  жизни  Расколыгикопа;  пер1од|. 
дерзновен1я:  теор1я  1^аскольникова,  ея  выводы  и  ея  к|>уше111е;  11г|>1()Д|. 
просв+,тл1ш1я:  идейное  преступлен!**  передъ  судомъ  внутренней  правды; 
Раскольниковъ  и  Сонечка  .Мармеладова;  Раскольников».  1га  каторг- 1;;  при- 


—     350     — 

миреше  съ  народнымъ  идеаломъ.  Идеалъ  самоотверженной  любви — какъ 
основан1е  „новой  жизни"  по  Достоевскому.  Новые  жизненные  пути  въ 
драмахъ  Островскаго  5<^~6о-хъ  годовъ:  „Въ  чужомъ  пиру  похм-Ьлье": 
„темное  царство"  и  средняя  интеллигенц1я;  „Доходное  м-Ьсто":  два  типа 
чиновниковъ — дореформенный  и  новый;  „Воспитанница":  критика  кр'й- 
постного  строя  жизни;    „Гроза":  личное  начало  и  старый  домостроевскш 

укладъ. 

Типъ  „новаго  челов1эка",  нам1^ченный  Тургеневымъ 
въ  лицЪ  Базарова  и  Соломина,  получилъ  дальнФ>йшую 
разработку  въ  произведешяхъ  современниковъ  Тургене- 
ва— гр.  Л.  Н.  Толстого  и  0.  М.  Достоевскаго.  Но  въ  то 
время  какъ  у  Тургенева  идеалъ  новой  жизни  склады- 
вался прежде  всего  изъ  усвоен1я  наибол'Ье  устойчивыхъ 
элементовъ  западной  культуры — напр.  научнаго  м1росо- 
зерцан1я,  точныхъ  знан1й  и  подготовки  къ  систематиче- 
скому труду — хотя  бы  и  въ  ц1^ляхъ  приложен1я  ихъ  къ 
нащональной  русской  почв1^,  —  у  Л.  Толстого  и  Досто- 
евскаго тотъ  же  ртдеалъ  развивался  больше  въ  нанра- 
влеши  къ  сближен1ю  съ  народомъ  и  къ  усвоен1ю  его 
„истиннаго  велич1я",  основаннаго  на  „простот^^,  добр-!» 
и  правд'Ь".  Кром'Ь  того  новый  челов1^къ  и  новые  пути 
жизни  подъ  перомъ  этихъ  писателей  получили — помимо 
своего  общенароднаго  характера — еще  и  характеръ  обще- 
челов'Ьческ1й,  понятный  и  близкш  по  духу  разнымъ  куль- 
турамъ  и  народамъ,  объединеннымъ  гуманными  идеями 
универсальнаго  блага.  Такимъ  образомъ,  типы  „новыхъ 
людей",  вычерченные  въ  творчеств']^  Л.  Толстого  и  До- 
стоевскаго, по  первоначальному  происхождешю  своему 
связаны  съ  60-ми  годами,  но  по  величавому  своему  раз- 
вит1ю  и  по  своимъ  героическимъ  жизненнымъ  запросамъ 
и  задачамъ  заметно  выходятъ  за  пред1Ьлы  исторической 
эпохи  и  нацюнальности  и  получаютъ  значен1е  идеала 
будупдности  въ  жизни  челов'1>ческой  вообще. 

Такой  именно  идеалъ  постепенно  складывался  въ 
произведен1яхъ  гр.  Л.  Н.  Толстого,  еще  начиная  съ 
50-хъ  годовъ.  Въ  виду  преобладающаго  субъективнаго 
характера    его    творчества,     б1ографическ1я    св1»д1:,шя    о 


—     351     — 

немъ  особенно  важны.  Графъ  Левъ  Николаевичъ  Толстой 
родился  28  августа  1828  года  въ  Крапивенскомъ  у']^зд'Ь 
Тульской  губернш,  въ  им^)НШ  „Ясная  Поляна",  которое 
было  приданымъ  его  матери.  Отецъ  его,  Николай  Иль- 
ичъ,  подполковникъ  Павлоградскаго  гусарскаго  полка,  въ 
надежд'Ь  поправить  разстроенныя  денежныя  обстоятель- 
ства, женился  на  некрасивой,  но  богатой  нев'Ьст'!),  княжн1ь 
Марш  Николаевне  Волконской.  Этотъ  бракъ,  впрочемъ, 
былъ  весьма  счастливымъ,  и  раннее  детство  Л.  Н.  Толсто- 
го протекало  въ  безмятежной  семейной  обстановк1э.  Тол- 
стой недолго,  однако,  пользовался  любовью  и  руковод- 
ствомъ  родителей:  мать  и  отца  онъ  потерялъ  еще  въ  д1^т- 
ств1^,  и  съ  девятил-Ьтняго  возраста  росъ  на  попеченш  сво- 
ихъ  тетокъ,  сначала  графини  Остенъ-Сакенъ,  а  зат'Ьмъ 
г-жи  Юшковой;  но  ближайшимъ  образомъ  воспита1пемъ 
его  занималась  дальняя  родственница  Т.  А.  Ергольская. 
Это  была  женщина  необычайной  доброты  и  сердечности, 
принимавшая  участ1е  въ  чужихъ  дЪтяхъ,  какъ  въ  своихъ; 
она  им1ьла  благотворное  вл1яше  на  Толстого  и  оставила 
въ  немъ  самое  св'Ьтлое  о  себ'Ь  воспоминан1е.  ПослЬ  смер- 
ти г-жи  Остенъ-Сакенъ  д1=>тямъ  Толстыхъ  пришлось  пе- 
рейти подъ  новую  опеку — П.  И.  Юшковой,  которая  жила  въ 
Казани,  куда  и  пере'1)Хала  семья  Толстыхъ.  До  поступле- 
ния въ  Казанск1й  университетъ  воспитан1е  Толстого  ве- 
лось по  обычному  барскому  п1аблону.  Это  видно,  напр., 
пзъ  „Д-Ьтства  и  Отрочества",  гд-Ь  нарисованы  Толстымъ 
портреты  двухъ  его  гувернеровъ — н'Ьмца  и  француза. 
При  этомъ  мальчикъ  вообще  вращался  въ  обыкновенной 
1арско1'1  обстановке,  и  его  богато  одаренная  натура  раз- 
бивалась сама  по  себФ»,  безъ  правильнаго  руководства. 
Нъ  1844  году  Толстой  посту1тль  въ  Казапск1й  универ- 
ситетъ. Сначала  онъ  избралъ  факультетъ  восточных^ 
язьпсовч,,  па  которомь  пробылъ,  однако,  недолго,  и 
черезъ  годъ  переп1елъ  на  К)ридическ1й.  По  свид1угель- 
ству  проф.  П.  П.  На1'оскина  *"*),  сосгавъ  про(|)Оссорон  ь  па 
юридическомъ  с|)акультет1',  иь  ту  пору  быль  очень  поим- 


—     352     — 

сокаго  качества,  такъ  что  большихъ  знанш  Толстой 
получить  не  могъ.  Исключен1е  представлялъ  проф.  гра- 
жданскаго  права  Мейеръ,  челов^,къ  очень  образованный  и 
гуманный,  по  указан1ю  котораго  Левъ  Николаевичъ 
принялся,  между  прочимъ,  за  научный  трудъ — сравнеше 
„Наказа"  императрицы  Екатерины  II  съ  сочинен1ями 
Монтескье. 

Въ  Казани  Толстой  пробылъ  только  до  1847  года. 
Онъ  вообпде  развивался  порывисто,  и  вотъ  одинъ  изъ 
такихъ  порывовъ — стремлен1е  взяться  за  осмысленное 
д1ьло — побудилъ  его  бросить  ученье  и  уЬхать  въ  дерев- 
ню, чтобы  заняться  хозяйствомъ  и  устройствомъ  быта 
кр^>постныхъ  крестьянъ.  Онъ  оставляетъ  университетъ, 
не  окончивъ  полнаго  курса,  и  у'Ьзжаетъ  въ  „Ясную  По- 
ляну". Но  тутъ  на  первыхъ  же  порахъ  онъ  терпитъ  въ 
своихъ  идейныхъ  предпр1ят1яхъ  полную  неудачу,  о  чемъ 
вносл'Ьдств1и  художественно  передаетъ  въ  разсказ1^ 
„Утро  пом'Ьщика".  Посл1^  этого,  въ  1851  году,  Толстой 
отправляется  на  Кавказъ.  Толчкомъ  къ  этому  отъФ)Зду 
послужило,  повидимому,  разочарованхе,  вынесенное  изъ 
пом1^щичьей  д'Ьятельности,  и  желан1е  перем'Ьнить  обста- 
новку и  образъ  жизни.  На  Кавказ'Ь — по  сов1^ту  брата,  слу- 
жившаго  тамъ  офицеромъ,  онъ  поступилъ  юнкеромъ  въ 
артиллерхю.  Зд1=)Сь  Толстой  пережилъ  рядъ  новыхъ  и 
сильныхъ  впечатл1^н1й  благодаря  обпденхю  съ  первобыт- 
ной природой  и  съ  людьми,  близко  къ  ней  стоявшими. 
Зд^)Сь  же  онъ  неоднократно  подвергался  опасности;  такъ, 
однажды,  онъ  едва  не  попалъ  въ  пл1Ьнъ  къ  горцамъ 
что  и  описалъ  въ  разсказ1^  „Кавказскш  пл^>нникъ".  Кро- 
м^»  того,  какъ  мы  видимъ  въ  пов'Ьсти  „Казаки",  этотъ 
пер1одъ  жизни  на  Кавказ1^  им1элъ  решающее  значен1е  и 
въ  смысл1Ь  поворота  м1росозерцашя  Толстого  въ  сторо- 
ну „опрощен1я", — сближен1я  съ  первобытной  природой  и 
съ  мало  культурной  народной  массой. 

На  Кавказе.  Толстой    пробылъ  до  начала  1854  года. 
Произведенный  въ  этомъ  же  году  въ  офицеры,  онъ  ду- 


I 


I 


—     85В     — 


малъ  уже  ныпти  нъ  отставку,  видимо,  не  удовлетворяясь 
военной  службой;  но  такъ  какъ  началась  уже  война  съ 
Турщей,  то  получить  отставку  оказалось  невозможнымъ. 
Тогда  Толстой,  не  желая  оставаться  вдали  отъ  д1^ла, 
перевелся  въ  д'Ьйствующую  арлию  и,  между  нрочимъ,' 
иринялъ  участ1е  въ  осад^,  Силистр1и.  Когда  же  осада 
эта  была  снята,  онъ  перепросился  въ  Севастополь,  гд-]^ 
прослужил ъ  съ  ноября  1851-го  по  августъ  1855-го  года, 
нередко  находясь  при  этомъ  въ  самыхъ  опасныхъ  мЬ- 
стахъ,  напр.,  на  знаменитомъ  4-мъ  баспонЬ.  ]1амятни- 
комъ  этого  пребыван1я  Толстого  служитъ  его  „севасто- 
польск1е"  разсказы,  которые  вм1ьсгК  съ  т-Ьмъ  свидф.тель- 
ствуютъ  и  о  его    неирерывномъ    индивидуальномъ    раз- 

ВИТ1П. 

Посл'^  падеп1я  Севастополя,    Толстой   былъ  посланъ 
|!ь  Петербург ь    съ    доиесен1емъ  и  зат1=.мъ    вьнпелч,    вь 
отставку.   Литературное  имя  его  было  тогда  уже  изв1н:т- 
ио:   „Дктство  и  Отрочество",  разсказы  изъ  времегп!  жиз- 
ни на  Кавказ1>    и  въ    особенности    „севастопольск1е  раз- 
(■каз!^!"    произвели    весьма  сильное    внечатл'1^н1е    на  рус- 
ское общество.     Въ  Петербурге  онъ  сблизился  съ  ниса- 
юлями,    входившими  въ  кругъ  сотрудниковъ  „Современ- 
ника",— съ  Тургеневымъ,    Гончаровымъ,    Островскимч,  и 
Гр1П'оровичемъ;  вносл'Ьдств1и,  какъ  извФ.стно,    онъ  р[,зко 
разон1елся  съ  ними  въ  своихъ  взглядахъ,    въ  особенно- 
( тп  же  сь  Тургеневылгь.   Клижай]н1е  носл1'>  Севастополь- 
ской оборонь!  ГОДЫ  Толстой    провель    част11()    вь  Иегер- 
бурI^^,,     част1к)    въ  }1сно1'1   11ол>пгЬ;    а  вь   1857  году    опь 
отправился     вь    первьн'!    разь    за  1|)апицу    и  соверпп1лъ 
иродолжнте.1ьное     путен1сств1е     по      Гсрмап1и,     <|)1)анц1и, 
111вейнар1и  и  1/1тал1и;    это  путен1еств1е    поставило  его  ли- 
цомч,    къ  лицу    съ    западно-европейской    культурог!,    къ 
которой  оп'ь  па  псрвых'ь  же  порахь  отнесся  отрицатель- 
но,  что  выразилъ  напр.   вь  своемь  пебольпюмъ    разска- 
3+.   „.]и)це[)П'ь".   И|.    181)0  году  Толстой   вторично  П()1,х;и1ь 
за  границу,    вмЬст!,  съ  стар1пим'ь    братомь    111па)лаем  ь, 

45 


—     В54     — 

который  бь]лъ  боленъ  чахотко1т  и  ;зс1  границей  же  скон- 
чался на  рукахъ  Льва  Николаевича.  Эта  смерть  произве- 
ла на  него  весьма  тяжелое  внечатл1он1е  и  вызвала  глу- 
бокое пессимистическое  настроенте.  Однако  стремление 
къ  осмысленной  работ']^  взяло  верхъ  надъ  чувствомъ 
безочарован1я.  Толстого  занимаетъ  въ  это  время  обще- 
ственная деятельность,  въ  особенности  же  вопросы  на- 
роднаго  образовашя.  Еще  будучи  за  границей,  онъ  нос1^- 
щаетъ  музеи,  училища  и  присутствуетъ  на  урокахъ;  по 
возвращенш  же  въ  „Ясную  Поляну"  онъ  становится  во 
глав']^  основанной  имъ  самимъ  школы  и  издаетъ  педаго- 
гическш  журналъ  „Ясная  Поляна".  Въ  эту  же  пору  онъ 
работаетъ  и  въ  области  крестьянской  реформы  въ  каче- 
ств!^ мирового  посредника.  Въ  1862  году  Толстой  женил- 
ся на  СофьЬ  Лндрее1й1Ф)  Персч»,  дочери  изиФ,стнаго  чо- 
у/щ  московскаго  }фача.  Этотч:)  счастливый  бракч^  имФ,лч^ 
для  Льва  Николаевича  рф.нн1телыюе  значен1е:  вмЬстЬ  сч> 
спокойной  жизнью  онъ  вызвалъ  усиле1П1ую  индивиду- 
альную работу  духа,  которая  путемъ  самоанализа  по- 
степенно привела  его  къ  выработке»  вполн']^  устойчиваго 
м1росозерцашя. 

Постененное  развит1е  взглядовъ  Толстого  до  среди- 
ны бО-хъ  годовъ  весьма  ярко  характеризуется  его  худо- 
жественными произведен1ями;  вм1^ст1ь  съ  тФ>мъ  въ  этихъ 
произведен1яхъ  развертывается  передъ  нами  картина 
духовнаго  роста  того  „новаго  челов1^ка",  которымъ  въ 
высокой  степени  явился  самъ  Толстой,  художественно 
В0ПЛ0ГИВШ1Й  въ  своихъ  герояхъ  отд'^ельные  моменты 
своего  развит1я  ^^•'^).  Наиболее  ранними  его  произведен1я- 
ми  были  „Д']^тство",  а  потомъ  „Отрочество",  появивипя- 
ся  въ  пер1одъ  1852 — 54  гг.  У  автора  замыселъ  былъ 
гораздо  шире:  онъ  хотЬлъ  изобразить  вс1^  эпохи  чело- 
в1ьческой  жизни,  т.  е.  д1!>тство,  отрочество,  юность  и  зр1ь- 
лый  возрастъ;  но  хорошо  обработаны  только  первыя 
двФ.  эпохи,  „Юность"  же  осталась  не  вполн1^  закончен- 
ной.    Эти  произведенхя  уже    даютъ   обильный  матер1алъ 


—     В55     — 

дли  изучеи1н  самого  Толстого,  а.  слЬдонательно,  и  того 
типа  „новаго  человека",  который  представленъ  имъ  м 
его  героями. 

Въ  „ДФ.тств'К  и  Отрочестве"  съ  одной  стороны  ри- 
суется барская  обстановка  и  такое  же  воснитан1е,  а  съ 
другой  постепенное  развит1е  мальчика  на  основ^Ь  его  ис- 
ключительныхъ  даровашй.  Одинъ  изъ  б1ографовъ  Толсто- 
го такъ  характерпзуетъ  Никол еньку  Иртеньева:  „Вы  види- 
те нередъ  собой  даровитую,  неуравнов1^шанную  натуру,  съ 
удивительно  чуткими  нервалн!,  себялюбивую  и  увлекаю- 
щуюся, не  ул1Ф,ющую  ни  на  1оту  влад1Ьть  собой  и  сосре- 
доточиваться на  томъ,  что  нужно  и  приказано.  Неожи- 
данные рф)3к1е  переходы  отъ  одного  къ  другому,  ире- 
обладан1е  чувствительности,  застФ>нчивость,  съ  одной 
стороны,  ж'елан^е  всФ>1Мъ  нравиться  и  стать  на  первом^э 
мланФ»  -  С'ь  друго1*1,  под1Юто1Шяютъ  читателя  къ  будуще- 
му, гд1.  ребенка  ждетъ  столько  оп1ибокчз,  увлечеп]й, 
разочарован!!*!,  столько  мучительныхъ  минутъ  раскаян1я 
п  сокруи1еп1я  о  гр1^хахъ  своихъ.  Мучительный  разладъ 
между  мечтою  и  дЬйствителыюстью,  т.  е.  тотъ  самьп1, 
котор]лй  В1юсл^)дств1и  такъ  тяжело  далъ  себя  ночу1ь 
ствовать  То.1Стому — начался  очень  рано,  уже  въ  д1^тск1е 
годы...  Он'ь  еще  не  знаетъ  страдан1я,  но  слии1комъ  уже 
хороню  знакомь  съ  грустью  и  даже  любитъ  грустить, 
.нобитъ  уходить  въ  созерцан1е  и  смакование  собственна- 
10  своего,  подчасъ  выдуманнаго,  страдан1я,  и  вы  чув- 
ствуете, какъ  будущ1й  князь  Нехлюдовъ — этотъ  ненужпьп'1 
п  неум1ьльп*1,  хотя  и  порывисто  благородный  баричч^, 
подготовляется  въ  обстановке,  1^д1'>  родился  и  рось  11и- 
ко.1енька  Иртеньенъ"  '^'').  Такимь  образомъ,  уже  \ги  дКт- 
(  тв[>  намечаются  будущ1я  духовнь1я  искан1я  Николенькп- 
Толстого.  Мальчикъ  собственпымъ  ипстипктомъ  нап^упы- 
|'>аетъ  то,  что  е1'0  можетъ  удовлетворить  въ  моральномъ 
ОТП0П10Н1И,  не  ожидая  помон|,и  огь  ()К1)ужающих'ь  его 
лпць,  которымъ  не  подъ  силу  было  н])авственное  руко- 
1ЮДСТВ0  исюпочительпо  даровитой  дЬтской  натуроП. 


—     ИБО      - 

Около  премени  11ереФ,зда  1гь  Казань  Иртеиьенъ-Тол- 
сто1*1  иерешелъ  ту  границу,  которая  отдКляетъ  д1^тство 
отъ  огроческихъ  л1^тъ.  Это  пробужден1е  сознан1я  въ 
дФ>тско11  дунлФ»  описано  Толстымъ  съ  ненодражаемымъ 
мастерстномъ.  „Случалось  ли  вамъ,  читатель",  снраши- 
наетъ  Толсто!!,  „!зъ  изв-Ьстную  !1ору  жизни  вдругъ  зам']^- 
чать,  что  вашъ  взглядъ  на  вещи  совершенно  изменяет- 
ся, какъ  будто  всЬ  предметы,  которые  вы  видЬли  до 
т1ьхъ  поръ,  вдру!^ъ  повернулись  къ  вамъ  другою,  неиз- 
в1эСтной  е!де  стороной.  Такого  рода  моральная  иеремЬна 
!1роизо1лла  во  мн']^  въ  первый  разъ  во  время  нашего 
путешествхя,  съ  котораго  я  и  считаю  начало  моего  отро- 
чества. МнФ>  въ  перв1Л11  разъ  пришла  въ  голову  ясная 
мысль  о  томъ,  что  не  мы  одни,  т.  е.  наше  семет'тство, 
живемъ  на  свЬтЬ,  что  не  всФ*  интересы  вертятся  около 
насъ,  а  что  существуетъ  другая  жизнь  л!<)де!!,  ниче!Ю 
об!цаго  не  имФ>ющихъ  сч>  памп,  по  ;;аботящихся  о  насъ 
п  даже  не  имЬюпдихъ  понят1я  о  пашемъ  су!цествовап1и. 
Везъ  сомнФ>н1я,  я  и  !1режде  зпалъ  все  это,  по  зналъ  не 
такъ,  какъ  я  это  узналъ  теперь,  не  сознавалч:»,  не  чув- 
ствовалъ.  Ко!'да  я  1V!яд^Ьлъ  на  деревни  и  города,  которые 
мы  1!ро'Ьзжали,  въ  которыхъ  въ  каждомъ  дом1^  жило 
по  краг1ней  м1ьрф)  такое  же  семейство,  какъ  наше;  на 
женщинъ,  д1^тей,  который  съ  минутнт^1мъ  любонытствомъ 
смотр1=>ли  на  эки1!ажъ  и  навсе1^да  исчезали  изъ  глазъ; 
на  лавочниковъ,  мужиковъ,  которые  1!е  только  не  1^ланя- 
лись  намъ,  но  не  удостоивали  насъ  даже  вз1^1ядомъ, — 
мнФ,  въ  перв1лй  разъ  пришелъ  въ  1Юлову  вопросъ,  что 
же  ихъ  можетъ  занимать,  ежели  они  !Шсколько  пе  забо- 
тятся о  насъ?  Изъ  это1'0  вопроса  возникли  друпе:  какъ 
и  ч1^мъ  они  живутъ,  ка1сь  поспитываютъ  своихъ  дЬтей, 
учатъ  ли  ихъ,  нускаютъ  ли  играть,  какъ  наказываютъР".. 
|]ъ  этихъ  !1ытливыхъ  во!1росахъ  Ни1шленьки  намечается 
уже  прохфамма  деятельности  будуидаго  „новаго  челове- 
ка", желаюш,а1Ю  сознательно  отнестись  не  только  къ^  се- 
бе, }!о  и  къ    01фужаюш,имъ    его  людямъ.     Предчувствуя 


—     Вб7     — 

свои  блмзк1и  духовный  страдашн  и  прощаясь  съ  д11)Т- 
ствомъ,  Николенька-Толстоп  обращается  къ  нему  съ  та- 
кими лирическими  словами:  „Вернутся-ли  когда  -  нибудь 
та  св'Ьжесть,  беззаботность,  потребность  любви  и  сила 
в'1)ры,  которыми  обладаешь  въ  д^^тств^ь?  Какое  время 
мо'жетъ  быть  лучше  того,  когда  дв1^  лучш1я  добродФ,те- 
ли — невинная  веселость  и  безпредЬльная  потребность 
любви — были  единственными  побужден1ями  въ  жиз1ш?.. 
1'д1ь  т-Ь  горяч1я  молитвы,  гдЪ  лучш1й  даръ — т1ь  чистыя 
слезы  умилен1я?  Прилеталъ  ангелъ-утЬпштель,  съ  улыб- 
кой утиралъ  слезы  эти  и  навЬвалъ  сладк1я  грезы  не- 
исгюрченному  д']^тскому  воображен1ю.  Неужели  жизнь 
оставила  так1е  тяжелые  слЪды  въ  моемъ  сердцЬ,  что 
навыки  отошли  отъ  меня  слезы  и  восторги  эти?  Неуже- 
ли остались  0Д1Н1  воспоминан1я?".. 

Супиюсть  отрочества  понимается,  такимъ  образомъ, 
Толстымъ  какъ  зарожден1е  серьез1юГ1  критической  мы- 
сли: мальчикъ  ин|,етъ  отв-Ьта  на  самые  тяжелые  для  не- 
го вопросы  и  старается  по  своему'  осмыслить  жизнь — 
иногда  очень  наивно  и  причудливо.  „То  мнК  приходитъ 
въ  голову  —  разсказываетъ  Толстой-Николенька — ,  что 
должна  суп^ествовать  какая-1шбудь  неизвестная  причина 
обп1,ей  ко  мн'1'>  нелюбви  и  даже  ненависти.  (Въ  то  время 
я  былъ  твердо  уб'Ьжденъ,  что  вс+,,  начиная  отъ  бабун!- 
ки  и  до  Фили[П!а  кучера,  ненавидятъ  меня  и  находятъ 
наслажден1е  въ  моихъ  сградан1яхъ).  Я,  должно  быть,  не 
сынъ  моей  матери  и  моего  отца,  а  несчастный  сирота, 
гюдкидыпгь,  взятьп'1  изъ  милости,  говорю  я  самъ  сеС)^] 
и  нел+^ная  мысль  эта  не  только  доставляеть  мн1.  какое- 
то  грустное  ут1'>п1ен10,  но  даже  кажется  соверн1енно 
правдоподобною.  М\1\>  отрадно  думать,  что  я  несчастснь 
не  потому,  что  впноватъ,  но  потому,  что  такова  моя 
судьба  съ  самаго  моего  рожден!}!,  и  что  участь  моя  по- 
хожа на  участь  нссчастпаго"...  Такъ  ста[)ается  Н1псолень- 
ка  0СМЫСЛИТ1,  какой-либо  опн1оп  причиной  недружелюб- 
ное 0ТН0Н1С1ПС    к'ь  ссб1.    ок|)ужаюпц1Х'ь,    которое,     вн|)0- 


—     858     —     - 

чемъ,  оиъ  сммъ  же  и  создаетъ  пъ  своемъ  1Юображен1и; 
но  всякомъ  случае  и  здксь  наблюдается  уже  д1ьтская 
попытка  построить  свое  м1росозерцан1е.  Отв'1>чаи  на  дру- 
Г1е  Л1учивш1е  его  вопросы,  ребенокь  старается  предста- 
вить себя  въ  самыхъ  разнообразныхъ.  иногда  фантасти- 
ческихъ,  положен1яхъ.  Такъ,  напр.,  въ  отвЬтъ  на  во- 
просъ  о  смерти  онъ  воображаетъ  себя  умершимъ.  „ПослЬ 
сорока  дней — думаетъ  онъ — -душа  моя  улетаетъ  на  небо; 
я  вижу  тамъ  что  -  то  удивительно  прекрасное,  бйлое, 
прозрачное,  длинное,  и  чувствую,  что  это  моя  мать.  Это 
что  -  то  бЬлое  окружаетъ,  ласкаетъ  меня,  но  я  чувствую 
безнокойство  и  какъ  будто  не  узнаю  ея.  Ежели  это 
точно  ты,  говорю  я,  то  покажись  мпк  лучгпе,  чтобы  я 
могъ  обпить  тебя.  И  мн1ь  отвЬчаетъ  ея  голосъ:  „зд1зсь 
мы  вс1э  так1е,  я  не  могу  лучгне  обнять  тебя.  РазвЬ  теСу\\ 
не  хорошо  такъ?" — Н1ьтъ,  мн1^  очень  хорошо,  но  ты  не 
можешь  щекотать  меня,  и  я  не  могу  цЬловать  твоихъ 
рукъ... —  „Не  надо  этого,  здЬсь  и  такъ  прекрасно", — го- 
ворить она,  и  я  чувствую,  что  точно  прекрасно,  и  мы 
вм'1)СтЪ  съ  ней  летимъ   все  выше  и  выше"... 

Желая  ответить  на  тЪ  же  мучивш1е  его  вопросы, 
онъ  нер^^дко  погружается  и  въ  чисто  отвлеченное  мышле- 
Н1е.  „Въ  нродолжеше  года,  во  время  котораго  я  велъ 
единственную,  сосредоточенную  въ  самомъ  себЬ  мораль- 
ную жизнь, — разсказываетъ  Толстой — вс1^  отвлеченные 
вопросы  о  назначенш  челов^Ька,  о  будущей  жизни,  о  без- 
смерт1и  души  уже  представлялись  мнЬ,  и  д1этск1й  слабый 
умъ  мой  со  всЬмъ  жаромъ  неопыт1ЮСти  старался  уяснить 
т1ь  вопросы,  предложена  которыхъ  составляетъ  высшую 
ступень,  до  которой  можетъ  достигнуть  умъ  человека, 
но  разр'Ьшен1е  которыхъ  не  дано  ему".  Размышлен1я 
падь  этими  больными,  отвлеченными  вопросами  приво- 
дятъ  Николеньку  къ  убЪждеп1ю,  что  счастье  заключается 
въ  томъ  или  иномъ  от1Юшен1и  къ  жизни.  Сначала  онъ 
останавливается  на  чемъ  -  то  въ  род1^  стоицизма  или 
аскетизма.     „Разъ  мнЬ   при1нла  мысль — гог>оритъ  онъ   -, 


~     359      - 

что  счастье  не  зависитъ  отъ  вн']^шнихъ  причинъ,  а  отъ 
нашего  отношен1я  къ  нимъ;  что  человФ>къ,  привыкплй 
переносить  страдангя,  не  можетъ  быть  несчастливъ;  и 
чтобы  пр1учмть  себя  къ  труду,  н,  несмотря  на  страшную 
боль,  держалъ  по  пяти  минутъ  въ  вытянутыхъ  рукахъ 
лексиконы  Татищева  или  уходил ъ  въ  чуланъ  и  веревкой 
стегалъ  себя  такъ  больно  по  голой  спин']^,  что  слезы  не- 
вольно выступали  на  глазахъ".  Это  настроен1е,  однако, 
вскор'Ь  лгЬняется,  и  аскетизхмъ  переходитъ  въ  какое  -  то 
эпикурейское  стремлен1е  къ  наслажден1ю  жизнью.  „Дру- 
гой разъ,  вспомнивъ,  вдругъ,  что  смерть  ожидаетъ  меня 
каждый  часъ,  каждую  минуту,  я  р1эшилъ,  не  понимая, 
какъ  не  поняли  того  до  сихъ  порь  люди,  что  человКкъ 
не  можетъ  быть  иначе  счастливъ,  какъ  пользуясь  па- 
стояидимъ  и  не  помьпнляя  о  будуш,емъ, — и  я  три  дня 
нодъ  вл1ян1емь  :-)той  мысли  бросилъ  уроки  и  занимался 
только  тЬмъ,  что  лежа  на  постели  наслаждался  чте1немь 
какого  -  нибудь  романа  и  Ьдою  пряниковъ  съ  кронов- 
скимъ  медомъ,  которые  я  покупалъ  на  посл'Ьдн1я  деньги". 
Въ  этотъ  же  пер1одъ  отрочества  у  Николеньки  -  Толстого 
пробуждается  и  скептицизмъ,  который  выражается  у  него 
въ  своеобразномъ,  чисто  субъективномъ  отноп1ен1п  кч:> 
окружаюпдему  М1ру.  „Я  воображалъ — говорить  онъ — , 
что  кром1^  меня,  никого  и  ничего  не  супдествуетъ  во 
всемь  м1рЪ,  что  предметы — не  предметы,  а  образы, 
являюпд1еся  только  тогда,  когда  я  на  пихъ  обран^хю 
г>пиман1е  и  что,  какъ  скоро  я  перестаю  думать  о  пихъ, 
образы  эти  тотчась  же  исчезають.  Ьыли  минуты,  что 
я,  подъ  вл1Я1пемь  это11  1ЮСГ0ЯНН0Й  идеи,  доходплъ  до 
такой  степени  сумасбродства,  что  иногда  п1,1стро  01'ляды- 
вался  въ  11ротиво1Юложную  сторону,  надК)1сь  в|)асн;юх  ь 
5астать  пустоту  (поап!)  тамъ,  гд1=,  моим  \\(1  было".  :\;[]\(\> 
Ипколепька  -  Толстой  разсуждаогь  уже  почти  какъ  (|)пло- 
софъ:  для  но1'0  несомп1>пно  только  го,  что  супцч'твуогь 
01гь  сам'ь,  а  остальное  все  н|)едставляется  ему  пустотой 
или    .1Учп1е    сказать,    |;мра/1сеп1емь  его  собственпмго   „я". 


—     360     — 

Однпмъ  сло1Юмъ,  пъ  11ер1одъ  отрочества  Николенька- 
Толстой  какъ  -  бы  нащуиываетъ  С1юе  м1росозерцан1е, 
часто  впадая  при  этомъ  въ  наивный  ошибки  и  крайности; 
но  онъ  смотритъ  уже  на  все  критически,  стараясь  онре- 
д'Ьлить  свое  отнон1ен1е  къ  жизни  и  къ  люднмъ, — и  вотъ 
съ  этими  задатками  будущаго  искателя  истин [>1  вступаетъ 
онъ  въ  нерюдъ  юности,  начавш1йся  съ  его  студенческихъ 
годовъ. 

Въ  университет^^  изъ  области  духовныхъ  искан  1й 
Николеньки  -  Толстого  особенно  выд1оЛяются  двЬ  тенден- 
цш:  одна — это  стремленхе  усвоить  свЬтск1й  образъ  жизни, 
такъ  называемый  образъ  жизни  „сотте  11  Гаи1",  а  дру- 
гая— стремлен1е  къ  личному  нравственному  усовершен- 
ствован1ю.  Между  этими  двумя  идеалами  и  происходитъ 
борьба:  услов1я  жизни  влекутъ  Толстого  въ  сторону 
нерваго — къ  идеалу  вн']^н1няго  ^^  сотте  И  Гаи1",  и  въ  то 
же  время  въ  немъ  пробуждается  желан1е  итти  и  но  пути 
внутренняго  нравственнаго  развиг1я.  Вотъ  какъ  онред1^- 
ляется  у  Толстого  идеалъ  нерваго  рода:  „Мое  любимое 
и  главное  нодразд'Ьлен1е  людей  въ  юности  было  на  лю- 
дей сотте  И  Гаи!  и  на  сотте  И  пе  Гаи!  рай.  Второй  родъ 
подразделялся  еще  на  людей  собственно  сотте  И  пе  Гаи! 
рай  и  простой  народъ.  Людей  сотте  И  Гаи!  я  уважалъ 
и  считалъ  достойными  имЬть  съ  собой  равный  отноше- 
н1я;  вторыхъ — притворялся,  что  презираю,  но  въ  суш,но- 
сти  ненавидФ>лъ  ихъ,  питая  къ  нимъ  какое  -  то  оскорблен- 
ное чувство  личности;  третьи  для  меня  не  сундество- 
вали, — я  ихъ  презиралъ  совершенно.  Мое  сотте  11  Гаи! 
состояло^ — ^первое  и  главное — въ  отличномъ  французскомъ 
языкФ,  и  особенно  въ  выговорЬ.  ^1еловФ,къ,  дурно  гово- 
рящ1п  но  французски,  тотчасъ  же  возбуждалъ  \ю  мнЬ 
чувство  ненависти.  „Для  чего  же  ты  хочешь  говорить, 
какъ  мы,  когда  не  умЬешь?"  съ  ядовитою  усмЬшкой 
спрашивалъ  я  его  мысленно.  Второе  услов1е  сотте  11 
Гаи!  были  ногти  длинные,  отчищенные  и  чистые;  третье  — 


—     361     — 

было  ум^'знье  кланяться,  танцевать  и  разгонарипать;  чет- 
вертое п  очень  важное  было  равнодуш1е  ко  всему  и  по- 
стоянное выражен1е  некоторой  изяндной,  презрительной 
скуки.  Кром1ь  того,  у  меня  были  общ1е  признаки,  но  ко- 
торымъ  я,  не  говоря  съ  челов1Ькомъ,  рЬшалъ,  къ  какому 
разряду  онъ  принадлежитъ.  Главнымъ  изъ  этихъ  приз- 
наковъ,  кром'Ь  убранства  комнатъ,  нерчатокъ,  почерка, 
экипажа — были  ноги.  Отношенге  сапогъ  къ  панталонамъ 
тотчасъ  же  р'Ьшало  въ  моихъ  глазахъ  положен1е  чело- 
века. Сапоги  безъ  каблука,  съ  угловатымъ  носкомъ  и 
концы  панталонъ  узкхе,  безъ  штрипокъ,  это  былъ  про- 
стой; сапогъ  съ  узкимъ,  круглымъ  носкомъ  и  каблукомъ 
н  панталоны  узк1я  внизу,  облегаюш,1я  ногу,  или  1иирок1я 
со  1птрипками,  какъ  балдахинъ  стоящ1я  надъ  носколгь, — 
это  былъ  челов-^къ  „таиуахз  §еп^е'^..  Самъ  Толстой  въ 
первые  годы  юности  вс'Ьми  силами  старался  усвоить 
этотъ  именно  образъ  жизни  и,  какъ  онъ  самъ  сознается, 
много  нотратилъ  на  это  силъ.  „Странно  то — говорить 
онъ — ,  что  ко  мн'Ь,  который  имЪлъ  положительную  нес1Ю- 
собность  къ  сотте  11  Гаи!,  до  такой  степени  привилось 
)то  понят1е.  А  можетъ  быть  именно  оно  такъ  сильно 
вросло  въ  меня  оттого,  что  мн'Ь  стоило  огромнаго 
труда  прюбрЬсти  это  сотн1е  11  Гаи1.  Стра1пно  вспомнить, 
сколько  безцЬнпаго,  лучи1аго  въ  жизни  шесгпадцатилЬт- 
няго  времени  я  нотратилъ  на  пр1обр1этеп1е  этого  качества... 
Иъ  изв-Ьстную  пору  молодости,  НОСЛ^'з  многихъ  опшбокъ 
п  увлеченн'1,  каждый  человЬкъ  обыкновенно  ста1ювится 
въ  необходимость  д1эЯтельнаго  участ1я  въ  общественной 
жизни,  избирает  ь  какую  -  нпбудь  отрасль  труда  и  иосвя- 
П1,аетъ  себя  ей:  но  съ  человФ,комъ  согпгпе  П  {'аи!  это  рЬд^<<^ 
случается.  Н  зпаль  и  знаю  очень,  очень  много  людей — 
(тарыхъ,  гордыхъ,  самоуи1>репныхъ,  рЬзкихь  въ  сужде- 
111яхь,  которые  па  вопрос ь,  если  такой  задастся  имь  на 
10\гь  св1',т!,:  „кто  ты  тако(1,  и  что  Т1>1  тамъ  дЬлалъ?"  — 
но  будутъ  въ  состояи1п  отв1,тить  иначе,  какь  )е  Ги^^  пи 
Ьотте  1ге8  сопппе  11   Гаи1".    Такимь  образомь,  у|^лекая(•.ь 

4б 


—     Н62    — 

этой    свФ>тской    манером    жизни,    Толстой  рисковалъ    на- 
нсегда  остаться  нразднымъ  и  безнолезнымъ. 

Но  на  ряду    съ   этимъ    культомъ    „сотше  11  Гаи!"   у 
Толстого    1?ъ    юности    же    пробуждается    стремлен1е    къ 
болКе  серьезнохму   м1росозерцан1К),    задатки   котораго  мы 
отчасти  видЬли  уже  въ  отроческомъ    возраст1Ь.    Это   стре- 
1млен1е  можно  назвать  мскан1емъ    нравственнаго    самосо- 
вер1ленствован1я.     Помимо  внутренняго   расположенхя  къ 
нравственному    идеалу    Толстой    получилъ    въ  нору  сту- 
денчества и  вн1ьн1н1й  толчокъ  въ  этомъ  направленхм.  Онъ 
самъ  разсказываетъ,  какъ  однажды,  очутившись  въ  сту- 
денческомъ  карцере    вм1зСТ'Ь    съ    товармндемъ    Назарье- 
вымъ,    оиъ  встумилъ    съ  |[имъ    въ  бес1ьду  о  томъ,     чт(3 
они — студенты  -    мо17ть    вынести   изъ   университетска1Ю 
образован1я,  и  на  что  они  будутъ  пригодны  впослЬдствш. 
И  путемъ  такой  бес1^ды    молодые  люди    прип1ли  къ  рК- 
шеи1ю  о  необходимости    самимъ  заняться    своимъ  само- 
образован1емъ  и  своимъ    самосоверп1енствован1емъ.     Это 
знакомство  съ  Назарьевымъ,    можно    сказать,    ускорило 
движете  Толстого    въ  сторону    нравственнаго    идеала  и 
заставило  его  навсегда  отказаться  отъ  того  образа  жиз- 
ни, который  онъ  называетъ  „сотте  11  Гаи1".   Самъ  Тол- 
стой разсказываетъ  объ  этомъ    сл'1>дующимъ    образомъ: 
,,Я  сказалъ,    что  дружба    моя    съ  товариндемъ    открыла 
мнФ)    новый  взглядъ    на  жизнь,    ея    ц1ьль    и    отнотен1я. 
Сущность    этого    взгляда    состояла    въ    уб1эжден1и,    что 
назначен1е    человека    есть  стремлен1е    къ  нравственному 
усовер]пенствован1ю,    и    что  усоверп1енствован1е  это  лег- 
ко, возможно  и  в'1^>чно.  Но  до  сихъ  поръ  я  наслаждался 
только  отрфыт1емъ    новыхъ  мыслей,    вытекаюндихъ    изъ 
этого  уб'Ьжден1я,  и  составлен1емъ    блестяищхъ    п(1ановъ 
нравственной  деятельной  будущности;  но  жизнь  моя  Н1ла 
все  т1^мъ  же  мелочнымъ,  занутаннымъ  и  нразднымъ  1Ю- 
рядкомъ.     ТФ)  доброд'Ьтельныя    мысли,    котор1>1я  мы     вь 
бесФ)Дахъ  перебирали,  еще  нравились    только  моему  уму, 
а  не  чувству.     Но  прип]ло    время,    когда    эти    мысли  съ 


—     ВГ)3     — 

такою  св1^/Кею  силой  моральнаго  открьпчя  ирииглм  мнЬ 
въ  1Юлову,  что  я  испугался,  иодумавъ  о  томъ,  сколько 
времени  я  потерялъ  даромъ,  и  тотчасъ  же,  въ  ту  же 
секунду,  захот^элъ  прилагать  эти  мысли  къ  жизни,  съ 
твердымъ  нахмФ)рен1емъ  никогда  уже  не  измФ>нять  имъ. 
II  съ  этого  времени  я  считаю  начало  юности".  Вставъ, 
такимъ  обра:зомъ,  на  точку  зр1ьн1я  нравственнаго  усовер- 
шенствовашя,  Толстой  уже  не  находилъ  удовлетворен1я 
въ  своей  студенческой  жизни,  и  у  него,  поэтому,  быст- 
ро созр1=>ваетъ  намЪреьпе  непосредственно  перейти  къ 
осмысленной  жизни  и  д1ьятельности  по  новому  идеалу. 

И  воть  въ  1847  году  онъ  отправляется  въ  свое 
помЬстье  „Ясная  Поляна",  гдЬ,  какъ  ему  казалось,  его 
ждутъ  крестьяне,  судьбу  которыхъ  онъ  долженъ  устро- 
ить. Передъ  нами,  такимъ  образомъ,  новый  моментъ  въ 
развитш  Толстого,  выразивн11йся  въ  его  нроизведен1и 
„Утро  пом-Ьщика"  въ  лиц!^  кн.  Нехлюдова.  „Я  выхожу 
изъ  университета — говоритъ  Толстой-Нехлюдовъ  -  ,  чтобъ 
посвятить  себя  /кизни  въ  деревн'1,,  потому  что  чувствую, 
что  рожденъ  для  нея.  1'лавное  зло  заключается  въ  са- 
люмъ  б'Ьдственномъ,  жалкомъ  ноложен1и  мужиковъ,  и 
зло  такое,  которое  можно  исправить  только  трудомъ  и 
терп1ьн1емъ.  Не  моя  ли  свяп1,епная  и  прямая  обязанность 
;аботиться  о  счастьи  этихъ  семисоть  челов1,къ,  за  ко- 
торыхъ я  долженъ  буду  отвечать  1)0гу?  Не  грЬхъ  ли 
покидать  ихъ  па  произволъ  грубыхъ  старость  и  упра- 
1ияюидихъ  изъ-за  плановъ  наслажде1ня  и  честолюб1я?  Н 
'.ачкмъ  искать  въ  дру1'ой  сфер!,  случаевъ  быть  нолез- 
иымъ  и  дЬлать  добро,  когда  мп1^  открьптется  блестяп^ам 
п  ближайп1ая  обязанность?  Я  попюлъ  по  (•овор1иоппо 
особенной  дорог!,,  по  которая  хо[)ОП1а  и.  я  чувствую, 
и[лпюдеть  меня  къ  счастью".  Птакч,  юпо1па  Толсто!!  !П, 
|,ере1й11,.  Что  же  0!1Ъ  хочегъ  здЬс!,  д!>латьУ  Прежде  все- 
го 01! ъ  !1редприпимаетъ  рндъ  по!м,!Х'ь  м1',|гь  для  улуч- 
||!е!пя  крестьяпска1'о  б|.1та:  строить,  па1!рим1,ръ,  нм1,(то 
изб'ь  !самепт,1е  дома,  заводит».  б().!!.1!ти.1,   1!11С().!1.1   и   раз- 


—     364     — 

пььч  хозяйстненныя  улучпген!?!.  Однако,  крестьине  отно- 
сятся къ  такимъ  1шчмпаы1ямъ  неотзывчиво  и  съ  недо- 
в'Ьр1емъ  и  даже  видятъ  въ  этихъ  зат'1,яхъ  барина  какъ 
оы  посягательство  на  нхъ  свободу.  Передъ  нами,  сло- 
вомъ,  та  же  безнлодная  барская  {})илантрон1я  и  то  же 
отчужден1е  барина  отъ  мужика,  что  и  въ  д1^ятельности 
Тентетникова  и  другихъ  тиническихъ  героевъ  нанюн 
художественной  литературы. 

Въ  этомъ  отнон1ен1и  особенно  характерны  столкно- 
вен'|я  Толстого-Нехлюдова  съ  н1^которыми  крестьянами. 
„Приходитъ  Л.  Н.  Толстой  къ  Ивану  Чурисенку,  нро- 
сивнлему  себ'Ь  какихъ-то  кольевъ  или  сон1екъ  для  того, 
чтобы  подпереть  свой  разваливш1йся  дворъ.  Видитъ  Тол- 
стой, что  все  строе1не  д1^йствительно  никуда  не  годится, 
и  Чурисенокъ  разсказываетъ  ему  совершенно  равнодун!- 
но,  что  у  него  въ  избЬ  накатина  съ  потолка  его  бабу 
пришибла.  „По  снин)^  какъ  колыхнетъ  ее,  такъ  она  до 
ночи  замертво  пролежала".  Толстой,  думая  облагодетель- 
ствовать Чурисенка,  предлагаетъ  ему  переселиться  на 
новый  хуторъ,  въ  новую  каменную  избу,  только  что  ! 
выстроенную  по  герардовской  систем1э.  „Я — говоритъ— 
ее,  пожалуй,  теб1'>  отдамъ  въ  долгъ  за  свою  1д1>ну;  ты 
когда-нибудь  отдашь".  Но  Чурисенокъ  говоритъ:  ,,1юлн 
ванюго  с1ятельства",  и  въ  то  же  время  прибавляетъ, 
что  на  новомъ  мЬстЬ  имъ  жить  не  приходится;  а  баба, 
та  самая,  что  замертво  лежала,  бросается  въ  ноги  моло- 
дому пом'Ьш,ику,  начинаетъ  выть  и  ухмолять  барина  оста- 
вить ихъ  на  старомъ  м1ьст1^,  въ  старой  развалившейся  и 
опасной  изб']^.  Чурисенокъ,  тихш  и  неговорливый,  какъ 
большая  часть  наншхъ  крестьянъ,  придавленныхъ  б1ьд- 
ностью  и  непосильнымъ  трудомъ,  становится  даже  крас- 
нор'Ьчивымъ,  когда  начинаетъ  описывать  прелесть  ста- 
ра1Ю  м1ьста.  „УдЬсь  на  м1ру  м'Ьсто,  м1эСто  веселое,  обыч- 
ное; и  дорога,  и  прудъ  тебЪ,  б'Ьлье,  что-ли,  бабЬ  сти- 
рать, скотину-ли  1юить, — и  все  наше  заведен1е  мужицкое, 
тутъ  искони  заведенное,  и  гумно,  и  огородишка,    и  нет- 


—     365     — 

лы — вотъ,  что  мои  родители  садили;  и  Д']^дъ,  и  батюи1ка 
наши  зд1ьсь  Богу  душу  отдали,  и  мнЪ  только-бы  вЪкъ 
тутъ  свой  кончить,  ваше  с1ятельство,  больше  ничего  не 
прошу".  Что  тутъ  будешь  д1^лать?..  Входитъ  онъ  во 
дворъ  къ  Енифану  или  ЮхванкФ>-Мудренову.  Толстому 
изв-Ьстно,  что  этотъ  мужикъ  любитъ  по-своему  сибарит- 
ствовать, куритъ  трубку,  обременяетъ  свою  старуху-мать 
тяжелой  работой  и  часто  продаетъ  для  кутежа  необхо- 
димыя  принадлежности  своего  хозяйства.  Теперь  Тол- 
стой узналъ,  что  Юхванка  хочетъ  продать  лошадь;  по- 
м'Ьщикъ  хочетъ  посмотр1Ьть,  возможна-ли  эта  продажа 
безъ  разстройства  необходимыхъ  работъ.  Оказывается, 
что  продавать  не  сл1ьдуетъ,  и  Толстой  решительно  за- 
прещаетъ  Юхванк^)  эту  коммерческую  операц1ю.  Юхван- 
ка въ  разговор1[ь  съ  бариномъ  лжетъ  ему  въ  глаза  са- 
мымъ  наглЬйшимъ  образомъ  и  нисколько  не  смущается, 
когда  Толстой  на  каждомъ  птгу  выводитъ  е1^о  на  свФ^- 
жую  воду.  Толстой,  какъ  юноп1а  и  моралистъ,  стараетсн 
растрогать  Юхванкину  дуп1у  ув']епдан1ями  и  упреками,  а 
Юхванка,  продувная  бест1я,  каждымь  своилгь  словомъ 
показываетъ  своему  барину  соверпюнно  ясно,  что  онъ 
ненрелгЬнно  расхохотался  бы  надъ  его  сов1^тами,  если 
бы  его  не  удерживало  тонкое  попимап1е  галантерейнаго 
обращен1я.  Пороть  меня  ты  не  будеип> — думаегь  Юхван- 
ка— ,  потому  что  совс'ЬхМЪ  никого  не  порешь;  на  поселе- 
п1е  тоже  не  сошлешь — пожалФ)еп]ь,  а  въ  солдаты  я  не 
гожусь,  спереди  двухъ  зубовъ  н-Ьту.  Иначитъ,  нич^>мь 
ты  меня  не  озадачипль,  и  па  всК  твои  разговоры  п  вЬж- 
ливымь  манеромъ  плевать  памКр'енъ. —  И  Толстой,  соиер- 
п1енно  отм1>нивппй  нъ  своемъ  хозяйстве  гЬлеспьп!  нака- 
зап1я,  до  такой  степени  -лсиво  чупствуетъ  свое  безсил1е 
передъ  сорвапцомч,  Юхвапкой,  что  прппужденъ  по  вре- 
мепамъ  умолкать  п  стискивать  зубы  для  того,  чтобы  не 
расплакаться  тугь  же  па  Юхнапкипомь  днорГ.  передъ 
глазами  пераска>птаго  гр1»п1ппки.  Иончаетси  низигь  тЬмч», 
что  барип'ь,    строго    запротивь    продавать  лоп1адь,    тай- 


—     366     — 

комъ  отъ  безиутнаго  Юхванкм  даетъ  дене1^ъ  его  матери 
на  покупку  хл']^ба".  И  воть  Нехлюдовъ-Толстой  уходитъ 
и  съ  этого  двора  разочарованнымъ.  Выводъ  мзъ  этмхъ 
неудач ныхъ  нопытокъ  ясный:  мужикъ  не  довФ.риетъ 
барину,  потому  что  не  привыкъ  къ  такимъ  отношен1я1\гь, 
потому  что  не  понимаетъ  его  и  иногда  даже  смотритъ 
на  его  л11^ропр1ят1я,  какъ  только  на  новое  средство  къ 
кр1^постному  гнету.  Однако  эта  гуманная  попытка  Не- 
хлюдова-Толстого работать  дли  народа,  окончившаяся 
такъ  неудачно,  не  прошла  безсл^^дно  для  его  духовнаго 
развитхя:  онъ  увид1ьлъ,  что,  пока  не  опростится  до  сте- 
пени сл1ян1я  съ  народомъ,  никак1я  его  намФ»рен1>1  въ  /1,^)- 
лФ,  служен1я  народу  не  дадутъ  хоро]нихъ  результатовъ. 

Сама  жизнь,  словомъ,  направляла  Толстого  на  тогь 
путь  „опроп1,е1Пя",  сч>  которагч)  онч>  нотомч^  не  сходил  ь 
до  самой  своей  смерти.  Но,  чгобы  тверже  встать  па 
этомъ  пути,  нужно  было  ему  пережить  еще  одинч>  фа- 
зисъ  въ  своелгь  развит1и.  Этотъ  фазисъ  совналъ  съ  его 
по']^здко1'1  па  Кавказъ  и  связанными  съ  нею  нереживан1я- 
ми.  Причину  этого  отъ1Ьзда  усматриваютъ,  главнымъ 
образомъ,  въ  его  разочарован1и  д1^ятельностью  гуманна- 
го  пом1=,_ш,ика;  кром1^  то1Ю  указьптютъ  и  па  его  излишнее 
увлечен1е  карточ1ЮЙ  игрой  и  желан1е  въ  связи  съ  этимчз 
неремФлшть  м1ьсто  и  образъ  жизни.  Какъ  бы  то  ни  бы- 
ло, но  это  ра1П1ее  бФ>гство  Толстого  отъ  культурной  жиз- 
ни \уъ  соседство  1[очти  первобытной  природы  невольно 
сближаетъ  е1Ю  съ  западно-европейскими  и  русскими  ро- 
мантиками-скитальцами, напр.,  съ  героями  Шатобр1ана, 
Вайрона  и  Пушкина.  Про  Толстого  мы  можемъ  это  ска- 
зать т-Ьмъ  бол'Ье,  что  въ  университет'!^,  занимаясь  нро- 
свФ/гительной  философ1ей,  онъ  особенно  увлекался  идея- 
ми Руссо.  „Вспоминая  особенности  Льва  Николаевича — 
го]юритъ  Берсъ — ,  необходимо  уном>шуть  объ  отноше- 
п1и  его  къ  нроизведешямъ  и  взглядамъ  Ж.  Ж.  Руссо. 
Н'Ьтъ  сом!1Ф)Н1я,    что  они  им'1ьли    огромное  вл1ян1е  на  его 


I 


В67 


11ро113веден1и.  Онъ  увлекался  м  зачитывался  ими  еще  въ 
ранней  молодости".  На  Кавказ'1»  Толстой  сначала  жилъ 
въ  одной  казацкой  сташщ']^  въ  качеств']^  частнаго  лица, 
проводя  время  въ  заняпяхъ  охотой  и  въ  чтеши,  а  нотомъ 
поступилъ  на  службу  юнкеромъ  артиллер1и. 

Памятникомъ  этого  пребывашя  на  Кавказ'!)  является 
рядъ  разсказовъ  и  въ  особенности  нов']^сть  „Казаки". 
Главный  герой  ея — это  Оленинъ,  который  отправился 
на  Кавказъ^  стремясь  къ  простой,  некультурной  жизни 
въ  сос']^дств^)  съ  природой, — словомъ,  къ  тому  же,  чего 
искалъ  и  Толстой.  И  вотъ  Толстой-Оленинъ  присматри- 
вается на  Кавказ'^  къ  жизни  казаковъ,  замФ,чаетъ  непо- 
средственность и  ц'1,льность  ихъ  натуры,  а  особенно 
заинтересовывается  казаками  Лукашкой  и  Еропжой  и 
красавицей  Марьяной;  эти  три  типа  охарактеризованы 
Толсты.хгь  со  всей  присундей  ему  силой  анализа  и  про- 
пикновен1я  въ  дуп1у  простого  человФ>ка.  Близость  къ 
природе,  и  къ  этимъ  цКльнымь  и  искреннимъ  людямъ 
такъ  очаровываетъ  Оленина,  что  онъ  хочетъ  самъ  сд!^- 
латься  казакомъ.  Онъ  мечтаетъ  поселиться  зд1^сь  на- 
всегда, жениться  на  красавицФ,  Марьян1ь  и  жить  такъ, 
какъ  живетъ,  напр.,  казакъ  Лука]нка.  Но  по  мФ)рК  сбли- 
/Кен1я  съ  казацкой  средой,  Оленинъ  приходитъ,  однако, 
къ  такому  выводу,  что  между  нимъ — исковеркаппымь  и 
слабымъ  существомь — и  этими  дЬтьми  приро/ц»!  лежитъ 
большая  пропасть.  Вотъ  что  онъ  говорить,  напр.,  по  по- 
воду своего  влечеп1я  къ  МарьинФ»:  „Въ  нелФ>пыхь  меч- 
тахъ  я  1Юображалъ  ее  то  своею  любовницей,  то  своею 
женой,  и  съ  отвра1цеп1ем'ь  отталкивалъ  и  ту  и  другую 
\п^1сль...  Вотъ  ежели  бы  я  могъ  сделаться  казакомъ,  Лу- 
ка1пкой... — тогда  бы  другое  дФ»ло,  тогда  бы  мы  могли 
попять  другъ  друга,  то1'да  бы  я  могь  б|.1ть  счастливъ. 
}1  пробовалъ  отдаваться  этой  жизни,  и  еГце  сильпКе 
чувствовал'ь  свою  с.ьчбость,  смою  изломанность.  И  не 
могь  забг.ггь  себя  и  своего  сло'лспаго,  не  га[)мопическа- 
1'0,    уродливаго    прон1едп1а1'о.     II  мое    будущее    предста- 


—     В68       - 

вляется  ми^э  еще  безнадежнее"....  Среди  такыхъ  размы- 
шлен1г1  Оленинъ-Толстой  постепенно  нриходмтъ  къ  дру- 
гой важной  мысли, — именно,  что  хоти  онъ  и  исковер- 
канъ,  своей  культурно11  жизнью,  но  дли  него  возможно 
еще  счастье,  въ  смысле  сближении  съ  этими  близкими 
къ  природе  людьми,  но  не  на  ночвЬ  эгоизма  въ  ({юрмФ,, 
напр.,  ухаживан1й  за  Марьиной,  а  на  тючвЬ  любви  и  само- 
отвержен1я.  „Счастье  вотъ  что — сказалъ  Олеиинъ  самъ 
себФ.: — счастье  въ  томъ,  чтобы  жить  для  другихъ.  Н  это 
ясно.  Въ  челов']^ка  вложена  потребность  счастья,  стало 
быть,  она  законна.  Удовлетворяя  ее  эгоистически,  то 
есть  отыскивая  для  себя  богатства,  славы,  удобствъ 
жизни,  любви,  можетъ  случиться,  что  обстоятельства 
такъ  сложатся,  что  невозможно  будетъ  удовлетворить 
этимч,  желан1ямъ.  СлФ>довательно,  эти  желан1я  незакон- 
}п>1,  а  не  потребность  счастья  незаконна.  ?{ак1я  же  жела- 
и1я  всегда  могутъ  быть  удовлетворены,  несмотря  па 
вп1',п[Н1я  услов1я?  Как1я?  ^^юбовь,  самоотвержен1е!".. 

Съ  Кавказа  Толстой  попадаетъ  въ  Севастополь. 
Ид'Ьсь  передъ  нимъ  трагическая  картина  смерти  и  стра- 
да1Йй  и  непрерывный  боевой  лагерь.  Но  разъ  вставпит 
на  изв1^стную  точку  зрЬшя,  Толстой  не  оставляетъ  ее, 
а,  наоборотъ,  продолжаетъ  развиваться  въ  этомъ  напра- 
влении дальше:  мысль  объ  оирощен1и  не  иокидаетъ  его 
даже  въ  Севастополе.  Вотъ  почему  существуетъ  тесная 
связь  между  повестью  ,, Казаки"  м  его  „севастопольски- 
ми" разсказами.  Веселый  и  жизнерадостный  но  внЬгпно- 
сти,  Толстой  и  въ  эту  пору  продолжаетъ  жить  своими 
духовными  искаи1ями.  Одинъ  изъ  его  севастопольскихъ 
сослуживцевъ  характеризуетъ  его  такъ:  „Толстой  сво- 
ими разсказами  и  наскоро  набросанными  куплетами  оду- 
шевлялъ  всФ»хъ  и  каждаго  въ  трудный  минуты  боевой 
жизни.  Онъ  былъ  въ  1юл1юмъ  смысл^е  дуиюй  нашего 
общества,  Толстой  съ  нами — и  мы  не  видимъ,  какъ  ле- 
титъ  время,  и  н1ьтъ  когида  обп|,ему  веселью;  п4тъ  графа, 
укатилъ  въ  Симферополь,  —  и  всЬ  носы  1ЮвЬсили"  *''^'')... 


Такова  внФ,п1няя  сторона  характера  Толстого,  позво- 
лявшан  ему  бодро  и  даже  юмористически  относиться  къ 
окружающей  его  тяжелой  обстановк'Ь  Севастопольской 
обороны;  но  внутренне  онъ  в1^ренъ  все  той  же  мысли 
объ  опрощен1и.  о  самоотверженной  любви  къ  народу; 
въ  этомъ  уб1^ждаютъ  насъ  написанные  имъ  въ  Севасто- 
пол-Ь  три  очерка:  „Севастополь  въ  декабре  1854  года,  въ 
ма-Ь  и  август1=,  1855  года".  Въ  первомъ  рисуются  картины 
города  и  подготовки  къ  осад-Ь,  въ  двухъ  послФ,днихъ 
самая  осада  и  ея  потрясающ1е  эпизоды  и  сцены.  ВмФ)- 
ст-Ь  съ  этимъ  Толстой  выдвигаетъ  весьма  важные  во- 
просы обпдаго  характера.  Такъ  онъ  останав-тивается  надъ 
вопросомъ  о  томъ,  что  такое  война,  если  на  нее  смо- 
тр'Ьть  съ  точки  зр1ьн1я  салюотверженной  любви;  что  та- 
кое храброст1>  НЛП  геропзмъ,  и,  наконецъ,  какое  отно- 
П1ен1е  къ  во[п!Ф,  у  челов-Ька  интеллигентнаго  п  простого? 
Чтобы  понять,  какъ  Толстой  смотритъ  па  войну,  доволь- 
но привести  несколько  строкъ  изъ  очерковч:»  Толстого. 
Такъ,  парисовавъ  картину  перемир1я,  во  время  котораго 
русск1е  и  (|)рап[1уз1)1  проявляютъ  взаимное  добродуп]1е  и 
доброжелательство.  Толстой  описываетъ  дальше  воз- 
обновлен1е  перестрелки  и  С1шбжаетъ  описан1е  такимъ  ли- 
рическимъ  замФ,чан1емъ:  „[уЬлые  флаги  спрятаны,  и  сно- 
ва С1^истятъ  оруд1я  смерти  и  страдап1й,  снова  льется  не- 
винная кровь,  и  слышатся  стоны  и  проклятья...  Неужели 
:)гп  .поди — христ1ане,  псповФ>дуюЩ1е  одинъ  1юлик1й  за- 
конь  любви  и  самоотверже1Пя — ,  глядя  на  то,  что  они 
сд-Ьлали,  съ  раская1пемъ  не  упадутъ  вдругъ  на  кол1.на 
передъ  Т+зМЪ,  Кто  даль  пмъ  жизнь,  вложилъ  въ  дуп1у 
кажда1'0,  вмЬстР>  со  страхомъ  смерти,  любовь  к-ь  1[(ю\)у 
п  прекраоюму,  п  со  слезами  радости  и  счасть}!  не  обни- 
мутся, какъ  братья?"...  Помимо  этого  взгляда  на  воину, 
въ  очерках'ь  Толстого  дано  чрсзвьпапно  глубокое  оп1)С- 
д1',леп1е  попят1я  храбрости,  которое  оиь  вкладьпзаетъ  въ 
\хта  сноихъ  собесМников'ь.  Х|)абрость  тугь  онред!,- 
.|г|ртг;г  <'Ч)1'.ррп1Р1П1()    1Г1.  дух'!'.    пародпо!!  (()1и'юсо(|)1н.     какъ 

'17 


—     В70     — 

ум-^-^нье  сообраямо  съ  вел'Ьихемъ  иранственнаго  долга 
различать,  чего  нужно  бояться  м  чего  не  сл'][^дуетъ.  Въ 
связи  съ  этимъ  Толстой  выдвигаетъ  на  первый  нланъ 
народный  же  героизмъ,  героизмъ  самоотверже1Н1ЫЙ  м 
скромный,  и  нротивоноставляетъ  ему  геройство  мнтелли- 
гентныхъ  людей,  очень  часто  не  чуждое  эгоистическихъ 
тенденц1й.  Въ  этомъ  смысл'Ь  Толстой  даетъ  рядъ  ма- 
стерскихъ  сценъ  и  характеристикъ  солдатской  храбрости, 
выносливости  и  трудоспособности.  Зд^>сь  на  пррш'ЬрФ) 
севастопольскихъ  героевъ  онъ  впервые  такъ  ярко  изо- 
бразилъ  то  качество  простого  челов1^ка,  которое  Ап.  Гри- 
горьевъ  назвалъ  потомъ  „смирнымъ"  героизмомъ,  про- 
тивоноставивъ  ему  героизмъ  „хищный". 

Искаше  новыхъ  путей  жизни,  коснувпюеся  въ  нро- 
изведен1яхъ  Толстого  50-хъ  годовъ  лишь  отдФ>льныхъ 
вопросовъ  нашей  культуры  и  общественности,  въ  его 
знаменитомъ  роман'1,  60-хъ  годовъ  „Война  и  Миръ"  вы- 
росло до  степени  своеобразнаго  и  величествен наго  м1ро- 
созерцашя.  Романъ  создавался  въ  пер1одъ  1862—1869  гг.; 
за  это  время,  исходя  изъ  изучен1я  историческихъ  и  фа- 
мильныхъ  матер1аловъ  и  изъ  своихъ  проникновенныхъ 
наблюден1й  надъ  вс'Ьмъ  многообразтемъ  дМствительно- 
сти,  Толстой  создалъ  силою  своего  творческаго  геши 
несравненную  эпопею  русской  жизни^  которую  иллю- 
стрировалъ  безконечнымъ  рядомъ  мастерски  ис1юлнен- 
ныхъ  картинъ  и  портретовъ.  „Какая  громада  и  какая 
стройность!"  говоритъ  критикъ  60-хъ  годовъ  по  поводу 
созданной  Толстымъ  грандтозной  картины,  „ишчего  по- 
добнаго  не  представляетъ  намъ  ни  одна  литература. 
Тысячи  лицъ,  тысячи  сценъ,  всевозможный  сферы  госу- 
дарственной и  частной  жизни,  истор1я,  война,  всЬ  ужасы, 
как1е  есть  на  земл1!,,  всФ>  страсти,  вс^  моменты  челов1^- 
ческой  жизни,  отъ  крика  новорсжденнаго  ребенка  до 
последней  вспышки  чувства  умирающаго  старика,  всЬ 
радости  и  горести,  доступныя  человеку,  всевозможный 
дуи1евныи    настроенхя,    отъ    ощущенщ    вора,    укравшаго 


—     871     — 

червонцы  у  своего  товарища,  до  высочаппшхъ  движе- 
н1й  геромзхма  и  дум7:»  внутренняго  11росв'1)ТЛ'Ьн1я — все  есть 
въ  этой  картин-]^.  А  между  т'Ьмъ,  ни  одна  фигура  не  за- 
слоняетъ  другой,  ни  одна  сцена,  ни  одно  впечатл-Ьше  не 
м']^шаютъ  другимъ  сценамъ  и  впечатл']^н1ялгь,  все  на  м^^- 
ст-Ь,  все  ясно,  все  разд1^льно  и  все  гармонируетъ  между 
собою  и  съ  ц-Ьлымъ"  ^"). 

На  фонЬ  этой  величественной  картины,  обнимающей 
цЬлую  историческую  эпоху  отъ  1805-го  по  1812-ый  годъ. 
Толстой  вычерчиваетъ  основный  положенхя  своего  м1ро- 
созерцан1я.  Какъ  велик1й  борецъ  противъ  зла  культуры, 
онъ,  подобно  Руссо,  прежде  всего  опредЬлиетъ  зд1^сь 
свое  отношеше  къ  общему  процессу  истор1и  челов1ьче- 
ства.  Истор1Ю  создаютъ,  по  его  мнЬн1ю,  не  велик1я  исто- 
рпческ1я  личности,  но  стих1йныя  массовый  силы,  бла1Ю- 
даря  которымъ  отдФ>льныя,  хотя  бы  и  ген1альпыя,  лица 
получаютъ  независимо  отъ  своей  воли  то  или  другое 
историческое  назначен1е,  „Для  изучен1я  законовъ  исто- 
р1п",  думаетъ  Толстой,  „мы  должны  изм'Ьнить  совершен- 
но предметъ  наблюдешя, — оставить  въ  покоЬ  царей,  мп- 
нистровъ  и  генераловъ,  а  изучать  однородные,  безко- 
иечно-малые  элементы,  которые  руководятъ  массами". 
Массовыя  движен1я  человечества,  несмотря  на  свою  сти- 
хКпюсть,  однако  не  произволыпл:  они  управляются  во- 
лей 11ровид'Ьп1я  п  соверпкиотся  не  въ  силу  какихъ-либо 
опред-Ьлепныхъ,  единичныхъ  причинъ,  но  потому  что 
„должны  сове])П1ит1,ся"     п'ь  силу  историческаго    (|)атума. 

Поэтому  и  исходь  (юбыпй  1812  года  излагается 
Толстымъ,  какъ  предопред1элеп1е  Промысла,  которое  не- 
доступно было  П0НИМаН1И)  огд+.льпыхь  Д'ЬЙСТВуЮПЦ1ХЪ 
лицъ  ЭТОЙ  великой  эпохи.  „11ровид1,п1е  заставляло  всЬхъ 
этихъ  людей,  стремясь  къ  достижеп1ю  своихъ  личныхъ 
ц'Ьлей,  содействовать  исполнению  одного  огромнаго  ре- 
зультата, о  котором'ь  т!  одип'ь  челов1'>к'ь  (пи  Паполсопь, 
ни  Алоксандръ,  пи  еп^е  меиЬе  кто-либо  из'ь  участпиковь 
1ЮППЫ)    не  им1',Л'Ь   1П1   мп.11*.1'ппмг()   чмтпя".      Отрмппя,     та- 


о 


^57!^      — 

кимъ  обраэомъ,  роль  личности  нъ  истор1и.  Толстой  осо- 
бенное значен1е  придаетъ  „роеиому"  началу  иъ  жизни  и 
„роевому"  или  собирательному  разуму.  Въ  то  время, 
какъ  „такъ  называемые  велик1е  люди  суть  только  ярлы- 
ки, даю1Ц1е  наименован1е  событ1ямъ",  —  массовая,  хотя 
бы  и  безсознательная,  д']^ятельность  является  настоя- 
щимъ  двигателемъ  историческаго  процесса,  и  отдельный 
человФ)КЪ  въ  этой  великой  роевой  работе)  служитъ  лишь 
безсознательнымъ  оруд1емъ.  „Челов1окъ  сознательно  жи- 
ветъ  для  себя,  но  служитъ  безсознательнымъ  оруд1емъ 
для  достижен1я  историческихъ  общечелов1^ческихъ  ц)^- 
лей.  Совершонный  поступокъ  невозвратимъ,  и  дМств1е 
его,  совпадая  по  времени  съ  миллхонами  дМствтй  дру- 
гихъ  людей,  получаетъ  историческое  значен1е.  ЧФ>мъ 
выше  стоитъ  челов-Ькъ  на  общественной  лФ)Стни1^1^,  чФ>мъ 
съ  большимъ  числомъ  людей  онъ  связанъ,  чФ>мъ  боль- 
1пе  власти  онъ  им^ьетъ  на  другихъ  людей,  тФ)МЪ  очевид- 
и'^е  нредонредФ>ленность  и  неизбФ>жность  каждаго  его 
поступка.  ^; Сердце  царево  въ  руц)^  Божлей".  Царь — есть 
рабъ  истор1и".  Поэтому  тотъ  историческ1й  д1ьятель,  кото- 
рый старается  стать  выше  законовъ  истор1и  и  подчинить 
событ1я  своей  личной,  эгоистической  вол1^,  играетъ  въ 
сущности  см1ьшную,  ничтожную  роль.  Таковъ  Наполеонъ, 
это  „ничтожнейшее  оруд1е  истор1и",  который  „никогда, 
даже  въ  изгнан1и,  не  выказывалъ  челов']^ческаго  досто- 
инства"; „во  все  время  своей  д'1^ятельности  онъ  былъ — 
по  мн1^н1ю  Толстого — гюдобенъ  ребенку,  который,  дер- 
жась за  тесемочки,  привязанныя  внутри  кареты,  вооб- 
ражаетъ,  что  онъ  правитъ".  Наоборотъ,  Кутузовъ  „пони- 
маетъ,  что  есть  что-то  сильнЬе  и  значительнее  его  во- 
ли,— это  неизб'1>жн1>1Й  ходъ  событ1Й, — и  онъ  умЬетъ  ви- 
дф>ть  ихъ^  ум']еетъ  понимать  ихъ  значен1е  и  въ  виду  это- 
го зпачен1я  умЬетъ  отрекаться  отъ  участ1я  въ  этихъ  со- 
быт1яхъ,  отъ  своей  личной  воли,  направленной  на  дру- 
гое^^;  ноэтому-то  „онъ  все  поставитъ  па  свое  мФ)Сто,   ни- 


-     ;^7В     — 

чему  полезному  не  помЬшаетъ  и  ничего  пред  наго  не  по- 
зволить",— иначе  говоря,  онъ  „могъ  угадать  такъ  вйрно 
значен1е  народна1Ю  смысла  события,  что  ни  разу  во  всю 
свою  деятельность  не  измЬнилъ  ему". 

Ту  /ке  основную  точку  зр-Ьшя — противоноставлеьне 
роевого  начала  личному — прилагаетъ  Толстой  и  къ  явле- 
Н1ямъ  русской  обндественности,  всесторонне  освЪщаемымъ 
въ  роман^э.  Наблюдая  психику  обпдественныхъ  массъ, 
как ъ  въ  культурныхъ,  такъ  и  въ  нростонародныхъ  слояхъ, 
Толстой,  вЬрный  своимъ  философско  -  нсторическимъ  ио- 
ложен1ямъ,  невольно  различаетъ  своихъ  дЬйствующихъ 
лицъ  по  тому  — преобладаеть  ли  въ  нихъ  личное  или 
роевое  начало;  его  герои  всегда  являются  выразителями 
личной  или  коллективной  воли  или,  прим1^няя  выражен1е 
Ли.  Григорьева,  характеризуются  двумя  типами — ^^хиш,- 
пымъ  и  смирнымъ".  „Суп1,ествуетъ  на  свЬтЬ" — говоритъ 
по  этому  поводу  Н.  Н.  Страховъ — „какъ  будто  два  рода 
1^ероизма:  одинъ — дЬятельный,  тревожный,  порывающшся, 
другой — страдательный,  спокойный,  терпЬливрлй.  Ап.  Гри- 
горьевъ  зам-Ьтилъ  въ  нашей  литератур!^  появлен1е  лицъ, 
представляющихъ  въ  своей  натурЬ  это  различ1е,  и  назы- 
ва*1ъ  ихъ  двумя  различными  типами:  „хипднымъ^^  и  ^^смир- 
нымъ".  Гр.  Л.  Н.  Толстой,  очевидно,  съ  величайшимъ 
сочувств1емъ  относится  къ  страдательному  или  смирному 
героизму  и,  очевидно  же,  мало  питаетъ  сочувств1я  къ 
героизму  деятельному  и  хищному.  Въ  пятомь  и  ше- 
стомъ  том-е  эта  разница  въ  симпатш  выступила  еще 
рфэзче,  чЬмъ  въ  первыхъ  томахъ,.  Къ  категор1и  дЬятель- 
наго  героизма  относятся  не  только  (|)ранцузы  вообще  и 
Иагюлеонч,  въ  особенности,  но  п  множество  русскихъ 
лицъ,  напр.  1^астопчинь,  Ермоловь,  Милорадовичь,  Доло- 
ховь  и  пр.  Къ  категор1и  сми1)наго  ге|)0изма  принадле- 
житъ  прежде  все1"0  самъ  Кутузовъ,  ве;п1чайппй  образець 
этого  типа,  Тупппгь,  Тимохинъ,  Дохтуровь,  Коновницьпгь 
п   пр.   п   пр.:   воопп^е  -вся  масса  панпьчь  вооп1П.1Х'ь  п  пен 


~    Н74     — 

масса  русскаго  народа.  Весь  разсказъ  „Войны  и  Мира'* 
какъ  будто  имФ)етъ  ц1^лью  доказать  превосходство  смир- 
наго  героизма  надъ  героизмомъ  д1^ятельнымъ,  который 
повсюду  оказывается  не  только  поб']^жденнымъ,  но  и 
см1Ьшнымъ,  не  только  безсильнымъ,  но  и  вреднымъ"  ^^^). 
^Дищнан"  СТИХ1Я  жизни,  представляющая  настоящее  зло 
культуры,  выслежена  Толстымь  не  только  на  нол^>  воен- 
ныхъ  д1ьйств1й,  но  и  въ  мирномь  быту,  даже  въ  самой 
утонченной  культурной  обстановке,.  Св']^тское  общество 
салона  фрейлины  Шереръ,  русск1е  европейцы  типа  Ку- 
рагиныхъ,  блестящ1е  представители  военныхъ  сферъ,  за- 
нятые погонею  за  карьерой,  и  т.  д. — все  это  „хищные" 
герои,  представители  личнаго  эгоистическаго  начала.  По 
выражен1ю  только  что  названнаго  критика,  эти  герои 
представляютъ  собою  „то,  что  мы  противополагаемъ 
идеалу",  „то,  что  не  достигаетъ  идеала,  уклоняется  отъ 
него,  противор1^чигъ  ему  и,  однако  же,  существуетъ"  '^'^)... 
Съ  этой  точки  зр1^шя  —  „безпощаднаго"  изображе- 
н1я  отступающей  отъ  идеала  дМствительности — „Войну 
и  Миръ"  „можно  принять  за  самое  ярое  обличен1е  алек- 
сандровской эпохи, — за  не1Юдкупное  разоблачен1е  вс1^хъ 
язвъ  которыми  она  страдала.  Обличены — своекорыст1е, 
пустота,  (()альшивость,  развратъ,  глупость  тогдашняго 
высшаго  круга;  безсмысленная,  лЬнивая,  обжорливая 
жизнь  московскаго  общества  и  богатыхъ  ном'1эЩиковъ, 
въ  род'Ь  Ростовыхъ;  зат1^мъ,  величайш1е  безпорядки 
вездЪ,  особенно  въ  армш,  во  время  войнъ;  повсюду  по- 
казаны люди,  которые,  среди  крови  и  битвъ,  руководятся 
личными  выгодами  и  при1юсятъ  имъ  въ  жертву  общее 
благо;  выставлены  страшныя  б^^дств^я,  происходивш1я  отъ 
несоглас1я  и  мелочного  честолюб1я  начальниковъ, — отъ 
отсутств1я  твердой  руки  въ  управлен1и;  выведена  па  сцену 
ц-Ьлая  толпа  трусовъ,  1Юдлецовъ,  воровъ,  развратниковъ, 
шулеровъ"  *^^)...  Судъ  надъ  этой  „хищной"  стих1ей 
жизни  лучше  всего  выраженъ  въ  известной  формуле 
изъ    „Войны  и  Мира",    сжато  характеризующей  м1ровоз- 


—     375     — 

зр1^н1е  Толстого:   „Жтъ  велич1я  тамъ,  гд'Ь  н1^тъ  простоты, 
добра  идфавды". 

Другая  ст11х1я,  гд1ь  въ  утвердительномъ  смысл'Ь  осу- 
ществляется только  что  приведенная  формула, — стих1я 
„смпрнаго"  героизма  или  роевого  начала.  Наибол']^е  ха- 
рактернымъ  выразителемъ  этой  стихш  жизни  можетъ 
быть  названъ  крестьянинъ  -  солдатъ  Платонъ  Каратаевъ, 
который  въ  нов1ьйшей  критик1^  о  Толстомъ  получилъ  все- 
стороннее и  глубокое  истолкован1е.  ^Даратаева  въ  д']^й- 
ствите  1Ьности  можетъ  и  не  быть,  но  каратаевск1я  черты 
несх)мн'1,нно  существуютъ  въ  русской  народно  -  нащональ- 
ноп  психологш",  говоритъ  Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1й  '^*^). 
На  этой  „народно  -  нащональной  психологш",  воплощ,ен- 
ной  въ  типическое  лицо  Каратаева,  Толстой  сосредоточи- 
ваетъ  внимаше  читателя,  какъ  на  неизсякаемомъ  источ- 
ник-Ь  новой  жизни,  какъ  на  могучемъ  средств'!,  къ  нрав- 
ственному оздоровлешю  и  обновлешю  русской  интел- 
лигенщи.  Въ  основу  каратаевской  психики  положено 
роевое  начало,  въ  которомъ  личность  челов^^ческая  съ 
ея  индивидуальными,  иногда  „хищными",  проявлен1ями 
укладывается,  какъ  часть  въ  цЪломъ;  для  Кара- 
таева „жизнь  его,  какъ  онъ  самъ  смотрФ,лъ  на  нее, 
не  им'Ьла  смысла,  какъ  отдельная  жизнь:  она  им1>ла 
смыслъ  только,  какъ  частица  ц1ьлаго,  которое  онъ  по- 
стоянно чувствовалъ".  Какъ  часть  ц-^лаго,  Каратаевъ 
олицетворяетъ  въ  себФ,  тФ,  осповныя  свойства,  которыми 
характеризуется  цЬлое  по  своему  существу.  Характери- 
зуя впечатл'Ьп1е,  произведенное  Каратаевымъ  па  Пьера 
Безухаго,  Толстой  1юворитъ,  что  образь  Каратаева  „остал- 
ся навсегда  иъ  ду^п^^  11[,ера  сам1,1мь  сильными  и  до- 
рогими воспоминан1ем  ь  и  олицетворе1пемъ  всего  русска- 
го,  доб[)аго,  круглаго",  „непостижим!. 1мь,  к])углымъ  и 
нЬчнымь  олицетворсн1емъ  духа  п1)ОСтоты  и  п|)анды".  Изь 
это|'1  духовной  су1Цности  |{аратаева  проистскаегь  е1'() 
любовное  0ТН0П1СН1С  к'ь  -жизни  и  ко  вс'Ьмъ  ен  111)оннле- 
н1ям'ь,    нриводивнше   е1'о  к'ь  тому,    что  опь     „любиль  и 


любовно  жилъ  со  нсЬхМЪ,  съ  ч1ьмъ  его  сводила  жизнь, — 
и  въ  особенности  съ  челов1эКОмъ, — не  съ  И8в1^стнымъ 
какимъ-нибудь  человЬкомъ,  а  съ  тЬми  людьми,  которые 
были  нередъ  его  глазами";  изъ  этой  же  сущ1юсти  про- 
истекаетъ  и  св'1>тлая  вФ>ра  его  въ  торжество  правды  и 
добра,  которая  роднитъ  его  съ  идеальными  героями  на- 
родной ноэзш;  въ  этомъ  отношенш  не  безъ  основан1я 
народное  м1росозерцан1е,  свойственное  Каратаеву,  онредЬ- 
ляется  какъ  оптимистическ1й  фатализмъ  ''^'),  но  которому, 
правда,  „рокъ  головы  ищетъ",  но  въ  то  же  врем}|  1^се 
неизбежно  происходящее  совершается  „къ  лучшему". 
Наличность  этихъ  народно-нац1ональныхъ  свойствчэ,  ири- 
суш,ихъ  не  только  русскому  крестьянскому  м1ру,  но  и 
вообш,е  всей  русской  народности,  создаетъ  въ  дуп1Ь 
Каратаева  то  гармоническое  настроен1е,  которое  Тол- 
стой называетъ  „благообраз1емъ";  это  благообраз1е,  т.  е. 
усвоеше  всякому  собыпю  вн1>нншго  и  внутрення1Ю  м1ра 
„духа  простоты  и  правды",  проникаетъ  не  только  1ю- 
ступки,  но  и  разсказы  Каратаева,  поддерживаетъ  бод- 
рость въ  другихъ  людяхъ,  съ  которыми  оиъ  находится 
въ  ласковомъ  и  любовномъ  обш,енш,  и  самого  его  дЬла- 
етъ  всегда  жизнерадостнымъ  и  благодушнымъ... 

Каратаевъ  съ  его  народно-нацюнальнымъ  душев- 
нымъ  складомъ  не  оди1Юкъ  въ  роман1ь  „Война  и  Миръ". 
Кутузовъ — эта,  по  выражен1|()  Толстого,  „простая,  скром- 
ная и  потому  истинно-величественная  фигура" — ,  кото- 
рый носилъ  въ  себ^>  „народное  чувство"  „во  всей  чисто- 
те и  сил'Ь  его";  кн.  Мар1я  Болконская — это  олицетворе- 
н1е  живого  релипознаго  чувства  и  высокаго  релипозна- 
го  подвига  въ  духи  пароднаго  подвижничества — ,  для 
которой  „вс'Ь  сложные  законы  человечества  сосредоточи- 
вались въ  0Д1Юмъ  простомъ  и  ясномъ  законе — въ  за- 
коне любви  и  самоотверж.е1пя";  наконецъ,  скромные  ге- 
рои нравственнаго  долга  въ  род'^,  Тушина,  Тимохипа  и 
др^_нс1з  эти  д1ьйствуюпд1я  лица,  несом н1ьнпо,  являются 
выразителями     того     же    м1росозерцан]я,    которое    такъ 


—     В77     - 

конкретно  представлено  въ  характер!^  Каратаева.  Но 
только  въ  Каратаев1Ь  народно-нацюнальное  ве^нIч^е,  зиж- 
дундееся  на  нростотЬ  и  нравдЬ,  сосредоточено,  какъ  въ 
фокус1^,  вс1^ми  своими  лучами,  и  вотъ  почему  къ  этому 
именно  источнику  св-Ьта  направляетъ  Толстой  своего 
героя-искателя  правды  жизни,  Пьера  Безухаго. 

Пьеръ  Безухш  представляетъ  собою  дальнейшее 
звено  въ  ц'Ьпи  героевъ  Толстого,  символизирующихъ  его 
собственное  духовное  развит1е,  т.  е.  Николеньки  Иртень- 
ева,  Нехлюдова,  Оленина.  Въ  лицЬ  Ньера  Толстой  про- 
должаетъ  художественное  созидан1е  типа  „новаго  чело- 
века", намеченное  имъ  въ  раннихъ  произведен1яхъ:  Ни- 
коленька  Иртеньевъ,  ипдупцй  нравстве1п^аго  самосовер- 
1пенствонан1я,  Нехлюдовъ,  высгунающ1й  въ  роли  устро- 
ителя крестьянскаго  быта,  Олепинъ,  мечтаюпд1Й  объ 
опроп|еп1п  и  самоотверженномъ  служен1и  людямъ — вей 
;)ти  характеры  объединены  въ  образе  Ньера  1)езуха1Ю  и 
нъ  немъ  получили  свое  окончательное  развит1е.  1]ьеръ 
сначала,  подобно  этимъ  своимъ  предшественникамъ, 
проходитъ  черезъ  ц^ьлый  рядъ  неудачныхъ  попытокъ 
осмыслить  свою  жизнь.  Мы  видимь  его  въ  сало1ге  фрей- 
лины Шереръ,  еще  въ  пер1од'ь  увлечен1я  его  француз- 
ской революц1е11  и  ген1емъ  Наполеона;  видимъ  е1Ю  въ 
пер1одъ  разгула  и  погони  за  радостями  свЬтской  жизни; 
видимъ  его  осл1эПленнымъ,  а  иогомъ  и  обмапутымъ,  му- 
жемъ  красавицы  Элеггь  ]\урагиной,  ревностнымь  и  за- 
тем ь  разочарованным  ь  масономь,  гуманнымъ,  но  и  неу- 
дачнымь  помеп1,икомъ-реформаторомъ  въ  духк  Нехлю- 
дова, паконецъ,  фапатическимъ  протинникомъ  На1юлеона 
и  плеппикомъ  (|)ранцузовъ, — и  во  всЬхъ  этихъ  поло- 
лсен1яхь  Пьеръ,  какь  и  друг1е  горой  Толстого  -напр., 
Нехлюдовъ  и  0лени1гь,  безуспеппю  ип1,ет»,  прайды  и 
смысла  /кизнп,  пока  Голсто!!  но  подиодитъ  его  къ  само- 
му источнику  духовйа1о  обноилоп1я,  т.  е.  пока  по  ста- 
вить ого  вч>  попос[)одствоппую  б.п1зость  ("ь  пародпо- 
ппп1()м:1.п.11()[|   11(пхик(я'1   Каратаева,     тогда    искап1)1    Мьора 

1» 


—     378     — 

приходнтъ    къ  желанному    концу,    къ  уяснешю    смысла 
жизни  и  уснокоентю.     „Онъ  долго    въ  своей    жизни    ис- 
калъ — говоритъ     Толстой — съ    разныхъ     сторонъ    этого 
уснокоен1я,    соглас1я  съ  самимъ  собою,    того,    что  такъ 
поразило  его  въ  солдатахъ  въ  Бородинскомъ  сражен1и, — 
онъ  искалъ  этого    въ    филантроп1и,    масонствЬ,    въ  раз- 
с']Ьян1и  св'Ьтской  жизни,  въ  винЪ,  въ  геройскомъ  подвиге, 
самопожертвован1я,    въ  романической  любви  къ  НаташЬ; 
онъ  искалъ  этого  нутемъ  мысли,    и  вс1^    эти    искан1я    и 
попытки — вс1ь    обманули    его.     И  онъ,    самъ  не  думая  о 
томъ,  получилъ  это  уснокоен1е  и  это  соглас1е  съ  самимъ 
собою  только    черезъ    ужасъ  смерти,    черезъ  лишен1н  и 
черезъ  то,   что  онъ  нонялъ  въ  КаратаевФ>"...     Благодаря 
Каратаеву,     „Пьеръ  узналъ    не  умомъ,    а  вс1=,мъ  сущест- 
вомъ     своимъ,     жизнью,    что    челов1^къ    сотворенъ    для 
счастья,  что  счастье  въ  немъ  самомъ...    То  самое,  чЬмъ 
онъ  прежде  мучился,*  чего  онъ  искалъ  постоянно, — ц'Ьли 
жизни,  теперь  для  него  не  существовало...     И  это-то  от- 
сутств1е  ц'Ьли  давало  ему  то  полное,    радостное  сознаше 
свободы,    которое  въ  это  время   составляло  его  счастье. 
Онъ  не  могъ  им1ьть  ц1^ли,  потому  что  онъ  теперь  имФ)Лъ 
вФ>ру,  не  вЬру  въ  как1я-нибудь  правила,    или  слова,    или 
мысли,    но  вЪру  въ  живого,    всегда    ощущаемаго    Бога. 
Прежде  онъ  искалъ    Его  въ  ц^>ляхъ,    который    онъ  ста- 
вилъ  себ'1>.    Это  искаше  ц1^ли  было  только  искан1е  Бога; 
и  вдругъ  онъ  узналъ  въ  своемъ  плЬну, — не  словами,  не 
разсужден1ями,    но    неносредственнымъ    чувствомъ, — то, 
чт(3  ему  давно    уже  говорила  нянюшка,    что  Богъ — вотъ 
Онъ,  тутъ,  вездЬ...  Прежде  разрушавпнй  всЬ  его  умствен- 
ный постройки  страшный  вонросъ:    зачЬмъ?    теперь  для 
него  не  существовалъ.  Теперь  на  этотъ  вонросъ:  зач']^мъ? 
въ  душ']^  его  всегда    готовъ  былъ  простой    отв1ьтъ:    за- 
гЬмъ,  что  есть  Богъ,  Т01Ъ  Богъ,  безь  воли  Котораго  не 
спадетъ  волосъ  съ  головы  челов1ька".  Такимъ  образомъ, 
Пьеръ  начинаетъ    жить    народно-нащональной    психикой 
Каратаева:     онъ  совлекаетъ  съ  себя  личнаго,   „хинднаго" 


—     379     — 


челов1ька  и  облекается  въ  „смирный  героизмъ  роевого 
ц'Ьлаго,  частью  котораго  теперь  себя  сознаётъ;  прони- 
кается светлой  в-Ьрой  въ  Промыселъ  Бож1н,  кладетъ  въ 
основу  своего  1\нросозерцан1я  культъ  народа  съ  его  „ду- 
хомъ  простоты  и  правды"  и,  наконецъ,  переживаетъ  по- 
ру гармоническаго  расцв'Ьта — физическаго  и  духовнаго — 
въ  счастливой  семейной  жизни,  женившись  на  Наташ-]^ 
Ростовой.  Вм'^)СтЪ  съ  т6)МЪ,  сознательно  усвоивъ  своей 
душ-!»  „народную  каратаевш,ину*'  ^^'^),  Пьеръ  остается,  со- 
гласно свойствамъ  своей  психики,  сторонникомъ  „д1^я- 
тельнаго,  а  не  пассивнаго  добра",  и  въ  каратаевское 
м1росозерцаше,  какъ  въ  форму,  онъ  вкладываетъ  въ 
вид'1>  содержан1я — какъ  онъ  самъ  выражается — „д'^эятель- 
ную  доброд1^тель",  разум-Ья  подъ  этимь  символомъ  про- 
тестъ  противъ  отрицательныхъ  явлен1й  действительности 
во  имя  высокаго  идеала  добра  и  правды  *'^^).  Таковъ  но- 
вый жизненный  путь,  указанный  Толстымъ  для  русской 
интеллиген1ци:  это  путь  дЬятельнаго  идеализма  въ  фор- 
м-Ь  народно-нащональнаго  м1росозерцан1я,  конкретно  пред- 
ставленнаго  въ  „каратаевщпн1^".  Этимь  путемъ  идетъ  не 
одинъ  Пьеръ  Безух1й:  такимъ  же  путемъ  идзтъ  Наташа 
Ростова  къ  гарлюническому  счастью  жены  и  матери,  по- 
строенному на  чувств'!»  самоотверженной  любви;  на  тотъ 
же  путь  вступаеть  трезвый  мыслитель  и  скептикъ  кн. 
Андрей  Нолконск1й,  отказы ваюш,1йся  въ  момептъ  смерти 
отъ  своего  „разумнаго  эгоизхма"  во  имя  любы!  къ  }>017 
и  ближнему. 

Этотъ  обществен1Ю-психологическ1й  типъ  „новаго 
челов1ька"  и  этотъ  новый  путь  жизни,  которые  указы- 
ваетъ  Толстой  вь  своемъ  роман-Ь,  представляють  са- 
мый величественный  вьпюдъ  изъ  его  ген1а.1ьиа1о  мроиз- 
веден1я:  критика  оспаривала  теоретическ1я  соображеп1я 
Толстого  по  поводу  зпаче1пя  военной  тактики  '''^),  его  от- 
иоп1еп1е  къ  филосо(|)1и  истор1и  '''■'),  достов!,рпость  его 
историческихъ  картинь  и  характероиъ  **^),  по  обп^оствеп- 
ио-мгпхологпческое    значение  оспоипыхь    типовъ  романа, 


—     Н80     — 

особенно  же  Каратаена  и  Пьера  Везухаго,  мройда  черезъ 
горнило  критики,  Д0П1Л0  до  настоящаго  нремени  но  всемъ 
своемъ  неосноримомъ  нелич1и.  Это  значен1е  остается 
гЬхМЪ  бол1эе  иезыблемымъ,  что  тинъ  Толстой  -  Пьеръ 
Ьезух1й,  иодвергш1йся  1гь  70-хь  годахъ  еще  одной  обра- 
ботк!^  въ  лицЬ  Т0ЛСТ01Ю  -  .Левина,  загкмъ  окончательно 
сливается  съ  м1росозерца1пемъ  самого  Толстого,  иолу- 
чившимъ  въ  сл^дующихь  десятил1^т1яхъ  устойчивую 
законченность  и  полноту.  Чтобы  установить  нагляднее 
1^лавные  моменты  въ  развит1и  типа  „новаго  человека'' 
въ  творчестве  Толстого  50 — 60-хъ  годовъ  и  связь  это- 
го пова1Ю  вида  русской  общественной  психики  съ  послФ)- 
дующимъ  м1ровоззр'Ьн1емъ  самого  Толстого,  нужно  про- 
вести лин1ю  духовныхъ  искан1й  Толстого  и  его  героевъ, 
отъ  раннихъ  его  произведен1Й  вплоть  до  посл1)Дпихъ 
л'Ьтъ  жизни  и  д']^ятельности  великаго  писателя. 

Вотъ— Толстой  -  Николенька  Мртеньевъ,  ребенокъ, 
мучительно  ищущ1й  смысла  окружающей  его  жизни; 
Толстой  -  студентъ  университета,  р1^зко  порываюнцй  съ 
св1эТСкой  моралью  и  съ  кругомъ  людей  сотше  11  Гаи!  въ 
1юльзу  идеи  нравственнаго  самосовершенствован1я;  Тол- 
стой-Нехлюдовъ,  желающ1й  приложить  свои  духовные 
порывы  къ  служен1ю  на  пользу  своихъ  кр1эП0стныхъ 
крестьянъ  и  съ  ужасомъ  убЬждающшся,  что  между 
нимъ  и  народомъ  лежитъ  еще  непройденная  и,  можетъ 
быть,  непроходимая  пропасть;  Толстой-Оленинъ,  ищущ1й 
опрощеп1я  на  лонЬ  природы  и  впервые  постигающш  ве- 
ликую идею  самоотвержен1я;  Толстой  -  севастопольск1й 
герой,  поставленный  лицохмъ  къ  лицу  съ  ужасами  вой- 
ны, съ  этимъ  величаЙ1иимъ  зломъ  культуры,  съ  одной 
стороны,  и  съ  велич1емъ  духа  простого  человека  въ  ли- 
цЬ  солдата, — съ  другой....  И  всюду  искан1я,  мучитель- 
ный искан1я  св'Ьта,  внутренней  правды,  смысла  жизни, — 
искан1я,  который,  посл1э  двукратной  поЬздки  по  культур- 
ной ЕвропЬ  и  посл'Ь  смерти  горячо  любимаго  брата, 
сделались  епде  бол'й.е    тяжкими    и    выросли    до    степени 


—     381     — 

глубокаго  отчанн1п.  И  вотъ  передъ  нами  новый  нор- 
третъ  великаго  челов^эка:  Толстой  -  Пьеръ  Везух1Й  и 
Толстой  -  Левинъ,  который,  несмотря  на  внешнее  благо- 
нолуч1е  и  на  безоблачное  семейное  счастье,  все  еще  бли- 
зокъ  иногда  къ  безотрадному  отрицанхю  смысла  жизни. 
Но  когда  нрои1елъ  этотъ  тяжкн!  кризисъ.  Толстой, 
уже  въ  зр1^лыхъ  годахъ,  пятидесяти  л1^тъ  слишкомъ  отъ 
роду,  всталъ  нередъ  вс1ьмъ  св1ьтомъ  во  весь  ростъ  своего 
своеобразнаго  духовнаго  велич1я,  какъ  величайнлй  обра- 
зецъ  новаго  типа  русской  интеллигенцш,  твердой  ногою 
к  вступивнйй  на  новый  жизненный  путь.  Это  тотъ  Тол- 
стой, который,  послФ>  тяжкихъ  внутреннихъ  страданш, 
узналъ,  по  его  собственнымъ  словамъ,  „состояние  спо- 
койств1я  и  счастья".  Это  счастье  онъ  нашелъ,  по  соб- 
ственному признан! ю,  въ  тФ)Сномъ  единен1и  съ  учен1емъ 
Христа  и  съ  той  необъятной  народной  массой,  1^дФ>  это 
ученте,  по  мп1ьн*1Ю  его,  можно  было  лучгпе  всего  реалп- 
зировать  во  всей  ег'о  чистотЬ  и  велич1и.  Это  тотъ  Тол- 
стой, который  поставилъ  во  глав1=>  жизни  релипозную 
идею,  придалъ  ей  практически  смыслъ,  отдФ>лилъ  ее  отъ 
.,учеп'1я  м1ра",  на  которомъ  зиждется  челов1,ческ1й  про- 
грессъ,  ведущ1Й — по  его  мн'1^н1Ю — нерКд^о  ко  лжи  и 
разврату,  и  провозгласилъ  свой  знаменитый  принциггь 
„непротивлен1я  злу"  и  п^ирокаго,  общечеловКческаго 
братскаго  единен1я  на  основе,  христ1апской  любви... 

Съ  учен1емъ  Толстого  можно  соглашаться,  можно  и 
рКзко  расходиться.  Но  нельзя  пройти  мимо  тЬхъ  вели- 
чавыхъ  вьпюдовъ,  которые  сдКлали  Толстого  всем1рнымъ 
учителемъ  добра  и  которые  отвергать  н'Ктъ  возможности, 
какъ  могуч1я  средства  къ  обновлен1ю  жизни.  Первый 
выводъ — это  поразителыю  стойкая  бо1)ьба  Толстого  за 
чистоту  своего  пнутре1П1Яго  „я",  за  свою  внутреннюю 
правду,  1юразигельио  у1юрпое  стремлен1е  согласовать 
свои  убЬждеп1я  сь  -жизнью,  быть  всегда  сампмь  собой 
и  ум'Ьнье  охранить  свою  'внутреннюю  природу  во  всей  ея 
красот!»    п    обаяпй!.     Второй    пьп'.одъ — бсзиримКримя    по 


—     В82     - 

глубин!^  ||ереоц1^нка  самыхъ  крупныхъ  нашихъ  культур- 
пыхъ  ц1эНностей  и  без11римФ>р11ан  но  смКлости  и  силФ» 
борьба  иротивъ  зла  культур|>1,  ей  лжи,  обмана,  разврата, 
жестокости. 

Отнергиувъ  нашу  культуру,  Толстой  иротивопоставилъ 
ей  величественное  м1ровоззр1^н1е  и  гешально  -  простой 
уставъ  жизни,  который,  но  его  мн1^шю,  долженъ  со- 
здать человеческое  счастье.  Внутреннее  основаше  этого 
счастья — идея  христ1анской  любви  и  самоотвержешя  въ 
особомъ,  свойственномъ  Толстому,  пониман1и;  вн1Ьшшн 
услов1я — связь  съ  природой,  .любимый,  свободный  и  по 
возможности  физическш  трудъ,  здоровая  физически  и 
духовно  семья,  любовное  общен1е  со  вс^мш  разнообраз- 
ными людьми  м1ра,  здоровье  и  безбол'1езненная  смерть. 

Эта  величавая  картина  счастья,  нарисованная  Тол- 
стымъ,  осв'1=)Тила  новымъ,  небывалымъ  свЬтомъ  на1пи 
культур ныя  ценности  и  придала  имъ  иное,  удивительное 
1Ю  простот1ь  и  необъятное  |[0  замыслу,  толкован1е.  Тол- 
стой зав1ьщалъ  намъ  смотр1^ть  на  искусство,  какъ  на 
средство  христ1анскаго  единен1я  всего  челов'Ьчества,  на 
науку — какъ  на  путь  къ  здоровой  физически  и  нрав- 
ственно жизни,  на  общественность — какъ  на  способъ 
усгроен1я  счастья  и  благосостоян1я  не  того  меньшинства, 
которое — но  его  мнЪн1ю — гонится  лишь  за  ложнымъ 
комфортомъ  и  эгоистическимъ  благ01юлуч1емъ,  а  той 
громадной  народной  массы,  которая  нуждается  въ  здо- 
ровомъ  труд'Ь  и  насундномъ  пропиташи  и  можетъ  на 
практике  осуществить  идеалъ  братскаго  единешя  и  само- 
отвержен1я... 

Таковы  новые  пути  жизни,  намеченные  Толстымъ, 
для  его  „новаго  человФ.ка",  какимъ  прежде  всего  и  больше 
всего  былъ  онъ  самъ. 


Одновременно  съ  гр.  Л.  Толстымъ  и  почти  въ  томъ 
же  направлении  развивалось  искан [е  новаго  идеала  жизни 


—     В8Н     — 

пъ  творчеств1^  0.  М.  Достоевскаго.  Какъ  и  Толстой,  онъ 
направлялъ  своего  „новаго  челов']Ька'^  въ  сторону  идеаль- 
ной народной   психики,    съ  той  лишь  разницей,  что  „на- 
родно -  нащональная    нспхолопя"    получила  въ  его  твор- 
честв1^  въ    60-хъ  и  посл'Ьдующихъ    годахъ    бол1ье   рКзко 
очерченное,  именно  своеобразно  -  славянофильское,  истол- 
кован1е,  чего  мы  не  находимъ  въ  то  же  время  у  Толстого. 
Прерванная    въ    концЬ    40-хъ    годовъ,  литературная 
д'1^ятельность  0.  М.  Достоевскаго  возобновилась  въ  конц'Ь 
50-хъ  годовъ,    „накануне"  реформы.     Въ  1854  году  До- 
стоевск1Й,    отбывъ    срокъ   каторги,  былъ  переведенъ  ри- 
довымъ    въ    Сибирск1й    линейный   Л»  7   батальонъ,  а  въ 
1855  году  былъ   произведенъ    въ  прапорщики    съ    оста- 
влен1емъ  при  томъ  же  батальон!^.    Въ  сл^ующемъ  году 
онъ    женился,    а  немного    спустя    получилъ    разр'Ьи1ен1е 
вы1ьхать    изъ    Сибири    нъ  Европейскую    Россхю.    Осенью 
1859  года   онъ    былъ   уже    въ   Твери,  а  зимою    того  же 
года  ему  разр1зшено  было  жить  въ  столицахъ.    Съ  этого, 
собственно,    времени  и  возобновляется    его  литературная 
д-Ьятельность.     Еще  живя  въ  Сибири,  онъ  написалъ  „Дя- 
дюпп^инъ  сонъ"  и  „Село  Степанчиково",  а  также  присту- 
1П1лъ  къ  работ!^  надъ  однимъ  изъ  замЪчательныхъ  своихь 
ироизведен1й,  ,,1-Записки  изъ  Мертваго  дома".    Теперь  же, 
вернувшись    въ    Нетербургъ,  и  притомъ  въ  такое  время, 
когда  въ  обществе1пюй  жизни  наблюда.)юсь  большое  ожи- 
илен1е,   Достоевск1й    не    только    всецЬло    посвятиль   себя 
служен1ю  литератур!,,  по  Иодъ  вл1я1пемь   момента  поста- 
вилъ  свое  творчество  въ  живую    связь  съ  общественной 
длительностью.     Чтобы    понять,    къ  какой  именно  обп;е- 
ственной  гру1П11>  онъ  примкнул ъ  нъ  60-хъ  годахъ,  нужно 
||рпсмотрФ,ться  къ  характеру  журналовъ  ,»Время'^  и  „Эпоха", 
которые  онъ  нъ  эти  годы    издаегь.     По  самому  составу 
сотрудниковъ  (Лп.  Л.  Григорьев'!,,   II.   II.  (/граховъ  и  др.) 
лсурпал'ь    „В[)смя"     является    чЪмъ  -  то  средпимь  между 
слатпю(()ильствомъ    п     западничеством'»,    Ю-хь    годовъ. 
(/гоя   вда^1И  ОТ'],  реагспюппых'ь  пГ.лпп.  журнал  ь  дор'/кпгся 


такого  наиравленхн:  дли  него  весьма  ц1^нны  прогрессин- 
иын  стремления  эпохи  реформь,  но  цЪнна  также  снизь 
каждаго  общественнаго  д1Ьла  съ  родной  почвой,  на  кото- 
рой только  и  можеть  развиваться  истинный  нрогрессъ. 
Выражен1н  Достоевскаго  „мы  оторвались  отъ  своей  почвы", 
намъ  сл1^дуетъ  ..искать  своей  почвы^^  стоятъ  въ  связи 
съ  пазван1емъ  „почвенники",  которое  было  дано  этой  свое- 
образной общественной  грунпФ>;  къ  ней  принадлежали  и 
сотрудники  Достоевскаго  по  журналу  „Время".  Насколь- 
ко горячо  принялся  Достоевскш  за  журнальную  работу, 
мы  можемъ  судить  уже  по  тому,  что  съ  первой  же 
книжки  журнала  онъ  началъ  печатать  романъ  „Унижен- 
ные и  оскорбленные^^  а  одновременно  съ  нимъ  и  „За- 
1Н4СКИ  изъ  Мертваго  дома'^;  кром1^  тогю,  онъ  пом1^щалъ 
зд'1^сь  н']^которыя  свои  статьи  и,  можно  сказать,  напра- 
влялъ  вс'1^  друг1е  отдФ>лы  журнала.  Журналъ  работалъ 
хороню,  но  уже  въ  186В  году  благодаря  простой  слу- 
чайности онъ  бь]лъ  закр!>1тъ  и  только  въ  1864  году 
возобновленъ  былъ  Достоевскимъ  подъ  назван1емъ  „Эпо- 
ха". Новый  журналъ  уже  не  им^^лъ  такого  успЬха,  пото- 
му что  братъ  Достоевскаго,  Михаилъ,  оффиц1альный  ре- 
дакторъ  „Эпохи",  захворалъ,  а  потомъ  и  умеръ,  и  вся 
работа  по  издан1ю  журнала  очутилась  на  рукахъ  одного 
Федора  Михайловича;  къ  тому  же  въ  это  время  была 
уже  больна  его  жена,  которая  скончалась  въ  томъ  же 
1864  году.  Все  это  послужило  причиной  вялости  и  за- 
паздьпзан1я  журнала,  прекратившаго  въ  1865  году  свое 
существован1е  съ  большимъ  дефицитомъ.  Это  было  са- 
мое тяжелое  время  въ  жизни  Достоевскаго.  Чтобы  вый- 
ти изъ  такого  критическаго  денежнаго  положен1я,  онъ, 
повидимому,  и  приступилъ  къ  работ!^  надъ  большимъ 
романомъ,  „Преступлен1е  и  наказан1е",  произведен1емъ 
безусловно  выдающимся,  но  подъ  давлен1емъ  нужды 
на1Н1саннымъ  наскоро  и  лишеннымъ  внешней  обработки; 
тогда  же,  подъ  вл1ян1емъ  долговъ,  Достоевск1й  продалъ 
одному  книгоиздателю  право  па  полное  собрате  своихъ 


—     385     — 

сочинеи1й,  иолучинъ  за  это  всего  лишь  три  тысячи  рублей. 
Въ  1867  году  Достоевск1й  вторично  женился  и  въ  перходъ 
1867 — 1871  гг.  скромно  жилъ  за  границей,  куда  на  коротк1е 
сроки  ']^здилъ  неоднократно  и  раньше,  именно  въ  1862, 
1863  и  1865  годахъ;  въ  этотъ  разъ  онъ  жилъ  больше  все- 
го въ  Дрезден-Ь;  въ  пер1одъ  1867 — 1871  гг.  Достоевскш  на- 
писалъ  н^>сколько  крупныхъ  произведенш,  напр.  „Идхотъ" 
и  „Б1ьсы'\  Въ  1871  году  онъ  возвратртлся  съ  женой  въ  Рос- 
с1ю,  и  съ  этого  времени  жизнь  его  становится  бол1ье  обез- 
печенной,  а  но  свошмъ  воззрФ)Н1ямъ  онъ  настолько  укло- 
няется отъ  прогрессивныхъ  теченш  своего  времени,  что 
критика  начинаетъ  его  иногда  номФ>щать  въ  лагерь  реакц1и. 
Посл1^дн1й  нер1одъ  д^,ятельности  Достоевскаго  характери- 
'>уется,  г..1авнымъ  образомъ,  его  пертодическимъ  издан  1емъ 
„Дненникъ  писателя",  состоявмптмъ  сплопп»  изъ  его  соб- 
ственмыхъ  статей,  и  больппшъ  романомъ  „Нратья  Кара- 
мазовы". 

Ко171,а  разсматривается  дФ»ятельность  Достоевскаго, 
то  ее  иногда  дКлятъ  на  два  пер1ода:  Достоевск1й  до 
ссылки — это  такой  же  западникъ  по  убФ.жден1ямъ,  какъ 
и  Тургеневъ,  Григоровичъ,  Гопчаровъ  и  др.;  а  Достоев- 
ск1й  послФ,  ссылки — это  славянофилъ,  приближающ1йся 
даже  къ  оффищальной  народности  и  реак1ци  ^^'').  Прини- 
мать такое  д1ьле11ш  цФ>ликомъ,  конечно,  не  слФ.дуетъ.  До- 
стоевск1й  мало  изученъ  со  стороны  своего  м1росозерца- 
1пя;  но  во  всякомъ  случае)  несомнФ,нно,  что  и  въ  60-хъ 
годахъ  онъ  всетаки  въ  значительной  степени  вФ>ренъ  за- 
1гЬтамъ  40-хъ  годовъ.  Въ  своихъ  журпалахъ  онъ  ста- 
рается провести  синтезъ  между  западничествомъ  и  славя- 
нофильствомъ:  онъ  какъ  бы  указываетъ,  что  не  всФ>  идеи 
и  формы  западно-европейской  культуры  могутъ  бьпь  при- 
|^пт1,1  къ  русской  почв'Ь;  т-К  же  изъ  нихч^,  которьш  дЬй- 
<  твительпо  могутъ  быть  ею  восприняты,  должны  все- 
гакп  подчиниться  народному  русскому  м1ров()ззр1\п1К); 
1акое  направление-  среднее,  „почвенное"  -мы  пайдемъ  и 
|гь  его  ромапахъ  этого  времени.  Для  того,  чтобы  судить 

49 


—     386     — 

конкретн^^е  о  Достоевскомъ  60-хъ  годонъ,  мы  должны 
привлечь  къ  разбору,  по  крайней  мф>рф.,  два  его  нроизве- 
ден1я — „Записки  изъ  Мертваго  дома"  и  „Преступлеше  и 
наказан1е".  Во  всФ>хъ  почти  своихъ  произведен1яхъ 
50 — 60-хъ  годовъ  Достоевск1й  такъ  же,  какъ  и  въ  про- 
изведен1яхъ,  написанныхъ  до  ссылки,  вращается  около 
городского  челов1^ка,  незам1^тнаго,  средняго,  забитаго, 
но  весьма  зам1^чательнаго  по  своей  духовной  жизни. 
Однимъ  словомъ,  изображаетъ  ту  группу  людей,  кото- 
рыхъ  еще  Б^ьлиисюй  считалъ  хотя  и  забитыми,  но  не 
чуждыми  челов'1)Ческаго  достоинства,  и  для  которыхъ 
Добролюбовъ  желалъ  побольше  см1^лости  въ  борьбФ»  за 
ихъ  человЬческ1я  права. 

То  же  самое  мы  находимъ  и  въ  „Запискахъ  изъ 
Мертваго  дома",  съ  той  однако  разницей,  что  зд'1,сь  До- 
стоевск1й  этого  забитаго  человФ>ка  ставитъ  уже  въ  такое 
положен1е,  что  онъ,  ожесточаясь,  не  подставляетъ  боль- 
ше головы  подъ  ударъ,  а,  наоборотъ,  борется  за  свое 
„я",  иногда  весьма  грубымъ  образомъ  вплоть  до  пре- 
ступлешя.  Чтобы  яснФ>е  понять  отношеше  Достоевскаго 
къ  такимъ  людямъ,  нужно  пересмотреть  эту  портретную 
галлерею  преступниковъ,  которыхъ  онъ  рисуетъ  въ  „За- 
пискахъ изъ  Мертваго  дома".  Передъ  нами  Сушиловъ — 
челов']^къ,  попавш1Й  за  что-то  въ  ссылку  въ  безправное 
кр1эПОСтное  время,  а  1Ютомъ  простодушно  „см1ьнившш- 
ся^^  съ  другимъ  арестантомъ  и  очутйвш1йся,  такимъ 
образомъ,  въ  „мертвомъ  дом1ь".  Или  вотъ  мальчикъ  Си- 
роткинъ,  который  прямо  изъ  подъ  крова  родительскаго 
былъ  сда1гь  въ  рекруты  и  хот^Ьлъ  покончить  съ  собой; 
когда  ему  это  не  удалось,  онъ  въ  порыв1^  отчаяшя 
убилъ  одного  изъ  своихъ  начальниковъ,  а  потомъ  со- 
вершенно смирился  и  сд'1)Лался  т1^мъ  же  кроткимъ  ребен- 
комъ,  какимъ  былъ  и  раньше.  Ти1шченъ  также  бывшш 
офицеръ,  ревностный  служака,  Акимъ  Акимычъ,  изъ 
усерд1я  по  службе  разстрЬлявш1Й  мирнаго  кавказскаго 
князька,  сосланный  за  это  на  каторгу,    но  и  на  каторгЪ 


—     387     ~ 

сохраыинтшп  свою  служебную  честность  и  „благонрав1е". 
Обращаютъ  на  себя  вннман1е  портреты  двухъ  преступни- 
ковъ-горцевъ:  одинъ  изъ  нихъ,  добродушный  лезгмнъ  Нур- 
ра,  поналъ  въ  Сибирь  за  то,  что,  числясь  „мирнымъ"  гор- 
цемъ,  онъ  по  чувству  патр1огизма  переходилъ  къ  „немир- 
нымъ"  и  сражался  противъ  русскихъ;  другой — дагестан- 
ски татарпнъ,  юноша  Алей, — очутился  въ  каторг'Ь  за  то, 
что  изъ  уважен1я  къ  старшимъ  братьямъ  по1ьхалъ  однаж- 
ды, по  ихъ  приказан1ю,  въ  какую-то  экспедищю,  окончив- 
П1уюся  неожиданно  для  него  разбоемъ.  Этотъ  Алей,  съ 
умплен1емъ  читаюш,!!!  Евангел1е,  оставиль  въ  авторФ»  „^-^а- 
писокъ"  самое  светлое  воспоминан1е,  „Вся  душа  его — 
характеризуетъ  онъ  Алея — выражалась  на  его  краси- 
вомъ,  можно  даже  сказать,  прекрасномъ  лиц'1>.  Улыбка 
его  была  такъ  дов1^рчива,  такъ  д1=.тски  простодуннса, 
больнне  черные  глаза  были  такъ  мягки,  такъ  ласковы, 
что  я  всегда  чувствовалъ  особое  удовольств1е,  даже 
облегчен1е  въ  тоскФ)  и  въ  грусти,  глядя  на  него".  Наконецъ 
зам'Ьчателенъ  и  этотъ  раскольникъ-старикъ,  который, 
очутивпшсь  въ  каторжной  тюрьмЬ  за  свои  религ10зныя 
убФ>жден1я,  смотритъ  на  каторгу,  какъ  на  мученичесшй 
вФ>нецъ. 

Рисуя  различные  типы  престу1Шиковъ,  между  кото- 
рыми  были,  конечно,  и  люди  озвФ,рЬвпне,  озлобленные, 
почти  утративпне  свой  челов1^ческ1й  образъ,  авторь  раз- 
сматрпваеть  ихъ  престу1П10сть— насколько  можно  судить 
по  е1Ю  манерф)  анализировать  характеры  обитателей 
„мертваго  дома"  и  причины,  пхъ  сюда  приведппя, — не 
только  какъ  продуктъ  ихъ  злой  воли  или  вообще  ихь 
душевныхъ  наклонностей,  но  и  какъ  продуктъ  т1>хч> 
общественприхъ  услов1й,  среди  которыхъ  имъ  приходи- 
лось жить  до  преступлеп1н  и  въ  самый  моментъ  его 
соверп1ен1я.  Въ  зтой  точкЬ  зр'Ьн!»  па  преступность  До- 
стоеискп!  обнаруживаетъ  свое  западничество  и,  во  всн- 
комъ  случа-Ь,  прогрессивное,  а  не  реак1ионное  напра1^ле- 
п1е,   так'ь  какъ  косвенно— путемъ    разсмотр1>Н1н    услов1Й 


—     В88     — 

преступности — осуждаетъ  н1^которыи  формы  стараго  до- 
реформеннаго  порядка  во  имя  формъ  западническихъ,  какъ 
бол'1;,е  культурныхъ.  По  этому  поводу  давно  уже  зам'Ьче- 
но,  что  Достоевск1й  въ  своихъ  взглядахъ  на  преступ- 
ность былъ  безусловно  правъ;  такъ,  напр.,  изв1Ьстно, 
что,  съ  отм1^ною  кр1ьпостного  права  и  съ  реформою  су- 
да, н1^которые  ВР1ДЫ  преступленш  совершенно  перестали 
у  насъ  существовать. 

Но  Достоевскш  указываетъ  въ  данномъ  произведе- 
н1и  путь  къ  обновлешю  общественной  жизни  не  только 
съ  западнической,  но  и  съ  славянофильской  точки  зр"!)- 
Н1я.  Эта  точка  зр^)Н1я  заключается  въ  томъ,  что  авторъ 
анализируетъ  также  и  положительный  стороны  нащо- 
нальнаго  характера  изображаемыхъ  имъ  типовъ  пре- 
ступников'ь.  Они — преступники,  но  т1^мъ  не  менФ.е  дупга 
ихъ  полна  кротости,  самоотвержен1н  и  дру1;ихъ  идеали- 
стическихъ  движентй,  искони  свойственныхъ  натурЪ  про- 
стого русскаго  челов1^ка.  Достоевск1й  разсказываетъ, 
напр.,  какъ  эти  преступники  д1^лятся  между  собою  по- 
жертвованными калачами,  отпускаютъ  поймапнаго  орла 
на  волю  и  радуются  его  свобод']^;  какъ  усердно  спра- 
вляютъ  праздники,  гов'Ьютъ  и  ходятъ  въ  церковь  къ 
об^>дн1^,  во  время  которой  особенно  трогаютъ  ихъ  сло- 
ва: „...но  яко  разбойника  мя  пр1ими",  дающ1я  имъ  возмож- 
ность чувствовать  себя  равными  съ  прочими  людьми  и 
над1Ьяться  на  прощен1е.  Вм1^ст1ь  съ  этимъ  ДостоевскШ 
приводитъ  ц'1)Лый  рядъ  примЬровъ  того  жестокаго  обра- 
щения со  стороны  тюремнаго  начальства,  которое  воз- 
мущаетъ  душу  арестантовъ  и  подчасъ  доводитъ  ихъ  до 
крайнихъ  пред'Ь.ловъ  озлоблен1я;  но  здЬсь  же  въ  лиц'Ь 
другихъ  начальниковъ  вы  видите  и  великодушное  обра- 
щен1е,  которое  вызываетъ,  наоборотъ,  чувство  уважен1я 
и  признательности  со  стороны  т1^хъ  же  самыхъ  арестан- 
товъ. Славянофильская  точка  зр1^шя  автора  сказывается 
и  въ  чисто-народномъ  воззрЪнш  на  преступника,  какъ 
на  челов'Ька  „несчастиаго",    который    часто    совершаетъ 


—     В89     — 

преступлеше  невольно,  въ  силу  роковымъ  образомъ  сло- 
жившихся для  него  обстоятельствъ. 

Соединяя,  такимъ  образомъ,  въ  своихъ  „Запискахъ" 
об']^  точки    зр'Ьн1я    на  преступность — и  западническую    и 
славянофильскую — ,    Достоевскш    приходитъ  къ  замеча- 
тельному выводу    въ  области    новыхъ    путей    къ    нрав- 
ственному оздоровлешю  общества.    Преступники,    по  его 
мн']Ьшю,  являются  часто  жертвой  не  столько  своего  лична- 
го  характера,  сколько  несовершенства  окружаюпдаго  ихъ 
порядка  веш,ей;  поэтому  ограждать  обпдество  отъ  престу- 
плен1й  лучше    всего    можно    нравственнымъ    усоверп1ен- 
ствован1емъ  самой  общественной  жизни,  но  на  началахъ 
высокаго  идеализма  народной  души,    который  не  изсякъ 
даже  и  въ  н'Ькоторыхъ  преступникахъ.  На  самихъ  же  пре- 
ступниковь,  по  мн'Ьн1ю  Достоевскаго,  можно  благотворно 
д1эйствовать    не  однимъ    только    вн1Ьпшимъ  благоустрой- 
ствомъ   м'Ьста  ихъ  заключен1я,    но,  главнымь  образомъ, 
человЬческимь  съ  ними  обращен1емъ.   „Арестантъ — гово- 
ритъ    Достоевск1й — самъ    знаетъ,     что    онъ — арестантъ, 
отверженецъ,    и    знаетъ    свое    м-Ьсто    передъ    начальни- 
комь;    но  никакими    клеймами,    никакими    кандалами    не 
заставишь  забыть    его,  что  онъ  челов'1>къ.    Л  такъ  какъ 
онъ,    д1ьпствительно,    челов^>къ,  то,  сл'Ьдственно,    и  надо 
съ  нимъ  обращаться  по-человФ,чески.  Боже  мой!  Да,  чело- 
1ГЙ)Ческое  обращен1е  можеть  очеловФ)Чить  даже  такого,  на 
которомь  давно  уже  потускнулъ  образь  Бож1й.   Съ  эти- 
ми-то   „несчастными"   и   надо    обращаться   наиболее    по- 
человЬчески.     Это — спасен1е  и  радость  ихъ". 

Другое  крупное  произведение  Достоевскаго,  1шжпое 
для  попимап1я  указанныхъ  имъ  въ  бО-хъ  годахч,  новыхъ 
путей  жизни  это  „11реступлен1е  и  наказап1е".  Несмотря 
\ш  то,  что  в'ь  критике  супдествуегъ  мп1'>п1е,  что  этимь 
произведен1ем'ь  Достоевскп!  переходитъ  до  изв!,стпой 
степени  въ  лагер|,  рсакц1и,  мы  всетаки  в'ь  правЬ  раз- 
сматривать  этогь  |)0мапъ,  какъ  характерный  для  раз- 
бираемой эпохи,    1Ютому  что  Достоевск1й   и  здЬсь  также 


—     390     — 

стоитъ  по  своимъ  убЬжденхямъ  между  славянофмль- 
ствомъ  И  западничестномъ,  рЬшая  задачу  11римирен1я 
этихъ  иаправлен1й  путемъ  мхъ  синтеза.  Главная  мысль 
этого  11роизведен1я  все  та  же:  не  всякая  культурная 
теор1я  можетъ  быть  привита  къ  нащональной  русской 
почв'1);  воспринимаемое  извнФ>  должно  подчиниться  па- 
роднымъ  идеаламъ. 

Въ  этомъ  роман'К  развертывается  борьба  между 
внутренней  правдой  молодого  челов1^ка  и  той  наносной 
теор1ей,  которая  развилась  въ  немъ  путемъ  отвлеченна- 
го  мышлешя.  Герой  этого  произведешя — студентъ,  чело- 
в'Ькъ  развитой,  сильный  духомъ,  по  своему  гордый,  но 
страдаюпд^й  подъ  гнетомъ  б1зДности.  До  совершен1я  пре- 
ступлен1я  онъ  переживаетъ  рядъ  эпизодовъ,  заставив- 
шихъ  его  задуматься  о  той  г[учин'Ь  страдан1й,  которую 
приходится  переживать  людямъ  и  ему  самому.  Событ1я 
въ  его  собственной  семь1^,  истор1я  семьи  Мармеладо- 
выхъ,  различныя  встр'Ьчи  и  случаи,  въ  родЬ,  напр.,  по- 
пытки его  защитить  на  улиц'1>  дЬвочку  отъ  пресл'Ьдова- 
нш  разгулявшагося  развратника,  и  цЬлый  рядъ  другихъ 
эпизодовъ — все  это  нриводитъ  Раскольникова  къ  созна- 
н1ю,  что  зла  слишкомъ  много.  У  него  созр1ьваетъ  мысль, 
что  съ  этимъ  зломъ  нужно  бороться,  но  только  необхо- 
дихмо  быть  сильнымъ, — умЪть  „дерзнуть^'.  На  этой  почвЬ 
Раскольниковъ  вырабатываетъ  цЬлую  теор1ю  о  значен1и 
сильной  личности  въ  д1эЛ']^  прогресса. 

Эта  теор1я,  составляюш,ая  предметъ  печатной  статьи 
Раскольникова,  сложилась  у  него,  конечно,  раньше  со- 
вершен1я  имъ  уб1йства.  Его  теория,  съ  одной  стороны, 
совпадаетъ  до  изв1^стной  степени  съ  трезвымъ  эгоиз- 
момь  русскаго  нигилистическаго  направлешя  60-хъ  го- 
довъ,  представленнаго  въ  ти1гЬ  Базарова;  съ  другой — 
она  предвосхищаетъ  учен1е  о  сверхчеловеке  Ыитцше, 
который  самъ  считалъ  себя  въ  этомъ  отношенш  учени- 
комъ  Достоевскаго.  Но  теор1и  Раскольникова,  „люди,  по 
закону  природы,    разделяются,  вообще,    на  два  разряда: 


—     В91    — 

на  низшш  (обыкновенныхъ),  то-есть,  такъ  сказать,  на 
матер1алъ,  служащтй  единственно  для  зарождешя  себ'Ь 
нодобныхъ,  и  собственно  на  людей,  то-есть  им1^ющихъ 
даръ  или  талантъ  сказать  въ  сред1^  своей  „новое  слово ^\ 
ПодраздФ>лен1я  тутъ,  разум^>етсн,  безконечныя,  но  отли- 
чительныя  черты  обоихъ  разрядовъ  довольно  р'Ьзшя: 
первый  разрядъ,  то-есть  1\1атер1алъ,  говоря  вообще,  лю- 
ди по  натур'Ь  своей  консервативные,  чинные,  живутъ  въ 
1юслушан1и  и  любятъ  быть  послушными.  По-моему — го- 
воритъ  Раскольниковъ — ,  они  и  обязаны  быть  послушны- 
ЛП1,  потому  что  это  ихъ  назначеше,  и  тутъ  р'1)Шительно 
н1ьтъ  ничего  для  нихъ  унизительнаго.  Второй  разрядъ,  вс'{=> 
преступаюсь  законъ,  разрупштели,  или  склонны  къ  тому, 
судя  по  способностямъ.  Преступлешя  этихъ  людей,  разу- 
м1^ется,  относительны  и  многоразличны:  больпхею  частью 
они  требуютъ,  въ  весьма  разнообразныхъ  заявлешяхъ, 
разрушен1я  настоящаго  во  имя  лучшаго.  Но  если  ему  на- 
до, для  своей  идеи,  перешагнуть  хотя  бы  и  черезъ  трупъ, 
черезъ  кровь,  то  онъ  внутри  себя,  по  сов'Ьсти,  можетъ, 
по-моему,  дать  себ1^  разр1ьшен1е  перешагнуть  черезъ 
кровь,  —  смотря,  впрочемъ,  по  11де1э  и  по  разм-Ьрамъ 
ея, — это  зам1=>тьте.  Въ  этомъ  только  смысл1э  я  и  говорю 
въ  моей  стать^ь  #бъ  ихъ  прав1^  на  преступлен1е...  Пер- 
вый разрядъ  всегда — господи1гь  настоящаго,  второй  раз- 
рядъ--господинъ  будущаго.  Первые  сохраняюсь  М1ръ  и 
пр1умножаютъ  его  численно;  вторые  двигаютъ  М1ръ  и 
ведутъ  его  къ  цф,ли.  И  тЬ,  п  друг1е  имЪютъ  совершен- 
но одинаковое  право  существовать". 

Для  опрандапп!  своего  взгляда  на  значен1е  лич1юсти 
въ  д-^^л-Ь  прогресса  Раскольниковъ  ссылается  на  историче- 
ск1е  примеры.  Онъ  указываетъ  па  то,  что  всФ»  велик1я  исто- 
ричсск1я  открыт1я  и  перевороты  неизбежно  сопровождались 
нарушеп1емъ  тФ,хъ  или  ипыхъ  закоповъ  и  такими  жерт1К1- 
ми,  который  съ  точки  зрЬп1я  обычной  морали  относятся 
къ  явлеп1ямъ  преступности.  „...ВсЬ...  ну,  пап])им1'.ръ,  хоть 
законодатели  и  установители    ч(мовЬчества,    ммчппая    съ 


древн'Ьйших ъ,  продолжая  Лмкургами,  Солонами,  Магоме- 
гами,  Наполеонами  и  такъ  далЬе,  всЬ  до  единаго  были 
преступники  уже  гЬмъ  однимъ,  что,  давая  новый  законъ, 
т1^1\1Ъ  самымъ  нарушали  древн1й,  свято  чтимый  обще- 
ствомъ  и  отъ  отцовъ  нерешедш1Й,  и  ужъ  конечно  не 
останавливались  и  нередъ  кровью,  если  только  кровь 
(иногда  совс'Ьмъ  невинная  и  доблестно  пролитая  за  древ- 
Н1Й  законъ)  могла  имъ  помочь.  Уам1^ча^ельно  даже,  что 
большая  часть  этихъ  благод1ьтелей  и  установителей  чело- 
в'1>чества  были  особенно  страшные  кровонроливцы.  Од- 
нимъ словомъ,  я  вывожу,  что  и  всЬ,  не  то  что  велик1е, 
но  и  чуть-чуть  изъ  колеи  выходящ1е  люди,  то-есть  чуть- 
чуть  даже  способные  сказать  что-нибудь  новенькое,  дол- 
жны, по  природЬ  своей,  быть  ненрем1Ьнно  преступника- 
ми,— бол'Ье  или  мен1^е,  разум^^ется.  Иначе  трудно  имъ 
выйти  изъ  колеи,  а  оставаться  въ  коле1>  они,  конечно, 
не  могутъ  согласиться,  опять-таки  по  природ!^  своей,  а 
1Ю-моему  такъ  даже  и  обязаны  не  соглашаться". 

На  первый  взглядъ  эта  теор1я,  повидимому,  произ- 
водитъ  впечатл-Ьнхе  „ультраиндивидуализма"  или  „край- 
няго  индивидуализма^^  нренебрежен1я  ,,  массовой  мо- 
ралью" во  имя  „морали  личной"  и  отрицан1я  всякихъ 
принци1ювъ  вплоть  до  принципа  „права  собственности"; 
такъ  именно  иногда  толкуется  теор1я  Раскольникова  '^^). 
На  самомъ  ц;^л1^  это  не  совс^^мъ  такъ.  Исходная  точка, 
откуда  начинаются  теоретическ1я  разсужден1я  Расколь- 
1Шкова, — это  мысль  о  громадности  зла  въ  м]р1э  и  о  не- 
обходимости бороться  съ  нимъ  для  торжества  добра  и 
правды;  такъ  разсуждать  можетъ  не  „ультраиндивиду- 
алистъ",  по  челов']^къ,  который  готовитъ  себя  къ  само- 
отверженному служешю  на  благо  челов1^ческихъ  массъ; 
такой  челов1Ькъ  въ  супдности  не  отрицаетъ  вполп'Ь  ни 
„массовой  морали",  ни  какихъ-либо  вообш,е  „принци- 
повъ",  по  лишь  стремится  къ  ихъ  обновленш  на  нача- 
лахъ    „новаго  слова",    которое,    по  его  мнЬшю,    скорЬе 


можетъ  исходить  отъ  „необтлкновенной  личности,  чЬмъ 
отъ  „консервативной"  массы;  поэтому,  въ  частности,  онъ 
протестуетъ  не  столько  нротивъ  сущесгвован1я  нрава  соб- 
ственности, сколько  нротивъ  злоунотребленхя  имъ.  Такимъ 
образомъ,  если  Раскольниковъ  но  форм'1,  своего  м1ровоз- 
зр'Ьнхя  становится  на  сторону  „хищнаго",  личнаго  начала 
то  но  внутреннему  его  содержан1ю  онъ  ближе  къ  „роевой 
„простот^>  и  нравдЪ";  иначе  говоря,  Достоевсшй  опять 
синтезируетъ  въ  своемъ  нроизведен1и  западническую  и 
славянофильскую  точки  зрЪн1я:  онъ  усвояетъ  своему 
герою  дерзновен1е  сильной  личности,  умФ>юш,ей  сказать 
„новое  слово'\  и  въ  то  же  время  вкладываетъ  въ  него 
горячее  сгремлен1е  исгюльзовать  свою  сильную  личность 
на  благо  массЬ  чисто-народнымъ  нутемь  любви  и  само- 
отвержен1я. 

На  нервыхъ  норахъ  торжествуеть  личная  стих1я. 
Гнетъ  бедности  и  сознан [е  неизбывнаго  зла  въ  окружа- 
ющей жизни  нобуждаетъ  Раскольникова  скор1эе  осуще- 
ствить дерзновенное  „новое  слово".  Онъ  уже  узналъ  въ 
это  время,  что  довело  до  пьянства  Мармеладова,  что  толк- 
нуло его  несчастную  дочь,  чистую  сердцемъ  Соню,  на  до- 
рогу разврата;  онъ  понялъ,  что  изъ-за  своей  и  его  бедно- 
сти на  ту  же  поч1и  доро1'у,  въ  формФ»  выгоднаго  брака  по 
разсчету,  готовится  вступить  его  сестра  Дунечка;  нако- 
нецъ,  посл1ь  своей  неудачной  попытки  спасти  па  бульва- 
ре д'Ьвочку  отъ  поку1пен1Й  на  нее  хищнаго  развратника, 
онъ  убедился,  что  тЬми  жалкими  средствами,  которыми 
располагаетъ  онъ — жалкп'!  бЬднякъ-  ,  нельзя  ничего 
сделать  въ  борьб-е  со  зломъ...  >Зло  слишкомъ  могуче,  и 
нужно  дерзнуть  на  более  сильный  средства  для  борьбы 
съ  нимь. 

И  воть,  вь  тоть  моментъ,  когда  Раскольниковъ, 
запяты11  этими  мыслями,  гоговъ  активно  выступить  на 
борьбу  со  зломъ,— 01гь  подслушиваегъ  раз1'оворъ  между 
студентомъ  и  офицеромъ  о  старухе-ростовпщце,  къ  ко- 
торой онъ,    между  прочимь,    самь  посиль    закладьптть 

5" 


—     В94    — 

отцовск1е  часы.  Разгюворъ  этотъ  сводился  къ  тому,  на- 
сколько ненормально  1толожен1е,  въ  силу  котораго  одмнъ 
челов'1^къ  обладаетъ  большимъ  богатствомъ,  или  совсЛьмъ 
не  пользуясь  имъ,  или  даже  употребляя  его  во  зло,  а  дру- 
Г1е  одновременно  бЪдствуютъ  самымъ  жалкимъ  образомъ. 
Какъ  прим'Ьръ,  собеседники  привели  старуху-ростовщицу. 
„...Съ  одной  стороны — говорилъ  горячо  студентъ — глупая, 
безсмысленная,  ничтожная,  злая,  больная  старушонка,  ни- 
кому не  нужная  и,  напротивъ,  всЬмъ  вредная,  которая 
сама  не  знаетъ,  для  чего  живетъ,  и  которая  завтра  же 
сама  собой  умретъ...  Съ  другой  стороны,  молодыя,  свЬ- 
ж1я  силы,  пропадаюнд1я  даромъ  безъ  поддержки,  и  это 
тысячами,  и  это  всюду!  Сто,  тысячу  добрыхъ  дЬлъ  и 
начинанн!,  который  можно  устроить  и  поправить  на  ста- 
рухины деньги,  обреченный  въ  монастырь!  Сотни,  тыся- 
чи, можетъ  быть,  существовашй,  нанравленныхъ  на  до- 
рогу; десятки  семействъ,  спасенныхъ  отъ  пинцеты,  отъ 
разложешя,  отъ  гибели,  отъ  разврата...—  и  все  это  на  ея 
деньги.  Убей  ее  и  возьми  ея  деньги,  съ  т'Ьмъ  чтобы  съ 
ихъ  помощью  посвятить  потомъ  себя  на  служен1е  всему 
челов'Ьчеству  и  общему  дЬлу:  какъ  ты  думаешь,  не  за- 
гладится ли  одно  крошечное  преступленьице  тысячами 
добрыхъ  д'Ьлъ?  За  одну  жизнь — тысячи  жизней,  спасен- 
ныхъ отъ  гн1ен1я  и  разложения.  Одна  смерть  и  сто  жиз- 
ней взам'Ьнъ, — да  в'Ьдь  тутъ  ариеметика!  Да  и  что  зна- 
читъ  на  общихъ  вЬсахъ  жизнь  этой  чахоточной,  глу- 
пой и  злой  старушонки?  Не  болЪе  какъ  жизнь  вши,  та- 
ракана, да  и  того  не  стбитъ,  ]Ютому  что  старушонка 
вредна"... 

Эти  разсужден1я  студента  совпадаютъ  съ  настроен!- 
емъ  Раскольникова  и  какъ  бы  практически  оправдыва- 
ютъ  сложившуюся  въ  его  ум'^>  теор1ю  идейнаго  престу- 
нле1ня.  Мысль  о  старухЬ  и  объ  уб1йствЬ  съ  благими 
ц1ьлями  неотступно  его  пресл'1,дуетъ  и  мучитъ.  Достоев- 
ск1й  чрезвычайно  психологически-тонко  сл']^дитъ  за  борь- 
бой, происходящей  въ  Раскольников'1^,    между  его  отвле- 


—    В95    — 

ченной  теор1ей  и  его  внутренней  правдой  и  глубокой 
любовью  къ  человеку.  Изнемогши  въ  этой  борьб1^,  въ 
моментъ,  когда  у  него  не  было  бол'1)е  „ни  свободы  раз- 
судка,  ни  воли",  Раскольниковъ  убиваетъ  старуху  -  ро- 
стовщицу, но  вм^>ст^)  съ  т1ьмъ,  изъ  чувства  самосохра- 
нешя,  онъ  убиваетъ,  самъ  того  не  желая,  кроткую  и  ни 
въ  чемъ  неповинную  девушку  Лизавету,  родственницу 
старухи.  Сразу  же  книжная  теор1я  сталкивается  съ  не- 
посредственной внутренней  правдой:  уб1йство  ни  въ  чемъ 
неповинной  Лизаветы  ложится  на  Раскольникова  особенно 
тяжелымъ  гнетомь.  Если  бы,  однако,  Достоевск1й  по- 
шелъ  по  пути  оправдан1я  „хищной"  личной  стихш  въ 
своемъ  героЪ,  то  онъ — по  мнФ.п1ю  одного  критика  ^^^) — 
могъ  бы  представить  героизмъ  Раскольникова  такимъ 
мелодраматическимъ  образомъ:  Раскольниковъ,  убивъ 
старуху  и  воспользовавшись  ея  деньгами,  совершаетъ 
рядъ  благод1^ян1Й  и  т1^мъ  успокаиваеть  свою  совесть. 
Однако,  Достоевскш  этого  не  д'6)Лаетъ,  въ  чемъ  и  ска- 
зывается его  кр1ьпкая  связь  съ  народнымъ  идеализмомъ, 
свойственная,  между  прочимъ,  и  славянофиламъ  -  „поч- 
венникамъ".  Такъ,  когда  Раскольниковъ  узнаетъ,  что 
Мармеладова  задайила  карета,  то  онъ  отдаетъ  его  женЬ 
послЬдп1е  гроши,  присланные  ему  матерью,  но  не  деньги 
убитой  старухи,  которыми  онъ  и  не  думаетъ  пользо- 
ваться,— и  этотъ  поступокъ  быль  первымъ  актомъ  по- 
6Ф.ДЫ  „смирнаго"  героизма  надъ  „хищнымь".  И  дал ы не, 
когда  его  уже  мучитъ  сов1^сть,  когда  онъ  пачипаетъ 
созпаиать,  что  взялъ  на  себя  непосильную  задачу  идей- 
па1'о  престу1П1ика,  онъ  идетъ  къ  Сон1э  Мармеладовой, 
чтобы  поклониться  въ  ея  лиц^,  „всему  страдап1ю  чело- 
в1эческому"  и  вм1^стЬ  съ  т1^мь  найти  вь  пей,  также  дерз- 
нувпюй  во  имя  идеи  переп1агнуть  черезъ  границу  обп|,е- 
ственпой  морали,  поддержку  и  оп|)авдап1е  для  своо1'о 
собствеипаго  дерзновоп1я,  иыразив1пагося  въ  факгЬ  убий- 
ства старухи.  13ь  этомь  эпизодЬ  своего  романа  Достоев- 
ск1й    также    могъ    вписть     вь    мелодраму  *°''):    1гь  пустой 


—     В96     — 

комнат!»  сиднтъ  вм1>ст1э  уб1йца  и  грЬшпица;  первый  го- 
воритъ:  я — герой,  потому  что  убилъ  старуху,  чтобы  ея 
деньгами  воспользоваться  для  блага  другихъ;  а  вторая 
тоже  считаетъ  себя  героиней,  потому  что  потеряла  честь, 
чтобы  спасти  отъ  голода  пьяницу  -  отца  и  д1^тей  своей 
мачехи.  Картина  очень  соблазнительная,  но  только  для 
писателя,  любящаго  ложные  эффекты  и  удаляюпдагося 
отъ  жизни — такимъ  не  былъ  Достоевск1Й.  Онъ  рисуетъ 
намъ  эту  картину  совершенно  въ  иномъ  освЪщенш: 
Соня  читаетъ  по  просьб  Ь  Раскольникова  главу  изъ  Еван- 
1^ел1я  о  воскресеши  Лазаря  по  книг1^,  принесенной  ей  не- 
счастной Лизаветой  не  задолго  до  уб1йс'гва,  и  глубокая 
в1^ра  и  смирен1е  Сони  начинаютъ  брать  верхъ  въ  дуп11^ 
Раскольникова  надъ  дерзновен1емъ  уб1йцы. 

Раскольниковъ,  впрочемъ,  на  этотъ  разъ  еще  не 
открываетъ  ей  тайны  свое1^о  преступлен1я.  Во  второй 
разъ  Раскольниковъ  является  къ  Сон^,  Мармеладовой 
уже  съ  твердымъ  нам'Ьрен1емъ  открыть  свою  душу  и 
объявить  о  своемъ  преступлен1и.  Правда,  сначала  онъ 
еще  не  раскаивается  передъ  нею  въ  своемъ  поступк1Ь, 
но  т1Ьмъ  не  мен1ье  уже  сознается  въ  томъ,  что  имъ  ру- 
ководило въ  д;^лЬ  уб1йства  болЪе  чувство  самолюб1я,  жела- 
ше  „дерзнуть",  ,;Переступить"  и  не  оказаться  „тварью  дро- 
жащею", ч'Ьмъ  мысль  „сд'Ьлаться  благод^телемъ  челов'Ьче- 
ства";  при  этомъ  однако  онъ  даже  какъ  бы  сожалЬетъ  еще, 
что  ему  не  удалось  удержаться  на  высоте  идейнаго  преступ- 
ника, сильнаго  и  гордаго  творца  „новаго  слова"  и  новой 
жизни, — и  онъ  все  еще  ждетъ  себ']^  поддержки  въ  этомъ 
отношении  со  стороны  Сони.  Но  она  властно  смиряетъ 
его  гордость  своимъ  кроткимъ  словомъ,  подсказаннымъ 
ей  голосомъ  внутренней  правды.  „Н1^тъ,  пЬть  тебя  не- 
счастн'Ье  никого  теперь  въ  ц!>ломъ  св'ЬтФ>!"  воскликнула 
она,  выслушавъ  его  признан1е,  и  заплакала  навзрыдъ... 
„Поди  сейчасъ,  с1ю  же  минуту,  стань  на  перекресткЬ, 
поклонись,  поц'Ьлуй  сначала  землю,  которую  ты  осквер- 
нилъ,  а  потомъ    поклонись    всему    св1^ту    на  вс1^  четыре 


~     397     — 

стороны,  и  скажи  нс'Ьмъ,  вслухъ:  „я  убилъ!'  Тогда  Богъ 
опять  теб^»  жизни  пошлетъ"...  И  подъ  вл1ян1емъ  этого 
приговора  Раскольниковъ  еще  ясн1^е  увид1Ьлъ,  какъ  онъ 
глубоко  несчастенъ  и  жалокъ  въ  своемъ  дерзновен1и  и 
какъ  далекъ  отъ  истиннаго  велич1я  любви  къ  Богу  и 
ближнему,  которымъ  такъ   богата  Сонечка  Мармеладова. 

Съ  этого  1\юмента  онъ  твердо  вступилъ  на  дорогу 
просв'Ьтл^)Н1я  и  отъ  .^хищнаго"  героизма  перешел ъ  къ 
героизму  „смирному".  Путемъ  искупительныхъ  страдан1Й, 
который  Раскольниковъ  переживаетъ  и  въ  моментъ  своего 
покаян1я  и  въ  долг1е  годы  житья  на  каторг1^,  ведетъ  авторъ 
своего  героя  къ  примирен1ю  съ  народнымъ  идеаломъ — 
самоотвержен1я  и  христ1анской  любви;  Соня, —  „н1Ьжная"  и 
„болФ.зная'\  какъ  называютъ  ее  каторжане,  не  только 
идетъ  за  нимъ  на  каторгу,  но  и  сод1=.йствуетъ  его  нрав- 
ственному возрожден1ю  силою  своего  внутренннг'о  добра. 

Достоевск1Й  не  иполп1ь  досказалъ  историю  „постепен- 
наго  обновления  челов']^ка",  „{юстеменнаг'о  перерожде1пя 
его,  иостепеннаго  перехода  изъ  одного  М1ра  въ  другой, 
знакомства  съ  новою,  досел1^  соверп1енно  певФ»домою, 
д1ьйствительностью":  онъ  покидаетъ  своего  героя  въ  тоть 
моментъ,  когда  Раскольниковъ  просить  у  Сони  Еванге- 
л1е, — ту  самую  книгу,  по  которой  она  читала  ему  о  вос- 
кресен1и  Лазаря,  и  когда  въ  его  ум1>  возникаеть  радо- 
стная мысль:  „Разв1ь  могутъ  ея  убФ,ждеп1я  не  быть  те- 
перь и  моими  уб1ьжден1ями?"  Авторъ  не  говоритъ  опре- 
д1^ленно  и  о  томъ,  какимъ  „велйкимъ,  будупдимъ  под- 
вигомъ"  долженъ  будеть  заплатить  Раскольниковъ  за 
новую  жизнь,  которую  онъ  начнетъ  по  истечен1и  семи 
л-^^^тъ  каторги.  Но  въ  оби|,ихь  чертахъ  Достоевскш 
всетаки  твердо  намЬчаетъ  новый  жизненный  путь  для 
своего  героя.  Какь  въ  „Напискахъ  изь  Мертваго  дома", 
такъ  и  зд1^сь  онъ  не  отрипаегь  силы  образовап1я  и  во- 
обще культуры,  но  думаегь,  что  и  образова1пс  и  куль- 
тура должны  быть  лишь  средствами  для  осуп1,сствлеп1я 
въ  жизни    высокихь    начал  ь    народпаго    идеализма;    по- 


В98 


этому  онъ  отвергаетъ  иидивмдуализмъ  Раскольиикона 
лигпь  со  стороны  его  хии1,иаго  дерзновен!?!  и  теоретиче- 
ской безночвенности,  но  въ  то  же  время  указываетъ  ду- 
ховно сильному  человФ>ку  путь  самоотверженнаго  труда 
на  ночв']^  народно  -  христтанскаго  идеала,  гд'!,  можно 
найти  нодвигъ  не  только  для  малыхъ,  но  и  для  великихъ 
силъ.  Такимъ  образомъ,  мы  и  въ  этомъ  произведен1и 
находимъ  не  уклонен1е  идеала  писателя  въ  сторону  обще- 
ственной реакцш,  но  лин1ь  нодчиненхе  западнической 
точки  зр-Ьшя  взглядамъ  „ночвеннаго"  славянофильства. 
Современная  Достоевскому  критика  отчасти  уже  пришла 
къ  такому  истолкован1к)  этого  кру1Н4аго  нроизведен1я  ^^'), 
хотя  есть  и  нрим^,ры  р-^зко  отрицательнаго  отношен1я 
въ  критик1^  60-хъ  годовъ  къ  этому  замечательному  ро- 
ману и  его  герою  ^^'^), 


Такимъ  образомъ,  Толстой  и  Достоевск1й  направля- 
ли своего  „новаго  челов1ька'\  вооруженнаго  уже  знан1емъ 
и  другими  культурными  средствами,  къ  усвоешю  народ- 
ныхъ  идеал овъ  и  въ  этомъ  вид'1^ли  путь  къ  обновлен1ю 
жизни  русской  интеллигенщи.  Наоборотъ,  неинтелли- 
гентныя  или  мало-интеллигентныя  общественныя  группы 
нуждались  именно  въ  средствахъ  просв'Ьщен1я;  поэтому 
писатели,  изображавнйе  купеческ1Й  и  м1!>ш,анск1й  бытъ  или 
бытъ  мелкаго  чиновничества,  темнымъ  явлешямъ  изобра- 
жаемой ими  среды  противопоставляли  образован1е,  какъ 
единственное  средство  борьбы  нротивъ  грубости  и  нев1ь- 
жества;  въ  этомъ  случа'Ь  „новымъ  челов1^комъ"  являлся 
челов1ькъ  образованный.  Такимъ  писателемъ  для  50 — 
60-хъ  годовъ  былъ,  между  прочимъ,  А.  Н.  Островск1й. 

Въ  начале  40-хъ  годовъ  Островск1й,  какъ  уже  было 
указано,  близко  стоялъ  къ  славянофиламъ.  Въ  двухъ, 
наибол1эе  характерныхъ  для  40-хъ  годовъ,  комед1яхъ: 
„В1ьдность  не  порокъ"  и  ,,Свои  люди — сочтемся"  Остров- 
ск1й  рядомъ  съ  отрицательными  сторонами  „темнаго 
царства"     указаль    и    на    свЪтлыя    явлен1я    купеческаго 


—     В99     — 

быта,  напр.,  иъ  лицЬ  Мити  и  Любови  ГордФ.евны.  Эти 
св1^тлыя  явлен1я  обоснованы,  по  замыслу  Островскаго, 
на  исконныхъ  здоровыхъ  устояхъ  стараго  русскаго  быта; 
Островск1й  какъ  бы  говоритъ,  что  въ  „темномъ  царстве." 
есть  всетаки  надежные  задатки  къ  возрожден1ю,  заклю- 
чающ1еся  въ  живой  связи  этого  исключительно  „темнаго" 
на  первый  взглядъ  быта  съ  св-Ьтлыми  традищями  народ- 
ной морали  и  народной  мудрости;  поэтому  -  то  въ  40-хъ 
годахъ  славянофилы,  не  колеблясь,  помещали  Остров- 
скаго въ  свой  лагерь.  Съ  наступлен1емъ  реформы  воззрФ.- 
и[я  е[ю  однако  зам-Ьтно  мФ.няются:  реформа  захваты ваетъ 
его  невольно  своилт  про1фессивными  тенденщями.  Къ 
пер1оду  „наканун-!,"  60-хъ  годовъ,  между  нрочимъ,  отно- 
сятся четыре  его  весьхма  интересныя  пьесы:  ^^Въ  чужомъ 
пиру  похм1^лье"  и  „Доходное  мКсто''  1856  года,  „Воспи- 
танница" 1859-го  и  „Гроза"  1860  года.  По  этимъ  про- 
изведен1ямъ  можно  уже  отчасти  судить  о  томъ,  какого 
направлен1я  держался  Островск1й  въ  50 — 60-хъ  годахъ. 
Онъ  сталъ  значительно  ближе  къ  западническому  напра- 
влен1ю,  и  демократическ1е  идеалы  эпохи  настолько  его 
увлекли,  что  онъ  внесъ  ихъ  и  въ  свои  произведен1я. 

Въ  пьес1^  „Въ  чужомъ  пиру  похм'1)Лье"  Островскш, 
какъ  и  раньше,  рисуетъ  „темное  царство"  съ  его  само- 
дурствомъ  и  дикимъ  невЬжествомь.  Это  самодурство 
онъ  и  зд'Ьсь,  конечно,  осуждаетъ,  но  уже  не  во  имя 
только  исконной  народной  морали,  отзывающейся  не- 
р1эДко  домостроевскими  устоями,  а  во  имя  образованнаго 
разпочинства,  того  просвЬпдепна1Ю  средняго  человека, 
который  въ  60-хъ  годахъ  усп'Ьнп10  борется  съ  пев1ьже- 
ствомь  и  грубой  силой  купеческаго  капитала.  Герой 
комед1и  -  Титъ  Титыч ъ  Нрусковъ,  напомипаю- 
пд1п  характеромъ  Вольтова,  Горд1эЯ  Торцова  и  Кор- 
п1упова.  Но  этотъ  Титъ  Титычъ  терпитъ  поражеп1е 
не  отъ  кого  -  либо  пзъ  своей  сред1,1,  а  огъ  образован- 
наго разночинца  Ивана  Ксепо([)оптовича  Иванова,  кото- 
рый честь  и  бФ)Дпость  противопоставлясть  его  б01чггству. 


—     ФОО     — 

Вся  пьеса  построена  на  томъ,  что  грубый  кунецъ,  не 
знавш1Й  ничего,  кромЬ  своихъ  кагп^таловъ,  видитъ,  что 
есть  другая  сила, — именно,  просв1^щеше  и  личное  досто- 
инство, которая  можетъ  нанести  существенный  ударъ 
его  самодурству,  потому  что  общественное  мн1ьн1е  ^амФэТ- 
но  переходитъ  на  сторону  первой  силы.  Пьеса,  быть  мо- 
жетъ, н-Ьсколько  искусственная  по  построешю,  но  она 
совершенно  въ  дух-Ь  60-хъ  годовъ,  когда  особенно  лю- 
били выдвигать  на  видное  мФ»сто  образованнаго  разно- 
чинца. Съ  этой  темы  Островск1Й  долго  не  сходилъ,  и 
даже  въ  70-хъ  годахъ  онъ  написалъ  комед1ю:  „Не  все 
коту  масленица" — тоже  на  тему  о  „посрамлен1и  само- 
дурства" -^''')  путемъ  просв'Ьщен1я. 

Въ  другой  комед1И — „Доходное  мФ>сто" — Островск]й 
разсматривает'ь  уже  не  купеческий,  а  чиновннчтй  бт>1тъ, 
но  тоже  съ  точки  :фф,н1я  момента  „накапун'1^^^  реформъ. 
Въ  ней  вьпюдятся  два  типа  чиновниковъ:  одинъ — ста- 
рьп'1  (К)совъ,  Вьипневск1й,  ВФэЛогубовъ),  другой  повьп'т 
(Жадовъ).  Осуждать  стараго  чиновника  не  было  но- 
востью въ  русской  литератур^,:  мнопе  писали  и  раньи1е  на 
эту  тему;  }ю  достойно  внимания  то,  что  Юсовъ  обрисова}1ъ 
необыкновенно  художественно,  полно  и  жизненно.  Юсовъ- 
взяточникъ,  вышед1шй  изъ  мелкихъ  чиновниковъ;  его  тео- 
р1я  взяточничества  развита  до  степени  законченнаго  чи- 
новничьяго  м1росозерцан1я.  „Ты  возьми",  разсуждаетъ 
онъ,  „такъ  за  д1^ло,  а  не  за  мошенничество.  Возьми 
такъ,  чтобы  и  проситель  былъ  не  обиженъ,  и  чтобы  ты 
былъ  доволенъ"...  Посл1^  одного  удачнаго  д1ьльца  Юсовъ 
наивно  веселится,  1юлагая,  что  ему,  какъ  исполнившему 
свой  жизненный  долгъ,  не  гр1^хъ  и  гюпраздновать.  Та- 
к1я  воззрЬнхя  его  на  взяточничество,  какъ  на  что-то  въ 
своемъ  род1ь  законное  и  нравственное,  поражаютъ  чита- 
теля не  съ  комической,  а  скор1Ье  съ  трагической  своей 
стороны.  Въ  комедш  есть  еще  два  представителя  доре- 
форменнаго  чиновничества:  В1^^логубовъ,  взяточникъ  мол- 
чалинскаго  тина,  и  Вышневск1й,  вар1ац1я  Фамусова,    ста- 


—     401     — 

рый  опытный  хищникъ,  большой  эгоистъ,  чуждый  при 
этомъ  даже  наивности  и  сентиментализма  Юсова.  ВсЬмъ 
этимъ  лицамъ  противопоставляется  образованный  чи- 
новникъ  Жадовъ.  Онъ  долгое  время  отказывается  отъ 
„доходнаго  м-Ьста",  борется  со  взяточничествомъ  и  тер- 
пптъ  б'Ьдность.  Однако  его  жена,  типъ  женскаго  легко- 
мысл1я  и  мелочности,  добивается  того,  что  Жадовъ  въ 
конц-Ь  концовъ  идетъ  просрхть  этого  „доходнаго  м'Ьста". 
Онъ  приходитъ  къ  начальнику  Вышневскому,  который 
злорадно  см'1)ется  надъ  т'Ьмъ,  что  прежн1й  идеалистъ 
р-Ьшается  перейти  въ  разрядъ  взяточниковъ.  Жадова 
оскорбляютъ  эти  насм']Ьшки  и,  когда  онъ  къ  тому  же 
узнаетъ,  что  самъ  Вышневск1й  подъ  судомъ,  онъ  тот- 
часъ  же  отказывается  отъ  всякаго  „доходнаго  м'Ьста^^  и 
твердо  об^>щаетъ  опять  итти  честнымъ  путемъ  и  жить 
надеждой,  что  наступитъ  время,  „когда  взяточникъ  бу- 
детъ  бояться  суда  обидественнаго  больше,  чФ)Мъ  суда 
уголовнаго".  Въ  пьесЬ  „Воспитанница"  Островскш  изо- 
бразилъ  дворянско-пом'Ьщич1й  бытъ  въ  посл'Ьднхе  годы 
передъ  крестьянской  реформой.  Эта  пьеса,  какъ  и  „До- 
ходное м'Ьсто",  не  была  одобрена  администращей  къ  пред- 
ставлен1ю,  такъ  какъ  въ  ней  увид'Ьли  „насмЬшку  и  из- 
д1^вательство  надъ  дворянами^\ 

Собственно  для  60-хъ  годовъ  особенно  характерной 
является  знаменитая  драма  Остронскаго — „Гроза".  Въ 
этой  пьес1ь  интересно  отм'Ьтить  гЬ  именно  элементы,  ко- 
торыми Островск1й  примыкаетъ  къ  движен1ю  60-хъ  го- 
довъ. По  очень  мФ>ткому  наблюден1ю  проф.  А.  И.  Незе- 
ленова  ^"*),  Островск1Й  въ  „Гроз^)"  художественно  предста- 
иилъ  три  СТИХ1И  въ  сфер'Ь  купеческаго  и  мФ)Щанскаго  бы- 
та: первая  стих1я — жесток1е  правы  представителей  само- 
дурства; другая — веселая,  молодая  жизнь,  близкая  къ  при- 
роде и  далекая  отъ  домостроевской  морали;  паконецъ, 
третьи  стих1п — сильное  личное  начало,  выраженное  въ 
лицф»  Катерины,  которое  борется  со  старымъ  укладомъ  во 
11М}|  повыхъ  путей  жизни  и,  хотя  еп1,е  не  зпаетъ,  въ  чемъ 

51 


—     402     — 

» 

выражается    эта    новая    жизнь,    т1>мъ     менЬе    вс1Ьми  см- 
лалн!    тянется    къ    ней.     Жесток1е    нравы    первой  стихш 
выражены  въ  лиц-Ь  Дикого  и  Кабанихи.  Объ  этихъ  нра- 
вахъ  хорошо  говоритъ  выведенный    въ  пьес1^    самоучка 
Кулигинъ  племяннику  Дикого  Борису:    „Жесток1е  нравы, 
сударь,    въ  нашемъ  городе.,  жесток1е...     У  кого    деньги, 
сударь,  тотъ  старается  б1Ьднаго  закабалить,  чтобы  на  его 
труды  даровые  еще  больше  денегъ  наживать...  А  между 
собой-то,  сударь,  какъ  живутъ!     Торговлю  другъ  у  дру- 
га подрываютъ,  и  не  столько  изъ  корысти,  сколько  изъ 
зависти.  Враждуютъ  другъ  на  друга;  залучаютъ  въ  свои 
хоромы    пьяныхъ  приказныхъ...    а    тЬ    имъ,    за    малую 
благостыню,    на    гербовыхъ    листахъ    злостныя    кляузы 
строчатъ  на  ближнихъ".  По  поводу  жизни  взаперти — яко- 
бы благочестивой,  келейной,  домостроевской  жизни — Ку- 
лигинъ говоритъ:   „Вы  думаете,  они  д1^ло  д1ьлаютъ,  либо 
Богу  молятся.  Н1Ьтъ,  сударь!  И  не  отъ  воровъ  они  запи- 
раются, а  чтобъ  люди  не  видали,    какъ  они    своихъ  до- 
машнихъ    1^дятъ    по1^домъ    да  семью    тиранятъ.     И  что 
слезъ  льется  за  этими    запорами,    невидимыхъ  и  неслы- 
шимыхъ!..     И  что,    сударь,  за  этими    замками    разврату 
темнаго  да  пьянства...     Семья,    говоритъ,    д1^ло    тайное, 
секретное!  Знаемъ  мы  эти  секреты-то...  Ограбить  сиротъ, 
родственниковъ,    племянниковъ,    заколотить    домашнихъ 
такъ,   чтобъ  ни  о  чемъ...  пикнуть  не  см1ьли.  Вотъ  и  весь 
секретъ". 

Эти  жесток1е  нравы  идутъ  рука  объ  руку  съ  без- 
просв'Ьтнымъ  невЪжествомъ.  Въ  этомъ  отношеши  осо- 
бенно интересна  та  сцена,  гд1^  Кулигинъ  вступаетъ  въ 
сгюръ  съ  Дикимъ:  „Ну,  какъ  же  ты  не  разбойникъ!  (кри- 
читъ  Дикой  на  Кулигина,  предлагаюш,аго  устроить  громо- 
отводъ).  Гроза-то  намъ  въ  наказан1е  посылается,  чтобы 
мы  чувствовали,  а  ты  хочешь  шестами  да  рожнами  какими- 
то,  прости  Господи,  обороняться.  Что  ты,  татаринъ,  что 
ли?"...  Едва  ли  не  единственнымъ  источникомъ  просвЬ- 
щен1я    въ    „темномъ  царств!^"     Дикихъ    и    Кабановыхъ 


403 


являются  пов'1)Ствовашя  различныхъ  странницъ  м  стран- 
никовъ,  разсказывающихъ  всяк1я  небылицы.  Странница 
беклуша  говоритъ,  напр.,  что  есть  так1я  страны,  гд1Ь  и 
царей-то  н^>тъ  православныхъ,  а  су.11таны  землей  пра- 
вятъ — „салтанъ  Махну тъ  турецкш  да  салтанъ  Махнутъ 
персидскш". —  „И  не  могутъ  они  ни  одного  дЪла  разсу- 
дить  праведно,  такой  ужъ  имъ  пред']^лъ  положенъ...  И 
вс^)  судьи  у  нихъ,  въ  ихнихъ  странахъ,  тоже  вс1э  не- 
праведные, такъ  имъ...  и  въ  просьбахъ  пишутъ:  „суди 
меня,  судья  неправедный'/^ — А  то  есть  еще  земля,  гд1^  вс'Ь 
люди  съ  песьими  головами"...  Въ  четвертомъ  актФ>  дра- 
мы это  нев1эжество  рисуется  особенно  яркими  чертами. 
Тамъ  обыватели  городка  Калинова,  гд'1>  происходитъ 
д^)йств1е  драмы,  укрываются  отъ  дождя  подъ  какими-то 
старинными  расписными  сводами  и  отъ  нечего  д'Ьлать 
разсматриваютъ  геенну  огненную  и  изображеше  битвы. 
Битва  вызываетъ  у  нихъ  смутное  представлен1е  о  какой- 
то  Литв1ь,  которая,  по  ихъ  мн1^н1ю,  „съ  неба  упала";  а 
про  геенну  огненную  имъ  интересно  знать,  „-Ьдутъ"  ли 
въ  геенну,  промежду  всякаго  зван1я  и  чину  людей,  и 
арапы.  Так1я  картины  нев1^жества,  который  теперь  ка- 
жутся для  насъ  несколько  карикатурными,  врядъ  ли, 
однако,  утрированы  Островскимъ,  т1эмъ  бол'Ье,  что  онъ 
близко  познакомился  съ  волжскимъ  бытомъ  и  нравами 
во  время  своего  путеп1еств1я  по  ВолгФ,  въ  конц1^  50-хъ 
годовъ. 

Неограниченное  госгюдство  въ  темгюмъ  царств1^ 
принадлежитъ  таким  ь  продуктамъ  нев1ьжества,  какъ  Ди- 
кой и  Кабаниха,  которые,  осноньптясь  па  своемъ  капи- 
тал'?^),  соверп/аютъ  въ  своей  семь1>  ггодвиги  самодурства 
и  жестокости.  Со  своимъ  приказчикомъ,  хоти  и  племяп- 
никомъ  нъ  то  же  время.  Дикой  обрап^ается  крайне  гру- 
бо, какъ  съ  крф,1юстн1>1м  ь.  „Разъ  тебЬ  сказалъ,  два  те- 
бЬ  сказалъ:  „не  смГ,й  мп1'>  паистрЬчу  попадаться!" — кри- 
читъ  онъ  на  своего  племянника  Нориса.  „Теб1ь  все  ней- 
мется!    Мало  тсбЬ  мЬста-то?     Куда  ни  поди,    туть  ты  и 


—     404     — 

есть.  Тьфу  ты,  проклятый!"  Дикой  до  такой  степени 
жаденъ  до  денегъ,  что  незаконно  удерживаетъ  даже 
жалованье  у  своихъ  служащихъ.  Въ  домФ,  своемъ,  по 
выражен1ю  Кабанихи,  онъ  является  настоящимъ  „вои- 
номъ".  Такова  же  по  характеру  и  вдова-Кабаниха,  такая 
же  самодурка,  сл'Ьпо  сл1^дуюпдая  ложно  понятымъ  домо- 
строевскимъ  завЬтамъ,  которые  въ  ея  обиход1^  предста- 
вляютъ  нел-^пую  см'1,сь  ханжества  и  жестокаго  произ- 
вола. „Ханжа,  сударь!"  говоритъ  о  ней  Кулигинъ.  „Ни- 
пдихъ  од1Ьляетъ,  а  домашнихъ  за1ьла  совс'1)Мъ".  Она  на- 
блюдаетъ,  чтобы  въ  семь1^  все  велось  по  прежнимъ 
обычаямъ  и  чтобы  не  проявлялось  никакихъ  вольно- 
стей и  новшествъ;  всякую  нФ>жность  и  интимность  она 
старается  изъ  семьи  удалить,  какъ  несогласную  со  ста- 
рымъ  укладомъ  жизни. 

Въ  этой  атмосфере  самодурства  уживаются  предста- 
вители второй  стих1и,  т.  е.  веселаго,  беззаботнаго  житья: 
Варвара,  сестра  Тихона  Кабанова,  и  ея  возлюбленный, 
Кудряшъ.  Кудряшъ — челов1^къ  веселый  и  бойкш,  любя- 
щш  разгулъ  и  приволье,  но  въ  то  же  время  искренн1й 
и  сов'Ьстливый.  Варвара  очень  похожа  по  характеру  на 
Кудряша:  такая  же  бойкая,  см1^лая,  веселая,  но  по  сво- 
ему добрая  и  жалостливая;  желая  выйти  изъ  подъ  гне- 
та домостроевскихъ  порядковъ,  она  по-невол'Ь  помири- 
лась съ  ложью  и  тому  же  учитъ  жену  брата,  Катерину. 
„Ты  вспомни,  гд1^  ты  живешь!"  говоритъ  она  Катерин1ь. 
„У  насъ  в'Ьдь  весь  домъ  на  томъ  держится.  Ш  я  не  об- 
манщица была,  да  выучилась,  когда  нужно  стало". 

Третья  СТИХ1Я  драмы  „Гроза" — это  протестуюпдее 
личное  начало,  выраженное  въ  образЬ  Катерин1л,  жены 
Тихона  Кабанова.  Она  не  руководится  опредЬленнымъ 
идеаломъ, — она  просто  рвется  изъ  душной  атмосферы; 
но  чтобы  закрепить  за  Катериной  симпатхи  обпдества, 
Островскш  употребилъ  простое  средство:  онъ  изобра- 
зилъ  свою  героиню  натурой  поэтической,   горячей,  даже 


—     405     — 

порывистой.  „Такая  ужъ  я  зародилась  горячая!"  гово- 
ритъ  про  себя  Катерина.  „Я  еще  л-Ьтъ  шести  была,  не 
больше,  такъ  что  сд1^лала.  Обид1^ли  меня  ч']^мъ-то  дома, 
а  д^,ло  было  къ  вечеру,  ужъ  темно,  я  выб1^жала  на  Вол- 
гу, с^>ла  на  лодку,  да  и  отпихнула  ее  отъ  берега.  На 
другое  утро  ужъ  нашли,  верстъ  за  десять!"  Она  выро- 
сла на  полномъ  приволь'Ь,  подъ  впечатл'Ьн1емъ  широкой 
и  могучей  волжской  природы;  съ  д1Ьтства  была  мечта- 
тельна и  релкпозна  до  мистицизма.  Вс'Ь  эти  черты  сбли- 
жаютъ  ее  и  съ  Татьяной  Пушкина,  и  съ  Лизой  Турге- 
нева; но  только  разница  въ  томъ,  что  Островскш  пом1^- 
стилъ  свою  героиню  въ  обстановку  „темнаго  царства". 

II  вотъ  въ  душ1з  этой  даровитой  и  пылкой  натуры 
зародился  неудержимый,  горяч1й  протестъ  противъ  гнета 
окружавшей  ее  среды;  но,  какъ  натура  чистая  и  нравствен- 
ная, она  борется  съ  этимъ  гнетомъ  не  ложью,  не  ком- 
промиссомъ,  а  средствами  открытыми  и  такими  же  нрав- 
ственными, какъ  и  она  сама.  Даже  въ  самыя  посл1^дшя 
минуты,  когда  она  чувствуетъ,  что  уйдетъ  изъ  этой  душ- 
ной атмосферы  всл']Ьдъ  за  первымъ  челов1^комъ,  который 
новедетъ  ее  твердою  рукою  къ  новой  жизни,  она  все 
епде  не  теряетъ  надежды  полюбовно  сойтись  съ  своей 
свекровью  и  ищетъ  у  мужа  опоры  противъ  зародивша- 
гося  чувства  къ  Борису.  Когда  Тихонъ  уЬзжаетъ,  она 
проситъ  взять  ее  съ  собой  или  взять  съ  нея  какую-ни- 
будь „страшную  клятву",  боясь  нарушить  семейный 
ук*1адъ.  Но  Тихо1гь,  всецФ>ло  порабопденный  своей  деспо- 
тической матерью,  не  понимаетъ  ее  и  уЬзжаетъ  один ъ,  а 
она,  оставшись  дома,  сходится  съ  Ворисомъ,  пле- 
мииникомъ  ,  1,ико1Ю.  И  когда  она,  повинуясь  своей  нпут- 
ре1П1ей  правд'Ь,  сознается  въ  своей  С1и1зи  мужу  и  све- 
крови, для  нея  остается  только  два  выхода:  или  оконча- 
тельно примириться  съ  домомъ  мужа,  или  уйти  съ  лю- 
бимымь  челов1>комъ.  Но  Тихонъ  и  свекровь,  кромЬ  упи- 
ЛССП1Я  и  порицаи1Я,  о(1  ничего  не  т.1и0сятъ  1гь  сиоемъ 
суровом  ь  иригоио[)1.,    а  Порисч»  оказьптетсн    обьп^моиеи- 


—     406     ~ - 

нымъ  ухажмвателемъ  м  отвергаетъ  ее, — Катерина  ухо- 
дитъ  тогда  изъ  жизни  въ  глубок1й  омутъ  Волги.  Ударъ, 
нанесенный  протестомъ  Катерины  „темному  царству"  съ 
его  жестокимъ  и  грубымъ  укладомъ  жизни,  былъ  едва- 
ли  не  самымъ  сильнымъ  даже  въ  эпоху  60-хъ  годовъ, 
когда  литература  вообще  вооружилась  противъ  нев1ьже- 
ства  и  самодурства. 

И  хотя  авторъ  не  даетъ  указанш,  как1я  посл1^дств1я 
имЪлъ  этотъ  протестъ  для  изображаемой  въ  пьес1^  сре- 
ды, однако  не  трудно  догадаться,  что  такой  богатой  въ 
духовномъ  отношеши  натуре,  какъ  Катерина,  не  доста- 
етъ  лишь  средствъ  образован1я,  чтобы  быть  по-истин']^ 
„лучемъ  св1эта  въ  темномъ  царств'Ь"  -^^)...  „Новый  чело- 
вЬкъ",  такимъ  образомъ,  и  въ  этой  пьес1^  Островскаго 
такъ  же,  какъ  и  въ|другихъ,  указанныхъ  выше,  являет- 
ся синонимомъ  челов^эка  образованнаго. 


XI.     Публицистическая    беллетристика  6о — 70=хъ 

годовъ.     Прогрессивная    и    консервативная    тен= 

денц1я  пореформенной  русской  жизни    въ  осв'Ь= 

щен1и  публицистической  беллетристики  ^"'). 

Общ1Й  характеръ  публицистической  беллетристики  и  ея  подразд15лен1я; 
прогрессивная  и  консервативная  тенденцш  въ  публицистической  бел- 
летристик'Ь  6о — 70"^'^  годовъ.  М.  Е.  Салтыковъ  (Щедринъ),  какъ  пред- 
ставитель публицистической  беллетристики;  б1ографическ1я  св'Ьд'Ьн1я;  по- 
з-Ьсть  „Запутанное  д-Ьло";  „Губернск1е  очерки"  и  „Истор1я  одного  города"; 
характеръ  общественнаго  направлешя  у  Салтыкова.  Н.  Г.  Помяловск1й, 
какъ  представитель  публицистическаго  направлен1я  въ  литератур+э  бо-хъ 
годовъ;  „Очерки  бурсы",  „М-^щанское  счастье"  и  „Молотовъ".  Предста- 
вители тенденц1озной  публицистической  беллетристики  6о— 7о~хъ  годовъ. 
Прогрессивная  тенденщя  въ  беллетристик'Ь  6о— 70-хъ  годовъ;  А.  К.  ПЛел- 
леръ  «А.  Михайловъ),  общее  содержан1е  и  направлен1е  его  романовъ; 
прогрессивная  программа  жизни  въ  произведен1яхъ  И.  В.  ведорова  (Ому- 
левскаго)  и  К.  М.  Станюковича.  Консервативная  тенденщя  въ  бел- 
летристик'Ь  6о  — 7о-хъ  годовъ";  „Взбаломученное  море"  А.  0.  Писемскаго, 
.Марево"  В.  П.  Клюшникова,  „Марина  изъ  Алаго  Рога"  и  друпе  романы 
Б.  М.  Маркевича.     Общественное  значен1е  тенденцкозной  беллетристики. 

Вторую  значителр.ную  группу  литературиыхъ  про- 
изведенш  60-хъ  годовъ  можно  назвать,  какъ  уже  выше 
указано,  публицистической  беллетристикой.  Писатели 
этой  грутп>1,  выдвигай  па  первый  планъ  обп|ест1Юнп1>1е 
вопросы,  заметно  отступали  в ъ  пользу  общественной  тен- 
денц1и  отъ  завЬтовь  художественнаго  реализма  и,  сле- 
довательно, по  лите1)атурному  направлен'ио  примьпсалп 
не  къ  художественному    реализму,    составлнюндему  отли- 


—     408     — 

чительную  черту  беллетрмстовъ  школы  40-хъ  годовъ,  а 
къ  тому  морально  -  публицистическому  или  даже  утили- 
тарному течен1ю,  которое  было  выражено  въ  критик-Ь 
отчасти  Добролюбова  и  особенно  Писарева.  Публици- 
стическая беллетристр1ка  не  однородна  и  им1=)етъ  свои  под- 
раздф,лен1я.  Существуетъ,  между  прочимъ,  дв'Ь  схемы, 
при  помощи  которыхъ  д1^лятъ  писателей  -  нублицистовъ 
на  отд-Ьльныя  группы.  Одна  схема  предложена  К.  6.  Го- 
ловин ымъ  въ  книгЪ  „РусскШ  романъ  и  русское  обще- 
ство" 20"^;  онъ  д^элитъ  писателей  60-хъ  годовъ  на  дв1ь 
группы:  первая — беллетристы  -  бытописатели  жизни  куль- 
турнаго  общества,  изображающее,  главнымъ  образомъ, 
„борьбу  новыхъ  людей  съ  прежнимъ  строемъ  жизни"; 
вторая — бытописатели  народной  жизни,  или  беллетристы- 
народники,  предметомъ  изображен1я  которыхъ  является 
,;безконечно  видоизмЪняющ1йся  образъ  мужика^*..  При  этомъ 
первую  группу  онъ  предлагаетъ  подразд1^лить  еще  на  бел- 
летристовъ-оптимистовъ,  радостно  привЪтствовавшихъ  ре- 
форму, и  беллетристовъ-пессимистовъ,  скептически  отнес- 
шихся къ  этой  реформ'^  и  вообще  къ  современной  имъ 
русской  жизни.  Эта  схема  не  лишена  основанш,  но  она  не 
совсЬмъ  выдержана  по  отношен1ю  къ  общественному  движе- 
н1ю  60-хъ  годовъ.  Другой  историкъ  литературы,  А.  М.  Ска- 
бичевск1й  ^"^),  предлагаетъ  д1^лить  беллетристовъ  60-хъ  го- 
довъ на  три  группы:  1)  представителей  демократическихъ 
идеаловъ,  2)  ум1^ренныхъ  либераловъ  и  3)  консерваторовъ 
или  даже  реакц1онеровъ.  Эта  схема  ближе  подходитъ 
къ  движен1ю  60-хъ  годовъ,  хотя  и  зд1^сь  есть  неясность, — 
именно,  непонятно,  въ  чемъ  заключается  отчетливая  раз- 
ница между  первой  и  второй  группой.  Для  простоты  раз- 
смотр1ьн1я  можно  делить  беллетристовъ  -  нублицистовъ 
на  дв'Ь  груп1пл:  представителей  правой  и  представителей 
лЪвой  тенденц1и.  Происхождеше  этихъ  тенденщй  по- 
нятно. Въ  моментъ  подъема  русской  общественной 
жизни,  совпавш1й  съ  60-ми  годами,  художественная  ли- 
тература неизбежно    становилась    публицистической,  т.  е. 


—     409     — 

усваивала  ту  или  другую  общественную  тенденщю;  при- 
м-Ьромъ  можетъ  служить  литературная  д'Ьятельность 
М.  Е.  Салтыкова,  который  въ  50 — 60-хъ  годахъ  является 
наибол'Ье  выдающимся  представителемъ  публищхстической 
беллетристики.  Но  тенденц1я  въ  литератур'Ь  60-хъ  го- 
довъ  не  только  усилилась,  но  и  получила  разнообразный 
характеръ  благодаря  разнообраз1ю  умственныхъ  и  обще- 
ственныхъ  течен1й  эпохи.  Если  въ  40-хъ  годахъ  рус- 
ская художественная  литература  уклонялась,  главнымъ 
образомъ,  только  въ  сторону  западничества  или  въ  сто- 
рону славянофильства,  то  въ  бО-хъ  годахъ  ей  пришлось 
служить  самымъ  различнымъ  направлен1ямъ  полити- 
ческаго,  соц1альнаго  и  философскаго  свойства. 

Въ  начал'Ь  60-хъ  годовъ  это  служен1е  еще  не  было 
узко  -  тенденцюзнымъ, — такова  именно  и  была,  напр.,  ли- 
тературная д']Ьятельность  М.  Е.  Салтыкова,  Н.  Г.  Помя- 
ловскаго  и  н'Ькоторыхъ  другихъ  писателей  60-хъ  годовъ. 
Но  когда  посл1ьдовалъ  переломъ  въ  направлеп1п  внутрен- 
ней 1ЮЛИТИКИ,  изм'Ьнилось  и  настроен1е  въ  литератур'Ь. 
Политическая  реакц1я  увлекла  за  собой  не  только  кон- 
серваторовъ,  но  и  многихъ  изъ  такъ  называемыхъ  ум1ь- 
ренпыхъ  либераловъ;  съ  другой  стороны,  та  же  реакц1я 
заставила  дМствительныхъ  прогрессистовъ  уклониться 
значитель!Ю  лКвЬе  прежняго  ихъ  положен1я.  Въ  лите- 
ратур1э  эта  общественная  перемЪна  выразилась  также  въ 
развит1и  крайняго  праваго  и  крайняго  лФ.ваго  публици- 
стическаго  направлен1я.  Оба  паправлен1я  раздробились 
вскоре  же  на  бол-Ье  мелк1я  парт1йпыя  течен1я:  литература 
прогрессистовъ  дала  рядъ  оттФ)Нковъ  отъ  радикализма 
до  умФ.ренио  -  либеральпаго  созерцап1я  жизни,  отъ  р+,з- 
каго  демократизма  до  аристократическаго  м1росозерцан1я; 
точно  также  рсакщонная  беллетристика  вар1ировалась  въ 
1пирокихъ  предФ.лахъ  между  стремлеп1емъ  внести  въ  ре- 

(|)0рму     ту      или     ДРУ17'<^     поправку,    [съ     одной    СТ0р01П>1,    и 

полнымъ    отрпцаи1емъ    ре(1)0[)мы  и  идей  60-хъ  годовъ — 
съ  другой.     13'ь  11ор10Д'ь  ()0 — 7()-х1>  годов'ь  паибол1^с  ха- 
за 


—     410     — 

рактерными  писателями  для  л1^вой  группы  являются 
А.  К.  Шеллеръ  (А.  Михайловъ),  И.  В.  бедоровъ  (Ому- 
левск1п),  К.  М.  Стапюковичъ,  Н.  Д.  Хвощинская  (В.  Кре- 
стовск1й),  В.  А.  Сл'кщовъ  и  др.;  изв^Ьстное  тенденщозпое 
уклонен1е  влЪво  можно  отм-^тить  и  у  нФ>которыхъ  дру- 
гихъ  писателей  этой  эпохи,  какъ  напр.,  у  С.  Н.  Терпи- 
горева  (Серг1Ьй  Атава),  В.  И.  Немировича  -  Данченко  и 
П.  Д.  Боборыкина.  Правая  тенденщозная  группа  им1^етъ, 
въ  свою  очередь,  и  ум^>ренныхъ  представителей  въ  лиц'Ь, 
напр.  В.  П.  Клюшникова  и  В.  В.  Крестовскаго,  и  край- 
нихъ,  напр.  Б.  М.  Маркевича,  гр.  Е.  А.  Сал1асъ-де-Тур- 
немиръ  и  др. 

Во  глав-Ь  публицистической  беллетристики  нужно  по- 
ставить, какъ  выше  было  зам^>чено,  М.  Е.  Салтыкова, 
какъ  писателя,  въ  творчеств1^  котораго  тенденщя  епде  не 
им']Ьетъ  узкаго  или  крайняго  характера.  Михаилъ  Евграфо- 
вичъ  Салтыковъ  (псевд.  Щедринъ)  родился  въ  1826  году, 
въ  Калязинскомъ  у1ьзд1^  Тверской  губернш.  Происходилъ 
онъ  изъ  старой  дворянской  фами.л1и  и  свое  образоваше 
закончилъ  въ  Царскосельскомъ  (Александровскомъ)  лице'Ь, 
по  окончан1и  котораго  въ  1844  году  поступилъ  на  службу 
въ  канцеляр1ю  военнаго  министерства  при  гр.  Черны- 
шев1^.  Въ  1847 — 8  гг.  появляются  въ  ,,Отечественныхъ 
Запискахъ"  первыя  его  пов1^сти — ,,Противор']^ч1я"  и  „За- 
путанное дФ)Ло".  Эти  ранн1я  произведешя  им1^ли  вл1ян1е 
на  судьбу  писателя.  Гр.  Чернышевъ,  узнавши  о  его  ли- 
тературныхъ  занят1яхъ,  поручилъ  Н.  Кукольнику,  слу- 
жившему тоже  въ  военномъ  министерств-^,  разсмо- 
трФ,ть  1юв'{ьсти  Салтыкова.  Кукольникъ  представилъ 
министру  неблагопр1ятиый  для  Салтыкова  докладъ, 
который  былъ  отосланъ  въ  высшее  тогда  цензур- 
ное в']^домство — Бутурлинск1й  комитетъ.  11осл-]^дств1емъ 
была  ссылка  Михаила  Евграфовича  въ  Вятку.  Зд1^сь  онъ 
сначала  1юступилъ  канцелярскимъ  чиновникомъ  въ  гу- 
бернское правлен1е,  потомъ  его  назначили  старшимъ  чи- 
новникомъ особыхъ    поручен1Й   при  губернатор'Ь  и  пору- 


—     411     — 

чили    исправлять    должность    правителя    губернаторской 
канцеляр1и.    Въ  1850  году  М.  Е.  Салтыковъ,    уже  сов1^т- 
никъ    вятскаго    губернскаго  правлен1я,    исполняетъ    раз- 
личныя  поручен1я  въ  пред'Ьлахъ  губернской  администра- 
цш  и  является  вообще  незауряднымъ  чиновникомъ.     Въ 
1855  году  онъ  получаетъ  позволен1е  вы'Ьхать  изъ  Вятки 
и  причисляется  къ  министерству  внутреннихъ  д']^лъ.    Въ 
сл'Ьдующемъ  году  онъ  женится  на  одной  изъ  своихъ  вят- 
скихъ  ученицъ,  Елиз.  Апол.  Болтиной,  и  въ  томъ  же  году 
выступаетъ    въ    „Русскомъ  В'Ьстник^"    съ   „Губернскими 
очерками";    въ  служебномъ  отношен1и  этотъ  годъ  зам']^- 
чателенъ  командировкой  Салтыкова  въ  Тверскую  и  Вла- 
димирскую губернш,    результатомъ  чего  явилась  его  за- 
писка   о  переустройстве    губернской   и  уФ)Здной    админи- 
стращи.     Въ  1858  году  Салтыковъ    служитъ  вице-губер- 
наторомъ  въ  Рязани,    а  въ  1860  году  переходитъ  на  ту 
же  должность  въ  Тверь.  Въ  то  же  время  онъ  печатаетъ 
свои  произведен1я  въ    „Русскомъ  В1^стник']Ь",   „Современ- 
ник1^",  „Библхотек'Ь  для  Чтешя",  „Московскомъ  В1Ьстник']Ь" 
и  др.  журналахъ.  Въ  1862  году  онъ  1юдаетъ  въ  отстав- 
ку,   а  въ    сл1ьдующемъ — входитъ     въ    составъ    редакщи 
„Современника"  и  пом'Ьщаетъ  въ  немъ  рядъ  статей,  раз- 
сказовъ    и    очерковъ    подъ    различными    псевдонимами; 
единовременно  онъ  участвуетъ  и  въ  „СвисткФ.".  Съ  1864 
года    М.  Е.  Салтыковъ  опять    на  службе»    въ    должности 
предс'Ьдателя  Пензенской  казенной  палаты;  въ  1866  году 
онъ  на  той  же    должности    въ  Тул1=>,    черезъ    1юдъ — въ 
Рязани,    а  епде  черезъ  годъ  въ  окончательной  огставкФ>. 
Съ  1868  года  Салтыковъ  состоитъ  однимъ  изъ  редакто- 
ровъ  „Отеч.  Записокъ",    и    съ  этого    времени    до  своей 
смерти  (1889  г.)    онъ  уже  нсец1>ло    посв>пп,аетъ  себя  ли- 
тературной дФ.ятельпости  '^"*). 

1^анп1я  повФ»сти  Салтыкова — „[]ротпворЬч1я"  п  „;]а- 
путанпое  д1^ло" — стоятъ  оп1е  въ  песомпЬнпой  связи 
съ  40-ми  годами;  они  павФ,>пп.1  Гоголемъ  и  е1'0  литера- 
турной манерой  и  могутъ  быть    названы  по  содержан1и) 


—     412     — 

образца1Ми  натуральной  школы  40-хъ  годовъ.  Герой  пов'Ь- 
сти  „Запутанное  д1эЛо",  Иванъ  Самойловичъ  Мичулмнъ, 
мелконом1эСтный  дворининъ,  мщетъ  счастья  въ  столице, 
въ  качестве,  голоднаго  пролетар1я  и  лмшняго  человека, 
Разсказъ  объ  его  судьбЬ  ностроенъ  на  мотив']^,  выра- 
женномъ  такими  словами:  „Росс1я — государство  обшир- 
ное, обильное  и  богатое, — да  челов']^къ-то  глупъ,  мретъ 
себ-Ь  съ  голоду  въ  обильномъ  государстве".  Необходи- 
мо зам']^тить,  однако,  что  см1^хъ  Салтыкова  уже  въ 
этомъ  раннемъ  произведен1и  характеризуется,  по  выра- 
жен1ю  историка  литературы,  какъ  „двойственное  глумле- 
н1е"  ^'").  Съ  одной  стороны,  его  см'1)ХЪ  направленъ  на 
отживаюндую  Росс1ю,  на  дряблое  покол1^ше,  изн1^женное 
барской  жизнью,  неспособное  къ  труду  и  жизненной 
борьб1ь  (Мичулинъ);  съ  другой — на  передовыхъ  людей 
во  вкусЬ  петрашевцевъ,  увлеченныхъ  соц1альными  и  фи- 
лософскими утоп1ями,  но  не  идущихъ  дал1^е  словопре- 
н1й  и  пустого  фразерства  (кандидатъ  философш  Вольф- 
ганъ  Антонычъ  Беобахтеръ  и  поэтъ  Алексисъ  Звон- 
ск1й,  недоросль  изъ  дворянъ). 

Сл1ьдуюш,ее  зам1^чательное  произведеше  Салтыкова, 
„Губернск1е  очерки",  представляетъ  собою  результатъ 
изучен1я  писателемъ  провинцш.  И  въ  этомъ  произведе- 
нш  н1^которые  критики  отм1Ьчаютъ  вл1ян1е  Гоголя:  изо- 
бражен1е  жизни  нровинщальнаго  чиновничества  и  номФ)- 
щиковъ  прерывается  такъ  же,  какъ  и  у  Гоголя,  лириче- 
скими отстунлешями,  а  по  содержашю  „Губернск1е  очер- 
ки" вообш,е  являются  какъ  бы  продол женхемъ  „Мерт- 
выхъ  душъ";  н1ьтъ  только  гоголевскаго  юмора,  такъ 
какъ  настроен1е  Салтыкова  гораздо  ближе  къ  сати- 
р'Ь,  ч']Ьмъ  къ  юмористическому  разсказу.  Есть  кром1^ 
того  и  супдественное  отлич1е  Салтыкова  отъ  безсмертна- 
го  произведентя  Гоголя,  состояш,ее  въ  томъ,  что  Салты- 
ковъ  отводитъ  много  м1Ьста  простому  народу:  присут- 
ств1е  народа  чувствуется  у  него  особенно  при  изобра- 
жен1и     картинъ    безправ1я,     взяточничества    и     другихъ 


—     413     — 

злоупотреблешй,  которыя  всею  тяжестью  ложатся  на 
народъ.  Так1е  персонажи  „Губернскихъ  очерковъ'\  какъ 
Томилины,  Ижбурдины,  Перес']^чкины,  Фейеры,  Порфирш 
Петровичи,  обрисованы  именно  какъ  хищники  и  насиль- 
ники по  отношен1ю  къ  народу.  Кром-!,  того  зд-Ьсь  Сал- 
тыковъ  подчеркиваетъ  и  вообиде  растлевающее  вл1ян1е 
провинщи  на  всякаго  св'1>жаго  человека.  Особенно  же 
ц1Ьнны  въ  „Губернскихъ  очеркахъ"  тЬ  мЪста,  гд'Ь  Сал- 
тыковъ  изображаетъ  народные  характеры,  въ  противо- 
в1^съ  дряблой  интеллигенцш,  нер1^дко  см1^шной  и  въ 
своемъ  ретроградств1^  и  въ  своемъ  радикализм1^.  Такова 
именно  сер1я  разсказовъ  подъ  заглав1емъ:  „Богомольцы, 
спутники  и  проЪзж1е^\  Это  все,  какъ  выражается  авторъ, 
„св'Ьж1е,  благодуцшые  типы",  съ  „чистымъ  сердцемъ", 
съ  „стремлешемъ  къ  душевному  подвигу";  „нев^)Домою 
св']^жестью  и  благоухан1емъ  в'Ьетъ"  на  автора  даже  отъ 
„тоскливаго  голошен1я  убогихъ  нищихъ". 

Наибол']^е  характернымъ  произведенхемъ  Салтыкова 
для  60-хъ  годовъ  является  „Истор1я  одного  города"  (1869 — 
1870).  Зд^)Сь  въ  исторш  города  Глупова  дана  картина  доре- 
форменной,— главнымъ  образомъ,  провинщальной — ,  Рос- 
сш.  Непробудный  сонъ  ^,глуповцевъ"  до  реформы  состав- 
ляетъ  содержан1е  очерковъ;  при  этомъ  подъ  „глуповцами" 
разум-Ьетъ  авторъ  не  только  низш1е  слои  общества,  но  и 
такъ  называемую  „интеллигенщю^\  Въ  другихъ  разска- 
захъ  того  же  времени  дается  характеристика  „глуповскаго" 
м1росозерцан1я  въ  эпоху  реформъ  и  отноп1еп1е  „глупов- 
цевъ"  къ  нововведеп1ямъ  рефорл1ы.  Таковы  „Сатиры  1гь 
прозй.'',  „Невинные  разсказЬ!",  „Признаки  1фемепи", 
„Письма  о  провпнцш".  „Глуповцы"  прип1ли  въ  ужасъ  мри 
вФ>сти  о  возрождеи1и  и  мечтали  о  томъ,  чтобы  реформа 
пропша  мимо.  Въ  дФ»л'Ь  реформы  они  видЬли  вовсе  пе 
обновление  общестнеппой  жизни,  по  какую  -  то  бЬду, 
накликанную  подстрекателями  и  зачпппщками,  и  всюду 
искали  своихъ  врагонь.  Но  пе  одипь,  однако,  ста|)ьп'1, 
дореформенный  1'луноиъ  оказался  нсснособнымь  къ  на- 


—     ^14     — 

стоящему  возрожден1ю:  въ  такомъ  же  положенш  очути- 
лись въ  нЬкоторыхъ  случаяхъ  и  сами  приверженцы  ре- 
формъ,  которые,  крОхМ-Ь  либеральныхъ  разсужден1й,  ни 
па  что  не  оказались  годными  и  искали  не  обновлен1я,  а 
только  возможности  быть — въ  интересахъ  своей  либераль- 
ной репутац1и — участниками,  хотя  бы  только  по  виду,  совре- 
мен  наго  имъ  идейнаго  возбужден1я.  Такимъ  образомъ, 
и  получилось,  но  мн']^н1ю  Салтыкова,  то,  что  дореформен- 
ный Глуповъ  не  возродился,  а  лишь  изм'1)Нилъ  свою 
вн1зШность. 

Вообпде  въ  бО-хъ  годахъ  Салтыковъ,  держась  по 
манерЬ  писать  художественнаго  направлен1я  Гоголя  и 
„натуральной  школы",  по  задачамъ  своимъ  и  взглядамъ 
на  „новаго  человека"  и  новые  пути  жизни  занялъ  свое- 
образное м'Ьсто.  Опъ  не  примкнулъ  къ  оптимизму  лю- 
дей 40-хъ  годовъ,  возлагавшихъ  въ  60-хъ  годахъ  на 
реформы  большхя  надежды,  но  не  примкнулъ  и  къ  ра- 
дикаламъ,  въ  род1^  Добролюбова  и  Писарева,  недоволь- 
нымъ  умЬреннымъ  ходомъ  и  вялостью  реформъ.  Салты- 
ковъ критически  и  даже  иронически  отнесся  къ  т-Ьмъ  и  дру- 
гимъ:  онъ,  съ  одной  стороны,  не  склоненъ  былъ  къ  радика- 
лизму Добролюбова,  потому  что  не  желалъ  р1^зкаго  пере- 
ворота и  не  сочувствовалъ  трезвому  утилитаризму  Писа- 
рева, потому  что  въ  основ1:>  оставался  идеалистомъ;  но,  съ 
другой  стороны,  его  осторожный  идеализмъ  не  допускалъи 
слишкомъ  оптимистическаго  взгляда  на  характеръ  осуш,е- 
ствлен1я  реформъ  въ  Росс1и.  Его  особое  положеше,  та- 
кимъ образомъ,  заключалось  въ  томъ,  что  онъ  в1^филъ 
въ  возлюжность  постепеннаго  обндественнаго  обновлешя 
(какъ  и  люди  40-хъ  годовъ),  но,  не  ставя  реформамъ  слиш- 
комъ р'Ьзкихъ  задачъ  (какъ  Писаревъ  и  Добролюбовъ), 
не  могъ  вмФ,ст1ь  съ  гЬмъ  одобрить  и  т1^хъ  способовъ, 
какими  онЬ  проводились,  такъ  какъ  он']^  скользили  по 
поверхности  и  органически  не  проникали  въ  „глупов- 
ск1й", — главнымъ  образомъ,  нровинц1альный, — обиходъ* 

Рядомъ  съ  Салтыковымъ  1ю  художественной  манер-Ь 


—     415     — 

и  по    общественному   направлешю   можно    поставить  Ни- 
колая Герасимовича  Помяловскаго  (1835 — 1863).    Обыкно- 
венно выдаю пдимся  его  произведешемъ  считаютъ  „Очерки 
бурсы"   (1862 — 3   г.).     ДМствительно,    въ  разгаръ  обще- 
ственнаго   движешя,   когда   р'Ьшались  и  вопросы  педаго- 
гическ1е,   „Очерки  бурсы"  должны  были  произвести  силь- 
ное впечатл'Ьше,  потому  что  они  констатировали  грустный 
фактъ,  что  школа,  подготовляющая  будущихъ  пастырей, 
отличается  еще  большей  жестокостью  и  грубостью,  ч'Ьмъ 
друпя  учебныя  эаведен1я.     Но    въ  исторти  литературы  и 
общественности  два  друг1я  произведен1я  Помяловскаго — 
„М1ьщанское    счастье^^  и  ^^Молотовъ"    (оба    1861    года) — 
им'Ьютъ  больше  значен1я,  ч1^мъ  его   „Очерки  бурсы",  по- 
тому   что    зд'Ьсь    въ    типЬ   интеллигентнаго   разночинца, 
своего  рода  „новомъ   человЬк^»"    бО-хъ  годовъ,  демокра- 
тическое начало  нашло  себ^»  впервые  яркое  художествен- 
ное выражен1е.  Молотовъ — мыслящш  пролетарш-разночи- 
нецъ.     Выносливость,    энерпя,    стойкость    въ   стремлеши 
выйти  въ  люди — характеризуюсь  его.  Обращаютъ  на  себя 
вниман1е  и  так1я    черты  его   характера,  какъ  плебейская 
гордость,   разсудочность,    напускная    развязность,  иногда 
грубость  и  черствость.     Правда,    въ    результат-]^   индиви- 
дуальное    развит1е     Молотова     кончается     „м^Ьщанскимъ 
счастьемъ^\    т.    е.    возможностью    честно    наслаждаться 
жизнью  съ  ея  обыденными  радостями,  что  и  вызьпзаетъ 
у  автора    скорбное    зам1^чан1е    въ    конц"]^  пов1^сти:   „Эхъ, 
госгюда,    что  -  то    скучно!^';    но    всетаки  самый  процессъ 
развит1я  въ  лиц-Ь  Молотова  „новаго  челов'[ька"  и  его  отно- 
шен1е  къ  окружающему  обществу  являлись  болыпой  но- 
востью въ  литературе  и  свидетельствовали    о  торжеств1ь 
дсмократическаго    идеала.     Такимь    образомъ,    Молотова 
можно  считать,  1Ю   выражсн1Ю  одного  критика  *^'^'),  родо- 
начальникомъ    всЬхъ    героевь  -  разиочипцсвь    в  ь  пашей 
беллетристик!,.   Помяловскому  м[)ипадлежать  оп1,е  отрывки 
романа    „Ьратъ  и    сестра",    плапь    романа    „ГраждапскИг 
бракъ"     и     МПОКОПЧ0П1П.111     разсказ'ь     „МорГ.чапе";    здЬсь 


—    416     — 

анторолгь  нэ.м1ьчены  разнообразный  картины  жизни,  пол- 
ныя  трезвой  правды,  къ  сожал1^н1ю,  за  смерт1ю  автора 
останш1яся  лишь  въ  наброскахъ. 

Къ  нанравлен1ю  Салтыкова  и  Помяловскаго  примы- 
каетъ  ц1ьлый  рядъ  беллетристовъ  -  нублицистовъ  60-хъ 
годовъ,  но  большинство  изъ  нихъ  въ  значительной  сте- 
пени уклоняются  въ  сторону  изв'Ьстной  тенденцш  и  по- 
этому ихъ  нроизведен1я  могутъ  быть  названы  уже  тен- 
денц1озной  беллетристикой.  ВнЬншимъ  признакомъ  этой 
тенденщозности  является  недостатокъ  художественности, 
повторяемость  фабулы  и  плана  и  даже,  можно  ска- 
зать, шаблонность  творчества.  Но  недостатокъ  худо- 
жественности, выражающ1йся  въ  шаблонности  разсказа, 
не  лишаетъ  всетаки  тенденщозную  публицистическую 
беллетристику  историческаго  значен1я,  которое  заклю- 
чается въ  томъ,  что  писатели  этой  группы  отразили  въ 
своихъ  произведен1яхъ  оба  господствуюш,1я  настроешя 
60-хъ  годовъ — и  прогрессивное  и  консервативное,  и  ши- 
рокая стремлен1я  „новыхъ  людей"  пореформенной  Росс1И 
къ  обпдественному  переустройству  и  настойчивую  запдиту 
старины  въ  консервативной  части  русскаго  обш,ества 
данной  эпохи. 

Публицистическая  беллетристика  л1^вой  тенденщи  въ 
этомъ  отношенш  особенно  поучительна:  она  разрабаты- 
вала широкую  программу  обновлен1я  русской  жизни,  въ 
которой  наибольш1й  интересъ  представляла  пропов1эДь  де- 
мократизац1и  русской  обпдественности,  въ  частности  запдита 
разночинца  и  вообще  интеллигентнаго  пролетар1ата.  Среди 
беллетристовъ  прогрессивнаго  публицистическаго  направле- 
ния особенно  характеренъ  А.  К.  Шеллеръ  (псевд.  А.  Ми- 
хайловъ)  (18В8 — 1900),  какъ  пропов'^дникъ  демократиче- 
скихъ  началъ  въ  дух1^  реальнаго  м1ровоззр1^н1я  60-хъ 
годовъ. 

Публицистическое  направлен1е  въ  романахъ  Шел- 
лера сводится,  говоря  вообш,е,  къ  оправданхю  демокра- 
тическаго  идеала  въ  жизни.     Для  этого  онъ  чаш,е  всего 


—     417     — 

стромтъ  свой  разсказъ  по  такому  шаблону.  „Обыкно- 
венно въ  своихъ  романахъ  онъ  рисуетъ  двЪ  среды: 
праздное  и  сытое  барство,  съ  одной  стороны,  и  трудя- 
пдихся,  нер']Ьдко  интеллигентныхъ,  разночинцевъ,  съ  дру- 
гой; при  этомъ  свомхъ  положительныхъ  героевъ — все 
равно,  будутъ  они  изъ  той  или  изъ  другой  среды — за- 
ставляетъ  путемъ  постепеннаго  нравственнаго  усовер- 
шенствовашя  встать,  минуя  барство  и  праздность,  въ  по- 
ложеше  хотя  бы  и  скромнаго,  но  честнаго  труженика, 
работающаго  не  только  для  личнаго  счастья,  но  на 
пользу  общественную  вн-Ь,  всякой  сословной  исключитель- 
ности. Такимъ  образомъ  умственный  и  нравственный 
ростъ  героя  въ  скромной  обстановк'^»  труда  и  серьезнаго 
отношешя  ко  все^му  окружаюпдему  и  постепенное  созр1^- 
ван1е  въ  немъ  демократическаго  идеала  жизни  соста- 
вляетъ  обычную  тему  романовъ  А.  К.  Шеллера;  попутно 
онъ  рисуетъ  школьные  порядки,  семейные  нравы,  ха- 
рактерный явлен1я  изъ  жизни  той  или  другой  обпдествеп- 
ной  группы  и  друпя  обстоятельства,  вл1яюпд1я  положи- 
тельно или  отрицательно  на  развит1е  героя.  Въ  этомъ 
отноп^ен^и  интересны  его  романы  „Гнилыя  болота"  и 
„Жизнь  П1упова^\  Въ  первомъ  дана,  поводимому,  авто- 
бюграф1я  самого  автора,  постепенно  выбивавпщгося  па 
трудовую    дорогу    разумной  и  плодотворной   жизни.     Во 

■  второмъ  излагается  истор1я  умственнаго  и  нравственнаго 
развпт1я    двухъ    молодыхъ    людей,    Павла    [Пупова  изъ 

^  дворянской  среды  и  Николая  Люлюгпина  изъ  среды  мел- 
}саго  чиновничества;  оба  молодыхъ  челов+>ка  пропI^п1  че- 
рез'ь  ц-Ьльп'!  рядъ  мьггарствъ — чёрсзъ  „столичную  дупь 
иую  жизнь,  т1!,сныя  квартиры,  тумаки  и  брань  родителей, 
недостатокъ  свФ>жаго  воздуха",  чсрезъ  „мелк1я  неспра- 
;едливости  учителей  -  чиновниковъ,  учителей  -  взяточпп- 
1совъ,  учителей  -  неучей",  чсрезъ  „домаппною,  цинически 
<)ткр1>1тую  передъ  ребенкомь,  грязь"  и  черезъ  „нолнКй- 
тую    анатно    обпдестна    въ   дФ.лК  мысли"  и   „иФ,чное  его 

^  11зм1.рен1е    ума  и  достоинствъ   зиан1ем'ь,    чиномь,  мунди- 

*  53 


—     418     — 

ромъ  и  л1=)Тами";  но  эти  мытарства  однако  не  сломили 
ихъ  сильной  индивидуальной  природы,  но  лин1ь  закали- 
ли ихъ  въ  унорномъ  стремлен1и  къ  труду,  правдф>,  св1ь- 
ту.  Подобная  же  пара  молодыхъ  людей  выводится  и  въ 
роман1ь  „Л']^съ  рубятъ — идепки  летятъ":  Антонъ  Прилежа- 
евъ  и  Леонидъ  Боголюбовъ  также  съ  трудомъ,  личны- 
.ми  усил1ями,  пробиваютъ  себ'Ь  путь  къ  высшему  образо- 
ван1ю,  потомъ  изучаютъ  естественный  науки  и  полити- 
ческую ЭК0Н0М1Ю  и  на  м1эСТ'1>  знакомятся  съ  народнымъ 
бытомъ,  положешемъ  заводскаго  д1^ла,  съ  развиттемъ 
народнаго  образован1я;  среди  ихъ  товарипдей  есть  кресть- 
янинъ-юристъ,  который  нолучилъ  въ  университете  золо- 
тую медаль,  написалъ  диссертац1Ю  и  по1ьхалъ  потомъ  за 
границу  доучиваться.  Конечная  ц']^ль  этихъ  молодыхъ 
людей,  которые  изъ  разночинцевъ  становятся  аристокра- 
тами ума  и  изъ  потомственныхъ  дворянъ  скромными 
интеллигентными  работниками,  сводится  къ  тому,  чтобы 
„честно  и  добросов'1)Стно  исполнить  то  небольшое  дЬло, 
которое  имъ  гюдъ  силу"  и  чтобы  при  этомъ  не  итти 
„въ  разбродъ",  а  ,^вм1^стФ>"  на  поприщЬ  служешя  обще- 
ственному благу  вн1е  всякихъ  сословныхъ  счетовъ"  '-"). 

По  поводу  выработавшагося  у  Шеллера  шаблона — 
рисовать  прогрессивную  программу  жизни — критикой, 
между  прочимъ,  зам']^чено,  что  его  герои  только  „не- 
удержимо стремятся  на  путь  прогресса",  но  затЬмъ  „го- 
ра рождаетъ  мышь",  потому  что  авторъ  нокидаетъ  сво- 
его героя  какъ  разъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  тотъ  дол- 
женъ  на  практике  осуществлять  то,  къ  чему  стремил- 
ся ^'-).  Д11,йствительно,  Шеллера  больше  интересуетъ  во- 
просъ  воспитан1я  и  развит1я  честныхъ  тружениковъ  въ 
дух1^  дсхмократическихъ  началъ,  самая  же  программа  ихъ 
д1еятельности  остается  неясной  или  же  сводится  къ  то- 
му, что  они  начинаютъ  мирную  жизнь  изъ-за  куска  хлЬ- 
ба  и  р1^шаютъ,  сл1^довательпо,  обычныя  буржуазныя 
проблемы.  Въ  этомъ  отношен1и  друпе  писатели  того  же 


—     419     ^ 

прогрессивно-публицистическаго  направлешя  идутъ  даль- 
ше Шеллера  и  заставляютъ  своихъ  героевъ  активно  про- 
д'Ьлывать  даже  радикальную  программу.  Такъ,  напр.,  въ 
роман'Ь  И.  В.  бедорова  (псевд.  Омулевскш)  (1836 — 1883) 
„Св-Ьтловъ"  (первонач.  заглав1е  „ГИагъ  за  шагомъ")  „но- 
вый челов'Ькъ"  представленъ  уже  не  въ  втд^  скромнаго 
постепеновца  типа  героевъ  Шеллера,  но  въ  вид'Ь  поб1Ьдо- 
носнаго  борца  со  старыми  традициями:  съ  первыхъ  стра- 
ницъ  романа  Св'1>тловъ,  только  что  вернувшшся  на  роди- 
ну съ  университетской  скамьи,  объявляетъ  войну  засто- 
явшейся обндественной  жизни  далекаго  сибирскаго  горо- 
да,— подобно  Базарову,  онъ  говоритъ  со  вс1эми  см^ьло  и 
до  р'Ьзкости  прямолинейно,  порываетъ  съ  своей  семьей, 
свободно  относится  къ  вопросу  о  любви  и  бракЪ,  и  все 
это  д'Ьлаетъ  во  имя  идеи  эмансипащи  личности  отъ 
дореформенныхъ  1юрядковъ. 

Шьсколько  поздн-Ье  Шеллера  и  бедорова,  именно  въ 
70-хъ  годахъ,  та  же  прогрессивная  программа  обш,е- 
ственной  жизни  рисуется  въ  такихъ,  напр.,  романахъ 
К.  М.  Станюковича  (1843 — 1903),  какъ  „Безъ  исхода", 
„Два  брата",  „Омутъ"  и  т.  д.  Въ  этихъ  произведен1яхъ 
авторъ  изображаетъ  живо  и  подробно,  съ  разныхъ  сто- 
ронъ,  общественное  движенхе  60 — 70-хъ  годовъ:  „здЬсь 
есть  и  борьба  высшей  администрацш  съ  крамольнымъ 
нигилизмомъ  („Омутъ",  князь  Лиговск1Й  и  Бердяевъ),  и 
хожден1е  молодежи  въ  народъ  вплоть  до  открыта- 
го  противод'Ьйств1я  адмипистрац1и  со  стороны  юнаго 
энтуз1аста-народпика  („Два  брата",  Вася  Вяз1П4ковъ), 
и  мирное  культуртрегерство  въ  средЬ  парода,  какъ 
первый  фазись  пародническа!  о  движен1я  70-хь  годовъ 
(„Безъ  исхода",  1'л1^б'ь  Черепипь).  |]осл1^дпяя  тема 
особенно  хороню  развита  К.  М.  Станюковичемь.  Ге- 
рой романа  „1)езъ  исхода",  студентъ-технологь  Чере- 
иинъ,  живя  въ  качеств!*»  домапшяго  учителя  у  пом1,п|,п- 
ка-фабриканта  С/грекалова,  исполняетъ,  по  замыслу  авто- 
ра, довольно    обстоятельно  ир01'рамму    мирна1'о  иерсвос- 


—     420     — 

1111тан1я  народной  массы;  онъ  путемъ  чтенш  серьезно 
вл1нетъ  на  развит1е  фабричныхъ  и  на  Г10днят1е  въ  средФ> 
пхъ  трезвости,  а  пом1эЩику,  вв1эрившему  ему  отчетность 
фабрики,  открываетъ  глаза  на  злоупотреблен1я  унравля- 
ющаго  и  на  непригодность  системы  штрафовъ,  разоряю- 
щихъ  въ  конецъ  рабочую  массу.  Исходъ  работы  Чере- 
нина,  впрочемъ,  безотрадный:  онъ  гибнетъ  въ  цвЬт']^ 
л'Ьтъ,  затравленный  м^^стными  охранителями  ^стоевъ; 
Черенинъ  успЬваетъ  однако  передать  свои  заветные 
идеалы  народничества  молодому  покол1^н1ю,  именно  сы- 
ну и  дочери  Стрекалова;  дочь  пом'Ьщика  влюблена  въ 
молодого  энтуз1аста  и  готова  за  нимъ  итти  хоть  на  край 
св'1Ьта.  Кстати  сказать,  въ  романахъ  Станюковича  во- 
просъ  о  женскомъ  образован1и  и  о  положенш  женщины 
въ  семь'1>  и  въ  обш,еств^^  получаетъ  зам1^тное  разви- 
т1е"  ^'^).  Этотъ  вопросъ,  также  входящш  въ  программу 
прогрессивной  публицистической  беллетристики,  бол1^е 
детально  разработанъ  въ  произведен1яхъ  Н.  Д.  Хвощин- 
акой-За1ончковской  (псевд.  В.  Крестовскш)  и  В.  А.  Сл']^п- 
дова. 

Консервативная  публицистическая  беллетристика 
^9 — 70-хъ  годовъ  получила  свое  развит1е  на  почв1^  кри- 
тпческаго  отношен1я  къ  прогрессивному  движен1ю  эпохи 
реформъ;  въ  этомъ  отношен1И  даже  так1е  романы,  какъ 
„Отцы  и  д1^ти",  „Дымъ"  и  „Новь"  Тургенева  и  „Обрывъ" 
Гончарова,  давали  толчокъ  правой  тенденцш,  потому  что 
были  истолкованы  коьюерваторами  начала  60-хъ  го- 
довъ въ  свою  пользу,  какъ  заключающ1е  въ  себ1^  кри- 
тику посл1^реформеннаго  прогрессивнаго  направлен1я.  Но 
первые  птги  консервативной  беллетристики  заключались 
еще  не  въ  отрицанш  прогрессивнаго  движешя  эпохи,  но 
въ  излишне  пристрастной  критикФ>  его  недостатковъ. 
Представителемъ  такой  критики  эпохи  реформъ  являет- 
ся, напр.,  А.  В.  Писемск1й  въ  извЬстномъ  своемъ  роман1^ 
„Взбаломученное  море"  (1863).  Отрицательно  изображая 
зд1^сь  подонки  движен1я  60-хъ  годовъ,  авторъ  въ  то  же 


—     421     — 

время  критически  относится  и  къ  дореформенному  обще- 
ству и  къ  т1^мъ  общественнымъ  элементамъ  эпохи  ре- 
формъ,  которые,  увлекшись  ролью  охранителей  старины, 
перешли  на  сторону  реакцюнеровъ;  такимъ  образомъ, 
въ  своемъ  роман1ь  Писемскш  широко  захватилъ  всю  во- 
обще русскую  дМствительность  съ  ея  неприглядной 
стороны  и  нарисовалъ  сильными  штрихами  все  „взбало- 
мученное  люре"  русской  жизни  наканун1ь  реформъ  и  въ 
первые  годы  ихъ  развит1я. 

Бол'1)е  р'Ьзкую  уже  критику  движешя  60-хъ  годовъ 
мы  находимъ  въ  произведен1яхъ  В.  П.  Клюшникова 
Г1841 — 1892),  изъ  которыхъ  наибол1^е  интересенъ  ро- 
манъ     „Марево".     Понимая     надъ     „маревомъ"     вообще 

,^  движен1е  60-хъ  годовъ,  оказавшееся  обманчивымъ  ми- 
ражемь,  авторъ  однако  возстаетъ  зд1эсь  не  столько  про- 
тивъ  прогрессивныхъ  стремлен1й  бО-хъ  годовъ,  сколько 
нротивъ    т-Ьхъ    крайностей  и  причудъ,    въ   который  впа- 

.  дали  русские  прогрессисты  этого  времени.  „Героиня 
романа  Инна,  дочь  либерала  40-хъ  годовъ,  в1эриая  зав1^- 
тамь  отца,  вступаетъ  въ  ряды  освободительнаго  движе- 
н1я  эпохи  реформъ,  но  посл^>  тяжелыхъ  испытан1й  при- 
ходитъ  къ  горькому  разочарован1ю.  Вотъ  какъ  го- 
ворить она  объ  этомъ  сама:  „Годъ  тому  назадъ  я  сош- 
лась съ  людьми,  которые  казались  мн1ь  поборниками 
правды,  добра,  свободы,  всего,  не  потерявшаго  для  меня 
и  до  сихъ  1юръ  своего  истиннаго  смысла.  Теперь  я 
вижу  насквозь  эту  горсть  честолюбцевъ,  жадно  рву- 
нщхъ  другъ  у  друга  власть,  какъ  стая  корп1уновъ  та- 
щитъ  другъ  у  друга  изъ  клюва  т^ребуху  дохлой  скотины. 
Я  впд(>ла    эту    знаменитую    борьбу,    въ    которой  свобода 

'  народовъ — звучный  предлогъ  для  возвьппенхя  однихъ 
тиранов'ь  на  счетъ  д[)у1'ихь,  я  знаю  всЬ  ихъ  средства 
къ  достижен1ю  цф.ли  самой  низкой,  прикрытой  маской 
пацюнальпости.  И  стояла  лицомъ  къ  лицу  (гь  т^ьмъ  са- 
мымь  пародомъ,  съ  которымь  они  заигрьпшли  до  поры 
до  времени.     /)то    было    послЬдною    1'ирею    на  колеблю- 


—     422     — 

ицеся  в1=)Сы...  Ш^тъ  словъ  выразить  презр'Ьшя,  н1ьтъ 
хмЬрки  для  ненависти,  которыя  почувствовала  я  къ  нимъ. 
Я  съ  ужасомъ  отвернулась  назадъ"...  Въ  противопо- 
ложность Инн-Ь  и  главнымъ  образомъ  другимъ  нравствен- 
но несостоятельнымъ  представителямъ  движен1я  выста- 
вленъ  консерваторъ  и  патр1отъ  Русановъ,  который  оли- 
цетворяетъ  собою  отрезв1^вшую  отъ  освободительнаго 
угара  часть  русскаго  общества.  „Да, — думаетъ  Руса- 
новъ— проснулось  оно,  русское  чувство,  заваленное,  за- 
мусоренное, опрокинуло  весь  наплывъ;  ходу  проситъ, 
говорить  хочетъ"...  Въ  роман'Ь  есть  несколько  интерес- 
ныхъ  второстепенныхъ  фигуръ.  Таковъ  братъ  Инны, 
Леонъ,  образчикъ  нелегальнаго  скитальчества  60-хъ  го- 
довъ:  онъ  побывалъ  и  въ  раскольничьихъ  скитахъ,  и 
въ  цыганскихъ  таборахъ,  и  корчемничалъ,  и  у  контра- 
бандистовъ  на  Прут1^  годъ  прожилъ;  наконецъ,  онъ  же 
служитъ  польскому  д1^лу  повстан1я...  Любопытенъ  также 
типъ  гимназиста  60-хъ  годовъ,  читающаго  „Колоколъ"  и 
съ  презр']^н1емъ  отзывающагося  о  городской  публичной 
читальн1^,  гд'Ь  въ  ходу,  какъ  онъ  выражается,  „Руссюе 
В'Ьстнпки",  „Домашшя  Бес']^ды",  „Сыны  Отечества"  ^'*). 
Въ  только  что  указанныхъ  образцахъ  консерватив- 
ной беллетристики  мы  не  встр1^чаемъ  епде  опред1ьленной 
программы  жизни,  въ  которой  консерваторы  60-хъ  го- 
довъ вид'1^ли  своего  рода  „новые  пути"  для  дальн1^йшаго 
развит1я  Росс1и.  Обнця  указан1я  на  эту  программу  можно 
найти  въ  произведен1яхъ  наибол-Ье  характернаго  пред- 
ставителя консервативной  тенденц1и  въ  беллетристик1^ 
60— 80-хъ  годовъ,  Б.  М.  Маркевича  (1822—1884).  Для 
характеристики  консервативныхъ  взглядовъ  60-хъ  годовъ 
больше  всего  даетъ  матер1алу  его  романъ  „Марина  изъ 
Алаго  Рога",  появивннйся  въ  1873  году,  а  по  содержа- 
н1ю  0ТН0СЯ1Ц1ЙСЯ  къ  концу  60-хъ  и  къ  началу  70-хъ  го- 
довъ. Въ  этомъ  романФ.  вс1^  точки  зр1^н1я  и  бытовыя 
черты  сгруппированы  въ  интересахъ  подтвержден1я 
мысли  о  необходимости  отъ  радикальныхъ    пореформен- 


—     423     — 

н^:»1хъ  стремленш  поворотить  къ  ум'Ьреннымъ  идеаламъ 
предъидущаго  поколЪн1я  30 — 40-хъ  годовъ,  зав']Ьты  ко- 
тораго  еще  хранятся,  по  мн^)Н1ю  автора,  въ  интеллиген- 
тной дворянской  средЬ. 

„Д-Ьйствхе  романа  происходитъ  въ  юго-западной 
Росс1и,  въ  им-Ьши  графа  Завалевскаго,  въ  самомъ  на- 
чале 70-хъ  годовъ.  ЗдЪсь  передъ  нами  представители 
двухъ  покол-Ьнш.  Самъ  графъ  Завалевскш — интелли- 
гентный человЪкъ  въ  дух'Ь  идеализма  40-хъ  годовъ,  по- 
лучившш  хороплее  образован1е,  свободно  читающ1Й  Го- 
ращя  и  СТ0ЯЩ1Й  въ  курс]^  философскмхъ  и  научныхъ 
течешй  своего  времени.  Себя  самого  онъ  причисляетъ 
къ  „здравомыслящимъ  людямъ"  интеллигентнаго  обще- 
ства. „Реальность"  его  уб1Ьждешй  относительно  взаимо- 
отноплешя  высшихъ  и  низшихъ  слоевъ  русскаго  обще- 
ства и  ихъ  историческаго  развит1я  сводится  къ  следую- 
щему. Н1^тъ  основан1й  ^^ опасаться"  русскаго  народа, 
потому  что  „русскш  народъ — не  западный  пролетарш  и 
не  польское  быдло";  н'Ьтъ  основан1й  также  и  презирать 
„наши  высш1е  классы",  потому  что  „исторической  розни 
между  народомъ  и  ими  никогда  не  было";  „главенство" 
надъ  народомъ  принадлежитъ  высшимъ  классамъ  „не 
какъ  право,  а  какъ  обязан1Юсть, — какъ  долгъ  старшаго 
брата  учить  младшаго"...  „А  потому  не  права  розогъ,  а 
образован1я, — здороваго,  органически  правильнаго  обра- 
зован1я  этимь  высшимъ  наплимъ  сослов1нмъ  желаютъ 
прежде  всего  благомыслнице  у  насъ  люди...  Незъ  этого 
же  такъ  называемое  образован1е  „народныхъ  массъ" 
есть  колоссальный  пуфь  или  ,ядо1шгое  оруж"1е,  данное 
въ  руки  нсякимь  1юлитическимъ  безумцамъ  и  иптрига- 
намъ"...  Самъ  1'ра(()ъ  поэтому  дум?егъ  пожертвовать 
свое  состонн1е  на  устройство  образцоваго  института  для 
приготонлеп1я  народныхъ  учителей.  ЦЬль  такого  заве- 
ден1я,  110  мысли  гра(1)а,  заключается  въ  томъ,  чтобы 
охранить  .1учппя  народный  традиц1п  и  устои  и  пмФ|СтФ. 
съ  т+эмъ    выз1тть    русскую    жизнь  кь    свКту    изъ  этого 


—     424     — 

мрачнаго  тупика,  благодаря  которому  въ  пореформенное 
время  внизу  остался  „мордовск1й  богъ",  а  повыше  воца- 
рился „культъ  мертвящаго,  животнаго  матер1ализма". 
Въ  планы  графа  входитъ  также  укр1^плен1е  и  расшире- 
н1е  русской  государственности  путемъ  „сл1ян1я  русскихъ 
окраинъ  съ  обпдимъ  отечествомъ".  Фигура  этого  ум1,- 
реннаго  прогрессиста  дополняется  его  другомъ,  кн.  Пуж- 
больскимъ,  который  вм'Ьст1^  съ  любовью  къ  истор1и  и 
археологш  питаетъ  въ  се61^  неопред'Ьленный  порывъ  ро- 
мантика ко  всему  „доброму,  благородному  и  честному^' 
и  отвращен1е  къ  „трезвой  правд1э  господина  Р1^и1етни- 
кова". 

,,Благороднымъ  и  образован нымъ  постепеновцамъ 
40-хъ  годовъ  противопоставлены  въ  роман1^  молодые 
представители  пореформеннаго  времени  60 — 70-хъ  го- 
довъ. Это  м1^стный  учитель  Лев1аеановъ,  неряшливый 
жрецъ  культа  реализма  и  естественности,  и  юная  краса- 
вица Марина,  дочь  управляющаго  въ  им'1>н1и  графа  За- 
валевскаго.  Марина  высказываетъ  въ  романФ»  именно  тФ. 
уб1^ждешя,  который,  по  ин^тю  Маркевича,  были  свой- 
ственны нигилистамъ  и  нигилисткамъ  этой  эпохи.  Она 
называетъ  латинскш  языкъ  пустымъ,  „классиковъ"  по- 
шляками; Пушкина  считаетъ  „неразвитымъ";  отстаива- 
етъ  „женск1й  вопросъ"  и  относитъ  бракъ  къ  разряду 
„обветшалыхъ,  ст1^снительныхъ  и  цЬленесообразныхъ 
учрежден1й";  аристократовъ  она  разсматриваетъ,  какъ 
породу  „бЬлоручекъ"  или  „б'1>локостныхъ",  недостой- 
ныхъ  уважен1я  со  стороны  мыслящаго  челов1^ка,  пото- 
му что,  [ю  ея  понятхямъ,  уважать  можно  „одн'Ь  лишь 
честныя  мозолистый  руки"  и  т.  д.  Но  Марина  восприня- 
ла этотъ  нигилистическ1й  катихизисъ  только  какъ  вн1^ш- 
н1й  покровъ  на  сокровиш,ницу  своей  души,  полной  высо- 
каго  идеализма  и  глубокой  внутренней  правды;  и  поэтому 
она,  подобно  героин1^  романа  Гончарова,  лишь  временно 
упала  съ  обрыва  въ  бездну  отрицан1я,  но  не  погибла  въ 
пей    окончательно.     Спасен1е    пришло    отъ    идеалистовъ 


—     425     — 

старшаго  покол1^н1я, — на  этомъ  построено  все  дЪйств1е 
романа.  Въ  красоту  Марины  и  въ  ея  нравственное  обая- 
ше,  которое  невольно  обнаруживается,  несмотря  на  гру- 
бый нигилистическ1й  налетъ,  влюбляются  и  Завалевск1й 
и  Пужбольск1й;  но  сама  Марина  чувствуетъ  непреодоли- 
мое влечете  къ  графу;  въ  немъ  она  угадываетъ  своимъ 
тонкимъ  духовнымъ  чутьемъ  воплош,ен1е  высшей  правды 
жизни  и  р1^дкой  нравственной  чистоты". 

„Романъ  оканчивается  обращен1емъ  Марины  отъ 
нигилизма  къ  идеалахмъ  графа  Завалевскаго  и  бракомъ 
съ  нимъ,  что  нисколько  не  оскорбляетъ  притязательнаго 
читателя,  потому  что  Марина  не  только  просв'ЬтлЬла  ду- 
ховно, но  и  получила  ув1эренность  въ  своемъ  благород- 
номъ  происхожден1и,  и  такимъ  образомъ  вдвойн']^  огра- 
дила себя  отъ  соседства  съ  грубымъ  нигилистическимъ 
плебействомъ.  Бракъ  Марины  съ  графомъ  Завалевскимъ 
является^  по  мысли  автора,  символомъ  союза  старшаго 
покол1ьн1я  идеалистонъ  40-хъ  годовъ  съ  лучшими  пред- 
ставителями молодежи  пореформеннаго  [10кол'Ьн1я.  „Ста- 
рые, в'Ьчные  идеалы  и  молодая  сила — это  такой  со- 
юзъ"...  въ  восторге,  восклицаетъ  кн.  Пужбольск1й  и  отъ 
волнен1я  не  договариваетъ  своей  фразы.  Но  онъ  еще 
раньше  усп1Ьлъ  высказаться  насчетъ  того,  какъ  онъ  смо- 
тритъ  на  этотъ  союзъ.  „Д-Ьти",  говоритъ  онъ,  „объяви- 
ли насъ  трутнями  и  болванами,  которые  иного  д1^лать  не 
ум1ьли,  какъ  1п'й  В]аие  къ  зв1эздамъ  парить,  и  пох1^рили 
они  заодно  и  зв1|3ды,  и  насъ...  Л  внукамъ  въ  отцов- 
скомъ  болот1!>  нестер1П1мо  темно  стало...  Зв^>здъ  опять 
проситъ  молодая  жизнь, — довольно  ей  блудяпдихъ  ог- 
ней... свФ,тилъ  проситъ,  (1е  уга18  а81ге8  аи  с1е1!"...  Смыслъ 
)гого  лирическаго  изл1ян1я  ясенъ:  ДоТи-п1естидесятнп- 
ки  р1>зко  разоп1лись  но  взглидахъ  съ  отцами,  идеали- 
стами сороковыхъ  годовъ,  а  внуки,  см1>пивппе  собою 
мерное  покол1.н1е  п1естидесятпиковъ,  не  удовлетнори- 
ипшсь  нигилистическим  ъ  м1роноззрЬн1емъ,  потянулись 
о1П1ть  къ  идеализму     своихь  дМонъ.     13ь  утомь    союз^» 

54 


—     426     — 

д']^довъ  съ  внуками  авторъ  романа  склоненъ  видФ)Ть  за- 
лог ь  лучшаго  будущаго  Росс1и"  ^''•).  Такъ  вычерчивается 
Маркевичемъ  въ  ум1^ренно  -  консервативномъ  направлен1и 
лин1и  русскаго  прогресса  въ  пореформенное  время. 

Та  же  охранительная  тенденц[я,  но  уже  въ  крайнемъ 
вид1з,  выражена  Маркевичемъ  въ  изв1эСтной  его  трило- 
пи,  состояндей  изъ  трехъ  большихъ  романовъ:  „Четверть 
в'1Ька  назадъ"  (1878  года),  „Переломъ"  (1880 — 1)  и 
„Бездна"  (1880 — 4).  Въ  первой  части  этой  трилогш  ри- 
суется картина  русской  интеллигентной  жизни  накануне» 
реформъ,  за  „четверть  в1^ка"  до  „бездны'^,  которая,  по 
мнЪн1ю  Маркевича,  открылась  съ  началомъ  80-хъ  годовъ. 
Когда  миновали  первые  годы  реформъ,  идеалистическ1е 
порывы  предшественниковъ  реформы  потеряли  силу  подъ 
напоромъ  новыхъ,  разрушительныхъ  в';Ьян1й:  идейная  мо- 
лодежь 40-хъ  годовъ,  увлекавшаяся  западничествомъ  и 
славянофильствомъ,  см1^нилась  теперь  новымъ  молодымъ 
покол']Ьн1емъ  типа  Базарова  и  Марка  Волохова;  предста- 
вителей этого  покол'Ьнхя  авторъ  рисуетъ  въ  роман']^  „Пе- 
реломъ",  какъ  носителей  сплошного  отрицан1я,  не  при- 
знаюш,ихъ  въ  жизни  ничего  святого.  Эпоха  „перелома" 
представлялась  Маркевичу  настолько  безнадежной,  что 
всл'Ьдъ  за  нею  можно  было  ожидать  только  катастрофы. 
Эту  катастрофу  онъ  думалъ  изобразить  въ  третьей  части 
своей  трилопи,  т.  е.  въ  роман1^  „Бездна",  который,  одна- 
ко, за  смертью  автора  остался  неоконченнымъ.  Впро- 
чемъ,  хотя  Маркевичу  и  мерепдилась  впереди  31яющая 
„бездна^\  онъ  всетаки  не  считалъ  Росс1ю  погибшей:  спа- 
сен1е  ея  кроется,  по  его  мн1эн1ю,  въ  т^ьхъ  благородныхъ 
дворянскихъ  традиц1яхъ  и  устояхъ,  которые  одни  только 
могутъ  отстоять  чистоту  и  цкньность  исконной  русской 
государственности  и  народности  и  привести  ихъ  къ  по- 
литическому и  экономическому  благоденств1ю. 

Консервативная  тенденщя  въ  беллетристике,  сд'^.лала 
епде  шагъ  в ъ  своемъ  крайнемъ  развит1и;  такъ,  въ  рома- 
нахъ  В.  В.  Крестовскаго  (1840 — 1895)  „Панургово  стадо" 


—     427     — 

(1869)  и  „Дв'Ь  силы"  (1874)  русское  прогрессивное  дви- 
жен1е  60-хъ  годовъ  утратило  даже  и  ту  идейную  под- 
кладку, которую  въ  немъ  допускалъ  Маркевичъ.  Иногда 
консервативная  тенденщя  проникала  даже  и  въ  истори- 
ческое пов'^эствоваше  и  придавала  событ1ямъ  русской 
исторш  партшную  окраску  60-хъ  годовъ;  это  мы  наблю- 
даемъ,  напр.,  въ  историческихъ  романахъ  гр.  Е.  А.  Са- 
л1асъ-де-Турнемиръ  (ср.  ром.   „Пугачевцы"   1874  года). 

Несмотря  на  эти  -только  что  отмЪченныя — край- 
ности, публицистическая  беллетристика,  какъ  въ  прогрес- 
сивномъ,  такъ  и  въ  консервативномъ  своемъ  направле- 
нш,  служила  всетаки  по  своему  къ  уяснен1ю  и  укрЪпле- 
н1ю  новыхъ  путей  жизни,  или  путемъ  пропаганды  про- 
грессивныхъ  общественныхъ  идей,  или  путемъ  возстано- 
влен1я  необходимой  исторической  связи  новой,  порефор- 
менной русской  жизни  съ  лучшими  зав1этами  ея  прош- 
лаго. 


XII.  Народническая  литература  въ  6о — 7о=хъ  го= 
дахъ.  Деревня  и  народъ  въ  пореформенное  вре= 
мя  въ  осв'Ьщен1и  литературнаго    народничества. 

Постепенное  развр1т1е  идеи  народничества  въ  литератур^!.  Народниче- 
ство 40-хъ  годовъ.  Народническая  беллетристика  „наканун'Ь"  реформы: 
Н  В.  Успенск1Й  и  В.  А.  Сл'Ьпцовъ.  Н.  А.  Некрасовъ  и  его  стихотворе- 
шя,  посвященныя  изображен1ю  народной  жизни;  дореформенный  и  поре- 
форменный моментъ  народной  жизни  въ  стихотворешяхъ  Некрасова. 
Оффиц1альное  и  научное  изученхе  народной  жизни  въ  5о~бо-хъ  годахъ; 
С.  В.  Максимовь,  Г.  П.  Данилевск1й,  П.  И.  Мельниковъ,  П.  В.  КирЬев- 
скш,  П.  Н.  Рыбниковъ,  П.  А.  Безсоновъ,  П.  И.  Якушкинъ.  Беллетристы- 
народники  бо-хъ  годовъ:  0.  М.  Р'Ьшетниковъ  и  А.  И.  Левитовъ,  Харак- 
теръ    народничества    въ    70-хъ  годахъ;    Г,  И.  Успенск1й    и    Н.  Н.  Злато- 

вратск1й. 

Особую  группу  публицистической  беллетристики 
60 — 70-хъ  годовъ  составляетъ  беллетристика  народни- 
ческая. Не  порывая  р1^зко  связи  съ  зав'Ьтами  художе- 
ственнаго  реализма  40-хъ  годовъ,  беллетристы-народни- 
ки въ  то  же  время  примыкали  къ  прогрессивной  тен- 
денщи  писателей-публицистовъ  60 — 70-хъ  годовъ  и  нам']^- 
чали  новые  пути  въ  области  развитхя  деревни  и  народа 
въ  сторону  благоденств1я. 

Идея  народничества  въ  литератур'^,  выдвинутая  еще 
въ  конц'!'^  XVIII  стол1ьт1я,  претерпевала  различный  изм^- 
нен1я;  сначала  она  сводилась  лин1ь  къ  обранден1ю  къ 
народной    поэз1и,    но  потомъ  и  къ    изучен1ю    народнаго 


—     429     — 

быта.  Впрочемъ,  даже  и  въ  40-хъ  годахъ  литературное 
увлечен1е  мужмкомъ  и  деревней  отзывалось  еще  идеали- 
защей  и  сентиментализмомъ.  Это  мы  зам'Ьчаемъ,  напр., 
у  Д.  В.  Григоровича  (,.Антонъ  Горемыка",  „Пахарь", 
„Рыбаки"),  у  Г.  П.  Данилевскаго  (,,Б'Ьглые  въ  Новорос- 
с1и",  „Б']^глые  воротились")  и  у  писательницы  М.  А.  Мар- 
ковичъ  (Марко  -  Вовчекъ).  Въ  произведен1яхъ  этихъ  пи- 
сателей мужики  являются,  по  выражешю  К.  в.  Головина, 
въ  вид1Ь  „оперныхъ  или  балетныхъ  пейзанъ"  ^"^),  кото- 
рые всегда  полны  самыхъ  высокихъ  душевныхъ  ка- 
чествъ  и  незлобиво  терпятъ  разныя  прит1^снен1я  со  сто- 
роны барина  или  начальства. 

Въ  60-хъ  годахъ  это  н1^сколько  идеализированное 
отношен1е  къ  мужику  м'Ьняется.  Интересъ  въ  эти  годы 
къ  мужику  не  только  не  пропалъ,  но  даже  выросъ  еще 
больше;  но  народничество  60-хъ  годовъ  основывалось 
уже  на  бол'Ье  реальномъ  изучен1и  быта  и  напмо  себФ> 
литературное  выражен1е  въ  лиц'Ь  такихъ  писателей  -  раз- 
ночинцевъ.  которые  стояли  очень  близко  къ  народу. 
Вотъ'  почему  и  народная  жизнь  изображается  въ  лите- 
ратур1э  60-хъ  годовъ  не  только  съ  своей  идеальной  или 
вообще  положительной  стороны,  но  и  со  стороны  отрица- 
тельной,— ее  подвергаютъ  всестороннему  анализу.  Въ  раз- 
вит1и  народничества  зам1^чается,  однако,  некоторый  посте- 
пенный переходъ  отъ  сентиментальной  деревни  Григоро- 
вича (40-е  Г0Д1Л)  къ  реальнымъ  картинамъ  дерепенскаго 
быта  у  Р1^шетпикова  или  у  Левитона  (60-ые  годы).  Этотъ 
переходъ  состанляюгъ,  напр.,  произпедеп1я  изъ  парод- 
наго  быта  Н.  В.  Успепскаго  и  В.  А.  Сл1^1«цова. 

Н.  В.  .^спенск1й  (18:-57— 1889)  нъ  1857—8  гг.  пом^,- 
стилъ  в'ь  „0)иремониик'Ь"  рядъ  разсказонъ  изъ  народ- 
ной жизни  („Иоросепокъ",  „Хороп1се  житье",  „Сцепы 
изъ  сельска1Ч)  праздника",  „Груп1ка",  „Нм1>й");  особен- 
ность их  ь  нъ  томъ,  что  это  не  идеализац1я  дерененскаго 
быта,  но  скор'Ке  н'Ьско^п.ко  карикатурное  его  пзображо- 
н1о.     Н.  Успенск1й    нин1егь    сцепы    изъ    народной  жизни. 


—     430     — 

представлнн  деревню  въ  анекдотически-см']^шномъ,  а  иногда 
даже  въ  безобразномъ  видЬ.  И  хотя  Чернышевскш  въ 
„Современнике)"  указалъ  въ  свое  время  на  разсказы 
Н.  Усненскаго,  какъ  на  „начало  неремЪны^^  въ  литера- 
турномъ  народничестве,  тЬмъ  не  менЬе  разм1^ры  этой  пе- 
рем1^ны  были  еще  очень  невелики:  вм1ьсто  сентименталь- 
наго  мужика  Григоровича  мы  находимъ  у  Н.  Усненскаго 
карикатурнаго,  анекдотическаго  мужика,  который  всетаки 
далекъ  отъ  трезвой  правды  Р1^шетникова  и  Левитова. 
Подобное  же  изображен1е  деревни  мы  найдемъ  и  у 
В.  А.  Сл']^пцова  (1836 — 1878).  Изображая  крестьянскую 
жизнь,  этотъ  писатель,  человЬкъ  талантливый  и  въ  свое 
время  очень  популярный  въ  прогрессивныхъ  кружкахъ 
60-хъ  годовъ,  особенно  какъ  зандитникъ  женской  эман- 
сипацш,  относился,  вообще  говоря,  гуманно  къ  предме- 
тамъ  изображен1я,  но  и  онъ  часто  впадалъ  въ  шаржъ  и 
утрировку.  Особенно  любилъ  онъ  изображать  отноше- 
н1е  мужика  къ  администращи  и  наоборотъ,  но  и  тутъ 
ограничивался  только  комическими  сценками,  далекими 
отъ  всесторонняго  анализа  деревенскаго  быта  и  отъ  пси- 
хологическаго  изучешя  деревенскихъ  типовъ  (таковы, 
напр.,  разсказы  „Ночлегъ",  „Свиньи",  „Мертвое  т1ьло"). 
Такимъ  же  бытописателемъ  народа  былъ  и  И.  0.  Горбу- 
новъ,  у  котораго,  впрочемъ,  иногда  встрф>чается  и  глу- 
бокое проникновен1е  въ  народную  психику  (напр.  въ 
сценке)  „Безответный").  Н.  Успенск1й  и  Сл1^пцовъ,  ко- 
нечно, только  отчасти  подготовили  переходъ  отъ  народ- 
ничества 40-хъ  годовъ  къ  той  трезвой  правд-]^  въ  изоб- 
ражен1и  народной  жизни,  которую  мы  встрф>чаемъ  въ 
60-хъ  годахъ, — только  отчасти,  потому  что  они  впадали 
въ  другую  крайность,  именно  въ  излишнюю  карикатур- 
ность. 

Гораздо  больше  для  этого  перехода  сд'Ьлали  так1е 
[шсатели,  какъ  И.  С.  Никитинъ  (1824 — 1861)  и  Н.  А.  Не- 
красовъ  (1821^ — 1877).  Первый,  выступившш  въ  нашей 
литератур'!^    преемникомъ    Кольцова,    далъ    ц1^лый   рядъ 


—     431     — 

реальныхъ  картинъ  изъ  народной  жизнп  дореформен- 
наго  времени;  второй  съ  глубокимъ  знан1емъ  быта  де- 
ревни нарисовалъ  крестьянскую  жизнь  (47  стихотворе- 
нш)  въ  оба  момента — какъ  до  реформы,  такъ  и  посл'Ь 
нея  ^'^).  ПослЪ  опытовъ,  данныхъ  Некрасовымъ,  до  трез- 
вой правды  въ  изображен1и  народной  жизни  былъ  одинъ 
только  шагъ. 

Изъ  произведенш  Некрасова,  изображающихъ  пер- 
вый, дореформенный,  моментъ,  являются  интересными 
уже  стихотворешя  1846  года,  въ  которыхъ  мы  встр'!)- 
чаемъ  мотивы,  напоминающ1е  „Записки  Охотника".  Та- 
ково, напр,,  стих.  „Въ  дороге)"  (1846):  ямщикъ  разсказы- 
ваетъ  о  своей  женЪ,  которая  совсЬмъ  отбилась  отъ 
рукъ, — недовольна  крестьянской  долей,  плачетъ  и  хи- 
р1ьетъ;  оказывается,  до  замужества  она  жила  въ  барской 
семь1ь,  а  потомъ  по  капризу  господъ  была  выдана  за- 
мужъ  за  крестьянина,  съ  которымъ  жить  ей  уже  не 
1юдъ  силу,  хотя  онъ  челов1эКъ  добрый  и  ее  любитъ.  Раз- 
сказы  о  томъ,  какъ  крестьянина  господа  приближали 
такъ  или  иначе  къ  себ'Ь,  а  потомъ  снова  возвращали  въ 
неволю,  встр'1Ьчаются,  между  прочимъ,  и  у  другихъ  авто- 
ровъ.  Въ  стих.  ,;Огородникъ"  (1846)  Некрасовъ  изобра- 
зилъ  и  обратное  явлен1е:  дворянская  дочь  полюбила  про- 
стого мужика,  но  за  эту  привязанность  онъ  поплатился 
острогомъ. 

Указьп^ая  на  положен1е  кр]э1ЮСтного  челов1^ка,  Не- 
красовъ вмЬсгЬ  съ  гЬмъ  рисовалъ  и  образь  жизни  по- 
мещика, который,  занятый  прожиган1емь  жизни,  мало 
интересовался  крестьянами  и  часто  оставлялъ  деревню  на 
произвол'ь  судьбы.  Интересно  в  ь  :^томъ  отпоп1еп1и  стих. 
„Псовая  охота"  (184()),  въ  котором  ь  рисуется  торже- 
ственный вы1ьздъ  помй.щика  на   охоту  съ  толпою  слугъ: 

Въ  сипихъ  венгеркахъ  на  заячьихъ  ла1псахъ, 
В'Ь  острокоиечпых'ь  неслыхап1п,1Х'ь  П1апкахь, 
Слуги  толпой  подъ'Ьзжаютъ  къ  кры:п>цу. 


—     432     — 

Любо  глнд^эть — молодецъ  къ  молодцу. 
Хоть  и  худеньки  у  многмхъ  подошвы — 
Да  въ  сюртукахъ  зато  желтыя  прошвы; 
Хоть  съ  толокна  животы  подвело — 
Да  въ  позухментахъ   подъ  каждымъ  с1^дло... 
Вотъ  и  пом1Ьщмкъ.  Долой  картузы! 
Молча  онъ  крутить  с/Ьдые  усы... 

Барская  охота  обставлена  съ  подобающей  роскошью,  но 
подъ  этой  пышной  обстановкой  скрывается  вошюш,ая 
нужда  крестьянина:  молодцоватые  псари  въ  сущности — 
несчастные  люди,  которые  часто  не  до1Ьдаютъ,  хотя  и 
носятъ  сюртуки  съ  „желтыми  прошвами";  для  помЬщи- 
ковъ  же,  живущихъ  въ  атмосфер"]^  празднаго  прозябан1я, 
эта  крестьянская  нужда  какъ  будто  и  не  существуетъ. 
И  не  только  въ  охот1^,  но  и  въ  другихъ  забавахъ  ищутъ 
они  себ1ь  развлечен1я  отъ  одол1^вающаго  ихъ  безд']^лья: 
съ  этою  же  ц'1>лью  они  'Ьздятъ  и  за  границу,  гдЪ  окон- 
чательно забываютъ  деревню  и  возвращаются  полуино- 
странцами. Такъ,  въ  стих.  „Отрывки  изъ  путевыхъ  за- 
писокъ  графа  Гаранскаго"  (185В)  разсказывается,  какъ 
„русск1й  1юм']^щикъ",  графъ  Гаранскш,  пргКзжая  изъ-за 
границы  въ  свои  поместья,  удивляется,  съ  одной  сто- 
роны, естественнымъ  богатствамъ  Росс1и,  а  съ  другой — 
излишнему  трудолюб1ю   „корыстныхъ  мужиковъ": 

Я  думаю,  земель  избытокъ  и  л1ьсовъ 
Способст1]уетъ  къ  труду  всегдашней  ихъ  охотЬ, 
Но  должно  бъ  вразумлять  корыстныхъ  мужиковъ, 
Что  изнурительно  излишество  въ  работ!^. 

Наблюдая  самый  бытъ  крестьяггь,  онъ  приходитъ  къ 
самымъ  ут'Ьпштельнымъ  выводамъ: 

Я  также  паблюдалъ — въ  окно  моей  кареты — 

И  бытъ  крестьянина:  онъ  нищеты  далекъ! 

По  собственнымъ  моимъ  влад']^ньямъ  про'Ьзжая, 


—     433     — 

Созвалъ  я  мужиковъ:  составили  кружокъ 
И  гаркнули:   „ура!'\..  Съ  балкона  наблюдая, 
Спросилъ:    Довольны  ли?...  кричатъ:   „Довольны 

[всЪмъ!" 
— И  управлнющимъ? — „Довольны"...  О  работахъ 
Я  съ  ними  говорилъ,  поилъ   ихъ — и  зат-Ьмъ, 
Бекаса  подстр^>ливъ  въ  насл-Ьдственныхъ  болотахъ, 
Г1о'1>халъ  дал'1>е...  Я  мало  съ  ними   былъ, 
Но  вид1Ьлъ,  что  мужикъ  свободно  1^лъ  и  пилъ, 
Плясалъ  и  п^)Сни  п'Ьлъ;  а  н']Ьмецъ  -  управитель 
Казался  между  нихъ  отецъ  и  покровитель... 
Чего  же  имъ  ещ,е?... 

Отм-Ьчая  жестокость  кр1^постныхъ  нравовъ  и  по- 
мещичье прожиган1е  жизни  на  счетъ  крестьянскаго  труда, 
поэтъ  указываетъ  и  на  неизб1^жный  результатъ  этого 
порядка  жизни — дворянское  разореню,  которое  передъ 
реформой  было  весьма  ощутительно.  Оно  должно  было 
ударить,  какъ  по  мужику,  такъ  и  по  барину",  что  мы  и 
вндимъ,  напр.,  въ  стих.   „Забытая  деревня"   (1856). 

У  бурмистра  Власа  бабушка  Пенила 

Починить  избенку  лЬсу  попросила. 

Отв1=>чалъ:   „П1Ьтъ  л^>су,  и  не  жди — не  будетъ!" 

„Вотъ  пргЬдетъ  баринъ — баринъ  насъ  разсудить"... 

Кто-то  по  соседству,  лихоимецъ  жадный, 

У  крестьяйъ  землицы  косячокъ  изрядный 

Оттягалъ,  отрФ>залъ  плутовскимъ  манеромъ— 

„Вотъ  прИьдетъ  баринъ:  будетъ  землем1ьрамь!"... 

Наконецъ,  однажды  середи  дороги 

Шестернею  цугом  ь  показались  дроги: 

На  дрогахъ  высокихъ  гробь  стоить  дубовый, 

А  въ  гробу-то  барипь,  а  за  гробомъ —новый. 

Стараго  отпФ>ли,  новый  слезы  вытеръ, 

С1.ль  |{Ъ  свою  карету — и  у1,халъ  въ  Нигер  ь. 

Въ  этой    картин!,    чупгтиуптся    уже    иесомн'Ьппое  начало 

55 


—     4В4     — 

пом'Ьщичьяго  разорен1я,  которое  больше  всего  однако 
отражалось  на  той  же  деревн'Ь.  изнывавшей  въ  безъ- 
исходной  нужд']^.  Вообще  говоря,  крестьянская  нужда 
накануне)  рефорхмы  подчеркнута  Некрасовымъ  бол^>е, 
ч^>мъ  кЪмъ-либо;  тема  эта  развита  имъ  не  только  съ 
большимъ  нодъемомъ  гражданскаго  чувства,  но  и  съ 
той  долей  реализма,  который  близокъ  къ  трезвой  правде, 
осуществленной  напр.  въ  произведен1яхъ  РЬшетникова  и 
Левитова.  Достаточно  указать^  напр.,  на  элепю  Некрасова 
„Несжатая  полоса"  (1854),  гдЬ  такъ  реально  изображено 
крестьянское   горе  и  нищета. 

Ближайшимъ  сл']^дств1емъ  крестьянской  нужды  яви- 
лось огруб-Ьнхе  нравовъ,  особенно  въ  семейномъ  быту. 
Въ  стих.  _,Дройка"  (1846)  рисуется  будущая  судьба  мо- 
лодой крестьянской  девушки.  Она — въ  самомъ  расцв'Ьт1Ь 
молодости  и  красоты,  полна  надеждъ  на  счастье,  и 
жадно  глядитъ  въ  ту  сторону,  куда  исчезаетъ  бойкая 
тройка  съ  про1оЗЖимъ  корнетомъ.  Но  между  этими  моло- 
дыми мечтами  и  ея  будущей  тяжелой  долей,  которую 
предвидитъ  поэтъ,  цЬлая  пропасть: 

Да  не  то  теб^Ь  пало  на  долю: 

За  неряху  пойдешь  мужика. 

Завязавши  подъ  мышки    передникъ, 

Перетянешь  уродливо  грудь, 

Будетъ  бить  тебя  мужъ  привередникъ, 

И  свекровь  въ  три  погибели  гнуть. 

Отъ  работы  и  черной  и  трудной 

Отцв^Ьтешь,  не  усп1ьвши  расцв^^сть, 

Погрузишься  ты  въ  сонъ  непробудный, 

Вуден1ь  няньчить,  работать  и  'Ьсть, 

И  въ  лиц']^  твоемъ,  гюлномъ  движенья, 

Полномъ   жизни, — появится  вдругъ 

Выражен1е  тупого  терпенья 

И  безсмысленный,  в']^чный  испугъ... 

Но    вотъ    приближается    время    реформы,  и  мы    ви- 


—     435     — 

димъ,  какъ  поэтъ  живо  передаетъ  нетерп'Ьливое  ожида- 
ше  ея  въ  народ']^.  Въ  стих.  „Знахарка"  (1860)  Пантелей, 
недовольный  гаданьемъ  старухи,  говоритъ,  уходя  отъ  нея: 

„Что  намъ  гадать?  Малол'1>тковъ  морочь... 
Ты  намъ  тогда  предскажи  нашу  долю, 
Какъ  отъ  госнодъ  отойдемъ  мы  на  волю!"... 

Такое  же  ожидание  реформы  сказывается  въ  стих.  „Де- 
ревенск1я  новости^^  (1860).  Еще  съ  болыпимъ'нетерп'Ь- 
шемъ  ждетъ  этой  народной  воли  самъ  поэтъ  (стих. 
1861  года  „Что  ни  годъ — уменьшаются  силы"). 

„Что  ни  годъ — уменьшаются  силы, 
Умъ  л'Ьнив1^е,  кровь  холоднМ... 
Мать  -  отчизна!  дойду  до  могилы, 
Не  дождавшись  свободы  твоей. 
Но  желал ъ  бы  я  знать,  умирая, 
Что  стоишь  ты  на  вйрномъ  пути. 
Что  твой  пахарь,  поля  засЬвая, 
Видитъ  ведряный  день  впереди; 
Чтобы  в'Ьтеръ  родного  селенья 
Звукъ  единый  до  слуха  донесъ, 
Подъ  которымъ  не  слышно  кип'Ьнья 
Челов1^ческой  крови  и  слезъ. 

Но,  иаконецъ,  пришла  эта  давно  ожидаемая  воля.  Поэтъ 
прив1^тствуетъ  ее  въ  стих.  .^Свобода"   (1861): 

Родина  -  мать,  по  равпинамь  тиоимъ 
Я  не  'Ьзжалъ  ещ,е  съ  чувст]юмь  такимъ. 
Вижу  дитя  на  рукахъ  у  родимой, 
Сердце  волнуется  думой  любимой: 
Въ  добрую  пору  дитя  родилось, 
Милостивъ  |]огъ,  не  узпае1иь  ты  слезъ. 
Съ  д'1',тства  пик1,мь  не  запуганъ,  свободепь, 
Выбороппэ  д%ло,  къ    которому  1'одепь... 


—     436     — 

Но  при  этомъ  онъ  осторожно  относится  къ  своимъ  меч- 
тамъ:  онъ  нредчуиствуетъ,  что  и  нъ  свободномъ  состоя- 
нш  народъ  не  обезпеченъ  при  своей  б'Ьдности  отъ  дру- 
гого, хотя  бы  экономическаго,  закр'Ьиощен1я. 

Въ  этихъ  фантаз1яхъ  много  ошибокъ: 
Умъ  челов']Ьческ1й  тонокъ  и  гибокъ; 
Знаю:'; на  м1^сто  с1^тей  кр1>постныхъ 
Люди^нридухмали  много  иныхъ... 

ТФ>мъ  не  мен1^е,  на  нервыхъ  иорахъ  посл1^  обнаро- 
дован1я  воли  въ  настроен1и  поэта  происходитъ  зам'Ьтный 
подъемъ.  Некрасовъ,  со  свойственнымъ  ему  нонима- 
Н1емъ  народа,  отм'1^чаетъ  т1^  стороны  народной  жизни, 
который  достойны  свободы  и  сулятъ  народу  свФ,тлое 
будупдее.  Онъ  вообще  въ  своемъ  творчеств'!,  соединилъ 
главные  мотивы  народничества  40 — 70-хъ  годовъ,  выдви- 
нувъ  какъ  положительный,  такъ  и  отрицательный  явле- 
Н1я  народнаго  быта  и  характера.  И  вотъ  послЬ  реформы 
поэтъ  съ  особенною  силой  указываетъ  именно  здоровый 
стороны  въ  народ'Ь,  который  помогутъ  окр^,пнуть  только 
что  дарованной  волЬ.  Такъ,  въ  стих.  ,,3еленый  шумъ" 
(1863)  Некрасовъ  подчеркиваетъ,  какъ  глубоко  дМ- 
ствуетъ,  напр.,  красота  природы  на  чуткую  душу  крестья- 
нина. Мужикъ,  рЬшивш1йся  убить  свою  изм']^нницу- 
гжену,     невольно     смягчается     сердцемъ    съ    нриходомъ 


весны: 


Подъ  п'^сню  -  вьюгу  зимнюю 
ОкрЪпла  дума  лютая — 
Припасъ  я  вострый  ножъ... 
Да  вдругъ  весна  подкралася... 
Идетъ  -  гудетъ  Зеленый  Шумь, 
Зеленый  Н1умъ,  весенн1й  шумъ... 
[Пумитъ  тростинка  малая, 
И1умитъ  высокш  кленъ... 
]Лумятъ  они  по  новому, 


—     437     - 

По  новому,  весеннему... 
Слаб'Ьетъ  дума  лютая, 
Ножъ  валится  пзъ  рукъ, 
И  все  мн1^  п']^сня  слышится 
Одна — въ  л1Ьсу,  въ  лугу: 
.^Люби,  покуда  любится, 
Терпи,  покуда  терпится, 
Прощай,  пока  прощается, 
И — Богъ  теб^>  судья!" 

Ясно  отсюда,  что  поэтъ  желаетъ  подчеркнуть  способ- 
ность простого  народа  реагировать  на  самыя  н1^жныя 
движешя  природы. 

Къ  этому  же  году  относится  зам1^чательный  элеги- 
ческчй  разсказъ,  ^^Орина,  мать  солдатская".  Образъ 
крестьянки  -  матери  поражаетъ  насъ  своей  мощной  ду- 
ховной силой  и  красотой.  Сынъ  Орины  приходитъ  изъ 
военной  службы  ,^больнехонекъ";  онъ  мечтаетъ,  что  бу- 
детъ  помогать  матери,  но  вм1Ьсто  этого  на  десятый  день 
умираетъ  отъ  тяжкаго  недуга,  который  грызъ  его  н'Ь- 
сколько  лЬтъ.  Посл1^дн1я  минуты  его  жизни  мать  опи- 
сываетъ  въ  немногихъ,  но  выразительныхъ  словахъ: 

^Проп1епталъ:   „Прощай,  родимая! 
Ты  опять  одна  осталася!'\. 
Я  надъ  Ваней  наклонилася. 
Покрестила,  попрощалася, — 
И  погасъ  онъ,  словно  св1=)Ченька 
Восковая,  предъ  -  иконная"... 
Мало  словъ,  а  горя  р1ьчепька, 
Горя  р1^ченька  бездонная! 

Читая  эти  посл1>дп1я  строки,  мы  сознаемь,  что  так1е 
люди,  какъ  Орипа,  достойны  свободы:  они  мало  говоря тъ, 
но  много  чувствують  и  ум!,ють  сохранить  С1юю  духов- 
ную красоту  и  человеческое  достоинство  даже  въ  самомъ 
тяжкомь  гор!».    Тотъ    же  образъ,  по  съ  больп1еп  полно- 


__     438     — 

той  нарисованъ  въ  поэмЬ  „Морозъ  Красный  -  Носъ" 
(1863).  Зд'1Ьсь  есть  строки,  заслуживающхя  особеннаго 
вниман1я: 

Есть  женщины  въ  русскихъ   селеньяхъ 

Съ  спокойною  важностью  лицъ, 

Съ  красивою  силой  въ  движеньяхъ, 

Съ  походкой,  со  взглядомъ  царицъ, — 

Ихъ  развЪ  сл'^иой  не  зам1зтитъ, 

А  зряч1й  о  нихъ  говоритъ: 

„Пройдетъ — словно  солнце  осв1^титъ! 

Посмотритъ — рублемъ  подаритъ^\ 

Идутъ  он'Ь  той  же  дорогой. 

Какой  весь  народъ   нашъ  идетъ, 

Но  грязь  обстановки  убогой 

Къ  нимъ  словно  не   липнетъ... 

Въ  игр'Ь  ее  конный  не  словитъ, 

Въ  6'^д'^>  не  сроб^>етъ — спасетъ: 

Коня  на  скаку  остановитъ, 

Въ  горящую  избу  войдетъ!.. 

Въ  ней  ясно  и  кр'1^пко   сознанье, 

Что  все  ихъ   спасенье  въ  труд']^, 

И  трудъ  ей  несетъ  воздаянье: 

Семейство  не  бьется  въ  нужд1ь. 

Всегда  у  нихъ  теплая    хата; 

Хл1Ьбъ  выпеченъ,  вкусенъ  квасокъ, 

Здоровы  и  сыты  ребята, 

На  праздникъ  есть  лишн1й  кусокъ... 

Съ  такою  же  в-Ьрой  въ  народныя  силы  рисуетъ 
поэгъ  и  крестьянскихъ  д']^тей  („Крестьянск1я  дЬти",  1861), 
будущихъ  свободныхъ  хл1^бопашцевъ.  Онъ  обращается 
къ  нимъ  съ  самымъ  горячимъ  прив'Ьтств1емъ: 

Играйте  же,  д'Ьти!  Растите  на  вол'Ы 
На  то  вамъ  и  красное   д1ьтство  дано, 
Чтобъ  в'Ьчно  любить  это  скудное    поле, 


—     439     — 

Чтобъ  в1^чно  вамъ  милымъ  казалось  оно. 
Храните  свое  в-Ьковое  насл^)ДСтво, 
Любите  свой  хл'Ьбъ  трудовой — 
И  пусть  обаянье  поэзш  дЬтства 
Проводитъ  васъ  въ  н^)Дра  землицы  родной!... 

Картина,  нарисованная  въ  этомъ  стихотвореши,  до  тзв^- 
стной  степени  аналогична  съ  разсказомъ  Тургенева  „Б1^- 
жинъ  лугъ",  но  только  зд'Ьсь  бол'Ье  подчеркнуты  здо- 
ровыя  стороны  жизни  крестьянскихъ  д1Ьтей. 

Съ  необыкновенною  яркостью  изображаетъ  поэтъ  и 
народную  жизнерадостность,  какъ  залогъ  дальн'Ьйшаго 
развит1я  освобожденнаго  народа.  Такова  именно  по  со- 
держашю  поэма  „Коробейники",  гдЪ,  несмотря  на  тра- 
гическш  конецъ,  чувство  жизни  бьетъ  ключемъ  изъ 
каждой  строчки.  КромЬ  того,  какъ  могучее  оруд1е  борьбы 
съ  нуждой,  поэтъ  отм']Ьчаетъ  и  тотъ  народный  юморъ, 
то  героическое  отношен1е  къ  горю,  которое  спасало  рус- 
ски! народъ  уже  много  в-Ьковь  отъ  духовнаго  и  мате- 
р1альнаго  оскудФ)1пя.  Въ  стих.  ^Далистратъ"  (1863)  Не- 
красовъ  необыкновенно  образно  рисуетъ  эту  особен- 
ность народной  психики: 

Надо  мной  п^)Вала   матушка, 
Колыбель  мою  качаючи: 
„Будешь  счастливъ,  Калистратупжа! 
Будешь  жить  ты  припеваючи!" 
И  сбылось,  по  вол1э   Бож1ей, 
Предсказанье  моей  матупжи: 
Н^>тъ  богаче,  н'Ьтъ  пригож Ье, 
Н'Ьтъ  нарядп'Ьй  Калистратупжи! 
Въ  ключевой  водф.  купаюся, 
Пятерней  чешу  волосыньки, 
Урожаю  дожпдаюся 
Съ  непосФ.япной  полосыпьки!.. 

Въ  послФ>ди11х  ь  словахь  чувствуется,  копеч1т,  ироп1я,  по 


—     440     — 

добродушная,  вполне  соответствующая  народной  пого- 
ворк']^:  „въ  гор1^  жить — не  кручинну  быть".  Этотъ  же 
добродушный  юморъ  чувствуется  въ  зам'Ьчательной  кар- 
тинке, съ  натуры,  носяш,ей  заглав1е  „Съ  работы"  (1867). 
Поэтъ  рисуетъ,  какъ  крестьянинъ,  возвратившись  съ  ра- 
боты, хочетъ  и  самъ  но1Ьсть  и  накормить  лошадь.  Но 
дома  не  оказывается  не  только  водки  и  горячихъ  щей, 
но  даже  и  куска  хлЬба.  Ко  всему  этому  однако  мужикъ 
относится  добродушно  и  юмористически  и  только  не  мо- 
жетъ  не  оказать  какого  -  либо  вниман1я  своей  лошади: 

Ну,  и  безъ  хл1Ьба  улягусь  я  гр1^шный, 
Кинь  подъ  савраску  соломки,  жена! 
Въ  зиму  -  то  вывезъ  онъ,  вывезъ,  сердечный. 
Триста  -  четыре  бревна... 

Рисуя  такъ  красочно  наличность  народныхъ  силъ, 
обезнечивающихъ  народу  дарованную  ему  волю,  ноэтъ 
не  могъ  обойти  молчан1емъ  и  т15хъ  новыхъ  ц1ьпей,  ко- 
торый явились  въ  пореформенное  время  на  мЪсто  кр1Ь- 
постного  права.  Эти  ц^пи — экснлуатащя  народнаго  труда 
на  экономической  почв'Ь.  Въ  этомъ  отношен1и  зам1ьча- 
тельно,  напр.,  стих.  ,,Жел1^зная  дорога"  (1864).  Въ  отв1ьтъ 
на  вонросъ  мальчика:  „Кто  строилъ  жел'Ьзную  дорогу?'^ — 
его  собес'Ьдникъ  рисуетъ  поучительную  картину  тяжелой 
черной  работы,  безъ  которой  немыслимо  это  культурное 
сооружен1е,  называемое  жел'1>зной  дорогой. 

Трудъ  этотъ,  Ваня,  былъ  страшно  громаденъ. 

Не  по  плечу  одному! 

Въ  м1р'Ь  есть  царь:  этотъ  царь  безпощаденъ, — 

Голодъ  названье   ему! 

Водитъ  онъ  арм1и;  въ  мор1^  судами 

Правитъ;  въ  артели  сгоняетъ  людей; 

Ходитъ  за  нлугомъ;  стойтъ  за  плечами 

Каменотесцовъ,  ткачей. 

Онъ  -  то  согналъ  сюда  массы  народный. 


—     441     — 

Л1нопе  въ  страшной  борьбе, 

Къ  жизни  воззвавъ  эти  дебри  безплодныя, 

Гробъ  обр1эЛИ  зд1^сь  066-]^... 

Это  стихотворен1е  по  содержашю  признается  иногда 
критиками  '^*^)  мелодраматичнымъ,  впадающим ъ  въ  искус- 
ственный, театральный  тонъ/  Однако  и  эти  стропе  кри- 
тики не  отрицаютъ  реальности  н'Ькоторыхъ,  нарисован- 
ныхъ  зд1ьсь,  картин ъ,  особенно  тЪхъ,  въ  которыхъ  изоб- 
ражаются новый  „с^.ти",  смФ>нивш1я  собою  прежн1я,  „кр-Ь- 
ностныя".  Такова,  напр.,  картина  разсчета  подрядчина 
съ  крестьянами. 

.     .     .     Рабоч1й  народъ 

Т1^сной  гурьбой  у  конторы   собрался... 

Кр1^пко  затылки  чесали  они: 

Каждый  подрядчику  долженъ  остался. 

Стали  въ  рсо1гкйку  прогульные  дни. 

Все  заносили  десятники  въ  книжку — 

Вралъ  -  ли  на  баню,  лежалъ  ли  больной: 

„Можетъ,  и  есть  тутъ  теперича  лишку. 

Да  вотъ,  поди  ты!"..  Махнули  рукой... 

Въ  синемъ  кафтане — почте1п^ьп1  лабазникъ, 

Толстый,  присадистый,  красный  какъ  мФ.дь, 

Чздеть  подрядчикъ  но  лин1и  въ  праздпикъ, 

'Вдетъ  работы  свои  посмотр-кть... 

„Съ  Вогомь  теперь  1Ю  домамъ, — проздравляю! 

(Шапки  долой — коли  я  говорю!) — 

Бочку  рабочимь  вина  выстанляю 

И — недоимку  дарн)!".. 

Эта  картина  врядъ  ли  преувеличена,  особенно  для  пер- 
выхъ  годов'ь  1юреформеннаго  времени,  когда  только  что 
освобожденный  крестьянипъ  не  ионималъ  правов1>1хъ 
отноп1ен1Й  и  легко  становился  жертвой  эксплуатагии. 

Отъ  этихъ  стихотворен1Й  можно  сделать  прямой  по- 
реходъ  къ  кру1П10му  произведеп1ю  Некрасова — „Кому  па 

5б 


—     442     — 

Руси  жить  хорошо",  но  оно  относится  уже  къ  70-мъ  годамъ 
(1873  г.).  Зд'Ьсь  можно  найти  цЬлый  ридъ  характерныхъ 
картинъ,  относящихся  къ  крестьянскому  быту  и,  въ  осо- 
бенности, къ  жизни,  окружающей  крестьянъ, — такъ,  напр., 
рисуется  положеше  пом']^щика  и  сельскаго  духовенства 
въ  пореформенное  время;  есть  и  мрачныя  картины  доре- 
форменнаго  и  пореформеннаго  зла,  между  которыми 
особенно  разительно  выступаетъ  картина  народнаго 
пьянства.  Однако  и  въ  этомъ  крупномъ  произведенш 
такъ  же,  какъ  и  въ  приведенныхъ  выше  стихотворе- 
шяхъ,  Некрасовъ  вйренъ  своей  основной  мысли:  для 
раскр-Ьпощеннаго  народа  онъ  ищетъ  путей  къ  обновлешю 
и  благоденств1ю,  задатки  которыхъ  видитъ  въ  богатств1^ 
духовныхъ  силъ  народа  и  въ  свободномъ  народномъ 
труд1^. 

Отъ  поэзш  Некрасова,  изображавшей  народъ,  мо- 
жетъ  быть,  '.не  всегда  еще  вполн1ь  реально,  но  зато  и 
безъ  излишней  идеализации,  развит1е  литературнаго  на- 
родничества могло  совершаться  только  въ  сторону  объ- 
ективнаго  изображен1я  народнаго  быта.  Такому  развит1ю 
народничества  способствовало,  между  прочимъ,  и  оффи- 
щальное  изучен1е  народа,  которое  накануне)  60-хъ  годовъ 
сд'Ьлало  замФ,тные  ^шаги'!^''*).|  Вспомнимъ,  напр.,  команди- 
ровки'/С.  В.  Максимова  (род.  въ  1831  г.)  на  с1^веръ  Евро- 
пейской Россш,  Гвъ  Сибирь  и  на  Амуръ;  результатомъ 
этихъ  командировокъ,  предпринятыхъ  по  поручешю 
Морскаго  министерства,  явились  его  книги  ;,Годъ  на  с1^- 
вер1Ь",  „На  восток1^"  и  „Сибирь  и  каторга^^;]  по  поручен1Ю 
Географическаго  Общества  онъ  объ1^халъ  также  н1ькоторыя 
с^веро-западныя  губернш,  изучен1е  которыхъ  выразилъ, 
въсочинен1и_„БродячаяРусь".  Подобную  же  командировку 
но  на  югъ  Росс1и,  совершилъ,  и  тоже  по  поручен1ю 
Морского  министерства,  Г.  П.  Данилевск1й  (1829 — 1890) 
въ  1856  году,  и  поэтому  его  романъ  „Б'1>глые  въ  Ново- 
росс1и"  полонъ  интересныхъ  этнографическихъ  подроб- 
ностей.    Плодомъ,    если    не    такого    же    оффищальнаго 


—     443     — 

изучешя,  то,  по  крайней  м1^р^.,  оффищальнаго  соприкос- 
новешя  съ  народной  жизнью  явились  и  изв']^стные  ро- 
маны П.  И.  Мельникова  (псевд.  Печерсшй)  (1819 — 1883), 
„Въ  л']Ьсахъ"  и  ,^На  горахъ",  написанные  имъ  подъ  впе- 
чатл^)Н1емъ  близкаго  знакомства  съ  бытомъ  раскольни- 
ковъ  въ  годы  его  служебныхъ  командировокъ  (въ  40 — 
50-хъ  гг.)  въ  интересахъ  борьбы  съ  расколомъ. 

Параллельно    съ   оффищальнымъ  изучен1емъ  народа 
развивалось  научное  внимаше  къ  нему,  особенно  въ  сла- 
вянофильскихъ    кругахъ.    Тутъ    нужно  вспомнить  имена 
П.  В.  Кир^)евскаго,  П.  Н.  Рыбникова  и  П.  А.  Безсонова, — 
собирателей  былинъ  и  другихъ  продуктовъ  поэтическаго 
творчества  народа.  Въ  т-Ьсной  связи  съ  этимъ  научнымъ 
проникновешемъ  въ  народную  жизнь  стоитъ  т.  н.   „хож- 
ден1е  въ  народъ",    пока  еще  чуждое  какой-либо  пропа- 
ганды,   созерцательно  -  научное    или,  такъ  сказать,  лите- 
ратурное хожден1е.  Типичный  представитель  его  въ  50 — 
60-хъ  годахъ — П.  И.  Якушкинъ  (1820 — 1872),  дворянинъ 
по  происхожденш),  который,    не    окончивъ  курса  въ  Мо- 
сковскомъ  универсигег1^,  увлекся  народничествомъ  и  про- 
странствовалъ  всю  свою  жизнь,  изучая  народный  бытъ  и 
собирая  народный  п1=>сни.  Эти  п'1^сни  изданы  были  отд1ьльно 
въ  1860  г.,  подъ   заглав1емъ    „Русск1я  п1^сни,  собранный 
П.   и.    Якушкинымъ",  и  въ    1865  1\ — „Народный    пЬсни 
изъ  собран1я  П.  Якушкина".  Веллетристическ1е  его  очерки 
изъ  народной  жизни  печатались    въ   „Современпик1^",  1гь 
„Отеч.   Яапискахъ"  и  вь    другихъ   журналахъ    въ  концЬ 
50-хъ  и  въ  60-хъ   годахъ;    таковы,  напр.,   „Великъ  Богъ 
земли  русской",   „Иебьп^алыцина",  „Мужицкш  годь"  и  др. 
Такимь  образомъ,    для  появлеп1я    беллетристовъ  -  парод- 
никовь     60-хъ     годов'ь     постепе1пю    создавалась    обще- 
стиенпо  -  литературная     почва.     Наиболее    характерными 
изъ  нихъ  слФ»дуетъ  считать  ]^Ьн10тникова  и  Левитова. 

е.  М.  Р-Кпгетниковъ  (18^1  — 1871),  сынь  дьячка,  ро- 
ди^1ся  вь  КкатерипбургЬ;  прожиль  тяжелое  дЬтство  среди 
побоенъ  и  разныхъ  мытарствъ;  учился  вь  бурс!,,  откуда 


444 


дважды  сб1^галъ,  не  будучи  въ  состоян1и  вынести  тяже- 
лаго  режима;  скитался  среди  заводскихъ  рабочихъ  и  ни- 
щнхъ,  жилъ  на  покаян1и  въ  монастыре;  окончивъ  въ 
1859  году  у11,здное  училище,  служилъ  въ  Екатеринбург- 
скомъ  у1эЗдномъ  судФ.  за  3  рубля  въ  м1^сяцъ;  съ  1861  года 
былъ  канцелярскимъ  служителемъ  въ  Пермской  Казен- 
ной Палат^э;  въ  1863  году,  благодаря  ноддержк1^  одного 
чиновника,  перебрался  въ  Петербургъ,  гд1^  началъ  слу- 
жить въ  министерств!^  финансовъ  за  9  руб.  въ  м'^стуь; 
въ  1871  году  онъ  умеръ,  едва  только  усп1^въ  выбиться 
изъ  ниндеты.  Особенность  этого  своеобразнаго  таланта 
заключается  въ  томъ,  что  онъ  почти  совс1^мъ  чуждъ 
художественной  техники:  его  повФ>сти  и  разсказы — это 
не  беллетристическ1я  произведен1я,  но,  какъ  выразился 
одинъ  критикъ  ^^"),  „нротоколы"  на  темы  изъ  народной 
жизни.  Зато  правдивость  его  разсказовъ  не  подлежитъ 
сомн'Ьшю:  въ  нихъ  н']^тъ  ни  сентиментальности,  ни  кари- 
катуры, ни  оффиц1альной  сухости, — всюду  чувствуется 
безъискусственная  правда  въ  обрисовке)  деревенской 
обыденщины.  У  РФ.шетникова  есть  произведете  автобю- 
графическаго  характера, — это  пов']Ьсть  „Между  людьми"; 
есть  произведен1я,  рисующ1я  бытъ  разночинца  -  пролета- 
р1я,  который  всю  жизнь  бьется  изъ  -  за  куска  хл1^ба, — 
таковы  разсказы:  „Глумовы".  „Гд1^  лучше?",  „Свой  хл'Ьбъ", 
„Ставленикъ".  Но  славу  его  составляетъ  пов1^сть  „Под- 
ЛИ1ЮВЦЫ",  напечатанная  въ  Л^№  3 — 4-мъ  „Современника" 
за  1864  годъ.  Написанная  тяжелымъ  языкомъ,  эта  по- 
весть [1роизвела  потрясающее  впечатл']Ьн1е:  картина  ни- 
щеты и  страдан1Й,  тяжелая  борьба  съ  голодомъ,  дикость 
нравовъ  и  быта,  достойная  не  культурной  Росс1и,  но 
центральной  Африки,  нев1^жество  и  первобытный  рели- 
позныя  1юнят1я — вотъ  основные  элементы  жизни  „под- 
липовцевъ".  Конечно,  быта  ,,подлиповцевъ"  нельзя 
обобщать  съ  бытомъ  всей  Росс1и  и  особенно  средней 
Росс1и;  и,  можетъ  быть,  отчасти  правы  консервативные 
критики"'),  говоря,  что  въ    „Подли[ювцахъ"   нарисованы 


—     445     — 

восточные  инородцы,  —  пермяки,  полу  -  язычники,  не 
знающ1е  никакихъ  промысловъ  и  вообпде  далекхе  отъ 
всякой  культуры,  которые  даже  и  землед'1>л1емъ  не  мо- 
гутъ  заниматься,  потому  что  земля  у  нихъ  не  родитъ.  Но 
даже  если  предположить,  что  подобный  картины  быта 
могли  им1>ть  м^>сто  исключительно  на  с1^веро  -  восток1ь 
Россш,  то  и  въ  такомъ  случа^>  впечатлЬн1е  первобытной 
дикости  ложилось  тяжелымъ  гнетомъ  на  совесть  рус- 
ской интеллигенции.  Вотъ  почему  „Подлиповцы"  не 
только  не  прошли  не  зам'^ченными,  но  дали  сильный 
толчокъ  и  къ  дальн'Ьйшему  безпристрастному  протоколи- 
рован1ю  соц1ально  -  экономическаго  положен1я  русскаго 
крестьянства. 

Рядомъ  съ  Р1эшетниковымъ  сл1^дуетъ  поставить  дру- 
гого беллетриста  -  народника  60-хъ  годовъ — А.  И.  Леви- 
това  (1842 — 1877).  Сынъ  б1^днаго  священника  Тамбов- 
ской губернш,  А.  И.  Левитовъ  провелъ  д']Ьтство  въ  убо- 
гой деревенской  обстановк1^,  по  нережилъ  вм'1>ст'1>  съ 
т-Ьмъ  и  богатыя  впечатл1^н1я  южной  степной  природы. 
Мрачно  протекало  время  обучен1я  въ  у1ьздномъ  духов- 
номъ  училищ,1ь  и  семинар1и,  гд^^  единственнымъ  св1^т- 
лымъ  фономъ  было  чтен1е  сочипен1й  Пушкина,  Гоголя, 
Лермонтова,  Диккенса,  Теккерея.  Изъ  семинарш  Леви- 
товъ посту пилъ  въ  Московски!  унииерситетъ,  но  тамь 
оставался  недолго:  его  влекло  въ  Петербургъ,  въ  Ме- 
д1Пч0  -  Хирургическую  академ1ю;  студенческая  истор1я  не 
да.1а  ему  однако  возможности  кончить  курса:  онъ  былъ 
иск*1ючень  и  сослапь  1гь  Шенкурскъ,  а  потом  ь  въ  Во- 
логду. Въ  1861  1'оду  онъ  возвратился  пЬнп^омъ  нъ 
Москву.  Съ  этихъ  поръ  до  смерти  онъ  вель  скитальче- 
скую жизнь, — то  въ  МосквЬ,  то  въ  Петербург!,,— среди 
самой  нпп;епской  обстановки.  Но  сравпен1ю  съ  РКп1етни- 
ковымъ  Левитовъ  быль  болЬе  художника,  чЬмь  просто 
протоколистъ:  его  слогъ  красочен  ь  п  полопь  лиризма  и 
даже  иногда  сбивается  на  вдохновенную  имировизац1ю. 
Особенно    это  заметно    вь    „Стопныхь   очсркахъ",    1'д;\\, 


—     446     — 

помимо    реальныхъ    картинъ    быта    степного    населешя, 
есть  много  живописныхъ  картинъ  природы.    Самое  цен- 
ное въ  „Степныхъ  очеркахъ^' — это  описаше  дикаго,  поч- 
ти первобытнаго  уклада    жизни  б']^днаго  люда,    который 
губитъ  свои    силы    не  во  ими    какой-либо    осмысленной 
борьбы  за  существован1е,    а  просто  всл1Ьдств1е  недостат- 
ка   культуры  и  отсутств1я    самаго    примитивнаго    благо- 
устройства.    Поздн1^е,  въ  70-хъ  годахъ,    Левитовъ  пере- 
шелъ  отъ  степныхъ  картинъ  къ  жизни  городского  про- 
летаргата.    Это  онъ  сд1^лалъ  въ  рнд1^  очерковълюдъ  за- 
глав1емъ   „Горе  селъ,  деревень  и  городовъ"   („Безпечаль- 
ный  народъ",   „Петербургск1й  случай",   „Московск1я  улич- 
ныя  картины"  и  др.), — изобразивъ  жизнь  грязныхъ  дво- 
ровъ,  сырыхъ  подваловъ,  темныхъ  закоулковъ,  полныхъ 
физическаго  и  нравственнаго  удушья.     Картины  Левито- 
ва  вполн1^  подтвердили    трезвую  правду  разсказовъ!  Р1^- 
шетникова  и,  между  прочимъ,    нанесли    народническимъ 
мечтамъ    славянофиловъ    очень    чувствительный    ударъ. 
Но,  несмотря  на  безотрадное  изображеше  народнаго  бы- 
та,   народники-протоколисты,    въ    род'1)    Р1^шетникова   'и 
Левитова,  такъ  же,  какъ  и  народники,  идеализировавшхе 
народную  жизнь,    служили  одной  и  той  же    ц']^ли — иска- 
н1ю  путей  къ  обновлешю   жизни  народа,    потому  что  въ 
своемъ  творчеств'Ь    они  трезво  и  правдиво    вскрыли    на- 
родный нужды  и  тяжелыя  явлешя  народнаго  быта  и  ха- 
рактера,   съ  которыми    пора    было    вступить    въ  борьбу 
при  помопди  т-Ьхъ  или  другихъ  культурныхъ  средствъ. 

Такимъ  образомъ,  въ  теченхе  50 — 60-хъ  годовъ 
усп1эли  обозначиться  въ  области  литературнаго  народни- 
чества два  основныхъ  мотива:  вопервыхъ  —  выяснен1е 
народныхъ  нуждъ  и  отношен1я  къ  нимъ  интеллигентной 
части  страны;  вовторыхъ — указан1е  на  наличность  ду- 
ховныхъ  силъ  народа,  какъ  на  залогъ  къ  обновлен1ю 
народнаго  быта.  Въ  70-хъ  годахъ  эти  мотивы  народни- 
чества продолжаются  развиваться  въ  томъ  же  направле- 
Н1И,    но  при  этомъ  получаютъ    прочное    обосноваше    въ 


—     447     — 

критике  и  публицистике  этого  времени.  Критиками  и 
публицистами,  способствовавшими  росту  и  опред'Ьленхю 
народничества  70-хъ  годовъ,  были  П.  Л.  Лавровъ  и  Н.  К. 
Михайловск1Й  ^-^). 

II.  Л.  Лавровъ  (1823 — 1900)  въ  своихъ  „Историче- 
скихъ  письмахъ"  и  другихъ  сочинешяхъ  выступилъ  съ 
учен1емъ  о  значен1и  личности  въ  исторш.  Личность,  по 
его  мн']Ьшю,  —  продуктъ  физическихъ  и  историческихъ 
услов1й,  но  она  опред'Ьляется  всетаки  собствен нымъ  со- 
знан1емъ  и  волей;  отсюда — личность  съ  опред'Ьленнымъ 
и  твердымъ  характеромъ  и  м1ровоззр']Ьн1емъ  д'Ьлаетъ  ис- 
тор1ю.  Поэтому  сущность  историческаго  процесса  пред- 
ставляется Лавровымъ  въ  сл^^дующемъ  вид1^:  „Историче- 
ск1я  событ1я  сами  собою  не  происходятъ.  Что  бы  ни 
писали  о  дух-Ь  времени,  о  неизб'^жномъ  течеши  событ1й, 
увлекающемъ  личностей,  но,  въ  конц']^  концовъ,  всетаки 
д^,лаютъ  истор1ю  личности,  духъ  времени  составляется 
изъ  настроен1я  мысли  личностей;  потокъ  событш^  увле- 
кающ1Й  однихъ,  образуется  другими,  опять-таки  лично- 
стями". При  этомъ  однако  прогрессъ  производитъ  или 
ускоряетъ  не  всякая  личность,  а  только  личность  „кри- 
тически-мыслящая". Идеи,  свойственныя  критически-мыс- 
лящей личности,  разростаясь  качественно  и  количествен- 
но въ  другихъ  людяхъ,  создаютъ  общественное  напра- 
влен1е  и,  слФ>довательно,  общественную  силу.  Эта  теор1я 
личности  совпала  съ  характернымъ  общественно-психо- 
логическимъ  явлен1емъ  70-хъ  годовъ,  именно  съ  ихъ 
альтруизмомъ,  стремлен1емъ  къ  самопожертвован1ю  на 
пользу  народа;  отсюда  явилось  уб1эжден]е,  что  необхо- 
димо со  стороны  каждой  „критически-мысляп1,ей  лично- 
сти" активное  участ1е  въ  дФ>лФ»  устроен1я  народнаго 
благосостоян1я.  Эта  носл'Ьдняя  мысль  особенно  сильно 
поддержана  б1,1ла  Н.  К.  Михайловскимъ  (1842 — 1904). 
Примыкая  въ  своихъ  обп|,ественнь1хь  воззр'Ьп1яхъ  къ 
Лаврову,  онъ  выдиинул'ь  на  порньп'1  планъ  идеалъ  слу- 
жения обществу  и  самопожертвова1пя    для  оби4а1'о  блага. 


—     448     — 

011ъ  июлъ  дальше  Лаврова  въ  своихъ  взглядахъ  на  за- 
дачу личности,  именно  требовалъ  отъ  нея  немедленнаго 
служен1я  и  самопожертвован1я.  Каждьн^  челов1^къ,  но  его 
мн1^н1ю,  обязанъ  онред']^лить  свое  отношенхе  къ  зада- 
чамъ  общественной  жизни  и  принять  учаспе  въ  ихъ 
р1^н1енш.  Особеннаго  же  вниман1я  личности  и  ея  само- 
отверженной работы  въ  этомъ  смысл^^  заслуживаетъ 
благо  простого  народа. 

На  этой  почв-Ь  выростало  величественное  народолю- 
б1е  70-хъ  годовъ.  И  параллельно  съ  этими  теоретиче- 
скими основами  народничества  явились  и  въ  художе- 
ственной литератур']^  таше  бытописатели  народной  жиз- 
ни, какъ  Г.  И.  Успенск1й  (1840 — 1903)  и  Н.  Н.  Злато- 
вратсшй  (р.  1845  г.).  Оба  писателя  весьма  чутко  наблю- 
дали народъ,  но  съ  разныхъ  сторонъ:  одинъ,  Гл.  Успен- 
скш,  по  преимупдеству  съ  тЬневой  стороны,  другой, 
Златовратск1й, — съ  св1ьтлой;  однако  оба  припми  къ  од- 
нимъ  результатамъ — необходимости  охраненхя  „власти 
земли"  и  исконныхъ  народныхъ  „устоевъ"  и  ихъ  даль- 
н']^йшаго  нормальнаго  развит1я  ^"). 

Въ  первомъ  пер1од']^  своей  д'1)Ятельности  Гл.  Успен- 
ск1й  является  пЬвцомъ  разночинцевъ.  Сюда  относятся 
его  разсказы  „Нравы  Растеряевой  улицы",  „Разоренье": 
„Наблюден1я  одного  л1^нтяя"  и  „Тише  воды,  ниже  травы" 
и  др.  Въ  этихъ  разсказахъ  есть  типы,  которые  созда- 
лись въ  1юреформ8нное  время  и  на  которые  друпе  пи- 
сатели не  обращали  особеннаго  вниман1я;  таковы,  напр., 
типъ  кулака-хищника,  выставленнаго  въ  лиц1^  Прохора 
Норфирыча,  и  типъ  народнаго  идеалиста — Михаила  Ива- 
новича, стремящагося  усилить  движен1е  прогресса  въ  на- 
род'1ь  и  принимающаго  на  себя  роль  ходатая  по  его  дЬ- 
ламъ.  Наблюден1я  же  надъ  деревней  изложены  Гл.  Ус- 
пенскимъ,  напр.,  въ  очеркахъ  „Изъ  деревенскаго  днев- 
ника". Но  особенно  въ  этомъ  отношен1и  зам1^чателенъ 
лучш1Й  е10  очеркъ — „Власть  земли"  (1882).  Въ  этомъ 
очеркФ>    Гл.  Успенск1Й    д1Ьлаетъ    многозначительный    вы- 


—     449     — 

водъ  изъ  своихъ  наблюденш  надъ  деревней:  главное 
услов1е  оздоровлешя  и  нормальнаго  развит1я  деревни, 
по  его  мн-Ьшю,  заключается  не  въ  отд'Ьльныхъ  мйрахъ, 
хотя  бы  и  реформащоннаго,  но  въ  то  же  и  палл1ативна- 
го  характера— въ  род']^,  напр.,  обществъ  трезвости—,  а 
въ  томъ,  чтобы  не  оторвать  народъ  отъ  земли,  дать 
ему  возможность  усп'1,шно  и  производительно  работать 
и  держаться  своего  исконнаго  строя— земледйл1я,  кото- 
рый можно  лишь  подновлять,  но  не  ломать.  Въ  этомъ 
стро1^  заключается  народная  сила  и  народная  нравствен- 
ность. Крестьянинъ  Иванъ  Петровъ— разсказывается  въ 
очерк-Ь  „Власть  земли"— уходитъ  изъ  деревни  служить 
на  жел*,зную  дорогу,  получаетъ  тамъ  приличное  м'Ьсто, 
но  скоро  изл-Ьнивается  и  деморализуется.  По  возвраще- 
нш  въ  деревню,  онъ,  подъ  вл1ян1емъ  „власти  земли", 
снова  д1>лается  прим-Ьрнымъ  мужикомъ,  хорошимъ  ра- 
ботникомъ.  Выходитъ,  такимъ  образомъ,  что  въ  самомъ 
народномъ  быту,  особенно  же  въ  связи  народа  съ  зем- 
лей, есть  что-то  стих1йное,  которое  заставляетъ  мужика 
быть  хорошимъ.  Оторвать  мужика  отъ  земли — все  рав- 
но, что  рыбу  вынуть  изъ  воды,  или  птицу  лишить 
воздуха. 

Другой  пнсатель-народникъ  той  же  эпохи,  Н.  Н. 
Ялатовратск1й,  указывая  на  положительный  стороны  на- 
родной жизни,  видитъ  ихъ  не  только  въ  связи  кресть- 
янина съ  землей,  но  и  съ  общиннымъ  бытомъ.  Въ  сво- 
ихъ разсказахъ  и  очеркахъ  (напр.,  „Среди  народа",  „]Лап- 
ка",  ,,Крестьяне-присяжные'',  „Въ  артели")  онъ  выдвига- 
етъ  св'Ьтлыя  стороны  народной  жизни  на  ирим1^рахъ  от- 
д*,льныхъ  событ1Й  и  личностей.  Какъ  зд'Ьсь,  такъ  и  въ 
другихъ,  бол'Ье  крупныхъ  произведен1яхъ  и  сборникахъ, 
особенно  же  въ  „Деревенскихъ  будняхъ"  и  въ  „Усто- 
яхъ",  Улатовратск1й  нодчеркиваетъ  наличность  въ  на- 
роде, своеобразной,  чисто-народной,  обпдествепности;  и 
если — какь-бы  такъ  разсуждаетъ  онъ — мечтать  о  пере- 
устройств!,   обпдественной    жизни    на  новых'ь    началахъ, 

57 


450     - 


то  нечего  обращаться  къ  какимъ-либо  заимствованнымъ 
и  нер1^дко  отвлеченнымъ  теор1ямъ,  такъ  какъ  нормаль- 
ный услов1я  здороваго  общественнаго  строя  коренятся 
въ  самой  народной  жизни,  въ  ея  устояхъ.  Въ  „Дере- 
венскихъ  будняхъ^^  авторъ  посвящаетъ  много  страницъ 
выяснен1ю  сущности  деревенской  общины;  въ  „Устояхъ" 
же,  какъ  и  Гл.  Успенскш  въ  „Власти  земли",  Злато- 
вратсшй  указываетъ  на  результаты  отпадешя  отдЪль- 
ныхъ  личностей  отъ  исконнаго  общиннаго  строя  де- 
ревни. ^ 

Такъ  постепенно  выяснялась  въ  народнической  бел- 
летристике, 50— 70-хъ  годовъ  не  только  наличность  народ- 
ныхъ  нуждъ,  но  и  наличность  въ  народе  духовнаго 
добра,  какъ  средства  къ  созидашю  народнаго  благосо- 
стоян1я. 


ПРИМ^ЧАН1Я. 

*)  Дальн-Ьйшхй  кратк1Й  обзоръ  элементовъ  общественности  въ 
русской  художественной  литератур-Ь  XIX  стол'Ьтхя  основанъ  на  стать-Ь 
С.  А.  Венгерова  „Основныя  черты  исторш  нов-Ьйшей  русской  литерату- 
ры",— см.  С.  А.  Венгеровъ,  „Очерки  по  исторш  русской  лрхтературы",  2-е 

изд.,   Спб.    1907»   стр.   I — 21. 

')  О.  0.  Миллеръ,  „Руссше  писатели  посл-Ь  Гоголя",  з  тт.,  Спб. 
1906. 

*)  А.  М.  Скабичевск1й,  „Истор1я  нов-Ьйшей  русской  литературы", 
1848 — 1898  гг.,  4-е  изд.,  Спб.  1900. 

*)  К.  е.  Головинъ  (Орловский),  „Русскш  романъ  и  русское  обще- 
ство", изд.  2-е,  Спб. 

*)  Н.  Энгельгардтъ,  „Истор1я  русской  литературы  XIX  стол'Ьтхя", 
2  тт.  Спб.  1902. 

•)  С.  А.  Венгеровъ,  „Очерки  по  исторш  русской  литературы",  2-е 
изд.  Спб.  1907. 

')  Е.  А.  Соловьевъ  (Андреевичъ),  „Опытъ  философ1И  русской  ли- 
тературы", Спб.  1905- 

•)  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскхй,  „Истор1я  русской  интеллигенщи", 
чч.  I  и  II,  изд.  2-е,  М.  1907;  также  въ  его  „Собранш  сочинешй",  тт.  VII 
и  VIII. 

•)  Ивановъ-Разумникъ,  „Истор1я  русской  общественной  мысли'% 
2-е  изд.,  Спб.  1908. 

»"^)  Помимо  указанныхъ,  общему  обзору  русской  художественной 
литературы  XIX  стол+.т1я  посвящены  и  мнопя  друпя  сочинен1я,  кото- 
рыя,  не  чуждаясь  философской  схематизащи,  ближе  однако  стоятъ  къ 
историческому  изучен1ю  даниаго  пер1ода  нашей  литературы.  Таковы 
напр.  —  А.  К  Вороздинь,  „Литературиыя  характеристики",  2  тт.  Спб. 
1903 — 71  ^^-  Иерцовь,  „Философск1я  течешя  русской  поэзии",  изд.  2-е, 
Спб.  1900;  0.  0.  Нелидовъ,  „Очерки  по  истории  нов1',Й111ей  русской  лите- 
ратуры", ч.  I,  изд.  2-е,  М.  19071  II'  С.  Коганъ,  „Очерки  по  истор1и  нов1и'1- 
1лей  русской  литературы",  т.  I,  вып.  I,  М.  1908,  иыи.  II,  М.  19091  1^-  *^1'-  Са- 
водникъ,  „Очерки  по  истор1и  русской  литературы  XIX  вЬка",  2  чч.,  изд. 
3-е,  М.  19071  I  •  ^-  Александровский,  „Чтеп1я  по  нов11П111ей  русско!!  лите- 
ратурФ/,  I  вып.  изд.  5*^,  К1евъ,  19071  П  вып.,  К1евь,  1908;  посл1'.дн1я  два 
сочинения  удобны  для  употреблеп1я  въ  средней  11п<ол1'>. 


—     462     — 

")  Г.  Ге1ше,  „Полное  собрате  сочинен1й",  изд.  А.  Ф.  Маркса, 
Спб.    1904-     Г.  III:    „Романтическая    школа",    пер.    П.  И.  Вейнберга,    стр. 

Зб1— 2. 

•^)    А.  М.  Скабпчевск1Й,  „Р1стор.  нов-Ьйш.  р.  литер.",  изд.  4-е,  стр.  ю. 

")  И.  С.  Тз'ргеневъ,  „Полное  собраше  сочинен1й",  изд.  з-е>  ^пб. 
1891,  т.  X,  „Крптическ1я  статьи  и  р-Ьчи":  XII,  „А.  С.  Пушкинъ",  стр.  462. 

'*)  Цитата  изъ  журнала  „Отечественный  Записки",  1848,  янв., — 
приводится  по  „Ист.  нов.  р.  лмт."  А.  М.  Скабичевскаго,  стр.  12. 

**)  В.  О.  Ключевсшй,  въ  лекц1яхъ,  посвященныхъ  характеристик'Ь 
царствован1я  ими.  Николая  I. 

'в)  В.  И.  СемевскШ,  „Борьба  кр'Ьпостныхъ  съ  пом-Ьщичьею  властью 
въ  царствован1е  императора  Николая  Г',    „Русск.  Стар.",  1887,  т.  53»    <^тр. 

391—4- 

^^)  А.  Н.  Пыпинъ,  „Историческхе  очерки":  „Характеристики  лите- 
ратурныхъ  мн'Ьн1н  отъ  двадцатыхъ  до  пятидесятыхъ  годовъ",  изд.  2-е, 
Спб.  1890,  стр.  из — 5* 

")  I.  Мпхневичъ,  „Опытъ  простого  изложен1я  системы  Шеллинга, 
разсматриваемой  въ  связи  съ  системами  другихъ  германскихъ  филосо- 
фовъ",  Одесса,  1850. 

*')  Г.  Брандесъ,  „Литература  XIX  в-Ъка  въ  ея  главныхъ  течеш- 
яхъ":  „Н-Ьмедкая  литература",  Спб.  1900,  стр.  и. 

*®)  Фалькенбергъ,  „Истор1я  новой  философш",  Спб.  1894,  г.я.  XI: 
Шеллингъ:  философ1я  природы,  стр.  394 — 5»  ^  система  тожества,  стр.  402. 

")    I,  Михневичъ,  тамъ  же  (см.  прихМ-Ьч.  18). 

**)  Фалькенбергъ,  тамъ  же:  г.11.  XI,  Шеллингъ,  учете  о  свобод'^, 
стр.  4^7 • 

2')  Фалькенбергъ,  тамъ  же:  гл.  XIII,  Гегель,  м1ровоззр'Ьн1е  и  ме- 
тодъ,  стр.  431- 

*♦)     Фалькенбергъ,  тамъ  же,  стр.  433"~4- 

*»)    Фалькенбергъ,  тамъ  же,  стр.  433  и  43° — I- 

2в)  Г.  Брандесъ,  „Литер.  XIX  в.  въ  ея  главныхъ  течен1яхъ":  „Н'Ь- 
мецкая  литература",  стр.  223. 

27)  Фалькенбергъ,  тамъ  же,  гл.  XI,  Шеллингъ,  трансценденталь- 
ная философия,  стр.  400- 

'*)  Фалькенбергъ,  тамъ  же,  гл.  XIII,  Гегель,  система:  учен1е  объ 
объективномъ  дух-Ь,  стр.  439* 

=^■з9^  А.  Шаховъ,  „Очерки  литературнаго  движен1я  въ  первую  поло- 
вину XIX  в-Ька",  Ст1б.  1898,  гл.  XX,  стр.  271;  тамъ  же— характеристика 
двухъ  пер10довь  литературной  деятельности  Л\.  Занда:  стр.  256— 2бЗ  и 
267—272. 

*9)  „Русскш  Архивъ",  1899.  П1:  „Воспоминатя  Прасковьи  Никола- 
евны Татлиной". 

»о)     „Русск1й  Архивъ",  1895,  И1:  „Изъ  записокъ  А.  О,  Смирновой". 

»')  Д.  Д.  Ахшарумовъ,  „Изъ  моихъ  воспоминатй"  (1849-^1851  г.), 
Спб.  1905»  вступительная  статья  В.  И.  Семевскаго,  стр.  VII  (цитируются 
отрывки  изъ  бумагъ  Ахшарумова). 

'>)    Тамъ  же,  стр.  IX. 

*'2^  А.  Шаховъ,  „Очерки  литературнаго  движетя  въ  первую  по- 
ловину XIX  в'1иуа",  гл.  XXIII:  „Генрихъ  Гейне  и  н-Ьмецю'й  либерализмъ", 
стр.  297—302.     , 


—    453     — 

*•)  Н.  и.  Пироговъ,  „Сочинен1я",  2  тт.  Спб.  1887,  т.  II:  „Вопросы 
жизни.  Дневникъ  стараго  врача",  стр.  226. 

•*)    Н.  П.  Огаревъ,  „Стихотворен1я",  М.  1904,  т.  I,  ч.  II,  стр.  393- 
**)     П.  В.  Анненковъ,  „Н.  В.  Станкевичъ  и  его  переписка",  М.  1857. 
'•)     И.  С.  Тургеневъ,  Сочин.,  т.  X:    „Литературный   воспоминашя", 
стр.  24,  прим-Ьч. 

»')  „Европеецъ",  1832,  №  I;  также— И.  В.  Кир-Ьевскш,  „Сочинешя", 
2  тт.,  М.  1861,  т.  I,  стр.  68—74- 

*')  К.  С.  Аксаковъ,  „О  внутреннемъ  состояши  Росс1и",— записка, 
поданная  въ  1855  году  черезъ  гр,  Д.  Н.  Блудова  имп.  Александру  И;  на- 
печатана въ  „Руси",  1881  г.,  №^^  26—28. 

*5)  „Телескопъ",  1836,  №  15;  Оеиугез  сЬохзхее  (1е  Р1егге  ТсЬаа- 
с1а1ёЯ,  риЬИёез  роиг  1а  ргетх^ге  ^о15раг1е  Р.  Са^агш.  Рапз.  Ье1р21§.  1862; 
„Философическ1я  письма"  и  „Аполопя  сумасшедшаго"  см.  также  въ  при- 
ложен1и  къ  книгЬ  М.  О.  Гершензона,  „П.  Я.  Чаадаевъ,  Жизнь  и  мышле- 
н1е".  Спб.  1908. 

*^)     Ч.  В-Ьтринск1Й    (В.  Е.  Чешихинъ\    „Сороковые  годы  XIX  в-Ька" 
(изъ    „Истор.  р.  лит.  XIX  в."    подъ    ред.    Д.   Н.   Овсянико-Куликовскаго, 
т.  II,  ч.  II,  гл.  УШ,  стр.  97)1  цитируются  слова  проф.  Герье. 
*')    Тамъ  же,  стр.  95* 
**)     Тамъ  же,  стр.  89. 

*')    Тамъ  же,  стр.  87;  цитируются  слова  П.  В.  Анненкова. 
**)    Литературный  течен1я  зо-^ъ  годовъ  формулированы  по  стать']Ь 
И.  Замотина,    „Литературныя  течен1я  и  литературная    критика  30-хъ  го- 
довъ" („Истор1я  русской  литературы  XIX  в-Ька",    подъ    ред.  Д.  Н.  Овся- 
нико-Куликовскаго,  т.  I,  ч.  II,  гл.  III,  стр.  312). 

**)  Изсл-Ьдователи  критики  Б'Ьлинскаго  указываютъ  на  то,  что 
посл^дше  годы  его  жизни  характеризуются  „полнымъ  разрывомъ  съ  иде- 
ализмомъ  и  иереходомь  на  матер1алистическую  точку  зр'Ьн1я  Фейерба- 
ха" („Р1ст.  р.  лит.  XIX  в."  подъ  ред.  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго,  т.  II, 
ч.  II,  гл.  X:  Г.  В.  Плехановъ,  „В.  Г.  Б-Ьлинскхй",  стр.  265 — 6);  но  этотъ 
моментъ  въ  развитш  Б'Ьлинскаго  прерванъ  былъ  его  смертью  и  поэтолху 
остается  для  насъ  неяснымъ. 

«•)     Статьи    Б'Ьлинскаго    характеризуются  и  цитируются    по  выше- 
указанному въ  прим.  44~^^'ь  очерк'Ь  И.  Замотина    „Литературныя  течен1я 
и  литературная  критика  30-хъ  годовъ",  стр.  326 — 7- 
*')    Тоже. 

*•)  Письмо  Б'Ьлинскаго  къ  „одному  близкому  молодому  человФ>ку'' 
отъ  7  авг.  1837  года:  Б-Ьлинскхй,  „Сочин.",  изд.  Павл.,  т.  IV,  стр.  95^. 

*5)     Письмо  Б-Ьлиискаго    къ    П.  В.  Станкевичу    отъ  29  сент. — 8  окт, 
1839  года:  Б-Ьлинскхй,  „Сочин."  изд.  Павл.,  т.  IV,  Спб.  1907,  стр.  1026 — 7* 
•0)     См.  при.м.  44"^  '^  ^6-е. 

**)  Изложен1е  взглядовъ  П.  В.  Анненкова  цитируется  по  книгЬ 
Н.  Энгельгардта  „Истор1я  русской  литературы  XIX  стол-Ьтхя",  ч,  П^ 
СТ13.  4в-53 

*')     И.  ')нгельгардтъ,  тамъ  же,  стр.  42—47* 
••;     И.  ')мгельгардть,  тамъ  же,  стр.  53~^- 

»*)  Бюграфическ1я  даниыя  о  И.  С.  Тургенев-Ь  изложены  по  очер- 
ку, пом111цеииому  въ  з-**'ь  издании  его  сочине1пй,  Спб.  1891  г. 

*»;     „Русская  Старина"  1884,  т.  42:  „Пи.  Серг.  Тургенепъ,  1839— 1882". 


—    454    — 

")  Перечень  стпхотворныхъ  произведенш  И.  С.  Тургенева  см. 
„Псторич.  В-Ьстн."  1883,  ноябрь:  Д.  Языковъ,  „Библ1ографическ1й  очеркъ 
литературной  д'Ьятельности  Тургенева". 

57)  Б-Ьлинскш,  Сочинен1я,  изд.  Павленкова,  Спб.  1907,  т.  IV*,  стр. 
690  —  1. 

^^8)  А.  Е.  Грузинск1й,  „Литературные  очерки",  М.  1908:  „Къ  истор1и 
Записокъ  Охотника",  стр.  221. 

*')     Тамъ  же,  стр.  234 — 243* 

^'^)  „Современникъ",  1848,  №  з^  „Взглядъ  на  русскую  лрхтературу 
1847  года";  также  Б-Ьлинсюй,  „Сочин."  1У,  стр.  614  -6. 

^*)     „С-Ьверное  Обозр'Ьн1е",  1848,  №  2:  „Журнальныя  зам-Ьтки". 

*з)  „Современникъ",  1849,  №  I;  цитир.  по  сборн.  В.  Зелинскхй, 
„Собран,  критич.  матер,  для  изуч.  произведен1й  И.  С.  Тургенева",  М. 
1899»  вып.  I,  стр.  184 — 5* 

в»)  А.  Григорьевъ,  „Сочинешя",  I;  цитир.  по  сборн.  В.  Зелинскш, 
тамъ  же,  стр.  193. 

**)  „Московсшй  Сборникъ"  1847-  Цитата  приводится,  какъ  и  въ 
другихъ  случаяхъ,  по  сборнику:  В.  Зелинсшй,  „Собранхе  критическихъ 
матер1аловъ  для  изучешя  произведешй  И.  С,  Тургенева",  вып.  I,  изд.  з-е, 
М.  1899- 

*^)  О.  Миллеръ,  „Публичныя  лекщи",  изд.  2-е,  Спб.  1878:  „Объ 
общественныхъ  типахъ  въ  пов-Ьстяхъ  И.  С.  Тургенева",  лекц1я  1-я,  стр.  з- 

^^)  „Отечественныя  Записки",  1868,  №  г;  „Истор1я  нов-Ьйшей  рус- 
ской литературы",  изд.  4-е,  Спб.  1900,  стр.  120—1. 

*')    А.  М.  Скабичевскш,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  114 — 5- 

*8)  „Истор.  В-Ьстн."  1884,  т.  XV:  „Воспоминашя  О.  В.  Аргамако- 
вой",  стр.  328,  ззо  и  33^^- 

*^)  И.  С.  Тургеневъ,  „Сочин.",  изд.  з-^,  Спб.  1891,  т.  I:  Ыографиче- 
ск1й  очеркъ,  стр.  XVI — XVII. 

70^  И.  С.  Тургеневъ,  „Сочин "  т.  X:  „Литературныя  и  житейсшя 
воспоминашя",  стр.  з~4 

'*)  В.  В.  Сиповскш,  „Истор1я  русской  словесности",  ч.  III,  вып.  2 
(„Очерки  русской  литературы  4° — 6о-хъ  годовъ  XIX  стол."),  изд.  2-е, 
Спб.  1909»  стр.  165. 

73)  Ив.  Ивановъ,  „Иванъ  Серг-Ьевичъ  Тургеневъ",  Спб.  1896;  цит. 
по  сборн.  В.  Зелинскаго,  стр.  202 — з- 

^•')  И.  С.  Тургеневъ,  „Сочин.",  X;  „Критичесщя  статьи  и  р-Ьчи":  XI, 
„Гамлетъ  и  Донъ  Кихотъ",  стр.  431"5- 

^*)  Д.  И.  Писаревъ,  „Сочинен1я",  изд.  Павленкова,  Спб.  1894,  т.  I: 
„Писемскш,  Тургеневъ  и  Гончаровъ",  стр.  461—2;  также  „Русское  Сло- 
во",  1861,   Хг   II. 

^*)  „Невск1Й  Сборникъ",  1867;  цитир.  по  сборнику  В.  Зелинскаго, 
стр.  379-38о- 

7в)  Ю.  Николаевъ,  „Тургеневъ".  Критическ1й  очеркъ.  М.  1894-  Цит. 
по  сборн.  В.  Зелинскаго,  стр.  4оЗ"~4- 

7^)  И.  Ивановъ,  „Иванъ  Серг-Ьевичъ  Тургеневъ",  Спб.  1896;  сборн. 
Зелинскаго,  ^од—^ю. 

78)  В.  В.  Сиповск1Й,  „Истор1я  русск.  слов.",  ч.  III,  вып.  2,  стр.  175, 
176-8. 


—    455     — 

^*)  к.  Э.  Головинъ,  „Русскш  романъ  и  русское  общество",  изд.  2-е, 
Спб.,  стр.  98—100. 

*о)  М.  Авд-Ьевъ,  „Наше  общество  въ  герояхъ  и  героиняхъ  литера- 
туры"; цитрф.  по  сборы.  В.  Зелинскаго,  стр.  372- 

**)  „Русск.  Обозр."  1894,  авг.:  „Письма  С.  Т.,  К.  С  и  И.  С.  Аксако- 
выхъ  къ  Р1.  С.  Тургеневу"  (1851—1852  гг.);  „В-Ьстн.  Евр."  1894?  ^^в.  и  февр. 
О  сближен1'и  Тургенева  съ  славянофилами  см.  Д.  Н.  Овсянико-Куликов- 
скш,  „Сочин.",  т.  VII:  „11стор1я  русской  интеллигенцш",  ч.  I,  стр.  165—9- 

*')    Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1й,  тамъ  же,  стр.  155~9- 

**)    В.  В.  Сиыовскш,  „Ист.  р.  слов.",  ч.  III,  вып   2,  стр.  182. 

")  П.  В.  Анненковъ,  „Русск.  В-Ьстн.",  1859,  №  хб;  также  „Воспоми- 
нан1я  и  критическ1е  очерки"  Анненкова,  отд.  П.  (По  сборн.  Зелинскаго, 
вып.  2,  стр.  5)- 

")  Д.  И.  Писаревъ,  „Сочин.",  т.  I:  Первые  литературные  опыты: 
„Дворянское  гн-Ьздо",  романъ  И.  С.Тургенева,  стр.197;  также  „Разсв-Ьтъ", 
1859,  -^^  4- 

**)  А.  Григорьевъ,  „Сочин.",  т.  I;  также  „Русск.  Слово",  1859,*  дит. 
по  сборн.  Зелинск.,  стр.  б — 7- 

*0  И.  С.  Тургеневъ,  „Сочин.",  X:  „Литературныя  и  житейск1я  вос- 
помннан1я":  V,  „По  поводу  „Отцовъ  и  Д-Ьтей",  стр.  104. 

'")  Дата  рожден1я  и  б1ографическ1*я  св-Ьд-Ьтя  объ  И.  А.  Гончаров-Ь 
по  б10графическому  очерку,  составленному  С.  А.  Венгеровымъ  и  пом'Ь- 
щенному  въ  „Полномъ  собранш  сочинешй  И.  А.  Гончарова",  изд.  А.  Ф. 
Маркса,  Спб.  1899,  т.  I. 

")  „Истор.  В-Ьстн.",  1884,  т.  17:  Д.  Д.  Языковъ,  „Литературная  Д'Ь- 
ятельность  Гончарова",  стр.  136  и  гд-Ьд. 

'*^)    А.  М.  Скабичевск1Й,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  стр.  136—7. 

")  Е.  Ляцк1Й,  „Иванъ  Александровичъ  Гончаровъ".  Критич.  очер- 
ки. Спб.  1904,  стр.  87,  92 — 4- 

5').  Б11линск1й,  „Сочин."  IV:  „Взглядъ  на  русскую  литературу  1847 
года",  стр.  595»  бос— I. 

'О     О.  Миллеръ,  „Публичныя  лекцш",  стр.  178  и  182. 

••)    Е.  Ляцк1й,  тамъ  же,  стр.  37»  39  ^  40;  9^,  99  и  104. 

•*)  И.  А.  Добрслюбовъ,  „Сочинен1я",  изд.  7-е,  П.  П.  Сойкпна,  Спб. 
т.  II:  „Что  такое  обломовщина?",  стр.  430^1- 

**)     О.  Миллеръ,  „Публичныя  лекц1и",  стр.  190,  194—5- 

»')    „Истор.  В-Ьстн.",  1886,  т.  24:  Гр.  В.  А.  Сологубъ,  „Воспоминанхя". 

•*>     П.  В.  Анненковъ,  „Воспоминан1я  и  критическ1е  очерки",  отд.  III. 
»•)     В'Ьлинск1Й,  „Сочин."    IV:    „Петербургск1й  «Сборникъ",    изданный 
Н.  Некрасовымъ.  Спб.  1846",  стр.  263—4  (статья  изъ  „Отеч.  Зап."  1846  г.). 

^^*')  И.  А.  Добролюбонъ,  „Соч1гнен1я",  т.  III:  „Забитые  люди", 
стр.  437—8;  также  „Современникъ",  1861,  Л!-  д. 

'"*)    О.  Миллеръ,  Публичныя  лекц1и,  стр.  207—9- 

'")  В1ографическ1я  св-Ид1иля  объ  Островскомъ  изложены  по 
А.  Пось,  „Ыографическ!!!  очеркъ",  см.  А.  И.  Островск1й,  Поли.  Собр- 
сочин.,  М.  1896—7,  т.  I. 

»о»)  „Истор.  ]^Ьстп.",  1889,  т.  з6:  А.  Я.  Головачева  (Панаева),  „Во- 
споиинаш'я",  стр.  540. 

*^*)     П.  П.  Барсуковъ,  „Жизнь  и  Т1>уды  Погодина",  кн.  XI,  стр.  68— 7г. 

'»)    „Отечествениыя  Записки",  1854,  ^2  6:  „Поиыя  книги.  „Б1;дность 


101 


—    456    — 

не  порокъ",  Комед1я  въ  з-^ъ  д'Ьйств1яхъ.  Соч.  А.  Н.  Островскаго."  Цит. 
по  сборы.  В.  Зелпнскаго,  „Крптпч.  комментар1и  къ  сочинен1ямъ  А.  Н.  Ост- 
ровскаго", ч.  I,  М.  1901,  стр.  цв — 9- 

"^'')  „Современникъ",  1854,  «Мг  5-  „Новыя  книги.  „Б-Ьдность  не  по- 
рокъ. Комед1я  А.  Островскаго".  Цптир.  по  сб.  Зелпнскаго,  стр.  172-- з- 

'^'Ъ  „Москвитянинъ",  1854,  №  5-  „Б-Ьдиость  не  порокъ".  Комед1я  въ 
трехъ  д-Ь^ктвхяхъ.  Сочинен1е  А.  Н.  Островскаго".  Цитнр.  по  сборн.  Зе- 
лпнскаго, стр.  183—4- 

*'*0  Ср.  А.  Григорьевъ,  статьи  объ  Островскомъ  въ  журналахъ 
„?1/1осквитянинъ",  1855,  №  2,  и  „Русск!!!  Мхръ",  186о,  №№  5,  6,  9  и  и;  так- 
же и  въ   его  „Сочин."  т.  1. 

104^  Очеркъ  „общественныхъ  направленш"  бо-хъ  годовъ  предста- 
вляетъ  собою  краткое  изложенхе  н-Ькоторыхъ  страницъ  живо  и  доку- 
ментально написанной  книги  А.  А.  Корнилова,  „Общественное  движен1е 
при  Александр-Ь  II".  М.  1909;  оттуда  же  заимствованы  и  всЬ  цитаты,  ил- 
люстрирующ1я  общественную  жизнь  данной  эпохи.  Въ  основу  характе- 
ристики „литератзфныхъ  направленхй"  и  литературной  критики  бо-хъ 
годовъ  положены,  кром-Ь  сочиненш  Н.  А.  Добролюбова  и  Д.  И.  Писаре- 
ва, очерки  ихъ  .титературной  д'Ьятельности — А.  М,  Скабичевскаго  („Р1ст. 
нов.  р.  лит.",  72 — 8з,  93— 104)>  Н.  Энгельгардта  („Ист.  русск.  лит.  XIX  стол.", 
т.  II,  стр.  173—180),  Е.  Соловьева  (Д.  И.  Писаревъ,  „Сочиненхя",  т.  VI, 
стр.  I— ЬП)  и  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго  („Ист.  р.  лит.  XIX  в."  подъ 
ред.  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго,  т.  III,  ч.  III,  гл.  V,    стр.  204—217). 

'О')  А  А.  Корниловъ,  „Общественное  движете  при  Александр-Ь  II", 
стр.  9— ю. 

^^^)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  17=Барсуковъ,  „Жизнь  и  тру- 
ды Погодина",  т.  XIV,  стр.  207, 

ч*)    А.  А.  Корниловъ,    тамъ    же,     стр.    2о  =  Барсуковъ,    тамъ    же, 

стр.    202. 

1»')  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  21=„Современникъ",  1856,  №  6: 
„Зам-Ьтки  о  журналахъ". 

*")    А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  21. 

'»*)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  29.  „Записка"  К.  С  Аксакова 
полностью  напечатана  въ  „Руси"  1881,  №№  26—28. 

***)    А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  з1=Барсуковъ,  XIV,  стр.  210. 

"*)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  31—2  =  И.  С.  Аксаковъ  въ  его 
письмахъ,  III,  290. 

*")    А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  34- 

"®)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  43=»Долоколъ",  15  февр.  1858  г., 
Л«  д--„Черсзъ  три  года". 

•'Э)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  43=«С<^вР^м^нникъ",  1858,  №  2, 
стр.  393  и  398- 

•*<')  Даты  реформъ  и  ихъ  истор1ю  см.  Гр.  Джаншхевъ,  „Эпоха  ве- 
ликихъ  рефор.мъ",  изд.  га-е,  Спб.  1907- 

*")    А.  М.  Скабичевск1й,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  стр.  54 ""5' 

*")    А.  А.  Корниловъ,  „Общ.  движ.  при  Александр-Ь  П",  стр.  юб. 

'•')  Ср.,  напр.,  постановлен1е  экстреннаго  дворянскаго  собран1Я  въ 
Твери,  въ  начал-Ь  февраля  1862  года, — А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  п5. 

'2*)    А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  87- 

•**)    А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  79* 


—  457  — 

'26)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  8о. 

'")  А.  А.  Корнпловъ,  тамъ  же,  стр.  81. 

"8)  А.'^А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  82 — з  =  Н.  А.  Добролюбовъ, 
„Сочинен1я",  т.  II,  стр.  501 — 2. 

*'^)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  84 — 5  =  И-  '^-  Добролюбовъ, 
„Сочинен1я",  т.  1\^  стр.  87. 

'*")  А,  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  136  =  Кн.  П.  А.  Кропоткинъ, 
„Записки",  стр.  279- 

^^^)     А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  138. 

*")  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  139=Д-  И.  Писаревъ,  „Сочине- 
нья",  т.  I,  стр.  339- 

*'3)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  гЗр» 

''*)  А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  139 — цо^Д.  И.  Писаревъ,  „Со- 
чинен1я",  т.  I,  стр.  зю- 

''*)  Д.  И.  Писаревъ,  „Сочинешя",  т.  V:  „Пушкинъ  и  Б-^линскхй", 
стр.  64  и  тамъ  же,  т.  1\^:  „Реалисты",  стр.  99  ^  1о8— по. 

'")  Д.  И.  Писаревъ,  „Сочинешя",  т.  IV:  „Реалисты",  стр.  П4  и  по. 

**7)  А.  А.  Корниловъ,  „Обществ,  движ.  при  Александр-Ь  11",  стр.  141= 
=Д.  И.  Писаревъ,  „Сочинен1я",  т.  I,  стр.  369- 

*'")    А.  А.  Корниловъ,  тамъ  же,  стр.  142 — з- 

'**)  А.  М.  Скабичевск1Й,  „Ист.  нов.  русск.  лит.",  стр.  73> — цитирует- 
ся дневникъ  Н.  А.  Добролюбова. 

*'')  Н.  А.  Добролюбовъ,  .,Сочинешя",  т.  II:  „Николай  Владим1ро- 
вичъ  Станкевичъ",  стр.  8. 

•<®)  Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1й,  „Николай  Александровичъ  Добро- 
любовъ",— „Ист.  р.  лит.  XIX  в.",  т.  III,  ч.  III,  гл.  V,  стр.  217. 

"')  Н.  А.  Добролюбовъ,  „Сочинен1я",  т.  III:  „Когда  же  придетъ 
настоя1ц1й  день?"  стр.  216. 

*«'')    Тамъ  же,  т.  III:  „Темное  царство",  стр.  ц- 

'*•)    Тамъ  же,  т.  III:  „Лучъ  св-Ьта  въ  темномъ  царств-Ь",  стр.365 — 6. 

'<*)    Тамъ  же,  стр.  363- 

<**)    Тамъ  же,  стр.  з^З— 4* 

'*•)  Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1Й,  „Николай  Александровичъ  До- 
бролюбовъ", „Ист.  р.  лит.  XIX  в.",  т.  III,  ч.  III,  гл.  V,  стр.  209. 

»*')  Н.  А.  Добролюбовъ,  „Сочин.",  т.  I:  „О  степени  участ1я  народ- 
ности въ  развит1и  рз'сской  литературы",  стр.  39^ — 9* 

**>)    А.  М.  Скабичевск1Й,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  изд.  4"^,  стр.  78- 

»♦')    А.  М.  Скабичевск1Й,  тамъ  же,  стр.  76. 

»")    Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1й,  „Н.  А.  Добролюбовъ",  стр.  207—8 

•*')    Тамъ  же,  стр.  217  и  2о8. 

'*')  Н.  А.  Добролюбовъ,  „Сочин.",  II:  „Что  такое  обломовщина?" 
стр.  4^о — п. 

»!••)    Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1Й,  „Н.  А.  Добролюбовъ",  стр.  207. 

>**)    Д.  И.  Писаревъ,  „Сочинен1я",  II:    „Зарожден1е  культуры",    стр. 


497- 


'**)  Тамъ  же,  т.  I:  „Схоластика  XIX  в-Ька",  стр.  ;^у — 4*^' 

^'^^)  Тамъ  же,  т.  I:  „Схоластика  XIX  в-кка",  стр.  366—7. 

"')  Тамъ  же,  III:  „Цв+.ты  невиинаго  юмора",  стр.  269. 

'*»)  Тамъ  же,  IV:  „Реалисты",  ст|).  95~"7- 

58 


—     458     — 

*^^)  Тамъ  же,  V:  „Пушкинъ  и  Б'Ьлинск1й'*:  „Лирика  Пушкина", 
стр.  6з— П4.  . 

'^®)  Тамъ  же,  IV:  „Реалисты",  стр.  I — 2. 

*®>)  Ср.  очерки  литературной  д-Ьятельности  Д.  И.  Писарева  у 
Н.  Энгельгардта,  „Ист.  р.  лит.  XIX  стол.",  II,  стр.  175  и  178,  и  у  А.  М. 
Скабичевскаго,  „Ист.  нов.  р.  лит."  стр.  99 — ^оо- 

**')    А.  М.  Скабичевск1Й,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  стр.  по  и  сл-Ьд.  • 

1631 

,64?    А.  М.  Скабичевск1Й,  стр.  2о6  и  сл-Ьд.,  270  и  сл-Ьд. 

*в*)    Н.  А.  Добролюбовъ,  „Сочин.",  III,  стр.  219—223. 

'•^)  „Русск.  Слово",  186о,  №  5,  статья  Н.  К— аго;  цитируется  по 
книгЬ  В.  Зелинскаго,  „Собранхе  крит.  мат.  для  изуч.  произв.  И.  С.  Тур- 
генева", вып.  II,  стр.  138. 

16Т)  Отеч.  Записки,  1860,  №  5,  статья  П.  Басистова;  цит.  по  сбор- 
нику В.  Зелинскаго,  стр.  136. 

**8)    д.  Р1.  Писаревъ,  „Сочинен1я",  I:  „Женскхе  типы",  стр.  526. 

'*9)  И.  С.  Тургеневъ,  „Сочин.",  X:  „Литературныя  восиоминашя": 
V.  „По  поводу  „Отцовъ  и  Д-Ьтей",  стр.  юо — 107. 

*^'')  „Время",  1862,  №  4;  также  Н.  Страховъ,  „Критичесшя  статьи 
объ  И.  С.  Тургенев-Ь  и  Л.  Н.  Толстомъ",  Спб.  1887;  цитир.  по  сборн. 
В.  Зелинскаго,  стр.  264. 

'^1)  А.  Я.  Головачева  -  Панаева,  „Воспоминанхя":  „Историч.  В-Ьст- 
никъ",  1889,  т.  37' 

*^2)    Д.  И.  Писаревъ,  „Сочинешя",  II:  „Базаровъ",  стр.  388 — д. 

1^')  „Русск.  В-Ьстн.",  1862,  №  5  (Статья  М.  Каткова?);  цитир.  по 
сборн.  В.  Зелинскаго,  стр.  275—6. 

*^*)  „Время",  1862,  №  41  также  Н.  Страховъ,  „Критическхя  статьи"... 
цит.  по  сб.  В.  Зелинскаго,  стр.  272. 

'^*)  Первое  собраше  писемъ  14.  С.  Тургенева,  Спб.  1885,  письмо 
№  190,  къ  А.  П.  Ф— вой,  отъ  18  авг.  1874  г"-?  ^тр.  238. 

•^*)  Тамъ  же,  письмо  №  217,  къ  М,  Е.  Салтыкову,  отъ  з  янв.  1876  г., 
стр.  278. 

'")  Тамъ  же,  письмо  Лу  81,  къ  К.  К.  Случевскому,  отъ  14  аир.  1862  г., 
стр.  104 — 7'  ВстЬ  означенныя  въ  прим'Ьч.  175 — 7  нитаты  изъ  писемъ  Тур- 
генева приводятся  въ  толковаши  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго  (Собр. 
сочин.,  II:  „И.  С.  Тургеневъ",  стр.  39 — 4°  и  50)* 

*^8)  Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1Й,  Собр.  сочин.  Спб.  1909,  II-  „^-  С. 
Тургеневъ",  стр.  54* 

'^^)    Тамъ  же,  стр.  ЗЗ» 

'8«)  В.  В.  Сиповск1Й,  Истор1я  русской  словесности,  Спб.  1908,  ч.  III 
вып.  II:  „Очерки  русской  литературы  40 — 6о  годовъ",  стр.  195 — 6. 

*®')  „Время",  1862,  .М'  4;  также  Н.  Страховъ,  „Критич.  статьи  объ 
И.  С.  Тургенев-Ь  и  Л.  Н.  Толстомъ",  Спб.  1887;  цит.  по  сб.  В.  Зелинскаго, 
стр.  273- 

'®*)  Первое  собранье  писемъ  И.  С.  Тургенева,  письмо  №  192,  къ 
А.  П.  Ф — вой,  отъ  II  сент.  1874  г.,  стр.  241 — а;  толкованхе  письма  см.  у 
Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго,  Собр.  сочин..  И:  „И.  С.  Тургеневъ",  стр.  107. 

'")    Д.  Н.  Овсянико-Куликовск1й,  тамъ  же,  стр.  102 — з>  ^^4у  ^^5 — 7* 

•8<)  В.  В.  Сиповскш,  Ист.  р.  слов.,  ч.  III,  вып.  II:  „Очерки  р.  лит. 
4о — бо-хъ  годовъ",  стр.  203. 


—    459     — 

*'")  „Истор.  В-Ьстн."  1894,  янв.:  Н.  П.  Загоскинъ,  „Студенческ1е  го- 
ды Л.  Н.  Толстого". 

^85)  При  характеристик'^  м1росозерцан1я  Л.  Н.  Толстого  въ  связи 
съ  'развитхемъ  его  творчества  приняты  во  вниманхе  сл'Ьд.  сочинешя: 
Андреевичъ,  „Л.  Н.  Толстой",  Спб.  1905  (отсюда — подборъ  цитатъ,  харак- 
теризующихъ  раншя  произведенхя  Л.  Толстого;  отсюда  же  взята  и  ци- 
тата, пом-Ьщенная  на.  стр.  364 — 6);  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскш,  Собр. 
сочин.,  III:  „Л.  Н.  Толстой",  главы  IV,  V  и  VII;  В.  В.  Сиповск1й,  „Исто- 
р1я  русск.  слов.",  ч.  III,  вып.  II:  „Очерки  русской  литературы  4° — 6о-хъ 
годовъ",  стр.  217 — 229  (разборъ  романа  „Война  и  Миръ"). 

"**)    Андреевичъ,  „Л.  Н.  Толстой",  стр.  ю. 

*^®*)  „Истор.  В-Ьстн.",  1890,  ноябрь;  цитир.  по  сочин.  Андреевича, 
„Л.  Н.  Толстой",  стр.  40- 

*")  „Заря",  1870,  №  I:  статья  Н.  Н.  Страхова,  цит.  по  сборн.  В.  Зе- 
линскаго,  „Русская  критическая  литература  о  произведен1яхъ  Л.  Н.  Тол- 
стого", ч.  VI,  изд.  2-е,  М.  1905,  стр.  2. 

!••)    Н.  Н.  Страховъ,  тамъ  же;  стр.  15-я  по  сборн.  В.  Зелинскаго. 

'*')  Н.  Н.  Страховъ,  изъ  статьи,  пом-Ьщ.  въ  „Зар-Ь"  1869  года;  цитир. 
по  сборн.  В.  Зелинскаго,  „Русск.  критич.  литер,  о  произв.  Л.  Н.  Тол- 
стого", ч.  V,  изд.  3-е,  М.  19П,  стр.  183 — 4* 

'^**)  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскш,  Собр.  сочин.  Спб.  1910,  т.  III: 
„Л.  Н.  Толстой",  стр.  б1. 

'9>)     Тамъ  же,  стр.  65 — Ь. 

'•')    Тамъ  же,  стр.  1бо. 

^•*)    Тамъ  же,  стр.  161 — 4- 

»•*)  Ср.  „Оружейный  Сборникъ",  1869,  №  I  и  1870,  ^^|^  к  М.  Драгоми- 
ровъ,  „Война  и  Миръ"  съ  военной  точки  зр-Ьнхя";  отрывки  изъ  этой 
статьи  см.  въ  сборн.  В.  Зелинскаго,  ч.  V,  стр.  I — 28,  ч.  VI,  стр.  131—162. 

•»*)  Ср.  Н.  Кар-Ьевъ,  „Историко  -  философскге  и  сощологическ1е 
этюды";  бол'Ье  раннш  разборъ  историко-философскихъ  взглядовъ  Л.  Тол- 
стого см.  А.  Витмеръ,  18т2  годъ  въ  „Войн'Ь  и  Мир'Ь"  — по  поводу  истори- 
ческихъ  указан1й  4-го  тома  романа  („Чтен.  въ  Ими.  Обществ-Ь  Истор1и  и 
Древностей  Росс1йскихъ",  1872,  №  I,  стр.  I — 121). 

1**)  Ср.  напр.  М.  Де-Пуле,  „Война  изъ-за  „Войны  и  Мира", 
„С.-Петерб.  В-Ьдом.",  1869,  №  144!  статья  написана  въ  защиту  Л.  Толсто- 
го противъ  обвинен1н  его  въ  пскяжен1И  историческихъ  лицъ  и  событ1й, 
но  вм-ЬсгЬ  съ  т^Ьмъ  она  характеризуетъ  и  эти  обвинешя. 

'•')    А.  М.  Скабичевскхй,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  стр.  177  и  181. 

••в)  В.  В.  Сиповск1Й,  Ист.  р.  слов.,  ч.  III,  выи.  II:  „Очерки  русск. 
литер.  4о— ^-хъ  годовъ",  стр.  310,  з"  и  з^З- 

'••)     О.    Миллеръ,  Публичныя  лекши,  Спб.  1878,  стр.  237. 

'•<*)    Тамъ  же,  стр.  238—9. 

•"')  Ср.  напр.  И.  Страховъ,  въ  „Отеч.  Зап."  1867,  №№  з — 41  также 
В.  Зелннсюй,  „Критическ1е  разборы  романа  в.  М.  Достоевскаго  „Пре- 
ступлен1е  и  наказан1е",  М.  1907,  стр.  7В— 96. 

»*")  Ср.  напр.  Д.  И.  Писаревъ,  „Д+,ло"  1867,  №  5  (юБудничныи  сто- 
роны жизни")  и  1868,  Л1»8  („Борьба  за  существованье");  также  Д.  И.  Писа- 
ревъ, „Сочин.",  VI:  „Борьба  за  жизнь",  стр.  283—3441  тоже  нъ  сборн,  В.  Зе- 
линскаго, стр.  I — 78- 


—    460     — 

'"*)  Выраженье  А.  М.  Скабпчевскаго;  „Ист.  нов.  р.  лит.",  стр.  413» 
въ  его  же  толкован1и  цриводится  и  комед1я  „Въ  чужомъ  пиру  похм-Ьлье": 
тамъ  же,  стр.  4^2—3- 

**♦)  Л.  И.  Незеленовъ,  „А.  Ы.  Островск1Й  въ  его  произведешяхъ", 
Спб.  1903,  стр.  102  и  сл-Ьд. 

'<**)  Ср.  Н.  А.  Добролюбовъ,  „Сочин.",  III:  „Лучъ  св-Ьта  въ  темномъ 
царств1>",  стр.  34^ — 4^- 

2°*)  Въ  основанхе  этой  главы  положены  очерки  беллетристики 
бо-хъ  годовъ  у  А.  М.  Скабичевскаго,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  гл.  XVI — XIX  и 
\'  К.  В.  Головина,  „Русск1й  романъ  и  русское  общество",  ч.  III,  гл.  VII — 
X,  XV,  XX,  а  также  и  статья  И.  Замотина,  „Тенденщозная  беллетристи- 
ка бо — 7о-хъ  годовъ",  пол115щенная  въ  „Истор1и  русской  литературы  XIX 
в-Ька"  подъ  ред.  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго,  т.  IV,  ч.  IV,  гл.  IV;  изъ 
этой  статьи  приводятся  въ  сокращен1и  и  перед'Ьлк'Ь  отд'Ьльныя  м^Ьста  и 
н'Ькоторыя  цитаты,  указанныя  ниже  въ  прим-Ьчанхяхъ  211,  213,  214  и  215- мъ, 

2''')  К.  Э.  Головинъ,  „Русск1й  романъ  и  русское  общество",  ч.  III. 
гл.  VII,  стр.  228 — 235- 

2*8)    А.  М.  Скабичевск1й,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  гл.  XVI,  стр.  271. 

'•^9)  Б1ографическ1я  св-Ьд-Ьнья  о  М.  Е.  Салтыков-Ь  и  Н.  Г.  Помялов- 
скомъ  и  разборъ  его  произведен1Й  изложены  по  очеркамъ  А.  М.  Скаби- 
чевскаго („Ист.  нов.  р.  лит.",  гл.  XVI,  стр.  271—288,  гл.  XVII,  стр.  298 — 306) 
и  К.  В.  Головина  („Русскш  романъ  и  русское  общество",  ч.  III,  гл.  VIII, 
стр.  235 — 9,  гл.  XI,  стр.  2бо — 6). 

^'•^)     К.  В.  Головинъ,  „Русск.  романъ  и  русск.  общество",  стр.  261. 

'^•'*®)     К.  В.  Головинъ,  тамъ  же,  стр.  235- 

'")  Характеристика  общаго  содержашя  романовъ  А.  К.  Шеллера 
(стр.  417 — 8)  цитируется  по  стать-Ь  И.  И.  Замотина  „Тенденщозная  бел- 
летристика бо — 7о~х'ь  годовъ"  („Истор1я  русской  литературы  XIX  в-Ька" 
подъ  ред.  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго,  т.  IV,  ч.  IV,  гл.  IV,  стр.  134 — 5)* 

2' 2)  А.  М.  Скабичевск1Й,  „Ист.  нов.  р.  лит.",  изд.  2-е,  Спб.  1893, 
стр.  286. 

2'^)  Характеристика  романовъ  К.  М.  Станюковича  цитируется  по 
стать -Ь  И.  И.  Замотина  „Тенденц.  беллетристика  бо — 7°"^'^  годовъ"  („Ист. 
р.  лит.  XIX  в."  подъ  ред.  Овсян.-Кулик.,  т.  IV,  ч.  IV,  гл.  IV,  стр.  140). 

2'*)  Содержан1е  романа  „Марево"  (стр.  421 — 2)  цитируется  по  той 
же  стать^Ь  И.  И.  Замотина  стр.  145' 

2''^)  Содержаше  романа  „Марина  изъ  Алаго  Рога"  (стр.  423 — 6)  ци- 
тируется по  той  же  стать'Ь  И.  И.  Замотина,  стр.  150-2. 

'»^)  К.  В.  Головинъ,  „Русск1й  романъ  и  русское  общество",  стр. 
284—5- 

2'7)  Н-Ькоторыя  изъ  этихъ  стихотворен1й  приводятся  ниже  (стр. 
431 — 442)  въ  истолковаши,  главнымъ  образомъ,  О.  В.  Миллера  („Публичн. 
лекц1и",  стр.  295—336). 

^^^)     Ср.  О.  Миллеръ,  тамъ  же,  стр.  33° — ^• 

"^)  Справки  объ  оффищальномъ  изученш  народа  и  вообще  о  на- 
родничеств-Ь  5° — бо-хъ  годовъ  сд'Ьланы  по  книг-Ь  А.  М.  Скабичевскаго, 
„Ист.  н.  р.  лит.",  гл.  XIII  и  XIV. 

2'")    А.  М.  Скабичевскхй,  тамъ  же,  стр.  235. 

2*')    К.  В.  Головинъ     „Русск1Й    романъ   и   русское  общество",    стр. 

286. 


—     461     — 

*2>)  Краткое  изложен1е  взглядовъ  П.  Л.  Лаврова  и  Н.  К.  Михай- 
ловскаго  см.  С.  А.  Венгеровъ,  „Очерки  по  исторш  русской  литературы", 
2-е  изд.,  Спб.  1907,  стр.  85 — 8. 

"')  Очеркъ  литератзфной  д'Ьятельности  Г.  И.  Успенскаго  и  Н.  Н. 
Златовратскаго — помимо  А.  М.  Скабичевск1й,  „Ист.  и.  р.  лит.",  гл.  XV — 
см.  также  А.  И.  Введенск1й,  „Литературный  характеристики",  Спб.  1903, 
стр.  290—510. 


Указатель. 


Аблесимовъ,  А,  О.,  125,  147. 
Авд-Ьевъ,  М.  В.,  14,  24,  196,  455. 
Авенархусъ,  В.  П.,  14,  25. 
Аверк1евъ,  Д.  В.  29. 
АвсЬенко,  В.  Г.,  14,  25,  28. 
Аксаковъ,  И.  С,  92,  196,  287—9, 

1^93-4,  456. 
Аксаковъ,  К.  С,  23,  88,  92,  145, 

196,  286,  293,  453, 

45^. 
Аксаковъ,  С.  Т.,  14,  17,  196. 
Аксаковы,    13<  ;    С.  Т.,    К.  С.  и 

И.  (  .,  455. 

Александровск1й,  Г.  В.,  451. 
Альбовъ,  М.  Н.,    15,  18,  28,  42, 

57—8. 
\.ндросвичъ,    см.    Е.    А.    Соло- 

вьсвъ. 
\нненковъ,  И.  В,    23,    63,    97, 

110-14,  117,  124-5, 

131,     144,    204,    25% 

4.53,  455. 
Анфантень,  }*0. 
Лнухтинъ,  А.  II.   15,  29. 
Лргамакопа,  О.  В ,  4.')4. 
Аристо(|)апъ,  304 — 5. 
Ар1ост(>.   116. 


Аск.очеяск1й,  В.  И,  25 
Ауэрбахъ,  14*». 

Ахшарумовъ,  Д.  Д.,  83—4,  452^ 
Ахшарумовъ,  Н.  Д.,  14. 

Бажинъ,  Ы.  0.,  14. 

Байронъ,   11,   131,  234,  300,  305^ 

366. 
Бакунинъ,  М.  А.,  103,  129,  194- 
Бвльзакъ,  42,  44,  85,  250. 
Баранцевичь,  К.  С,    15,  28,  42,. 

57. 
Барсуковъ,  Н.  П.,  455 — 6. 
Васистовъ,  ГТ  ,  458. 
Батюшковъ,  К.  П.,  127. 
Безсоновъ,  П.  А.,  428,  443. 
Бенкендорфъ,  А.  X,  гр.  68,  152. 
Боранже,  24. 
Боргъ,  И.  В.,   269. 
Бердяевъ,  II.  А.,  30. 
Берн(з,  !^5. 
Версъ,  366. 

Постуисовъ,  А.  А.,  4, 16,  125,  147- 
Боттина,   182. 
Бланъ,  Луи,  23. 
Плудовь,  Д.  И.,  гр.,  453. 


—     464 


Боборыкинь,  П.  Д.,    14,    28-9, 
52,  410. 

Бокль,  291,  300. 

Болтина,  Е    А.  41 1. 

Бороздинъ,  А.  К.  451. 

Боткин ь,  В.  П..  97,  }^12 

Брандесъ,  Г.,  73,  77,  134,  452. 

Булгаковъ,  С.  П.,  3'). 

Булгаринь,  О.  В.,  23,   122. 

Бурачекъ,  С.  А.,   122. 

Бурже,  Поль,  52. 

Б-ЬлинскШ,  В.  Г.,  5,  7,  13,  22—3, 

63,  80—1,  86,  88,90, 

98-  9,   100—11,    117, 

119,  121-2,    124—5, 

130—2,   135,  138,  142 

—3,    144.    148,    169, 

183—4,     19>-3,  205, 

207,    209  —  10,    212, 

214,     222  —  5,     248,' 

253—4,  262— В,    28^^ 

304,306,312—4,  318 

386,  453-5. 

Бэконъ,  116. 
Бюхнеръ,  291. 

Вальтеръ,  0.  А,  128. 
Вальтеръ-Скоттъ,  250. 
Варадиновъ,  II.  В.,  66. 
Введенск1й,  А.  И.,  461. 
Вейдсигаммеръ,  127. 
Войнборъ,  П.  И.,  452. 
Величко,  В.  Л.,  29. 
Вельтманъ,  А.  0.,  250. 
Венгеровь,  С.  А.,  1,  21—3,  29, 

451,  455,  461. 
Вердерь,  129. 
Вннбаргъ,  85 
Витмсръ,  А.,  459. 
В1ардо-Гарс1а,  Полина,  177,  318. 
В'ЬтринскШ,     Ч.    (В.    Е.    Чеши- 

хинъ),  453. 


Гагаринъ,  II  С,  кн.  (Сга§-агш, 
.  ^.),  453. 

Галилей,  116 

Гаршинъ,  В.  М.,  15,  18,  28,  42, 
51,  54,  57. 

Гегель,  3,  5,  17,  75,  77  —  9, 
Й6— 7,  89,  90,  92,  104, 
В'6— 7,  109,  124,  129, 
182,  192,  194,  249, 
261,  320,  452. 

Гейне,  Г.,  42,  45,  63,  85-6,  133, 
261,  300,  452. 

Герценъ,  А.  И,  5,  23,  35,  63, 
87-8.  90,97—8,  101, 
108,  122  -  3,  130,  139, 
172—6,  179,  192—4, 
282,  289,  292—4. 

Гершензонъ,  М.  О.,  453. 

Герье,  В.  И.,  453. 

Гёте,  81,  89,  106,  116,  234,250, 
300,  305. 

Гирсъ,  Д.  К.,   14. 

Глинка,  0.  II.  105. 

Гн-Ьдичъ,  П.  П.,  19,  29. 

Гоголь,  Н.  В.,  5,  10,  12—3,  16, 
22,  37,  51,  53,57-8, 
72,  103,  107—8,  115, 
124-6,132,140,143— 
4,  141)- 8,  173,  238, 
249,  2о2,  265,  269, 
284,  296,  307,  312, 
411—2,  445. 

Голенищевъ-Кутузовъ,  А.  А., 
гр.,  29. 

Голиковъ,  И.  И.,  209. 
Голидынъ    (Муравлинъ),    Д.    П., 
кн.,  29. 

Головачева  (Панаева),  А.  Я., 
455,  458. 

Головинъ  (Орловскш),  к.  0.,  1, 
14—5,     17—9,      194, 


465     — 


408,    429,    451,    455, 
460. 
Гомеръ,  61. 

Гончаровъ,  П.  А.,  14,  17,  24—5, 
42,  48—9,  55,  61,  97, 
122,  125,  131,  207— 
]2,217,  220— 2,224— 
7,  231,  241—4,  24'>— 
7,  250,  295—7,  309, 
341,  353,  385,  420, 
424,  454—5. 

Горацш,  128,  423. 

Горбуновъ,  И.  е.,  23,  268,  430. 

Горчаковъ,  М.  Д.,  кн.,  2^4. 

Горьшй,  Максимъ,  см  П-Ьшкобъ, 
А.  М. 

Гоффманъ,  81,  89,  182,  250. 

Грановскш,  Т.  Н.,  87,  97,  129— 
30,  19^. 

Гречъ,  Н.  И,  23,  122. 

Грибо'Ьдовъ,  А.  С,  4,  51,  58, 
107, 

Григоровичъ,  д.  В.,  14,  23,  24, 
49,  55,  97,  122,  125, 
131,  144,  148—9,  251, 
353,  383,  429-30. 

Григорьевъ,  А.  А ,  17,  23,  26, 
51,63,111,119,  121— 
2,  12",  145,  169,  205, 
267,  280,  318,  370, 
373,  383,  454—6. 

Грузинск1Й,  А.  Е,  454. 

Гумбольдъ,  116 

Гуцковъ,  45,  85     6 

Гюго,  В,  250-1. 

Даль  (Лугансюй),  В.  И.,  142. 
Даниловск1й,  Г.  П.,  14,  428—9, 

442 
Даыто,  305. 
Дарвииъ,  291. 
Де-Пуло,  М.,  459. 


Декартъ,  91,  116. 

Державинъ,  Г.  Р.,  208,  250,  307. 

Джаншхевъ,  Г.  А.,  456. 

Диккеясъ,  298,  445. 

Добролюбовъ,  Н.  А.,  7,  14,  18, 
24,  52,  119,  123,  244, 
248,  264,  2^2,  295— 
7,  300,  302—10,  312, 
314,  318,  323,  408, 
414,  455  -8,  460. 

Додэ,   171. 

Достоевскш,  М.  М.,  384. 

Достоевскш,  в.  М.,  10,  14,  17, 
23,  25—6,  28,  37,  42, 
48-9,  52,  57,  59,  61, 
98,  122,  125,  169, 
248—54,  262,  264—6,. 
281,  300,  306,  317, 
349—50,  383  —  398, 
459. 

Драгомировъ,  М.,  459. 

Дроздовъ,  А.,  103. 

Дружининъ,  А.  В.,  17,  23,  63, 
111,  120—1. 

Дубенсшй,  Д.  Н.,  127. 

Дюма — отецъ,  13. 

Европеусъ,  А.,  84. 
Ергольская,  Т.  А.,  351. 
Ефремовъ,  А.  П.,  88. 

Жадовская,  Ю.  В.,  24. 

Жанлисъ,  208. 

ЖемчужниковЕл,  бр.  А.,  А.  и  В., 

24. 
Жоржъ-Зандъ,    23,    42,    44,    63,- 

79—81,    85—6,    106, 

109,  149,  220,250-1, 

261,  452. 
ЛСуковсюй,  В.  А.,    4,     124,   127, 

133—4,  250,  307. 


59 


466 


Загоскинъ,  М.  II,  125,  147,250. 
Загоскпнъ,  Ы.  11.,  351,  459. 
Замотинь,  И.  И.,  453,  460. 
Засодимскш,  П.  В.,  14,  27. 
Зелинскш,  В.,  454—6,  458 — 9. 
Златовратскш,  И.  Н.,  14,27,42, 

55,     428,    448  —  450, 

461. 
Золя,  52. 
Зудормаиъ,  18. 

Ибсенъ,  18. 

Ивановъ,  Пв.,  170,  193,  454. 
Ивановъ-Разумникъ,    Р.  В.,    39, 
451. 

Каволинъ,    К.  Д.,    87,    97,    122, 

131,  285,  287,  294. 
Кантъ,  73,  79. 
Карамзинъ,  Н.  М.,    4,    72,    125, 

127,  147,  250. 
Кар'Ьовъ,  Н.  И.,  459 
Катковь,  М.  Ы.,    24—5,   28,  88, 

268,  284,  292—3,  333, 

458. 
Каченовскш,  М.  Т.,  102. 
Кашкпнъ,  Н.,  83. 
Кетчеръ,  Н.  X.,  87. 
Кпгиъ  (Д-Ьдловъ),  В.  Л.,  29. 
Кир-Ьевскт,    И.    В,    23,    90-2, 

130,  453. 
Кир1Ьевскш,  П.  В,    23,  92,   130, 

428,  44:^. 
Кнселевъ,  П.  Д.,  66. 
Ключевокш,  В.  О.,  452. 
Клюшниковъ,  В.  П.,  14,25,410, 

421—2. 
Клюшниковъ,  и.  II.,  88,  127. 
Княжнпнъ,  Я.  Г>,   ;25,  147. 
Когань,  П.  С,  451. 
Кольцовъ,  А.  В,,  430. 


Коыдрашевъ,  П.  Т.,  153-4. 
Кориноскш,  А.  А.,  29. 
Корнель,  116. 
Корниловъ,  А.  А.,  456—7. 
Короленко,  В.  Г.,  15,  18,  28,  59. 
Корсаковъ,  П.  А.,  122. 
Кошелсвъ,  А.  И.,  92,  287. 
Краевскш,  А.  А.,  122,  252. 
Красовъ,  В.  И.,  88. 
Краузе,  127. 

Крашенинниковъ,  С.  П.,  209. 
Крестовская,  М.  В.,  15. 
Крестовскш,  В.  В.,  14,  25,  410, 
426. 

Кропоткинь,  п.  А.,  кн.,  457. 
Крыловъ,  И.  А.,  53,  307. 
Кудрявдевъ,  П.  Н.,  87,  97. 
Кукольникъ,  Н.  В.,  410. 
Курочкинъ,  В.  С,  24. 
Куторга,  М.  С,  127. 
Кювье,  116. 
Кюхельбекеръ,  В.  К.,  4. 

Лавровъ,    П.  Л.,    6,  26—7,  301, 
447,  461. 

Лажечниковъ,  И.  И.,  250. 
Ламмене,  80. 
Лаубе,  85. 

Левитовъ,  А    Р1.,    14,  '.^6,  428— 
30,  434,  443,  415-6. 

Лейбницъ,  116. 
ЛейкинЬ;  Н.  А.,  14. 
.Яермонтовъ,  М.  Ю.,    10,  11,  16, 

69,  124,  133,  137—8, 

140,  445. 

Леру,  Пьеръ,  80. 
.Яессингъ,  114. 
Либихъ,  116. 
Ломоносовъ,  М.  В.,  116. 
Льюисъ,  291. 


467     — 


Л-Ьсковъ     (Стебницк1й),     Н     С., 

14,  25,  28,  42,  58. 
Ляцкш,  Е.  А.,  455 

Майковъ,    А.  П.,     15,    24,     !25, 

209. 
Майковъ,  В.  Н.,  201). 
Маколей,  291. 

Максимовъ,  С.  В.,  14,  428,  442. 
Маминъ,  ^;.  Н.,  15. 
Маркевичъ,  Б.  М.,    14,    25,    28, 

407,  410,  4^:^2—7. 
Марковичъ     (Марко  -  Вовчокъ), 

М.  А.,  26,  429. 
Марксъ,  35. 
Марковъ,  Е.  Л.,  14. 
Марлинск1й. 

см.  Бестужевъ,  А.  А. 
Масловъ  (Б'Ёжецшй),  А.  Н.,  29* 
Мачтетъ,  Г.  А.,    15,  Ь^,  28. 
Мей,  Л.  А.,  24. 
Мейоръ,  Д.  М.,  352. 
Мельниковъ  (Печерскш),    П.  И., 

14,  23,  28,  428,  443. 
Менцель,  Вольфгангъ,  86,  106. 
Мережковск1й,  Д.  С,   19. 
Миллеръ,  О.  е.,    1,  10-^^    145, 

189,     224,    246,    248, 

265,     451,     454  —  5, 

459—60. 
Михайловск1Й,  И.  К.,  6,  7,  26  — 

7,  20,  447—8,  461. 
Михневичъ,  I.,  452. 
Молешоттъ,  291,  300. 
Мольерь,  IX). 
Монтескье,  352. 
Мунго-Парк'ь,  209. 
Мундгь,  45,  ^*5-6. 
Муравьевъ,  А    II.,   128. 

Належднпъ,  И.  И.,  87—8,  101     2, 


к 


209. 


Надсонъ,  С.  Я,  15,  28. 

Назарьевъ,  362. 

Нар-Ьжный,  В.  Т.,  250. 

Наумовъ,  Н.  И.,  14,  27. 

Незеленовъ,  А.  И.,  401,  460. 

Некрасовъ,  Н.  А.,  15,  23—4,  97 
122,     131,    148,    212, 
251,    268,    303,    428 
430,  431-442,  455. 

Нелидовъ,  0.  е.,  451. 

Немировичъ-Данченко,  В.  И.,  1 4 
410. 

Нефедовъ,  Ф.  Д.,  27. 

Никитенко,  А.  В.,  128. 

Никитинъ,  И.  С,   15,  24,  430. 

Николаевъ,  Ю.  Н.,  192,  454. 

Нитцше,  18,  52,  390. 

Новалисъ,  182. 

Новиковъ,  Н.  И.,    56,    125,  147 
170. 

Новодворскш,  А.  О.,  15. 

Носъ,  А.,  455. 

Иъютонъ,  116. 

Овсянико-Куликовскш,  Д.  II.,  1, 
30,  36—9,  375,  451, 
453,  455—60. 

Огаревъ,  Н.  П.,  87—8,  192-3, 
453. 

Озеровъ,  В.  А.,  208. 

Окэнъ,  87,   127. 

Остенъ-Сакенъ,  гр.,  351. 

Островскш,  А.  П.,  15,  23 — 4, 
48,  122,  125,  248—9, 
265—9,  271-3,  276, 
280—1,  300,  306,  317, 
349-50,  353,  398  — 
406,  455—6. 

Павлов  ь,  М.  Г.,  87—8,  127,  20^ 
Навловъ,  II.  Ф.,  269. 


468     — 


Палласъ,  П.  С,  209. 

Панаевъ,  II.  И.,  122,  131,212. 

Пассекъ,  В.  В.,  87. 

Поровскш,  Л.  А ,  130. 

Перцовъ,  II,  451. 

Петрашевскш,  М.  В.,  83,  ^51. 

Пироговъ,  Н.  И.,  87,  453. 

Писаревь,  Д.  И.,  7,  14,  18,  25, 
119,  189,  204,  282, 
^92,  299—302,  310  — 
15,318,  324,  336,408, 
414,  454—9. 

Писемскш,  А.  Э.,  14,  17,  23-5, 
122,300,407,420,454. 

Илатояъ,  305. 

Плетневъ,  П.  А.,  127—8. 

Плехановъ,  Г.  В.,  30. 

Погодинъ,  М.  П.  23,  72,  121, 
127,  209,  268  —  9, 
283—5,  455—6. 

Погор-ЬльскШ,  П.  П.,  127. 

Полонскш,  Я.  П.,  15,  24,  125. 

Иомяловскш,  Н.  Г.,  14,  26,  58, 
407,  409,415—6,460. 

Потапенко,  И.  Ы ,  15,  28,  42,  58. 

Пот-Ьхинъ,  А.  А.,  23. 

Путятинъ,  Е.  В.  гр.,  210. 

Пушкинъ,  А.  С,  1,  4,  5,  7,  10, 
И,  16,  37,  46—7,  55, 
58,  72,  103,  108,  110, 
115,  124-6,  135,  140, 
147,  173,  212,  223, 
250,  282,  284,  307, 
312-4,  327,  366,  405, 
424,  445,  452. 

т,г1ииъ,  А.  Н.,  8в,  452. 

П-Ьшковъ  (Максимъ  Горькш),  А. 
М.,   19,  30,  36. 

Радищевъ,  А.  П.,   56,  125,  147, 
170. 


Радклифъ,  208. 
Ролленъ,  209. 

Ростопчина,  Е.  П.,  гр.,  268-  9. 
Руссо,  Ж.  Ж.,  ?-0,  198,  366,  371. 
Рыбниковъ,  П.  Н.,  428,  443. 
Рыл-Ьовъ,  К.  е„  4. 
Р'Ьшетниковъ,  О.  М.,  14,  26,  424, 
428-30,  434,  443-6. 

Саводникъ,  В.  Ф.,  451. 
Садовскш,  П.  М.,  268—9. 
Сал1асъ-де-Турнемиръ,    Е.    А., 

гр.,  410,  427. 
Саловъ,  И.  А.,  14,  28. 
Салтыковъ,    М.  Е.,    14,  27,   42, 

51—2,    54,    57,    407, 

4Г9— 414,    416,    458, 

460. 
Самаринъ,  Ю.  Ф.,    23,    92,    к 87, 

293. 
(^атинъ,  Н.  М.,  87. 
Семевскш,  В.  И.,  452. 
Сенковскш,  О.  И.,  2Я,  122. 
Сенъ-Симонъ,   гр.,    23,    63,    79, 

82—3,    85,    97,    11.9, 

261. 
Сервантесъ,  189. 
Сиповскш,  В.  В.,  1,  40—1,  193, 

195,  454—5,  458—9. 
Скабичсвсшй,  А.  М.,    1,  12,  14, 

15,  19,   146,  190,408, 

451-2,  454—61. 
Скарятинъ,  В.  Д.,  25,  3<  2. 
Случевскш,  К.  К.,  29,  458. 
Сл'Ьнцовъ,  В.  А.,    14,  410,    420, 

428—9,  430. 
Смидовичъ    (Вересаевъ),    В.  В., 

30. 
Смирнова,  А.  О.,  1Я2,  452. 
Сок})атъ,  304—5. 
Соловьевъ  (Андреевичъ),  Е.  А., 


—     469     — 


1,30-2,34—6,38—9, 

451,  456,  459. 
Соловьевъ,  С.  М,  87,  ^^7,  122. 
Сологубъ,  В.  А.,  гр.,  455. 
Софоклъ,  128. 
Соханская  (Кох.ановская),  Н.  С, 

14,  26. 
Спенсеръ,  291. 
Станкевичъ,  Н.  В.,    23,    63,  88, 

90,  92,  97,    101,  106, 

127,  129,  18Я— 4,  194, 

205,  453. 
Станюковичъ,  К.  М.,  Ы,  28,  407, 

410,  419—420,  460. 
Страховъ,  Н.  Н.,    26,  333,   338, 

340,  373,  383,  458—9. 
Строевъ,  С.  М.,  Ь8. 
Струве,  П.  Б.,  30. 
Сю,  Евг.,  13. 

Татищевъ,  359. 

Татлина,  П.  Ы.,  452. 

Тацптъ,  128. 

Теккерей,  29н,  445. 

Терпигоревъ  (С.  Атава),    С.  Н., 
14,  28,  42,  57,  410. 

Тихановъ  (Луговой),  А.  А.,  19. 

Тихоновы,  бр.  В.  и  А.,  29. 

Толстой,  А.  К.,  гр.,  15,  24,  125, 
132. 

Толстой,  Л.  Н.,  гр.,  14,  17,  22, 
28,  34—5,  37,  42,  48, 
52,  55-6,59,61,  169, 
317,  349—368,  369— 
383,  398,  458-0. 

Туганъ-Вараповсюй,  М.  И.,  ?0. 

Тургенева,  В.  П,  151—4. 

Тургеневу  И.  С,  10,  4,  16, 
22—5,  37—8,  42,  46, 
48—9,  51,  61,  89,  97, 
122,     124—134,     136, 


138—151,  153—157, 
100—1,165,168—173, 
175—7,179-181,188, 
190—1,  195—7,  200, 
201  -  6,  208,  242, 
250—1,  294,298,300, 
306,  316-19,  323—5, 
332-4,338—9,341- 
3,  347—8,  350,  353, 
385,  420,  439,  452—5, 
458. 

Тургеневъ,  Н.  С,  153. 

Тургеневъ,  С  Н.,  151. 

Тютчевъ,  е.  И.,  15,  24. 

у.  Ф.,  остзейскш  баронъ,   129— 

130. 
Уваровъ,  С    С,  68-9. 
Усненскш,  Г.  И.,  14,  27,  42,  55, 

428,  448—450,  461. 
Успенскш,  Н.  В.,    14,    26,    428, 

429—430 

фалькенбергъ,  452. 

Фареде,  116. 

Ф-  ва,  А.  П.,  458. 

Фейсрбахъ,  320,  453. 

Фетъ,  А.  А..  24,   125. 

Филипповъ,  Т.  И.,  23, 

Фихте,  73,  79,  103—4. 

Фишеръ,  А.  А.,  128. 

Фофановъ,  К.  М.,  29. 

Фохть,  300. 

Фурье,  23,  63,  79,  83-5,  97. 

Хио1ципская-За1ончковская 

(псевд.  В.  Крестоп- 
ск1й),  П.  Д.,  14,  28, 
410,  420 

Х(П)с1скоиъ,  М.  М.,  127,  208. 

Хомякопь,  А.  С,    23,    92,    130, 
267. 


—     470      - 


Цицеронъ,  95. 

Чаадаевъ,  11.  Я.,  ^23,  63,  94,  96, 
97,  453. 

Чернышевск1й,  И.  Г.,  7,  18,  24, 
63,  110,  114,  115, 
117-9,  123,  125,282, 
285,  289,  292,  294—5, 
297,  300—1,  304—6, 
31^,  314,  430. 

Чеховъ,  А.  П.,  15,  19,  29,  34, 
42,51,55—7,  59,  60. 

Чириковъ,  Е.  Н.,  ^0. 

Чичеринъ,  Б.  П.,  293—4. 

Чюмина-Михайлова,  О.  Л.,  29. 

Шапиръ,  О.  А.,  15,  29. 
Шатобрханъ,  366. 
Шаховъ,  А.,  452. 
Шевалье,  86. 
Шевченко,  Т.  Г.,   15. 
Шевыревъ,    С.  П.,    23,    72,    87, 

209,  2(37. 
Шекспиръ,  81,  89,  106,  116,  300, 

305. 
Шелгуновъ,  Н.  В.,  299. 
Шеллеръ,  А.  К.,     \4,    407,  410, 

416-419,  460. 


Шеллингъ,  3,  17,  73—5,  77—8, 
87,  89,90—2,  101—3, 
106—7,  127,  249,  320, 
452. 

Шеншинъ  (Фетъ),  А.  А.,  15. 

Шиллеръ,  81,  89,  100,  106,  234, 
246,  250,  251. 

Шильдеръ,  Н.  К.,  68. 

Щербина,  Н.  9.,  24, 

Эдельсонъ,  Е.   Н.,  23,  122,  279. 
Энгельгардтъ,  Н.  А.,    1,  19,  20, 
451,  453,   456,  458. 

Юматовъ,  Н.  Н.,  302. 
Юшкова,  II.  И.,  351. 

Языковъ,  Д.  Д.,  454 — 5. 
Языковъ,  М.  А..  131,  212. 
Якушкинъ,  П.  И.,  14,  428,  443, 
Ясинсклй  (Макс.  Б'Ьлинскхй),  I  I , 
15,  1'Н. 

ведоровъ    (Омулевскш),    И.   В. 
14,  28,  407,  410,  419, 
Эукидидъ,  128. 


Зам1>чвимыя  опечатки. 


Страница. 

Строка  сверху. 

Напечатано» 

Нуэ/сно  читать. 

11 

23 

столькоже 

столько  же 

14 

19 

Даниловск1Й 

Данилевск1Й 

42 

14 

ЛавроецкШ 

Лаврецк1Й 

42 

28 

ея 

ея, 

45 

36 

франши 

Франц1и 

56 

10 

П'Ьночника 

П-Ьночкнна 

74 

9 

спепень 

степень 

82 

34 

СЬг1йиап15те") 

СЬпаиапхйте"). 

93 

25 

православ1е 

православ1е, 

107 

18 

М1ръ, 

М1ръ 

130 

20 

д-Ьлали 

д-Ьлали, 

140 

30 

Петръ 

„Петръ 

146 

11 

лискреннек  юбви 

искренней  любви 

149 

22 

„ыосл'Ь 

посл-Ь 

172 

3  и  9 

И.  С 

II.  С. 

173 

1 

счастья 

счастья. 

174 

23 

Круповъ 

Круповъ" 

176 

24 

былъ, 

былъ 

176 

25 

обтествено- 

общественно- 

176 

31 

II.  С 

И.  С. 

179 

31-2 

чувству  тъ 

чувствуетъ 

180 

31 

Тур  генева 

Тургенева 

191 

29 

гммиаз1еюи 

гпмиаз1ею  и 

205 

34 

д-Ьлу 

д-Ьлу. 

2ГУ7 

15—16 

Б-Ьлиискаго 

[уИлннскаго. 

216 

34 

Говорять 

Говор я тъ 

221 

21 

истор>я 

исто|)1я" 

221 

30 

„ИСТО))1я". 

„истор1я"... 

235 

25 

устраняет!... 

устраняетъ. 

249 

7 

автора 

автора. 

472 


ратща. 

Строка  сверху. 

Напечатано. 

Нужно  читать. 

250 

12 

были 

была 

283 

31 

онъ 

онъ — 

291 

21 

русскаяи  нтеллигенц1я 

русская  интеллигенщя 

297 

31 

почв-Ь 

почв-Ь. 

329 

21 

попимаетъ 

понимаетъ 

353 

11 

служитъ 

служатъ 

414 

22—23 

переворота 

переворота, 

Того  же  автора: 


1.  Раншя  романтичоск1я  в-Ьяшя  въ  русской  литератур-Ь.  8*  стр.  1 15. 

Варшава.  1900.  (Изъ  „Русск.  Филол.  ВЪстн.'^). 

2.  Предан1е  о  Вадим-Ь  Иовгородскомъ  въ  русской  литератур-Ь. 
8^  стр.  112.  Воронежъ.  1901.  (Пзъ  „Филол.  Запис"). 

3.  Трп  романтическнхъ  мотива  въ  произведен1яхъ  Гоголя  8*  стр. 
24  Варшава.  1902.  (Пзъ  „Записокъ  Общества  исторш,  фило- 
лопи  и  права  при  Имп.  Варш,  Унив.*'). 

4.  „Голубой  цв-Ьтокб"  въ  поэз1й  Жуковскаго.  8®  стр.  16.  ЛьвовЪ. 
1902.  (Изъ  „Шучно -;1Итературпаго  Сборника"  Галпцко  -  рус- 
ской Матицы). 

5.  Романтизмъ  двади.атыхъ  годовъ  XIX  стол,  въ  русской  литера- 
тур*. Т.  I.  8«стр.  Г]11-Ь377+ХХГ1,  Варшава.  1903. 

Г).  Значсн1е  романтизма  двадцатыхъ  годовъ  XIX  стол'Ьт1я  въ  исто- 
р1И  русской  литературы  и  общественности.  8^^  стр.  15.  Казань. 
1904.  (Изъ  „Ученыхъ  Занисокъ  Имп.  Казанскаго  Универси^ 
тета"). 

7.  Предразсв-Ьтныя  т1>ни.  Къ  характорнстйк11  оби^ествепныхъ  мо- 
тивовъ  въ  иропзведон1яхъ  А.  П.  Чехова.  8^  стр.  49.  Казань. 
1904.  (Изъ  „Чтен1Й  въ  Общестн-Ь  любителей  русской  словес- 
ности въ  память  А.  С.  Иуппсина  при  Имп.  Казанскомь  Уни- 
верситет'Ь**). 

8.  Литературный  эпохи  Х1Х-Г0  стол1>т1я.  Оч(^ркн  по  истор1и  рус- 
ской литератур'Ь.  I— \*1.  8®  стр.  11+153.  Ва1)1папа.  190(3  (Изъ 
„Русск.  Филол.  В1зстп.^). 

9.  Романтическ1й  идеализмъ  въ  русскомъ  обществ!)  и  литературе 
20— 30-хъ  годовъ  XIX  столЬт1Я  (Романтизмъ  двадцатглхъ  го- 
довъ XIX  стол,  въ  русской  литературЬ.  Т.  И).  8**  стр.  У1-|-430. 


—     474     — 

СПБ.    1907.    (Пзъ    „Записокъ   историко  -  фплологичоскаго  ((фа- 
культета Имп.  С.-Петербургскаго  Университета"). 

10.  Литературный  течеи1я  и  литературная  критика  30-хъ  годовъ. 
8°  стр.  54.  Москва.  1908.  (Изъ  „Истор]*и  русской  литературы 
XIX  в-Ька"  подъ  ред.  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскаго,  т.  I,  ч.  11, 
гл.  Ш). 

11.  Очеркъ  исторш  журналистики  за  первую  половину  XIX  в-Ька. 
8°  стр.  24.  Москва.  1909.  (Изъ  „Исторхи  русской  литературы 
XIX  в1>ка"  подъ  ред.  Д.  П.  Овсянико  -  Куликовскаго,  т.  II, 
ч.  II,  гл.  ХШ). 

12.  Русская  Нора  и  ея  духовныя  стремления.  Къ  характеристик-^ 
женскаго  вопроса  въ  нов-Ьйшей  драматической  литератур-Ь. 
8^  стр.  24.  Варншва  1909.  (Изъ  „Записокъ  Общества  истор1и, 
филолог1и  и  права  при  Ими.  Варш.  Университ-зт'Ь"). 

13.  Общественные  зав11ты  Гоголя  въ  русской  хуложественной  ли- 
тератур1э  70 — 90-хъ  годовъ.  8^  стр.  21.  Варшава.  1909.  (Изъ 
„Варшавскихъ  Университетскихъ  Изв-^Ьстш"). 

14.  А.  В.  Кольцовъ  и  русск1е  модернисты.  8*^  стр.  23.  Варшава. 
1909.  (Изъ  „Русск.  Филол.  В'Ьстника)". 

15.  А.  П.  Чеховъ  и  русская  общественность.  Къ  пятидесятил'Ьт110  со 
дня  рожден1я  А.  II.  Чехова.  8^  стр.  52.  Варшава.  1910.  (Изъ 
„Русск.  Филол.  В-Ьстника"). 

16.  Тенденщозная  беллетристика  60 — 70-хъ  годовъ.  8^  стр.  31. 
Москва.  1910  (Изт>  у, Исторш  русской  литературы  XIX  в'1>ка'' 
подъ  ред.  Д.  Я.  Овсянико-Куликовскаго,  т.  1У,  ч    1У,  гл.  1У). 

17.  Чувство  природы  и  жизни  и  его  понимаше  въ  русской  художе- 
ственной литератур-Ь  XIX  стол.  8^  стр.  14.  Варшава  1910.  (Изъ 
сборника  „Сокольск1я  празднества  учащихся  Варшавскаго 
Учебнаго  Округа".  Варшава.  1910). 

Перечень  реценз1й,  мелкихъ  статей  и  зам1зтокъ  того  же  автора 
напечатанъ  въ  „Краткомъ  отчет1з  о  состоян1и  и  д'Ьятельности  Ими. 
Варш.  Университета"  за  1908—9,  1909— 10  и  1910  — 1911  акад.  годы. 


( 


{ 


1^  к- 


Г/С"  '  I 


о 
•н 
> 
о 
с 

ю  ? 
ю  м 
ее 

<5  д 
ю  о? 


Й 

о 


й 


0) 

•н 
•  -р 

§09 


Ь;  .н 
о  5 

*:!  О 
К  М 

ф   о 

а  со 

Ф    0) 

Я    4^ 

0<«Н| — I 
о  гН     • 

Ен    НО 


О 

а 


й 


,1 


11п1Уег$|1у  о{  Тогоп1о 
ИЬгагу 


00  N07 

КЕМОУЕ 

ТНЕ 

САШ) 

РКОМ 

ТН13 

РСККЕТ 


Асте  ЬШгаГу  СаН  Роске! 
^0>VЕ.МАКТIN  СО.  1.1МГга) 


^.«г- 


;,/,    ^^Л.-;' 


мА^   '.    .  ла  I 


'У'^ 

^.й. 


^■^'' 


^,у  •  ^   -^ 


Я^и^^ИЙ^,'     к 

■\>8*?    ■           -♦!.    '■ 

:рН4^ 

•  >-'-^-  V  •  ^  ;^ 


»  АаУ 


-  *л 


€:  V 


.^Л  1У. 


