Е 


р 


РЕФОРМА. 


ЧЕТЫРЕ СТАТЬИ 


дворянстве 


<. 9. 


+ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографии Б. Г. Янпозьсваго, Николаевская ул, д. №43. 


ыы — 


`ЖЕЛАТЕЛЬНАЯ 


РЕФОРМА. 


ЧЕГЫРЕ СТАТЬИ 


т 


э 


2 Те ШЕКФИЕ С. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типография Б. Г. Янпоаьокаго, Николаевская уд., д. №43. 


1881. 


\ > ‹\- 2) @ 


2007080004 


Е 


Не однимъ только освобождеемъ русскихъ 
крестьянъ изъ-подъ крёпостнаго состояня и 
части болгарскаго народа, изъ-подъ ига мусуль- 
манъ покойный Государь заслужиль несравнен- 
ный титуль Освободителя, но не въ меньшей 
м8рз и тёмъ рядомъ благотворныхь реформъ, 
которыми онъ, съ послфдовательною постепен- 
ностью, распространялъь законную свободу во 
вофхъ учрежденйяхъ своей необъятной державы. 
Безсмертная слава его, умалившая память Петра, 
[-го, обрЪтена имъ тЪмъ собственно, что, подъ 
его верховнымъ руководствомъ, быстро возрас- 
тавпий прогресеъ его государства сталь про- 
истекаль не изъ крутыхъ ломокъ и нововведе- 
в, подобныхь тёмъ, которыми поработилъ чу- 
жеземному вшян!о русскую народность’ его ве- 
ливй предокъ, но изъ мудрыхъ узаконенй, 
вполнз  соотвфтствующихь ея нацюнальнымъ 
стремленямъ и которыми онъ, преемникь Ни- 
когая 1-го, водворяль въ Россш начало само- 
управленшя, основаннаго на священномъ правз 

1* 


ие Зо 


равенства, ведя ее, по освободительному пути, 
къ могуществу и величию. Такимъ образомъ, 
если нашъ нынз царствующ Монархъ будеть 
продолжать государственныя преобразованя въ 
духВ своего незабвеннаго отца, на что мы вправ% 
надфяться изъ словъ Ето Высочайшаго манифеста, 
отъ 2-го минувшато марта, то, въ неотдаленномъ 
времени, мы примемъ изъ рукъь самодержав- 
наго Правителя ту обширную свободу, которая 
достигалась въ западно-европейскихь государет- 
вахъ цфною какъ жертвъ, такъ и борьбы, и 
столь же неправильнымьъ, сколько и труднымъ 
путемъ. Конечно, значен!е слова „свобода“ и 
относительно и крайне эластично, но, понимая 
ее въ лучшемъ, въ настоящемъ ея смысл, изъ 
какого бы источника она не выходила, распро- 
страниться и упрочиться можеть она исключи- 
тельно при выработанной систем безпристраст- 
наго удовлетворен1я, въ равной степени, раз- 
личныхъ, закономъ утвержденныхь, правъ; въ 
виду чего, главнымъ образомъ слфдуеть перво- 
начально изсл®доваль, признать и основательно 
разрёшить права эти. Но ебли, съ самымъ гу- 
маннымъ намбренемъь отраждешя слабыхъ, со- 
ставляющихь громаднзйшее большинство, отъ 
злоупотреблевй по праву признанной власти 
немногихь сильныхь, Верховный Кормий го- 


О Ь 


сударетва парализуеть этихъ послЗднихь зак- 
лючен1емъ ихъ въ безвыходное положене, ни- 
сколько не обуздывая при этомъ неразумную 
волю первыхъ, то окажется, что для порабоще- 
ня избрано только другое м#фсто, чёмъ, явст- 
венно, не можеть быть достигнута, высоко пра- 
ведная пфль. Для упрочевйя общато благоуст- 
ройства, порядка, правды и свободы должно 
охранять въ полной сил однажды признанныя 
права (не противорЪчашйя ни началамъ циви- 
лизащи, ни патр1отическимъ пфлямъ), но не 
допускать пользующихся ими до злоупотреб- 
ления, а вмфстЪ съ тёмъ твердо оспаривать и 
никогда не утверждать ни малёйшихь преиму- 
ществъ, захваченныхь какъ произвольною вла- 
стью, такъ и силою самоуправнато большинства, 
потому что вяне, преодоляющее надъ массами 
вЪ силу исключительнато перев$са численности, 
не мене пагубно для: равенства, чёмъ необуз- 
данное господство законныхъ вождей. Равенство 
легальное, но, конечно, не сошалистическое, 
устанавливается въ государств$ именно посред- 
ствомъ бдительнаго обереженя правъ однихъ, 
вЪ точно отраниченныхъ предфлахъ, и недопу- 
щения другихь до захвата незаслуженныхь 
льготь и привиллег, затЪмъ посредетвомъ со- 
размфрнаго съ данными камждато, обязательно- 


м бР 


солидарнато служеня общей пользб и безраз- 
лично-строгой отвфтетвенности вебхъ передъ 
закономъ. Очевидно, что, говоря о правахъ, мы 
намекаемъ на преимущества тражданевя, сослов- 
ныя, родовыя, которыя такъ не разграничены, 
не охраняемы и не уважаемы у насъ, —а метимъ 
мы, понятно, на невыразимо-жалкое состояве, 
въ сошальномъ отношени, нашего столь слав- 
наго, по своему историческому значенио, дво- 
рянства. 

Неоспоримо, что олигархя не менфе нена- 
вистна, нежели и анархия, п что замкнуто- 
аристократическое, фарисейское, узкое, эгои- 
стически-несправедливое, наглое, безсовфстное 
стремлене къ кастовому владычеству, къ поли- 
тархш, къ многоглавой диктатур%, къ позо- 
лоченной, палентованной тиран — насколько 
рзю контрасть, настолько и возмутительный 
репаал безумной, развращенной, отчаянной де- 
магоги; но залёмъ вдаваться въ крайносги, 
зачзмъ же сразу уподоблять мысленно феодаль- 
вымъ баронамъ, хищническимъ рыщарямъ, кар- 
рикалурной шляхтф, неугомонно-заносчивымь 
трандамъ и магнатамъ, безпощаднымь ирланд- 
скимъ лордамь, да чуть-ли не звврекимъ бегамъ 
и уродливымь мандаринамь—наше великодуш- 
ное, теройское, боголюбивое, высшее (по про- 


Е 


лехождению) сослоше! Мы не упоминаемъ о 
русскомъ дворянствВ какъ о мнимо-просвфщен- 
ной, полу-аз1атекой каст$, мы далеки отъ мысли 
нарядить его въ балатанныя латы аристокра- 
тш и еще менфе предназначаемъ его въ нена- 
сытные паразиты народныхъ труженниковъ; мы 
также не подразумВваемъ въ немъ ту мираду 
невмфняемыхъ ничтожествъ, дострочившихъ, док- 
ланявшихся, едва-ли не доползшихь до права 
быть признанными „благородными“ и не сты- 
дящихся сшибаль` съ ногъь потомковъ бояръ, 
донесшихь на своихъ плечахъ тяжелое бремя 
истори нашего отечества до его настоящаго 
величя; мы хотимъ сказать о той групп влад%- 
телей не богатствъ, но именъ, еъ которыми 
‘тВено связаны свержене съ Росеш вфковаго 
татарскато ига, покорене всфхъ ея враждеб- 
ныхь могущественныхь сосфдей, отстояе ея 
отъ грозныхъ нашеств!й всемрныхь побфдите- 
лей, распространене ея предзловъ по большей 
части полушарля вселенной и просвзщене ея 
вфрою, наукою и правдой. Мы товоримъ о 
многочисленныхъ потомкахъ Владимра Святато, 
Мономаха, Гедимина, сподвижниковь Алек- 
сандра Невскато, тероевь Куликовской битвы, 
побфдителей Ахмата, освободителей Москвы отъ 
ляховъ, избирателей Михаила Романова, птен- 


ВЕ =. 


цовь Петра Великаго, полководцевъ семилётней 
войны, стоаповъь престола Екатерины Великой, 
ополченцевь 12-го года и благодфтелей кресть- 
янъ, освобожденныхь блаженной памяти Алек- 
сандромь П-мъ. Иного преимущества какъ 
славное имя н%фть у русскаго дворянина, да, 
въ своемъ истинно-патр!отическомъ самозабве- 
ни, другого преимущества онъ и не желаеть, 
уступивъ постепенно, безъ малёйшаго протеста, 
всф т богатыя права, которыми, конечно, зло- 
употребила-бы до сихъ поръ далеко не столь 
славная аристокралля, все еще играющая вид- 
ную роль въ н$которыхъ либеральныхъ прави- 
тельствахъь Европы. Но даже и подъ имя, подъ 
это единственное его достояще, понемногу под- 
капывается ложный прогрессъ, который ста- 
рается, затмивъ его искусственнымъ образомъ, 
стереть съ лица земли. Во всёхъ государствахъ 
просвёщеннато мШфа уважается историческое 
имя, республики имфють даже своего рода из- 
любленную аристокралию, и вездв существуеть 
словесное отлише дворянскихъ именъ, не поль- 
зующихся почетными титулами (которые и рань- 
ше и легче получались и болфе распространены 
на Запад, нежели у насъ), между тЁмъ какъ 
наши нетитулованные дворянсве роды, по боль- 
шей части—самые древее и знатные, не поль- 


= 


зуются при своихъ именахъь ничёмъ соотвфтет= 
вующимь французскому 4, нёмецкому 0%, ис- 
панскому 40т, шведскому а/ или ангйскому 
5". Ве знаменитыя, по происхожденю, древ- 
ности и заслугамъь руссюя поколён!я, внесен- 
ныя въ боярсюыя книги, почему-то смфшаны 
безъ малБйшаго отлишя въ дворянское (отчего 
же не боярское?) сослоше, вмВетВ съ прислуж- 
никами всякаго рода калифовъ на часъ, пис- 
цами изъ ихъ-же бывшихь крзпостныхь, гущею 
польскаго шляхетства, потомками камергеровъ 
кахетинскихь,  осетинскихъ,  карталинекихъ, 
ахалцыхскихъ, сванетскихъ, абхазскихъ, гурШ- 
скихъ и т. п. дворовь или полудакихъ сыновъ 
украинскихь степей. Безъ всякаго правила и 
разбора, со всзхъ окраинъ Россш не только 
хваталось право стать наравнф, если не выше, 
зъ родовомъ отношенш, съ представителями 
фамил, нерздко пользующихся тысячелтнею 
славой, но даже узурпировать самыя имена 
ихъ, такъ-что иногда потомки князя, боярина, 
тосподина и холопа стали носить одно п тоже 
имя съ двусмысленнымъ звавемъ дворянина, 
столь компрометированнымъ табелью о рангахъ. 
Ни право, ни имя, ни родовыя преимущества, 
однажды навсегда дарованныя царями п освя- 
щенныя истор1ею, не стали боле имфть ни ма- 


5 


лЪйшаго значенйя; все это слилось въ бюрокра- 
тическихь чинахъ, — какъ будто природный, 
кровный дворянинъ можеть дЪйствительно пере- 
родиться или слиться съ ч$мъ-бы то ни было! 
Дворянинъ и чиновникъ взаимно уничтожають 
значене другъ-друга. Дворяне получали оть 
царей родовыя отлищя за особенныя заслуги 
отечеству, весьма нерфдко въ его самые труд- 
ные историческе пер1оды, & чиновники нани- 
малтся, по повелфншю царя, для службы пра- 
вительству на казенный счеть, и становятся че- 
резъ это дворянами, да притомъ же отчасти 
выше ихъ, если даже никакихъ заслугъ, кром% 
заплоченной механической службы, за ними 
не считается. 

Конечно, знатокъ историе немедленно отли- 
чить узурпашю, а народъ всегда отнесется съ 
должнымьъь блатоговьемъь къ представителю 
дЪйствительнато дворянскаго рода, пользующа- 
тося вфковою славой, но тВмъ не менфе ущербъ, 
наносимый чести, достоинству, священному ира- 
ву русскаго родоваго нетитулованнаго дворян- 
ства, отсутстыемь всякаго словеснаго отлия 
его фамий, а равно и системы возникновеня 
именъ, крайне несправедливо и вредно вляеть 
на судьбу государства. Притомъ-же, въ послд- 
нее время, болфе чВмъ когда либо, наше само- 


Е 


родное, среднее сослове стало нападать даже 
на послёднйя, внфши]я, патентныя преимуще- 
ства сослов я, слава, котораго нераздёльно свя- 
зана съ памятью, государей, происшедтихъ изъ 
тото-же русскато дворянства и заслуживтихъ 
титулы Великато, Блатословеннато и Освобо- 
дителя. 

При видимой необходимости точнаго разгра- 
ничен!я народа на сословя, наша печаль от- 
важилаеь даже формулироваль предложене ем 
шать дворянство съ тёмъ, весьма сомнитель- 
нымъ по качеству, сошальнымъ разрядомъ, для 
котораго ратам отечественнаго благоустройства 
не находятъ пи русскато имени, удовольствуясь 
для отлишя его заимствованнымъ терминомъ 
инлтпеллииения, какъ будто весь народъ и само 
правительство невмвняемы по недостатку ум- 
ственныхь силъ. Воть собственно въ такого- 
то рода проектахь и тнЪфздятся ядовитые и 
воспламенительные корни революшоннато ни- 
гилизма!.. Да, наконець, подобный проекть 
заключаеть въ самомъ себф явнаго противника, 
потому что, желая унизить какъ дворянство, 
такъ и вообще составъ всего государетва, под- 
чинивъ ихъ вшянио такъ называемой х„интел- 
лигенши“, эти прожектёры народнаго 'преобра- 
зовашя открыли именно такимъь образомъ пря- 


мой путь къ господству тому же ненавистному 
имъ дворянству. Вфдь, за самыми рЗдкими 
единичными исключеншми, до сихъ поръ двй- 
ствительными плодами интеллигенши Росея 
безусловно по вефмъ отраслямъ своимъ обяза- 
на исключительно, если и не всегда древнЪй- 
шему, то во всякомъ случав родовому дворян- 
ству. Все, что прочно укоренилось у насъ на 
пользу отечества, въ области государственнато 
правленя, военнаго дфла, народнаго просв$- 
щен1я, блатотворительности, науки, искусства 
и даже православя, все это—дфло предетави- 
телей дворянскихь родовъ. Со стороны выско- 
чекъ и сыновей ихъ чрезвычайно рЪ№дко полу- 
чали мы что иное, какъ неизлёчимый вредъ оть 
ударовь ретроградной реакцит. Если даже по- 
нимать интеллигентю въ самомъ узкомъ смы- 
ств ея, то и тогда представить ее намъ преи- 
мущественно родовое дворянство. Не распро- 
страняясь на счеть личностей, остановимъ наше 
внимане хотя бы на Карамзин®, Пушкин%, 
Лермантовв, Готолв, Тургенев, Достоевскомъ: 
всв они произошли изъ родовыхь дворянъ; 
точно также, какъ въ музыкальномъ мрЪ, тако- 
выми же было большинство талантовъ, начиная 
съ Глинки и кончая Мусортекимъ, а въ живо- 
писномъ—оть Левицкато до Верещагина. Ис- 


а 


ключая главнымь образомъ произведеня и дфя- 
в1я Ломоносова, Операнскаго и (С. М. Ооло- 
вьева, украшаюцщия лБтописи нашей интелли- 
тенши, по своей тенальности болфе, чЪзмъ по 
теройской преданности и дЪйствительной поль- 
3$ благу и будущности отечества, и не отдВ- 
ляя заслуги Минина оть Пожарскато, — все, 
что было совершено великало и славнаго въ 
нашей исторш, принадлежить сподвижникамъ 
царей— дворянству. До настоящаго времени по- 
ложительно одно дворянство доставляло въ мас- 
©$ представителей интеллигенщи, поддерживая 
ее, кромв того, какъ въ политическомъ и нрав- 
ственномъ, такь и не мало въ матеральномъ 
отношенш; но смяне его въ ту мозаично-раз- 
нородную, безифльную и на дфлВ даже сильно 
порочную сошальную кучу, непостыдивтуюея 
самовольно окрестить себя иностраннымъ тер- 
миномъ—немыслимый абсурдъ. Напротивъ, надо 
первоначально освободиться отъ всего навязан- 
нато намъ иностранцами, пользуясь чхъ нау- 
кою, но не живя ихъ умомъ, надо сбросить съ 
себя, какъ чуждый намъ политическ!й типъ, 
такъ и названя, позаимствованныя изъ евро- 
пейской терминолоти. 

Правда, что’ изслвдоване дворянекихъ родо- 
еловныхь книгь и траматъ доказываеть, что 


И Е 


почти воз древне руссвше роды им ютъ инопле- 
менныхь родоначальниковъ, но потому-то тёмъ 
бол%е слфдовало-бы, думаемъ мы, почиталь родо- 
начальниковь этихь въ ихъ потомкахь, въ виду 
того, что за гостеприимство налей въ то время 
полуварварской страны они отплачивали доблест- 
ными подвигами въ пользу ихь новаго отече- 
ства и только усиляли его значеше, какъ сво- 
имъ присутстемъ и примзромъ, такъ и столь 
безпредфльной, горячей иблагодарной любовью 
къ нему, что они не замедлили стать во главв 
кровно-русскихъ патр1отовъ. Да, впрочемъ, въ 
какомъ европейскомъ тосударств найдете вы 
безусловно однонлеменный составъ въ избран- 
ныхьъ людяхъ? Мольтке—датчанинъ, Биконс- 
фильдъ былъ еврей, Гамбетта—итальянецъ, а ва- 
тмъ Бурбоны ведуть свой родъ оть саксонца Вит- 
текинда, Габсбурги отъ эльзаскато графа Адал- 
рика, Шлезвигъ-Голштинская династя оть дат- 
скихь королей, наконепъ, германсвй имераторъ 
Карлъ Велик былъ французъ, а Наполеонъ— 
итальянецъ. Не только дома, царетвовавише у 
насъ съ самато. начала и до нын%, не произо- 
шли отъ славяно-русскаго племени, но изъ него 
не состоить и большая часть населеня, счи- 
тающатося, въ собственномъ смысл, русскимъ. 
ль въ томъ, чтобы нын, плотно объединен- 


— 181 = 
ная патр1отическими интересами и достоинствомъ- 
Росселя была истинно русскимъ, ‘а не отчасти 
нБмецкимъ, отчасти польскимъ, отчасти фин- 
скимъ, отчасти татарскимъ, мордовскимъ ит. д. 
тосударствомъ; а для этого нужно возвысить. 
сперва вполнв обрусзлый элементь, прототипомъ- 
котораго служить, несомнЪнно, потомство мо- 
сковскаго боярства,. 

Е»ъ дворянству, въ общемъ смыслв этого 
слова, принадлежаль въ Россш: 

1) Роды боле древьйе, нежели самыя знат- 
ныя фамилм въ Европз, изъ коихъ слишкомъ 
шестьдесять ведуть свое прямое поколвне оть 
правнука Рюрика, основателя Русскаго госу- 
дарства, Владима Святаго, составляя боль- 
шею частью потомство и Владимра Мономаха 
(изъ нихъ безъ малаго половина нетитулованы), 
до двадцати—оть литовскаго -великаго князя 
Гедимина или отъ его предшественниковъ, до 
десяти происходятъ оть прусскато и жмудекаго 
короля Ливона, друШе имЪють общее проис- 
хожденше съ бывшимъ правителемъ Годуновымъ, 
а мноме происходять оть иностранныхь госу- 
дарей, какъ-то: оть императоровъ византскихъ. 
и германскихъ, царей польскихъ, богемскихъ, 
венгерскихъ, болгарскихъ, сербскихъ, трузин- 


ОА аа 


скихъ,армянскихъ, сибирекихъ ‚таларскихъ, абис- 
синскихъ, египетскихь, индШскихъ, китайскихъ, 
королей неацолитанскихь, шотландекихъ, нор- 
вежскихъ, господарей молдавекихъь и валах- 
скихъ, европейскихъ  герцоговь, князей и 
героевъ. Прибывая въ Россшю вслфдстве ино- 
племенныхъ нашествий или внутреннихъ междо- 
усобй въ ихъ отечествв, родоначальники на- 
шихЪ дворянскихь родовъ привозили съ вобою 
иногда большия ботатства и многочисленныя 
дружины, а своими знанйями и болфе цивили- 
зованными нравами, служили  просвфщеню 
страны, для которой они пожертвовали даже 
своими титулами. Боярский санъ, возвышавиий 
цёлые роды, былъ такъ почетенъ, что не только 
иностранные царске сыновья, но сами росей- 
све удфльные князья (Рюриковичи) промфни- 
вали на него свои родовые титулы. Въ древ- 
нему нетитулованному дворянству принадле- 
жать съ небольшимъ шестьеотъь родовь. 

2) Потомки всфхъ служившихь въ военной 
и гражданской службЪ въ извЪстныхъ чинахъ, 
включая весьма невысове въ прошломъ стол- 
°лш, но ограничивая ихъ чиномъ полковника 
въ нынфшнемъ. Изъ нихъ весьма немноге до- 
служились до почетныхъ титуловъ: барона, 
трафа, князя и даже свфтлости; но титулован- 


В А 


ное россйское, собственно товоря, дворянство, 
къ коему принадлежать слишкомъ полтараста 
родовъ, составляють все-таки преимущественно 
древня поколвня. 

3) Болфе многочисленные польсше дворяне, 
изъ которыхъ весьма ограниченное число фами- 
И титулованы и знатны по происхождению, 
но почти всё отличаются древностью рода. 

4) Потомки заслуженнаго украинскаго ка- 
‚зачества. 

5) Значительное множество поколёй н$- 
мецкихь и шведекихъ выходцевъ, поселивших- 
ся не ранфе семисотъ лфтъ, въ остзейскомъ 
краз и пользующихся, по преимуществу, ба- 
ронскимъ титуломъ. 

6) Разноплеменное, по большей части не 
древнее, дворянство финляндское, въ которомъ 
преобладаеть шведеюй элементъ и между кото- 
рымъ есть небольшое число титулованныхъ ро- 
довъ: графовъ и бароновь. 

7) Весьма многочисленные потомки казказ- 
скихъ и азятскихь князей, равно и придвор- 
ныхь ихь. Множество изъ нихъ пользуется 
княжекимъ титуломъ,—и 

8) Небольшое число потомковъ, прибывшихъ 
въ Росспо за два послФднихь столфя евро- 

2 


Ч 


пейскихь эмигрантовь, изъ титулованныхь п 
нетитулованныхь дворянъ. 

Въ общемъ вывод, число собственно говоря 
росейскихь дворянскихь родовъ, существовав- 
‚шихъ до открышя столь легкато доступа въ 
ихъ сослове посредетвомъ чиновничества, со- 
ставляеть шахпииш шестую часть вефхъ фа- 
мил русскихъ подданныхъ, пользующихся пра- 
вомъ называться дворянами, и изъ нихъ не 
бол$е какъ десятая часть титулованы, безъ 
всякаго отлишя оть болфе чЪмъ въ четверо 
многочисленнаго титулованнаго дворянства ок- 
раинъ. На какомъ-же основанш, между тВмъ 
какь Росыя далеко не объединила съ собою 
фактически населев1е недавно завоеванныхъ ею 
племенъ, та часть высшаго сослов1я ея народа, 
которая искони содфйствовала ея усилено, 
просвёщен!ю, велич!ю и слав, совершенно слита, 
съ блаторожденными фракшями ей подвласт- 
ныхъ, но вчера еще протестовавшихь противъ 
нея иноплеменныхь этементовъ. Руссюе 0о- 
яреше роды не только слиты по внфшнему съ 
дворянствомъ окраинъ, но часто принуждены 
уступаль ему вь своемъ достоинств8. Каждый 
какой-нибудь фонъ-Шмидть, фонъ-Мейеръ, 
фонъ-Шульце, не товоря уже о всякомъ ост- 
зейскомъ баронз и закавказскомъ князВ, будеть 


т 


казаться массамъ несравненно зналн%е, не слу- 
жащихь дворянъ: Глбова (одного происхож- 
дешя съ боярами Лопухиными отъ князя Ре- 
деди, сынъ которато, крещенный и обрусв- 
пий уже въ началв ХТ стольмя, быль женатъ 
на внучкз Владимтфа Святаго), Яковлева, (про- 
исходящаго оть брата Юря Захарьина, родо- 
начальника Романовыхъ), Игнальева (изъ рода, 
боярина Даншла Московскато Бяконта, и митро- 
полита Алекс$я), ит. п.,—товоря, что такихъ- 
то выслужившихся м5щанина, писца и унтеръ- 
офицера, зовутъ также Глфбовымъ, Яковлевымъ, 
Игнатьевымъ. 

У руеекаго дворянства не только отняты 
всЪ сословныя преимущества, но и книги, гдз 
записаны были ихъ родословя, нёсколько разъ. 
были уничтожаемы, такъ-что теперь съ трудомъ. 
можно разобрать ихъ происхождевя, тёмъ-бо- 
л%е, что и геральдика наша находится не 
только въ плачевномъ, но даже въ убогомъ без- 
порядкВ. А оть вебхъ этихъ злоупотребленй 
относительно родовыхь преимуществъ русскаго 
дворянства, значен!е которато, конечно, все 
болфе и болфе утрачивается, оно слабфеть въ 
нравственнной борьбф уже болфе и не за свою 
самостоятельность, а даже за свое сословное 
существованте, —вслФ$дстые чего исчезаеть въ 

2* 


> 
и — 


Росеш и сознане нашональной чести, и искрен- 
но пыле патр1отизмъ и чувство общественнаго 
достоинства. Въ чему же все это ведеть? На- 
родъ, едва вышедий изъ рабства и начинаю- 
ЩИ только становиться въ уровень человфче- 
ства, не имя передъ собою тоть видимый, 
высок, общий примфръь русскаго бояретва, 
которому всегда принадлежала инищатива во 
всякомъ благородномъ, патр1отическомъ, свя- 
щенномъ дфлф, будеть стараться идти по сто- 
памъ кото же?—нашей мнимой „интеллиген- 
ши“, которая доведеть его...!“ Нть лучше и не 
предаваться столь мрачнымъ призракамъ буду- 
щаго, въ полной надежд, что освободитель- 
ная реформа коснется и русскаго, неизмфнно 
вёрнаго Престолу, дворянства. В%дь, по на- 
стоящему, ему нужно весьма, немного. Воть къ 
чему, по нашему мнфнио, слФдовало-бы въ 
этомъ отношени приступить, немедля: 

Прежде всего, надо точно раздфлить громад- 
ный русскй народъ на три уже неопред®ленно 
существующихь въ немъ сословя: дворянское, 
городское и сельское; а затЗмъ въ каждомъ 
изъ нихъ допустить нсколько разрядовъ. 

Сельское сосломе можеть состоять изъ и0- 
селянз (жителей исключительно селъ) и кресть- 
янь (жителей деревень, мызъ, хуторовъ). 


ОИ 


„Городское сослов!е, подраздфляемое на. зраж- 
данз (жителей городовъ, столичныхь, губерн- 
скихъ и уёздныхь) и мшщан (жителей м$ете- 
чекъ, станиць, ауловь и т. п.), можеть виБщать 
въ себ степени иочетнало зражданина для каж- 
даго городскаго домовладфльца, выборнаго, за- 
нимающаго въ правительств8 штатное м%ето, 
стоящихь во глав тортовыхь и банкирекихь 
домовъ, а равно п пмвющихъь высшую лухов- 
ную или ученую степень, и иотомественналю 
почетнало ражданина (съ передачею этого 
звая по порядку первородства) для родовь 
тЬхъ, коимъ воздвигнуты городомъ памятники 
пли чьимъ именемъ названы площадь, улица, 
мость, скверъ, ворота, а также и отдёльныя 
зданя, какъ-то: больница, прють, школа, и 
т. д., или еще которые оказали вообще приз- 
нанную городомъ, чрезвычайную заслугу 06б- 
ществу. Въ городскому сословно должны при- 
надлежать духовенство и правительственныя 
лица (не изъ дворянъ), купечество, представи- 
тели науки, искусетва, разныхь профевей. и 
ремеслъ. 

Наконець дворянское сослоше должно быть 
преобразовано, по нашему взгляду, слвдующимь 
образомъ. Съ самаго начала, до уничтожешя ни 
къ чему не ведущей, въ случаЪ озналенной ре- 


2 0) 


формы, табели о рангахь, слвдовало-бы ограни- 
чить доступъ въ дворянское сослове по крайней 
мВрф чинами, дающими титуль „превосходитель- 
ства“ (генералъ-маоръ, контръ-адмираль, дЪй- 
ствительный статск! совзтникъ), уничтоживъ с0- 
вебмъ личное дворянство; зат®мъ обязать вс де- 
путатовя собраня представить въ сенать самыя 
вёрныя и полныя свёдфня о дворянствв и по- 
ручить департаменту герольдш оффищальное из- 
данте алфавитнаго списка воёхь именъ дворян- 
скихъ родовъ, съ самымъ точнымъ указавемъ, въ 
которой изъ 6-ти родословных книгъ каждый изъ 
нихъ внесенъ, а равно въ когоромъ году и отъ 
какого государя, русскато или иностраннато, 
получена имъ грамата, на дворянство. Одновре- 
менно съ тфмъ, пусть будеть воспрещено двумъ 
или нфеколькимъ фамимямъ, различнато проис- 
хожденя, носить одно и то же имя, особенно 
если оно сдВлалось достоянемъь исторш. Въ 
подобныхь случаяхъ, для разлий, можно да- 
вать, согласно порядку, существовавшему из- 
древле на Руси, второе имя, какъ-то: Дми- 
траевъ-Мамоновъ, Мусинъ-Пушкинъ, Кутузовъ- 
ТГоленищевь, Римсюй-Корсаковъ, Воронцовъ- 
Вельяминовъ, Долгово-Сабуровъ, Квашнинъ-Са- 
маринъ, и т. д. Вторымъ именемъ можеть влу- 
жить для древнихъ родовъь утраченная при на- 


О а 


слёдственномъь прозвищф фамишя ихъ пред- 
ковъ, наприм®ръ, въ вышепоименованныхъ слу- 
чаяхъ, могло-бы быть разрзшено присоединить 
къ имени ГлЪбова-Сорокоумовь (Михаиломъ 
Сорокоумомъ назывался родоначальникъ этой 
вфтви потомковъ князя Редеди), Яковлевъ-За- 
харьинъ, Игнатьевъ-Плещеевъ, и т. п.; а кЬ 
однофамильнымь съ древними, новымъ дворян- 
екимъ родамъ пусть будеть присоединено или 
крестное имя ихъ родоначальника, какь на- 
примфръ: ГлЪбовъ-Александровъ, или назван1е 
наслдетвеннато имфя: Яковлевъ-Троицейй (оть 
какого-нибудь села Троицкато), или также имя 
мфста, гдф предокъ ихъ прославился взятемъ 
или ностройкою крЪпости, заключешемъ дого- 
вора и т. п.,—предположимъ: Игнатъевь-Ве- 
нигсбертск. Для каждаго дворянина сл$ду- 
етъ, кромВ того сдвлаль обязательнымь пра- 
вильный родовой тербъ и девизъ, и притомъ 
слФЗдуеть воспретить лицамъ различнаго рода 
пользовальея однимъ и т5мъ-же гербомъ, исклю- 
чая тЬхъ, кто докажеть свое происхождене 
изъ польскаго шляхетства. Надо также отнять 
отъ гербовъ дворянъ, нетитулованныхь и не 
вписанныхь въ 6-ю книгу, щитодержателей, 
которые предоставлены исключительно древнему 
русскому дворянству, по правилу уже суще- 
ствующему, но несоблюдаемому. 


ОЕ 


Посл такой подготовки, слфдуетъ: 
` 1) Вевмь родамъ, внесеннымъ въ 6-ю и 5-ю 
книги, т. е. всему росейскому древнему и но- 
вому титулованному (съ достоинствомъ баро- 
новъ, графовь, и князей Россйекой Импери) 
дворянству, а также и тфмъ, которые происхо- 
дять оть лицъ, дослужившихся до чина 2-го 
класса, — разр шить наименоваться боярами и 
право это распространить на везхъ титулован- 
ныхь и древнихъь нетитулованныхь дворянъ 
окраинъ, которые, по предъявлению своихъ до- 
кументовъ, исходатайствують честь быть при- 
писанными къ росейскому дворянству по от- 
джльнымь Высочайшимь граматамъ. Веб-же 
остальные благородные фамил4и пусть будуть 
по прежнему именоваться дворянами, съ пре- 
доставленемъ именнаго отличя 0онз остзей- 
скимъ дворянамъ и нёмецкимъ выходцамъ выс- 
шаго происхожденя, а всвмъ, получившим дво- 
рянскую грамалу оть польекихь царей, имено- 
валься мляхтичами или польскими дворянами. 

2) Исключая россйскихь князей, пользовав- 
шихся титуломъ до петровской реформы, отны- 
н% титулы сдфлаль наслёдственными только по 
порядку первородства, чтобы, такимъ образомъ, 
тигуль светимости передавался старшему сы- 
ну, между тёмъ какъ друмя дфти свытльй- 


щало князя именовались бы князьями, безъ вся- 
каго другого титула, и точно также передава- 
ли бы княжеское достоинство (съ титуломъ сёя- 
зпельства), зфафское п баронское, причемъ 
чтобы младшя дфти князя именовались рафами, 
'рафа— баронами, а барона — боярами. 

3) Русекихъ князей, не будущихъ старшими 
въ родф, вебхь безъ разлишя графовъ, а равно 
и всвхъ князей, не имвющихь княжескаго до- 
_стоинства Россайской Имперш, лишить титула 
соятельства; притомъ за послЗдними ограни- 
чить право передавать титулъ только старшему 
сыну, такъ, чтобъ остальныя дФти именовались 
просто дворянами. Исключене въ этомъ по- 
сл®днемъ условит едфлать, однако, для князей 
Священно-Римской пмперш п польскихь кня- 
зей изъ потомковь Гедимина, которыхъ всё 
сыновья могутъ получать отцовекюи титулъ. 

Сортировавъ, такъ сказать, подобнымъ обра-- 
зомъ, дворянсве роды и выдёливъь изъ нихъ 
древн!я и заслуженныя фамими русскаго или 
издавна обрусвлаго происхожден!я, слфдуеть 
непремённо основать ма1ораты съ наименова- 
н1емъ вотчинз. Чтобы каждый дворянинъ, по- 
лучивций право на бояретво, изъ нетитулован- 
ныхъ, владВюций поземельною собственностью, 
которая могла бы приносить ему дохода не- 


об 


менфе 12,000 рублей, а изь титулованныхъ: 
барону—не менфе 15,000, графу—20-ти ты- 
сячъ и князю—25-ти тысячъ рублей, разрЪ- 
шить основать изъ своего имя неприкосно- 
венную вотчину, для передачи ея, вмЪетВ съ 
титуломъ своему старшему сыну. Для поощре- 
ня этой системы, вофхъ владфтелей вотчинъ, - 
въ иняжескомь достоинств8, можно было бы 
отличить титуломъ свътлости, въ зрафскома— 
сятельства, въ баронскомв и въ боярском — 
превосходителоства, въ отлище отъ везхъ про- 
зихъ бояръ, которымъ можеть быть данъ титулъ 
высокородёя, съ тфмъ, чтобы высокоблалородве 
стало титуломъ дворянъ, а 6ла10р0дёе потом- 
ственныхъ почетныхь тражданъ. 

Такимъ путемь въ Росем воскреснеть, вв 
своемъ истинно-нащональномь образв, славное 
русское боярство, увфковвчатся живые памят- 
ники лучиихъ страницъ отечественныхь лто- 
писей. Владфтель историческато имени и родо- 
вой вотчины, конечно, будеть главнымь обра- 
зомъ озабоченъ стоять на высотв своего про- 
исхождешя, а поэтому онъ будетъь относиться 
до-нельзя ревностно къ своему тлавному до- 
стоянио —земл6 и великодушно, по-отцовеки, 
къ тёмъ, которые только и мотуть помочьему 
ВЪ его задачь, къ его прежнимъ рабамъ. Осталь- 


ен, 


ныя-же дфти боярина, зная, что ничего слу- 
чайно выгоднаго не ожидаеть ихъ впереди, не 
будуть боле сумасбродствовать въ  полномъ 
забвени своего имени и чести, но въ разечетв 
на спасительное насл®дство; а съ раннихъ лЬтЪ 
они будуть выбирать, сообразно съ свопми спо- 
собностями, одинъ изъ подходящихь пмъ пу- 
тей служен!я Богу, Престолу, отечеству, чело- 
вфчеству. Каждому боярину, не владвющему ни 
вотчиною, ни Иомьстеемь (такъ слфлуеть на- 
зывать всякое не возведенное въ ма?оратство 
имфн!е бояръ, дворянъ и почетныхъ гражданъ) 
предоставляется, попрежнему, выборъ поприща, 
военнаго, морскаго, дипломалическато (по пре- 
имуществу), обще-гражданскаго, научвато, ар- 
тистическато, земскаго, а то и служба спешаль- 
но придворная, царская, которую слёдовало- 
бы предоставить исключительно высшему со- 
словшю, да наконець и служене перкви, по 
историческому примфру столькихъ бояръ, какъ 
то: митрополиты Алексьй Плещеевъ, Филипеъ 
Колычевь, Филареть Романовь (впослёдетви 
патрархъ), Гоасафъ Окрипицынъ, Платонъ Лев- 
шинъ, арх епископы Тоасафъ Оболенсый, Вар- 
санофий Чертковъ, Амврослй Каменсвй, Германъ 
Полевъ, Гоасафъ Горленко и даже самъ св. Сер- 
ий Радонежеюй. 


ОБА 


Престолъ найдеть, конечно, въ преобразо- 
ванномъ, освобожденномъ, возсозданномъ, само- 
стоятельномь въ сословномъ отношени бояр- 
ств, и охрану, и опору, а народъ истинно- 
благородный, доблестный примфръ и руковод- 
ство; но потерять оть него не можеть никто 
иной, какъь развз, можеть быть въ своемъ де- 
шевомъ пресзижф, наша мизерная, безпутная, 
подпольная писевдо-интеллигенщя '). 


1) Подъ словомъь „интелянгенцйя“, употребленномь нами 
здфеь само собою разумЪетсл, въ смысл самомъ частномъ, 
тривальномъ, каррикатурномъ, —мы подразумёваемъ ту зам- 
кнутую среду людей, не умнфИшихъ, но умствующихь, къ 
которой не принадлежать, понятно, ни государственные д%- 
лтели, ни ученые по профессш, ни передовые отечествен- 
ные литераторы. „Интелхигентнаго“ класса въ смысл „умна- 
то“, конечно, быть не можеть, но и къ числу людей з„интел- 
лигентныхь“, въ настоящемь смысл слова, т. е. развитыхь, 
проевзщенныхь, не принадлежить тВиъ не менфе много- 

о численный разрядъ писакъ, величающихся представителями 
народной „интеллигенции“. 


1 


Торжествуя надъ многократно повторявши- 
мися неурядицами и переворотами, монархи- 
ческй принципъ безпрерывно одерживалъ верхъ 
въ Росая впродолжене цфлаго тысячелфтя, 
и если поелВ семивфковаго царствовавя угас- 
шаго дома Рюрика, народъ подносилъ в$нець 
то царскому шурину Годунову, то родичу мо- 
сковскихъ государей Шуйскому, то даже само- 
званцу, и зал$мъ посл$ Петра Великаго избралъ 
не его внука, дочерей пли племянницъ, а вдову, 
точно также какъ на мфсто Петра Ш провоз- 
гласиль Екалерину П, то все-таки, исключая 
самыхъ мелкихъ крамоль, никогда не прояв- 
лялось ни поползновен!я, ни намфрешя изм®- 
нить форму правленя или мало-мальски по- 
шатнуть Престолъ. Коль скоро-же не разъ 
всенародно признавалась и несравненнымъ боль- 
шинствомъ признается и до нын существен- 
ная необходимость для Роса въ монархиче- 
скомъ правительств®, не можеть подлежатъ ни 
малЪйшему сомнЪн!ю, что Престолъ, для проч- 


ее = 


ной опоры своей непоколебимости, долженъ по- 
коиться главнымъ образомъ на безпредёльной’ 
преданности наиближайшато къ нему высшаго 
слоя народа. Но для того, чтобы имёть воз- 
можность убЪдиться въ неизмнной вфрнопод- 
данности этой избранной части государствен- 
наго состава, должно, думаемъ мы, изелдо- 
вать сперва на сколько она заключаеть въ себв 
постояннаго элемента, и тогда стремиться ис- 
ключительно къ возможному усиленио этого 
элемента еще боле въ малеральномъ и с0ц1- 
альномъ, нежели въ численномъ отношенш; & 
подобное стремлен1е удовлетворимо не иначе, 
какъ посредствомъ точнаго урегулировав1я о3- 
наченной стихи въ нашемъ старшемъ сослов- 
номъ разрядё и гарантш неприкосновенности 
ея привиллегй. 

На дЪаЪ, къ высшему, активному слою на- 
рода принадлежать какъ люди, которые поль- 
зуютея данною имъ по верховному выбору 
властью или силою, такъ и т, которые отдф- 
лены отъ массъ имуществомъ, просвфщенемъ 
или родовыми преимуществами, иными сло- 
вами: служащие по найму временные члены 
правительства, временное же, опирающееся на, 
дисциплину войсковое начальство, независи- 
мые землевладвльцы и случайные капиталисты, 


— 31 — : 
вольные представители литературы, науки и 
искусства, и, наконецъ, дворянетво. 

Пра изсл$довани опоры монархи, понятно 
нисколько не принимая въ соображеше ни част- 
ныхъ собственниковъ, ни спешальныхъ тружен- 
никовъ, мы можемъ остановиться съ этой цзлью 
исключительно на сослови привиллегированномъ 
по происхождению, на дворянетвв. Но и это со- 
слое, сильно расшаланное петровекою рефор- 
мою и засоренное разнородными элементами, 
въ томъ видф, какъь оно представляется намъ 
въ настоящее время, ничфмъ не грантируеть 
въ себЪ основательность полнаго довё]]я со 
стороны престола къ пользВ его. предполатае- 
мой преданности. Смфшанное, ослабленное, 
униженное, раззоренное, осмфянное и даже воз- 
ненавид®нное, ово постепенно распадается; 
пуская далеко неживительныя струи евоего 
элемента, во вс отрасли благосостояв1я и с0- 
шальнато возвышен1я. Если видфть въ дворян= 
ствф преемника, до-Петровскаго служилало со- 
слоя, отъ жильца до боярина, и если имя 
его произвести отъ двора (княжекаго, царскаго, 
императорскаго), то преемниковъ 00яр5, соб- 
ственно говоря, узнать должно въ члена 10- 
сударственналю совъта, окольничьить—въ 1е- 
нерало-адзютантахз, думныхь дворян» — въ 


ИЯ а 


членажь комитета министровг, думныхе дъя- 
х065—ВЪ С70атс8-Секретарях5, печатника— въ 
зосударственномз канилерь, оружнийя—въ 
фельдцейтмейстерь, дворецкало—въ оберз-юф- 
мейстерь, конюшщьяю—въ оберз-ииталмейсте- 
ъ, ловчао— въ оберз-пермейстеръ, кравчало — 
въ оберз-шенкь, постельничалю—въ оберз-ка- 
мерлерь, спалъничаюр—въ камелерь, столь- 
ника—вь камерз-юнкерь, наконель намьст- 
ника—въ зенераль-цубернаторь, воеводу—въ 
1уберналторь, и т. д.; но тогда какь опред?- 
лить соотношеше прежнихь служебныхь чи- 
новъ къ различнымь классам табели о фан- 
захз и къ родовымъ титуламъ и звавямъ с6%- 
пльйшало пи сбятельственнало князя, зрафа, 
барона, потомственнало дворянина п потом- 
ственнало почетмало зражданина; а также ка- 
кое учреждене изъ старыхъ времень узнаемъ 
мы въ дворянских собранляхв съ ихъ зуберн- 
скими п упздными предводителями? Видя же 
въ дворянинв, согласно съ происхождешемь 
этого. званя, исключительно слугу Престола, 
т. е. царедворца, сл®дуеть или сдфлаль -обяза- 
тельнымъ для него придворную службу, до- 
ступную тогда только людямь изъ высшаго 
происхождетя, съ лишенемъ въ противномъ 
случа ‘его’ почетнаго звантя, или не требовать 


Е ЦЕ 


отъ него никакой службы въ виду заслугь его 
отца, но’въ такомъ случа дворянское досто- 
инство должно было бы давать и признавать 
только зазаслуги по придворной, царской служ- 
08. А подобное предложеше на, сколько неосу- 
ществимо, на столько и несправедливо. 

Когда же съ понямемъь о „дворянинВ“ со0- 
единяется признаве въ немъ заслугь отече- 
ству вообще, а не одному Престолу, да при- 
томъ же не дфлается никакого разлишя между 
тьмъ, кто получиль дворянское достоинство 
за парскую службу, п тёмъ, кто заслужиль 
его на низшихь степеняхъ службы государ- 
ственной, то такимъ образомъ умаляется зна- 
ченте особенной преданности Престолу, кото- 
рую вь виду служен]я отечественному блато- 
устройству, нераздфльному съ прочностью 
монархш, слфдуеть ставить въ глазахь народа 
выше другихъ общественныхь заслугъ. Чувство 
взрноподданническое должно быть неотъемле- 
мымъ аттрибутомъ чести, и торжествующее про- 
явлен1е этого чувства завлуживаеть несомнённо 
почетное прославлеше, а въ важных случаяхь 
не личноетолько, но и родовое. Вфрноподданни- 
ческая добродЗтель—лучший видъ патр1отизма! 
Служба общимъ интересамь отечества—обязан- 
ность; служба Престолу — заслуга. Поэтому, ко- 

8 


нечно, дворянскоедостоинствопринадлежить пре- 
пмущественно по праву и по смыслу родамъ, воз- 
вышеннымъ изъ-за. особенных. заслутъ Преетолу, 
т. е. на справедливомъ основан пользуются 
имъ какъ поколвня тзхъ, кто принадлежаль 
къ служилому сословю до петровской реформы 
такъ и т, которые съ той поры, отличившиеь 
особенною преданностью Престолу, получили 
въ награду оть признательныхъ государей выс- 
пе саны и новЪйние титулы. Но вбдь, кромЪ 
того, съ дворянскимъ достоинствомъ сопряжено 
было право владЪть землею, по большей части 
жалованною родамъ царями, также въ ознаме- 
новане особенной милости за заслуги Престо- 
лу, а теперь и это право утратило значение въ 
силу реформы 19-го февраля, сравнившей вея- 
каго поземельнато собственника съ родовымъ 
помвщикомъ,—и тЗмъ самымъ уничтоженъ дру- 
той явный способъ отличя за исключительную 
службу Престолу Дворянинъ мотъ, не доби- 
ваясь до почетнато, привиллегированнаго по- 
ложеншя, общимъ путемъ государственной елуж- 
бы, пользоваться имъ какъ помфщикъ; нынё 
же онь лишенъ и этого преимущества. 
Между тбмъ значенйе дворянства, т.е. выс- 
шато, привиллегированнаго, благороднато, со- 
сломя, зависить оть трехъ отличительных 


Е 


<свойствъ: знатности (по происхождению или за- 
слугамъ), древности рода, и поземельнаго, 
наслёдетвеннаго, жалованнаго богатства. Сдф- 
лать строго обязательными для каждаго дво- 
рянина вс® эти триусловя немыслимо, потому 
уже,. что въ настоящее время, велфдетве са- 
мыхъ различныхь политическихь причинъ, не 
безъ труда можно найти ихъ соединенными въ 
отдфльно взятыхъ дворянскихъ семействахъ; 
безусловнымъ же требовашемъ оть дворянства, 
двухъ изъ означенныхь свойствъ: древности 
рода или знатности и богатства, невольно зам- 
‚кнешь сослове въ касту, а ограничивая его 
обязательное услове заслугами, лишишь его 
отличительных свойствъ. Надо, чтобы для зна- 
чешя дворянства заслуги рода были-бы обяза- 
тельными и съ ними соединены или знатность 
происхожденя, или древность имени, или б0- 
гатство. Велёдстые этого, если доступъ въ выс- 
шее сослове по происхожденио быль и будеть 
У насъ открыть родамъ людей, выслужившихся 
на государственной службф, то слфдуеть неиз- 
бЪжно, для поддержания въ своей сил прин- 
ципа родовыхъ привиллегй, раздфлить это со- 
слоше на нфсколько степеней, и если бы титулы 
существовали въ до-петровекой Руси, то они 
были бы вполнё цфлесообразны въ данномъ 
3* 


Е 


случа; но такъ какъ роды, составляющие наше 
высшее соелоше, проникали въ него постепен- 
но съ развиемъ государства и менфе двух- 
воть лЬть тому назадъь у насъ небыло другого 
титула какъ „боярский“, то  раздвлене дво 
рянства на степени должно произойти иначе, 
какъ посредетвомъ титуловь. Почетное отличе 
„боярства“, которое мы уподобили выше сану 
„члена тосударственнато совзта“, вмвстб съ тВмъ 
служило дЪйствительно и титуломъ, такъ, преж- 
де уже было сказано нами, что удфльные 
россйсве князья обмВняли на него свое кня- 
жеское достоинство (изъ ихь родовь мноме 
существують до нын® съ общимъ звалемъ дво- 
рянъ, какъ-то: Аладьины, Березины, Еропкины, 
Ильины, Мусоргеке, Толбузины, Ржевсвше, п 
др.); затВмъ въ н$зкоторыхъь боле знатныхь 
родахь „боярство“ переходило оть отца къ 
сыну, какъ, напримЪръ, у Шереметевыхь, Мо- 
розовыхъ, Шеиныхъ, Салтыковыхъ и др., точно 
также сдфланъ быль наеслфдетвеннымъь высоюмй 
санъ „окольничьяго“ (изъ котораго по большей 
части возвышали въ „бояре“), въ родЪ Бутур- 
линыхъ, Отрёшневыхъ, Пушкиныхь, Плещее- 
выхь, Измайловыхъ, Сукиныхъ, и др. Поэтому, 
не признавая собственно за боярскими родами 
положительнаго права на одинЪъ изъ титуловь 


Росе ской Импери (хоть и многимь изъ нихь 
` могло-бы быть возвращено по справедливости 
утраченное ими вслфдетые политическихь об- 
стоятельствъь, „княжеское“ достоинство), мы не 
можемъ, однако, примириться съ тфмъ, что за 
ними остается только чрезчуръ скромное званте 
дворянъ. Съ одной стороны, мнопятитулован- 
ныя вётви своимъ внфшнимъ блескомъ пользу- 
ются несправедливо славою однофамильныхъ 
имъ героевъ, принадлежащихь къ другимъ ли- 
шямъ ихъ дома, какъ, напримфръ, графовъ 
ПТуваловыхь вообще предполатають происходя- 
щими оть безсмертнаго основателя московскаго 
университета, тенальнаго Ивана Ивановича, 
который быль не титулованъ и потомства не 
оставилъ, между тфмъ какъ они происходять 
оть изобрёталеля „Шуваловскихь гаубицъ“ и 
брата его трознато начальника тайной канце- 
лярш при Елисавет$ Петровн®; графовъ Ал- 
раксиныхь оть побфдителя Фридриха П-го при 
Гросеъ-Егередорфв, фельдмаршала, Степана Фе- 
доровича, потомство котораго не титуловано; 
князей Лопухиныхь оть брала царицы Евдо- 
ви Федоровны, существующее поколёе кото- 
раго также не иметь титула, наконецъ князей 
Долгорукихъ оть знаменитаго Петровскато се- 
налора Якова Федоровича, не оставившаго 


ВВ 


мужекаго потомства, или даже оть Великаго 
князя Юря Долгорукаго, оть котораго пропс- 
ходятъ вовсе не они, какъ вётвь князей О0бо- 
ленскихь изъ отрасли черниговской, & въ чис- 
1% другихъ нетитулованные дворяне Бычковы ‘). 
Сь другой же стороны, на многихъ нетитуло- 
ванныхь фамимяхъ отражаются, отчасти елу- 
чайно, полученные титулы ихъ однофамильцевъ, 
и цёлые рода возвышаются на видъ этимъ 
путемъ. Вь подобныхь случаяхъ есть, безепор- 
но, не вь малой степени самаго неблатовиднаго 
шарлатанства. Притомъ же, когда титулован- 
ные роды угасають, то передача титуловъ про- 
исходить совершенно произвольно, такъ что, 
въ женеюй родъ переданы были дважды титузиь 


1) Пресловутый князь Цетръ Владиз!ровичь Долгорукй, 
напечатавиий столько французекихь пасквилей противъ рус- 
скаго дворянства и исказивиий всБ тёцвалогическя досто- 
инства нетитулованныхь дворянЪ въ своемт-русскомъ изда- 
нш, отважился объявить передь Сенскйиь трибуналомь въ 
ироцесс$ своемъ съ княземъ Воронцовымъ, что изъ его рода вы- 
шли двЪ „русск!я императрицы“. Опъ вброятно хотВаъ под- 
разумбвать пятую супругу Тоанна Грознаго, брошенную 
этимь послфдиимь въ 1573 году въ прудъ, на другой день 
брака, и нняжну Марио Владимровну, не прожившую п 3-хь 
мВеяцевъ въ супружеств® съ паремъь Миханломъ Федорови- 
чемъ, а можеть быть и трафиню Екатерину Ахексфевну 
Брюсь, которой, по случаю смерти Петра П и своей ссыл- 
ки вь Сибирь, не удалось быть импералрицею, 


О 


князя Дондукова (хана Калмыщкаго улуса), & 
также п титулы графовъ Денисова, Людерса, 
Никитина, между тёмъ какъ столь славное въ 
русскихъ лётописяхь имя князя Пожарскаго 
(женское поколфше котораго существуеть до 
нын% въ историческомь родз князей Черкас- 
скихъ) и титулы Матвфева, Румянцева, Потем- 
кина не переданы въ ихъ боковое потомство, 
которое возвысилось бы по праву такимъ об- 
разомв, т$мъ болфе, что мное изъ самыхъ 
непзвзетныхь фамил сдфлались знатными отъ 
принят я по наслёдству менфе громкихъ титу- 
ловъ. Не смотря на все вышесказанное, мно- 
жество нетитулованныхь боярекахъ родовъ, не 
отличающихся ни особеннымъ. богатствомь, ни 
первенствующимь саномъ, занимають среди 
дворянства столь выдающееся положене, что 
в0 многими изъ нихъ не выдержать сравненя 
въ знатности мношя титулованныя семейства; 
такъ не далфе какъ: Нарышкины, Сабуровы, 
Бибиковы, Римские -Корсаковы,  Челищевы, 
Чертковы, Мятлевы ипдр., конечно не уступять 
въ общественномъ уваженш н$которымь кня- 
звямъ, графамъ и баронамъ. Велфдетые воёхъ 
этихъ различныхь‘ причинъ и фактовъ, выдф- 
ляется случайная и незаконная въ принцип 
аристокраля, заставаяющая васъ невольно воз- 


5). В 


вращалься къ своего рода возмутительному 
м5стничеству, которое тёмъ болёе не можеть 
имЪть смысла и мфста при нынфшнемъ состо- 
янш нашего дворянства, что изъ общато исто- 
рическато изолЗдоваюя этого сосломя ясно 
узнается, какими исключительно окольными пу- 
тями возвышались до титуловъ изнатности одни 
роды и унижались черезъ это друше. 

Иначе какъ посредствомъ вступленя въ род- 
ство съ царекимь домомъ черезъ браки москов- 
скихъ парей или царевичей съ случайно вы- 
бранными ими красивыми дворянками (Васпль- 
члковы, Сабуровы, Отрёшневы, Милославеюе, 
Нарышкины, Лопухины, Апраксины и пр.), & 
также и свойство съ ними (Годуновы, Морозо- 
вы, Толстые, Головкины, Окавронсюе, Гендри- 
ковы, Ефимовеве и пр.) или посредствомъ фавори- 
тизма (Меньшиковы, Шуваловы, Воронцовы, 
Разумовсюе, Потемкины, Орловы, Зубовы, п 
пр.),—дворянсве роды не доходили до знат- 
ности; а богатство свое пртобрзтали и поддер- 
живали они, исключая т же пути, брака- 
уи или съ дфтьми сановныхь временщиковъ, 
или съ родствомъ ботатйшихь промышленни- 
ковъ, какъ-то: Отрогановы, Демидовы, Тверды= 
шевы, Мясниковы, Яковлевы, Баташевы и пр. 
Въ сложившейся подобнымъ то образомъ ари- 


ИР 


стокралит, при существующемъ порядк® мелка- 
то дфленя на равныя части родовато имуще- 
ства и празвВ свободной продажи его, вел$д- 
стые чего иногда изъ цфлато громаднато со- 
стоян1я че остается и помина въ слЗдующемъ 
поколвни, конечно, немыслимо возложене на 
дворянство ни безусловной охраны Престола, 
ни цивилизаторекой мисс1и относительно кре- 
стьянскаго сосломя, ни поддержаня нашо- 
нальнато достоинства. 

Очевидно, что соревнованя въ дешевой до- 
бычВ титуловь п богатствь, а .зал$мъ безотчет- 
ное, безпечное п, скажемъ даже, безстыдное 
пользован1е ими для своего исключительнахо 
удовольстыя, побуждають представителей са- 
мыхъ уважаемыхъ дворянскихъ родовь къ по- 
веден1ю ни въ чемъ ихъ не достойному: къ 
всякато рода неравнымъ и не подходящимъ бра- 
камъ, къ безумной азартной игр, къ разгуль- 
ной жизни набабовъ за-границею, къ прерваню 
всзхъ священныхь уз съ своимъ ‹ родомъ, 
семъвею, обществомъ, релимею и отечествомъ, 
къ продаж своего отповекаго достоявя (въ 
томъ числз историческихь памятниковъ и свя- 
тыни), къ презр$нио высшаго, отличающато 
ихъ сослове, образован1я, къ отчуждению отъ 
земаи и народа въ пользу столиць и къ окон- 


чательному унижению и опозореню своего ро- 
доваго имени. Поэтому на сколько для усиле. 
вйя единственнато постояннаго элемента въ 
высшемъ сло народа, на столько и для самаго 
дЬйствительно-полезнаго примвра неразвитымъ 
крестьянамъ отъ кровно-русскихь и истинно- 
просвёщенныхь, а притомъ же и богатыхь по- 
мвщиковъ, которые, живя въ своихь имфн!яхъ, 
мотуть и доставлять имъ работу, и заманивать 
ихь вь перковь, и строить для нихъ школы, и, 
однимъ словомъ, во всякомъ отношенм ихъ 
правильно просвфщать и улучшать ихъ тяжкюш 
быть, —слфдуеть несомнённо приббгнуть ни къ 
чему иному, какъ къ предложенной нами ре- 
формё. Мы припомнимъ, что реформа эта, за- 
ключается вь выдфлен!и возсоздавнаго „бояр- 
ства“ изъ точно урегулированнаго дворянскало 
сословя и въ утверждении неприкосновенныхь 
»вотчинъ“ (майоратовъ) изъ поземельнаго иму- 
щества всзхьъ богатыхъ бояръ. Дворянство дол- 
жно руководитьея во всемъ примёромъ Пре- 
стола; первоначальное же раздроблене наел5- 
дя, въ силу удёльной системы, повело только 
къ совершенному упадку монархм и самаго 
тосударетва, и наобороть, прямое престолона- 
слфд1е къ совершенному торжеству самодержа- 
вя и кь велично отечества. Точно также дво- 


нЕ 


рянство окончательно утрачиваеть свое значе- 
не раздробленемь наслёдетвенныхь помет, 
а возвыситься можеть только передачею родо- 
выхъ титуловъ и вотчинъ всецфло, по порядку 
первородства. Неприкосновенностью родовыхъ 
помет и почетныхъ титловъ, связанных съ 
ними, отвлечены были-бы представители всёхъ 
тлавныхъ русскихъ боярскихь родовъ оть па- 
тубно— праздной столичной жизни еъ увольне- 
втемъ оть необходимой для ихъ отличя служ- 
бы и привязаны къ землВ и народу, а кром$ 
того сохранились бы въ чести п уваженш име- 
на, служащя украшен1емъ русскихъ лЗтописей. 
Передачу же прославленнато имени и титула въ 
ближайция родственныя поколёя, мужеюя 
или женсвя, слбдовало бы сдфлаль общимъ 
правиломь, основываясь на примврЪ царствую- 
щихъ династ, такъ: на англ йсвй престоль, 
при вступленит принца Уэльскаго воцарится 
шестая династя изъ женскаго поколвя Виль- 
тельма Завоевателя; въ Баварш, посредствомъ 
многократной передачи престолонаслВд1я въ 
боковыя линш Дома Виттельсбаховъ, парствують 
безъ малаго тысячу лЪть потомки въ мужскомъ 
колфнз маркграфа Леопольда, а въ женскомъ 
Карла Великаго; Датсюй король представляеть 
с0бою седьмую династю по женскимъ линямъ 


отъ Гаральда Ютландокаго и женское потом- 
ство Виттекивда, точно такъ, какь Австрйсве 
Императоры унаслфдовали въ женскомъ кол$н® 
престолъ Габсбурговь, а нашь Царствующий 
Домъ—Романовыхъ. 

Между т$мъ какъ небогалые и младице чле- 
вы боярскихь домовъ вносили бы своимъ при- 
сутстшемъ легальные принципы и’ достойно- 
нашональныя чувства во веф отдфлы государ- 
ства, а часть ихъ составляла-бы сочувственно 
и ревностно-охранительный дворъ Государя; 
титулованные владфтели вотчинъ, какъ въ ма- 
теръяльныхьъ, такь и родовыхъ своихъ интере- 
сахъ, отстаивали бы существующий строй го- 
сударства передъ окружающимь ихъ народомъ, 
показывая имъ явный примфръ послушаюя и 
блатотовз я къ Престолу. Эти же старше 
представители тлавныхъ боярскихъ родовь, & 
вмфстВ съ тёмъ богатЪйиие землевладфльцы, 
мотгли-бы также послужить наплучшимъ кон- 
сервативнымъ элементомъ въ сословномъ пред- 
ставительств®. 


ТП. 


Конечно, не безъ основанйя нападають на 
русское дворянство, обвиняя главнымъ образомъ 
его лично въ своемъ окончательномъ униженит. 
Не мало доводовъ имфемъ мы для подтвержде- 
н1я справедливости этого обвиненя, съ своей 
стороны ставя, прежде всего, въ рёзк@ укоръ 
нашему высшему сословю утрачеше въ внёш- 
немъ отношен!и евоихъ натпональныхъ свойствъ, 
возмутительное пренебрежен!е къ отечественной 
старин% и недостойную жажду личныхь по- 
честей. Тфмъ не менфе, въ общемъ выводЪ, 
падене нашего славнаго дворянства, какъ со- 
слов я, приписать слфдуеть обстоятельствамъ, 
оть него собственно независящимь, съ измфне- 
н1емъ коихъ оно можеть, безспорно, не только 
пр!обрёсть обратно свою утраченную славу, но 
и достигнуть надлежащей степени всестороння- 
то значеня. Упрекъ, отчасти только справед- 
ливый, въ обезьянскомъ подражани типу п 
попугайскомъ усвоенш языка, у славяно фобской 
и анти-православной Франции: не можеть отно- 


- вые 


ситься нын$ въ прежней силф къ нашему дво- 
рянству, потому что, съ политическимъь пони- 
женшемъ бывшей союзницы императрицы Елиза- 
веты Петровны, выборъ всякаго рода моделей 
уже болзе не остановливается исключительно 
на всемъ парижскомъ,—такъ, напримёръ, по- 
сл5 послфднихъ побфдъ Германи, наша твард1я 
стала особенно старательно заимствовать видъ 
пруссаковь и тому же направленю слвдуеть 
по большей части наша дипломалмя, флотъ-же 
нашъ окрасилея англоманею, & москвичи ела- 
вянофильствують въ слишкомъ узкомъ смысл 
слова. Французек языкъ изучается нашею 
дворянскою молодежью далеко уже не такъ 
усердно, ни усифшно, какъ во времена Але- 
ксандра [-го, воспитан!е получаеть она уже 
преимущественно въ отечеств®, да притомъ и 
не домашнее, а въ учебныхъ заведеняхьъ; пи- 
сать же стали у наеъ уже всё по русски, 
исключая развз женск! элементь н%которой 
болфе замкнутой среды, а если наши дамы, 
дипломаты и придворные продолжають бесф- 
довать между собою на французекомъ д1алект», 
то вфдь этоть обычай распространенъ въ выс- 
шихъ сферахъ всфхъ европейскихъ государствъ 
и ведеть свое начало отъ Нимветенскаго мира. 
Многочисленные представители иностранныхь 


державъ, чужеземныя принцессы, которыми 
издавна наполнень женск! составь нашего 
Царствующаго Дома, далеко превосходяпие 
нашихъ доморощенныхь талантовь артисты, 
зафзжающие къ намъ съ запада, наконецъ ино- 
странная литература, до которой еще не успфли 
дорости произведеня нашихъ писалелей, —воть 

что поддерживаеть у насъ преобладане, по- 
° степенно уменьшающееся, французскато языка 
вЪ салонныхь разговорахъ, и, конечно, не это 
ничтожное само-по-себЪ обстоятельство оказы- 
ваетъ главное вшяне на пренебрежене нашего 
дворянства къ соблюдению своего нащональнаго 
типа: не мало видфли мы великихъ русскихъ 
патротовъ, предпочтительно и лучше всего го- 
ворившихъ по французски, оть Растопчина до 
Торчакова. Самая важная вина нашего родоваго 
дворянства заключается въ усвоеи имъ рас- 
тлфвающихь и обезстыживающихь парижекихь 
нравовь, которые не изм®нились въ сущности, 
видоизмВняяеь по внзшнимъ оттЗнкамъ, оть 
Людовика ХТУ до Регентства, оть маркизы 
Помпадуръ до Марш Антуаннеты, оть Дирек- 
тори до Первой Имперш, оть Реставрая до 
Наполеона Ш-го и оть Коммуны до Прези- 
дентства. Поверхностное образоване, страсть 
къ минутной роскоши, прихотливо-праздная 


р Ва 


жизнь въ ресторанахъ, крайнее нарушене 
патр1архальности и всякихъ семейныхь правилъ, 
неуважене къ родовому достоянио, разнуздан- 
ная до-нельзя нравственность, тривальность 
пр1емовъ, профанащя исторш, патрлотизма п 
вфры, наконецъ лже-либеральное кликушество, — 
все это усвоило себф оть французовь наше 
родовое дворянство и за то заслуживаеть оно 
дЬйетвительно строжайний укоръ. Искоренить- 
же изъ него привитые имъ себ съ Запада 
пороки, возможно только въ н$фкоторой степени 
принудительнымь, безусловнымь сближешемъ 
съ землею и обширнымь ознакомлетемь его 
сь отечественною исторлей, а’ для того, чтобы 
постоянно ‘переносить его мысли и чувства въ 
старинную Русь, надо дать сперва его фамили 
древне русск отпечатокъь и, снявь съ него 
чиновничесяй мундиръ, предоставить ему воз- 
можность занять. достойное м6ето въ государ- 
ствЪ по своему положено родоваго помфщика, 
обогатителя земли и просвфтителя въ русеко- 
православномъ дух .низшаго класса народа. 
Не даромь Пушкинъ, въ порывахъ своего веб- 
ми признаннаго палр1отизма, съ желчной то- 
рестью, неоднократно обличалъ русекаго ари- 
стократа, за то, что онъ болбе гордится какою- 
нибудь звфздою своего дяди, нежели своимъ 


—. 49 — 


происхожденемъ оть Мономаха. Чинъ, рега- 
и, шталное м%сто, воть что чтить русски 
дворянинъ и что составляеть цёль его жизни, 
безъ малзйшато различя оть всякаго разно- 
чинца п проходимца; но до предковь своихь 
ему нфть дфла. Большинство изъ родовыхь дво- 
рянъ, превозносящихея не безъ спфси евоимь 
чиномъ и званемъ, не стараются даже узнать 
отъ кото они произошли и нерфдко профани- 
рують безсовфстнымь образомъ свою семейную 
святыню. Имя предковь однако, такъ священно, 
что имъ клянутея какъ Богомъ и честью. По: 
читан1е ихъ вытекаеть прямо изъ пятой запо- 
вфди и соблюдалось усердно во всБ времена; 
но тёмъ болфе должно быть исполнено оно, 
когда соединено съ памятью благовёрныхь и 
внценосныхъ мужей. Самъ Спаситель, который, 
поручивь Петру уплатить за него подать Ке- 
сарю, заповздываль воздавать ему Кесарево, 
какъ воздается Богу Боже, быль почитаемъ въ 
народз за происхожденте свое по плоти отъ 
_первато помазанника Божьяго—паря Давида и 
отъ первосвященника Аарона. Кровь пролива- 
лась безпрестанно за взру предковъ, и Бога 
называли Богомъ Авраама, Исаака и Такова... 
Между тёмъ, при услошяхъ, вь которыхь 
находится нын наше высшее сослове, мно- 
4 


ЕЕ 


ме царсве потомки и представители блатов®р- 
ныхь князей гонятся ва честью быть какими- 
нибудь дйствительными статекими совфтниками, 
забывая, что ихъ имя выше всякихъ чиновъ и 
лругихъ отличй. Дворянскй доводь, что „на- 
ши предки Римъ спасли“, не имфеть, правда, 
силы для той невзжественной массы, которая 
руководится одними матерьяльными побужде- 
ями и видить вь защитникахь Капитоля 
одинЪ лишь лакомый кусокъ, но доводъ этотъ 
не можеть не имфть значеня для всякато, кто 
способен на чувство блатоговфная къ истори- 
ческой и нац1ональной святынф. Басня-же пред- 
ставила аллегорически въ гусяхъ одну только 
черту дворянства—заносчивость, какъ Еван 
теле бичуеть другую его черту фарисейство; 
но уважене къ привиллигированному сослов!ю 
освящено тЪмъ-же Священнымь Шисавемъ, 
повфетвующимъ, чтотвло Христово отдано было 
на погребен!е по видимому Промыслу Божьему 
знатному фарисею Тосифу Аримавейскому. 
Еели признать тусей во вобхъ отношеняхь 
эмблемою дворянства, то въ параллель тому, 
и орла, какъ хищную птицу, а неисключительно 
какъ самое выспреннее творене Боже, слф- 
дуетьпринять за символь Самодержавнойвласти.. 
Оть неуваженя къ славнымъ п знатнымъ пред- 


а Бр 


камъ нашего дворянства въ самой сред этого 
сослоня можеть произойти подобное же отно- 
шен!е его къ церкви, Престолу и народу. Коль- 
скоро народъ увзковзчиль памятниками дфяня 
нфкоторыхъ изъ отечественныхъ героевъ, коль- 
скоро тосудари отличали ихъ своею милостю 
и почестями какъ своихъ лучшихь еподвижни- 
ковъ, коль-скоро наконецъ церковь торжествен- 
но причислила мнотихъ изъ нихъ къ лику сво- 
ихъ избранныхъ, то какъ дерзають не уважать 
ихъ вь ихъ существующихь поколёняхъ, 
наши современники или даже сами себя ихъ 
собственные потомки. Наприм$ръ, между тёмъ 
какъ вофми почитаемые на ЗападВ владфтель- 
ные. герцоги  Ольденбургсве ведуть свой родъ 
оть незнатнато и неизвфстнаго вестфальскаго 
уроженца Хайо, прямые потомки Императоровъ 
Визант скихь дворяне Комынины, Андронни- 
ковы, Вантакузены и Лашкаревы уважаются у 
насъ только за какой-нибудь изъ ихъь чиновъ 
пли звани... 

Какой-то недостойный республикансвй стыдъ 
побуждаеть нашу. зналь нетолько отворачиваться 
оть праотцовской святыни, но даже и ирони- 
чески относиться къ ней. Подобно тому, какъ 
изъ страха заслужить улыбку оть публики, 
большинство изъ насъ не творить крестнато 

4* 


о: че 


знаменя, проходя мимо храма Божьяго, самые 
родовитые дворяне наши боятся упомянуть 
почтительно о своихъ прадфдахь. Притомъ 
Высочайше утвержденные титулы, а нисколько 
не знатность происхождешя, имфють въ ихъ 
собственных глазахъ главное родовое значене. 
Мы помнимъ, что какъ-то разъ одна изъ на- 
шихь свётлЬйшихь княгинь по меньшей м$рЪ 
озадачила насъ слфдующей выходкой. Ёло-то, 
товоря въ ея присутстви о почтенномъ старомъ 
тенералв, ведущемъ свой родъ въ прямомъ 
колзнЪ оть Владимра Мономаха, отозвался о 
немъ ‘какь 0бъ „аристократЪ“, тотда нала, 
важная дама (мать которой была н%мка, чуть- 
ли не изъ гувернантокъ, и громв титуль ко- 
торой даровань быль не ране императора 
Николая Павловича роду ея мужа, подвергалю- 
щемуся въ своемъ древнемъ дворянств8 болфе 
ч$мъ сомнфнию), отважилась воскликнуть:— 
Какь! Онъ-—аристократь!.. Да что же мы посл 
этого?! 

Подобнатго же рода воззрёе на родовую 
честь отзывается также на девизахь нашего 
дворянства, изъ которыхь, можно сказать, 
единственный не банальный, & именно—графа 
Аракчеева: „Безъ лести преданъ“, быль про- 
фанированъ слфдующимъ каламбуромъ: „БЪеъ 


За 


лести преданъ“, и между тёмъ какъ наше не- 
титулованное дворянство, какъ уже было нами 
замфчено, едва-ли не самое знатное; въ нашихъ 
теральдическихь архивахъ нфтъ.ничего подоб- 
нато французскому девизу: Фе пе 315 гоу пе 
рушсе ал1581, ]е 11$ 1е ыте 4е Сопсу. 
Какъ-бы ни пало, однако, въ нравственномъ 
отношении русское родовое дворянство и какъ- 
бы ни утратило оно свою сословную силу, 
стараясь слиться съ бюрократею, то по прину- 
жденио верховной власти, то вол$детые отсут- 
стия другого счастливаго исхода изъ затрудне- 
ня, въ которое заключили его одна за другой 
реформы, дошедиця до освобожденя креетьянъ 
съ землею и общей воинской повинности, за 
нимъ остаются, несомнфнно, три неотъемлемыя 
услойя для историческато значеня: имя, кровь 
и вБра. Имя связываеть его славою съ свя- 
щенными предан1ями, облеченными вь 0ез- 
смерме. Чфмъ древнфе имя, тбмъ оно болфе. 
внушаетъ почитан!я; передъ древностью рода 
должно. блатоговзть подобно тому, какъ пре- 
клоняются передъ старостью. Кровь неоспоримо 
сохраняеть въ немъ слфды наслёдственной до- 
блести, великодушнаго патр1отизма и предан- 
ности Престолу; а в5ра родовая, торжествую- 
щая въ истин, не допустить его’ подчинить 


т ИЖЕ 


окончательно Западу все, что выработано въ 
нашемъ отечеств® цзною в®ковой борьбы, стра- 
дай, жертвь и благочест!я. 

Если только одно мановене самодержавнато 
скинетраоживитъ, какъволшебнымъжезломъ, епя- 
щую массу древняго русскаго дворянства и, снявъ 
съ него т$еныя оковы вмзстВ съ чиновническою 
формою и петровскимъ закономъ, возвратить ему 
такимъ образомъ его родовое достоинство (бо- 
яретво), а также учредить сохраневше непри- 
косновенными его помет (системою вотчинъ) 
то, конечно, анархическ!я стремлен!я, позаим- 
ствованныя оть вольтерьянской и коммунистиче- 
ской `Франши или лже-философекой Германи, 
будуть немедленно замбнены у насъ началами 
вёры и правды, по возстановительному примру 
вновь появившихся на видномъ м%етЪ въ го- 
сударствВ и въ своемъ настоящемъ сословномъ 
видф потомковь блатоврныхь князей и доб- 
‚лестныхъ бояръ древней Руси. Если-бы по- 
больше и поосновательнфе изслфдовалась у насъ 
истор1я отечества и церкви, то зачастую, пе- 
редъ т$мъ какъ рёшиться обличать въ своемъ 
паденш родовое дворянство, мног1е невольно 
бы остановились, припомнивъ, что въ шутов- 
скихъ камзолахъ и полукафтанахъ, наравнз 
съ выслужившимся писцомъ, необоримою си- 


Е 


лою закона унизительно поставлены потомки 
столповь Русской Церкви и Престола. 

Мы считаемъ нелишнимь привести здЪсь, 
кадъ плодъ нашихъ личныхъ изслёдованй, име- 
на существующихъ поколёй мужей, которыми 
украсились лВтописи нашей церкви: 

Князья Масальске, Горчаковы, Барятинсве, 
Оболенене, Долгоруковы, Щербатовы, Волкон- 
сме, Р$пины-Волконсюе, Огинске, дворяне 
Пузины и Сатины происходять въ мужскомъ 
колнЪ оть ев. благовВрнаго великаго князя 
вевскато и черниговскаго Михаила Всеволодо- 
вича, замученнато татарами 20-го сентября 
1240 т. и св. мощи котораго покоятся въ Мое- 
ковскомъ Архангельскомъ соборз. 

Князья Друцюе, Соколинсюе, Любецюе, Ба- 
бичевы, Путятины и дворяне Волынсве про- 
исходять въ мужекомъ колфнф, по отрасли Га- 
лицкой, оть св. блатовфрнато великаго князя 
вевскато и новгородскаго Мстислава Великато, 
преставившагося 15-го апрфля 1132 г. и св. 
мощи котораго покоятся въ Елевскомъ @едо- 
ровскомъ монастырв. Оть него же происходятъ 
по отрасли: 1) Смоленско-Ярославской, иду- 
щей оть сына его Св. благовфрнато князя Ро- 
стислава Смоленскаго (Набожнаго), преставив- 
шатося 14-го марта 1168 г. и похороненнаго 


—. 56 — 


также въ ЕКлевскомъ Оеодоровскомъ монастыр, 
и праправнука этого послёдняго Св. бл. князя 
Феодора’ Ростиславича Можайскато (Чернаго) 
наслфдника, по первой своей супругВ, княже- 
ства Ярославскаго (преставился 19-го сентяб- 
ря 1298 г. похор. въ Ярославл, въ Спасскомъ 
монастыфр»): князья Щетинины, Засфкины, Сон- 
цевы, Шаховсве, дворяне Охлябинины (поко- 
ля старшато сына Св. благов8рнаго князя 
Лавыда Феодоровича Яфрославскаго, преставив- 
шагося 19-го сентября 1321 г., и похоронен- 
наго рядомъ съ своимь отцомъ-—князя Василя 
„Грозныя очи“) и князья Дуловы (поколёне 
второго сына Св. князя Давыда—князя Миха- 
ила Моложскато); 2) по отрасли Смоленеко- 
Вяземекой, идущей оть второго сына Св. кня- 
зя Ростислава Набожнато — князя Рюрика: 
князья Вяземске, и 3) по отрасли Смоленской, 
идущей оть четвертато сына его—князя Давида, 
Смоленскато: князья Крапоткины и Козловске, 
трафы Талищевы и Дмитр1евы-Мамоновы, дво- 
ряне Саломиреюе, Всеволожске, Заблоцае, 
Внуковы, Монастыревы, Судаковы, Аладьины, 
Цыплетывы, Мусоргеве, Еропкины, Травины, 
Ржевсвые и Толбузины). 

Князья Шепины, Касаткины, Лобановы и 
дворяне Бычковы происходять въ мужскомъ 


т Е 


колфнВ оть Св. благовфрнаго князя Василя 
Константиновича Ростовскаго (замученнато та- 
тарами 7-го декабря 1238 г. и похороненнаго 
подъ престоломъ Ростовскато соборнаго храма), 
какъ поколвн1!е старшато сына его князя Бо- 
риса, между т№мъ какъ оть второго сына его 
князя Глфба, Бфлозерскато происходять: князья 
Бфлосельсве, Вадбольсюме и Ухтомсме. Вс 
перечисленные роды происходять, кром® того, 
конечно, оть Великаго князя Ярослава Ги суп- 
руги его Св. благовзрной Великой княгини 
Анны (княжны Индигерды Олафовны Швед- 
ской) преставившейся 10-го февраля 1050г. 
и похороненной въ Корсунекой паперти Ново- 
тородскато СофИйскаго собора, а слфдовательно 
и оть Св. Равноапостольнаго ФВеликаго князя 
Владимра (который преставилея 15-го юля 
1015 г. и похороненъь въ ЕВМевской десятиной 
перкви, тд покоятся также св. мощи его бабки 
блаженной равноапостольной Великой княгини 
Ольги, преставившейся 11-го 1юля 969 г). 
Мужское покол5ые св. равноап. в. князя 
Владимира составляють также: Князья Свято- 
полкъ-Миреюй и Четвертинске, затёмъ, по 
отрасли Стародубской, идущей оть сына вели- 
каго князя Всеволода ПТ „Большое гнфздо“— 
князя Ивана, князья Гагарины и Хилковы; а 


— 58 — 


по отрасли Галицкой (Галича Овернато), иду- 
щей отъ младшаго брата св. бл. в. князя Алек- 
сандра-Невскаго—князя Ярослава Ярославича, 
дворяне Березины, Осинины, Ляпуновы, Иви- 
ны и Ильины. 

По женскимъ линямъ оть Владимра Свято- 
го происходять: Князья Одоевеве-Мальцовы 
(отрасли Черниговской), Прозоровсюе-Голицыны 
(отрасли Ярославской), Рамодановске - Лады- 
женске (отрасли Отародубской), Голицыны и 
Куракины (оть внуки Дмитрая Донекаго и су- 
пруги его преподобной великой княгини Евдо- 
ви (Евфросинш), преставившейся 7-го 1юля 
1407 г., и похороненной въ московскомъ Воз- 
несенскомъ монастырв, — великой княжны Анны 
Васильевны), Трубецые и Воронецюе (оть 
правнуки св. блатов$рнаго. князя Данила Мо- 
сковскаго, преставившатося 4-го марта 1303 
г. и похороненнато въ Покровской церкви Да- 
ншловскаго монастыря на рзкз МосквЪ,—ве- 
ликой княжны Любовь Ивановны), Чарториж- 
ск1е и дворяне Олуцые (отъ внуки ев. благо- 
взрнаго великаго князя Михаила Ярославича 
Тверскаго, замученнато татарами 29-го ноября 
1319 г. и похороненнаго въ Тверскомъ Собор- 
номъ храмв, и супруги его блаженной вели- 
кой княгини Анны Дмитр!евны, дочери св. 


ое 


князя Василька Ростовскаго, преставившейся 
2-го сентября 1338 г. и похороненной въ Ва- 
шинскомъ Соборномъ храм, —великой княжны 
Юзмаюни Александровны). Князья Сангушки 
(оть княжны Аташи Вонетантиновны Ростов- 
ской); графы Апраксины и дворяне Ханыковы, 
Ерюковы, Вердеревске, Дувановы и Ратаевы 
(оть великой княжны Рязанской Анастас 
Тоанновны, изъ отрасли Черниговской) дворяне 
Собакины и Сназины (оть в. княжны Ярославы 
Ярославовны Тверской); дворяне Лопухины, 
Тлфбовы, Лаптевы, Лупандины, Белеутовы, 
Клушины, Бирдюкины - Зайцевы, Елизаровы- 
Тусевы, Векентьевы, Какошкины, Колтовске, 
Обфдовы, Астафьевы, Теряевы и Ададуровы 
(оть дочери князя Мстислава Владимровича 
Тмутараканскато). 


Изъ поименованныхь родовъ поколзня кня- 
зя Васишя „Грозныя Очи“ Ярославскато: Князья 
ТЩетинины, Засзкины, Оонцевы, Шаховсве и 
дворяне Охлябинины, а также дворяне Волын- 
све,‘ князья Куракины, Голицыны, Трубец- 
ве, Воронецые, Чарторижеюе и дворяне Олуц- 
ке, происходя оть московскихъ. великихъ кня- 
женъ, составляють вмфств съ тёмъ потомство, 
по женской лин, ев. блатовёрнаго великаго 


князя Александра Невскато. (который преста- 
вился 14-го ноября 1263 т.). 

Залфмъ оть св. царя трузинскаго Давида ПП 
Возстановителя, преставившагося 24-го янва- 
ря 1105 г. и похороненнаго въ Гелатекомъ мона- 
стыр%, въ Тифлис, происходятьъ князья Грузин- 
све, Багратюны, Имеретинсые, Мухранске и 
Лавыдовы. Изъ рода царя Иверскаго Гурама, 
родоначальника пяти означенныхь русскихь 
княжескихь поколвн, произошель еще св. 
царь Варталинсый Луарсабъ П, котораго па- 
мять празднуется 21-го юня, а вфтвь князей 
Грузинскихъ происходить также: отъ св. царицы 
Кахетинской Кетевани, празднуемой 13-го сен- 
тября и похороненной въ первой половинв 
ХУП ет. въ Алавердекомъ соборз въ Гори; 
часть мощей ея хранится также въ Намюрекомъ 
собор въ Бельми. 

Отъперватохристанскаго князя чеховьБоривоя 
и супруги его св. Людьмилы (замученной 15-го 
сентября 927 г. и похороненной въ дзвичьей оби- 
тели св. Георгя въ Прагв)—князья Чернышевы. 

Оть князя Шимона Африкановича (изъ нор- 
вежскаго королевскато дома), выЪхавшаго въ 
1027 году къ Ярославу Г-му и иждивешемъ 
котораго сооружень быль въ Е№ево-Печерской 


= 0 —= 


Лаврз, Успенсюй соборъ, гдВ онъ и похоро- 
ненъ, происходять князья Воронцовы и дво- 
ряне Аксаковы, Вельяминовы, Балимаковы, 
Исленьевы, Соловцевы. 


Наконець изъ рода Сабуровыхъ вышла бла- 
женная великая княтиня Московская Соломо- 
ня (Соя) Юрьевна (первая супруга Васишя 
1-го), преставивтаяся 16-го декабря 1542 
тода п похороненная въ Суздальскомъ Покров- 
скомъ монастыр$; изъ рода Бороздиныхь— 
преподобный Савва, прест. 1-го’ октября 1461 г. 
и пох. вь Вознесенскомь собор Вишерскаго 
монастыря (Новгородскато у%зда): изъ рода 
Кожиныхь — преподобный Макар, — пресет. 
17-го марта 1483 г. и похор. въ Макарьезо- 
Калязинскомъ монастырф на Волгв, близъ Ка- 
шина; изъ рода Осортиныхь — блаженная 
Юаня, прест. 92-го января 1605 года п 
похор. въ селв Лазаревскомъ, близь Мурома; 
изъ рода Майковыхъ — преподобный Ниль 
Сорск, прест. 7-го апрфля 1508 г. и похор. 
вь Кирилло-Новоозерскомъ монастырВ, близъ 
Б$лоозерека, и т. д. 


Всв приведенныя нами данныя должны бы 
быть хорошо извфстны всЪмЪъ и каждому изъ 
нашихъ дворянъ, но, къ несчастю, на дфлЪ, 


в бойне 


большинствомь изъ нихъ совершенно игнори- 
руются дни и мфста почитан1я отечественныхъ 
героевъ и свфтилъ нашей церкви. Индифферен- 
тизмъ къ памяти историческихь лицъ и даже 
событй до того распространилея у насъ, что 
не далфе, какъ въ минувшую осень, на пяти- 
сотлётнемъ юбилфе славнаго свержешя нами 
ига, подобнаго тому, которымъ тяготятся до 
сихь поръ единовёрные и соплеменные намъ 
народы, при праздновани этого торжества на 
самомъ мЪ$стЪ великаго собымя, особы даже 
столь отм$нно просвёщенныя, какъ князь А. Б. 
Лобановъ-Ростовскй, графы Ш. А. Валуевь и 
Н. П. Ирнальевь, И. С. Аксаковъ и А. 6. 
Бычковъ, ничёмъ не заявили гласно должное 
почитав4е своихъ предковъ, легшихь костьми 
на Куликовомъ пол за вёру и отечество. Фактъ 
этоть, признаемся, быль для насъ невыразимо 
прискорбенъ!.. 

Изучивь же основательно отечественную ис- 
торю и одинъ изъ самыхъ главныхь отдвловъ 
ея— генеалогичесый, а притомъ относясь къ 
русскому родовому дворянству безъ политиче- 
‚ скато пристрасыя, никто, конечно, не откажеть 
ему вообще вь уважеши и правахъ, какъ на 
больнйй почеть, такъ и на большее значеше, 


ба = 


за столь безропотную, дфятельную и велико- 
душную помощь, оказанную имъ нашимъ Го- 
судапямъ въ дёлЬ постепеннато усиленя и раз- 
вия Росеш, равно какъ и въ охраненш Пра- 
вослайя, а также и въ реформВ освобожденя 
крестьянъ съ землею,—за что болфе всего за- 
служиваеть оно отлич1е отъ Престола и благо- 
дарность народа. Вознаграждене „боярствомъ“ 
того элемента нашего дворянетва, который мы 
уже имфли случай опредЪлить, возвышене его 
тлавныхъ родовъ посредствомъ передачи титу- 
довъ и неприкосновенныхъ вотчинъ по порядку 
первородства и исключительный доступъь въ 
придворную, охраняющую Престолъ, видную 
службу для младшихъ представителей знатныхь 
семействъ, — воть что, скажемъ еще разъ, не- 
обходимо для русскаго дворянства, до тёхъ 
поръ пока не воскреснеть въ преобразованномъ 
видз боярсый отдЪлъ земской думы. Реформа 
эта точно также нужна для судьбы монархи, 
какъ и для нашего нашональнаго достоинства, 

Если съ исключительною помощью нашего 
доблестнаго, талантливаго и христолюбиваго ро- 
довато дворянства изъ мелкаго новгородскаго 
княжества возникло въ необъемлемыхъ предз- 
лахъ Всеросайская Имперя, то тЪмъ болфе 


еб ИЕ 


безъ прямаго содфйствя этого сословя, возста- 
новленнаго и усиленнаго, нельзя будеть обой- 
тись нашему давно уже понятому и возлюб- 
ленному Государю, для осуществленя его ве- 
ликаго назначен1а— быть побфдоноенымъ‘ воста- 
новителемъ православнаго Востока и непоб%- 
димымъ Весаремъ Всеславянскимъ. 


ТУ. 


Изь всего высказаннаго нами до сихъ поръ 
0 своевременности, цфлесообразности и много- 
сторонней пригодности, даже неоспоримо-важ- 
ной пользз введешя въ нашемъ дворянств$ 
предложенныхь нами преобразовай, явно сл$- 
дуеть, что наиболфе основательныя побуждешя 
къ преобразованямъ этимъ составляють: 

1) Недостаточная прочность опоры и охраны 
монархш со стороны разносословнаго чинов- 
ничества. 

2) Неточное распредёлене родовыхъ и со- 
словныхъ какъ правъ, такъ и привиллейй, а 
вмфстВ съ тёмъ недостатокъ въ ихътарантяхъ. 

3) Необходимость” постепенной и сильной 
помощи бЪдетвенному быту крестьянъ, исклю- 
чая той, которую, по мфрБ своихь средствъ, 
оказываеть ему правительство. 

4) Упадокъ, черезъь постепенное развите 
индиферентизма, господствующей вь отечеств 
вёры внутри государства, съ соблюдевемъ ея 
однимъ лишь духовенствомъ. 


бб: = 


5) Утрачене народомъ доблестно-патруоти- 
ческой энерми, вслёдетве отсутетйя примвра 
въ высшемъ слоф общества. 

6) Потеря созназя налйональнаго достоин- 
ства въ отношенши внфшней политики. 

7) Ущербъ, наносимый главному нацщюналь- 
ному элементу оть невыгоднаго сравнен1я его 
въ преимуществахь съ разнородными элемен- 
тами населеня окраинъ. 

8) Вредные плоды чужеземнато вмянйя на 
отличительныя свойства русской нац1ональности. 

и 9) Неудовлетворительность поддержки об- 
русвлымъ разноплеменнымъ фракщямъ нашего 
населен!я, вел детв!е недостаточно-явнато опре- 
дьленая его поошрительной оцнки. 

Относительно перваго пункта мы не сдф- 
лаемъ пространнато поясненя. Само собою 
разумфется, что сослове, стремящееся въ своей 
дДВятельности исключительно за малерлальнымъ 
возмезд1емъ, не можеть заслужить безгранич- 
нато довёр1я, такъ какъ самоотверженная пре- 
данность идеи, взрность началу и сила нрав- 
ственнато вшян]я на массы, нераздфльнаго съ 
съ пользою общественной дФятельности, не до- 
бываются цфною золота, а притомъ, допускае- 
мыя нами въ самыхъ рёдкихъ отдВльныхъ слу- 
чаяхъ, могутъ сдФлалься свойственными цзлому 


— 67 — 


сословшо не иначе, какъ черезь несколько 
поколфв, воспитанныхъ подъ непреодолимымъ 
обаящемъ священнныхъ традицш. 

На правахъ основано благоустройство, какъ 
на законахъ правосуде, велВдетые чего, коль 
скоро права личныя или родовыя могуть быть 
подвержены малвйшему ущербу, общественный 
порядокъ и нераздфльный еъ нимъ миръ бу- 
дуть расшатаны въ своихъ основахъ. Какъ 
трактать обусловливаеть во внёшней политик 
сотлас1е между народами, какъ на контракт 
основывается успфхь торговато сообщества, 
такъь и на гарантированной охран$ различныхь 
правъ покоится благоденстые и взаимное до- 
вф ре отдфльныхь частей населеня. Поэтому, 
собственно, и въ виду государственнато блато- 
устройства сл$дуеть, какь нами было сказано, 
положить конецъ оскорблен1ю въ наслёдствен- 
ныхь правахъ, въ родовомъ достоинств, по- 
томковь русекаго боярства, составляющихь по 
праву наше высшее сослове; а удовлетворение 
можеть быть дано имъ усифшно только помо- 
щью урегулировая и точнаго ограничен1я празъ 
средняго сословя, выказывающаго все болфен 
боле поползновен! слиться съ дворянствомъ и, 
въ силу одной численности своей, даже окон- 
чалельно затмить его своими преимуществами. 


Что касается до воззрзш нашихъ на классъ 
помфщиковь изъ родовыхь дворянъ, какъ на 
источникь естественной и постоянной помощи 
крестьянскому сословю въ его бдетвенномъ 
бытв, то основываемъ мы воззрЪня эти на са- 
момъ факт надВла освобожденныхь крестьянъ 
землею дворянъ. Когда понадобились поземель- 
ныя жертвы дворянъ для создавя изъ рабовъ 
сельскаго сословя, то, конечно, и развите 
сослоШя этого, а также и матерьяльная под- 
держка его не можеть состояться безъ помощи 
тото же дворянства; а если земли помфщики 
не могуть болзе уступить крестьянамь безъ 
окончательнато ущерба для себя, то во вея- 
хомъ случа скорфе, чЪмъ всякое другое со- 
слове, они могуть доставить своимъ прежним 
кр$иостнымь средство къ пр1обрЪтен!ю земли 
понемногу, болфе или менфе щедрою платою 
за удобрьше ея въ своихъ помфетяхъ. Кромз 
того, если реформа возсоздантя самостоятель- 
наго дворянскато сословя системою вотчинъ 
осуществится въ скоромъ времени, то подъ 
вмяшемъ недавно только измфненныхь поряд- 
ковъ, помфщики изъ родовыхъ дворянъ будутъ 
относиться къ работникамъ своимъ не какъ 
афферисты-арендаторы, но съ патр!архальными, 
едва не родственными пр1емами, которые были 


свойственны имъ, за рфдкими исключешями, 
‚ при крЪпостномъ правЪ. Подобно тому какъ въ 
числВ государей, царствовавшихь у насъ до 
нынв, въ контрасть благодфтельному Алексан- 
дру-Освободителю припоминаемь мы тирана 
Тоанна Грознаго, въ противоположность какому 
нибудь благотворительному Шереметьеву нельзя 
не указать на гнусную Оалтычиху. Вообще же 
нЪть основан обвинять бывшихъ помфщиковъ 
въ жестокомь обращеи съ своими кр$пост- 
ными, и если крестьяне тяготились неволею, 
то не подъ произволомъ однихь дворянъ, но и 
казны. Многе изъ нихъ, какъ ни счастливы 
пользоваться правами свободы, изъ-ва мале- 
Тлальныхъ условй вспоминають не безъ вздо- 
ховъ времена ихъ барской службы и ‘нерздко 
обращаются въ нуждф къ свопмъ прежнимъ 
тосподамъ. 

Въ дЪлВ церковномъ точно также нужна 
внутри государства поддержка со стороны по- 
мёщиковь изъ родоваго православнато дворян- 
ства. Духовенство, слёпо подчинившееся бюро- 
кралическимь порядкамъ, совершенно утратило 
свое вмяне привимемъ къ своему сословю 
пли лучше сказать кастз, общихъ порочныхь 
свойствъ, какъ то: неимовфрная алчность, воз- 
буждаемая семейными нуждами, среди бЪлато 


т 7: 


духовенства, раболзниное заискиване передъ 
свфтскою властью и ненавистная паств8 рос- 
кошь архереевь, а затВмъ грубый нечелов$- 
чесый матерьялизмъь невъжественныхь мона- 
ховЪ; такь что въ сельскомъ населенш все 
боле и болве утрачивается практическое блато- 
чесме, и если дотматы вбры охраняются въ 
этомъ сослови, то преимущественно между 
старообрядцами. Помфщики, которые владфють 
имфн1ями съ церквами п воспитывалются въ пра- 
вославной вфрф, примфромъ своимъ скор%е 
могуть привлекать къ богослужению крестьянъ 
и поддерживать между ними значене право- 
сланя. Среднее же сослове, какъ главнымъ 
образомъ городское, слишкомъ мало иметь 
сношенй съ массами крестьянскаго населеня, 
и кром того руководимое эгоистическими по- 
бужденями или совершенно преданное пытли- 
вой наук, само чуждается соблюденя вфры. 

Геройсме порывы любви къ отечеству, 
электризуюцие массы, проявляясь въ высшемъ 
сосломи въ печальныя эпохи нашей история, 
доводили народъ неизмВнно до самыхъ блиста- 
тельныхъ и спасительныхь результатовъ. Этоть 
ДоводЪ также достаточенъ, кажется намъ, для 
подтвержден1я необходимости усиленйя родоваго 
дворянства, какъ самаго постояннаго элемента 


бе 


въ нашемъ высшемъ сослови, въ виду поддер- 
жанйя среди народа ревностнато патр!отизма. 
Ето знаеть какая трудная година предстоить 
намъ еще на разъ, а инищативу къ спасеню 
отечества или монархш общественными силами, 
можно ожидаль, безспорно, оть одного родо- 
вато дворянства, —объединеннаго какъ вёрою 
и просвфщенемъ, такъ и матеральными сред- 
ствами. 

Постепенное понижен!е нашего нацональ- 
наго достоинства передъ Европою, какъ въ 
международныхь актахъ, такъ и въ презри- 
тельномъ отношенш ко всему отечественному, 
подъ предлогомъ ретроградности нашихъ нра- 
вовъ и обычаевь, происходить равнымъ обра- 
зомъ оть сословнаго падения родоваго дворян- 
ства, которое, будучи на виду въ нашемъ оте- 
чествв, высоко цфнило нащональную честь, 
связанную съ его собственнымъ значенемъ. 
Подпаден1е католицизму въ смутное время и 
протестантизму при введен петровскихъ ре- 
формъ откдонено было оть Росам однимъ, 
тордящимся своими родовыми взрованями, бояр- 
ствомъ. 

Въ виду того, что велише Росси находится въ 
прямой зависимости отъ плотнаго объединен1я ея 
ВЪ одно цфлое съ разноплеменнымь населенемъ 


ея окраинъ, не первенствующий чисто-руссюй 
элементь ея слёдуеть допускать къ смёшенио 
съ инородными русско-подданными, & этихъ 
послфднихь надо стараться сблизить съ нимъ 
и постепенно подчинить его вянио. А какъ, 
по примфру древней Руси, слфдуя иноземнымъ 
выходцамъ, цфлыя дружины ихъ усвоивали себ 
оть московекихьъ бояръ взру, нравы иобычам, 
такъ и сближен!е населеня окрапнъ съ под- 
чиненемъ его русской народности можеть толь- 
ко произойти вслёдетые подобнаго сближен1я 
въ высшемъ сословш. То прочное соглаёе, въ 
которомь Росбя, собственно говоря, живет 
съ Финляндею, происходить главнымъ обра- 
зомъ, конечно, отъ расположеня къ намъ фин- 
ляндекаго дворянства, которое, получая болфе 
видныя преимущества у насъ, чфмъ у себя, 
старается постоянно поступать въ придворную 
и военную службу въ Росст Не менфе крас- 
нор®чива подобные примфры и вь Кавказскомъ 
краз. Отчего-же не найти средства къ предо- 
ставленио ‘особенных выгодъ при обрусвыи 
боле требовательному остзейскому и польскому 
дворянству, допуская его, по изъявлени ис- 
кренно вёрноподданническихь чувствъ, въ рус- 
ское боярство. 

Подпадая то толландеко-нёмецкому вмяниюо 


при Петр Великомъ, то исключительно н$мец- 
кому при Анн Тоанновнф, то французскому 
оть Елисаветы до Александра Г, при которомъ 
это вмяне одно, время смз шивалось съ поль- 
скимъ, и болфе исключительно прусскому въ 
минувшее царствован1е, русская нащональность, 
въ соблюдении которой заключается нравствен- 
ная сила народа, утратилась въ преимущест- 
венной степени среди высптато класса, такъ что 
на этоть то классъ, т. е. на дворянство, слф- 
дуеть и въ данномъ отношен1и обратить 06о- 
бенное внимаше. Очищене же дворянства отъ 
чужеземнато виян!я возможно только поеред- 
ствомъ прибавленйя пфны всему русскому въ 
общественномъ мнёнш. Для этого пусть все, 
что сохранилось въ нашемъ высшемъ сословш 
отъ до-петровской Руси, будеть служить м%- 
риломъ сословному отличшю! Шусть все, оть 
титула до назначеня, въ нашемъ дворянствЪ, 
сдЪлается древнерусскимь. 

Въ родовомъ дворянств8 нашемъ, въ кото- 
ромъ, какъ уже было нами говорено подробно 
и неоднократно, иноплеменная стихя несрав- 
ненно превосходить русскую, есть примфры 
обруезыя до того изумительные п столь слав- 
ные, что, конечно, они заслуживають неска- 
занно болфе вниманйя, нежели то, которое имъ 


ЕО а 


оказывается. Для тогоже, чтобы примфру этому 
послфдовали и не дворянская отрасли населеня 
инороднато происхожденя, долженъ быть про- 
славленъ и, какъ можно ‘болфе, оглашенъ вся- 
в случай дЪйствительнаго обрусвн1я, но не 
скрываемъ посредствомъ какого-то политическато 
шарлатанства; а затвмъ должно быть гаранти- 
ровано вознатраждеше тому, кто пожертвоваль 
для нашего отечества какъ своею вёрою, такъ 
и своимъ отцовскимъ языкомъ, нравами, обы- 
чаями и нацональными особенностями, У насъ 
подобнымъ случаямъ, которые оказывають не- 
сомнзнно самое благотворное вл1ян!е на судьбу 
нашего отечества, далеко не придають надле- 
жащато значеня и не плалять благодарностью. 
Если мы перечислимъ то множество знатныхь 
выходцевъ, которые взамфнъ ихъ обрусвнйя 
получили боярсюй титулъ въ древней Росейи, 
и когда мы взглянемъ на ихъ униженное, 
можно сказать, профанированное потомство, 
мысль о неблагодарности невольно появится у 
насъ. Средство къ достижен1ю лучшихъ резуль- 
татовъ обрусвнйя въ населени нашихь запад- 
ныхъ окраинъ заключается, конечно, въ возоб- 
новлени формы обращевя въ русскихъ людей 
посредствомъ именнато отличя, какъ, напри- 
мфръ, возведеня въ бояретво русскаго высшато 


с Е 


дворянства наравнё съ обрусзлымъ. Вздь пу- 
темъ обрусзя высшаго сословя посредствомъ 
сравненя его съ русскимь въ дворянскихь 
отличяхь, отечественная истор1я дала намъ 
Потемкина, Паскевича, Ланскихъ, ОтрЗшневыхь 
и Милославскихь —изъ поляковъ; Годунова, 
Кочубея, Уварова, Апраксиныхъ и Бибиковыхъ— 
изъ татаръ; Кутузова, Васильчикова, Толстыхъ, 
Левашевыхъь и Левшиныхъ—изъ нзмцевъ; Су- 
ворова, Новосильцева, Сумарокова, Кожиныхь 
и Шенелевыхъ—изъ шведовъ; Паниныхь и 
Ордына-Нащокина—изЪъ итальянцевъ; Голови- 
на—изъ грековъ; Бестужева—изъ англичанъ; 
Лермантова—изъ испанцевъ, и т. д. Съ обру- 
съшемъ-же высшихъ слоевь будуть представ- 
ляться таке же случаи и въ нисшихъ. Въ нашь 
вфкъ вольнодумства и свободы, реакшя, для 
какой-бы области она не предназначалась, не 
достигнеть пфли; легальнымъь равенствомъ въ 
распредзленш правъ и религ1озною терпимостью 
несравненно скорфзе достигаются результаты, 
желаемые самимъ правительствомъ, такъ что 
для обрусвн1я не должно быть требуемо не- 
премфннымь услошемъ обращене въ правоста- 
в1е и даже измфнене фамими,— что невольно 
происходило въ древней Росси отъ незнаня 
иностранныхъ языковъ. Необходимо измзнеше 


ЕЕ 


языка иусвоеше какъ истинно-русскихьъ чувствъ 
и взглядовъ на отечественную истор1ю, такъ и 
воззрзй на анти-германскую, анти-польскую, 
анти-шведскую и анти-мусульманскую поли- 
тику, — чувство, взгляды и воззрёыя, которые 
поставили въ ряду главныхъ поборниковъ рус- 
ской народности; Востокова (Остена), Гиль- 
фердията и О. Миллера. Какь ни были до- 
блестны Ферзенъ, Барклай-де-Толли, Дибичъ, 
Витгенштейнъ, Остенъ-Сакенъ, Толь и какъ 
ни были полезны для внфшняго велачя Россш 
Остерманъ и Нессельроде, а для внутренняго— 
Сиверсь и М. Корфь, какъ вь нихъ, такъ и 
въ поколбюяхъ ихъ осталось какое-то ирони- 
ческое отношеше къ Росбш вообще и въ 060- 
бенности къ русской народности. Превращаясь 
.въ тероевъ русскихъ изъ нёмцевъь, какъ Бро- 
110 во француза и Евгений Савойсвй въ нзмца— 
изъ итальянцевь, а Делатарди въ шведа—изъ 
французовъ, они съумЪли сдфлалься русскими 
вБрноподданными, но не русскими людьми... 
Примфромъ-же дЪйствительнаго обрусвн1я=безъ 
измненя нап1ональновти или вфры — слу- 
жать намъ герои, въ которыхъь мы имфемъ 
лучшя украшеня нашихъ л$тописей: князья 
Багратонъ и Цищановь изъ трузинъ, а изъ 
армянъ—князь Артутинск и графъ Лорисъ- 


Меликовъ... Насколько вслфдетые предприня- 
той нами задачи быть гласнымъ ратаемъ бла- 
городнаго соеловя, настолько и по причин® 
природной связи нашей съ этимъ сословемъ, 
мы не способны на лесть, да наконець, поль- 
зуясь совершенной независимостью, мы не 
имфемъ ни малёйшаго повода, ни интереса для 
того, чтобы прибёгаль къ столь унизительному 
приему; но въ порывВ истинно-палр1отическаго 
чувства, соединеннаго съ сознанемъ совер- 
шенной справедливости, мы не воздерживаемся 
поставить въ примёрь не только обрусёлымь 
русско-подданнымь, но и любому русскому, 
трафа Михаила Тар1еловича, служажщаго, по 
нашему взгляду, наилучшимъ олицетворешень 
истинно-русскаго тосударственнаго дфятеля, имя 
которато уже обеземертилось въ отечественной 
петорт. 

Сохранене русскато родовато дворянства, 
посредствомъ правительственной поддержки его 
и таранти его преимуществъ, основывается н& 
объясненныхь намп такимъь образомъ девяти 
мотивахъ. Сохранено этому въ сословномъ от- 
ношени помотаеть намъ и природа. Изъ мно- 
жества дворянскихъ родовъ, которые пр1обрёли 
извветность въ исторш, по нашимъ изелёдова- 
шямъ, мы замфчаемъ, что, между-тВмъ какъ 


ИВ 


роды мужей, возвысившихся въ послёднихь 
двухъ столёмяхь до подноямя трона изъ тем- 
наго разночинства, какъ: Меншиковъ, Разумов 
сюе, Орловы, Безбородко, Васильевь, Арак- 
чеевъ, Сперанский, Никитинъ, Евдокимовъ и пр. 
поочередно вымирають, — потомки Вейдевута, 
Виттекинда, Кормисоша, Пржемысла, Батрати- 
довъ, Комненовъ, Рюрика, Гилигина и Геди- 
мина существують въ многочисленныхь и раз- 
ноименныхь дворянскихъ родахъ. Оохранене- 
же за дворянскими сословями его настоящихь 
родовыхь преимуществь слёдуеть: во-первыхъ, 
изъ того, что мноме дворянсше роды состав- 
ляють боковое потомство или нашихъ утасшихь 
династй, или семействьъ, породнившихся съ нын® 
Царствующимь Родомъ; во вторыхъ, изъ того, 
что Императорсюй Домъ вышель изъ нашего 
дворянства и избранъ имъ, и въ третьихъ, изъ 
того, что дворянство, отстаивая на дфлф монар- 
хическое начало, евязано тмъ самымъ съ Пре- 
столомьъ, такъ что будь оно затронуто въ сво- 
ихь правахъ, отъ этого потериить и монархя. 
Сохранен!е нашего дворянства, какъ оплота, 
Православя, Престола, благоустройства, благо- 
творительности, просвзщешя народа, а вмфстф 
съ тёмъ, и велищя отечества, обусловливается 
преобразоваями, которыя мы вполн% опред 


лили возвращенемъ или пожалованемъ титула 
„бояръ“ всему русскому древнему дворянству, 
равно какъ и всфмъ получившимъ это зваше 
высокимъ чиномъ второго класса, а также и 
всЪмъ древнимъ дворянамъ окраинъ, которые 
будуть ходатайствовать 0 чести быть причис- 
ленными къ русскому дворянству, — затЗмъ 
установлешемъ передачи по порядку первород- 
ства почетныхь титуловь и обращенныхь въ 
майораты, подъ именемъ вотчинъ, родовыхъ по- 
мфетй, приносящихь свыше дв$надцали тысячъ 
рублей годоваго дохода. Мы не станемъ взв$- 
шиваль всё выгоды, которыя принесеть подоб- 
ное преобразоване нашему высшему сословно, 
и ограничимся, сказавъ, что такимъ образомъ 
оно будеть возсоздано. 

Въ главное же обязательство нашему родо- 
вому дворянству, возстановленному въ боярствз, 
для нраветвеннаго его подъема, мы ставимъ 
высшее образован е, получаемое въ отечеств$, 
и притомъ безукоризненное знанйе догматовъ 
своей взры, равно какъ и роднаго языка, & 
выфетв съ т6мъь спешальное изучен1е истори, 
какъ своего отечества п Церкви, такъ и своего 
сословя. Дворянству по преимуществу принад- 
лежить высшее классическое образоване; но, 
въ случаяхь проявляющихся съ раннихь лёть 


В 


особеннато призвашя къ военному, морскому, 
ученому или духовному поприщу, могутъ быть 
сдфланы, конечно, исключеня въ пользу ре- 
альнаго или богословскато, и т. п. Благотвор- 
ная любовь дворянъ къ народу послфдуеть оть 
болфе близкато ознакомлешя ихъ съ его нуж- 
дами, а реформа вь нравственномъ отношени 
нашего высшахто соелошя будеть прямымъ’ по- 
слёдетыемъ условй, которыми оно связано бу- 
деть, какъ съ своимъ сошальнымь значешемъ, 
такъ и имуществомъ. Титулованный владфтель 
вотчинъ, конечно, не унизится до маклерства, и 
барытиничества, а многочисленные младийе пред- 
ставители дворянскихь родовь не будуть боле 
имЪть ни средствъь, ни кредита для жизни си- 
баритовъ или столичныхь гулякъ. Отвфтетвен- 
ность и обязательный трудъ: воть два общихъ 
стимула для нравственнаго подъема!.. 

Если, отстаивая такъ искренно, горячо и 
усердно права и преимущества русекаго родо- 
вого дворянства, мы не распространяемея о томъ 
значенш, которое могло бы оно имть въ пред- 
ставительной монарх, то въ этомь руководимся 
мы неподдфльно-взрноподданническими чувет- 
вами и строго-монархическими убЪжден!ями. 
Считая себя въ полномь правв указывать на 
нарушен!е сословныхь привиллемй и высказы- 


м я 


ОВ = 


вать опасешя за будущее, велёдетые непроч- 


‘ности основь народнато благоустройства, мы 


никакъ не дозволяемъ себф гласнато предложе- 
я, клонящагося къ преобразованию государет- 
веннаго строя; но блатогов$я передъ престоломъ 
нашего Оамодержца, какъ помазанника Божьяго, 
мы вознесемъ ему блатодарность, воздавая въ то 
же время хвалу Промыслу Всевышняго,за, каждое 
тосударственное нововведеще, изъ котораго мы 
почерпнемь расширене нашей гражданской 
свободы — когда Государю Императору блато- 
угодно будеть сдфлать общеполезное и соот- 
вфтствующее нашему просвфщенному в$ку пра- 
вительственное преобразоване совершившимея 
фактомъ. 


оф ————— 


ПИ № 


