й 
. 
1 

. 
ы 
* 
} 
} 


ЧЕМ КРОЛИК 
НА ЗАЙЦА НЕ ПОХОЖ 


С виду кролик вроде совсем как заяц. Такие же у него 
длинные уши и задние ноги, такой же короткий хвост- 
цветок, такая же морда. Но повадками кролик на зайца 
не похож. Ой, как не похож! 

Крольчата появляются на свет в норе, на подстилке 
из травы и пуха (пока я говорю только о диких кроли- 
ках — домашние в клетках родятся). 

Так вот, родились крольчата. Совсем маленькие. Го- 
лые — без шерсти, слепые, глухие. Едва ползают. Недели 
через две только глаза у них откроются. 

Мать-крольчиха детей своих почти и не покидает. 
Побежит, листочков каких-нибудь поест и опять спешит 
в нору к своим малышам. Когда кормит их молоком — 
сидит, а не лежит, как зайчиха. 

А где же кролик-отец? 

Он с семьёй не живёт, о детях не заботится. Гуляет 
сам по себе. 


А вот заяц всегда охраняет затаившихся в траве зай- 
чат. Малых врагов смело гонит прочь. Больших, с кото- 
рыми ему не справиться, старается к себе привлечь, что- 
бы они за ним побежали, и уводит далеко от зайчат. 

А те совсем не беспомощные. Не слепые, как кроль- 
чата. И не в норе родятся, а прямо на земле, в глубокой 
ямке. Вак появились на свет, сразу же бегать умеют. 
Мать скоро их одних оставляет. Может, только на дру- 
гой день к ним прибежит. За всю их жизнь она, бывает, 
и покормит их молоком всего несколько раз. Да больше 
недели и не кормит. А потом они уже сами всякую зе- 
лень едят. Если чужая зайчиха, не мать, найдёт прита- 
ившегося в траве зайчонка, то обязательно покормит его, 
не пробежит мимо. А вот у кроликов нет такого порядка: 
крольчиха чужих детей кормить не будет. 


.” 


ри | 


_ ГДЕ ЖИВУТ СЕЙЧАС 
< _-- _ ДИКИЕ КРОЛИКИ 


‚2 
ь ее с: 2 
4 р. 
ы в # 
1 -% У - 7 г г 
ы ОИ рт в 
=” р: # в ы Не Е 8 “ 
; -- ы с. 


> 5“. йе 
№№. *% эы в аз 
% 2:1 г 
Е, м. ы 
а Вы 9 и РР 
ре: т хх б а 3 
= Аа 


Родина кроликов — Европа. Тысячи лет назад дикие 
кролики водились только в Западной Европе. Потом ди- 
ких кроликов приручили. Завезли их в разные страны, 
на разные континенты. И вот живут они теперь, пере- 
селённые людьми, не только по всей Западной Европе... 
Живут дикие кролики и в Америке, Северной и Южной, 
ив Австралии, в Новой Зеландии и на многих островах: 
Азорских, Канарских, на Мадейре, на Болеарских. Даже 
на острове Кергулен, недалеко от Антарктиды, где весь 
год дуют сильные холодные ветры, прижились и распло- 
дились кролики. 


Вот как далеко разбрелись кролики от своей прежней 
родины — Европы. | 

Австралия — далёкая от родины кроликов страна. Но 
кроликов в ней сейчас больше, чем во всем остальном 
мире. Вею траву на пастбищах они поедают. Овцам есть 
нечего. Жители Австралии ведут против кроликов насто- 
ящую войну. Солдаты, самолёты, отравляющие газы — 
всё пущено в ход в борьбе против кроликов. Но кролики 
не сдаются. Правда, «фронт» на запад подвинулся — в 
пустынные районы страны. Туда кроликов оттеснили и 
отгородились от них колючей проволокой. Не на сто и 
не на тысячу километров протянулась эта стальная изго- 
родь, а на многие тысячи километров! 

У австралийских кроликов за сто лет проживания на 
новой родине изменились некоторые повадки. Врольчат 
рождают не в норах, а прямо на земле, как зайцы. Почти 
совсем отвыкли рыть норы. Но зато научились неплохо 
лазать... по деревьям. Невысоко, конечно, залезают, на 
нижние лишь суки. 


КАК ЖИБУТ 
КРОЛИКИ 


Диких кроликов в нашу страну привезли в прошлом 
веке. Обосновались они на юге Украины. Где-нибудь под 
Херсоном или Одессой, на пустыре, в забытом уголке 
загородного парка, на берегу моря, у обрыва оврага мож- 
но найти норы кроликов. Их всегда несколько ря- 
дышком. | 


Норы уходят вниз и ведут к гнезду — уютному жили- 
у. Оно всегда аккуратно выстлано травой и самым на- 
стоящим кроличьим пухом. ВКрольчиха выщипывает его 
у себя на брюхе, чтобы крольчатам мягче было и теплее. 
В норах кролики прячутся днём. Но тоже не всегда. 
Если место глухое и безопасное, кролик частенько и 
днем дремлет где-нибудь под кустом (и этим уподобляет- 
ся зайцу!). 
Глаза у кроликов большие. Такие большие, что при- 


крыть их как будто и век не хватает. Так и спит он 
с открытыми глазами. А сон у кроликов «многосерий- 
ный»: раз по двадцать на день они засыпают ненадолго. 
Скоро пробуждаются, встают, оглядываются, прислуши- 
ваются. Вновь ложатся и засыпают. 

Ночью у них — кормёжка. Её можно было бы назвать 
«пастьбой», потому что трава — почти единственное, что 
ест летом кролик. Зимой, конечно, ему приходится 
грызть молодые ветки, корни, семена и сухую траву. 


Когда поблизости есть огород, сад, бахча, кроликов не 
остановить никакими заборами — проникнут. | 

Как мать-крольчиха может защитить своих детей? 

Да почти никак. Если услышит она, что к норе при- 
ближается какой-нибудь опасный враг, то выскочит из 
подземелья. Звучно так затопает задними ногами по 
земле — хочет, чтобы хищник за ней погнался и не тро- 
нул её крольчат. А те в норе притаятся и, можно сказать, 
не дышат. Крольчиха уведёт врага за собой и, если её 
не поймают, скоро вернётся к норе кружным путём. Сно- 
ва мир воцаряется в семье длинноухих. 


ПОРОДЫ 
КРОЛИКОВ 


Давно уже люди приручили кроликов и разводят их 
домашних потомков. И разные породы вывели — всего 
шестьдесят. 

Самый большой кролик — фландр, или бельгийский 
великан. Длиной он от носа до хвоста — почти метр. Ве- 
сит до девяти килограммов! Уши такие длинные, что кро- 
лик их торчком держать не может — так с головы вниз 
и стелются по земле. Цветом эти кролики разные: серые, 
голубые, рыжие, чёрные и белые. 

Самый маленький кролик — мадлена. Он весит в де- 
сять раз меньше бельгийского великана. 

Самый лохматый — ангорский. Вид у него презабав- 
ный — пушистый белый комок. Уши поднимет —а на их 
концах пышные кисточки! Весь оброс длинной шерстью. 


| 


ВОТ КАКИЕ 


БЫВАЮТ 


РОЛИКИ 


к 


До 80 сантиметров каждый «локон»! Ангорские кролики 
бывают не только белые, но и чёрные, серые, бурые. 

Самый красивый кролик... Ну, тут на любой вкус 
большой выбор. Русским полюбился, например, горно- 
стаевый кролик. У него великолепная окраска! Весь 
белый, как снег, а уши, ноги, конец морды и хвоста— 
черные. 

Японцы же вывели такого красивого кролика: по те- 
лу у него пятна трёх цветов — белые, жёлтые, чёрные. 
Одна половина головы чёрная, а другая — желтая. Так 
же и уши — одно чёрное, другое желтое. 

Немецкий пятнистый кролик похож на русского гор- 
ностаевого. Белый, а уши, «очки» вокруг глаз, нос и по- 
лоса вдоль по спине — чёрные. 

Хороши мастью кролики венские голубые, шампань, 
шиншилла, гаванна. Все они нарисованы на картинках. 
Посмотрите на них. 


_ КАК ВОРМИТЬ 
= и 


= =г 


Если кролик совсем маленький, месяц или два ему 
от рождения, то манная каша для него лучшая еда. Или 
белый хлеб, размоченный в молоке. А когда кролику 
исполнится четыре месяца, кормить его надо, как взрос- 
лых кролиюов. 

Обычно кролики днём спят или дремлют, а ночью 
пробуждаются. Поэтому на ночь им нужно давать боль- 
ше корма, чем днём. Овсяную кашу, варёный картофель, 


13 


хх 


отруби, заваренную кипятком муку. А днём в их меню 
должен быть зелёный корм: трава, морковь, свекла, 
можно и сено, посыпанное солью и мукой. 

Кролики любят такие травы: листья одуванчика, по- 
дорожник ‚ полынь, укроп, шалфей, мяту, тмин, мож- 
жевельник. От петрушки и перца у них усиливается ап- 
петит. Они охотно едят и конский щавель, дикий цико- 
рий, вьюнок, клевер, побеги гороха и бобов. 

И вот еще о чём помните: никогда не кормите кро- 
ликов травой, влажной от росы или дождя, либо ско- 
шенной на болоте! От неё у них животы разболятся. 


Кролики — мирные, безобидные зверьки, никогда не 
кусаются, и нет у них острых когтей, как у кошки. Иг- 
рать с кроликами можно даже самым маленьким детям. 


Художественный ред актор. 


34. 


Знамени полигр афкомб 


