Ве а ва р а, 


освъльня: 


й НТ, орт 5 ‚дан 


_ ть _ 


_наименоваше капиталовъ и г употребление о 


‚о нихъ но назначению, жертвователей. 


Г. Инвалидный ‚напиталу.. 


Основалелемъ инвадиднаго капитала: быть Колдежокй бо- 


процентных 
бумагахъ. 


вътникь Пезаровусь, который въ 1818 году. _предетавиле. - 


‚ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ _ 1 395. 000 руб. аесигна- | 
ЦИ, пробрьтенныхь. ‘изданемь, ‘вазеты ‚«РУувок “Инвалидъ». 


и пожертвованыями въ редакцшо этой газеты, Впоелёдетвии | 


инвалидный. капиталь. пополнялся пожертвованями, посту 


павшими от. Высочайшихь. `Особь, _ вазонныхь И ‚Чань. 
учреждении, собществь- и чаотныхь". ЦЗ, же 1 

`отъ собтоявшихь въ распоряжении а К мот, 0 
`раненыхь до 1913 г. различных доходныхъ поступлений, ИЗЪЯ- 


тыхъ съ 1 Января означеннаго года, въ государетвенные доходы. | | 


9 [о еъ пнв: шднаго Калита, ‚ предназначаются: ля выдачи 
пеней раненымь генераламв’ и офицерам ‘и’ въ ’блучаз 


смерти семействам ИХЬ, На воспиташе дфтей названныхь ЛИЦ, : 
а. равно - -На выдачу единовременных. по разнымъ ‚случаяиь 


10600 какъ лицалгь офицерскихъ, акъ. И Нижних ВОПНСкАХЬ 


званий п сомейетвамь их и на призрёие инвалидовъ въ воен- | — 


о НЫХЪ Е о и. р м. 


Ра 


. Оть неизвьстнаго —5 Апрьля. 1855 г. _ —_ 2. | 


о съ означенной суммы подлежить выдач 1 ВЪ __ и 


- соб раненымъ. ВЪ Севастопольскую. кампанию, а равно. семей= 


ствамъ убятыхъ. ИЛИ. Умершихь о И Е — 


и кампанию. = 


Ш. а позалиднато домаииператора Нинолая | 


въ Петроград о: _. 


_  Образовалея изъ принатой, согласно. И менному  Вывощей: |. _ 
о. В. 26. о —1830 тода; о оть Калитула. ее о 


58 Ясте: , 
Ро 


ь : и Жапитальная 
`Наименован!е ва уно пене о) сумма въ 
питаловъ и употребленле % процентных 

бумагахъ, 


- съ нихъ по назначен1ю жертвователей. 


Рубли. 


2 Фе Искихь Импереторевихт п Царекихь орденовъ сумиы въ раз-. 
мЪрь 1.184.456 руб. авситнащями, дальнзйшихь перечислен 
иЗЪ Того же’ Колитула и изъ пожертвовай разныхь лиць и 
учреждении за время‘сь 1884 по 1901 годъ. 

Доходь съ этого калитала идезъ на содержан!е въ Чосмен- 
скомь инвалидном» домв офицеров и нижнихъ чиновъ, какъ 
 Водинокихь, такъ и семейныхъ, пострадавших на войнЪ, & 

‚ Втакжо старыхь и увъяныхь воиновъ сухопутнаго и морского 
ВЪДометвЪ, которые, ‚по ‘Отетавкв от ‚влужбы, не. въ силахъ 
ониекивать пропитание трудомъ и не имфютъ средетвъ къ своему 

содержанию. ‚Оверхь того доходъ съ капитала предназначается. 
на содержане при иввалидномь дом® приюта для. временнаго 
призрёная вдовъ сомейныхь ИНВалидовъ. до помфщеня ихЪ въ, 
тражданекя ботодёль. в . 


ТУ. Иомайловонаго ‘инвалилнаго’ дома Инператора 
Николая РВВ М. 1.586. 715 


На. образование капитала, переданы: первоначально по 
Высочайшему повелзню отъ 14 Декабря 1849 года пожертво- 
Вапные московскимъ  купечествомт 61 тысяча рублей и оставииеся. 
послЬ смерти ген.-лейт. Черткова 29 тыс. руб.; дальнфйшее 
увеличен!е его въ. течен!е 1849—1915. тодовъ происходило. 
лавнымь образомъ, пожертвован ями: Частныхь лиц, общества» 
п учреждений. _ _ 

915 въ капитала, расходуют на. содержание ИНВАЛИДОВ ВЪ 
Измайловекомь инвалидномъ дом ИМПЕРАТОРА НИЕОЛАЯ 1 
ъ Моекв, на одинаковыхь о съ Чесменокимь иНВа: 
о. ДомОмЪ 'ВЪ Петроградв. 


> 


`Наименован!е капиталовъ и употреблене °)› |1. 


` @ъ нихъ по назначен!ю жертвователей. _ 


У. Лопухинснаго дома. призрьныя инвалидов. въ ти 
 ховскомъ уфздЪ Псковской” губ. . о 


Капиталь образовалоя: 'ИЗЪ, поступльшихь ВЪ 1860 Ш | 


 завзщанию ВДОВЫ ДФиств. тайнаго сов. [1-го класса, овъелВйшей 
‚ княгини Лопухиной (62.496. р. 76 к.), пожертвовашя тене- | 


раль-лейтенанта свфтлёйшаго князя Лопухина вь 186111 | 
’ (10.000 р.); оть продажи пожертвованной князёмъ, Т.В. и 


‚ Пухинымь люстры. (2 .496 р.) п оть избытковъ доходовъ оть каи- 
тала, пробщенныхь къ капиталу, Часть процентовъ с капитала, 


вь количеств$ 2.837 р., расходуется ежегодно на’ годериане и 


инвалиднаго дома для 12 ИНВАЛИДОВ, 'ИЗЪ НИЖНИХЬ ЧИНОВ, 


УТ. "Императрицы Мари ‘Феодоровны, 


Пожертвоваль 3ъ18 16 ‚Году ИМПЕРАТРИЦЕЙ и. > — __ 


ОЕОДОРОВНОЙ. съ тВыъ, чтобы 0/› съ капитала употреблялиее || 


ежегодно На Пе о) дочерямь ОХ НИТЬ ие . . 


‚ Дъяотвительнаго_ тайнаго совтнина ‘трафа. — о 


и а 
Образован, согласно о. соизволеню 15 ыы 


1888 года, изъ пожертвованныхь. трафомъ Румянцовымь сум | > 
° на содержаве штатных пенаонеровъ, преимущественно На, 60- 


‘держаше нижнихь чиновь раненыхь въ Войну съ польский. 
` матежниками, & за. нелмемь таковыхь И пре пе - 
‚НИЖНИХЬ ‚новь. 


} 


СМИ. Его же,  дъиствительнаго тайнаго. а а _ 


_Румянцова, въ пользу вдовъ и сирот. офицеровъ и 


’ нижнихъ чиновъ полка имени его.родителя, р. __ 


` фельдмаршала, ‘графа Руманцова- -Задунайскаго . . 
Въ 1839 году, соглаено Высочайшему повольнию, передано 


|. ть распоряжет!е Александровска Комитета о раненыхь, для. о 


_ навменоване_ ‘капиталовъ и употребление т 


`еъ них, по ‘назначено жертвователей. 


а 5) ‚ 65 ного въ пользу недостаточныхь вдовъ и сп- 


`роть, могушихь остатьея поблЪ офицеровъ И НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 
| пол& имени его родителя, тенераль- т трафа — 


мЯНпОва- о 


ана 
сумма въ |’ 

процентныхъ 
бумагахъ. 


Рубли. 


х. Помортпованнай. ВЪ 1833 ду о ея. е 


°  Тайнымъ_ СовТНИкомЪ графомъ Румянцовымъ,— 
| для выдачи процентовь съ капитала увфчному 
° офицеру, который долженъ именоваться „пенс!о- 


_ неромъ Кайнарджинскимъ“, въ память оказанныхъь. 


|. ‚отцомъ. жертвователя. ‘фельдмаршаломъ Румянио- | 
_ вымъ заслугь, за которыя пожалована. была ему. 


— Императрицею. Екатериною _ Г Подмосковная, на- 


—_ НеоНАННаЯ а 


_ но ‚Въ 1827 году супругою `егермей- 


° стера, княгинею Голицыною, въ память ея родителя, 
 генералъ- фельдмаршала князя `Прозоровскаго ._ 


. 9 съ капитала идуть на, пеной 50 инвалидамь изъ отетав- | 
ныхь раненыхь нижнихь чиновъ, проживающихь въ КуевВ или |. 
близъ него, съ наимен” занемъ ихъ. о ее 


шала’ язя я Прозоровекаю». } 


Х!. Рене. ии КНЯЗЯ ь Варшаонаго графа 
Паскевича-Эриванскаго а . 


_ Пожертвовань вь 1858 г, а. освоены -Эря: 


Ванокямъ ‘съ тёмъ, чтобы % еЪъ капитала ‘выдавались, ‘ране- | _ 


— НЫМЬ И. увбчвымь Оатит не м. какъ о 10 о. 
каждому. о 


ра 


О 


`Наименован1е капиталовъ и употребление 5), 
’ еъ нихь по назначен ю жертвователей. 


Хи. Напиталь ‘состоящаго въ должности егермейстера. 


` Демидова, для пособя вдовамъ и сиротамъ вои-_ 
новъ Забалкансвихъ, ии. Въ т _день 
Сентября 1629 года... . 


Капитальн: 
сумма въ 
1 процентных 


-- 


‘бумагахь. 


Рубли. 


_% съ капитала предназначаются: |) на воспитание ВЪ о. . 
потическомь Институт 19 дзвивь, и 2) на выдачу ен! ^^. 


вдовамъ И сиротвмь офицеровъ  Забалканекихь вопновъ, незави-. 


имо получаемыхь пеной ИЗЪ другихъ иоточниковъ, И побои се- 


мействамъ нижнихь чиновъ, убитыхь и и от. рая, поро 


общим и Комитета - 


ХИ. Инненеръ- генерала. Лехнепа р. -.. е 


`Пожергвовань, ВЪ [855 г. пиженерными офицерами! п воен | 
НЫМИ ЧИНОВНИКАМИ, находившимися подь начальотвомь Лехнера: |” 


Доходь съ капитала идет на пенсйо одному или двумъ раненым? 


служащимъ. ИЛИ, отставнымъ НИЖНИМЪ Зинамъ _инженернаго. Ви 


домотва, по ‘выбору иниенернаго НачалЬОТВа, СЪ. наименован!емл 
ООН: р Логин». 
ОХ. Пожертвованный И. -ротмистромь Нарышни- 
нымь 29 Сентября, 9 


_ Доходъ съ капитала, назначень на выдачу а о 
раненымъ офицерам, которые, состоя подъ покровительством». 


Комитета, не могутъ а. ‘пособями. ИЗ. инвалиднаго, 


капитала, —. по Одноети своей заслуживають помощи. 


ХУ. Танцовальнаго общества = о _ . _ _ 


Пожертвовань въ 1850 году на ‘содержание ВЪ. инстоуо$ 


оберъ-офицерсвихь спротъ Московокато Воснитательнаго Дома. — 


одной __ ПЗЪ. р обара-офищеровь, `убитыхь или. 


СВ 29 ЭР, 


мая 


_Наименован1е ‘капиталовъ и употреблене °/, 


^ ©ъ нихъ по назначен!ю жертвователей.. 


умершихь въ Венгерекую кампанию. Впослёдетым разрёщено 
на % съ этого капитала. помфшать сироть оберъ- офицеров, 
р пли и ВЪ поетВдуютия. Войны. 


ХУ. "Тульской оМЬЩицЫ Веницьъевой. о 


_ Пожертвовань, ДЛЯ выдачи % съ этого капитала одному, ИЗЪ 
раненых. ‘или долговременно п безпорочно служивиихь офице- 
ровъ. Въ И Вомитега капиталь р въ 1863г. 


А юльо статсваго `совфтника грена._ 


и. Гречемт ВЪ 1814 й 1815 годахъ изъ до- | 


одовъ оть издан журнала «Сынь Отечества» на содержа- 


о Ь % ВЪ „Петроградекой гимназии сироты сына, офицера, уби-- 
) оть ран въ, Отечественную войну. ЗатЗиъ. 


Зысочайи 6. ар } О воспитывать, На эти деньги внуковъ вете- 


ановъ этой ВОИНЫ, а за неимвнемъ ИХЬ сыновей убитыхь ИЛИ. 


и ВЪ. поодуюши ВОЙНЫ о 


г 


ОИ. 'Особый. `капиталь. ДЛЯ выдачи единовременныхь 
пособий нижнимъ. чинамъ, состояимть въ покро- 
вительствь. Комитета 


о 


‚Образовано ВЪ 1864 г. из пожеревований а 
соб уь, а равно изъ перечисленныхь изъ сумы Капитула Имие- 
аторскихъ и Парскихь орденов» слБховавшихь ИМПЕРАТОРУ 


\ЛЕКСАНДРУ П пенои по ордену Св. Влалимра < 6ъ 1864— 


380 Г., а также изъ пожертвован! разными м®отами и лицами, 
6 бЪ капитала предназначены на выдачу едлновременныхь по- 
ой ®ВиЪ 3% Инвалидовъ Нижних» чиновъ, которые, по какимъ.. 
бо особенным» обстоятельстваль ИЛИ несчастныиь случаям, 
в __ живать особенной временной помощи. 


Капитальная 
сумма въ 
процентныхъ 


‚ бумагахъ. 


Рубли. _ 


174.300 


Наименован1е капиталовъ и употреблеше */, * 


съ нихъ по назначен!ю жертвователей. 


ХХ. полковника 'Ушанова. о __ 


` Вавьщент в 1864 т ПолковилкомЬ ие ОЪ ТВМЪ,. 
чтобы на 7% съ капитала, воспитывались воепитанниюь и воепи- | 


танница изъ сыновей и дочерей убитыхь или умерших ть ранз’ 


Капитальная 


.0 ум атахъ. 


Р о и. 


_ 32.9 


пли раненыхъ, состоящихь подь покровительствомъ "Комитета, о 
офицеров; ВЪ ОДНО ИЗЪ и ВЪ ОДНОМ ИЗЪ пнотитутовт. а 


ХХ! Г а. адъютанта, _ Исленьева _ о — _ — 


Завьшанъ, въ 1851 Ё. ‘на выдану изъ. % ‘вопомоществовалей: й 


сиротамъ п вдовам рядовыхь л.-РвВ. Преображенекаго полка, а 


токе. ВЫХОДЯЩимЬ ВЪ отставку ИЗЪ полка, о 0 |- 


ЗЫ ит 


одобрено. Начальотва этой. 4 награды. 


т 


_ Состойтъ. ИЗЪ капиеаловт: 


_ХХИ. На. и вдовам и сиротамъ - нин- | _ 
НИХЪ ЧИНОВЪ о о —_ ее 


а) надв. сов. Егорова, по его. зан, вЪ ь 10. 820. и о 


сктнацыми:. _ а 


а 


`10.000 р. асетнащями, п. 


‚ 6) по ‚ЗавЬшанИо пепротрадекаго ура товарно в о 


в) ген.-фельди. графа Дибича-Забалканекаго, нь р 


ВЫ Комитеть по Высочайшему нов. Й “Ноября 1834 в. 
въ (1% 95.014 р. аосигнащями, въ половинной 
сме, ре за его брилманты. — 


ХХхШ. `Гооревонихь навалеровъ _ 


верх этой суммы къ. теормевекому апиталу “ежегодно | 
и отпускаемые по 140. 000 р. о те |. 


\ 


С 97 а р". `В 


`Наименоваще. капиталовт и употреблеше. т 


съ нихь по назначению жертвователей. _ 


Орденовъ. Какъ проценты съ капитала, такъ п ежегодный 
отчисловл пмБють назначенень призрение неимущихь кавале- 
‚ Мровъ ордена. ОВ. Теория п ихь семей. Остатки оть получаемой 
Тоть Капитула Орленовть, суммы если таковые будуть, т. 
о ВЬ о орденов. 


хх. и чинов, и знакомъ отличЯ 
_ вова ордена о 


в 
Ч 


т] _ Капиталь, этотЪ собрано по. подитек, начиная ъ 1869. г. 

в по случаю 100-л®тней годовщины военнаго ордена Св. Велико- 
мученика п Побъдоноеца, Теорря. °/‚ съ него пдуть на призрёние. 
раненых нижнихь чиновъ, украшенныхь знакомъ отличах воев- 
нато р п на облетчен!о о омодотвт.. 


— — 


о. —саымьишато. ННЯЗЯ. _ Аменсандра. дрнадьввича 
_ Италйснаго, графа. "Суворова. Рымникскаго . 


_ бобрань по. поиск  сослуживцами, друзьями, знакомыми 
ВИ бывшими” подчиненными лЗЯ ВЪ ПАМЯТЬ 50- Миняго обидел 
го. службы. ` 


> Поступиль В д а ВЪ 1876 г. И 1 вы 


Капитальная 
‚ сумма въ 


| процентныхь - 


бумагахъ. 


’ Рубли. 


Каются единовременныя 1060017 инвалидамъ ИЗЪ НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ | 


20- пбхолнаго Ражекато п. — И о 
ПолКОВЪ. . й т 


р мне фонъ-Визина . о . 


| ° Пожертвовань въ 1855 т. о), предназначаютея На содер- 
’ кан двухъ раненыхъ, Увфчныхь или потерявшихь на служоЪ 
вдоровье НИЖНИХЪ _ ЧиНОВЪ. о 11 и 
о ‘полка, . 


[ 


`ндименоване капиталовъ и употребление. м. 


съ них по назначен1ю жертвователей. 


ХЕ. `Капиталь, составившИйся. ‚ИЗЪ они въ | 


русско-турецкую войну 18771 878 гг. 


` Капитальна, 


сумма въ 
процентных 
бумагахъ, 


Рубли. 


`Составилея изъ пожертвований земетвъ, дворянства, торо- | `_ 
_довъ, обществь п частныхь лищь, а равно посредотвомь выче- | 


ТОВЪ ИЗЪ содержанит служащихь ивкоторыхъ учреждений. 


0]; съ этого капитала употребляются на выдачу одинозро- | 


менныхъ 106001, по усмотрьню Комитета, семействам убитых, | 


умершихь оть ранъ и 0езъ в5ели пропавших и, о |. 


И и | НИЖнихЬ чинов. 


ХХУи. Генераль- адъютанта Зиновьева . д 


Предназначень на выдачу пособ. "раненым _ВЪ ие, 


182 ге ТР. И ИХЪ. ‚бемолотаи ре 


их Датенаго подданнаго "Ниссень- -боиморштеть 


Пожертвовану Въ И. г. дли выдачи изъ 9; а, 
одному семейному или двумъ. холостымь раневымь низжнимь чи- | 


намъ, ком въ, ‘бою и 1 знаменем. 


© ХХХ. Потомотвеннаго почетнаго грамданина Перлова . 


_ Пожертвовань въ 1878 г. для выдачи изъ и пожизненной || 
пенейи двумь тяжело ранонымь или ползлВчнмо больным вот- | 


_ Намъ Москорекой и. 


“к.  етрограденой нупчихи А, А. олесниковой 


Пожертвовань въ 1878 г. для выдачи. ЗБ р о ПОНИ одном) я - 
> изъ рядовых, раненыхь въ войну 1877— -18 И одВлав- 


шемуся: 3-3 ве НосПОвоОНы И, КЪ ._ 


_Наименоване ‘каниталовъ и о ие. д 


—6- вихь по. назначен!ю. жертвователей. 


Я 


> хххи.  Генераль- адъютанта Н. М: Толетаго, ны 


- дирентора Николаевской ‘Чесменской военной 60- 


‚ гадьльни. . о 


Капитальнал 
сумма, въ | 
процентныхъ! 


|.  бумагахь. 


- Вубти, 


_ Пожертвованъ. ВЪ 1880 | ТИ . М. о. _ ст | 
этого капитала, предназначены на содержан!е одного семейнаго | 


инвалида — ’Чесменсвомь В Домъ. — 


| ххх. `Ватенато городеного ав . 


`Пожергвованъ, въ 1880 г. НА доходь СЪ этого капитала 
содержался 5 инвалиловь изъ раненыхъ НИЖНИХЬ ЧИНОВ Въ 
Изуаяловеком О о м: 


ххх. Графа А. с. Апраксина. 


о Пожеревовань ВЪ. 1881 р Каитала предназначены" 
на содоржан въ построенномь графомь въ Александровекой | 


олободь при Чесменокомь инвалидномь_ `домВ_ Домика подъ на- 
именованемъ. «Александровск > 4-ХЪ, ‚семейныхь о 
о ИЗЪ: числа т 


ХХХУ. `Составившйся ИЗЪ. пожертвований х эмителей` го- 


рода Петрограда и Петроградской и Въ. 


о 


’ Половина дохода съ этого капитала пдетъ на выдачу 11060610. 


раненымь въ посльднюю турецкую войну офицерамь и нижнимт, 


° 461.650 


чинамь войскъ гварди и Пегроградекаго военнаго округа а |. 
другая половина дохода передается ъъ распоряженю Главно- |. 


командующего, войсками гвардыг п Петроградекаго военнаго 
овруга ‘на содержание въ войскахь сего округа инвалидовъ и на 
выдачу 106001 и на выдачу 106061 На воспитал! дБтей назван- 
НЫХЪ. ‚чЧиНовт. 


Наименован1е капиталовъ и употреблен1е \. 
съ них по назначен1ю  жертвователей. 


| 


Капитальна 


сумма въ |. 
процентных 
о 


: Ру бли. 


”ХХХ\. Капиталъ въ пользу раненыхъ воспитанников | _ 


Пажескаго корпуса и офицеровъ И НИЖНИХЪ ЧИ- 
_ НОВ л.-гв, Измайловскаго, полка. ..... 


`Вавёщань въ 1881 г. тен.-ад. тен. оть инф. "бывш . 


членомь Александровскаго Комитета о раненыхъ, „Николаем 


Васильевичемь Зиновьевымь, съ тфиъ, чтобы °/, съ капитала 
® шли на выдачу пеней независимо оть пеной изъ инвалиднаго 
капитала раненым; 


2) генералам, штабъ-. п `обере- “офицералеь., Получив ь _ 


| воспитане въ. Пажескомь ЕГО ИМПЕРАТОРОКАТО ВЕЛИ- 
| ЧЕСТВА корпусВ и вышедшим изъ него въ ‘офицеры, ^ 


›й 0) генералам, штабъ- и оберь- -офицерать, а также. НИ о 


НИМ В Л.- -ТВ. о полка. 


оруженнаго лицами Свиты ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА . 


и. ХХХ. Напиталь семейнаго | ‘инвалиднаго `дома, со-. — 


`Похертвованть, ВЪ 1862 г. ДлЯ призрвня на. % СЪ. ето — 


ие инвалидов ©Ъ пхъ семействами въ семейномъ инвалидном. 
дом, сооруженномъ” Свитою въ Б0зв почившаго ИМПЕРА- 


ТОРА АЛЕВОАНДРА. "НИКОЛАЕВИЧА вь ЕГО О та | о 


В 1981 е 


ХххмИ. и лицами Свиты ЕГО | 
ВЕЛИЧЕСТВА, на призрьн!е вдовъ ветерановъ, при: | 
зрфваемыхъ въ Чесменской военной. богадьльнь . 


Пожертвованъ въ 1882 г.; ; проденты съ него ‚расходутютоя || 


на уплату въ богадьльни, ражданокато `вЪдомотва за вдовъинва- | 


ЛиДОВЪ о о У) а 1882. Т.>. 


7 


Наименование капиталов и употреблено у 


__ съ нихъ о ‘назначен! ю жертвователей. 


7 
й 


ххх. вдовы генерала. ОТ инфантерм Блевцевой . 


’Пожертвованъ въ 1884 г. для. содержания на проценты ВЪ 
`Измайловокомь инвалидномь дом одного инвалида изъ нижних 
чиновь «паноонера имени генерала отъ ЕЕ. `Бълев- 
т — бывшего о Изиайловокато дома. 


ХЕ. Генерала оть инфантерм Гана - __ _ 


_ Пожершовинь в ВЪ 1885 р. ДЛЯ Е на 0/; съ капитала 

Й одного сверхкомплектнаго инвалида въ Чесменокомь инвалид- 

НомЪ дов «Имени тенерала, ОТ инфантеруи Гана>, бывшаго, ди- 

| рек ора названнаго пяв. дома и члена Военнаго Совди И Але 
аго. Комитета 0' р, 


Капитальная |. 


‚сумма въ | 
о 
о 


Хх. Гоноральа адъютанта а Владимира Матевевича т | 


‚ мовича. а 


и. вдов ‘лена `Алекеандровскаго, о 
о раненыхь. тенераль- адютанта, Е. А. Яфимовичъ на выдачу 
‘единовременных’ ` особи, независимо Оть ‘пособ Комета, 


тВмъ изв состоящихь о его покровительством ЛИ офицер” ‚ 


скаго звания и членамъ ихъ семействъ, которые и р 
Н ждаться ВЪ. помоши.. о: 


ХУ, `ВДовы. отатснаго совтника. Мары 1 Мыхаловны ‚ 


_Киселевой _ о 


_ Потеонкь въ 1890 г. 
о СЪ капитала идутъ, боглаено волЬ мертвовалельницы, ‘На 
выдачу единовременных» пособ раненымъ офицерамь, собтоя- 
а подЪ И. о по лесу. 


_Наименован1е `капиталовъ и употребление. и: 


еъ нихъ по назначен!ю: зкертвователей. 


| хи, Вупца п. Н. и мены его П. Е. Демидовыкь 
аш. ВЪ 1891 Г. 


% съ капитала предназначаются на. — пособ ниж. | 


`НИМЪ чинамъ: На, ‚воспитан ею и — 


| хм, Мосновсной цеховой п, В Клинкерфуоь 


Капитальная 


„_ бумма въ 


рощентныхь 
буматахъ. 


ВУ бли, 


—_ 10.00 


Пожертвовань въ 1894 г. % съ капитала ‘ушотреб ое. 
‘на призрёне 3 инвадидовъ пеноонеровъ ея имени въ о р 


СвоЖЬ, пнвалиДНОм дог Ь.. 


Г. ХЕ. Вдовы потомственнаго почетнаго ‚транданина 


_0. С. Шалошниковой . ее 


ое $ Е а 


ЗавЪшань въ 1897 г, На И съ капитала содерянитея ВЪ. 


| Измайловскомь инвалидном» дом® ОДИНЪ реет т 
Неный нижний чинъ — паноонерь. ея. ‘мени. 


|] мм Генералъ- “лейтенанта Н. в а. __ 


ПожертВовавъ въ 1898 т. вдовой: тенераль-: лейтенанта, 
М. И. Агаевой на волержаще. ИЗЪ. и капитала двухъ ниЖЕихь 


чинов ВЪ Чесменекомь пнваледноь __ В ооо: пан- — 


|. @онерами его. имени. 


ох эм Мара Карла `фонъ- иниель . _ о —_ —. 


 Пожертвовань _ зъ 1900 г. на выдачу ИЗ ДОХОДОВЪ СЪ а | __ 
питала, вдиновременныхь, 10е0б на воспитавае дьтей нижнихь | 
`чиновъ, обремененныхь. сомейотвом, незавленмо огь о |. 


назначаемихь ШЗЪ о ‘вапатана. 


_ Наименование. капиталовъ и `употреблене А. 


съ нихь но назначен1ю жертвователей. 


хых. Капиталь. Наваринснаго героя ть графа 
Логина. Петровича. Тейдена. . 


‘Рубли. 


Калитальная 
` сумма въ 


‚| процентных 
` бумагахъ. 


ЗавЪщанъ ген.-ад. графом Лотйномь „Логиновичемъ Гей- 


денъ, бывшим випе-предевдателемь Комитета, въ 1901 г. 
для выдачи изъ °/. пособий раненымь и увчнымъ морскимт 


офицерамь п ихъ семействамъ, немогущимоь о - либо и. 


‚ЧитЬ. 106061 ИЗЪ о капитала, . 


Е. _Квантунснйй капиталъ. 


> Внесонь, В 1901 т. оть Вова г и. раму: | 


ской ‘области въ сумм 10. 000 таэлей. | 
_ ось 910г0 капитала, предназначаются На. выдачу ‚едино- 


д инь, 1060614 семействамъ убитыхь и раненыхь 1 во и 


т ВЪ Китай НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ.. 


ы. ытале ощестЕ, взаимнаго о редита о, 


 скаго убзднаго. земства. нЕ. 


`Потертвовань ВЪ 1904 т.) въ _ 12.000 2165. для 
зыдачи поеоб1и семействамь Бат, чиновЪ, по’ преимуществу 


урожениовь Петроградекаго уЗзда, г. Петрограда й Петроград- |. 


‘ской губернии, убятыхь, умершихь оть ранъ пли болфзней на 
тедтрь войны 6Ъ Яповей. 


НЕ. аи, составившйся ИЗЪ помертвован!й Въ 
‚войну съ ‘Японей 1904—1905 ГГ. 


Въ. Февралю 1905 г. ‘пожертвования доетитли: тим вые 
миллона рублей. Капиталь п 7/0 © него расходуются на выдачу 


‘вдиновремевяхь ‚10с0б1й, независимо _ те вопомоществований 


о 


_Наименоване капиталовь и употребление | 


въ нихъ по назначению, о 


| 185 ИНВалиднаго капитала, ‚тенераламъ, офицерамъ, НИЖНИУЬ, 
_Чинамь и семействамь сиХЪ ЧИНОВЪ, убитых, умершихь отъ. 


_ ранъ, и погибшщихь на мор, а также чинамъ медицинскаго пер- 
”бонала, оветрамь милосердья и другимъ лицамъ, пострадавшим 
ВЪ сост о и ВЪ. о 6ъ Японаей. 


ЦИ.  алталь вдовы генераль- магора Ольги _ Ильи- 


НИШНИ. Пекарской . __ а 


_ Помертвовань и 


На о содержатся въ Чесменскомъ инвалидномъ и. ва 


‚ Капитальне 


‘процентных 
‚ буматахъ. 


Рубли. 


| инвалида изъ нижнихь, ЧИНОВ. имени. о и Николая _ о 


О 


т ах я | . у . й 


-ЫМ. аи нертовамАеие ‘мастеровыми”и- рабо ие 


ЧИМИ Трубочнаго. завода о. 


Собрань, и пожертвовань. ВЪ 1904 р дя. выдачи пзь . |. 


пеней семействамь нижнихь чиновъ, умерщихь отъ различных | — — 
болёзней, не дающихь права на поно иЗЪ о о - 


_ о ВЪ. __ 36. . ВЪ, тодъ.. 


У.  Капиталь НаГИНи "Юли Петровны Хилковой , 


Пожертвовано ВЪ 1906 г. для выдачи изъ ©]. ‘пособ и. — 


ненымъ въ ь Японовую, войну нижнимь чинаиь. 


Е. Капиталъ, ин онладомь ‚— Мраморнаго 


’ Дворца въ. о о __ 


—. расходуютол па пособия В ДОВАМЬ | опротамз. жертеь т. 
ные: -Японской войны, независимо оть ща 131 


. о аа 


Наименование напиталовъ и употребленте И 


`съ нихь по назначен!ю ‚ жертвователей. 


М апиталь_ ‘инменера ‘путей ‘сообщения, дДЪИстви- 
тельнаго. ‘статскаго. в ит и. 
‚ Гнусина. т 


р 


_ Пожертвоваль въ 1907. г. 65 _ . __ съ капитала 


поступали На пеной И пособия | раненым И ‚семействам и. 


И р и `НИЖНИХЬ, т 
Е х 


— см Капитал. генералъ- матора Бронислава итнвтьо. 


' вича Сливинснаго а 


`Пожертвовань ВЪ 1908 Г. вдовой пепораль- чаора м. т 
Сливинской. 


°] расходуются на содержанге одного инвалида въ Чеемен- |. 


Капитальная 
сумма въ 


процентных | 


бумагахъ. 


< 


Рубли. 


инвалидном. домВ,.. ПОД. наименованемъ, <паноюнер». ней 


генораль-миора В. И.  бливинекаго>. Кром того каждое, 21-е 
Апрвля въ перкви инвалиднаго дома служится заупокойная 
обЪдня. СЪ о по р Б. И. Оливинскомъ. 


ых. апиталь а ‘корнета не аа и пол- 


ковниковъ Ивана и. Александра Горъловыхь .. 


_Пожершовань ВЪ. 1909 р. полковникомь ВлеЕСаВ от 
Горъловымь. — 
Изъ о Выдатоя по раненым. На „о 


ых. иаь почетнаго опекуна, тонорала отъ ьмифан- 
_ терм. ‚Михаила. Ивановича Ботьянова .. 


`Пожертвовань. в Ре 
9) въ 8.000 руб: предназначены на, выдачу пособ на 


зоститан!е дьтей офицеровъ 80 пфхотнаго о токаго гене- 


_ . х _ ’Капитальиа 
_ На 1 те > | Сумма въ 
Наименован!е капиталовт и употреблен!е % | ленин 
съ нихъ по назначен1ю жертвователей. а Саки 


Рубли. 


рад а КНЯЗЯ `Барятинскаго полка, а съ остальной 
сумиы— на выдачу пособ1и на воспитане дфтей нижних чинов 
‘ото же полка, по избраню собраная общества офиперов». пот 
т предебдалельетвомт командира полка. 
о выдаются посл = эвертзоволеля 


ох апиталь вдовы ны статеваго. Со: 
вътника М. А. Бодисно, въ память покойнаго м 
‘ея Н. В. _Бодиско и 


Пожертвованъ въ. 1919 и 

Проценты въ равныхь суммахь риа на содержание 
\ раненыхь, предпочтительно въ Русоко- -Японокую. войну, офице- 
|. и. й НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ и На о Пи пособ. 


$ 


|. ХИ. а бое, волостного ‘схода с | - 
‘ской губ. ), Въ Память событйй Отечественной. ВОЙНЫ `. 


— ` Пожертвованяь ВЪ 1919 г. ДЛЯ выдачи п3Ъ |. пОсоб3й: —. 
| ненымь нижнимь чинамь въ слузаз ихъ крайней нужды. 


| ЕХМ. Капиталь членовъ Александровскаго Комитета 

° 0 раненыхъ въ память въ БозЬ почившаго быв- 
шаго Предсфдателя Аленсандровскаго Комитета, |. 
генералъ-фельдмаршала Велинаго Внязя Михаила 
Николаевича... ....... с. | 


° Пожертвованъ въ 1912 Г. 
р о съ капитала предназначены на выдачу побобй на, В00-_ 
. питан!е двтей чиновъ И мае Комитета 
0 р. 


`оъ нихъ по назначен!ю. жертвователей. 


хм. а - правнука ‘основателя ‘инвалиднаго ка- 
питала П. П. Поманъ- Пезаровйса, СергЪя Дмит- | 
_ Иевича. Никольскаго . о 


_ Пожертьовань въ 1915 г. __ выдачи И. еъ него пожиз- 


ненно одному 'раненому, состоящему подъ покровительетвомь. 


Комитета нижнему чину, щи ампутированному 
артиллериету. 


ХУ. _Калиталь,  мастеровыхь. Г р рабонихь Иневснихь 


— заводовъ . а. р 


* 


оо. ВЪ 19141 т. длЯ выдачи изъ °/о 10600 ране- | 
| лымъ НИЖНИМЪ чинамъ; предпочтительно изъ обывателей назван- 
РныхЪ р. пли жителей оо Узда, Вятевой губ. 


„Капитальная 


сумма въ. 
процентныхв 
бумагахъ. 


Рубли. 


о р 
а Е о воин 


