А 


292 


—_ л.с. ллу$ 


|. чо. 3 ЪЦж 


"ПРОФ СОЮЗЫ 


в ) 
ОКТЯБРЬСКОЙ 
РЕВОЛЮЦИИ 


& одаеЗАЯ У 


Книгоиздательство ВЦСПС 
ммосквл-х92.7 


ПРОФСОЮЗЫ 


| В ОКТЯБРЬСКОЙ 
РЕВОЛЮЦИИ 


с орк ся > ы 9 5 
у ь\ 5 Л и М р Жь. 


—_ кв еп. в. т 


з о 
и СЯ Са ы-°) 


КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО ВЦСПС МОСКВА 
1927. | 


`Главлит № 91.371. Тираж 15.000 _ 
Типография РИО ВЦСПС’ Москва, Крутицкий вал, д. 86. 


< 


ев 
Ух 


р 


х 


Китая ереси 


$ 
в 
и 
р 
Е 
. 
о 
|: 
15 
| 
Е 
| 


Профсоюзы в Октябрьской революции. 


т 
Положение рабочего класса накануне Октября. 


Пришедшая в власти, после свер- 

Заработная = 
плата рабочих Жения царизма в феврале 1917 г. 
накануне буржуазия не разрешила ни одного 
а. из вопросов, волновавших в то время 
широкие трудовые массы. Война, поглощавшая все 
новые тысячи и десятки тысяч жизней рабочих -и 
крестьян ‘и миллионы народных средств, иродолжа- 
лась, и ей не видно было конца. Земля оставалась 
в руках прежних владельцев-помещиков, и всякая 
попытка крестьян отобрать эту землю встречала, ре- 
шительное противодействие со стороны правитель- 
ства. Каллиталисты напрягали все свой силы для 
того, чтобы голодом поставить рабочий класс на 


‘колени и добиться его покорности. В борьбе против 


рабочих калиталисты опирались на всю силу госу- 
дарственной власти. 

В этих условиях положение рабочего класса, 
несмотря на деятельность создавшихся массовых 


ы 3 


рабочих организаций и на огромное напряжение 
развертывавшейся классовой борьбы, быстро ухуд: 
шалось. Причинами этого ухудшения являлись: 
во-первых, общее истотнение страны в связи с затя- 
гивавшейся по воле буржуазии войной, во-вторых, 
саботаж промышленников, сознательно шедших на, 
промышленную фазруху в борьбе против рабочего 
класса. Данные промышленной переписи 1918 г., 
относящиеся к 3043 предприятиям, непрерывно дей- 
ствовавшим в период 1913—1918 г.г., © общим 
числом около миллиона рабочих, указывалот, что 
реальная заработная илала рабочих в 1917 г. резко 
снизилась по всем производствам. При сравнении 
средне-годовой платы рабочих в 1916 г. и 1917 т. в 
довоенных рублях (исходя из московских цен на 
необходимые продукты и предметы до и после войны 
1914—1917 г.г.) мы получаем следующие цифры: 


Отрасли промышленности 1916 г. 1917 г. %%/ снижения. 


Горно`заводекая , ‚.... 248 168 82 
Металло-обрабатывающая. 317 284 33 
Химическая... ..... 373 361 3 
Производство пит. прод... 205 165 20 
Хлопчато-бумажная, ... 196 184 Ч 
Обработка дерева. .... 285 261 44 
По всем производствам. . 278 220 211 


1) Сборник „Статистические сведения по СССР“, Москва— 
1924 г. 


4 


НЫ ИНН 


О“ 


В И ООН И ОВЕН И 


8. 


Из этих цифр мы видим, что в отдельных произ- 
водствах заработная плата в 1917 т. снизилась, по 
сравнению с 1916 Г., на 30—40%,-в среднем же по 
всем производствам снижение составило 21%. Не- 
обходимо учесть, что в 1916 г. реальная заработная 
плата во многих производотвах была, уже ниже до- 
военной. Таким образом, если сравнить заработнуто 
плату 1917 г. с довоенной, то снижение окажется еще 
более значительным. 

По подочетам С. Отрумилина месячная заработ- 
ная плата, фабрично-заводских рабочих, в товарных 
рублях, в 1913 т.’`составляла, в среднем 22 руб.; в 
1916 г. — 20 руб. 20 коп., в 1917 г. — 17 руб. 79 коп. 


Гаким образом, по этим подсчетам снижение зара- 
ботной платы В 1917 г. составляло в среднем от 18 до. 


19%, а по сравнению с 1916 т—12%. 

Такое резкое снижение заработной плалы ста- 
вило широкие рабочие маесы в чрезвычайно тяжелое 
материальное положение, праничившее с полуголод- 
ным существованием. «Положение текстильщиков, — 
писало правление Московского союза, текстильников 
в своем воззвании ко’ всем рабочим волокнисто-те- 


котильного производства, В августе 1917 г. ужасно.- 


Плата, огромному большинству в среднем колеблется 
от 2 до 3 рублей, не мало рабочих в провинции полу- 
‘тают от 30 коп. до 1 руб. 40 коп. при быстро расту- 


щих ценах на предметы первой необходимости и 


Ясно, что за. такую плату жить становится невоз- 


5 


уюжно. Общие условия труда тоже ужаюны. Мы рабо- 
таем и живем в прязи, тесно, ежедневно отравляем 
свое здоровье ядовитыми тазами и парами. Наши 
дети мрут, как мухи, заболеваемость рабочих и 0с0- 
бенно женщин сильно увеличилась; а впереди нас 
ждет еще худитее: голод и холод» °). 

Рабочие сознавали бесцельность разрозненных 
мелких выбтуплений, ничтожность и призрачность. 
достижений, получавитихся в результате стачечной 
борьбы, необходимость общих мер со стороны празви- 
тельства, главным образом, по закреплению опреде- 
ленного уровня заработной платы и по прекралценитю: 
роста, дороговизны. «Отдельные стачии,— читаем мы 
дальше в том же воззвании, — большею частью кон- 
чались без успеха; так, где рабочие добилиев увели- 
чения заработной платы, положение их фактически 
‘почти не улучшилось, ибо фабриканты, увеличивая 
плату рабочим, перекладывают это увеличение цели- 
ком (и даже с добавками) на вырабатываемые ими 
продукты, вследствие чего цены на, предметы. первой 
необходимости растут, обтоняя рост заработной 
платы. В этому еще прибавляется падение курса 
рубля... В. результате же налие положение нисколько) 
не улучшается». 

Отставание роста, заработной платы от роста до- 
роговизны заставляло промышленников в некоторых 


1) „Социал- демократ“, № 137 от 20 августа 1917 г. — 
Москва, 


6 


случаях итти на отпуск товаров из фабричных лавок 
по удешевленным ценам, что, само собой разумеет- 
ся, включалось ими в качестве ‘составной части в 
заработную плату. На этой почве между промышлен= 
никами и рабочими возникали многочисленные кон- 
фликты: На Локаловекой мануфактуре `(Гаврилов 
Ям, Ярославской губ.) рабочие требовали увеличе- 
ния заработной. платы на 215—400%, в сравнении 
с довоенной, но при условии сохранения удентевлен- 
ных цен на предметы, отпускавшиеся из фабрич- 
ного лабава. Предиринималель соглашался ‘увели- 
чить заработную плату в 5 фаз по сравнению с 
довоенным временем, но с тем, чтобы продукты из 
лабаза, фабрики считались по рыночным ценам. 

Средняя заработная плала по этой фабрике со- 
ставляла, в. 1913 г. — 79 коп. в день. В сентябре же 
1917 г. когда возник конфликт, заработная плата, 
составляла, в среднем 2 руб. 31 коп. в день, следова- 
тельно, увеличилась в_3,1 раза"). Между тем, цены 
товаров увеличились в это время в 5,4 раза. Рабочие 
держались только тем, что. из фабричного лабаза им 
о оттускались продукты по несколько удешевленным 
Е ценам. Поэтому этот вопрос приобрел в то время 
такую остроту. 


1) Эти данные вычислены нами‘на основании цифр о зара- 
ботной плате рабочих Локаловекой фабрики, приведенных 
в „ Гекстильном Рабочем“ № 3 от 26/Х-17 г. 


Падение реальной заработной платы происходило 
В 1917 г. из месяца, в месяц, и положение рабочего. 
класса, таким образом, быстро ухудшалось. В этом 
отношении харалитерны цифры, далотцие возмояеность. 
сравнить заработную плату в январе и в июле 1927 г. 
Имеющиеся об этом данные относятся к рабочим 
Зыборгской мануфактуры и других, текстильных 
предприятий Петроградекого района. Заработная 
плата, ватерщиц в этих предприятиях составляла, в 
январе 1917 г. — 90%, в июле 1917. г. — 62% того, 
что они получали в 1914 г., следовалельно, за пол- 
года, январь——июль 1917 г. заработная плата, пониви- 
лась почти на “/з. Особенно показалельно то, какую 
долю заработной плалы приходилось рабочим тра 
тить На, пищу до войны и в 1917 г. Заработная лата, 
валерщицы в 1914 г. в среднем составляла, 15 руб. 
20 кон. в месяц, из них она, тратила, тогда; на пищу, 
8 руб. 60 коп., или 56,5%: в январе 1917 г. она, зара- 
балывала, в месяц, в среднем, 49 руб. 30 коп., из коих 
на пищу уходило 30 руб. 90 коп.. или о Ве 
-А в июле 1917 г. она, зарабальтвала, в среднем 72 2 руб. 
80 коп. в месяц“ и расходовала, на, пищу 66 руб- 
60 коп., или 90,8% '). 

`Мы видим, что к середине 1917 г. почти вся по- 
лучавшаяся рабочими заработная плата уходила, 


1) Н. Волёнс. Заработная плата и рабочее время пе- 
троградеких текстильщиков. Материалы по, статистике труда. 
Северной области, выпуск 3-й, Петроград —1919 г. 


8 


ным Е ь - —— 


на пищу, и что на все остальные нужды у рабочих не 
оставалось средств. 

Несмотря на все ухудшавшееся положение рабо- 
чих, промыпвленники решительно отклоняли требо- 
валлия рабочих об. увеличении заработной платы. 
«Все заявления рабочей конференции 2 мая (речь 
шла, о конференции рабочих южного торнозавод- 


ского района), — писали промышленники в своей 
декларации временному правительству в конце 
мая 1917 г., — о повышени минимума заработной 


платы с 2 руб. 50 коп. до 4 руб. за, 8-часовой рабочий 
день и о прочих прибавках по таблицам — необос- 
нованы и ‘неприемлемы: во-первых, потому, что не- 
имоверное увеличение себестоимости предметов до- 
бычи и производства, а, следовательно, и продажной 
себестоимости, долженствует лечь на, средства, потре- 
бителей, т.-е. государства и населения, и промыш- 
ленники считалот себя не в праве итти на, подобные 
соглаления, и, во-вторых, потому, что повышение 
себестоимости ” предметов добычи и производства 
вместе с повышением себестоимости малериалов, же- 
лезнодорожных тарифов, налогов и т. д., составляет 
суммы, непосильные для предириятий» *). ` 
Промышленники ничего не говорили о той беше- 
ной сверхприбыли, которую они получали в это 
время, в особенности, на военных заказах. Притво- 


1) „Рабочее движение в 1917 г.“ под ред. М. И. Покров- 
ского и Я. А. Яковлева, Госуд. Изд. Москва, 1926 г. 


ряясь друзьями заказчиков, они, не желая посту- 
питься частью своей прибыли, отклоняли, всякую 
возможность увеличения заработной платы рабочим: 
В. 1917 г. капиталисты и их трес- 
Саботаж про- са, клевеща на рабочих, писали и 
мышленников < г. ть 
ибезработица. КРИчали на всех перекрестках, что 
рабочий илаюс чвзбесился», «пред- 
являет неосуществимые требования», «развивает 
чудовищные атттетиты». Приведенные нами выше 
цифры ясно ‘указывают, насколько основалельны 
были все эти утверждения вратов рабочего класса. 
Борьба, в то. время в действительности пила, не 
столько за, улучшение материального положения 
рабочих по: сравнению с довоенным временем, сколь- 
ко. за недопущение дальнейшего ‘ухудшения его. 
При. беспрерывном росте дороговизны ‘на, предметы 
потребления отказ камиталистов от соответотвую- 
шего новышения заработной платы означал фажти- 
чески линию на понижение реального жизненного 
уровня фабочих. Это опрокидывает обычно суще- 
ствующие представления о харажтере экономической 
борьбы в период февраль — октябрь 1917 г. Расиро- 
странено мнение, что рабочий класс в 1917 г. вел 
успешную экономическую борьбу и добилея значи- 
тельного- улучшения своего материального положе-. 
НИЯ. 
Это утверждение отнюдь не верно. Улучшения” 
действительно имелись в отношении рабочего вре- 


0 


мени и правовых условий труда. Что же касается 
материального положения рабочих, то оно не только: 
`не улучитилось, но ухудшилось, несмотря на. отчаян- 
ное сопротивление рабочих масс. Наступалощей ото- 
роной в этом отношении была, буржуазия и все кали: 
талистическое государство, добивавшиеся пониже- 
ния жизненното уровня рабочих: Последние же были 
в этой борьбе по существу стороной обороняющейся: 

Для того, чтобы разбить сопротивление рабочих, 
буржуазия пгла, на, крайние меры борьбы: на, разру- 
шение производства, на, саботаж, на, закрытие фаб- 
рик и заводов. 

По словам буржуазной «Горгово-Промышленной 
Газеты» (№ 191, от 3 сентября 1917 г.), «случаи 
закрытия и приостановки фабрик, стали повседнев- 
ным явлением». Газета, «Новая Жизнь» от 19 августа 
1917 г. сообщала, что в Москве закрыт, на, более или 
менее продолжительные сроки, ряд крупнейших 
предприятий, в том числе завод «Динамо», гле ра- 
ботало 3.000 рабочих, «Вознесенская Мануфакту: 
ра»—2.540 рабочих, «Покровская Мануфажтура»— 
5.500 рабочих, фабрика «Циндель»—2.000 рабочих 
ИТ; Д. 

Достаточно ясное представление о том бедствен- 
ном положении, в которое попадали в это время ра- 
бочие взакрывавшихся предприятий, лает письмо 
рабочих Ликинской фабрики (текстильная фаб- 
 рика в местечке Ликино, в 7—3 верстах от Орехово- 


19 


Зуева, насчитывавшая 4.000 рабочих) к. Москов- 


скому Совету Рабочих Депуталов, написанное” неза- 
долго до Октябрьской революции. 

«В течение двух месяцев, — писали ее 
мы находимся без работы. Нали фабрикант, г. Омир- 
нов, ведет скрытый саботаж, мотивируя его отсут- 
ствием топлива. Это тот самый Смирнов, который 
находится в настоящее время в министерстве в каче- 
стве государственного контролера (Смирнов зани- 
мал должность тосударственного контролера во 
временном парвительстве.-—А. 4.). Хорошим верши- 
телем судеб России будет локаутчик, который выбро- 
сил на голод. 4.000 рабочих, да, солдалок, более 500. 
Сюда нужно прибавить еще 3.000 ни в чем неповин- 
ных детей. Фабрика закрыта © первого августа. 
12 сентября об’явлен расчет всем рабочим, несмотря 
на то, что фабрика, работала, в размере 78% на,.0бо- 
рону. Мы, Ликинокие рабочие, требуем от вас, това- 
рищи, принятия самых‘ рентительных мер, тах, ках, и 
дети наши голодны и выхода, никакого нет» *). 

В беделвиям от понижения уровня заработной 
платы и беспрерывного роста, дороговизны прибази- 
лись теперь бедетвия от безработицы. В первые годы 
войны промыпгленность, быстро поглотив имевигиеся 
кадры безработных, начала, испытывать недостаток, в 
рабочей силе, особенню в. квалифицированных рабо- 


1) „Текстильный рабочий“ № 3, 26 августа, 1917 г. 


12 


| 


чих. О размере недосталка рабочей силы можно 
судить по тому, например, факту, что биржа труда; 
организованная при Петроградском городском обще- 
ственном управлении (т.-е. городской думе) и ог- 
крытая в январе 1915 г., зарегистрировала, с 29 ян- 
варя по`9 октября 1915 г. 69.748 безработных. За 
тот же срок на биржу обратилось с требованием 
рабочей силы 46.650 нанимателей, предложивших 
места, для 138.969 человек. Таким образом, на, ка- 
ждого безработного приходилось в среднем два 
места, "). 

В 1917 г. положение в этом отношзний коренным 
образом изменилось, ‘и безработица начала, быстро 
нарастать. закрытие предприятий началось сей- 


час же после февральской революции. С марта по 


июль 1917 г. число закрывшихся предприятий со- 
ставило 568 с общим числом рабочих 140.372. Из 
этого числа 53.500 рабочих было заняго в. 48. круп- 
ных предприятиях. Причиной закрытия предприя- 
тий промышленники выдвигали главным образом 
отсутствие сырья и топлива: на эту причину ссыла.- 
„лись владельцы 367 предприятий с 82.882 рабочим Я, 
на отсутствие заказов и спроса ‘ссылались владельцы 
47 предприятий с 3.816 рабочими, и, наконец, «чтрез- 
мерные требования» рабочих инедоразумения с ними 
выставлялись в качестве причины закрытия пред- 


1) „Рабочая Жизнь“ №1, 1915 г. 


13 


приятий владельцами этих последних в 57 случаях; 
число рабочих в этих предприятиях достигало 
717.000. 

Мы имели, таким образом, организованный тоход 
против рабочего класса, попытку измором и толодом 
подавить сопротивление рабочего класса. Под угро- 
зой закрытия находились крупнейшие заводы в. Мо. 

`скве, Паровозостроительный завод в Харькове, 1 Маль- 
цовские заводы и др. 

Во второй половине 1917г. число закрывиеихся 
предприятий еще увеличилось. По сообщению «То]- 
гово-Промыигленной Газеты» от 19 октября 1917 г.— 
в Петроградеком районе, вследотвие закрытия иро- 
мышленных предприятий и сокращения производ- 
ства, с первого июля но 15 сентября осталось без 
работы около 25.000 рабочих. В Московском районе 
закрылись около 50 ария насчитывалощих 
свыше 50.000’ рабочих. 

В Ярославской губернии одних безработных тек- 
стильнциков насчитывалось до 25.000 человек, в Са- 
марской и Саратовской губерниях около 5.000 рабо- 

чих. В Донецком бассейне к концу ‘июля была, оста- 
новлена, работа, на 77 каменноутольных и на столь- 
ких же антрацитных предприятиях. К началу сен- 
тября было закрыто до 200 ‘рудников и осталось без 
работы около. 100.000 рабочих. 

«Незадолго ло Октябрьской революции, — пишет 
Г. Циперович в своей книге «Чему учит опыт», — 


14 


В пет сре ет 


Гри = 


— аи 


В ‘с01036 рабочих швейной промыиьленности 'безрабо- 


`тица ‘охватила немёнее 34 всех портных, портних, 


швей в Петрограде. Именно ‘тогда в союзе ‘и’ зароди- 


лись идеи организаии  мастереких для  безработ- 


ных». Вопрос‘о безработице стал в это время одним 
из центральных вонросов, волновавших рабочие 
массы и их организации. 15 октября в Смольном 
собралась специальная конференция профсоюзов, 
фабрично-заводских комитетов, городского  само- 
управления и социалистических партий, ОЕ 
ная этому вопросу. 

«Безработица, растущая с каждым днем, — го- 
ворилось в резолюции, принятой этой конферен- 
цией, — вызывается не только общими ‘условиями 
капиталистического хозяйства. Усиливаемая усло- 
виями военного времени, она обостряется всей 
экономической и финансовой политикой коалици- 
онного правительства, которое системалически 


‘ослабляет все революционно-демократические орга- 


низации и отдает руководство всей хозяйственной 
жизнью страны в руки землевладельцев и промьыш- 
ленников» °). я 
Временное правительство не принимало никаких 
мер против промышленников, устраивавших локауты 
и закрывавтих предприятия. Рабочие терпели же- 
о нужду, голодали, посылали своих Е 


1) „Рабочий Путь“ № 38, от 17 еб 91, 


отавителей для переговоров во все празительствен- 
ные учреждения и не могли добиться никаких 
результатов. Конфликты принимали затяжной ха- 
рактер, и промыпленники отнюдь не торопились их 
ликвидировать. Таж, налтример, Ликинский локаут, 
начавшийся больше чем: за-два, месяца, до Октября, 
был ликвидирован, несмотря на жесточайтиие бед- 
ствия рабочих, только после Октябрьской рево- 
люции. 

Залягивавшаяся война, неспособность буржуазии 
к преодолению возникигих хозяйственных затрудне- 


ний и саботаж, разрушавитий промытиленность, вы- 
‚звали резкое, падение производительности труда в 


этот период. Это падение производительности нача- 
Лось «ейчаю же после войны. На, Выксунских зазво- 
дах, например, оно выразжазтось в следующих цифрах: 
В 1914 г. производительность упала в сравнении с 


1913 г. на 4%, ав 1915 г. на 24%, в 1916г. на 34%. 


ав 1917 г. на 50% *). 

В Донецком бассейне добыча, угля снизилась со 
185—140 мил. пудов. в месяц в 1916 г. до 125 мил. 
пудов в месяц в 1917 г. Катиталисты и их пресса, 
пытались представить единственным виновником 
этого падения производительности. «обленившийся», 
«паразитический», «вышедший из всякого подчине- 


1) „Вестник Металлиста“ № 7—8, декабрь—январь 1918- 
19 г.— Москва. 


16 


Я адин 


ад 


ния» рабочий класс. В действительности же вина, за 
падение производительности падала прежде всего на 
самих капиталистов. г 

«Закрытие заводов и отдельных мастерских, — 
говорил докладчик, на второй конференции фабрич- 
но-заводеких комитетов Петрограда, состоявшейся 
1—12 августа 1917 г., — мотивируется главным 
образом убыточноетью предприятий, ‘недостатком 
оборотных средств и отчасти понижением произво- 
‚дительности. Но ведь уровень производительности 
зависит. почти исключительно от оборудования за- 


вода и целесообразного распределения на нем сил. 


Например, на заводе Семенова, который считается" 
образцовым по постановке дела, пде проводилась зна- 
менитая система Тейлора, ни одно из этих условий 
не могло явиться тормозом для падения производи- 
тельности. Здесь очевидна, злая воля заводоуправле- 
ния. Да и во многих других предприятиях саботаж 
их ясен. Во всяком случае ни одно голословное зая- 
вление заводоуправления не осталось нами непрове- 
ренным,; и выяснилось, что понижение интенсивности 


труда крайне незначительно; понижение производи- 


тельности вызывается простоем станков за, недостал- 
ком сырья и инструментов, хотя нередко материал 
имеется ‘на складе завода, но не пускается в работу 
со спекулятивной целью» *). 


1) „Октябрьекая Революция и Фабзавкомы“. Часть 1-ая, 


эт йзд. ВЦСПС, Москва, 1997 г. 


Т7 


Как мы видим, виновниками падения производи- 
тельности являлись сами капиталисты, не сумевиие 
ни покончить с войной, ни обеспечить нормальных 
условий для развития хозяйства, ни создать для ра- 
ботих минимального материального обеспечения. 

Капиталисты обединялись, организовывались. 
проявляли болыпую энергию, но не для организации 
хозяйства и не для устранения все возраставитих. 
трулностей по обеспечению. ‘нормального хода про- 
мышленности, а; для борьбы против. рабочего класса. 
В этом отношении весьма’ показательны некоторые 
действия организаций промышленников, относя- 
`щиеся ко второй половине 1917 г. Перед нами, ‘на- 
пример, циркуляр отдела металлообрабатывающей 
промынгленности «Общества, заводчиков и фабрикан- 
тов Московского иромыптленного района» от 18 июля 
1917 г. об отпусках рабочим. 

«Вопрос об отпусках, как таковой, — читаем мы 
в этом циркуляре; — по ‘отношению к рабочим не 
может иметь места, ибо за основу оплаты рабочим 
принимается тот труд, который они производят. Коль. 
скоро нет этого’ труда, то не может быть и речи об. 
его. оплате... Допущение отпусков © сохранением 
заработной платы явилось бы по существу увеличе- 
нием тех размеров заработной платы, кои уетано- 
влены решением третейских судов... Вопрос не. под» 
лежит рассмотрению ни примирительной камеры, ни 


третейского суда». В другом циркуляре та же орга-. 


18 


пк 


же п -— —— =. нс и 
о Аасвный - пт ЕО аще ти ти С 


низащия промышленников писала: «Ни день 6 июля, 
ни последующие дни забастовки, ни в коем случае 
оплате со ‘стороны предириятий не подлежал, дазже, 
если бы рабочие начали из-за этого вновь, заба- 
стовку... Настоящий вопрос не подлежит рассмотре- 
нию ни примирительной камеры, ни третейского 
суда». 

Мы видим, что организащия промыпгленников 
разговаривала со своими членами весьма властным 
языком и, повидимому, была, твердо уверена, в их под- 
чинении. Эту силу организованности промышетен- 
ники использовали однако только для борьбы против 
рабочего класса, а не для улучшения хозяйства. 

Из приведенных здесь фактов видно с полной 
‘ясностью, что накануне Октября борьба между калги- 
талистами и рабочими шла, не за какие-нибудь чает- 
ности, не за те осили иные отдельные улучшения в 
положении рабочих, а за, самое глазное, ‘за, то, кому 
будет принадлежал государственная власть, за, выве- 
ление страны из состояния развала и разрушения. 

Промышленники играли’ «вВа- -банк» и делали 
ставку на полную покорность рабочего класса, на 
толавление всякого его сопротивления. Этим опре- 
делялся харажтер классовой борьбы в этот период. 


И. 


Борьба за овладение капиталистической фабрикой, 
заводом, рудником. 


(Фабрично-заводские комитеты и рабочий контроль). 


| Обострявшаяся классовая борьба, 
Причины и саботаж промышленников выну- 
введения рабо- : 
чего контроля. Ждали рабочих предпринять реши- 
тельные меры против разрушитель- 
ной работы ‘капиталистов, которые начали действо- 
вать по принципу «чем хуже—тем лучше» и меньше 
всего думали об обреченных на голод и страдания 
рабочих. Работу по обеспечению нормального хода 
предприятий прииьлось поэтому выполнять рабочим 
организациям. Это и составило основную задачу 
фабрично-заводоких ‘комитетов, приступивших к 
проведению рабочего контроля. Борьба за, рабочий 
контроль, начавшаяся вскоре после. февральской 
революции, залоюлнила, весь период власти буржуа- 
зии в 1917 г. и принимала из месяца в месяц все 
более ее. формы. 
«В февральские и мартовские дни, — говорил 
один из ораторов на первой конференции фабрично- 
заводских комитетов в Петрограде 30 мая 1917 г., — 


20 


| 
| 
} 
| 


а» 


ща 2 


население рабочих районов покинуло фабрики и за- 
воды и вышло на улицы с тем, чтобы раз навсегда. 
покончить с многоловым змеем царизма. Фабрики и 
заводы приостановились. Потом, неделю-друтую спу- 
стя, когда были положены первые камни революнци- 
онных политических ортанизащий, рабочие массы 
вернулись на, заводы. Пришли и увидели, что многие 
из предприятий оказались брошенными на, произвол 
судьбы: администраторы, генералы, инженеры, тех- 
ники, мастера, имевитие основание бояться, что рабо- 
ве теперь соответственно расправятся © ними за 
содеянное ими в прошлом, разбежались. Пришлось 
на этих заводах приступить к работам. без админи- 
страции. И тут рабочие немедленно избрали завод- 
ские комитеты, с помощью которых начала, восстана- 
вливаться нормальная жизнь на, фабриках и заво- 
Дах, и там, где прежде стояли администраторы, 
инженеры и генералы (на казенных заводах), теперь 
работали члены заводеких комитетов. Сама жизнь 
поставила их в положение руководителей многих 
предприятий». 

В дальнейшем, фабрично-заводеким комитетам 
приходилось осуществлять постоянное наблюдение 
за’ нормальным ходом производства. В Самаре на 
Трубочном заводе заводский комитет ототранил от 
работы начальника, завода, генерала Зыбина, «по при- 
чине его полной неосведомленности и нераспоряди- 
тельности». Работа по управлению заводом” была 


21 


распределена между рабочим комитетом (админи- 
стративная власть) и техническим комитетом (руко- 
водство технической ‘стороной дела). Рабочему коми- 


тету удалось достать значительное количество: 


материала и тем предотвратить остановку завода. 
В Москве, по настоянию фабрично-заводского коми- 
тета, был подвергнут секвестру (взят в собственность. 
тосударства) металлургический завод Гужона. Бла- 
тодаря энерпичной работе фабрично - заводского. 
комитета, завод значительно поднял свою проивз- 
водительность. Нкатеринославская конференция 


фабрично-заводских комитетов в сентябре 1917 года. 


предложила, промышленникам в двухнедельный срок. 
провести новые ставки заработной платы. «Воли в: 
течение указанного срока предупреждала конфе- 
ренция, не будут удовлетворены требования рабо- 
чих, то конференция об’являет, что все предприятия 
торода Екатеринослава переходят в руки рабочих 
органивалтий» *). | 

В Лонецком ‘бассейне ‘рабочие, видя разруши- 
тельную работу промыпгленников и их прислужни- 
ков, прибегали к арестам и к отстранению от работы 
управляющих рудниками. «На руднике бр. Лковен- 
ко сообщала «Торгово-Промыптленная Газета» от 
23 июня 1917 г., — во время пожара, толпа аресто- 
вала, управляющего рудником... На руднике Перво- 
званекого товарищества, был произведен обыск, и аре- 


1) „Извезтия Юга“ № 165, от 283, сентября 1917 г. 


22 


й 
р оолиититощыи: АННЕ 


пов рраымй ее 


и тришив{ 55 


стован управляющий рудником... В Мажеевском, 
Юзовском и Мушкетовском районах эксцессы при- 
няли массовый характер. На Рыковском руднике ра- 
бочие насильственно удалили инженера. Тажой же 
случай произошел и с инженером, заведующим пах- 
той горного «Униона»... На Тихоновском руднике 


удалены инженер и штейгер. На Богодуховском руд- 


нике отстранен инженер. Смещен` ‘управляющий 
завода «Франко-Русского Общества». Эта же газета, 
несколько позже жаловалась ‘на то, что руководители 
предприятий были вынуждены оставлять рудники 
и переезжать в город. Газета «Русское Слово» от 
23 октября 1917 г. сообщала, что на Сулинском за- 
воде рабочими арестован директор - распорядитель 
завода. на Алексеевском заводе Брянского Общества 
в`Нкатеринославекой губернии удален помощник 
директора, начальник железнодорожного цеха и не- 
сколько служащих. На такие действия толкала, 
рабочих провокационная деятельность промышлен- 
ников, распространявших по адресу рабочих и их 
организаций всякие небылицы в целях оправдания 
закрытия предприятий. Характерно в этом отноше- 
нии письмо Совета Депутатов Яеиновских рудников 
к директору-распорядителю рудника. 

«Всяческие меры в первое время революции, —. 
писали рабочие, — не давать ‘места, для заседаний 
комитета, увольнение отдельных лиц, наиболее энер- 
гично отстаивавших интересы рабочих, провока- 


23 


ционные донесения во все учреждения о несуще- 
ствующих волнениях на ваших рудниках, подкупы, 
отоворы, ходатайства, о назначении вам военной силы, 
причем атаман Каледин с готовностью валие хода- 
тайство удовлетворил, снял охрану над военноплен- 
ными и передал ее в валте полное распоряжение, как 
единомышленника, его, в своих заветных мечтаниях 
о возврате к, прошлому... Ограничиваясь пока, крал- 
кой характеристикой валпей провокационной дея- 
тельности, мы требуем немедленного ответа, подтвер- 
ждалощего ваше решение прекратить работу на руд- 
никах, дабы иметь возможность более подробно осве- 
тить вату деятельность перед всей революционной 
демократией и добиться от надлежатцих властей И. 
учреждений немедленного отстранения вас, каж ди- 
ректора-распорядителя, от занимаемой вами долж 
ности» °). 

Мы видим из приведенных здесь фактов, что в 
течение периода февраль — октябрь 1917 года, рабо- 
чим пришлось вести борьбу за, полное овладение ка— 
питалистичесвими предприятиями. На этот путь 
толкала рабочих жестокая необходимость, так как, 
при оставлении предприятий в. распоряжении капи- 
талистов, рабочему классу угрожали голод и физиче- 
ское истощение. Рабочий контроль и был ступенью 
к овладению капиталистическими предприятиями. 


т) „Известия Юга“ № 717 от 5-го охтября. 1917 г:. 


24 


ея мха, 


При этом рабочий класс, беря на, себя осуществле- 
ние рабочего контроля, исходил не только из своих 
классовых интересов, но одновременно защищал 
интересы всего трудового населения. Необходимо 
учесть, что закрытие предприятий и промышленная. 
разруха, на которую сознательно шли промышлен- 
ники, создавали угрозу для благополучия всей 
страны. 

Таким образом, уже за ряд месяцев до Октябурь- 
ской революции, рабочий класс деятельно готовился 
к той роли, которую он выполнил после Октября — 
к роли организатора хозяйства в интересах всего 
трудового населения. Так именно рассматривали 
фабрично-заводские комитеты свои задали в области 
рабочего контроля. 

«Рабочие больше владельцев, — читаем мы в по- 
становлении Всероссийской Конференции Фабрично- 
Заводских Комитетов, состоявшейся накануне Ок- 
тябрьской революции 17—22 октября 1917 тода, — 
заинтересованы в правильной. и непрерывной работе 
предприятий. Наличность рабочего контроля больше 
обеспечит в этом отношении интересы всего совре- 
менного общества, всего народа, чем одно только 
самодержавное усмотрение ‘владельцев, руководя- 
щихся соображениями своекорыстными, малериаль- 
ной или политической выгодности. Поэтому рабочий 
контроль является не только требованием пролета- 
риата, но лежит и в интересах. всей страны и должен 


25 


быть поддержан революционным крестянством и ре- 
волюционной армией». 
Калтиталисты вели отчаянную 
Борьба про- борьбу против рабочего контроля и 
мышленников Е ре ое 
и временного ПРОТИВ попыток рабочих фегулиро- 
правительства вать производственную жизнь пред- 
против рабо- Е ее с 
чего контроля. ПРИЯТИЙ. Эти действия рабочего 
класса, рассматривались буржуазией, 
как анархия, как подрыв самых основ производства. 
Капиталисты и их пресса представляли рабочих, 
как, разнузданную толпу, чернь; не знающую границ 
своим прихотям. Они пытались восстановить против 
рабочих широкие массы крестьян и армию. Они рас- 
пространяли о рабочих самые злостные клеветниче- 
ские измышления. 
«Совет с’езла горнопромыпшгленников Юга Рос- 
_ сии, — говорилось, например, в воззвании горно- 
промышленников ко всему населению, отубликован- 
ном 15 октября 1917 г., — считает долгом всенародно 
представить истину о том невыносимом, ‘смертельно 
опасном положении, в котором ныне находится’ эта, 
отрасль промышленности, снабжалющая топливом и 
металлом фронт и всю страну. Анархия в Донецком 
бассейне делает все новые и новые завоевания и, с0- 
ответственно с этим, неудержимо катастрофически 
падает производительность Донецкого бассейна. До- 
быча, каменного угля и антрацита, составляла в сен- 
тябре 110 мил. пудов против 150 мил. в сентябре 


25 


пр. года. Соответственно © падением добычи падает 
и вывов... Разные безответственные лица, часто с уго- 
ловным пронглым, явно подготовляют гражданскую 
войну, совершалот бесчинства и насилия над про- 
мышленниками и служащими, ставят целый ‘ряд 
предтриятий в положение вынужденного закрытия... 
Повальное безумие готово овладеть массами, и если 
такое положение не прекратится самыми решитель- 
ными мерами, наступит неминуемая гибель Донец- 
кого бассейна, а с ним и всей России» *). Бапита- 
листы ничего не говорили о том, что они сами закры- 
вают предприятия, обрекают рабочих на, голод, 
взвинчивают цены и, ‘таким образом, сокращалот` 
реальную заработную плату, наруптая свои собствен- 
ные соглалнения. 

Они себя изображали невинными ягнятами, а. 
рабочих — хищными волками. Идеологи же буржуа- 
вии пытались подвести под эти речи теоретическое 
обоснование. Тах делал, например, известный бур- 
жуазный деятель Струве, состоявший когда-то в 
рядах социал-демократов, & потом ставший одним из: 
наиболее рьяных залщитников буржуазии. 

«Так, же, как в области военного уклада. — гово- 
рил он в своем докладе на, совещании общественных 
деятелей, — устранение офицеров солдатами есть 
разрутение армии, ибо означает несовместимое с 


бытом армии санкционирование в ней прав бунта. 


1) „Русские Ведомости“ от 15-го октября 1917 г. 


27 


так ле в экономической области замена, власти тред- 
принималелей над предприятием управлением 
рабочих — есть разрушение нормального уклада, 
хозяйственной жизни всякого предприятия. Мысли- 
мы различные переходные формы к конституцион- 


ному устройству фабрики, но конституционное _ 


устройство может состоять липть в очень сложной 
системе компромиссов, постоянно осуществляемых 
компромиссов, и ни в коем случае не может быть 
захватом, диктатурой. Сама, идея конституции в хо- 
зяйственном деле и в политике в корне противоречит 
идее захвата». 

Временное правительство, состоявитее в это время 
в большинстве из меньшевиков и эсеров, всё свои 
стрелы направляло в сторону рабочих и всячески 
обеляло промышленников. В ответ на, саботаж. угле- 
промышленников Донецкого баюсейна временное 
правительство назначило особого уполномоченного 
в Донецкий баюсейн, которому были предоставлены 
все права... по подавлению фабочего движения. 
Кроме того; оно. распорядилось. о применении по от- 
ношению к рабочим вооруженной силы, и на, некото- 
рые рудники были введены казаки. 

«Воинские части в области-Войска Донского, — 
писал председатель Совета, горнопромышленников 
Юга, Россий, барон фон-Дитмал, в письме, напеча- 
танном в газете от 13 октября 1917 тода, размешща- 
ются по распоряжению временного правительства. 


28 


сы 


Размещение это, несомненно, соответствует как ин- 


‘тересам ‘населения, воторому нужно сохранение 


порядка и‘ устранение анархии, так и интересам 
государства, которому охрана промышленности 
необходима». «Никакой политической подкладки, — 
лицемерно продолжал он,—в размещении войск нет 
и быть не может. Также не может быть и речи об. 
использовании войск при разрешении спорных во- 
просов между трудом и капиталом». 

Не приходится долго доказывать, что эти лице- 
мерные слова, предпринимателей были натлой ложью. 
Зведение казачьих войск в горнопромышленный 
район имело единственной целью подавление рабо- 
чего движения и принуждение рабочих подчиниться 
требованиям предпринимателей. Рабочие это през 
красно понимали, поэтому они в ответ на, ввод войск 
об’явили всеобщую стачку, выдвинув требование 


_0б удалении вооруженной силы. Это было уже нака- 


нуне Октябрьской революции. Победа революции и 
переход государственной власти к пролетариату 
устранили опасность, навистую над рабочими Ло- 
нецкого бассейна. 
Меньшевики, залщищавшие инте- 
а ресы буржуазии, выступали против- 
против рабо- никами рабочего контроля. Вместо 
О о И предлагали ввести государ- 
ственное регулирование хозяйственной жизни стра- 
ны. Они не могли скрыть от рабочих масс того обетоя- 


29 


тельства, что положение страны было неслыханно 
тяжелым. 

«Россия вплотную придвинулась к экономиче- 
ской катастрофе, — говорилось в резолюции, пред- ь 
ложенной менышевиком Череваниным на второй 
| конференции фабрично-заводских комитетов в Пе- 
трограде 7—12 августа, 1917 г., — только чрезвычай- 
ные усилия могут ее сласти от сильнейшего промыш 
| ленного потрясения, от раестройства транспорта, и от 
| - надвигалощегося голода и финансового краха». 
| ‚Какой же выход указывал Череванин из этого поло- 
жения? «Только всестороннее государственное регу- 
лирование экономической жизни, — говорилось 
дальше в предложенной ими резолюции, — может 
восстановить нормальную экономическую жизнь, 
после прекращения войны, и ослабить кризис, пока 

‘война, продолжается». $ 
- Он, таким образом, ждал разрешения всех назрев- 
итих вопросов от того самого временного правитель- 
ства, которое привело страну к кризису, к гибели. 
При этом он предлагал добиваться от правительства, 
чтобы во все органы государственного регулирования 
были введены представители революционной демо- 
кратии и чтобы им было предоставлено не меныие 
половины мест. Не трудно видеть, что при такой 
форме государственного регулирования роль рабочих 
организаций фактически была, бы сведена, на, нет, так 
как капиталистическое государство ‘без труда сумело 


= ‚+ 


ЗЕ 


30 


= .% 


а 


бы направить деятельность органов регулирования 
по угодному ему пути. Напомним, как Ленин форму- 
лировал задачи рабочего контроля еще в мае 1917 т- 

«Основная мысль этой резолюции, — писал Ле- 
нин но поводу постановления 1 конференции фаб- 
рично-заводских комитетов о рабочем контроле, — 
противопоставление буржуазной и мещанско-чинов- 
ничьей фразе о контроле—условий действительного 
контроля за калтиталистами, за, производством. Бур- 
жуа лгут, выдавая за «контроль» государственно- 
планомерные меры обеспечения тройных и даже деся- 
терных прибылей капиталистам. Мелкие буржуа 
полунаивно, полукорыстно доверяют капиталистам ^ 
и капиталистическому государству, удовлетворяясь 
пустейшим ‘чиновничьим прожектерством насчет 
контроля. 

Принятая рабочими резолюция выдвигает на 
первый план главное: 1) как сделать так, чтобы на 
деле «не охранять» прибыли капиталистов: 2) чтобы 
сорвалъ покровы коммерческой тайны; 3) чтобы рабо- 
чим лать болышинство в контролирующих учре- 
лениях; 4) чтобы организащия (контроля и руко- 
водства), будучи организащией «в общегосударствен- 
ном масштабе», направлялась Советами Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских Депутатов, а ‘не капи- 


` талистами» *). 


1) Н. Ленин. „Статьи и речи по вопросам профевсио- 


нального движения“, стр. 157., изд. ВЦСПС, Москва, 1924 г- 
31 


В этом именно налтравлении, указанном здесь 
„Лениным, развертывали Ффабрично-заводские коми- 
теты свою ‘деятельность в области рабочего контроля 
в 1917 году. Они рассматривали рабочий контроль 
не как государственное регулирование промыпглен- 
ности, а как подготовку рабочего класса, к овладению 
Калтиталистическими предприятиями. Дальнейший 
ход событий целиком оправдал такое налтравление 
рабочего контроля, действительно подведшего рабо- 
чий класс к из’ятию предприятий из рук капита- 
листов. 


Ш. 
Профсоюзы в подготовке Октября. 


По мере того; как обострялась классовая борьба, 
по мере того, ках широким рабочим массам стамови- 
лась ясной предательская роль социал-соглалиатель- 
©ких партий, приносивших интересы народных масс 
в жертву союзным и русским империалистам, — по 
мере этого профсоюзы твердо усваивали необходи- 
мость борьбы за, переход всей влаети в руки советов. 
Особенно резко. этот процесс проявился в профес- 
сиональных союзах, об’единявиих индустриальный 
пролетариат. 5 октября 1917 года московская облают- 
ная конференция металлистов приняла резолюцию, 
в которой указывалось, что «рабочий класс должен 
повести энергичную борьбу ‘за коренные изменения 
начал экономической политики государства. Но эко- 
номическая борьба рабочего класса в настоящий 
момент больше, чем когда-либо, приобретает характер 
политической борьбы за власть. Только власть, скон- 
©труированная организациями революционной демо- 
кратии — советами рабочих, солдатских и крестьян- 
юких депутатов, как, представителями классов, заин- 
‘тересованных в развитии и упорядочении завоеваний 


З. А. Алуф. 33 


русской революции — сможет дать максимум воз- 
можного при настоящих условиях в области дей- 
ствительного использования производительных 
сил» '). 

15` октября 1917г. общегородское’ делегатское 
собрание московских металлистов указывало, что: 
металлисты готовы, вместе с другими отрядами про- 
летариата, «в нужный момент, который несомненно 
уже близок; дружно выступить за общерабочие тре- 
бования — переход власти в руки истинной демо- 
кратии—советов» и что перед пролетариатом стоит 
задача, захвата, власти путем организованного высту- 
пления через Советы совместно с беднейшими слоями 
деревни и немедленной подготовки организации про- 
изводства, и распределения продуктов. < 

Далеб, делегатское собрание заявило, что оно 
требует от Московского совета рабочих депутатов. 
«немедленно стать на путь революционной органи- 
зации всей промышленной жизни, действуя в согла- 
сии с Петербурпеким Советом рабочих депутатов, 
ревозпоционной властью немедленно прекратить за- 
бастовку, заставив предпринимателей удовлетворить. 


все экономические требования рабочих и, в частно— 


сти, издать декрет о контроле заводских комитетов 
над наймом и увольнением» ?). 


1) „Металлист“ № 5 от 9 ноября 1917 г., Москва. 
2) „Социал-Демокрал“ № 185 от 17 октября 1917 г., Москва. 


34 


25 


Считая необходимым революционный захват вла- 


ти, металлисты деятельно готовились к нему и 


всюду, где это было возможно, стремились дезоргани- 
зовать власть буржуазии. Так, например, заводский 
комитет завода, Гельферих-Саде в Харькове 29 сен- 
тября 1917 года об’явил. о том, что, ввиду отказа 
заводоунравления от выполнения обязанностей по 
управлению заводом, заводский комитет, ститая не- 


возможным прекратить работу, возлагает обязам-^ 


ность по управлению заводом на специальную ко- 
миссию, которая должна заботиться о выполнении 
текущих дел, связанных с производством, и о сохра- 
нении порядка, на, заводе. 

Делегатское собрание московских текстильщиков 
15 октября 1917 года указывало, что’ «стараясь обез- 
тлавить революцию в Петербурге, под предлогом не- 
юбходимости эвакуации, буржуазия желает уничто- 
эжить последний крупный революционный центр — 
Москву. Сознавая всю важность и ответственность 


положения, делегатское собрание находит, что вы- 
ступлением одних лишь Текстильщиков за экономи- 


ческие требования мы не добъемся улучшения сво- 
его положения. Необходимо начать выступление 
всем фронтом революционного пролетариата, необхо- 
димо обратиться через центральное бюро профессио- 
нальных союзов и революционные рабочие органи- 
завии ко всему пролетариалту с призывом к неме- 
дленному выступлению с требованием — вся власть 


35 


революционной демократии в лице советов рабочих. 
солдатских и крестьянских депутатов» “). 

Советы, взяв власть, должны были, по мнению 
делегатокого собрания, немедленно провести следую- 
щие мероприятия: 1) 8-часовой рабочий день; 
2) установление минимума зарплаты по всей иро- 
мышленности на основе прожиточного минимума, 
установленного Всероссийским Советом Профеесио- 
нальных Союзов; 3) нахазуемость закрытия фабрик 
без уважительных причин; 4) введение контроля над. 
производством и распределение продуктов; 5) нацио- 
нализация (об’явление всенародной собственностью} 
важнейших отраслей промышленности и беспощад- 
ное обложение капиталов и Лоходов; 6) реквизиция 
всех залтасов продовольствия и предметов. первой: не- 
обходимости и устанавление твердых цен; 7) пере- 
дача, всех земель крестьянским сельским комитетам : 
3). предложение воюющим сторонам ри На 
всех фронтах. 

Кожевники московского района, начавшие 16 аз- 
густа, 1917 г. сталку, затянувитуюся на 2% месяца, 
проявили огромную стойкость и выдержку. Им на 
помощь пришел весь московский пролетариат и ра- 
бочие других городов. Не виля конца, а пред- 
принимателей, рабочие выдвинули требовалие о ‘сек- 
вестре предприятий. 16 октября 1917 г. делегатское 


1) „Социал-Демократ“ № 187 от 19 октября 1917 г., Москва_ 


36 


Кр Ч 


=> 


— 


д 


мы : 


собрание. бастующих кожевников приняло решение 
о том, что «если Министерства, Труда, Военное и Тор- 
тговли и Промышленности не примут мер к улаже- 
нию конфликта до 18-го, то мы. потребуем через 
Совет Рабочих Депуталов секвестра, фабрик и заво- 
дов, не заключивших коллективного договора. После 
18-го заводские комитеты немедленно приступалот в 
практическим мерам’ для подготовки  секвестра, 
как-то: описываются товары, машины и т. п.» *). 

‘Забастовка, закончилась принятием всех требо- 
ваний рабочих: частично накануне Октября, частич- 
но же: после: перехода власти к, советам. 

Областная конференция горнорабочих Донецкого 
бассейна, состоявшаяся 2—5 октября 1917 года, при- 
няла решение, в котором. указывалось, что «профес- 
сиональные союзы в состоянии будут полностью 
осуществить стоящие перед ними ответственные за- 
далти лишь тогда, когда власть в стране перейдет в 
руки рабочих, солдатских и крестьянских депута- 
тов... Профессиональные союзы не должны ограничи- 
ваться узкой сферой экономической борьбы. Отоя 
на классовой позиции пролетариата, они должны 
находиться в неразрывной связи с его политическим 
движением, являясь одной из форм борьбы рабочего 
класса за, его конечные цели» °). 

1) „Торгово-Промылленная Газета“ № 231 от 92 октября 
1917 г., Петроград. - 
2) „Известия Юга“ от 8 октября 1917 г. 


На позиции перехода власти к советам стояли 
также межсоюзные об’единения (советы профессио- 
нальных ©0ю3зов) крупных промышленных центров. 
Уже в августе 1917 года, когда, временное правитель- 
тво созвало в Москве государственное ‘совещание, 
Московский Совет Професосиональных Союзов орга- 
низовал забастовку протеста, охватившую более пол- 
миллиона, рабочих, с лозунгом: «за власть Советов». 
Эта забастовка была об’явлена, несмотря на, то, что 
больигинство. Московского Совета, рабочих депуталов, 
состоявшее тогда из меньшевиков и других соглаша- 
тельских партий, постановило воздержаться от заба- 
стовки (360 голосов против 304). Призыв к заба- 
стовке исходил не только от Московского Совета, 


_ профессиональных союзов, но и от правлений от- 


дельных союзов. 

«Центральное Правление Профессионального 
Со1оза рабочих, занятых по выделке кожи и о про- 
изводству кожевенных изделий, — читаем мы в га- 
зете «Социал-Демократ», от 12 августа, 1917 г., — 
призывает всех кожевников. сапожников, баштмач- 
ников, ремесленников, заготовщиков, чемоданщи- 
ков, чувячников и т. д. к об’единенной забастовке 
протеста в субботу 12 августа—в первый день со0зы- 
ва Московского Совещания. Правление Профеесио- 
нального союза картонажников, конвертников 
призывает товарищей  об’явить политическую 


38 


= ес 


забастовку в день открытия Московского Совещания 
контр-революционеров 12 августа». 

Решение об устройстве массовых митингов и 0б'е- 
диненной стачки-протеста было принято накануне 
совещалия ‘на собрании правлений 41 профессио- 
нального союза в Мосиве совместно © центральным 
советом профессиональных союзов. В резолюциях ра- 
бочих собраний были выдвинуты требования разгона, 
государственного совещания, разгона, меньшевист- 
ских советов, ведших соглалалельскую политику, 
передачи власти новым советам. Измена Корнилова, 
вызвала целый ряд требований рабочих организаций 
о переходе власти в. руки Советов. 24—56 августа, в: 
связи с прорывом рижского фронта, Петроградский 
Совет профессиональных союзов в своей резолюции. 
указывал, что «поражения на театре войны и про- 
рыв рижского фронта, грозят стране, которая исто- 
щена, 3-х летней войной и связанной с ней хозяй- 
ственной разрухой, новыми ужасными бедствиями. 
Контрреволюция, устроившая на Московском Сове- 
шажии смотр своим силам, подняла в настоящее вре. 
мя голову и стремится использовать, в своих инте- 
ресах, прорыв фронта и падение Риги, чтобы нанести 
удар революции и ‘отнять у трудящихся масс их за- 
воевания. Рабочему классу необходимо напрячь все 
усилия для обороны революции от направленных 


‚ против нее покушений. С негодованием отвергая кле- 


вету и ложь, распространяемую против солдат, мы 


39 


считаем нужным заявить, что рассматриваем создав- 
шееся положение, как результат политики коали- 
ционного временного правительства, приносящего 
интересы мира и народных масс в жертву союзным 
и русским имперйалистам» *). 

Мы видим, что профессиональные союзы, об’еди- 
нявшие промышленный пролетариат, по мере осво- 
бождения от меньшевистских влияний, энергично 
проводили мобилизацию рабочих масс в целях под- 
готовки к Октябрю. В самые же дни Октября эти 
союзы предоставили в распоряжение революционной 
власти свой аппарат, своих работников и свои сред- 
ства. Нетроградский союз металлистов в день ок- 
тябрьского выступления (25-го по ст. от.) передал в 
распоряжение Нетроградского Совета, рабочих и сол-. 
датских депутатов 50 тыс. рублей. Общегородское 
делетатское собрание металлистов на, собрании от 
5 ноября целиком одобрило это ассигнование, как 
действие правильное и достойное крупной рабочей 
организащий. 

Союз железнодорожных мастеровых и рабочих 
‘мобилизовал все свои силы на помощь Петроград- 
скому Военно-Революционному Комитету. 

«Революционное настроение роёло и крепло—пи- 
тет работник, этого союза А. Хаин в своих воспоми- 


1) Материалы по истории профевсионального движения 
з России. Сборник П, Б. Фрейдлин. Петроградский Совет 
Профессиональных Союзов в 1917 г. Изд. ВЦСПО— 1934 г. 


40 


наниях 0б этом периоде, —0` атывая широкие рабо- 
чие и солдатские массы. Двойственная политика, ко- 
алиционного, так называемого, «демократического» 
правительства, которая продавала интересы трудя- 
щихся и дело мира интересам буржуазии, никого 
уже не удовлетворяла. Большевики получили боль- 
инетво в Петроградском Совете... Смольный пред- 
ставлял собой настоящий военный латерь. Длинный 
сводчалый корридор был запружен толпами солдат 
и рабочих. На площадках, на лестницах лежали ку- 
чи листовок и литературы. У входа в Смольный 
<лоял отряд вооруженных рабочих и солдат с ощети- 
нившимися ружьями. Впереди них простирались 
дула, двух орудий, стоящих у бокового входа. Военно- 
Революционный Комитет лихорадочно работал от 
зари до вари. Делегаты засыпали на полу и просы- 
пались, чтобы снова взяться за работу». 

В то время, как развертывалась: эта лихорадоч- 
ная работа по подготовке свержения буржуазной 
власти, союз железнодорожных мастеровых и рабо- 
чих в свою очередь переходил на, военную работу. 

«Нали союз, — рассказывает Далее тов. Хаин, — 
тоже представлял тогда, маленький штаб. Сизый та- 
бачный дым висел в сгущенной атмосфере комналы. 
На полу валялись листовки, газеты, черновики на- 
писанных чернилами воззваний. Мастеровые воору- 


каллиюь. Организовывались отряды Краеной Гвардии, 


тотовились к захвату власти. В ночь на 25 октября 


41 


но старому стилю, когда красногвардейские отряды. 
в которых участвовали мастеровые и рабочие— чле- 
ны и руководители налиего союза; брали Зимний Дво- 
рец, этот оплот и крепость временного правительства. 
союз мастеровых и рабочих разослал по всем вокза- 
залам и железным дорогам своих комиссаров. Боль- 
птинство из них было навначено комиссарами военно- 
революционным комитетом. Был установлен бди- 
тельный контроль за движением на железных 
дорогах» °). | 

Мы видим, что союзы промышленного пролета- 
риата развивали в это время огромную революцион- 
ную работу и почти целиком шли за, большевиками. 
Такой позиции держались металлисты, текстильщи- 
ки, кожевники, а, также еще не совсем оформивигиеся 
организации горняков. Тот же орган, который воз- 
тлавлял вее профессиональное движение страны— 
временный ВЦОПО, не сумел в эти дни занять какой- 
либо определенной позиции. Вышедший из Ш кон- 
‹ференции профессиональных ‘союзов, на, которой пре- 
обладание, хотя и небольшое, имели меньшевики, и 
раздираемый внутренней ` борьбой большевиков и 
меньшевиков—временный ВЦСИС был бессилен что- 
либо предпринять. 


1) А. Хаин. „Пройденный путь“. Союз мастеровых и ра- 
бочих железнодорожников Петроградского узла 1917—19 г. 
Изд. ЦК ж.-д., Москва, 1995 г. 


42. 


«Организация, составленная на паритетных на- 
‘чалах (в составе временного ВЦСИС силы больше-- 
виков и меньшевиков были ночти равны—А. А.)— 
писал: тогдалиний секретарь ВЦСПС тов. Лозовекий 
в отчете за, июль— декабрь 1917 г.—не морла высту- 
пить, как активная сила в период острой борьбы на 
внутреннем фронте. С 24-го октября по 20-ое ноября 
Исполнительный Комитет нельзя было собрать и это 
по лвум причинам: во 1) каждый из членов полагал, 
что состав Исполнительного Комитета исключает 
всякую возможность выработки общей линии и во 
2) все были настолько заняты событиями, что профес- 
сиональние организации отошли на второй план. 
Между тем Всероссийский Центральный Совет Шро- 
фессиональных Союзов не мог оставаться равно- 
душным зрителем пройеходящих событий. Ни кон- 
«еренция, ни с’езд не могли бы понять, почему в та- 
кой ответственный момент бездействует выборный 
орган. Нельзя было ждать официальных заседаний, 
которые к тому же ничего, кроме раскола, не дали бы. 
Приходилось действовать за свой риск и страх... 
Когда, начал функционировать Центральный Испол- 
нительный Комитет, Всеросссийскому Центральному 
‘бовету Профессиональных Союзов было предложено 
делегировать туда своих представителей. Если стать 
на чисто формальную точку зрения, то, в виду со- 
става ВЦСПС, пришлось бы сложить руки и ждать, 
пока сезд или конференция не разрешал участво- 


43 


вать или не участвовать в Центральном Исполни- 
тельном Комитете. Нели же смотреть на существо: 
дела, если принять во внимание состав профеесио- 
нальной делегации на обще-демократическом сове- 
щании и тот глубокий сдвиг, который произошел в 
рядах профессионально - организованного пролета- 
риата со времени Ш конференции профессиональ- 
ных с0юзов——необходимо было принять активное уча- 
стие в Центральном Исполнительном. Комитете и его: 
работах. Большевики—члены Всероссийского Цен- 
трального Совета—решили принять участие в ЦИК, 
послав туда из 4-х представителей 2-х, предоставив 
остальные два места другой части Всероссийского 
Центрального Совета» ‘). 

Отсутствие руководства со стороны ВЦСПС, в 
условиях крайне обостренной политической борьбы, 
вызвало то, что каждый союз действовал по-своему, 
вырабатывал свою собственную политическую ли- 
’ нию. Наряду с крупными союзами промышленного 
пролетариата, ведшими огромную революционную 
большевистскую работу, были союзы, противодей- 
ствовавитие подготовке Октября и после завоевания 
власти ‘выступившие против пролетарской револю- 
ции. Такую позицию заняли союзы, об’елинявшие 
высшие пруппы служащих. 


1) Отчет Всероссийского Центрального Совета Профес- 
сиональных Союзов за июль — декабрь 1917 г. Петроград, 
1918 г. 


44 


Организация железнодорожных служащих—Вик- 
жель (Всероссийский Исполнительный Комитет же- 
лезнодорожников) пыталась дазже играть самостоя- 
тельную политическую роль и взяла, на себя посред- 
нические функции по переговорам между старой— 
до-октябрьской и новой — революционной властью. 
Выступая таким образом, Викжель в сущности иг- 
рал на-руку врагам советской власти, разбитым на 
голову, но стремивиимся выиграть время для подго- 
товки к дальнейшей борьбе. ТГредставитель Вакжеля 
выступил на П Всероссийском С’езле. Советов. «От 
имени самой сильной органиважии в России, —заявил 
он.-—я требую права высказаться здесь м говорю 
вам=-—Викжель поручил мне сообщить вам \о реше- 
нии союза относительно образования власти — что 
Центральный Комитет железнодорожников абсолют- 
‘но отказывается от большевиков, если они будут на- 
стамвать на отделении от всей ‘русской демократии. 
Мы не признаем законность этого с‘езда, так как с 
момента, ухода меньшевиков. и социалистов-револю- 
ционеров нет законного кворума. Союз полдерживает 
старый ЦИЕ и заявляет, что с’езд не имеет права, 
избрания нового комитета. Власть должна быть с0- 
циалистической и революционной — ответственной 
перед авторитетными органами всей революционной 
демократии. До образования такой власти союз же- 
лезнодорожников, который отказывается перевозить 
контрреволюционные войска в Петрограл, в то же 


- 


45 


самое время запрещает исполнение каких-либо при- 
казов 0ез согласия, Всероссийского Исполнительного: 
Комитета железнодорожников. Викжель равным о0- 
разом берет в авои руки все управление железными. 


_ дорогами в России». 


В то время, как представители Викжеля прини- 
мали участие во П С’езде Советов, правые члены его 
выступали в контр-революционном комитете спаее- 
ния родины и революции, заседавшем в здании «Го- 
родской Думы», и проводили ето директивы. 

` «Через станционные аппараты — рассказывает” 
т. Хаин,— тайно от комиссаров, проходили телеграм- 
мы контр-революционного комитета, спасения `роди- 
ны, призывавшие всех следовать за Керенским. Но’ 
этого мало. Были разосланы телеграммы за; поднисью: 
комиссара царскосельского вокзала Сергеева. поста- 
вленного Викжелем, об аресте большевиков и т: д. 
И таких провокационных телеграмм было ‘немало. 
Телеграфисты противодействовали, администрация: 
саботировала, отказываясь давать паровозы и ваго- 
ны даже для Красного Креста. Но мастеровые и рабо- 
чие сами подавали паровозы и подчас заменяли ба- 
стующих машинистов». 

Деятельность Викжеля на железных дорогах 
встречала рептительное противодействие со стороны 
союза железнодорожных мастеровых и рабочих, ко- 
торые, как мы видели выше, твердо и репгительно: 
шли по большевистскому пути. На этой почве между 


46 


представителями Викжеля и союзом мастеровых и 
рабочих происходили постоянные стычки и инци- 
денты. 

«Когда в Москве разгорелась борьба, — описывает 
тов. Хаин один из этих инцидентов—в одно дождли- 
вое осеннее утро у Николаевского вокзала собралась 
огромнейшая толпа моряков, которая требовала их 
отправки в Москву. Представитель Викжеля, разма- 
хивая руками, мягким голосом. говорил: «мы не мо- 
жем вести вас, мы нейтральны и не перевозим войск 
ни той, ни другой стороны. Но внезалино появилась 
у вокзала, группа, мастеровых. Один из них восклик- 
Нул: «сюда, товарищи, мы сами перевезем вас куда 
хотите». Представитель Викжеля был сконфужен, 
бессильный, как и весь Викжель, что-либо сделать». 

Этот инцидент‘ ясно показывает, в чьих фуках в 
действительности находилась сила. Представители 
Викжеля, принадлежавшие к труппе высших желез- 
нодороленых служащих и отражавигих их настроение, 
были в сущности беспомощны в проведении своей 
линии. Этим об’ясняются те колебания, которые они 
проявили в октябрьские дни. Будучи по существу 
на, стороне буржуазной власти, они, чувствуя на- 
строение массе железнодорожных рабочих и низиих 
служалцих, пытались балансировать, выступать при- 
миренцами. В действительности же они стремились 
лишь оттянуть время, чтобы разжижить револю- 
ционную энергию ‘большевиков. 


47 


Противником Октябрьской революции выступал 
также союз фабрично-заводских служалцих и, в 0со- 
бенности, банковских служалщих. В состав с0т03а 
банковских служащих входила, наряду с рядовыми 
служащими, также банковская администращия и ди- 
ректора, которым интересы кажиталистов были очень . 
близки и дороги. 

Во главе союза стояли люди, преданные интере- 
сам банковского капитала. Это определило линию 
союза во время проведения советской властью на- 
ционализации банков. Союз банковских служащих 


‘начал борьбу против национализации, об’явив за- 


бастовку и образовав Центральный Стачечный Ко- 
митет служалцих кредитных учреждений Петрограда- 
Характерно, что ‘на бюллетенях стачечного комитета. 
красовался лозунг «пролетарии всех стран, соеди- 
няйтесь». 

Калиталисты широко поддерживали эту заба- 
стовки, и стачечный комитет имел поэтому возмож- 
ность установить правильную выплату жалованья. 
всем бастовавитим и даже выдать наградные к фо- 
ждеству. Это сопротивление служащих, попавших 
на удочку капиталистов, создалю, само собой разу- 
меется, известные затруднения для советской вла- 
сти. Оно, однако, вокоре было сломлено ‘непре- 
клонной волей и решимостью всего рабочего 
класса, тесно сплотившегося вокруг советской 
власти. не: 


48 


Союз фабрично-заводеких служащих мало чем 
отличался от союза банковских служалцих. Делегал- 
ское собрание союза, фабрично-заводских слузжалцих, 
состоявшееся 24 ноября 1917 г., решило «противо- 
стоять против захватнических стремлений кучки де- 
матогов, узурпирующих власть». Собрание постано- 
вило оказать материальную поддержку бастующим 
служащим правительственных учреждений и выска- 
залось за, делегирование авоих представителей в об- 
_ равовавшийся © целью борьбы против советской вла- 
сти «60ю3 для залциты учредительного собрания». 

Среди фабрично-заводских служащих была, зна- 
чительная часть, несогласных с такой линией союза. 
Против них союз вел борьбу, например; союз подверг 
бойкоту двух служащих фабрики Даниловской ма- 
нуфактуры, согласившихся войти в комитет по про- 
ведению рабочего контроля. 

«Много конфликтов у союза со служалщщими—пи- 
шет Д. Антошкин,—налример, в Москве происходило" 
на почве частичного. или полного слияния коми- 
тетов служащих с комитетом рабочих. Так было на 
заводе Товарищества Алексеев, Вишняков и Шам- 
шин, где часть служащих перешла в заводский ко- 
митет рабочих. На фабрике торгового. дома Эфрос 
большинство членов комитета служалцих вышло из: 
состава, совета, депутатов служащих и перейло в ко- 
митет рабочих» ‘). 

1) ДА нтошкин. Очерк движения служащих в России,. 
Москва, 1921 г. 49 

4. А. Алуф, . 


Противодействие ‘советской власти оказал также 
союз почтово - телеграфных служащих. 25 октября. 
в день перехода власти к Советам, Центральный Во- 
митет союза, почтово - телеграфных служащих при- 
знал недопустимым вмешательство каких-бы то ни 
было организаций в деятельность почтово-телеграф- 
ных учреждений и, в случае насильственного захва- 
та, рекомендовал служащим обращаться к глас- 
ности, сложив с себя ответственность за, работу 
учреждений. 

Уже из этого постановления ясно, что на об’яв- 
„ление забастовки Центральный Комитет союза, поч- 
тово - телеграфных служащих не фрешилея, Это 
вытекало’ не из общей его позиции, определенно 
налтравленной против советской власти, а из созна- 
ния того, что на забастовку не пойдут широкие масеы 
почтово-телеграфных служащих, в особенности, 
младших служащих. Будучи не в силах провести 
забастовку, ЦЕ, союза, дал сначала, как мы видели, 
указание о. том, чтобы служалцие обращением к глас- 
ности слатали с себя ответственность за, работу 


учреждений. В дальнейшем, однако, ЦК стал на 
‘более решительный путь и предложил применить по 
отношению к учреждениям, перешедшим в руки 


военно-революционных комитетов, систему изоляции, 
т.е. прекращения связи с ними. Это была форма 


саботажа, равносильная забастовке. Вскоре, однако, 


пирокие массы почтово-телеграфных служащих 


50 


разобрались в истинном характере деятельности 
руководителей союза и обеспечили революционное 
руководство союзом °). 

В латере противников советской власти в октя- 
брьские дни был также союз печатников. Собрание 
уполномоченных  петроградских полиграфических 
предприятий от 6 ноября 1917 тода выдвинуло требо- 
вание свободы печати (речь шла о буржуазной пе- 
чати.—-А. А.) ‘и постановило отстаивать ее всеми 
мерами вплоть до всеобщей стачки. 

«Некоторые типографии — пипет Е. Тиханов — 
по заслушании меньшевиков правленцев мостанов- 
ляют: «не печатать никаких газет большевистского 
направления впредь до прекралцения преследований 
против печали», «об’явить всеобщтую стачку-иротеста, 
в защиту свободы печати» и т. д. Угрозы не оста- 
ются висеть в воздухе, а осуществляются в жизни. 
На борьбу против нарушения «свободы печати», — 
а следует твердо помнить, что речь шла, главным 
образом, о буржуазных тазетах — на эту борьбу, 
А также против национализации, были подняты ра- 
бочие большой петроградской фабрики—Суворина. 
Забастовка длилась несколько недель» °). Против: 
этой линии союза печатников, возглавлявшегося 


1) М. Ходеев. Всероссийский профессиональный в0юз' 
рабочих и служащих связи, Москва, 1921 г. 

2) А. Тиханов. Всероссийский союз”рабочих полигра- 
фического производства, Москва, 1921 г 


51 


тогда меньшевиками, вскоре выступила, революцион- 
ная часть печатников, требовавитая изменения на- 
правления деятельности союза. Союзу пришлось 
преодолеть период раскола прежде, чем он пришел 
к твердой революционной линии, принятой всем 
нашим. профессиональным движением. 

Несмотря на сопротивление, встреченное 'совет- 
©кой властью со стороны перечисленных союзных 
организащий, все профессиональное движение в це- 
ом’ и в особенности сильнейшие и крупнейшие 
союзы. индустриального пролетариата, служили на- 
дежной опорой советской власти в дни Октября, вы- 
олнили огромную революционную работу, как в 
этот, так и в последующий период и обеспечили 
окончательную победу Октябрьской революции. 


ГУ: 


Профсоюзы и оборона революции. 


Отпор Переход власти к рабочему клас- 
меньшевикам. су в Октябре 1917 года не овначал 
еще конца, борьбы с буржуазией. Власть буржуазии 
была, свергнута; но сила, ее еще не была полностью 
сокрушена. Профессиональные союзы, развернувшие 
большую революционную работу в подготовке к 
Октябрю, должны были теперь показать, что они 
тотовы не только помогать свержению буржуазной 
власти, но и стоять на страже вавоеваний револю- 
ции, активно бороться против всяких покушений на, 
нее: Ооюзы выявили это в первые же дни после 
Октября. Те трудности, которые стояли перед совет- 
ской властью в эти дни, требовали прежде всего 
прекращения стачечной борьбы и обеспечения нор- 
мального хода хозяйственной жизни. Стачечная 
борьба, становилась излишней, так как конфликты 
могли быть разрешены прямым вмешалельством. го- 
сударственной власти. В` хозяйственную жизнь 
страны стачки могли внести большое расстройство 
и осложнения. Профессиональные союзы, осознав 


53 


это, обратились с воззванием ко всем рабочим ЛТе- 
трограда о прекращении стачечной борьбы. «Заба- 
стовка и выступление рабочих масс, — товорилось 
в этом воззвании, подписанном Петроградским ©0- 
ветом рабочих депуталов, ПЦетротрадским ` Советом 
‘профессиональных союзов и Центральным Советом 
‹фабрично-заводских комитетов — только вредят. Мы 
просим вае немедленно прекратить все экономиче- 
ские и политические забастовки, всем встать на, ра- 
боту и производить ее в полном порядке. Работа, на, 
заводе и на всех предприятиях нужна новому пра- 
вительству Советов потому, что всякое расстройство 
работ создает для нас новые затруднения, которых 
и 0ез того довольно. Все к своему месту. Лучшее 
средство поддержать новое правительство Советов в 
эти дни — исполнять свое дело». 

Весь пролетариат последовал этому призыву и 
нормальная работа, была, обеспечена. 

Не приходится здесь подчеркивать, какое боль- 
ое значение приобретал вопрос о роли союзов при 
тех огромных трудностях, которые встали перед ра- 
бочим классом после Октября. Недаром врали рабо- 
чего класса, прилагали величайшие усилия для того, 
с<тобы оторвать союзыгот коммунистической партии 
и советсекого государства. На этом вопросе меньше- 
вики заострили свою борьбу против большевиков в 
ттрофессиональном ‘движении. Это был для них цен- 
тральный пункт борьбы, так как отрыв союзов от 


54 


советекой власти и от коммунистической партии, 
если об он удался меньшевикам, означал бы раздро- 
оление сил рабочего класса, раз’единение авангарда 
от класса и создание об’ективных условий для по- 
бзды буржуазии. 

«Первый Всероссийский с езд профессиональных 
союзов — товорилось в резолюции, предложенной 
меньшевиками этому сезду в январе 1918 года, — 
самым фешительным образом отвергает попытки 
Совнаркома, превратить профессиональные союзы в 
подсобные органы тах называемого «рабоче-крестьян- 
ского правительства» и открыто провозглалиает, что: 
профессиональные союзы. должны оставаться ©во- 
бодными и независимыми об’единениями классовой 
борьбы пролетариата». 

В этой резолюции, где столько же демагогии,. 
сколько прямой лжи, прежде всего обралщает на, себя 
внимание наименование . советского правительства: 
«так называемым фрабоче-крестьяноким. правитель- 
ством», Е 

Указать действительную сущность советской 
власти меньшевики не были в состоянии, ибо не 
хотели сознаться, что это власть пролетарская. По- 
этому они ограничивались нечленораздельным ши- 
пением («так-называемое»), не давая своей цельной 
системы взтлядов на, происходившие великие собы-. 
тия. Основная цель меньшевиков заключалась в том, 
чтобы, распространяя всяческую клевету о совет- 


55. 


Е сто ини 


кой власти, лишить ее поддержки профессиональ-, 
ных союзов. Первый с’езд; однако, отромным боль- 
инетвом голосов отверг это контр-революционное 
предложение. С’зд признал, что профессиональные 
союзы должны работать в полном согласии и в связи 
С советским государством и коммунистической пар- 
тией. 

«Революционные, социалисты, —— говорится в по= 
становлениях с’езда, — никогда, не смотрели на, про- 
«ессиональные союзы только, как на органы эконо- 
мической борьбы пролетариата, за, улучшение поло- 
жения рабочего класса в рамках капиталистического 
строя. Революционные социалисты всегда, смотрели 
на профессиональные союзы, как, на организации. 
призванные рука, об руку с другими боевыми органи- 
зациями рабочего класса, бороться за, диктатуру про- 
летариата и осуществление социализма». Этому 
именно революционному пути профессиональные 
союзы следовали во всей дальнейшей своей работе. 
Воль профес. Не отделяя общих задач, Совет. 

сиональных ской власти и коммунистической 
оаов В Во партии от своих  соботвенных 
енной обороне 

советского = задач, профессиональные союзы при- 
государства. няли энергичное участие в обороне 
революции, в вооружении рабочих и в создании 
красной гвардии на фабриках и заводах. После 
Октября, когда один за другим начали возникать 
контр-революционные затоворы, профессиональные 


56 


союзы предоставили все свои силы в распоряжение 
советской власти для обороны революции. Речь шла, 
о самом главном для рабочего класса, ‘о сохранении 
революционных завосваний. Поэтому в эту ответ- 
ственную пору не приходилось думать о частичных 
улучшениях положения рабочих, а направлять всю 
энергию на защиту основных завоеваний пролета- 
риалта, а 

Старая царская армия, сослужившая огромную 
службу в деле свержения буржуазной власти, была, 
неспособна, стать опорой новой власти, ибо к этому 
времени старой армии, как ортанизованного целого, 
по существу уже не существовало, а были усталые, 


измученные, рвавшиеся домой крестьяне, готовые 
разрушить все препятствия, стоявшие у них на, пути, 
_оишь бы поскорее вернуться домой. Для защиты 


новой власти пришлось приступить к созданию но- 
вой армии, вооружению рабочих, к формированию 
новых кадров на, совершенно новых, революционных, 
началах. | 
`Нрофесвиональные союзы оказали огромное со- 
действие созданию Красной армии, выделили работ- 
ников на комадные и комиссарские посты и всячески 
содействовали работе военных ‘органов. Роль союзов 
в деле формирования Красной армии, как. ив раз- 
вернувшейся в дальнейшем продовольственной ра- 
боте, была огромна. Впоследствии, всякий раз, когда 
усиливался налюр белотвардейцев, опиравшихся на, - 


-57 


мощные западноевропейские и американские. капи- 
талы, и когда, создавалась утроза, для. существования 
советской власти, профсоюзы бросали все силы на 


помощь государству для организации рабочих масс 


против белых насильников. 

Особенно трозное положение создалось для совет- 
ской власти в то время, котда Колчак начал свое 
наступление на, Самару. Симбирск и Казань с целью 
прорыва волжекого пути и прекращения доступа, 
хлеба, хлопка и топлива в Центральную Россию. 
Этот момент был чреват для советской власти огром- 
ными опасностями. Советское тосударство об’явило: 
мобилизацию рабочих и крестьян 9 губерний. Ог 
успеха этой мобилизации зависело пополнение ©о- 
става, Красной армии и отражение натиска колчаков- 
ских банд. Профессиональные союзы приняли со 
своей стороны все меры для обесиечения успеха, этой 
мобилизации. Они об’явили поголовную мобилиза- 
цию членов профессиональных союзов в губерниях 
Поволжья, предложили всем своим организациям 
предпринять широкую атитационную кампанию сре- 
ди мобилизуемых для раз’ясонения целей мобилиза- ' 
ции и опасностей, грозящих советской власти, поста- 
новили заменить всех служащих мужчин — жен- 
щинами, создали во всех союзных организациях 
комитеты содейетвия Красной армии, провели моби- 
лизацию ответственных работников. Отдельные го- 
рода, в первую очередь Петроград — об’явили добро- 


58 


вольную мобилизацию 10% всех членов союзов. Все 
другие союзы последовали этому примеру. Такие же 
кампании содействия укреплению Красной’ армии 
союзы провели несколько позже, когда, началось нал 
ступление Деникина. Союзы тогда, выделили и на- 
правили в Красную армию большое число ответ- 
ственных работников професионального движения, 
которые, влившись в Красную армию, выполнили 
там огромную работу. 

По словам отчета, ВЦОПО за, этот год 5 месяцев 
из 12 были затрачены на работу по мобилизации, 
причем местами прекращалась почти всякая другая 
деятельность за, счет работы по мобилизации и под- 


держке советской власти. ь 
Профессиональные союзы: развер- 

Участие Е т 
просоюзово: ВОИ ТОР огромную работу в деле 


в продоволь- снабжения рабочих продовольствием. 
венно Ра- Расстройство промышленности не да. 

вало возможности снабжать кре- 
стьянство всеми ‘необходимыми ему изделиями, - 
вследствие чего добровольный приток’ хлеба и дру- 
гих продуктов сельского хозяйства из деревни был 
цезначителен и недостаточен для питания городов. 
Государству приходилось, поэтому, применять при- 
нудительные меры для выкачивания продуктов сель- 
ского хозяйства из деревни. Это имело также отром- 
ное значение для питания Красной армии, ‘которая 
начала, формироваться в это время. 


59: 


Снабжение продовольствием было очень сложным 
и трудным делом, требовавшим большого числа, ‘ра- 
ботников. Профсоюзы взяли на себя работу по вер- 
бовке последних. Для этой цели при ВЦСПС было 
учреждено особое Военно-Продовольственное Бюро, 
основная задача, которого заключалась в том, чтобы 
формировать продовольственные отряды, вовлекать 
в продовольственную работу большие массы иромыш- 
ленного пролетариата и, таким путем, содействовать 
пролетарскому государству в увеличении продоволь- 
отвенных заготовок. 

Согласно положения о Военно-Продовольственном 
Бюро, на, него возлагались следующие задачи: а) мо- 
оилизация рабочей силы через профессиональные 
союзы и их органы (ваводские комитеты и т. д.). 
0) выделение рабочих в члены коллегий губпрод- 
Комов, упродкомов и прочих продовольственных 
организаций, в) посылка, рабочих продовольственных 
отрядов, составленных из лучших сил для органи- 
зации работы в деревне, г). организация продоволь- 
сотвенных экспедиций со специальной задачей для 
| содействия продовольственным оргаяизажиям, в том 

числе в местностях, освобожденных от оккупации. 
д) организащия рабочей инспекции, работающей под 
руководством: Военно-Продовольственного Бюро, как 
в деле продовольствия, так и в связанной с ним 
областях — транспорт и т. д., причем задачи инспек- 
ции состоят в обновлении рабочих организаций и 


’ 60 = : а. 


подведения пролетарской основы под всю систему 
государственных органов, е) подбор, при содействии 
профессиональных. союзов, специалистов по отдель- 
ным отраслям продовольственного дела. 

Отдельные союзы также уделяли продовольетвен- 
ному вопросу большое внимание. 

Совет Всероссийского союза металлистов в авгу- 
сте 191$ т. (в союзе металлистов тотда, помимо Цен- 
трального Комитета, существовал еще Совет) при- 
нял постановление о том, что «профессиональные 
союзы, как массовые организации рабочего класса, 
че должны и не могут проявлять нейтральный инди- 
Фферентизм к продовольственному вопросу. В момент, 
когда, вопрос о хлебе решает быть или не быть рево- 
люции, такой индиферентизм был бы безусловно 
престуиен». «Хлебная монополия, — указывалось 
далее в этой же резолюции, — проводимая при ча- 
личности диктатуры пролетариаяа и беднейшего 
крестьянства — не может не встречать бешеного 
сопротивления кулацких элементов деревни, кото- 
рые добровольно хлеба, революции никогда, не дадут, 
стараясь обречь рабочих на голод, дабы на, этом 
толоде нажиться... Вышеизложенное выдвигает перед 
профессиональными союзами неотложную задачу не- 
медленно взять на, себя, пользуясь последним декре- 
том. Совнаркома, инициативу посылки пролетал- 
ских отрядов в деревню за хлебом. Профессиональ- 
ные союзы должны притти на помощь деревне, 


61 


и 
И 
| 

| 


немедленно организуя уборочные отряды. Последние 
по уборке хлеба сумеют Часть его закунить для 
города» *). 
Продовольственная работа союзов приняла об- 
ширные размеры и в течение двух лет, до конца, 
1920 года, были сформированы сотни продоволь= 
ственных отрядов. се общим числом участников 
больше 60 тысяч. Точные результаты этой работы 
учесть невозможно, так как количество продоволь- 
ствия, извлекавшегося продовольственными отря= 
дами, сформированными военными продовольствен- 
ными бюро, отдельно не учитывалось: Тем не менее 
результаты эти были несомненно очень велики. 
Помимо непосредственной работы по извлечению: 
продовольствия, отряды имели огромное значение 
для укрепления советского аппарата’ в деревне. За 
время своей работы; продовольетвенные отряды про- 
вели множество реорганизаций и перевыборов во-. 
лостных и сельских советов, организовали огромное 
количество митингов и собраний, распространили 
большое количество литературы и вообще проделали 
большую агитационную работу в деревне. 


1) „Вестник Металлиста“ № 7—8. Декабрь — январь. 


-1918 г, Москва. 


62 


г? 


Профессиональные. союзы и организация управле- 
ния промышленностью. 


Наряду со всей указанной выше работой но во- 
енной защите республики советов. и по организации 
продовольственного дела, перед профессиональными 
союзами, после завоевания власти пролетариатом, 
выдвинулась важнейшая задача по укреплению 
экономической основы новой власти — по организа- 
ции управления промышленности м обеспечению 
нормального хода, ве развития. Буржуазия, начавитая 
още задолго до Октября саботировать и разрушать 
производство, стремилась теперь извлечь из оборота 
свои капиталы, спасти осталок, своих богатств. Про- 
фессиональным союзам ‘предстояло предупредить 
развал промышленности, закрыть для буржуазии 
путь к фрасхищению народных богатств, создать 
органы, способные управлять производством после 
удаления буржуазии. Профессиональные союзы пол- 
ностью справились с этой работой. Декретом совет- 
ского правительства, от 14 ноября 1917 г. был. про-. 
веден рабочий контроль в таких именно формах, 
в каких это было необходимо рабочему классу. Про- 


63 


фессиональные союзы, которые раньше предоста- 
вляли проведение рабочего контроля фабрично-ва- 
| ‚ водеким комитетам, теперь приняли в этой работе 
| самюе горячее участие и взяли на, себя руководство 
| ею. Первый с’езд профессиональных союзов, поста- 
| новил, что «с развитием и укреплением профеесио- 


нальных ©0юзов — фабрично-ваводокие комитеты 
должны стать органами соответствующих проф- ] 
союзов». Л 


| 
Эта, линия не встретила, теперь никаких возра- 
жений в том числе и со стороны самих фабрично- 
| заводских комитетов. Это об’яснялось тем, что 
| профсоюзы, преодолев период внутренней обессили- 
| вавшей их борьбы с меньшевиками, эсерами и т. п. 
сумели взять на себя полностью работу по органи- 
| защии хозяйства и выступили, как основная опора. 
| советского государства, в этой области. 
| Ероме того, после Октябрьской революции суще- 
ственно изменился и характер рабочего контроля. 
В условиях власти пролетариата рабочий контроль. 
| постепенно. переходил в рабочее управление. Это. 
| вызывалось. необходимостью предупредить развал 
промышленности, подтотовлявитийся. предпринима- 
| телями. После Октября, когда в руках рабочего. 
класса, в ето борьбе против капиталистов, кроме 
прежних методов борьбы, оказалось еще такое силь- | 
| ное орудие, как государственная власть — угроза. 
полной ликвидации производства капиталистами: 


64 —” 


у 


стала, особенно реальной. Во многих случаях капи- 
талисты так и поступали. 

На, Богословском `ваводе на Урале рабочие, . 
вследствие отказа предпринимателя ввести рабочий 


‘контроль,: организовали военно-революционный ко- 


митет, революционным путем вводивший новые 
формы управления предприятием. 

Невьянский завод был оставлен предпринима- 
телями, и рабочим пришлось назначить админи- 
стративно-хозяйственный комитет не для контроля, 
а для управления предприятием. Таких же фак- 
тов было много и в московском промышленном 
районе. _ 

«Принимая во внимание, — писало правление: 
московского союза, текслильщиков ИПрезидиуму Мо- 
сковокого Совета, Рабочих и Солдатских Депутатов: 
в январе 1918 т., — что владелец фабрики на, стан- 
ции Химки, Николаевской жел. дор., отказался от 
фабрики, бросив ее на, произвол судьбы, не уплалил 
рабочим жалованья, даже за, декабрь месяц, что все: 
попытки путем соглалиения уладить инцидент ни 
к чему не привели, Центральное правление было 
вынуждено, во’ избежание приостановки производ- 
ства, распорядиться о пуске фабрики непосред- 
ственно средствами союза, что и было сделано’ 
15 января с. г.» *). 


1) „Рабочее движение в 1917 г.“. ГИЗ, Москва, 1926 г. 


5. А. Алуф. 65, 


| 
| 


Через несколько дней после посылки этото пись- 
ма союз текстильщиков поднимает перед Ирезидиу- 
мом Московского Совета общий вопрое о судьбе 
предприятий, так, как случаи бросания фабрикан- 


тами своих предприятий на произвол судьбы уча- 


щаются. 

«Союз наталкивается на, явный саботаж фабри- 
кантов—писал союз текстильщиков в этом письме— 
выражающийся в.нежелании уплачивать жалованье 
рабочим, отказе от фуководства, предприятием и 
дазке бегства, с последнего, в умышленном сокрытии 
грузов сырья, топлива, в стремлении внести раскол 
в среду рабочих, удовлетворяя отдельные категории 
их.. В виду изложенного, центральное правление 
обращается в президиум с ходатайством о предоста- 
влении союзу права, в тех случаях, когда, дальнейшее 
промедление прозит серьезными осложнениями пу- 
скать фабрику в ход помимо владельца, с условием 
немедленного заявления об этом в президиум и рай- 
онный экономической комитет для соответетвуютщего 
распоряжения». 


_Петротрадское Общество Фабрикантов’ и ЗВОН ь 


чиков отказалось подчиняться декрету о введении 
рабочего контроля и комиссариат труда должен был 
прибегнуть к репрессиям и конфискации пред- 
приятий. От петроградских фабрикантов и ва- 
водчиков не отставали и промышленники южного 
района. : 


66 


«Южная промышленность, — постановил сезд 
горнопромышленников ‘Юга `России в декабре 
1917 г.. может существовать и развиваться лишь. 
в тех условиях, которые ‘имеют место во всех кулБ- 


_турных странах. Рабочий контроль, фактически 


сводящийся к захвату предприятий рабочими, 
означает устранение промышленников от управле- 
ния предприятиями, а при таком положении в усло- 
виях современного капиталистического строя немы- 
слимо ведение предприятия, в виду чего с’езд. энер- 
гично и решительно протестует против введения ра- 
бочего контроля и считает, что все промышленники 
и промышленные организации приложат все усилия 
к тому, чтобы эта пагубная мера не получила, осуще- 
ВОНИ» а 
Вее это совершенно меняло тот характер, кото- 


рый должен был иметь рабочий контроль. Рабочим 


приходилось создавать не органы контроля, а упра- 
вления, поскольку владельцы устранялись от упра- 
вления предприятиями. Последнее целиком перехо- 
дило в руки рабочих. Эту работу взяли на себя иро- 
фессиональные союзы. Они были единственными 
органами; которые могли выполнить ее, так как го- 
сударство было еще слишком слабо и имело столько 
других важнейших работ, что было лишено возмож- 
ности уделять этой работе особенно много сил. 


1) „Новая Жизнь", №204 от 17 декабря 1917г. 


67 


Превралцение органов рабочего контроля в органы 
управления началось с расширения рамок контроля. 
В инструкции, изданной Центральным Советом фа- 
брично-заводских комитетов в январе 1918`г., ука. 
зывалось, что рабочий контроль над  промышлен- 
ностью, как составную часть контроля над всей 
промышленной жизнью, надо понимать не в узком 
смысле простой ревизии, а, напротив, в широком 
смысле вмешательства в распоряжение предприни- 
мателя капиталами, инвентарем, имеющимися в 
предприятии сырьем и Фабрикатами, активного 
надзора за правильностью и целесообразностью ис- 
полнения заказов, потребления энергии и рабочей 
силы, участия в организации самого производства, 
на, рациональных началах и т. д. ®). 
Организационные формы проведения рабочего 
Контроля, выработанные Центральным Советом фа- 


брично-заводских комитетов, заключалиеь в сле-. 


дующем: Ффабрично-заводокие комитеты выделяют 
из себя пять комиссий — по организации производ- 
ства, по демобилизации, по снабжению сырьем, по 
снабжению топливом м по организации труда. Фа- 
брично-заводские комитеты об’единяются в район- 
ные советы рабочего контроля, которые, в евою оче- 
редь» об’единяются в городские, тубернские и обла- 


ы А. Панкратова. „Фабрично- заводские комитеты в 
борьбе за социалистическую фабрику“. Изд-во „ Красная 
Новь“,Москва, 1928 г. 


68 


стные советы народного хозяйства, работающие под 
руководством центрального совета фабрично-завод- 
ских комитетов. Совет народного хозяйства, разде- 
ляется на секции по отраслям промышленности *). 

Эта структура организационно оформляла пре- 
вращение органов рабочего контроля в органы ра- 
бочего управления. Действительно, что из себя пред- 
ставляли советы народного хозяйства, создавииеся 
из об’единений рабочего контроля городского, гу- 
бернско ши областного масштаба? Не трудно 
увидеть, что это были уже не органы контроля, & 
управления. Функции контроля не были даже пред- 
ставлены в их названии. В дальнейшем советы народ- 
ного хозяйства целиком превралились в государ- 
ственные органы управления промышленностью. 
Профсоюзы принимали самое деятельное участие в 
работе советов народного хозяйства и всячески 60- 
действовали советскому государству в строительстве 
хозяйства. 

Разгоравшаяся гражданская война и решитель- 
ное противодействие промышленников введению 
рабочего контроля вынудило советекое государетво 
в спешном порядке приняться за. проведение нащио- 
нализации промышленности. 

«Национализация, — говорил тов. Рыков на 
первом с’езде советов: народного хозяйства, — про- 
изводилась Из-за неисполнения правил о рабочем 

) А; Панкратова—там же. 


69 


контроле и потому, что убежал фабрикант или адми- 
нистрация и просто за, неисполнение постановлений 
Советской власти ит. д. их. п. Первые месяцы 
после Октябрьского переворота, целиком проникнуты 
тем, что борьба непосредственная, борьба баррикад- 
ная между рабочим классом и буржуазией перено- 
сится на отдельные фабрики ‘и заводы. Национали- 
зация предприятий имела, не хозяйственное, а чисто 
карательное значение». 

Все эти причины обусловили особенно быстрый 
темп национализации промьшленности. В середине 
1918 года все основные отрасли промышленности 
были уже национализированы. Профсоюзы и фаб- 
завкомы целиком поддержали эту линию, беря на 
себя всю работу по проведению национализации. 
6 конференция фабрично-заводеких комитетов Пет- 
рограда, состоявшаяся в феврале 1918 года, признала, 
необходимым переход всех орудий производства, 
фабрик, заводов и рудников, в руки государства. 

«Принимая во внимание, — указывалось в резо- 
люции конференции, — что высшие органы власти 
не имеют особых организаций, могущих управлять 
предприятиями, перешедшими в собственность рес- 
публики, что власть рабочих, солдат и крестьян 
тем м сильна, что опирается на, доверие трудящихся 
и их организации, со своей стороны она должна, 
опираться и на эти организации, а потому во всех 
случаях национализации во тлаве этих предприятий 


10: 


к 


к. 


Октября. 


на местах должны быть поставлены рабочие этих 
предприятий, которые работают под руководством 
Советов Народного Хозяйства». Таким именно путем 
рабочий контроль постепенно превращался в рабо- 
чее управление. 

Из всего сказанного мы видим, что как в под- 
тотовке Октября, так и в укреплении завоеваний 
Октябрьской революции профсоюзы сыграли выдало- 
щуюся роль. Они сумели побороть шатания в своих 
собственных рядах, развили огромную творческую 
энергию, успешно выполнили задачи, возложенные 
на них пролетарской властью и стали огромной 
силой, обеспечивающей ‘незыблемость вавоеваний 


У——————----- 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


==ч 


. Положение рабочего класса накануне Октября. 
Заработная плата рабочих накануне Октября 
Саботаж промышленников и безработица ... 


И. Борьба за овладение капиталистической фабри- 
кой, заводом, рудником Е 
комитеты и рабочий контроль). а 


Причины введения рабочего и Е 


Борьба промышленников и временного празви- 
тельства против рабочего контроля. .... 


Борьба меньшевиков против рабочего контроля. 
ИТ. Профсоюзы в подготовке Октября ..... 


ГУ. Профсоюзы и оборона революции ...... 
Отпор меньшевикам  .:. и... 
Роль профеоюзов` в военной ООН советского 

О о о : 
Участие профсоюзов в и " а 


У. Профессиональные союзы и организация упра: 
вления промышленностью. ...... : 


Стр. 
3 


3 
10 


56 


Цена 25 ноп. 


БЕЖИТ СИРАНО ОТНЕСЕНИЕ) 
Книгоиздательство ВЦСПС. 
Москва, „11“, Солянка, 12. Дворец Труда. 
Тел. № 5-08-32. 

Книжный магазин: 

Кузнецкий мост, д. № 14 (уг. Рождественкя). 
Сибирское краевое отделение: 
Новосибирск, Дворец Труда. 


