ая 


7-6. еде 7 че 


И, М, АЛЬТШУЛЕРЪ, 


ЗНАЧЕНИЕ 
ВЪИУАНТЯ ДЛЯ БРАКА ВЪ ЕГО ИСТОРИЧЕСКОМЪ 
РАЗВИТГИ: НА РУСИ. 


г 


(ДокладЪ, читанвЫй вЪ историко-этнографическомЬ. 
кружкЬ’ при университет, Св. ВлачимрА). 


6, УЖО 


И, М, АЛЬТШУЛЕРЪ, 


ЗНАЧЕНИЕ 


ВЪНЧАНИЯ ДЛЯ БРАКА ВЪ ЕГО ИСТОРИЧЕСКОМЪ 
РАЗВИМИ НА РУСИ. 


(ДокладЬ, читаннЫй вЪ историко-этнографическомЬ кружкВ 
при УНИВЕРСИТЕЙТВ Св. Владимира), 


ТИП, АКЦ. О-ВА „ПЕТРЪ БАРСКЙ ВЪ К!ЕВЪ“. КРЕЩАТИКЪ № 40. 


ЗНАЧЕШЕ 


въычан1я для брака 


ВЬ ГО Историческом» развитии на Ру. `` 


< р 


у Вопросъ, подлежащий нашему изслЪдованйо, теряетъ свои на-. 

— чала въ отдаленныхъ временахъ историческаго прошлаго. Ученые 

’ изслфдователи и до настоящаго времени не пришли къ согласному 
рьшеню вопроса о первобытной формЪ супружескихъь отношений. 
Теоретическя обоснован!я Леббока, Моргана, Баховена, Даргуна 
и Спенсера не находятъ уже себЪ подтвержден!я въ позднйшихь 
‘трудахъ Зибера и многочисленныхъ трудахъ нашего русскаго уче- 
‘наго Максима Максимовича Ковалевскаго, много потрудившагося надь 
изсльдованемъ первоначальныхъ супружескихъ отношений. Въ по- 
слфднее время этотъ вопросъ обратилъ на себя особое вниман!е и’ 

` въ будущемъ несомнЪнно ждеть еще своего ученаго изслЪдователя. 
Но, минуя гипотетическя теор!и въ ученйи о брак$, займемся разсмо- 
трьвемъ историческихъ формъ брака на Руси и въ частности зна-^ 
ченемъ вЪнчан!я для послфдняго. Въ этомъ отношен!и въ различ- 

. ныхъ сочиненяхъ археологовъ, этнографовъ, историковъ быта и 
‘литературы, изслЗдователей народной музыки и народныхъ юриди: 
ческихъ воззрёй мы найдемъ богатый матерлаль для опредЪле- 
я той или другой стороны древней ИЛИ современной народной 
жизни, т5хъ или другихъ семейныхь отношенй русскаго народа. 

° Замфтимъ при томъ, что „не только въ прежше долме вЪка и 
приняти христанства до-хриспаноке обычаи не поддавались истреб- } 
лено, но живутъ и въ наши дни въ формЪ семейныхъ обрядовъ, 
которые представляютъ замфчательно вфрно сохранившийся памят- | 
никъ временъ язычества“!). Народные юридическе обычаи и 
нятя представляются продуктомъ историческаго развитя народа. 


Е 1) Вл.-Будановъ: „Черты семейнаго права Зап. Росёи въ полов. ХИ в. 
стр 


ИЕР 


Проникая въ его, прошлое, мы возсоздаемь въ настоящемъ н$ко- 
торыя стороны нашего народнаго быта, опред$лязмъ путемъ сра- 
внительно-исторической анало[и такя явлен!я народной жизни, ко- 
торыя изв$стны намъ только въ вид отрывочныхъ, не имющихъ. 
въ современномъ быту объясненя, остатковъ старины. Такъ напр.. 
нЪкоторые обрядовые обычаи, сохранившиеся у насъ въ простомъ” 
народЪ ведутъ свое начало изъ той эпохи, когда бракомъ призна- 
вался насильственный уводъ д5вицы съ цбльюо сдЪлать ее своей 
женой. На этой формЪ брака, какъ первоначальной, соглашаются 
почти всЪ изслБдователи семейнаго права въ истори послЪдняго: 
на Руси. „Похищен!е, замфчаетъ профессоръ Вл.-Будановъ, должно: 
быть признано первою формою индивидуальнаго брака“ 1). На су- 
ществован!е ‘въ глубокой древности такого порядка заключешя 
брака находимъ указан!я и въ жизни теперешнихъь дикарей и въ 
историческихь памятникахь цивилизованныхъь народовъ. охи- 
щене дфвушекъ-нев$стъ оставило по, себЪ многочисленные слЪды 
ВЪ Свадебныхъ обрядахъ и пзсняхъ. Н$которая грубость и жесто- 
кость обрядовъ и заунывный напфвъ пЪсенъ объясняются главнЪй- 
шимъ образомъ насильственнымь похищенемъ женщины. Въ на- 
родномъ эпос въ форм многочисленныхъ сказанй о состояни 
жениха съ невфстой—Добрыни съ Настасьей Микулишной—сказа- 
лась умычка невЪстъ; въ былинахъ о Хотев БлудовичВ при позд- 
ныйшихъ наслоешяхъ сохранились слёды временъ родового быта 
съ воинственнымъ захватомъ' невфсты. Эта форма насильственнаго: 
‚похищеня сказалась не только въ древнеэпическихь произведе- 
вяхъ, но и во многихъ современныхъ народныхъ псняхъ. Такъ. 
въ свадебной пЪснф Олонецкой губ.: - 
г Быть саду да полоненному, 

Всему роду покоренному; 

Волюшк$5 быть въ неволюшкф...2) 
Или въ другой пфснЪ, Тверской губерн!и: 

Не бывать бы вътрамъ, да пов$яли, 

Не бывать бы ‘боярамъ, да поназхали, 


г Травушку, муравушку. притолочили. 
_ 


Красную. Анну въ полонъ взяли 3)... 
Обращаясь къ дЬйствительности, замфтимъ, что обрядовое 
похищеше и до настоящаго времени не утратило своего’ зна- 
чейя и какъ историчесюй пережитокъ прошлаго дошло. и до. 


1) Вл.-Будановъ: „Обзоръ иет. рус. пр.“ стр. 424. 
2) Сумцовъ Н. „О свадебныхъ обряд. преим. руе-“, етр. 8. 
3) Сумцовъ. Стр. 8. 


сое 


нашихъ дней. Такъ въ Минской и Гродненской губерыяхъ сваты 
не входятъ прямо въ домъ невБсты, а являются въ видЪ, странни- 
ковъ подъ окно и просятся на ночь; въ Тульской губерши передъ 
‘воротами ‘дома невфсты устраиваются искусственныя преграды; 
препятствуюцщия свободному въ$зду во дворъ жениху и его позду; 
въ Полтавской губ. происходитъ запиран!е воротъ передъ сватами 
‘или передъ женихомъ и его пофздомъ; въ Малоросси борьба пе- 
редъ воротами дома ‘невЪсты!) и т. д. и т. д. Все это явно отра- 
жаетЪ слёды умыкан!я, какъ начальной формы индивидуальнаго 
брака. Но, отказываясь отъ предвзятой мысли, не станзэмъ утвер- 
ждать, что эта форма дЪйствительнаго умыкан!я надолго сохрани- 
‚лась У нашихъ предковъ. Быть можеть, она являлась мнимымъ 
`актомъ, „практическимъ основанемъ“ котораго было желан!е избЪ- 
жать „сложныхъ и дорогихь формъ релимознаго брака“. Быть мо- 
жетъ, говорить проф. Вл.-Будановъ, дЪйствительное похищен!е го- 
сподствовало. только уже у однихъ’ древлянъ“. Но такъ или иначе, 
форма умыкан!я должна быть признана исторически существова- 
вшей на Руси. Гадательное предположен!е (какъ то дБлаютъ нФко- 
торые), что у древнихъ славянъ (Радимичей, Вятичей и ОФверянъ) 
вовсе не существовало браковъ; что „бЪсовсюя игрища“ были 
юостаткомъ первобытнаго гетеризма, получившаго значене „угоди“ 
въ честь языческихъ божествъ?)—не имзеть за собой достаточ- 
ныхь основашй и является поэтому совершенно недоказаннымъ. 
Противъ него говорить мне профессора СергЪевича: „Радимичи, 
‚ замфчаеть онъ, Вятичи и С$веряне. прежде сговариваются съ дЪ- 
вицей, она даеть свое соглас!е, а потомъ. уже происходить похи- 
щенге 3).“ Очевидно бракъ существуетъ. Далфе негодуетъ лФтопи- 
сецъ: Древляне „живяху зв$риньскимъ образомъ живуще скотьски: 
`Убиваху другъ друга, ядяху нечистота и „брака“ у нихъ не бываше, 
но умыкиваху у воды дфвиця“. НФкоторые изсл$дователи не безъ. 
основан!я и здЪсь видятъ указане ‘на дЪйствительное похищен!е. 
„Хотя нашъ начальный лФтописецъ говорить о похищен только 
въ смыслЪЬ обряда, но трудно’ думать, чтобы въ описываемое время 
‘у насъ не встрЪчалось уже случаевъ дЪйствительнаго похищен!я“+). 
Прямыя указаня на то встрчаемъ мы и теперь въ архивныхъ до- 
кументахъ Тамбовской губерн!и, гдЪ находится разсказъ объ умы- 
кани невЪсты, им$вшемъ м$сто въ селЪ Лфсной Кочетовк$, Темкин- 
скаго Узда, Тамбовской губ. 29 1юня 1815 г.5). КромЪ того, форма 


- ') Сумцовъ. Стр. 15. : 
2) Ал. Омирновъ. „Очерки семейн. пр.“, стр. 52. г 
8) СергЪевичъ. „Лекщи и изслздован!я“ стр. 372. 
4) 14. стр. 375. 
2) Н. М. бумцовъ. Стр. 6. 


умыканя, хотя и въ менфе насильственномъ вид сохранилась и 
до настоящаго времени у крестьянъ Алтайскаго округа, не смотря. 
на запрещен!е горнаго начальства. Въ силу этого въ достаточной; 
степени имемъ` основан!я утверждать, что „умыкане“, явившееся, 
на смфну коммунальнаго брака, помимо обрядоваго смысла у древне- 
русскихъ славянъ имфло значене дфйствительнаго похищен!я. Воз- 
никновен!е такого способа установления брака стоить въ тЬсной 
связи съ воинственнымъ бытомъ древнихъ славянъ. Войны съ. 
цфлью наживы ведутся не только между разными пламенами, но и. 
среди одного и того же племени. Счастливый побфдитель возвра- 
щается съ добычей и плЬнницами; лучийя изъ нихъ становятся его- 
женами '). Такое предположен!е нисколько не противорфчить ха- 


рактеру древнихъ славянъ, въ глазахъ которыхъ обладаше женщи-^ 


нами „добытыми силой своей руки“ являлось предметомъ гордости. 
Это особое отлише людей сильныхъ, храбрыхъ, предпримчивыхъ. 
Желан!е сравняться съ ними вызываеть подражане. Таково одно: 
изъ услов, которое могло повезти къ возникновен!ю обычая по- 
хищать женъ“ 2). Оно наилучшимъ образомъ объясняеть намъ по- 
явлене уже боле высокой и облагороженной формы древняго бра- 
косочетан!я = формы; „купли-продажи“. Схватка между похитителемъ 
и родственниками невфсты не всегда оканчивалась въ пользу’ пер- 
ваго и „лихому—нафзднику“ надлежало вступить на путь ком- 
промиссовъ. НаиболЪе возможнымъ здЪсь было примирен!е на усло- 
ви денежнаго вознагражден!я. 2Келающему имЪть жену надлежало 
или купить ее; или взять силой. Но при первомъ появлеши (формы) 
денежнаго договора общественное мнёше становится на его сторону; 
въ жизни утверждается обычай заключать браки`посредствомъ мир- 
ныхъ переговоровъ жениха или его’ родственниковъ съ родствен- 
никами невЪсты. Существуя первоначально въ чистомъ видф, купля 


невзсть съ развитемъ народнаго сознаня .и подъемомъ значен!я. 
личности, переходитъ въ простое символическое дфйств!е, указы-. 


вающее на бывшую нзкогда форму семейной жизни. Купля не- 
’ВЪсть. дЪйствительная или символическая, им$етъ почти такое же 


широкое распространев!е, какъ и умыкаше. Теряя лишь въ нозд-_ 


нфишей истори народа свое дЪйствительное значеше, она до на- 
стоящаго времени живетъ въ вид символа. Женихь въ свадебныхь, 
ифсняхъ постоянно называется „купцомъ“, а невЪста—„товаромъ*. 
Во многихъ обрядахъ сохранились явные слёды „купли-продажи“. 
Пропой невЪсты, продажа косы, осмотръ невЪсты, рукобитье,— все 
это, несомнфнно, прямое отражеше пережитой формы брачныхъ от- 
ношен!й. Въ свадебной пЪснЪ невфста просить родителей: 


1) Сергзевичъ: „Лекц. и изсл®дов.“, стр. 371. 
2) Сергвевичъ. Стр. 3171. 


ВЕКЕ Е 


. „Свзтелъ м$фсяцъ, родимый батюшка, 
„Красное солнышко, родимая матушка! 
„Не бейте вы полу о полу, 
„Не хлопайте вы пирогъ о пирогъ, 
„Не пропивайте вы меня бЪдную, _ 
„Не продавайте вы меня горькую 
"На чужую дальню сторону"). > 
Зависимость отъ родителей въ выбор друга и полный деспо- 
тизмъ послзднихь породилъ тяжелый свадебный обрядъ „заплачки“ 
(Арх. губ.), въ которой только дочь и можетъ высказать свой пас- 
сивный протесть противъ насилия °). Въ своей пЪен$ она перехо- 


дить оть просьбы къ упрекамъ. Она упрекаетъ родителей въ томъ, 


что они „продали и. пропили ее—„красну- -дфвицу“: 
„Кормилецъ мой, батюшка! = 
„Кинулся ты, мой батюшка, у 
„На золото, на серебро. 
„Кормилица моя, матушка! 
„Кинулась ты, моя матушка, 
„На цв$тно платье, 
„Запоручили меня горькую, 
„Зеленехоньку...) 


При отсутстви свободнаго выбора, въ пъеняхь либо добрый. 


молодецъ жалуется, что по волЪ родительской женился не на же- 
ланной невфстЪ:— з : 
„Соизволилъ такъ родной батюшка, 
„Приказала мнф родная матушка, 
„Чтобъ женился я на „иной женз“— 
либо красна дЪвица плачетъ, что хотятъ ее выдать за „неми- 
лаго“, за „постылаго“, за „неровнюшку“ и обЪщаетъ скорЪе умереть, 
нежели забыть своего „ладушку“. Но не всегда захватывали невЪ сту 
силою, не всегда и „покупали“ ее. Наступила пора брака по взаим- 


‘ному согласно. Сначала возможно было заключеше договорнаго брака „ 


‘по согласю однихъ родителей, при чемъ соглас1е брачущихся тре- 
бовалось лишь для соблюден!я внёшней благовидности. Но вскорь 
эта форма замЗняется бракомъ по взаимному „уговору“, при чемъ 
родительское соглас!е и благословеше имфетъ лишь экономическое 
и нравственное значеше. Эта послёдняя договорная форма брака 
выработалась въ глубокой древности и жила у однихь и тьхь же 
народовъ бокъ о бокъ съ умыканемъ и куплей*). На эту форму 


1) А. Радонежеюй. „Очерки ист. рус. литерат.“, стр. 7. 

2) Ефименко. Сборн. обыч., стр. 31 (или Ал. Смирновъ, стр. 165). 
3) Ал. Смирновъ. Стр. 161. 

4) Сумцовь. Стр. 81. 


— 8 — 


брака находимъ указашя въ пЪфсняхъ: „выбирай мое дитятко“, го- 
‘воритЪ мать невЪсть, „выбирай изъ гостей незнакомыхъ знакомаго, 
изъ молодыхъ молодого наряднаго: вдь съ нимъ тебЪ вЪкЪ вЪ- 
ковать“!), Добрый молодецъ, полюбивъ дФвицу, „тоскуетъ, какъ 
горькая кукушечка“, дЪвица не хочетъ съ нимъ „разстатися“—но 
хочеть оставить батюшку и матушку. Эта форма свободнаго вы- 
бора, за немногими исключен!ями, утвердилась почти повсюду. Въ 
настоящее время форма родительскаго ‘уговора сохранилась лишь 
въ В.-Росси. Но и въ этомъ случаЪ исключешемъ является 'Оло- 
нецкая губ., гдБ „замужъ идутъ зачастую по любви, по  согласйю; 
молодцы и молодицы, обыкновенно, знакомятся на’ бесфдахъ, гуль- 
бищахъ, гостбищахъ, милуются, играютъ, забавляются и зовутъ- 
другъ друга „парочкой“; если парень предложить „замужество“ и 
дЪвушка не прочь.отъ того, она даеть ему въ залогъ: серьги, 
штофикъ, сарафанъ и т. п.“. Уже послЪ „этого“ женихъ упраши- 
ваетъ отца, братьевъ, братановъ или крестнаго отца’ отправиться 
къ родителямъ невЪсты и сватать за него его. „любушку“ ?). Наи- 
высшаго своего развитя достигаеть эта форма въ Малороссии. 
ЗдЬсь лирика интимнаго чувства является характерной чертой для 
большинства малорусскихъ народныхъ пЪсенъ. Любовь для ДЪ- 
вушки становится характерной бытовой потребностью; она ждетъ 
своего „милаго“ съ которымъ готова’ соединить ‘свою судьбу. Въ 
случаЪ неудачи ничто не можетъ остановить её. Въ словахъ ея 
пфсни видна крайняя рфшимость: 
„Нехай тее люды знають, 
„Що съ коханья умырають!.. 

Любопытно замЪтить при томъ, что высказанная `здФсь мысль 
не является данью времени, она, несомнфнно, имфеть уже за со- 
бой достаточное основанше въ прошломъ. Часто и не пере- 
живаетъ разлуки съ милымъ сердцу: 

„Не сидитъ она подъ вечеръ 

"Не жжетъ свфчи воска яраго, 

„На столЪ стоитъ дубовый гробъ: 
„Въ гробу лежитъ-—красна дфвица“3). 

Въ свою очередь то же горе заставляеть „добра-молодца“ 
или топить его въ „зеленЪ-винЪ“, или искать „доли-счастья“ на 
чужой сторон$. Удаль или „хмЪлинушка“ заставляла нфкоторыхъ 
бЪжать ‘изъ своего мра въ лфса или степь, итти въ разбойники— 
въ ту „вольницу“, которая такъ долго была на Руси грозою обще- 
ственнаго порядка. 


Г 


.) Галаховъ. Ист. рус. словесн., стр. 7. 
1) Рыбниковъ Ш. Стр. 348 или "Ал. Смир. Х!-=ХИ. 
*) Радонежекй. Стр. 8. 


ОЕ 


—- 


придемъ къ заключеню, что народъ, все глубже и глубже прони- 
каясь побужден!ями чисто этическаго свойства, и видя въ бракЪ 
естественное слфдств!е требовайй челов ческой природы,—при- 
далъ нравственное значене брачному состоян!ю. Вступить въ бракъ— 
значитъ „законъ принять“; жить съ женой—жить „закономъ“. Воз- 
водя всяюЙ законъ къ его первоначалу—Божеству, славяне еще’ 
въ языческий перодъ назвали бракъ закономъ „Божимъ“1). Отсюда 
мы видимъ, что уже въ отдаленный исторический перодъ народ- 
наго развимя, съ зарожденшемъ личнаго брака, какъ опредЪленной 
формы сожитя двухъ половъ, народныя воззрЪн!я становятся на 
защиту браковь, которые являются такими по содержаню, а не 
только по формЪ. Къ тому же до принятя христанства мы не 


Итакъ, просл$дивъ, историческое: развит!е формъ брака, легко \ 


_ встрёчаемъ опредфленной формы брака; видны только неформаль- 


ные признаки совершившагося брака въ обычныхъ дфйствяхъ про-” 


- исходившихъ при бракЪ. Таковы были; по всей вЪроятности, ‘при- 


водъ невЪсты къ жениху, выкупъ или плата за невЪсту и т. д.?). 
Надлежить замфтить при томъ, что релимозное освящеше брака 
возникло на Руси еще задолго до принятя христанства. : 

° Обряды. юридическаго свойства очень т$сно переплелись съ 
обрядами религюозно-миеическими. Иное свадебное дЪистве, воз- . 
никнувъ, повидимому, изъ древнихъ семейныхъ отношенй, дЪй- 


`стве исключительно бытовое, въ течен!е своей многовковой жизни, › 


. чисто миеологическаго м!ровоззръня 3). Въ такомъ вид устано- 


мало по малу отдлилось отъ породившаго. его явленйя, изъ живого 
дДФйств!я сдфлалось безсознательно или полусознательно соверша- 
емымъ обрядомъ и глубоко сроднилось съ опредфленной стороной 


вился бракъ въ до христанскую эпоху; въ такомъ видЪ жилъ онъ 
долгое время и въ эпоху, христ!анства, представляя смфшанный ре- 
зультатъ дЪйствя русскаго обычнаго права, византйскихь свЪт- 

скихъ’законовъ и церковнаго права“*). Приняте христанства, отраз ‘ 
зившись на всфхъ явлешяхъ древне-русской жизни, не могло, ко- 
нечно, не отразиться во взглядахъ на женщину. Въ массЪ русскаго 
народа стало утверждаться убъждене, что единственная дозволен- 
ная форма полового сожит!я, есть сожите брачное, устанавливаемое 
для „вфчной и нераздфльной жизни“. Церковь’ съ своей сторбны 
также стремилась внести так!е новые элементы, которые выдфляли. 
бы его изъ всякаго’ иного. полового сношеня. „Основывая брачное 
сожите на начал супружеской любви, церковь р$зко отм$тила 


, См. Смирновъ. Отр. 81. : 

1) Побъдоносцевъ. Ч. 2. „Курсъ Гражд. пр.“, стр. 55. 
3) Сумцовъ. Стр. 4. : 

*) Вл.-Будановъ. Обзор. ист. рус. пр., стр. 497. 


Е Е у : 
требован!е для каждаго брака свободнаго соглашеня и элемента 
‚этическаго, опредфлявшаго супружескую связь высокими нравствен- 


(ными чертами‘ '). Но этическе элементы, принесенные къ намъ во- 
сточной православной церковью надолго оставались мертвой буквой | 
/ для массы населевя. Проповфдь духовенства еще долгое время | 
| оставалась безуспьшной; принят!е элемента религознаго, совершенно 


Й \новаго и чуждаго, встртило, упорное сопротивлене?). Церковь, по- 


И вВЪ свое вфдомство заключене браковъ, должна была тре- 


овать сть вступающихъ ВЪ ‘бракъ`исполненя условй, `предписан;. 


ныхъ каноническими постановленями. византскаго ‘права: Уже въ 


‚ самомъ _началЪ она- отвергла учен!е ‘свзтскаго права Византии, при- 


знавъ бракъ не договоромъ, а таинствомъ. Иопыткё привить `` это. 
начало на новой почв$, какъ мы уже сказали, встрФтила упорное 
сопротивлеше. Самымъ, зам$чательнымъ явленемъ въ этой области 


' ‘было существенное различе между оффишальнымъ, каноническимъ, 


и народнымъ воззр5шемъ на бракъ. Признавая бракъ таинствомъ, 
церковь установила единственную форму его совершен1я-— „церковное 
вфнчан!е“; народъ же, исходя изъ своихъ представленй о брак$, 
какъ актЪ, гражданскомъ долго не хотвль принять вЪнчаня и за- 
ключаль свои браки безъ церковнаго обряда. Эти противополож- 
ныя начала породили „многовЪковую борьбу народныхъ понят съ 
церковными требован!ями относительно условй дЪйствительности 
браковъ и формы. ихъ совершен!я“ 3). Съ утвержденшемъ христанства 
лишь немноме в5рующе стали приглашать духовенство къ участ1ю 
въ сговор путемъ молитвослов!я и благословеня обручаемыхъ“). 
Сговоръ, или обручеше, предшествовавшее браку, съ появлешемъ 
христ1анства пр1обрфло религ!озное значене и было выдфлено въ 


„особый актъ оть вфнчаня, происходило въ церкви, сопровожда- | 


лось пьШемъ и чтешемъ установленныхь въ служебникЪ молитвъ 
и заключалось обмфномъ колець. Но „сговоръ, какъ гражданский 


`актъ, надо думать, былъ извфстень и до принямя христанства. 
Поляне приводили своихъ дочерей въ домъ будущаго мужа, ко-_ 


нечно, въ силу предварительнаго соглашения“ 5). Лфтописецъ про- 
тивополагаеть „водимыхъ женъ наложницамъ“ и тёмЪ самымъ под- 
черкиваеть юридическое значен!е предварительнаго ‘согламя въ 
эпоху договорныхъ браковъ. Въ позднфйшее время обручеше.‘сли- 
вается въ одинъ актъ съ вфнчанемъ и сговоръ теряетъ всякую, 


1) Д. Азаревичъ. „Русск! бракъ“. Жур. Гражд. и Уголовн. пр., кн. 5, стр. 82. 

2) Ал. Ефименко. Юрид. возр. на бракъ. Жур. „Знан!е“ за 1874 г. 
кн. 1, стр. 6. 

3) Оршанский. Ж. Уголов. и Гражд. пр. за 1875 г., кн. \, стр. 1103. 

$) Сергзевичъ. Лекци и ВОВА: стр. 376. 

5) Сергвевичъ. П14ет. 


АО 


юридическую силу. Все такимъ образомъ концентрируется на 0б- 
рядф церковнаго вфнчан!я, какъ основной форм, устанавливающей 
начало брачнаго сожитя. Но не во всякое время одинаково цер- 
ковное вЪнчан!е заправляеть народнымъ воззрёнемъ на бракъ- 
Признавая бракъ въ самомъ его начал актомъ гражданскимъ, рус- 
ск народъ сохранилъ свадебные обряды и пфсни, относящиеся къ. 
гражданскому укр$пленю брака съ одной стороны, и свадебные 
обряды и пЗсни, служивиИе въ языческой древности релиМознымъ 
освященшемъ супружескаго союза съ другой. Почти вс$ свадебные 
обряды такъ или иначе примыкаютъ къ одному изъ этихъ двухъ 
отдфловъ. Въ самомъ началЪ христ!анства (слЪдовательно во 2-й 
половин Х-го в$ка) народные взгляды р$зко отмЪтили различе 
` свадьбы отъ вЪнчаня. Уже въ былинахъ владимрскаго цикла мы 
встрёчаемъ прямое, указаше на такую раздфльность: 
р „Гутъ сталь солнышко Владимръ захаживать 
„А Настасью: ту Никуличну засватывать... 
„А пошла замужъ за см$лаго Олешу Поповича 
„Что-ли свадебка у нихь была по трепий день 
„А. сегодня-то идти да ко Божьей церкви“ 1). 

Вще р$зче подчеркнута въ т5хъ же былинахь маловажность 
‚ церковнаго вЪнчан!я для брака. Въ о изъ нихь Добрыня го- 
ворить таковы слова: 

„А пойдемъ-ко мы, Маринка, во чисто-поле 
„Вокругъ кустышка ракитова съ тобою пов$нчаемся, 
‚ „Да тогда ты будешь вФдь моя жена“ ?). 

Профессоръ Сергфевичь видить здфсь позднфйшую пародию 
на обрядъ церковнаго внчаня 3), но нфкоторые изслфдователи въ 
выражени пЪфсни: „во: чисто-полЪ женитися, вокругъ ракитова ку- 
ста вфнчатися“ усматриваютъ предаше языческаго обряда. Такое. 
предположен!е становится вполнф допустимымъ, если замЪтить, что 
рость дерева и ростъ человзка ‘у древнихъ славянъ въ н$кото- 
рыхъ случаяхъ могли обусловливать другъ друга. Дерево являлось 
обиталищемъ духа, который могъ дфйствовать въ извфстномъ на- 
правлении на человфка; отсюда дерево играло не посл5днюю роль 
въ древнихъ релимозныхъ обрядахъ*). Историческая аналомя ука- 
зываетъь намъ любопытный обычай н$которыхъ индусскихъ пле- 
менъ, у которыхъ женихъ и невфста сначала вступали въ бракъ съ 
деревьями, а потомъ ину собою?). Въ соотвфтстви съ этимъ 


1) Гельфердингъ, Онёжевюя былины. С. -Пет. 1873 г., стр. 42. (Куре. нашъ). 
2) Гельфердингъ. Онеж, был., стр. 469. 

3) См. проф. СергЪевичъ. Лек. и изелВд., стр. 373. 
*) Сравн. Сумцовъ, стр. 181. 

5) Омирновъ. Стр. 52. 


ЕВ 


обычаемъ не ошибочно будетъь поставить древнерусскюй обычай 
вЪнчаться „вокругъ кустышка ‘ракитова“ и совершать в нчане 
обведешемъ вокругъ дерева: „в5нчали вокругъ ели, а черти пли“, 
говоритъ народная памятка. Согласившись на’ томъ, что’ вЪнчаше, 
какъ отдфльный актъ брачнаго ритуала, существовало задолго до. 
христанства, мы легко поймемъ борьбу луховенства съ народнымъ 
обычаемъ жить въ брачномъ! союз безъ благословеня церкви. 
Проповфль духовенства о безусловной необходимости церковнаго! 
вфнчаня для дйствительности брака производила свое дЪйств!е толь- 
ко въ высшей общественной средЪ между князьями и боярами; „про- 
стой же народъ считалъ церковное вЗнчан!е не нужнымъ и продолжалъ 
совершать браки по языческимъ предавямъ“ ?):| Строгая пропов$дь 
ипротивъ ‘невфнчанныхъ ‘браковъ ‘доказываетъ, что. въ обычномъ 
правЪ жили они не только въ ХИП и ХШ вв., но и въ ХУ и ХМ вв. 
Въ дальнфйшемьъ многов$ковыя усиля церкви и христанскаго го- 
сударства не могли быть совершенно, безплодны. Вмяше христан- 
скаго закона’ проникало. мало-помалу въ глубь населен!я, начиная ° 
съ верхнихъ слоевъ его?). Государственная власть, становясь въ 
защиту общественной нравственности, узаконила для брака церков- 
ное вЪнчане, и съ своей сторороны выдфливъ его изъ всякой дру- 
гой ‘формы полового сожит!я. Перестраивая бракъ по’ началамъ 
христ!анской морали, церковь даетъ основу супружескихъ отноше- 
НЙ во взаимной любви. Церковное благословен!е брака искони со- 
провождается увфщанемъ любить другъ друга и оставаться въ 
этихъ чувствахъ при всфхъ житейскихъ превратностяхъ. При самомъ 
вЪнчани священникъ указывалъ молодой ея отношешя къ будуще- 
му мужу: „ты же дщи, говоритъ онъ, мужа имЪй во всемъ честна 
и ‘бойся его и во всемъ честь воздавай ему, а съ нимъ всегда 
‚ спрашивайся о всякомъ дл, понеже глава есть тебЪ“. Замфтимъ 
при томъ, что съ точки зрфня церкви, конкубинатъ, освященный 
вънчанемъ, производилъ законный бракъ. Такъ, по посланю митро- 
полита Фот (1410 г.); „который не по закону живетъ съ женою, 
безъ благословеня поповска понялися, твмъ ‘эпитемя 8 лЪта, какъ 
блуднику, да паки совокупити ‘ихъ“. 

Но по народнымъ понятямьъ „вопросъ о законной фор- 
мъ“ совершен!я брака не исчерпывается однимъ церковнымъ вфнча- 
немъ; ‘для законности ‘брака требуются еще и иныя условия, а 
именно прежде всего соглас!е родителей, или другихъ лицъ, имфю- 
щихъ власть надъ невъстою; потомъ публичное совершене въ при- 
сутств!и свидфтелей, а въ древности и соблюденше извЪстныхь бы- 
товыхъ обрядовъ. Простымъ людямъ казалось, что если они дока- 


т) Сергзевичъ. Лек. и изел$д., стр. 377. 
) Вл.-Будановъ. Черты семейн. пр. юго-зап. Руси въ пол. ХУТ в,, отр. 6... 


Е 


жуть наличность: этихь условй, то бракъ будетъ признанъ закон- 
нымъ—вънчанный онъ, или ньтъ'!). Лучший примБръ тому находим. 
въ ХУГ и ХУ вв. у донскихь казаковъ, гдЪ бракъ заключался 
безь всякаго религознаго освященя, а въ казацкомъ „кругу“. До- 
статочно было мужчин и женщинВ явиться въ кругъ и заявить, 
_что они желаютъ вступить въ бракъ и этого было довольно для. 
того, чтобы бракь считался заключеннымъ?). Такимъ образомъ, въ: 
народЪ замЪчается совершенно своеобразный взглядъ на церковное 
вЪнчане. Признан!е положительнымъ правомъ законности брака и 
всфхъ его посудетв!й подъ условемъ церковнаго благословеня; 
`вынуждало, народъ мало-по-малу, смотрфть на. вЗнчан!е, какъ на 
необходимую составную часть бракосочетаня. Но при этомъ народъ. 
придаль вфнчаншю смыслъ далеко ‘расходяпийся съ церковнымъ. 
учешемъ. Въ синодскомъ указЪ 1744 г. встр5чаемь любопытныя 
° Указашя на то, что въ Малороссми вфнчан!е и свадьба не совпа- 
’ даютъ, что первое предворяетъ послфднее,. что. повсемфстно послф- 
`вфнчаня женихъ и невЪста разлучаются, пока ‘не’ „справляется. 
‚ брачное веселе“. „По отправлени церковнаго брачнаго таинства, 
говорится въ указЪ, тогожъ времени разлучився по нЪскольку лЪтъ- 
до называемаго по ихъ обычаю брачнаго веселя, живутъ въ раз-. 
`ныхъ домахъ; а нфюм изъ нихъ посл ‘онаго таинства къ вЪчному 
межу собою разлученю поступаютъ“. Синодъ осуждаетъ этотъ обы-: 
чай, который косвенно истекаетъ изъ непризнан!я в$нчан!я опредЪляю- 
щимъ моментомъ въ бракЪ. Духовенство стремится укоренить въ. 
народныхъ понятяхь и обычаяхъ то, что составляеть релимозный. 
элементъ брака и уничтожить въ пользу этого: элемента. двойствен- 
ность въ характерЪ брачнаго союза. Основное. требован!е церков- 
наго вЪнчаня „не только остается въ силф, но и получаеть новое: _ 
подтверждене въ ХУШ в. 3). 

Далфе въ. ХУШ вЪкБ точнфе опредБляются условя законнаго: 
брака: личное присутств!е брачущихся, возрастъ, правильность со- 
знан!я, свободная воля, отсутств!е родства или свойства и’ соверше- 
не браковъ въ церкви (ук. 1858. г.). Послф ряда поздн-йшихъ за- 
коновъ ‘о церкономъ вЪичани въ Х т. ч. [ ст. 31 значится, что: 
„законный бракъ межлу частными лицами совершается въ церкви“, 
Какъ реакщя такому порядку вещей выступаетъ раскольническое: 
учеше о брак: „Раскольники-безпоповцы, отвергнувъ всякую воз- 
можность правильнаго священства въ церкви, должны были логи- 
чески придти и пришли къ мнфн 0 невозможности совершен _ 
правильныхъ таинствъ и, слБдовательно, правильныхь браковъ. 


1) Вл.-Будановъ. „Очерк. сем. пр.“, стр. 9: 
2) СергВевичъ. „Лекц. и изелд.“, стр. 378. р 
3) Вл.-Будановъ. „Обзоръ ист. рус. пр.“ стр: 44. 


р ды 


Отсюда возникло посреди Федос$евскаго толка, учене о томъ, что 
самый бракъ есть скверна и что строгое дфвство составляетъ все- 
общую обязанность въ тснотБ жизни предъ кончиною м!ра. Это 
‘учен!е, противор$ча потребностямъ ‘природы, конечно, не могло 


выдержать себя въ дфйствительной жизни, и противодфйствемъь — 


ему явилось въ поморскомъ толк другое учен!е о’ необходимости о 
и законности брака—даже помимо правильнаго священства. Таково 
было (1728 г.) учеше Алексфева, что благодать брака зависить не 
оть внчаня, но отъ благословеня Бож!я' начально даннаго первой 
четь, и потому для законности брака достаточно взаимнаго согла: 
_«Яя съ соизволешя родителей и съ соглабфя  общенароднаго“ 1). На’ 
‘браки раскольниковъ поповцевъ, премлющихь священство (хотя и 
не признаваемое православною церковью), гражданская власть смо- 
трфла снисходительнфе, давая возможность супругамъ и дБтямъ 
ихъ считаться законными по’ ревизской записи и полицейскимтъ, 
свидфтельствамъ. „Изъ колизи двухъ обстоятельствъ: непризнан!я 
за раскольниками свободы вфроисповЪданя и необходимости регу- 
лировать гражданскя послёдствья брака, былъ единственный вы- 
ходъ: дозволить имъ совершен!е ‘брака’ гражданскимъ порядкомъ 
передъ свЪтскою властью, что, наконецъ, и было разрфшено имъ. 
указомъ 19 апр. 1874 г.“?). Съ того времени браки раскольниковъ. 
пробр$тають въ гражданскомъ отношени силу и послёдетыя за- 
коннаго брака чрезъ запись въ установленныя для сего’ особыя _ 
метрическя книги. „Исторя сводныхъ раскольничьихъ браковъ 
доказываетъ всю живучесть народнаго воззрёя на бракъ, какъ 
на институтъ права гражданскаго, въ которомъ главную роль игра- 
ютъ чисто-гражданск!е моменты: взаимнаго соглася, родительскаго 
благословея и оглашеня предъ „мромъ“. На этихъ народныхъ 
началахъ масса раскольниковъ построила’ свой семейный быть, 
отказавшись по многимъ причинамъ оть оффищальнаго брачнаго 
права“ 3), Замътимъ при томъ, что сводные браки существують не 
только у раскольниковъ, но и у православныхъ. „Недостатокъ цер- 
ковнаго вфнчаыя нисколько не м5шаетъ народу видЪть въ нихъ 
дъйствительные законные браки“ *). Въ нЪкоторыхъ случаяхъ, даже 
встрфчаемъ отрицательное отношеше къ церковному вЪнчаню, 
Церковный в$нецъ въ Костромской свадебной пфснф знаменуетъ 
тяжелую жизнь; въ Олонецкой свадебной п$снф: „подъ вБнцомъ 
голова болитъ“ 5). Такимъ образомъ въ массь мфстныхъ обычаевъ 


1) Побъдоносцевъ, Гражданск. пр., ч. П, етр.. 67. (См. Нильсв. „Се- 
‘мейн. жизнь въ рус. раскол“). 

) Вл.-Будановъ, „Обзоръ ист. рус. пр.“ стр, 446. 

3) Оршанский. Журн. Уголовн. и Гражд. пр. 1875 г., кн. \, етр. 104. 

4) Б1аем. 

5) Срав. у Сумцова, стр. 86 или Терещ. П. 179, 224.. 


вънчаше не имфетъ значеня бракозаключительнаго акта, которымъ 
бы открывались супружескя отношен!я“!). Въ крестьянскомъ быту 
бракъ разсматривается не‘какъ личное дфло брачущихся, а какъ 
дъло общественное. По’обычнымъ народнымъ. воззрЪямъ во мно- 
гихъ м5стахъ брако-установительнымь актомъ считается свадьба 
(„веселе“), а не вЪнчан!е. „Свадебное пиршество въ глазахъ народа 
есть безусловно необходимая принадлежность брака“. Посредствомъ 
свадьбы бракъь какъ бы освящается общественнымъ признащемъ, 
подобно тому как релипознымь обрядомъ онъ освящается цер- 
ковью“?). Бракъ безъ оффищальныхъ лицъ, требующихся обычаемъ, 
и безъ свадебнаго“пиршества для крестьянина есть нЪчто совсфмъ 
неудобопредставляемое и не для одного крестьянина: множество 
горожанъ нашихъ провинщальныхъ захолустьевъ въ этомъ отноше- 
` ни вполнЪ раздьляютъ народный взглядъ. Весьма интересныя ука- 
зан!я на это находимъ у Александры Ефименко въ журналЬ „Зна- 
не“ за 1874 г, (кн. 1). „Помню я, товоритъ авторъ, въ томъгород- 
'к$ нашей сЪверной окраины, гдЪ мнь пришлось жить, этотъ взглядЪ 
_господствовалъь вполнф; случилось, что къ намъ забрело изъ гу- 
бернскаго города выражен! „граждансвй бракъ“. НедоумЪвая на 
счетъ понят!я, какое содержаше было бы прилично вложить въ это 
выражен!е, почтенные мои сограждане надумались наконецъ, что 
представивиИйся ихъ вниманю необыкновенный случай церковнаго 
_вЪнчашя безъ соблюденя прочихъ обычныхь формальностей и есть 
именно „гражданскй бракъ“ отсюда, заключаетъ авторъ, возникло 
у насъ выражен!е: „вЪнчаться гражданскимъ бракомъ“ 3). Изъ ска- 
заннаго видно, что между духомъ нашего законодательства и на- 
родными воззр$н!ями на бракъ лежитъ цфлая бездна, что разлище 
относится къ самой сущности брака и условйй его совершеня, что 
никакая интероретащя дфйствующаго закона не приведетъ его въ 
согласность съ народными обычными воззрЪями. По этимъ воз- 
зрью@ямъ „церковное ‘ в5нчан!е не сопровождаемое весельемъ, не 
влечеть за собою никакихъ послёдстый состоявшагося брака, не 
даетъ сторонамъ ни супружескихъ правъ, ни обязанностей, которыя 
вступають въ свою силу только посл свадебнаго пиршества“. 
Съ другой стороны бывають таке случаи, что молодые люди, 
отбывъ веселье, живутъ вмЪст$ безъ цперковнаго вЪнчавя и счи- 
таются супругами. Изъ этого мы видимъ, что акть общественнаго 
признан!я, выражаемый весельемъ, въ которомъ принимаеть участ!е 


все общество, не только. необходимъ для дЪйствительности брака, — 


но что онъ совс$мъ отстраняетъ на заднйй планъ церковное ВЪН- 


ы т) Азаревизчъ. 
*) Вфименко. Народ. юрид. возр. на брак., жур. „Знан!е“ 1874, кн, Г, стр, 33. 
*) См. журн. „Знане“ 1874 г., к. Е ‘стр. 34. я А 


— 16 — 


чан!е, давая ему значен!е второстепеннаго, и несущественно-важнаго_ 
обряда“ '). : 

Говоря о крестьянскихъ взглядахъ на бракъ, мы позволимъ себЪ | 
еще разъ напомнить, что за православной частью нашего народа 
стоить еше ‘болБе чмъ десятимилтонная масса раскольниковъ, 
которую, полагаемъ, нельзя оставить безъ вниманя 2).. 

Принимая все это во вниман!е, и подводя итоги историческаго 
развитя нашего брачнаго права въ вопрсс о церковномъ вфнча- 
ни, неизбЪжно приходимъ къ заключен!ю, что церковное вЪнчаше, 
хотя и примфняется повсюду за небольшими исключенями (т. н. 
сибирсюе браки) среди крестьянъ православныхъ, но въ массЪ 
случаевъ взглядъ на него расходится съ церковнымъ ученемъ; оно 
является какъ бы внфшнимъ добавочнымъ актомъ незаправляю- 
щимъ народнымъ воззрЪемъ на брачную связь. 


Студ. И. АЛЬТШУЛЕР.Ь- 
КЧевЪ, т8 Ноября 1908 года: 


1) Ефименко. „Знан!е“ 1874, кн, Г, стр. 85: 
2) 14ета. 3 : 


Г 


> зи 
55 
а ыы 
1 
й 
я 
>. \ 
: й р. * 
. 
А 
. 
Я 
4 
в 
Е $ 
„%, # 
У 
з вая 
р 
ь: 
*; 
к 
з 
№, 


2007237533 


