о. 
аи 


ГРАМОТА 
ПОЖАЛОВАННАЯ 
ИННЕРАТОРСКОМУ ЛИЦЕЮ 
ИМИЕРАТОРОМЪ 


АЛЕК САНДРОМЪ 1. 


22 Сентября 1811 года. 


Издана для усиленая средствъ Лицейскаго Офицерскаго 

ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ 

ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИ 9ЕОДОРОВНЫ Лазарета 

ИМПЕРАТОРСКИМЪ Александровскимъ Лицеемъ въ 
1916 году. 


ПЕТРОГРАДЪ 
1916. 


№ 


УЕ 
ИСТОРИЧЕСКАЯ ® 


#06784 


Т-во Р. Голике и А. Вильборгъ, Звенигородская, 11. 


Въ актовомъ зал ИМПЕРАТОРСКАГО Александровскаго Лицея, 
передъ портретомъ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Т хранится, въ 
особомъ ларпЪ, грамота, ВСЕМИЛОСТИВЪЙШЕ данная Лицею ИМПЕ- 
РАТОРОМЪ 22 (Сентября 1811 года. 

Грамота эта была читана въ Высочайшемъ присутстви и ввЗрена 
Лицею для хранения на вЗчныя времена при его открытии 19 окт. 1811 г. 

Вышний видъь грамоты подробно описанъ бывшимъ библ!оте- 
каремъ Лицея И. Я. (Селезневымъ въ его историческомъ очеркВ 
ИМПЕРАТОРСКАГО, бывшаго Царскосельскаго, нынф Александров- 
скаго Лицея за первое его пятидесятилВте (СПБ. 1861, стр. 15, 
и приложеня, стр. 5). | 

Приводимъ это описавше полностью. 

ВЫСОЧАЙШАЯ грамота, дарованная Лицею, представляет 
12 пергаментныхь листовъ, писанныхъ съ о0бФфихъ сторонъ; по 
четыремъ сторонамъ *”) каждаго листа иллюминованный орнаментъ. 
Первый листъ (съ одной стороны) окаймленъ бамбуковыми колон- 
нами, на которыхъ размфшены гербы Импер1и; верхушку колоннъ 
образуютъ перистые листья, поддерживаюцие посрединф лавровый 
вЪнокъ, въ которомъ на золотомъ полВ представленъ двуглавый 
орелъ; между колоннъ развфшана парственная пурпуровая мантия, 
съ верхомъ, обрамленнымъ гербами,—наружу бФлою стороною, на 
которой написантъ золотыми буквами полный титульъ ИМПЕРАТОР- 
СКИ. Внизу листа (въ большомъ размЪрЪ) видна въ облакахъ часть 
земного шара; надъ нею въ с1яньи двуглавый орелъ, слбва—тенйй, 
записываюций на скрижаляхъ настоящее событ!е; въ ногахъ его 
книги, свитки, лавры, трубы; подъ шаромъ гербы Россйской Импе- 
рии. Второй листъ (до послВдняго) представляеть пурпуровую мант!ю, 
обращенную бЪлою стороною наружу; она развфшана между двухъ 
колоннъ, на верху каждой изъ нихъ бюстъ Гомера; въ срединВ ихъ 
подъ ИМПЕРАТОРОКОЮ короною двуглавый орель Росейсвй. 
Снизу, на четверть высоты колоннъ, группа: на право Сатурнъ 
обокъ съ Оемидой, сопровождаемой толпою дВтей, несущихъ глобусы, 
треугольники, книги и т. п. Сатурнъ правою рукою подымаетъ 
лЪвую сторону мант!и, изъ-за которой представляется новая группа: 


*) Точнфе: по четыремъ краямъ. Д. К. 


Минерва, держа на колВняхъ свитокъ, испытуетъ малютку, стоящаго 
передъ нею; три музы осВняютъ ребенка вВнкомъ изъ розъ; Гений, 
въ сопровождении Меркур!я, изливаетъ на голову его огонь; за тро- 
номъ богини, Аполлонъ играеть на лирЪ; въ отверстм грота, на 
заднемъ планЪ, виденъ водопадъ. Въ подножи обфихъ группь раз- 
сыпаны атрибуты просвЗшен!я‚—между которыми видна сова. Рису- 
нокъ заключается архитектурнымъ орнаментомъ, служащимъ общимъ 
основашемъ пВлой картинЪ. Одинъ и тотъ же рисунокъ повторяется 
на каждомъ листВ съ обЪихъ сторонъ (двадпать разъ). Грамота пере- 
плетена въ золотой глазетъ съ серебряной, шитой шелками, рамой. 
На верхней сторонЪ переплета въ лавровыхъ листьяхъ подъ короною 
вензель ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА; на нижней сторонЪ двуглавый 
орелъ. Грамота перевита серебрянымъ шнуромъ, съ таковыми же 
кистями. На концахъ шнура государственная печать, въ серебряномъ 
ковчегВ. Величина грамоты 1412 и 8 вершковъ; величина ковчега 
печати въ д1аметрВ 3 вершка. Въ заключен!е значится: «дана въ 
Санктъ-ПетербургВ, Сентября въ 22 день, лВто отъ Рождества Хри- 
стова 1814, царствованя же НАШЕГО одиннадпатое». СлВдуетъ 
собственноручная подпись ИМПЕРАТОРА: «АЛЕКСАНДРЪ». Грамоту 
контрасигноваль Министръ Народнаго Просвзшеня графъ АлексВй 
Разумовскй. Въ государственной коллеги иностранныхъ дЪлъ запе- 
чатана (Сентября въ 27 день 1811 г., № 3747. 

Техническое выполнене грамоты поручено было фактору меди- 
пинской типографи коллежскому ассессору Граффе, съ уплатою 
за труды 5.449 руб. 

Къ ртому подробному описан!ю остается прибавить очень немногое: 

Самый текстъ грамоты начинается со второго листа, первый же 
листъ, на которомъ написаньъ ИМПЕРАТОРСКИЙ титуль, на оборотВ 
имфетъ золотомъ писанную ИМПЕРАТОРСКУЮ монограмму А; на 
краяхъ перваго листа орнамента н?тъ. Переплетъ грамоты съ вну- 
тренней стороны отдЪланъ шелковой тафтой темнозеленаго пвФта; 
такой же тафтой проложены и всВ листы грамоты. 

Грамота запечатана большою государственною мастичною пе- 
чатью, которая заключена въ круглый серебряный, вызолоченный 
окладъ, закрываемый съемной крышкой съ тисненымъ на ней 
государственнымъ гербомъ. На верхней лицевой крышкВ переплета 
посрединВ, справа находится большое пятно со слВдами растоплен- 
ной красной мастики печати. По предан1ю пятно это образовалось 
при слВдующихъ обстоятельствахъ: 12 Мая 1820 г. въ парско- 
сельскомъ дворпВ произошелъ пожаръ, продолжавпийся долВе сутокъ, 
причемъ отъ огня пострадало болВе половины всего дворца, церковь, 
галерея и совершенно выгорфлъ главный корпусъ Лицея. Къ счастью, 


П 


пожаръ возникъ днемъ, въ третьемъ часу; «помошью Всевышняго 
воспитанники остались всЪ неповрежденными», записано въ краткой 
вЗдомости о состоянши Лицея съ 10 по 17 Мая 1820 г. «Казна и всВ 
дВла сохранены, равнымъ образомъ библотека, физический и мине- 
ральный кабинеты, которые помфшены на время въ отведенномъ 
для сего эрмитажномъ строенйи въ саду, и проч!я вещи, находивиияся 
въ семъ корпусВ, почти всВ вынесены ”). 

Спасена была и грамота: изъ накалившагося отъ сильнаго 
жара оклада стала вытекать растопленная мастика печати, отъ 
чего и осталось на переплетВ пятно, свидВтельствуюшее объ 
опасности, которой подвергалась эта драгопфннфИшая лицейская 
святыня “). 

Считаемъ не лишнимъ упомянуть здВсь, что пожаръ случился 
въ присутстви ГОСУДАРЯ и даль поводъ лишейй разъ проявиться 
особенному благоволеню къ Лицею со стороны незабвеннаго его 
Державнаго Основателя. Вотъ какъ писаль объ этомъ директоръ 
Лицея Е. А. Энгельгардтъ своему бывшему воспитаннику, лицеисту 
Т курса, 0. 0. Матюшкину ^””): «Сгор®ль, братъ мой, сгорВлъ нашъ 
Лицей отъ крыши до погреба, и, кромЪ стВнъ черныхъ дымомъ, 
ничего не осталось. ........ Шо возврашени твоемъ ””””) 
ты, впрочемъ, найдешь все опять попрежнему; будушею весною 
воспитанники въФзжаютъ въ возобновленный Лицей, который, по 
волЬ ГОСУДАРЯ, долженъ быть отдВланъ совершенно на подобе 
прежняго. Это р8дюй человФкъ, этоть ГОСУДАРЬ! На другой день 
пожара Онъ разговаривалъ со мной о возстановлени Лицея и съ 
чувствомъ, только ему свойственнымъ, подтверждалъ н3сколько разъ, 
чтобы. все, даже живопись, была точно такъ, какъ прежде: ‹Я увб- 
рен®, что мною тутЪ заключается воспоминанй; жаль бы ихЪ уничто- 
жать, жаль бы, если прежнее воспитанники Лицея сддлались бы ему 
чужды». 

Неся на себЪ неизбЪжные слВды неумолимаго времени, побы- 
вавшая въ огнф, тВмъ не менфе, липейская Александровская грамота, 
тщательно хранимая, находится и въ настоящее время въ состояни 
прекрасной сохранности. 


*) Архивъ ИМПЕРАТОРСКАГО Ахександровскаго Лицея. Кратк!я вЪдо- 
мости о состоянши Лицея, по части г. Директора, 1820 г., № 20. 

**) Объ этомъ пожарВ, а равно и объ ускоренномъ вслВдотве его выпу- 
ск П курса Лицея, явились замтки въ журнахВ «Ге Сопвегуа{еиг Пираг@а», 


№ 40 и 44 за 1820 годъ. 

*^*) Д. Кобеко. ИМПЕРАТОРСКИЙ Царскосельсюй Лицей. СПБ. 1911, 
стр. 198. 

^*^") Матюшкинъ по окончаши Лицея поступихь на флотъь и находился 
тогда въ кругосв®тномъ плавани. 


Ш 


Однажды въ году, когда по традиши, согласно & 99 Устава, 
«Лицей послЪ испытан1я воспитанниковъь въ кони года имфетъ 
торжественное собране», жалованная при его основан грамота 
полагается на видномъ мФстЪ, на особомъ столЪ. 

Печатая тексть ВЫСОЧАЙШЕЙ грамоты ИМПЕРАТОРА АЛЕ- 
КСАНДРА Перваго, считаемъь нужнымъ указать, что включенный 
въ оную «Уставф Лицея» есть не иное что, какъ буквальное вос- 
произведене «Постановленя» о ЛицеЪ, ВЫСОЧАЙШЕ утвержденнаго 
12 Августа 1811 года ”). 

БолВе или менЪе подробныя извлеченя изъ этого постановленя 
сдФланы какъь въ вышеуказанной книг И. Я. Селезнева, такъ и въ 
моей книгВ объ ИМПЕРАТОРСКОМЪ Царскосельскомъ Лицеф. 

Во вступительныхъ словахь грамоты ИМПЕРАТОРЪ перечис- 
ляеть содВянное на пользу русскаго просвЪЗшенйя въ первое десяти- 
ле его царствованая: для лицъ всбхь сословй открыты были 
духовныя академ!и, университеты, гимнази и друмя учебныя учреж- 
деня высшей и низшей степени. Желая затЪмъ нФфкоторое число 
отличнфйшаго, по талантамъ и нравственнымъ качествамъ, юноше- 
ства, предназначаемаго особенно къ важнымъ частямъ государствен- 
ной службы, собрать для образования его способностей, ИМПЕРАТОРЪ 
постановилъ учредить для сего особое училише—ИМПЕРАТОРСКИ 
Лицей. Оградивъ благосостояне Лицея отличными правами и пре- 
имушествами и начертавъь въ руководство его правила_&® ИМПЕРА- 
ТОРЪ, въ заключени грамоты, высказалъ надежду, что члены Лицея 
потшатся своимъ служенемъ быть достойными МОНАРШАГО кь 
нимъ благоволен1я, и ожидане, что юношество займеть вЪ Лицеб 
превосходныя познаня в наукахЪ, блеороднбйшее движеще отечествен- 
ной любви, чистбйшую нравственность кЪ чести сезо заведенвя, к® пользв 
отечества и собственной и кЪ удовольстввю. Государеву. 

Высокое, исключительное внимане, которое благополучно пар- 
ствующший ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ оказаль Лицею въ дни празд- 
нованйя столЪтняго его юбилея да служитъ отвфтомъ на вопросъ: 
ожиданя, возложенныя на лицеистовь ДЕРЖАВНЫМЪ Основателемъ 
Лицея, были ли ими оправданы? 


ДМИТРИЙ КОБЕКО. 


*) Пол. Соб. Зак., т. ХХЬ № 24335. 


БОЯЧЕЮ ПОСПЪШЕСТВУЮЩЕЮ МИЛОСТПО 


МЫ АЛЕКСАНДРЪ ПЕРВЫЙ 
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕРОССИСЯЙ 


Московсюй, Кевсюй, Владимирский, Новгородский, Царь Казан- 
скй, Царь Астрахансюй, Царь Сибирскй, Царь Херсониса - Тавриче- 
скаго, Государь Исковсюй и Велиюй Князь Смоленсый, Литовскй, 
Волынскй, Подольсюй и Финляндсюй, Князь Естляндсюй, Лифлянд- 
скай, Курляндскай и Семигальскй, Самогицюй, БВлостокскй, Корель- 
скй, Тверскй, Югорскй, Пермскй, Вятскюй, Болгарсый и иныхъ, 
Государь и Великй Князь Новагорода, Низовскя земли, Черниговский, 
Рязанскй, Полоцкий, Ростовскй, Ярославскюй, БЪлозерскй, Удорский, 
Обдорскй, Кондйскй, Витебский, Мстиславскй и всея СВверныя 
страны Повелитель и Государь Иверскя, Карталинсвя, Грузинскя и 
Кабардинская земли, Черкасскихь и Горскихъ Князей и иныхъ 
НаслВдный Государь и Обладатель, НаслВдникъ Норвежекй, Герпогъ 
Шлезвигъ-Голстинскй, Стормарнсюй, Дитмарсенскй и Ольденбург- 
скй, и прочая, и прочая и прочая. 


Объемля въ мысли НАШЕЙ многоразличныя состоян!я 
Народовъ, ВсевЪдуюшимъ Промысломъ НАМЪ ввфренныхъ, 
явили МЫ уже торжественное свидЪтельство Отческаго по- 
печеня НАШЕГО о просвфшени, каждому званйю при- 
личномъ. — Академи, Университеты, Гимнази и друмя 
учебныя высшей и низшей степени Учреждения, отверсты 
НАМИ къ усовершевю и распространешю познай, къ 
образован!ю достойныхъ служителей Церкви, вЗрныхь за- 
шитниковъ Отечества, мирныхъ Гражданъ, трудолюбивыхъ 


1 


поселянъ. Прявъ отъ источника премудрости скипетръ, 
МЫ удостовфрены были, что безсмертнымъ свфтомъ @ять 
онъ будетъ тогда токмо, когда въ предВлахь Державы 
НАШЕЙ изчезнеть мракъ невЪжества. Воздвигнутые НАМИ 
Храмы наукъ возвЪстятъ и позднему потомству, успВли-ли 
МЫ! въ намфрени НАШЕМУ; возвЪстять купно и то, 
сколь драгопфнно было НАМЪ шасше чадъ НАШИХЪ. 

НынЪ отверзаемъ новое Святилише Наукъ! НЗкоторое 
число отличнфишаго по талантамъ и нравственнымъ каче- 
ствамъь юношества МЫ желали предназначить особенно. 
къ важнымъ частямъ Государственной службы, а для обра- 
зован!я его способностей собрать оное въ се Святилище; 
сюда призвали науки и изяшныя искуства, наиболВе соот- 
вЪтствуюция назначеню юношества, имфющаго въ немъ 
воспитываться. Склонности и познаня, здФсь приобр}- 
тенныя, рЫшатъ, какой путь потомъ избрать оно должно 
къ ознаменованю себя истинными сынами Отечества. Въ 
залогь же особеннаго НАШЕГО къ сему Училишу благо- 
волен1я, даруемъ ему титло ИМПЕРАТОРСКАГО ЛИЦЕЯ 
и ИМПЕРАТОРСКИМЪ НАШИМТУЪ словомъ за себя и за 
праемниковь НАШИХЪ постановляемъ и утверждаемъ слВ- 
дуюций Уставъ. 


Я Р ПОСПЬШЕСТВУЮЩЕЮ МИЛОСТЮ 


У о 

А-Я И 
Я» © 
МПЕРАТОРЪи 


м. а 


и вск, За СЕ, а 712 и - 142. ведеодоки 224; 
и 1/26 О атарАей 72, 26 — и о С 2/6 В 


36 о Е 8 овен, биение бои Ри 


селе, ея СИтревдеме Пбалекий 7-е гнали Рег ори, 
а евежер, Се шогициии, НЯ ОЯбрле. вен, угоне р. 
Сл: 7-Я. САМА, — ‚Фемолузскийй пе гелем в, Зори Велика 
Ая мя 2 9. 
тов ВЕРЯ буглеаевовекее, пегреетеле— 
АКАР, и о ие. к еде, 
7 
‚ Садолели, №. еее, лево, еее ев 
(4 если. сетееегеве «Я реет Эбби 9.4 бурение; 
Серретей, свето, р егретее? ПеРЕСААЕ. «2.4 62, 
| раесоттиле ое бузежиее обризеий ие геревате о = 
= (< Е 
Сода ев, Иер рееАЕЕ бузвемсеииие , 2 речек зом. < 
ети? , СРгольиауичевий?, т в ег 


Уставь ИМПЕРАТОРСКАГО Лицея. 


ВВЕДЕНТЕ. 
1. Обийя распоряженяя. 


1. Учреждене Лицея иметь пфмю образоване юно- 
шества, особенно предназначеннаго къ важнымъ частямъ 
службы Государственной. 

2. Сообразно сей пфли, Лицей составляется изъ отлхич- 
нЪийшихъ воспитанниковъ, равно и наставниковъ и другихъ 
чиновниковъ, знашями и нравственностю своею обшее 
довфре заслуживаюшихъ. 

3. Въ ЛицеЪ преподаются предмЪты ученя, важнымъ 
частямъ Государственной службы приличные и для. благо- 
воспитаннаго юноши необходимо нужные. 

4. Воспитанники принимаются въ Лицей не иначе, 
какъ по предварительному испытанию ихъ въ знашяхъ. 
Оказавпиеся на ономъ имфюшими потребныя для вступле- 
ня въ се учреждене свЪдЪыя, опредЗляются въ оный 
по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелБн!о, испрашиваемому глав- 
нымъ начальникомъ Лицея; не имфющимъ же таковыхъ 
св}дЪай въ премЪ отказывается. 

5. Для вступленя въ Лицей требуются отъ воспитан- 
никовъ слВдуюпия познания. 

‚а) НЪкоторое грамматическое познанйе росайскаго и 
французскаго, либо нфмецкаго языка. 
_ Ъ) Знаше ариеметики, по крайней мВрф до тройного 
правила. 
©) Понямя объ обшихъ свойствахъ тВлъ. 


4) Начальныя основан!я географли. 

е) РаздВлене древней истори по главнымъ эпохамъ 
и перюдамъ, и нВкоторыя свЪдВная о знатнйшихъ въ 
древности народахъ. 

6. Сверхъ сихъ предварительныхъ познанйй, отъ воспи- 
танниковъ, вступающихъ въ Лицей, требуется, чтобы они 
имфли несомнфнныя удостовЗрешя объ отличной ихъ 
нравственности и были бы совершенно здоровы. 

7. На первый случай полагается принять воспитанни- 
ковъ не менфЪе 20 и не боле 50; а въ послВдуюция вре- 
мяна по соображению съ хозяйственнымъ состоян1емъ Лицея. 

8. Воспитанники при ихъ премЪ должны имВть отъ 
роду отъ 10-ти до 19-ти лЬтъ, и при томъ представлять 
свидфтельства о своемъ дворянствЗ. 

9. Приему воспитанниковъ быть не иначе, какъ предъ 
начатемъ годичнаго круга ученая, который съ 1-го Августа 
продолжается по 1-е число Шоля слВдующаго года. Гюль 
мВсяпъ есть время роздыха. 

10. При прием. наставниковъ и другихъ чиновниковъ 
наблюдается всемфрная осторожность въ разсуждени ихъ 
нравственности, сверхь прочихъ требуемыхъ отъ нихъ по 
должностямъ ихъ достоинствъ; дабы они совокупно руко- 
водили юношество добрыми своими примФфрами жизни и 
наставленемъ. 

11. Наставники и чиновники, составляющие сослове_ 
Лицея суть: Профессоры и Адъюнкты, Директоръ и Надзи- 
ратели, Учители и друме Чиновники, въ штат Лицея 
наимянованные. 

12. Для полнаго образовавня юношества въ Лицез, 
опредфляется шесть лЁтъ. - 


П. Права Лицея. 


13. Лицей и Члены онаго приемлются подъ особенное 
НАШЕ покровительство и состоять подъ непосредствен- 
нымъ вВдешемъ Министра народнаго ПросвЪшеня. 


4 


14. Лицей въ правахъ и преимуществахъ своихъ совер- 
тенно равняется съ Росайскими Университетами. 

15. Директоръ состоитъ въ \-мъ классф, естьли выше 
чина не имфетъ; Профессоры въ \УП-мъ, Адъюнкты въ 
УТИ-мъ, Надзиратели въ УШ-мъ же, Учители изяшныхъ 
искусствъ въ Х-мъ классахъ Государственной службы. Изъ 
сихь чиновниковъ Директоръ опредЪляется и увольняется, 
по представленю Министра, НАМИ; а прочихъ Чиновни- 
ковъ утверждеше въ ихъ званяхъ, опредфлене къ долж- 
ностямъ и увольнен!е непосредственно зависить отъ Ми- 
нистра Просвфщения. 

16. Въ назначени пенс1оновъ Директору, Профессо- 
рамъ, Адъюнктамъ, Учителямъ, Надзирателямъ и ихъ вдо- 
вамъ и дбтямъ, равно и въ опредВлеви квартирныхъ 
денегь неимфющимъ изъ нихъ казенныхъ квартиръ, наблю- 
дается распорядокъ таковой же, какъ и въ отношени къ 
Профессорамъ, Алъюнктамъ и Учителямъ Университетскимъ. 
Директоръ же и Надзиратели необходимо должны им?Фть 
жительство въ домВ Лицея. 

17. Лицей будетъ имВть особенный мундиръ, НАМИ 
опред ленный. 

18. Воспитанники, по окончани наукъ въ ФЛицеЪ, 
поступаютъ въ Гражданскую службу съ чинами, по усп?- 
хамъ, оть ХГ\У-го до [Х-го классовъ; а въ Военную— на 
`такомъ же положенш, какъ и воспитанники Пажескаго 
корпуса. 

19. Лицей имЪетъ собственную свою печать съ Госу- 
дарственнымъ гербомъ и надписью: Печать ИМПЕРАТОР- 
СКАГО Лицея, которая хранится у Директора. 


Ш. Внутреннее Управлене Лицея. 


20. Внутреннее управлеше „Лицея составляютъ два 
главные предмЪта: 

а) Порядокъ учебный и нравственный. 

Ь) Порядокъ хозяйственный. 


21. Внутреннее управлеше Лицея ввфряется Директору 
и подъ ближайшимъ начальствомъ его двумъ Надзирате- 
лямъ, изъ коихъ одинъ занимается особенно учебнымъ и 
нравственнымъ управленемъ, другой хозяйственнымъ. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


О порядкЪ учебномъ и нравственномъ. 


Глава 1. 
Предмбты ученая. 


22. Предмфты ученя въ ЛицеЪ раздфляются на два 
курса, изъ коихъ первый называется начальнымъ, второй 
окончательнымъ. Каждый совершается въ три года. 

23. Начальный курсъ въ МЛицеф составлять будутъ 
слВдуюцие предмЪты: 

А. Грамматическое учене языковъ: 

Росслйскаго. 
Латинскаго. 
Франпузскаго. 
Н$Ъмехкаго. 


В. Науки нравственныя: 
Первоначальныя основания Закона Божя и фило- 


софли нравственной. 
Первоначальныя основан!я логики. 


С. Науки математичесюя и физическя: 
Ариеметика, начиная съ тройного правила. 
Геометрия. 

Часть алгебры. 
Тригонометрая прямолинейная 
Начала физики. 


О. Науки Историчесвя: 


Исторая Росейская. 
Исторля иностранная. 


Е. 


Географля. 
Хроноломя. 


Первоначальныя основания изящныхъ письмянъ: 

Избранныя места изъ лучшихъ писателей съ раз- 
боромъ оныхъ. 

Правила Риторики. 


Изяшныя искуства и гимнастическмя упражневня: 


Чистописане. 
Рисование. 
Танцоваве. 
Фехтованье. 
Верховая Ззда. 
Плаване. 


24. Курсъ окончательный составлять будутъ слЪдую- 


оао яр 


пя науки: 
. Науки нравственныя. 
. Физическя. 


Математическя. 


. Историчеевя. 


Словесность. 
Языки. 


. Изяшныя искуства и гимнастическя упражнения. 


Въ течеши сего курса, есть ли время позволитъ, дается 
воспитанникамъ поняте также о гражданской архитек- 
турВ и перспектив, какъ объ искуствахъ въ обшежити 
необходимыхъ. 


Глава Ш. 


Распредблене предмбтовь по классамб. 


25. Курсъ начальный дФлится на три класса, и каждый 
классъ совершается въ течен!и одного года. 
26. Курсъ окончательный также дВлится на три 


класса, 


года. 


и каждый классъ совершается въ теченми одного 


27. Въ каждомъ классЪ преподаются вышеозначенные 
предмфты постепенно, наблюдая, чтобъ науки, требуюция 
большей зрВлости въ ум, предваряемы были тбми, въ 
коихъ успФхи зависятъь боле отъ памяти. 

28. Классы каждаго года распредфляются по особен- 
нымъ росписан!ямъ. 


Глава ПГ. 
Расположензе часовь. 


29. Предмфты въ росписашяхъ означенные суть всфмъ 
воспитанникамъ обше и ни одинъ изъ нихъ не можеть 
быть освобожденъ оть уроковъ. 

30. Поелику словесныя науки для возраста, въ кото- 
ромъ воспитанники проходить будутъ курсъ начальный, 
удобовразумительнВе; то въ распредлен1и времяни постав- 
ляется правиломъ, чтобъ въ течени сего курса предм®ты, 
собственно къ словеснымъ наукамъ относяшеся, составляли 
предпочтительное занят!е воспитанниковъ предъ науками, 
кои называются точными, а посему 

31. Самое большее число часовъ въ недЪлю должно 
посвящать обученю ГрамматикЪ, наукамъ историческимъ 
и словесности, особливо языкамъ Иностраннымъ, въ коихъь 
успВхъ особенно зависить отъ упражнен1й перваго воз- 
раста. 

32. Для сего въ распредЪлени учебныхъ часовъ должно 
наблюдать, чтобы Иностранные языки преподаваемы были 
ежедневно не менЪе четырехъ часовъ. Сверхъ сего Дирек- 
торъ старается, чтобы воспитанники въ свободное отъ 
ученя время разговаривали между собою на Французскомъ 
и Н.мецкомъ языкахъ поденно. 

33. Проче учебные часы, въ росписави ниже озна- 
ченные, располагаются по удобности и времянамъ года. 

34. Обшее означене учебныхъь часовъ есть слЬдующее: 

Въ 6 часовъ утра по одфяши, на молитву и повторе- 
нте уроковъ до 7 часовъ. 


8 


Въ 8 и 9 часу въ классы. 

Въ 10 завтракъ и прогулка. 

Въ 11 и 12 въ классы. 

Въ 12 прогулка и повторене уроковъ. 

Въ 1 часъ обЪдъ. 

Въ 2 чистописаше и рисованге. 

Въ 3 до 5 часовъ въ классы. 

Въ 5 отдыхъ, полдникъ, прогулка и гимнастическя 
упражнения. 

Въ 8 часовъ ужинъ, прогулка и повтореше уроковъ. 

Въ 10 часовъ сонъ. 

35. Здесь означен1е часовъ здВлано только примЪрно: 
Располагать ихъ по удобности и по времянамъ года зави- 
ситъ отъ усмотрфя Конференши, съ утверждения Министра, 
держась того главнаго правила, чтобъ воспитанники никогда 
не были праздны. 


Глава Г. 
Способъ ученй. 
Правила обийя. 


36. Главное правило доброй методы или способа уче- 
ня состоить въ томъ, чтобъ не затемнять умъ дВтей 
пространными изъясненями, но возбуждать собственное 
его дфистве. 

37. ДЪло наставника не въ томъ только состоитъ, 
чтобъ дать урокъ, но чтобъ насадить, такъ сказать, и 
воспитать его въ умВ слушателей. 

38. Посему всВ уроки, особливо первоначальные, 
должны быть сопровождаемы отчетами учашихся, и Про- 
фессоръ не прежде долженъ поступать далфе, какъ удо- 
стовВрясь, что предъидущее всЪ поняли. 

39. Хотя по различшю способностей трудно всВхъ 
воспитанниковъ вести, такъ сказать, по одной лиши успф- 
ховъ, однако, Профессоръ долженъ стараться, чтобъ ни 
одинъ изъ воспитанниковъ не отставаль оть его уроковъ, 


и гдЪ менфе способности, тамъ онъ долженъ усилить свое 
вниман!е. 

40. Диктоване уроковъ вообще запрешается; изъем- 
лется изъ сего диктоване самой матери или предм$та, 
назначаемаго васпитанникамъ къ сочинению или переводу. 


Правила особенныя для начальнаго курса. 
1. Обученая зрамматикб. 


41. Выше уже было примФчено, что въ первыхъ 
классахъ важнфйшая часть ученя суть языки; а потому 
на с1ю часть и должно быть обращено особенное внимание. 

42. Какъ скоро воспитанники пройдутъ склоневя и 
спряжения, должно обратить ихъ кь переводамъ, и связь 
и сочинене глаголовъ съ имянами давать имъ примФчать 
не столько сухими правилами, сколько на самомъ опытВ, 
слЬдуя лучшимъ методамъ. 

43. Между тЪмъ, для изошревя памяти и для приуго- 
товлевня нужныхъ словъ, воспитанники будутъ учить на 
память коренныя слова по особеннымъ книгамъ, для сего 
изданнымъ. 

44. Для облегчен1я имъ сего труда Профессоръ будетъ 
стараться изъ сихъ коренныхъ словъ, сколь можно, состав- 
лять разныя предложеня, дабы тВмъ удобнфе они въ 
памяти могли остаться. 

45. Ученле Славенской грамматики для кореннаго по- 
знан!я Росслйскаго слова необходимо; а потому и должно 
быть обращено на часть сю особенное вниманге. 

46. Предполагается, чтобъ воспитанники вступили въ 
Лицей съ н%®которымъ уже понямемъ грамматики языка 
Россйскаго, Французскаго или НЪмецкаго; а по тому Про- 
фессоры, по испытан и воспитанниковъ, должны грамма- 
тики сихъ языковъ начать съ того мФста, гдЪ воспитан- 
ники остановились и стараться довершить оныя, необра- 
шаясь на прошедшее. Но какъ невозможно пологать, что 


10 


всЪ воспитанники поступать будуть съ равными свВдЪ- 
нями въ сихъ языкахъ: то Профессоры къ скорфйшему 
уравненю ихъ знанй принимаютъ таюмя мВры, каюя по 
обстоятельствамъ особенное ихъ благоразуме представить. 
(Се самое наблюдать должно и въ разсуждени другихъ 
предмЪтовъ учешя. 

47. Время, которое отъ сихъ трехъ языковъ по успЪ- 
хамъ въ нихь воспитанниковъ можетъ оставаться, должно 
обрашать на языкъ Латинский. 

48. Въ течеше трехъ лВтъ начальнаго курса обучеше 
языковъ должно быть доведено до такой степени, чтобъ 
на Латинскомъ воспитанники могли разрфшать каждый пе- 
р1одъ и переводить, съ помошию лексикона, Федра или 
Корнешя Непота, какъ книги удобн®йпия. Что принадле- 
жить до Росайскаго, Французскаго и НЪмецкаго языковъ, 
они должны переводить съ одного на другой съ сво- 
бодою, хотя и нельзя еше отъ нихъ требовать познанйя 
идлотизмовъ. 


П. Науки нравственныя. 


49. Въ наукахь нравственныхъ долженъ быть окон- 
ченъ Сокращенный Катехизмъ, поняття о должностяхь че- 
ловфка и Гражданина и Библейская История. 

50. Въ се же время должны быть окончены и осно- 
вания Логики. 


Ш. Науви математическая и физическая. 


51. Науки математическмя и физичесюмя должны въ 
течении сего курса ограничиваться одними первоначаль- 
ными основанями, дабы дать тФмъ болВе пространства 
наукамъ словеснымъ. 

52. Но есть ли кругъ наукъ математическихъ и фи- 
зическимъ въ семъ возраст долженъ быть ограниченъ; то 
въ замфнъ того основаня его должны быть сколь можно 
болЪе тверды и прочны, 


11 


53. Въ течения сего времяни должны быть окончены 
изъ математики: Ариеметика, всЪ части простой Геометрия, 
Тригонометрая прямолинфйная и Алгебра до кубическихъ 
уравненй. Изъ Прикладной Математики первыя основан!я 
Механики и Математической Географ. Изъ Физики какъ 
обшия, такъ и особенныя свойства тВлъ; познан!е магнит- 
ныхъ, електрическихъ и гальваническихъ явленй и опытовъ. 


ТУ. Обученае истори. 


54. Обучене истори должно быть предшествуемо со- 
кратительными хронологическими таблицами, дабы связь 
произшествй тбмъ удобнфе могла быть понимаема. 

55. Само собою разумЗется, что Росойская Исторя 
должна занять предпочтительное мЪсто. 

56. Географля и Хроноломя должны неразлучно со- 
провождать учене Исторш. Въ первой особенно нужно за- 
ране показывать сравнеше мЪстъ и назван древнихъ съ 
настоящими. 

57. Особенно должно остановлять внимане на д$Зя- 
н1яхъ великихь людей и заставлять воспитанниковъ пере- 
сказывать ихъ, указуя между тЬмъ имъ испытанныя отли- 
чительныя черты каждаго характера. 

58. Выборъ произшестый, заслуживающих вниман!е 
и отсечене всЪхъ мЪакихъ подробностей, затемняющихъ 
поняте, будеть первымъ попечешемъ Профессора Истории. 

59. Историчесюя науки въ теченш начальнаго курса 
должны быть доведены до такого степени, чтобъ воспи- 
танники при испытан! каждое важное произшестве въ 
истор!и могли отнести къ своему вЗку, къ своему мЪсту 
и кь ближайшимъ совремяннымъ оному обстоятельствамъ. 


У. Изящныя письмена, или словесность. 


60. Главная пфль сея науки есть изошреше и напра- 
влене вкуса воспитанниковъ къ изяшному слову. (Се на- 
правлен!е не можеть быть в5рнЪе, какъ примфрами. Для 


42 


сего чтеше образцовъ поставляется первымъ предмфтомъ 
ихъ упражнения. 

61. Правила должны быть послВдствемъ и, такъ ска- 
зать, заключенемъ образцовъ; они должны быть, сколь 
можно, кратки и удобны. 

62. Чтен1е избранныхъ мФстъ должно быть сопрово- 
ждаемо разборомъ. Сила сего разбора состоитъ въ томъ, 
чтобъ дать воспитанникамъ чувствовать, какимъ образомъ 
и какими средствами главная простая мысль получила 0со- 
бенную живость или возвышене. Посему разборъ ни что 
иное есть, какъ разрЬшене даннаго предложеня на первыя 
его мысли и постепенное его образованте. 

63. Въ первыхъ. начаткахъ словесности для изошрен!я 
памяти весьма полезно заставлять воспитанниковъ выучи- 
вать нфкоторыя избранныя мЪста, особливо изъ стихотвор- 
цовъ, коихъ слогъ въ памяти удобнфе можетъ утвердиться. 

64. Руководствуя воспитанниковъ въ Словесности, Про- 
фессоръ долженъ тшательно избФгать пустыхъ школьныхъ 
украшевшй. На противъ онъ долженъ, занимая воспитанни- 
ковъ предмЪтами, возрасту ихь сообразными, прежде за- 
ставлять ихъ мыслить, а потомъ уже искать выражешй и 
ни когда не терпфть, чтобъ они употребляли слова безъ 
ясныхъ идей. 

65. ПредмЪты сочиненй должны быть распологаемы 
по успВхамъ и возрасту. Начиная съ простаго повЪетво- 
ван!я, Профессоръ долженъ знакомить дЪтей постепенно съ 
слогомъ письменнымъ, историческимъ, среднимъ и дово- 
дить ихъ до слога такъ называемаго. Ораторскаго и воз- 
вышеннаго; но не ускоряя симъ послЬднимъ, дабы не дать 
дЪтямъ ложнаго и напышеннаго вкуса, а показать имъ 
только сей послбднй родъ издалека и мимоходомъ. 

66. УспВхи въ сей части должны быть при окончания 
курса доведены до такого степени, чтобъ воспитанники на 
всякую данную матершюо, познанямъ ихъ и возрасту сораз- 
мЗрную, могли сами написать сочинене правильное, ясное 
и по лЪтамъ ихъ изяшное, но простое, не высокопарное. 


13 


ТП. Изящныя искуства и зимнастика. 


67. На изящныя искусства и гимнастическя упраж- 
неня не можно постановить ни какихъ обшихъ правилъ. 
Метода ихъ должна быть соображаема съ лЬтами, время- 
немъ года и раскрымемъ физическихъ силь. 

68. Вообще должно примВчать, что часть ся ни въ 
какомъ случаЪ не должна имЪть другаго вида, кромЪ за- 
бавы и отдохновеня. 


Правила особенныя въ курсЪ окончательномъ. 


69. При вступлеви воспитанниковъ въ курсъ оконча- 
тельный, науки нравственныя, физическя и математическя 
должны занимать первое мЪсто; но при семъ языки ино- 
странные должны быть неослабно продолжаемы. Въ семъ 
то курсВ Профессоры всемфрно должны ‘стараться, чтобъ 
воспитанники познали отличительныя свойства и разность 
каждаго языка, навыкли бы красоты чуждыя присвоивать 
языку отечественному, сочинять правильно на н®мецкомъ 
и французскомъ, а преимущественно на Россйскомъ языкВ. 


1. Науки нравственныя. 


10. Подъ имянемъ наукъ нравственныхъ здЪсь заклю- 
чаются всВ тВ познаня, кои относятся къ нравственному 
положентю человфка въ обшествЪ, и, слВдовательно, понятйя 
объ устройствЪ Гражданскихъ обществъ, о правахъ и обя- 
занностяхъ, отсюда возникающихъ. 

11. Въ семъ классЪ, начиная отъ самыхъ простыхъ 
понят права, должно довести воспитанниковъ до корен- 
ного и твердаго познавя различныхъ правъ и изъяснить 
имъ систему права публичнаго, права частнаго и особенно 
права Россйскаго и проч. 

12. Поелику Законъ Божй есть самое высшее допол- 
нене нравственности и такъ сказать краеугольный камень 
всЪхъ Гражданскихъ установленй; то обучене его и нельзя 
свойственнФе отнести какъ къ разряду наукъ нравственныхъ. 


14 


П. Науки физическая. 


13. По предварительнымъ познанямъ, приобрЗтеннымъ 
о наукахъ физическихъ въ первомъ курсЪ, должно посту- 
пить къ пространнфйшему ихъ изъясненю во второмъ. 
Въ первомъ излагаются боле явлешя и, такъ сказать, 
историческое описаше разныхъ физическихъ дфйствй; во 
второмъ изъясняется связь сихъ явлевшй и дФйствй съ за- 
конами природы и причины оныхъ. 

714. Къ физическимъ наукамъ относится и физическая 
Географля. Подъ симъ имяновашемъ не разумВется здЪсь 
изучене на память горъ, рфкъ и проч., что собственно 
принадлежить къ первому курсу; но здЪсь должно дать 
воспитанникамъ коренное познан!е земнаго шара въ фи- 
зическихъ его отношеняхъ. 


Ш. Науки патематическая. 


15. По совершен первыхъ началъ въ предъидушемъ 
курсВ, здВсь должно окончить Алгебру, пройти курсъ Сфе- 
рической тригонометри и коничесмя сФфчешя. Потомъ по- 
казать нужнфипия части прикладной математики, какъ-то: 
Статику, Гидравлику, Артиллерю и Фортификашю. 


ТУ. Науки историческая. 


76. Въ первомъ курсЪ науки Историческя препода- 
ваемы были въ томъ особенно предположенш, чтобъ дать 
воспитанникамъ понят!е о произшествяхъ и научить ихъ 
относить веши къ своему времяни и мЪсту; се дБло было 
памяти. Во второмъ курсВ исторля должна быть дЪломъ ра- 
зума. Предмфтъ ея есть представить въ разныхъ превраше- 
няхъ Государствъ шеств!е нравственности, успВхи разума 
и паденя его въ разныхъ Гражданскихъ постановлен1яхъ. 


У. Словесность. 


17. Словесность во второмъ курсВ должна также 
приближаться болфе къ оупражненшю разума, нежели 


15 


памяти, и поелику кругъ слова, постепенно разширяясь, на- 
конецъ, дВлается смежнымъ со всфми родами изяшнаго: то 
въ семъ курсВ къ Словесности, собственно такъ называе- 
мой, присоединяется познане изящнаго вообше въ искус- 
ствахъ и природЪ, что собственно и называется Эстетикою. 


Глава У. 
О ДиректорЪ. 


18. Директоръ долженъ, сверхъ примфрной жизни, 
имфть обширныя познания въ наукахъ и языкахъ, въ Лицез 
преподаваемыхъ, дабы могъ правильно судить объ искус- 
ствф учащихъ и успВхахъ воспитанниковъ. 

19. Директоръ непосредственно зависитъ отъ Министра, 
которому обо всфхъ училишныхъ дВлахъ представляетъ во 
всякое время, когда того потребуетъ надобность. 

80. Директоръ наблюдаетъ. дабы предписанныя въ 
семъ постановлени правила всФми лицами, къ Лицею при- 
надлежащими, исполняемы были во всей точности. 

81. Директоръ наблюдаетъ, чтобъ учапцие преподавали 
учеше не упустительно; въ случаЪ отсутств!я котораго либо 
изъ нихъ препоручаетъ классъ его другому, или самъ ва- 
ступаеть мЪсто отсутствующаго профессора, занимая вос- 
питанниковъ приличными учебному ихъ предмЪту упраж- 
нен1ями; въ случаЪ-жъ болЪзни учашихъ, доносить о томъ 
Министру. Сверхъ сего, Директоръ въ кони каждой недЪли 
представляеть Министру краткую вЪдомость о состоянии 
Лицея, означая въ оной, кто не быль въ классВ и по ка- 
кой причинЪ, кто быль боленъ, кто въ отлучкЪ и тому 
подобное, по формЪ, какая оть Министра ему дана будетъ. 

82. Имфя смотре за благонравемъ и наукою уча- 
шихся въ ЛицеЪ, требуетъ оть нихъ благонравя и испол- 
нен1я всего предписаннаго для нихъ въ семъ УставВ. Есть 
ли же кто изъ нихь по многократнымъ увбшавшямъ и 
училишнымъ взысканйямъ останется непреклоннымъ, то 


16 


Директоръ доносить объ немь Министру, который пред- 
ставляетъ о такомъ на усмотрВые Наше. 

83. Директоръ, какъ хозяинъ Лицея, осматриваетъ оный 
всяюй день и наблюдаеть какъ за порядкомъ учебнымъ и 
нравственнымъ, такъ и хозяйственнымъ. 

84. Директоръ, въ случаЪ своего отсутствия или тяж- 
кой болВзни, представляеть Министру объ одномъ изъ 
Профессоровъ для занятя его должности. 

85. Получая чрезъ каждые полгода оть Профессоровъ 
и учителей вЗдомости по учебной части, препровождаетъ 
оныя къ Министру съ приложенемъ такой же отъ себя 
вЪдомости о ЛицеЪ и нужныхъ къ тому замЪчаний. 

86. Директоръ въ донесеняхъ къ Министру долженъ 
представлять о Профессорахь не только отличающихся 
исправнымъ исполнешемъ ихъ должностей, но и о тЪхь, 
кои стараются объ усовершенствован!и какой-либо отрасли 
изъ наукъ, и къ большему подтвержден!ю своего одобренля, 
можетъ прилагать къ своимъ донесенлямъ сочинен1я или 
диссерташи, писанныя таковыми Профессорами. 


Глава УТ. 
Число Профессоровъ. 


87. Число Профессоровъ опредЪляется самымъ коли- 
чествомъ предмФтовъ, а посему полагается: 1) для сло- 
весности Росейской и Латинской одинъ Профессоръ, 2) для 
словесности Франпузской одинъ, 3) для Словесности НЪмеп- 
кой одинъ; у сихь троихъ Профессоровъ, 4) Адъюнкть 
одинъ, 5) для Иеторическихъ наукъ одинъ, 6) для знанй 
Математическихь и Физическихъ одинъ, при немъ 7) Алдъ- 
юнкть одинъ, 8) для наукь нравственныхь въ первомъ 
курсВ одинъ, во второмъ два, изъ коихъ одинъ для Закона 
Божия изъ Свяшеннослужителей, 9) для изяшныхъ искусствъ: 
учитель чистописанйя, 10) учитель рисовавя, 11) для гим- 
настическихъ упражненй: учитель танцованя, 12) учитель 
17 


то. 
7 
ИСТОРИЧЕСКАЯ 9) 


фехтован!я, 13) учитель верховой Ъзды и 14) учитель 
плавания. 

88. Судя по удобности и по усмотрВыйю Начальства 
Лицея, можно соединять катедру одной науки съ другою, 
такъ напримФръ: Профессоръ которой нибудь словесности 
можетъ быть и Профессоромъ Истори или Профессоромъ 
наукъ нравственныхъ. 

89. Хотя жалованье учителей опредФляется штатомъ, 
но Директору предоставляется, обрашаясь въ семъ штат- 
номъ положен!и, располагать оклады ихъ по удобности и 
трудамъ, съ утвержденя Министра. 


Глава УП. 
О Конференши. 


90. Профессоры составляютъ конференшю или общее 
собраше, котораго ПредсЪдатель есть Директоръ. 

91. Обыкновенныя собран1я Конференши должны быть 
однажды въ мЪФсяцъ, а чрезвычайныя смотря по надоб- 
ности. Въ симъ послЬднимъ собранямъ Профессоры при- 
тглашаются повФсткою, наблюдая, сколь возможно, чтобы 
засфдання Конференши не прерывали порядка въ препо- 
даванйи наукъ. 

92. Каждый отсутствующий членъ доставляетъ Секретарю 
Конференши извЗшеше о причин своего отсутствля, которое 
должно быть прочтено въ Собраши и внесено въ журналъ. 

93. Конференшя по прошествии каждаго года пред- 
ставляетъ полный отчетъ во всфхъ своихъ дВлахъ. 

94. ПредмЗты общихъ собравй суть: 1) избраше 
наставниковъ, способныхъь кь преподаваншю ученя въ 
Лице}, 2) изыскане способовъ къ усовершенствованю 
преподаван!я наукъ въ ономъ, 3) учреждене порядка вре- 
мяни и расположене курсовъ въ ЛицеЪ такъ, чтобы науки 
слВдовали въ естественной ихъ связи. Расположене се 
возобновляется ежегодно и приводится въ исполнени съ 
утверждения Министра, 4) испытане успФховъ и способ- 


18 


ностей воспитанниковъ, 5) суждене о всЪхъ письменныхъ 
дЪлахъ, поступающихь въ Конференшю. 

95. Въ число предмфтовъ совЗтовання Профессорскихъ 
собраний, хозяйственныя распоряжен1я по дому Лицея не 
входять. 

96. Сужденая въ собрашяхъь должны быть произво- 
димы со всею благопристойностю, приличною достоинству 
мЪста и членовъ. Есть ли о какомъ-нибудь дЪлБ споры увели- 
чатся, то Директоръ, какъ Предсфдатель, обрашаетъ дЪло въ 
вопросъ и предмВтъ спора рВшитъ по большинству голосовъ. 

97. Есть ли кто изъ Членовъ будетъ не согласенъ съ 
обшимь мн5Эшемъ, въ такомъ случаб предоставляется 
подать мн$фне свое письменно, которое прилагается къ 
журналу и вмфстВ съ меморею представляется Министру 
на разсмотр$Зне. 

98. ВсБмъ засфданаямъ ведется журналь и въ видЪ 
мемори представляется кошя съ онаго Министру въ кониЪ 
каждаго мЪсяца; въ важныхь же случаяхъь немедленно по 
подписан!и журнала. 

99. Лицей послЪ испытан!я воспитанниковъ въ кони 
года имЪетъ торжественное собране, въ которомъ должны 
быть читаны ихъ сочинения, до наукъ и словесности отно- 
сящиеся, и предварительно разсмотрВнныя и одобренныя 
Профессорами, до предмЪта коихъ оныя касаются. Въ сихъ 
собран!яхъ провозглашаются имяна воспитанниковъ, удо- 
стоившихся получать награды, кои Директоръ имъ въ семъ 
собран и раздФляеть. ПослЪ чего имяна получившихъь 
награды съ означенемъ, въ чемъ оныя состоятъ, публи- 
куются въ вфдомостяхъ обфихъ Столицъ. 


Глава УПЕ 


О Конференцъ-СекретарЪ. 


100. Конференцъ-Секретарь избирается изъ Профессо- 
ровъ по большинству голосовъ въ собранш Профессоровъ 
и по избранйи представляется Министру на утвержден:е. 


19 


101. Конферениъ-Секретарь во всЪхъ суждевяхъ по- 
даетъ голосъ, какъь и друге члены. 

102. Конференцъ-Секретарь ведетъ журналь Профес- 
сорскимъ собравямъ, представляетъ въ оныхъ о предм8- 
тахъ, требующихъ разсмотрВн1я, читаетъь посылаемыя отъ 
Министра предложен!я и друмя, вступаюция въ собране, 
дла и заготовляеть по нимъ исполнения. | 

103. Конферениъ - Секретарь, въ случаВ отсутствя 
Директора, замВняеть его мЪсто и дфлаеть отъ имяни его 
предложения. 

104. Конферениъ-Секретарь имЪетъ въ вВдени своемъ 
дЪла по Конференши и отвфчаеть за пВлость оныхъ и 
исправность письменнаго производства. 


Глава ИХ. 


Должность Надзирателя въ порядкЪ учебномъ и 
нравственномъ. 


105. Надзиратель долженъ блюсти, чтобъ распредЗ- 
леше времяни, въ Конференши разсмотрнное и Директо- 
ромъ утвержденное, съ точностью было исполнено. 

106. Онъ долженх посфшать воспитанниковъ въ клас- 
сахъ и смотрфть за упражнешями ихъ и поведенемъ внВ 
классовъ. 

107. Къ нему Профессоры должны относиться въ слу- 
ча} небреженя, лЬности или ослушан!я воспитанниковъ. 

108. Надзиратель, относясь къ Директору, опредФляеть 
поошреня и наказания. 

109. Поошревя могутъь быть слВдуюция: 

а) Имяна отличившихся изображаются на бЪлой доск® 
золотыми буквами и выставляются въ классф. 

6) Даются имъ книги съ надписью Директора и Про- 
фессора той науки, въ коей показали отличные успФхи. 

в) При испытан1яхъ, опредЗляются отличившимся з0- 
зотыя и серебряныя медали. 

110. Наказаная могуть быть слВдуюция: 


а) ОтдЪлене въ классЪ за особенный столь. 

6) Имяна лВнивыхъ выставляются въ классЪ на чер- 
ной доскЪ бЪФлыми буквами. 

в) Лишен!е общаго стола. Воспитанникъ сажается на 
хлВбъ и воду. БолВе двухъ дней с1е наказаше не можеть 
продолжиться. 

г) Уединенное заключене, въ течени коего посз- 
шается Директоромъ, который дБВлаеть ему приличныя 
увЬшаная. Таковое наказан1е отнюдь не должно продол- 
жаться болЪе трехъ дней. 

111. Въ помошь надзирателю опредЪляются Гувер- 
неры, въ избранши коихъ наблюдается, чтобъ они были 
испытанной нравственности; а если найдены будутъ спо- 
собные къ занятию сей должности изъ природныхъ Фран- 
пузовъ или Н®мцевъ, то сверхъ того, требуется отъ нихъ, 
чтобъ они хорошо знали свой языкъ, дабы могли способ- 
ствовать воспитанникамъ къ выполненшю предписаннаго 
выше въ пунктЪ 32. 


Глава Х. 
Учебныя пособИя. 


112. Подъ особеннымъ смотрЗн1емъ Надзирателя по 
учебной части стоить бибмотека Лицея. 

113. Бибмотека должна быть составлена съ особен- 
нымъ разсмотрВшемъ изъ лучшихь книгъ, и ни каюя 
сочиненя, вредныя нравамъ, не должны быть въ оную 
помшаемы. 

114. Въ первомъ курсВ изъ бибмотеки отпускаются 
одни только классическя и учебныя книги. 

115. Во второмъ выдаются воспитанникамъ книги 
не иначе, какъ по запискЬ Профессора и по усмотрВыю 
надзирателя. 

116. Кабинеты состоять въ особенномъ смотрфыи 
Профессора Математическихъь и Физическихъ наукъ или 
его Адъюнкта. 


21 


117. Директоръ печется, чтобъ въ Бибмотек® было 
надлежащее число учебныхъ и классическихь книгъ; чтобъ 
Кабинеты, по требованлямъ Профессора, были пополняемы 
и содержимы въ исправности. 


Глава ХГ. 
Испытан!е. 


118. Чрезъ каждые полгода производится всфми Про- 
фессорами въ присутстыи Директора испытан!е воспитан- 
никовъ и отличивииеся получаютъ награды и поошрения. 

119. При ежегодномъ перемфшени изъ одного класса 
въ другой бываютъ открытыя испытанйя по особенному 
приглашению. 

120. Воспитанники, неоказавпие въ своемъ классЪ 
успФховъ, поручаются въ особенное попечеше Профессо- 
ровъ и не прежде переводятся въ слВдуюцие, какъ по 
исправлени. 

121. Въ послфднемъ году, предъ выпускомъ воспи- 
танниковъ дЪлается имъ строгое испытаве во всфхъ 
учебныхъ предмВтахъ, коимъ они обучались въ ЛицеЪ. 
ПослВ сего испыташя Конференшя, соображаясь съ засви- 
дЪтельствованями Надзирателя по’учебной и нравственной 
части о поведен!и воспитанниковъ, назначаетъ: съ какимъ 
классомъ кто изъ нихъ достоинъ быть выпущеннымъ въ 
службу Государственную и чрезъ Министра представляетъ 
о семъ на усмотрВые НАШЕ. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 
О порядкБ хозяйственномъ. 
Глава ХИП. 
О ХозяйственномЬ Правлензи. 


122. Хозяйственныя распоряжения Лицея препоруча- 
ются Хозяйственному Правлен!ю, состоящему подъ пред- 
СФдательствомь Директора, изъ двухьъ Членовъ, т. е. 


22 


Надзирателя по учебной и нравственной части и Надзи- 
рателя по части хозяйственной. 

123. Хозяйственное Правлене печется о сохранении и 
ПФлости всфхъ принадлежностей Лицея, какъ то: денежной 
казны, Кабинетовъ; о безопасности и починкВ зданий, ему 
принадлежашихъ и о содержанш воспитанниковъ. 

124. Правлене наблюдаетъ, чтобъ сумма употребляема 
была сообразно штату сего заведенмя, распоряжаетъ при- 
ходомъ и расходомъ оной; дВлаетъ на законномъ основани 
подряды на поставку съВстныхъ и другихъ припасовъ, 
повЪряетъ шеты отъ поставшиковъ, Надзирателя по хозяй- 
ственной части и отъ кого бы то ни было другаго пода- 
ваемые и ежемсячно свидЪтельствуеть наличную казну, 
сообразно общимъ узаконенямъ. 

125. Правлене, соображаясь съ суммою, по штату на 
каждаго воспитанника назначенною, въ начал каждаго 
года представляеть Министру на утверждене подробныя 
табели ихъ обмундировки, съ означенемъ, сколько времяни 
каждая вешь можеть служить дая употребления воспи- 
таннику. 

126. Правлеше для расходовъ дВлаетъь Надзирателю 
по хозяйственной части денежныя выдачи и, для записки 
прихода и расхода оныхъ, ежегодно снабжаеть его шну- 
ровыми книгами. 

121. Денежныя выдачи не прежде производятся Пра- 
вленемъ, какъ по подписани журнала Членами Правлен! я 

128. Правлевше представляетъ въ конц каждой трети 
вфдомости о приходВ и расходЪ суммъ и остающейся на 
лицо суммЪ, а по прошествии каждаго года обо всВхъ 
дЪФлахъ своихъ полный отчеть Министру Народнаго Про- 
свЗшевя. 

129. Правлеше съ Присутственными мФстами по дЪламъ 
своймъ сносится сообщешями на основан!и правъ, Универ- 
ситетамъ присвоенныхъ. 

130. Правлеше и Конференшя сносятся между собою 
выписками изъ журналовь за подписашемъ Секретарей; 


23 


такимъ образомъ извфшается въ особенности каждый Членъ 
Конференши и Правленя о дЪлахъ, до него касаю- 
щихся. 

131. Правлене не имЪеть права входить въ дВла 
Конференши. 

132. Правлен1е изслЗдуетъ всямя преступленя внутри 
Лицея служашими при немъ здФланныя и въ случаЪ осо- 
бенной ихъ важности, виновнаго отсылаетъ куда слВдуетъ. 
Есть ли вн Лицея какой либо Чиновникъ будетъ обличенъ 
въ важномъ преступлени и взятъ подъ стражу, то Лицей 
немедленно должень быть 0 томъ извфшенъ; въ слу- 
чаяхъ же маловажныхъ арестованный препровождается въ 
Лицей. 

133. Правленме имЪетъ засфдане одинъ разъ въ 
недЪлю и болБе, есть ли того требуютъ обстоятельства; 
ведетъь журналы своихъ засфданй, съ коихъ коши пред- 
ставляетьъ Министру Народнаго ПросвЬшеня въ видЬ 
мемори. 

134. Правлеше имФетъ Секретаря, Бухгалтера и потреб- 
ное число канцелярскихъ служителей. 

135. Правлене опредЗляетъь нужное число служителей 
для разныхъ должностей по дому, соображаясь съ штат- 
нымъ положешемъ. 


Глава ХШ. 
О должности Надзирателя по Хозяйственной части. 


136. Надзирателю по Хозяйственной части препору- 
чается, подъ главнымъ начальствомъ Директора, распоря- 
жене всЪмъ, что входить въ хозяйство сего заведевя, 
какъ то: смотрВые за домомъ, распоряженйе столомъ для 
воспитанниковъ, отоплен!е и освВщеше ихъ комнатъ, по- 
стройка платья и наблюдене за всфми къ хозяйственной 
части принадлежашими чиновниками и служителями. 

157. Отпускаемыя на содержаше Лицея суммы прини- 
маеть сей Надзиратель, по довршю оть Хозяйственнаго 


24 


Правлен!я, и, получая отъ онаго по частямъ суммы, ведетъ 
онымъ приходъ и расходъ, а по прошестви каждаго м$- 
сяца представляеть Правленшю подробную вЪдомость обо 
всЪхъ издержкахъ и остающейся затфмъ у него сумм. 

138. Въ помошь Надзирателю опредЪляется особенный 
чиновникъ, которому можеть онъ препоручать всяюмя мЪл- 
кя покупки и друг1я по хозяйству исполненя и требуетъ 
отъ него во всемъ подробнаго отчета. 

139. Надзиратель долженъ исполнять требованйя чи- 
новниковъ, при особенныхъ должностяхъ находящихся, 
есть ли будуть оныя сообразны со штатнымъ положе- 
нямъ; а есть ли бы потребовали отъ него такихъ вешей, 
кои превышаютъ штатное положене, или во все въ штатВ 
не назначены, въ такомъ случаЪ долженъ онъ предста- 
влять въ Правленше, и не прежде приступать къ исполнению, 
какъ по получени письменнаго на то разрЪшеня. 

140. Онъ имфетъ въ вВден!и своемъ вс веши, до об- 
мундирован!я воспитанниковъ касаюпляся, и взыскиваетъ 
съ кого слВдуетъ, чтобы оныя были сберегаемы. 

141. Онъ наблюдаетъ, чтобы бФлье воспитанниковъ 
было перемЪняемо въ надлежашее время; чтобы каждый 
воспитанникъ имЪлъ всЪ веши, Правлешемъ сообразно об- 
шему исчислено суммы для нихъ назначенныя и вообще 
бы всВ они содержали себя въ опрятности и чистотВ. 

142. Надзиратель по части учебной и нравственной 
во время стола долженъ находиться при воспитанникахъ, 
а Надзиратель по части хозяйственной распоряжать сто- 
ломъ, какъ хозяинъ. 

143. Надзиратель по части хозяйственной всЪхъ чи- 
новниковъ и служителей, пользующихся казенными квар- 
тирами, снабжаетъ дровами и свЗчами по назначеню Прав- 
ленйя. 

144. Профессоры, Адъюнкты и Учители могутъ и не 
имфть казенныхъ квартиръ. Въ такомъ случаб произво- 
дятся имъ оть Правления по м$фсячно квартирныя деньги, 
въ штатЬ назначенныя. 


Глава ХМ”. 
О денежной казнЪ. 


145. ВсЬ денежныя суммы, по приемВ оныхъ изъ Го- 
сударственнаго Казначейства, записываются въ приходъ, и 
дВлаемыя изъ оной выдачи въ расходъ въ шнуровую книгу, 
которую ведетъ Бухгалтеръ. Казна хранится въ безопас- 
номъ мВстЪ за печатью Лицея, Директора и Членовъ Пра- 
вленя. Ключъ отъ оной имфетъ у себя Директоръ. 

146. Есть ли надобно будетъ положить въ кладовую 
деньги, или вынуть изъ оной; то @е неиначе дЪлается, 
какъ по опредЪленшямъ Правления. 

147. Суммы, Лицею принадлежания, могутъ быть: 

а) суммы штатныя и 

в) суммы хозяйственныя, отъ неполнаго комплекта чи- 
новниковъ и другихъ статей сбереженныя. 

148. Каждая изъ сихъ суммъ должна храниться въ 
кладовой порознь, равно и въ издерживан!и ихъ наблю- 
дается, чтобы одной суммы не смфшивать съ другою. 

149. ВсЪ остаюцияся за расходами суммы предоста- 
вляются въ пользу Лицея, который отдаетъ оныя на про- 
центы въ казенныя, учрежденныя для сего, мФста и упо- 
требляетъ на свои надобности, съ утверждевшя Министра. 

Есть ли нужно будетъь въ послВдстви времяни здЪ- 
лать дополнен!я къ сему уставу или перемВны въ ономъ, 
то Лицей неиначе къ сему приступить можетъ, какъ съ 
соглайя Министра, который о случаяхъ, власть его пре- 
вышающихъ, представлять долженъ на разрВшеше НАШЕ. 


Тако оградивъ благосостояме ИМНПЕРАТОРСКАГО 
Лицея отличными правами и преимуществами, и начер- 
тавъ въ руководство его правила; МЫ надЪемся, что Члены 
онаго потшатся служешемъ своимъ быть достойными то- 
ликаго благоволеня НАШЕГО; МЫ ожидаемъ, что Юно- 


26 


Е райиеь влагосомтолие ИИЛЕРЯЛОРСЯАЯ О, «Лацехотлигии- 
права и проилияицества. или, и. нахерттавь в6 руководство его правила, 
6 и а а онаго пот и с ре га. и. 
 толиекаго влаговолея  ИЖЦЕЯО, Иброжираеь, стр Юноиебтео зонеть 
р Орсв, пробосабдивья/тазнаи в 65 мелукалв, влагоржи, нолиле виилеение отпесествениойу 
740 16 сиспиьилилио) 76 аботвениоств ‚ Аб гестиа сего НК иё а, Отеебеах 
‚зо совеетвенной», ке Иовольсто ия ЛЕТА, «9 сеив ‚ уповании настояцую | 
ЖАПЕЛАЛ Ре грит ЖАЛИХ, хко свбрьтиийвстово петреложиов били» | 
| ЗОЛИ(ЕЯЬ , подписали. М совсттвениоруено 227 066.44ь.4447, утвердив осфрар. 
отрабеиния пез, овтригтв «Лидею “лв праненёя, на, втеныьл» бреет. 
 Даниь ве Саиктии пируроль Сеетлрх в6’ошрииеетв вепории? 90 „‚ метлах Об 
_Плждестиваь бристоваь этыслла- 60се со7® ооиееицатаео ; сбое ме 


СЛИЕЛО 20и ннадцаяисгго. 


[Г 


Иные ЕР Усе 
4 292) р 
<. Ай я 22 


шество займетъ здфсь превосходныя познан1я въ наукахъ, 
благороднфйшее движене отечественной любви и чистВй- 
шую нравственность къ чести сего заведеня, къ пользЗ 
отечества и собственной, и кь удовольствю НАШЕМУ. 
Въ семъ уповаши настоящую ИМПЕРАТОРСКУЮ Грамоту 
НАШУ, яко свидфтельство непреложной воли НАШЕЙ, 
подписали МЫ Собственноручно и повелВли, утвердивъ 
Государственною печатью, ввЗрить Лицею для храненйя 
на вЪчныя времяна. | 

Дана въ СанктпетербургВ Сентября въ 22 день, лВта 
отъ Рождества Христова тысяча восемьсотъ одиннадцатаго; 
Царствовамя же НАШЕГО одиннадцатаго. 


«АЛЕКСАНДРЪ». 


Министръ Народнаго ПросвВшеная 
Графъ Алексбй Разумовский. 


_Въ Государственной Коллеми Иностранныхъ ДФль запе- 
чатана Сентября въ 27 день 1811 года № 3741. 


ИСТОРИЧЕСКАЯ 9 


БИБЛИЯ 


1 


Петроградъ, дозволено ‘военною цензурою, 6 октября 1916 г. _ 


< 


п НЫ ы 


а 
ы 


