# 


вЬ день ‘рождентя ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 


Величесшва БлагочестивЪйшаго Государя 


ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА ПАВЛОВИЧА, 


прапов$ данное 


вЬ Тульской Преображенской церкви 


Преосвященнымь ‚13и3Р0676м5, Епископомь Туль- 


скимЪ и ББлевскимь и Кавалеромь, 


Декабря 12 дня, 1814 года’ 


АУ ЛУГА УГЛУ ПУЛЬ ПУЛЬ ГЫ ГЫЛЬЛЬ ПУПС ГЬ ПОЛЬ ГП ГУУ ГУУ ГЬ С А МП УСМ ЛУЛУ Г Мы 


МОСКВА. 
ВЪ Сунодальной Тиног рафхи, 


1815 года: 


ыё 
3 


Г > 
ее р 
о) 
НВ в. | 
У, % р \ ьх 
% РК $ х а з м, 


% 


р 


- НЫ ВР КА а ао р а 


плим мммаьихуим лили ХУД АУУ 


С6 одобреня УТ осковской ‚Туховной Ч Денсурыь 


АУУ ими МАМ илл А АИ Дл АИЛИ Л ЛЪИ,ЫИХИ Х 


ШдеекозименининИИ © (6) ©) © С: 


слово’ 


г оленя = | м 
вь день рождентя Его ии 
Величества. 


«Я положиша вс сльзлавийи вв сердиВ своемд, глаголоще: 


„Луки хл. т, ст. 66. _ 


И уз `Бояий тлаголет ‘о ТоаннЪ, тлас ПророковЪ, ‘кото- 
раго же ‘воста 6 рожденных ‚женати болёй (2). Сто 960 будетб 
‘отрога ‘се, вопрошаюпф ‘аругЬ ‚друга вси, сльшании ю чудес“ 
номь ‘рождесшвь ‘его? — — 

Ото ‘будетб троса 1? — Совершились тридесять ‘и 
седьмь ош, ‘сыны Росси! когда и мы вЬ день сей, окружая 
душею и ‘сердцами ‘колыбель Порфиророднаго лпогда 'Ошрока › 
_нынр Паря Благословеннато, „АЛЕКСАНДРА 'Порфироносваго, 
вопрошали ‘себя лпако, ‘предупреждая ‘надежды ‘желавями, и 
желашя пишая ‘надеждами.` 

Сто будетб Фтроса т? — И о ошвфшЬ ‘ошзыч 
вался ‘вЪ ‘серацахЬ ‘нашихЪ, чшо Ошрасль опф ‘корене ПЕТРА, 
Великаго, Сын Сына ЕКАТЕРИНЫ Премудрыя, ПошомокЪ Парей, 
во брани ‘и вЪ мирБ великихЬ, во ‘благочеснни преименишыхь , 
ВБ любви кЬ ‘отечеству’ преславныхЬ, великф ‘будеш предь 
- БогомЪ и человбки! | 

Сто будетб Отрока ви? — И Ангельская улыбка ‘на чел 
° Отрочати ‘обфщавала нам Царя-Ангела; и обращающее паки 


(а) Маше, гл, тт, ст. ти 


животворные лучи ‘свои свбтило м ра, но покрытый ризото 
‚зимы‘ ‘убисшвенныя полукруг вашЪ, предвбшало намЪ, чи 
Оптроча Порфирородное будеш умное солнце наше, и м 
яко свышило. веме во днехЬ своихЬ! 

Тако вр гадавяхЬ сладостныхЬ предрекали мы плогда бла- 
женсшво наше: но мышца Господня не у явися.-'Тако ублажали 
мы жребй Росси: но-завЬса Промысла непосшижимаго лежала 
еще на всЬхЪ судьбахр нашихр! 

И се! завБса ‹1я открылась предЪ очами нашими! Солнце 
налие смеш уже не на восшокь; —— оно сшоишф на всей вы- 
сотф своей. АЛЕКСАНДРЪ не вЪ колыбели; ОНЪ на пресшояЬ 
высонЬ м превознесеннЪ; ОНЪ, озаряя насф блиспавем славы 
безсмертнмя,. разливаетф  свБи; свой: и предЪ веБми челевЬки 
на земли! СогрЬвая подданныхЪ лучемЪ любви ошечеекя, мещете. 
лучь сей и во сшраны отдаленныя! Нокоиш своихЪ — епасаешр 
чуждыхЪ! Возносиш Царстиво свое;—даешф жизнь ЦарсшвамЪ м 
народамЪ, шомившимся во страхах смершныхЪ. Мешенф громы 
на враговЪ нашихр, и-прощаешь враговЪ своих! ВодворяешЪ 
мирь => держанЬ своей, и умиряешф весь мёрЪ. Воисшинну,, ть 
рука Господня есть сб „Иимд (а)! 

СЬдяй на ХерувимЬхЪ, и посаждаяй Цари на пресшолахЫ 
сколь велик Царь, сЪ копорымь рука ‘Твоя, и благословенно 
царство, надЪ копорымр десница Твоя! ОсвяшимЬ, бр. настоя- 
ний велижй день праздниковь нашихр, симь смиренным исно» 
вБдашемр милосшей Царя царей кЬ Царю нашему ‚ и © Нимь 
к царству Его! 

НЬшр ничего величественнбе вБ мрЬ, как Царь поесердцу 
Божно. Онр есшь видимый образЪ на. земли Царя невидимаго“е_ 
имже Изре цорствуют8 ш сильйи пашутд правду (6). 


(а) Луки гл. 1› сш, 66. (6) Пришч» гл 8, сш, $5 


Ито есть царствовать на земли по духу Бонаю, какЬ не 
изображать вилимымЬ образом Того, Который обитает во 
свЬтЬ неприсшупномЪ для ока смертиваго, Бога благаго и все- 
могущаго? — собирать во едино, яко ‘стадо, блуждающееся безь 
пасшьря челов5чесшво, и соснтавляшь изЪ нравстшвеннаго небы- 
Пия цвфийущее | царстве, яко ‘благословенное семейство? Так 
Всесильньй рекЪ: и-тварь сша вЪ чинб своем! — Утверждашь ' 
благоденстиие обтцее на столнахЪ власши предержания, да вси 
текут вр`чредЬ своей ‘на дфла и на дблавшя блага взаимнаго, 
‚ по мановенио и гласу исшины, яко искры пе спеблмю? Таке 
‚Словоиб Я‘осполнаив небеса утвердишася, й духотб утб ‘ого вся 
сила ихб(а)!- ВаБияь сердчемЬ родительскимЬ надЪ безопасносиию 
нсЬхЪ и каждаго, да и ‘благословенный дарами шаспия вЪ позлащен- 
ныхр черлогахр, и орошнаюний труделюбивымЪ пошомЪ насуц- 
ный хлЬбЬ в смиренной хижинб, вЬ покоф вкушаюшЪ плоды 
трудовЬ” своих! тако Господь ме воздретлетё, ниже чуснетб 
хранлй Яизраиля (6). Сбединять дущи совфетши, намбренйя узами 
законовь мудрыхр, да шекут вси ‹<шезею добродфтнели во 
храмб блаженсптва земнаго! тако живый на небесьхЪ ‚даешф за- 
коны вб пысли избранныхЬ СвоихЪ, и написуешр ихЪ а сердцахб 
#6, да будевнЬ им в8 ®0га, и пни будут8 Ему. вё аюди (в)! 
Норажать мечемЬ правосудля вознесенную главу порока, и ша- 
дить человбчестиво! тако Праведный и Всеблагй вфацаетф о СебЪ: 
живу „Из6, не хощу смерти грёщника, но да обрашитися нечестич_ 
вый 66 пути своего и живб будет (т). Бросашь перуны грома 


— 
(а) Псал. 32, сш. 6, (6) Псал. 120, спь 4. (в) Терем. гл. Зь сть 
33. (г) Тезек. ‘гл 33, сть ть 


5. о 


на враждебную, кичливоств, и поражая спасашь, низлагая воз» 
ставляшть, карая умиряшь! шако Всесильный проливая гнёеб’ 
свой я языки» пезнающыя! Ето, и на царств?я, не призывающыя 
мене ©го» не разжетб всего гнфв@ своего (а) Обымашь обЪя-: 
ппями любви и милосермя и знаменитую заслугу, и добрую. 
тростотпу, и доблесшь, спасяющую. сптрану свото рукою ЕрЬпкою, 
и простодушное трудолюбе,, орошающее: благословенную ниву 
потом: тако Топ, у Негоже. нЬсшь, лицепр{янёя веселится 0. 
всЪхЪ 444856 своилб (6)1 и ушфха Его сЪ сынами человфческими 
(в)! крашко, быть. душею племен и языков, орудемЪ правды, 
знитомЬ. истины, оплошомЬ. прошиву неправды, и приводить 
все кЪ наилучшему концу, да не подвигнешся совфешь, не падет 
добродбшель, не парсшвуешф злоба, не поколеблешся царсшво! 
"Бако; Всемогупий вопаряешея, и облекаяся вЪ. лБпошу, препоя- 
суешся вЪсилу, и исправляет, вселенную, лжеё не подвижетсая (г). 

И. кшожЬ сей необыкновенный! человфкЬ на земли, иже 
уитвориш славная ся, имже нфстаь числа ® Ко, сей муж 
чрезвычайный, который образомЬ, яко’ человькЬ, но’ кошораго 
ябла воспрещаюф нарещи человЬкомф? Кню. сей смертный › 
коптораго, нарицаем: мы смершнымб по пфлу смерши сея, но 
кошораго’ лице, яко’ лице Ангела Боя? Кто, сей красный утва- 
рлю, но’ враснЬйпий душею, превознесенный пресптоломЬ, и вы- 
вочайний самаго нрестола серадцемь. превознесеннымЬ; сляюний 
вбнцемЬ ЦарскимЪ, и помрачаюпий блеск. вьнца своего лучами 
аобродЬ телей? — Царь, л. 6. Егоже сердце выну ЕЪ десницЪ Бо- 
змей (д), Владыка земли, Егоже душа движешся почно по мановению' 


(=) Псал. 78, сш, 6. Псал. 77» си. 38. (5) Псал. то3З, сш. 31. 
(в) Приз, гл. $› сш. Зи. (г) Псаль 92» сш. г. (1) Приш. гл. 21, 
©, Те 


Е 
те у 


закона, Господня, Властитель языка, надФ кошорымЪ рука Бозёят _ 
`° не оскудфешЬ! ОнЪ великЬ во брани, когда вЪ праведномЬ гнЬвЬ 
своемЬ, праявЬ силу, восшанеп ‚ поразит ‘и’ разсбешф, яко’ 
прахь предЪ лицемЪ вфтира, силу’ враяйю: ‘больший вЬ мирь, 
когда. всею’ душетю, всею, силою, всею ®рЬрпоспию радишЬ ©” 
- ‘благБ: сущихЬ, подЪ рукою: Его! — Славень, когда, яко исполинЬ , 
полагаешЬ на мора руку свого, ина рёкалд. десниии свою (а): славнфе- 
когда едино щаспие земли Его’лежишЬ навсемЬ просшрансвавЬ души 
Его! ВысокЪ, паче Царей земныхб, когда покоряенф народы и 
царства, и Царе` поклоняюшсея Ему; выше: самаго, себя, когда 
смиряеш. Себя до’ хижинье уботаго; да. облегчит: участь. сшра- 
ждушия добродфители, и крова бЪднаго, да водвориш®, доволь- 
сшво. и в нБдрахЬ’ самаго; убожества. ЛюбезенЬ, когда: и: сами’ 
народы: враждебные лобызаюн  мечь Его, который побфждая 
° ихЬ, спасал, покоряя: возносиль,. ратуя покоилЪ; любезнфе, когда: 
вь нЬдрахь царства своего» водворяеш? судЬ и милость, покой: 
и довольсшво, свётр>иситины и велише` добродпели. П.‚еславень, 
славою поббаЪ: но’ преславенЪ, потому, чито, слава Его есть 
блаженство, народовЪ, покоящихся под; высокою Его, мыпщею! 
'ТаковЪ, л. бр. Царь ио сердцу Божйо! Он, премудрЪ: ибо 
сама небесная Мудрость умудряешЬ Его! ОнЪ. со. множесшвомЬ 
крпости; ибо Крьпюый во бранбхЬ выну одесную Его, и 
осбняеш хад@ главою’ ©ео вб день брани (6). ПреуспбваетЪ 
во всЬхЬ начинанйяяЪ: своихЬ: ибо духь премудрости, духЬ 
разума, дух» вбдБыя почиваешЬ. на Нем. ВЪ преврашносттяхВ 
непоколебимЬ: ибо, предзриш Господа предЬ Собою выну; и 
пошому, яко гора Слон, не подвижешся во вбкЬ. ВЬ шаспии 
смирень: ибо возносишЬ пцаспие кЬ Тому, Кошорый богатитб в 


(а) Псал. 8$, сш, 26. (6) Псал. 139, ст, $, 


з $ и 


убожытб; сего Флиряетд, ‘и сего возносин?? (а), и новергаешЬ у- 
спфхи свои кр пресшолу Того, Кошорый возпосаждаенф Царей 
на престоль, и’ сокрушает?Р ихЪ еб! хденз. св0его гифва. (6). На все 
взирает ‚очами человЬчеешва:. ибо, знает, что Од Божёй слуга 
всБМЬ со благое (в). Облачаешся :5Ъ парственныя ‘ушвари, но 
ве превозносится: ибо уважаешф преснтоль свой монюму точно, 
чшо онНЪ прибЪжище слабому; порфиру, что она сБнь немошному; 
скиптрЬ, что онф есшь. „жезаЪ, пасупий люди вр. правлб. и ис- 
инь; вБнецЪ, что он есть вфнецЪ доброабтели, : `а‘не пице- 
славян! И потому колико милосердЪ, шолико правосуденЪ; колико 
высовЪ, шолико. смиренЬ; колико превознесень, нюлико блатьЬ, 
‚яко ОшецЪ небесный, иже солице свое слетб на злыя и благая, 
# дождитбв на праведныя. и трЫшный (г). Покойшеся подданные 
подЬ сБнно порфиры Его! Он не дасшф покоя очима Своима, 
ни вбждома дремая, доколЬ неводворитф покоя и в черптогахЬ 
и вЬ хижинахЬ, и окрест! пресшола Своего, и вЪ странахЪ цар- 
стая отдаленныхЪ; и на сушб и на водах! “Бопфйше краснам 
вустыни, холии препоясуйнтесь веселемЪ, ивзыграйше, яко агнцы. 
Божии ‚ а удоля умножайше яшенииу“ (д)! ОнЪ не воздремлеть, 
ниже уснет, дондеже не исполнит васЪ обимемь и доволь- 
сптвомЬ, не оградит миромр и шишиною! Исполняйшеся благо-, 
денствемЬ грады, дарами богашыя природы веси, шаспиемр 
домы! ОнЪ, яко АнгелЬ Хранишель. ополченЬ. весь день жизни, 
окресшЪ васЪ, да неприкоснешся вамЬ зло, и бфжаш > от лица. - 
вашего враги ваша! Не спрашись, праводушная проситова, сбитей, 
соплешаемыхЬ шебЪ на судЪ коварсшвсемЪ хишрымЪ, и мздою. 
беззаконною! ОнЬ шБмр же мечемр, кошорымь посБкалЬ, ко 
злакр сельный, силы вралая, разсБчешф всявй союзЬ неправды. 


(а) 1 Парсш. гл. 2, ет, 7, (6) Псал. 100, ст. 5. (3) Рим. 18» 
сит, 4. (г) Маше, гл, 5, ст, 45. (д) Псал. б4, сш, 13. м 14. 


речь ии тоевенус з а 


Не унывай, страждущая добродфитель! ОнЪ шфмЬ же шиттомЬ > : 
покроет тебя, которым отражает ошф лица царства Сво- 
его сшрЬлы вралая! Торжестивуй просвбщеше! Тойф, Конюрый 
самь просвьщаешея свфозомр, исходящимЬ оп Фпща сволтовЬ, 
пошшиюнся, да возсляенф, св швой пред человбки, и раз- 
_мешся во всБхЬ сосшояняяр, чинах, званфяхр, во славу Пода- 
теля свфша и исшинь! Веселися Христова Церковь Топ, Ке- 
_пюрый озаренЬ свБиюмЪ, пресвбщающимЪ велкаго селосёка грлду- 
даго вб` лир (а), и на КопюромЬ с1яешЬ слава Господня, озарит 
и шебя свбшомЬ отшф вбнна. Своего, да будеши красна, яко не- 
вЪсша во утвари, ивнидени вЪ вечерний чергногЬ брака агнга (6)! 
Велике и малые, сильные и немощные; богатые и бФдные, всЪ, 
всБ узрише в НемЬ Царя-Олща, Ангела. мира» видимый — о 
Божества невидимаго!- 

Се Цафь, л. бр. коего очи выну вЪ руку Царя царей неви> 
димаго, и душа движется по глаголу тпого, иже дает спасене 
Наремь! На челб Ехо с1четф небесная крошостиь; вЪ дфлахЬ изо. 
бражается сердце,  вЬ. кошоромь эришся присуние Божества; вр 
начинаяхЬ и успбхахЬ являешся, яко в зерцальБ, небесный 
ПромыслЬ, Его правда, Его истина, Его могущество, Его сила!- 

Но, изображая черты Царя великаго, Царя, но, сердцу Бо» 
жи, чьи чершы изображаемЪ мы? чей образЪ живописуемЪ3 

ТВОЙ, ТВОЙ безсмершный Государь’ нашй’! Приклони слухф 
ТВОЙ, от сшранЪ отдаленных, чуждых, вЪ кошорыя удалился. 
ТЫ оп насЬ для умиреня мара, спасешя Парей и иарстивЪ, 
спокойств!я и блага выневЬ ТвоихЬ, м усльши гласЬ  сердецЪ 
нашихЬ, кои СЪ Тобото повсюду.-ВЪЬ ТебЪ созерцаемЬ мы образь 
Царя невидимаго; и на’ТебЬ видимЬ и величе и славу Госнодню, 


(а) Тозы гль 1. сш. 9, (6) Жлокал, га, 19, си, 0 


‚возмявшую `КЪ славб нашей, кЪ блаженству народовЪ "ТвоихЪ; 
‚ко удивлению царствЬ земныхЬ! На 'ТебЪ с1яетф ша печашь ве- 
‚лимя Вышняго, кошорою знаменует ОнЬ избранных ош лю- 
‚дей своих, когда хощет вознесши ихЪ, и’ поставити превыше 
Парей земныхЪ! ГаБ не ‘зримьЬ ‘мы Десницы ‘невидимой надь 
"Тобою? ВЪ предфлахЬ и внф предбловЬ нашихь, вЪ бранбхЪ, 
вр побЪдахь, в оружм, ‘вр мирЬ,- ‘вездБ Господь покровЪ “Твой, 
‘приббжище, ‹спасеше, кропость! "ТЬГ‘исходишь, ‘яко исполинЬ, 
‘против враговЬ ТвоихЬ; не зцадишь Себя среди ужасовЬ брани; 
предходишь ‘воинсшву Твоему среди’ ‘пламени военнаго, и среди 
тромовЬ рашныхЪ!-сердие ‘чадЪ “ТвоихЬ птрепешешф о жизни 
“Твоей, копорую подвергаешь ТЫ громамЪ ‘браннымЪ ‘за спасеше 
‚наше—о жизни, которая драгонбнно для нась веБхЪЬ побБаЪ, по- 
‘жантыхр Гобою ‘на полЬ славы, и Господьосфняенф‘надЪ главою . 
Твоею, ‚да зло не приближишся `ТебЬ, ‘и язва ‘не прикоснешся 
лифлеси Твоему. ТЫ извлекаешь ‘за‘набЬ мечь Свой прошивЬ царей 
‘многихЬ, шечешь на поприще ‘брани прошивЬ ‘царей кр5пкихь, 
‚иже собрашася., снидошася вкупб, да поженуи  ‘насф ‘и посши< 
тнушЪ, раздфляп корысти ‘наша, ‘и погладяшЪ, ‘яко бреве пу- 
зтей, мирныя ‘обители ‘ната, и исходиши ‘ополчень ‘правдого, во» 
‘оружень оружмемЬ ‘силы Вышняго, ‘воскриленф ‘уповашемЪ, яко 
Господь ‹одесную "Тебе ‘и АнгелЬ Его ‘предЪ лицемЬ Твоим, и 
полки вразйя разсыпаются, ‘яко прах ‘предь лицемь вбшра, и 
твердыни крЬпкя ‚падаюп, ‘яко ‘веси ‚неотражденныя, и мирь 
благословенный ‘осфняешЬ людей 'Твоихр, ‘яко ТЫ и мирен и 
жрошокЬ еси ‘сердцемь. "ТЫ ‘стоишь ‘вЪ ‹сердцЬ страны ненр1яз-_ 
ненныя, среди ‹сонма ‘враговЪ “ТвоихЬ; ‘и самыхЬ ‘враговЬ ТвоихЬ 
обращаешь ЕЪ агнцевЪ крошкихЪ, лобызающихЪ ‘вЬ побЪдишель 
‘умиришеля ихЬ, ‘ошша, благодфтеля ! ТЬТ возносишься превыше 


— - ЩЕ 


Царей земныхЪ; и самые Цар!е соплещуш велично Твоему: ибо 
‚зряшЬ, что ТЫ досшоинЪ еси пр1яши и честь и славу! — 
ВеликЪ Царь, пожинаюций побЪды за побфдами, наполняю* 
ний громомЬ оружая своего м1Ъ, и славою имени своего вселен- 
ную: больш, водружаюний ‘на сшолпахь побдЬ своихЬ знаме- 
ше мира, и умиряюций народы м царситва; несравненЪ, покоя- 
ний побЪдами своими подданныхЬ своихЪ, яко ошенф чадЬ своих! 
ТакЪ, ГОСУДАРЬ бламй икропий! ТЫ сей Ошець, мы си 
чада! Глас хвалы никогда не умолкнешф во усшахЪ нашихЪ, и 
благодареная вЪ сердцахр нашихЬ! И аще мы умолчимЪ, камене 
и древа ошф спасенныхЪ "Гобою, умиренныхЬ Тобою, просла- 
вленныхЬ Тобою, обителей нашихЪ возоппош, и гласы враговЪ 
нашихЬ повбдятф и силу величесвивя 'ТГвоего, и славу парсшвена 
ныхЬ доброшф ТвоихЪ, и любовь Твою кЬ стран Твоей, за ко- 
‘ шорую зрЪли они полагающа Тебя душу свою. РечемЬ шочйю 
’совершивицеся славно дви брани: мы -речемь все.—Ты, трудился, 
‘мы пожинали плоды ‘шрудовЬ ТвоихЬ. Ты подвергал ` Себя гро 
мамр брани грозной;-мы покоилися подЪ кр5пкою Твоео мыша 
‘цею, яко подЪ кровомр мирнымЪ. Гы несЬ ‘безифнную жизнь 
Твою *на опасносши смершныя ; и-мы узрЬли себя внБ стей 
`враяцихЬ, "Ты пренесЬ и вару, и шягошу дне, яко. един ошЪ 
`воевр 'Твоихр; да мы подЪ сбню порфиры Твоей поживем вЪ 
°шишинЬ и благоденсшви. Ты и нынЬ ‚ во днехЪ мира, не вку- 
шаешь покоя и мира; преходишь страны ошдаленныя, предсфдишь 
вЬ совбшахЬ Парей и народов, разсБкаешь мечемЬ исшины 
соплетевя крамолы хишрыя, да умиришь мфЬ, и возвеличишь 
_царсшво Твое; мы, яко дбши благословеннаго семейства окрест 
`тпрапезы наслаждаемся: покоем и миром окресшь владычня 
преснола.-Воисшинну рука Господня на 'ГебЪ и на насЪ сЪ 'Тобою!- 


и кеды 


Так! л. бр. рука Господня на ЦарБ нашем. ИмБяй очи, 
видишь се, имфяй уши,’ слышит гласЪ сей по всей землЬ,. 
имБяй сердце, чувсшвуеп. — Но есптьли паков Царь, каковы 
`должны бьппь подданные? естпьли шаковь ошейЪ, каковы должны 
бьшь сада семейства его? Всевьинейй, копюраго на земли обра- 
зуетш Царь могущественный ‘и вмБспф крошкй, благ! и вкупЪ 
правосудный, любяний люди своя, яко отец чада, и не хотя-^ 
ний бьшь опшемЬ пошворнымЬ, возвышаюнций языкЬ свой и 
нламенбюций желашемЪ, да восходишр он на высошу велишя 
пою постепенямЪ добродЬшели, образует собою Т`ого, Который 
`“Явгелы шворитф своя дули, и слием своя пламень огненный (а). 

Внемлише подданные! имЬ же Парь видимый есть образь 
`Паря невидимаго! Ботр шворитЬ слуги своя Янгелы/ Не будушь 
ли подвластные Царю Богоподобному Ангелы, Ангелы БЪ духь 
кроптости, Ангелы в духЬ правды, Ангель: вЪ исполневи воли 
его святой и Богоугодной, Ангелы во всБхЪЬ дБлахЬ своихЬ? Не 
будушЪ ли среди ихЬ суды нелицепремны, судш безкорыстны» 
пасптыри, полагаюнии души своя за овцы своя, велиме крошки, 
‘милосерды, малые безропомны, меспронтиивы? Не будушо ли 
всЬ Ангелы духомЬ, дЬлами, любовйю, сердцем? 

° Вельможа? не обратит ли онЪ очей человьчесшва и взоровЬ 
любви брашейя СЪ высошты чершоговЬ своихЪ кр шбмЪ, кои при 
двер5хЪ его ожидают и суда и правды, и милосержя и по- 
‘шады? Судя? не речент ли онЪ в сердцЪ своемЪ: я ли не со- 
`творю судЬ безпристрастный, и не разсужду между немощнымЬ 
‘и сильнымЬ, ‘когда единая ‘правда и судЪ угошоваше. пресшола 
"Того, ошф Копюраго послан я судиши людемЬ вЪ правду? Яли 
‘нопущу ослЬпишь себя блескомь корыстей, когда Самь, сБдяй 


(а) Нсал. 103, си. 4. 


13 


на престолЬ высоцф, не ослЬпляется ни блескомЪ престола, 
ни сяшемЬ вЪнца? Пастырь ? онБ ли не разлешф свбта живо» 
пворнаго, когда сам Царь озаряешЬ вБнецЪ свой свБтпомЬ итого, 
который Царю и. рабу, и пасшырю и сшаду еспть сб жигот- 
ный (а)? ВоинЬ? како не поставит онЪ груди своей оплотом 
Отечества, когда ВладБяй царсшвомр, первый поставляешЪ Себя 
на поль рашномЬ ограждевшемЪ своего царсшва? Како убоишся 
сшраховЬь смершныхЬ, когда самЬ Царь его, яко единЪ отЪ воиЕЪ, 
среди опасностей смершных Гражданин мирньй? како не 
_изыдешф он на аБла своя и долавя своя вЬ духЬ правды без- 
лЬносшно, когда Обладаяй царсшвомЪ предходитЪ ему игроспи- 
раешЪ царсшвенныя длани на дбла царсшмя и на дЬлашя пра 
вды ош ура до вечера? Како всБ мы ‘и веливе и малые, и 
рабы и свободные не пошечемр на дфла правая, на созидаше 
блага общщаго сЪ радоспйю предходяшу намь Парю мудрому? 

Уосподи спаси Гаря, изеслыши ны» в6 очьже день призовеиб 
Л я(6), да приложиши Ему дни на дни и лЁша ва лЁша, и воз- 
веселиши Его силою Твоею. 'Гогда мы возрадуемся о НемЪ, яко 
еошнф своемЪ, и ОнЬ о насЪ, яко о чадфхЬ своих; и-мы устами 
-и сердцем речемЪ ТебЪ, что рука Твоя выну на НемЬ, и <Ъ 
НимЬ надЬ нами! Аминь. 


(@) Тоан. $, вш, 12. (5) Псал, 19, см, то, 


