Антонов НН. 
Донецкий 5ас- 
сейн и его 


ы 


СЕВЕРО-ЗАПАДНОЕ ПРОМЫШЛЕННОЕ БЮРО В. С.Н. К - 


о БИБЛИОТЕКА 
№ ЕЗынпусек Ш. 


= 


д — 
Д ) 


Н. ВН. Антонов. 


ДОНЕЦКИЙ БАССЕЙН 


И 


ЕГО ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


в 


——. : ПЕТРОГРАД 


т. | 


СЕВЕРО-ЗАПАДНОЕ ПРОМЫШЛЕННОЕ БЮРО В. С. Н.Х. 


ЭКОНОМИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА 
ЕЮЗыпуск 1@. ак 


—>= 


Н. Н. АНТОНОВ. 


а. = а 
ИНСТИТУТ НРАСН, ПРОФЕССУРЫ } 


| 


ПЕТРОГРАД 
1922 


Р.В. Ц. № 1495 ПЕТРОГРАД 1000 экз. _ 


25-я Государетвенная Типография. Петроград, Тучкова наб, 2. 


БВЕДЕНИЕ 


При нашей материальной и организационной бедности, 
условия, в которых мы находимся, определенно предпивы- 
вают нашим организаторским силам не разбрасывалься, 
ибо охватить одновременно все мы не можем. Приходится 
сосредоточить все свое внимание, все силы и средства на 
нескольких определенных производственных районах, пре- 
доставляя остальным жить своей собственной жизнью и 
инициативой. Одним из таких производственных районов, 
на котором необходимо сосредоточить исключительное вни- 
мание, надо считать Донецкий бассейн (или Донбасс, как 
его называют для краткости} по его значению в нашей 
народно-хозяйственной жизни. 

Прежде, чем подойти к разрешению трудной и сложной 
задачи возрождения Донбасса, необходимо проследить те 
условия, в которых находилась донецкая промышленность 
в прошлом и в которых она находитея в данное время, 
Нужно сказать, что экономическо - хозяйственная жизнь 
даже старой помещичьей России состояла из тесно между 
собою связанных, веками налаженных и экономически за- 
висимых другот друга хозяйственно-промышленных районов. 
Все они, в общей сложности, представляли из себя как бы 
одну общую цепь хозяйственной жизни. Выпадение, или 
ослабление, даже незначительной части звена из этой об- 
щей цепи болезненно отражалось уже на всей системе, нару- 
шая весь уклад хозяйственных отношений. 


ре 


Таким образом, крестовый поход международного им- 
периализма на русский рабочий класе был вполне определен. 
ной тактикой, направленной к нашему хозяйственному ослаб- 
лению. Искусственный отрыв, хотя на короткий ерок, наших 
основных промышленных базисов, напр., того же Донбасса, и 
создал в конечном: итоге то критическое положение нашего 
хозяйства, которое мы переживаем в настоящий момент 
и выход из которого представляет значительные и серьез- 
ные затруднения. 

Гражданская война, ареной которой так долго явля“ 
лась Украина, чрезвычайно тяжело отозвалась на плано- 
мерной организации промышленности. Частая смена властей, 
отрыв большого количества людей от производительного. 
труда, уничтожение и без того незначительного наличил 
сырья, продовольствия, путей сообщения и проч., и проч. 
еще в большей степени 
страны. 


подрывали производительность. 


Свергнув политическую власть помещиков и буржуазии. 
пролетариат, чтобы закрепить прочно за собою господ- 
ствующее общее положение, неизбежно должен был про- 
делать то же самое и в области экономической. И здесь 
перед ним неизбежно вставал ребром вопросе о пригодно- 
сти буржуазной системы. Правда, пролетариат, находив- 
шийся все время в вооруженной борьбе, не мог противо- 
поставить свергнутой системе свою осознанную и вполне 
продуманную систему. Выработка же последней и методы 
ее применения требовали определенного и длительного срока. 
Не приходится, конечно, доказываль, что одновременная 
выработка и проведение в жизнь какой бы то ни было 
системы в области хозяйственной является практически 
задачей не только чрезвычайно трудной, но и вряд ли 
разрешимой. Яено—без полного осознания этой программы 
пролетариатом невозможно обеспсчить ее правильное вы- 
полнение. Необходимо также помнить, что` буржуазные 1 


—5 — 

мелко-буржуазные элементы не сразу подчинятея этой 
программе и долгое время будут оказывать ей, созна- 
тельно или бессознательно, всяческое противодействие. 

Итак, правильное проведение новой хозяйственной 
системы требовало ее широкой популяризации среди проле- 
тариата. В Центральной России, где рабочие массы, более 
сознательные, своим проретарским инстинктом понимали 
всю пользу новой хозяйственной системы, создались благо- 
приятные условия для ее правильного и последовательного 
проведения и успешной борьбы. со всеми злостными пре- 
пятствяями. Совсем другое положение создалось на 
Украине. - 

Там мы имеем распыленный во время гражданской 
войны пролетариат, с преобладанием и в этом незначитель- 
ном количестве мелкобуржуазных, мещанских элементов, 
что дает возможность превалировать мелкобуржуазным 
тенденциям. Если мы в условиях напряженной вооружен- 
ной борьбы старались не замечать эти ненормальности, 
или отодвигали их сознательно в сторону, то в настоящий 
момент это уже не может быть дольше терпимо и требует 
коренного изменения и введения в общее правильное 
русло здешней хозяйственной жизни. 

Вместе с тем происшедшая перемена’ фронта в нашей 
экономической политике, установление общей системы в 
хозяйственно-промышленных отношениях, вместе взятых, 
не допускают уже никакой фантастики разных управителей, 
никаких хитроумных измышлений отдельных лиц. Как ни 
кратковременно существование донецкой промышленности, 
особенно — ее тяжелой индустрии, но в ее развитии 
определились уже реальные законы, которые диктуют 
организующим наше хозяйство силам свою определенную 
волю. 

Й кто не обнаруживает достаточного внимания к 
этим законам развития, кто строит евои предположения 


не учитывая прошлого, тот не может иметь реальных 
птансов на осуществление своих предположений. 

В условиях нового пролетарекого строительства не 
может быть и речи о полной свободе и стихийности раз- 
вития наллей промышленности. Задача организующих наше 
хозяйство органов заключается в том, чтобы предуемо- 
треть случайные преграды, отбрасываль в сторону все, пре- 
пятетвующие закономерному ходу нормального развития, 
и тем самым способетвоваль форсированию восстановления 
нашей промьпиленности. 

Прекращение военных действий и создавшаяся тем для 
пролетариата возможность приступить к творческой работе, 
мы надеемся, явится не только экзаменом на нашу зре- 
лость. Нельзя забывать, что результаты, достигнутые в 
этот период, должны создать ту потенциальную энер- 
гию, которая в дальнейшем будет неуклонно и верно дви- 
гать вперед международную пролетарскую революцию. 


Каменноугольная промышленность. 


Лонбасс занимает восточную часть Екатеринославской 
губернии, южную часть Харьковской и западную часть 
бывшей Области Войска Лонского, общей площадью около 
20.000 квадратных верст (22.760 кв. километров). Эконо- 
мическое значение Донбасса чрезвычайно велико и потре- 
буется много еще времени, чтобы правильно его оценить 
и окончательно изучить. 


Строение Донбасса и его рессурсы. 


Основные богатства Донбасса заключаютея в много- 
численных месторождениях и громадных площадях ископа- 
емых, главным образом— каменных углей самых разнообраз- 
ных качеств, строительных минеральных материалов и др. 

Не заходя слишком далеко в историю промышленного 
развития. этого богатого края, мы укажем лишь, что 
сравнительно недавно добыча в Донбассе угля и антрацита 
была еще относительно слаба. Так, в 1887 году, в целях 
поошрения добычи и вообще твердой постановки каменно- 
угольного дела в Донецком бассейне, для иностранного 
угля и кокса была установлена охранная пошлина в раз- 
мере 3—4 коп. за, пуд. : 

Несмотря, однако, на государственную охрану от за- 
граничной конкуренции, разработка каменного угля шла 
здесь очень медленно. Причины этого заключались в том, 
что как самый Донбасс, так и примыкающие к нему ло- 
бывающие районы были разделены на участки, розданные 
в свое время различным высокопоставленным липам—мини- 
страм, князьям и проч. Владельцы шахт и копей могли 


ВЕНЕ 


получить разрешение на. вывоз своей добычи лишь тогда, 
когда высокопоставленные хозяева были удовлетворены 
достаточно мздою, что, понятно, ложилоеь тяжелым наклад- 
ным расходом на все предприятие, Только со второй поло- 
вины 90-х г.г. каменноугольная промышленность начала 
быстро расти в своем развитии, чему способствовал при- 
ток иностранного капитала, главным образом французского 
и бельгийского, который в больших размерах вкладывалея 
в южные каменноугольные и металлургические предприя- 
тия. В результате добыча каменного угля в 1918 г. пре- 
высила 11/2 миллиарда пудов (1.560.950.000 пуд.). Однако, 
столь быстрое форсирование добычи всеми компетентными 
лицами было признано явно ненормальным. Дело в том, 
что добыча угля возраетала непрерывно не засчет прогресса 
техники, а за счет увеличения количества шахт и нажима 
на физическую рабочую силу. 

По данным научных исследований, залегание здесь со- 
стоит из непрерывной толщи отложений каменноугольного 
возраста, сложенной из песчаников, сланцев, известняков; 
со включением небольших прослоек угля. Угленосные 
пласты на территории Донбасса залегают не по группам 
в 2—3 пласта, а преимущественно по одному пласту. Это ^ 
значительно затрудняет разработку и форсирование добычи, 
ибо при переходе с одного пласта на другой в работающих 
шахтах приходится проходить довольно значительные про- 
странства выработками. Наибольшая толщина пластов дости- 
гает 2— 21/2 аршин, но чаще всего встречается 3/4—11/4 арш. 
Имеющиеся более ими менее мощные пласты очень часто 
бывают с прослойками пустой породы. Поэтому как сама, 
разработка очень часто осложняется, так на ряду с этим 
получается засорение уже добываемого угля. Такое редкое 
залегание угольных пластов в толше осадков чрезвычайно 
затрудняет сосредоточенность добычи в небольшом коли- 
честве пунктов. Из всего этого видно, что для надлежащего 
развития добычи, вполне естественно, требуется заложение 
и пробивка наибольшего количества шахт. 

Каменные угли Донбасса представляют большое разно- 
образие по своим качествам. Эдесь встречаются все разно- 
видности, свойственные каменным углям: имеются длинно- 
пламенные, газовые, кузнечные, коксовые, тощие угли п, 


наконец, антрациты. При разработках качество угля изме- 
няется на протяжении пластов с переходом одного горизонта, 
пластов к другому. 

Учтенная по 1912 г. общая угленосная площадь Дон- 
басса имеет запасы невыработанных каменных углей 
3.392.886 миллионов пудов, причем самая площадь, принятая 
к учету при производстве данного подсчета, равняется 
10.546 квадратных верст. При этом на долю курных углей 
приходится 3.452 квадрат. версты, или 82,7% общей 
площади, принятой к учету, на долю антрацитов 
7.094 квадраты. версты, или 67,3°/). Таким образом мы 
видим, что запасы каменных углей составляют 1.115.848 мил. 
пудов, или 18.292 мил. тонн. Запасы антрацитов состав- 
ляют 2.296.588 милл. пудов, или 37.648 мил. тонн. 

Сосредоточенность добычи каменных углей распола- 
тается по отдельным местам, или районам, следующим обра- 
зом: коксующиеся угли добываются в Юзовском, Централь- 
ном, Алмазном и Мушкетово-Макеевском районах, частично 
в Белокалитвенском, Славяносербском, Дебальцевском и 
Марьевском. Газовые угли добываются в Марьевском. 
Юзовском и Центральном, частично—в Алмазном, Славяно- 
сербском и Мушкетово-Макеевском. Длиннопламенные 
угли добываются в Юзовском, Марьевском, Алмазном, 
Гришинском, Лисичанском, Славяносербеком и Мушкетово- 
Макеевском. Кузнечные ‘угли добываются в Мушкетово- 
Макеевском и Центральном, частично —в Юзовском, Марь- 
евском, Славяносербском и Белокалитвенском. 

Добыча антрацитов происходит в Боково-Хрусталь- 
ском, Грушевско-Власьевском, Лолжанском, Частяковском 
и Суслинском районах. частично —в Кортушино-Ровенском, 
Белокалитвенском и Петровеньковском. 

Если мы приведенные выше цифры учтенных запаесв 
углей и антрацитов’ сопоставим с цифрами их добычи, то 
станет ясным несоответствие существующей эксплоатации 
природных богатств Донбасса. 


—— 10: —= 


Нерациональная эксплоатация природных богатств. 


По статистическим данным, в пределах Донецкого ка- 
менноугольного бассейна, начиная с 1860 г. по 1911г. вклю- 
чительно. извлечено из недр около 20 миллиардов пудов. 
В том числе на каменные угли курные приходится 
17 миллиардов пудов, или 85°/) всей добычи, а остальная 

часть добычи приходится на долю антрацита. В 1918 году 
было добыто курных ‘углей 1,252 милл. пудов, или 
81°/ добычи; антрацита — 291 мил. пуд., или 18°/) общей 
добычи. В дальнейшем направление добычи остается’ без 
изменений, что и показывают приводимые цифры: 

Веего Каменного Антра- 


т доб ). гля. ита.. % антра- 
Годы. _ добытс угля цита. _ а 
Миллионов пудов. 
1918 1.548 1.25% 291 19 
1914 1.688 1.871 812 19 
1915 1.626 1.316 810 19 
1916 1.751 1.375 376 92 
1917 1.520 1.159 861 24. 


Из всего вышесказанного видно, что Донбасс эксплоати- 
ровался и эксплоатируетея совершенно несоответственно 
имеющимся природным богатствам. Из данных исследо- 
ваний очевидно, что здесь преобладают значительные за- 
пасы антрацита. Добывалея же и добывается главным о0б- 
разом уголь всех разновидностей. Еще большее несоответ- 
ствие добычи природным запасам обнаруживается в отно- 
шении коксующихся углей. Из 1.098.848 милл. пуд. запаса, 
еще неизвлеченных из недр курных углей лишь одна 
треть является коксующимися, годными для употребления 
в металлургических процессах, т. е. всего около 400 мил- 
лиардов пудов, или 11° общего запаса Донбасса. 

Но если мы возьмем процентное соотношение добычи 
и потребления различного рода и в 1913 году, то 
получим такую картину: 

Добывалось в 1918 г. в 9/5: 

Тощих углей ) 
Газовых ых ЕВ 
Курных р И 
Пламенных а 


Ри 
Коксующихся „ Е СЕН 
Антрацита 1 


Добывалось до 1918 г., в ереднем, в °/.°/; 


Тоших углей 8 
Газовых Е А: 6 
Курных у и $ 
Пламевных ь о 18 
Коксующихся з ааа 4Т 
Анрадитя ее 18 


Потребление же добытого, главным образом коксую- 
щегося, угля в довоенные годы дает в среднем такие 
нифры: 


Пароходы потребляли. ... 4 общей добычи. 
Сахарные заводы С м. 0 „ » 
Разные фабрики . : Е И » ы 
Частные потребители ь и ое А, ь т 
Железные дороги Е а, з г. 
Металлургия потребляла. -....... №, ы 5% 


Пифры эти с полной очевидностью свидетельствуют 
о том, что потребление коксующихся углей в России было 
прямо преступным. 

Наука и`техника не знают еще случаев металлурги- 
ческих процессов без применения кокса. Даже в Америке, 
где широко развита электроплавка, все же не обходятся 
без применения кокса, хотя и в минимальных размерах. 

В России же больше половины добычи коксующихся 
углей непроизводительно сжигалось на железных доро- 
тах паровозами и частными потребителями для своих 
надобностей—в плитах и печах. На долю металлургии, для 
которой кокс и должен непосредственно предназначаться, 
приходилась только '/4 его общей добычи. 

От такого беспорядочного истребления кокса терпела 
не только металлургия, но и химическая промышленность. 
Ценные продукты ее, получающиеся как побочные при 
горении коксующихся углей, пускались на воздух нецеле- 
сообразным сжиганием этих углей под котлами, в топках 
паровозов и в печах. Наоборот, все эти продукты улавли- 
ваются при рациональном расходовании коксующегося 
угля, при превращении его в кокс посредетвом рекупера- 
ционных печей. Последние были пущены в действие 
впервые в 1907 году, а к началу 1913 их уже наечитыва- 
лось до 700. Посредетвом этих печей улавливались газы, 
дающие по охлаждении каменноугольную смолу, сернокие- 


фон 


лый аммиак, аммиачную воду, нашатырный спирт и ряд 
других химических продуктов, необходимых для `производ- 
ства анилиновых красок, медикаментов, взрывчатых веществ, 
парфюмерии и пр. 

Химическая промышленность была и остается наибо- 
лее слабой среди всех наших озтальных производств.. 
Особенно сильный застой наблюдался здесь с 1908 г. по 
1914 г., который и сопровождалея быстрым ростом иностран- 
ного ввоза, составлявшего две трети всего нашего внутрен- 
него производства. Только с началом войны химическая 
промышленность начинает у нас усиленно развиваться. 

Мы не настолько богаты, чтобы быть расточительными 
по отношению к имеющимся у нас богатствам. Все име- 
ющееся наличие коксовых углей надо отдавать целиком 
химической промышленности и металлургии, не затрачи- 
вая ни пуда на другие надобности, особенно как топливо. 


Необходима коренная техническая реорганизация. 


Нашей пролетарской экономике реально приходится 
считаться с природными условиями Донбасса. Единствен- 
ным выходом из господетвовавшего до сих пор ненормаль- 
ного положения является вполне сознательное вмешатель- 
ство высших властей, с отдачей руководящим органам под 
их личную ответственность директив в следующем напра- 
влении. 

Работа по развитию районов, пробивка и подготовка 
новых шахт должна происходить в направлении максималь- 
ной добычи антрацита. Однако, и развитие новых райо- 
нов, и пробивка новых шахт не должны совершаться за 
счет упадка уже существующих с налаженной уже добы- 
чей. Отправку из Донбасса коксующихся и длиннопламен- 
ных углей следует запретить в законодательном порядке. 
Эту ошибку прошлого пролетарской экономике следует 
немедленно исправить—понятно постольку, поскольку У 
наших хозяйственных органов хватит на то сил и ередетв. 

Вее бесспорно признают, что Донбасс на ближайший 
период представляет главный источник минерального топ- 
лива и металла. Можно сказать без преувеличений, что в 


настоящих условиях Донбасс является в полном смысле 
организатором всей нашей хозяйственной жизни. Произво- 
дительность Донбасса за последний ряд лет, надо при- 
знать, была более чем искусственной. Форсирование добычи 
в каменноугольной промышленноети происходило не за 
счет улучшения инвентарного хозяйства, оборудования и 
прочих технических улучшений. Главными мерами этого 
форсирования было увеличение контингента рабочих, коли- 
чество которых возросло к концу 1916 года почти на 
70/0 против довоенного времени, удлинение откалки, из- 
нашивание оборудования, ухудшение всех технических 
условий добычи угля. 

Нужно констатировать, что вполне налаженной и 
правильно технически организованной каменноугольной 
промышленности, приспособленной ко всяким условиям 
работы, не было. Разрушенные и залитые водою шахты, 
изношенное инвентарное хозяйство, распыленная рабочая 
сила. абсолютный недостаток всевозможных материалов, 
крепежного леса и проч. — вот с какой реальной обета- 
новкой пришлось считаться в Донбассе пролетареким хо- 
зяйственным органам. 

Особенно отразился на работах по восстановлению 
Донбасса уход рабочих. Насколько быстро шло раепыле- 
ние рабочей силы видно из следующих цифр: в январе 
1918 года рабочих в каменноугольной промышленности 
Донбасса было 247 тыс. человек, причем особенно ценные 
подземные работники, т. н. забойщики, составляли 18—20%/0 
общего количества, а к концу августа того же года насчиты- 
валось уже лишь 120 тые. рабочих, из них забойщиков— 
16—17%/. В 1920 году забойщики составляли уже 14/0 
общего ‘количества рабочих. 

Понятно, при таком положении вещей будет пустым 
{фразеретвом говорить о поднятии добычи без коренного 
изменения как условий труда, так и способов добычи. 
Нельзя же удовлетвориться тем, что каменноугольная про- 
мышленность вообще существует. Необходимо добиваться 
всеми имеющимися средствами ее полной реорганизации. 
Для нас не может быть решением вопроса, что на такой- 
то шахте старый котел заменен новым, лебедки и насосы 
приведены в порядок —вее это лишь паллиативы. 


Е 


Первой и неотложной задачей в деле реорганизации 
каменноугольной промышленности следует признать техни- 
ческие меры, направленные к сбережению топлива, что 
позволит в дальнейшем с‘экономить его значительное количе- 
ство. Главной из этих мер надо поставить электрифика- 
цию шахт, путем концентрации электроустановок по райо- 
нам, снабжая по возможности шахты всего района энер- 
гией от районных станций. 

Вторым необходимым условием является то, что на- 
шей пролетарской экономике приходится считаться © при- 
родными условиями Донбасса. Техническая организация и 
свойства и расположениеугольных пластовиграютгромадную, 
можно сказать, решающую роль в развитии добычи. При 
существующей же организации нам никак не избежать 
непомерно высокой стоимости добываемого угля, так как 
приходится затрачивать большое количество часов непро- 
изводительно на выработки. Эдесь надо считаться с тем, что, 
работая в таких условиях для удовлетворения все возрастаю- 
щего спроса на минеральное топливо, мы постоянно будем 
ощущаль недостаток в квалифицированной рабочей силе, глав- 
ным образом—в забойщиках. Необходимо перейти к замене 
квалифицированного труда неквалифицированным. А это 
возможно достигнуть лишь в том случае, если мы, хотя 
бы постепенно, приступим к коренной перестройке 
технической организации, приеспособляя обо- 
рудование к современным техническим требо- 
ваниям. Путь же здесь таков — полная механизация 
подземных и надземных работ, замена кирки механиче- 
ской подрубкой (Врубова машина, перфораторы и проч.) 
и электрификация двигательной силы. 

Применение Врубовой машины в горнозаводекой про- 
мышленности чрезвычайно просто. Главное же—сама ма- 
шина крайне несложна: кругом скрепленная цепь, вращаю- 
щаяся в горизонтальной плоскости и снабженная острыми 
стальными резцами, прикрепленными к звеньям цепи, 
приводится в движение электромотором. Главная часть - 
машины, т. н. рама, несущая безконечную цепь с резцами, 
расположена в начале и продвигается вперед по мере 
прорезания угольного пласта. 


к 


Введение в работу Врубовой машины является глав- 
ной причиной повышения добычи угля в Западной Ев- 
ронпе и Америке. Если мы сопоставим добычу русских 
горнорабочих с горнорабочими других стран. то увидим 
следующее. 


Средняя произ- 
водительноеть Количество 
одного рабочего Врубовых машин. 


Себестоимость 
одного пуда 


в 1912 году. Е 
О аа 8.965 пуд. 56 шт. 8,67 коп. 
АИ 1528 - 2.894 „ Е 
Америка ....... 40.920 „ 16:38 > р 


Вот наглядная иллюстрация пользы применения Врубо- 
вых машин! 

Перфораторами называются переносные сверла, кото- 
рые приводятся в движение электромотором. Конструкция 
их очень проста, причем они легковесны и легко пере- 
носятся с места на место. 

Кроме 56 Врубовых машин, введенных в работу на 
юге России в 1914 году, там применялись в том же году 
в шахтном оборудовании 740 перфораторов, 222 двигателя 
для откатки угля, 385 под‘емных машин и 752 насоса. 

Все это количество новейшего оборудования приходи- 
лось примерно на 700 каменноугольных и антрацитовых 
птахт. Такая беднота ‘новейшим оборудованием должна 
постепенно устраняться даже своими силами, ибо указан- 
ные несложные конструкции мы можем и теперь произво- 
дить на своих заводах, не прибегая к помощи заграницы. 


Взаимоотношения между крупной и мелкой промышлен- 
ностью. 


Затем необходимо принять во внимание, что неравно- 
мерное и редкое залегание угольных плаетов в толще 
осадков, несомненно, будет затруднять практически концен- 
трацию добычи путем оставления наименьшего количества 
действующих шахт. Значит, необходимо, как это ни ка- 
жется теоретически противоречием, производить развитие 
добычи, приспосабливаясь к будущему спросу, при помощи 
большего количества птахт средних размеров, полностью 
механизированных. 


В 


В переживаемый нами тяжелый переходный период 
громадное значение имеет ясное понимание реальной дей- 
ствительности. Базироваться же исключительно 
на крупной промышленности, оставляя в сто- 
роне среднюю, а главное —мелкую промышлен- 
ность, есть непонимание действительности, 

Орган управления каменноугольной промышленности 
Донбасса, который не мог охватить всей разбросанной 
средней и мелкой промышленности, занялея в первую 
очередь организацией крупной промышленности, распоря- 
дившись о закрытии всей мелкой. Между тем, надо ска- 
звать, что средняя и мелкая промышленность даже в про- 
шлом, когда крупная промышленность абсолютно ни в чем 
не ощущала недостатков, стояла по добыче почти на 
олном уровне с крупной. Возьмем для характеристики 
справку о добыче за 1916 и 1920 г. г.: 


Ерупная про- Средняя и мелкая 
_ мышленность. — промышленность. 


В 1916 году добыто. 


И у д 0 в. 
Каменного угля. 811.784.808 811.389.509 
Антрацита 323.880.889 296.044.194 


Количество работающих шахт было: по углю—87 круи- 
ных и 921 средних и мелких; по антрациту работало 5 


крупных и 167 


мелких. 


В 1920 году добыто. 


Крупная про- 


мышленность. 


Средняя и мелкая 


промышленность. 
о 


п у д 0 В. 
За [-ую половину: 
Угля ВЕ 48.211.010 59.321.106 
Антрацита. 19.3821.800 8.122.154 
За П-ую половину: 
УБля : 61.000.000 47.000.000 
Антрацита, общее. 34.304.956 


Из приведенных цифр можно сделать вполне опре- 


деленные выводы. Именно—в 1916 году мелкая и средняя 
промышленность по своей добыче стояла почти на одном 
уровне. с крупной. В 1920 году, несмотря на то, что 
управляющие каменноугольной промышленностью органы 
сосредоточили все свое внимание исключительно на круп- 
ной промышленности, ничем не помогая мелкой и предо- 


ставив ее самой себе, последняя все же в своей добыче 
отетала незначительно. 

В первой половине 1921 г. последовал приказ о закрытии 
всей мелкой промышленности, проводившийся с такой стро- 
гостью, что местным хозяйственным органам не было ни- 
какой возможности использовать мелкие шахты хотя бы 
частично для своих надобностей. Этот эксперимент проде- 
лывался в то время, когда добыча угля в Донбассе достигла 
1/65 добычи 1916 г. причем усиленная откачка залитых 
шахт и нерациональное ведение работ поглощали больше 
половины добычи на свои надобности. Правда, добычу 
1916 г. нельзя признать нормальной — вее бесспорно при- 
зналот ее более чем искусственной, но все же закрытие мел- 
ких шахт лишило нас нескольких десятков миллионов 
пудов угля. 

Теоретически, несомненно, приказ был правилен, но ве- 
роятно, что издавшие этот приказ не учли практические 
запросы сегодняшнего и завтрашнего дня. Прежде всего— 
в момент абсолютного недостатка орудий и материалов для 
производства надо признать, что мелкие предприятия легко 
это переносят. Для крупных предприятий надо абсолютно 
все подвозить извне в больших размерах: мелкие же, 
приспособляясь к существующим условиям, обходятся 
имеющимся наличием. Затем— крестьянин, мелкий кустарь, 
просто обыватель, удовлетворявшие свои потребноети вы- 
работкой мелких шахт, с их закрытием вынуждены были 
заниматься хищением из того небольшего количества, кото- 
рое оставалось от выработки крупных и предназначалось 
для удовлетворения государственных надобностей. 

Самые же мотивы закрытия мелких шахт крестьянского 
типа ве выдерживают критики. Главный мотив—получение 
рабочей силы с мелких на крупные—совершенно не оправ- 
далея, ибо эта группа промышленности обелуживалась 
исключительно местными крестьянами и их семьями, кото- 
рых никакими средствами принуждения привлечь на круп- 
ные шахты невозможно, а добровольно они не пойдут. 
Точно также неоснователен и второй мотив—боязнь ухода 
рабочей силы с крупных на мелкие предприятия, ибо на 
мелких предприятиях условия работы гораздо тяжелее, чем 
на крупных. Да и снабжение продовольствием и всем про- 

2 


чим в мелкой промышленности совершенно отсутствует, 
тогда как в крупной потребности рабочих хотя и мини- 
мально, но все же удовлетворяются. 

Мы не можем быть, конечно, сторонниками развития 
мелкой промышленности. Но в момент, когда крупная 
промышленность не окрепла, когда ей без внешней помо- 
щи трудно развернуться, нам, в силу необходимости, при- 
ходитсея использовать все, что только возможно, особенно 
проявление частной инициативы, не требующей государ- 
ственной помощи. Другое дело, когда добыча угля в круп- 
ных шахтах дойдет до размеров, удовлетворяющих потреб- 
ности в государственном масштабе. Тогда даже необходимо 
закрыть все мелкие предприятия. Причины для этого 
имеются серьезные, ибо небрежное отношение бывших горно- 
заводских управлений в отношении мелкой промышлен- 
ности, а в особенности их хищническая работа (главным 
образом—самооборонщиков) испортили громадные площади 
каменноугольных месторождений. Во многих местах террито- 
рия Денбаеса представляет собой, если так можно выра- 
зиться, решето в бесконечным числом обрушенных и зали- 
тых водою шахт, служащих колоссальными вместилищами 
атмосферных вод. Такое явление представляется крайне 
невыгодным, да и опасным. 

Невыгодность заключается в том, что выходы пластов. 
частью выработаны, частью обрушены. Это создаст громад- 
ные затруднения при организации в будущем капитальных 
работ—при прохождении вентиляционных ходов по обру- 
шенным породам и— потребуют лишней затраты времени. 
Опасность в том, что в настоящее время маркшейдерских 
планов в большинстве случаев нет, и работы придетея. 
вести ощупью, наугад, рискуя получить в результате 
неожиданное затопление выработки, с неизбежными в таких 
случаях человеческими жертвами. 

Превалирующее значение угля как в настоящем, так 
и в будущем для нашей промышленности не поллежит 
сомнению, особенно на безлесном юге. Поэтому уголь бу- 
дет составлять основу всей хозяйственной жизни всех совет- 
ских федераций, и нам необходимо постепенно, безболез- 
ненно в корне изменить старую, оставшуюся еще от капи- 
тализма систему добычи во всей угольной промышленности. 


Е В 


Пути сообщения и перегрузочные склады. 


Развитие угольной промышленности шло параллельно 
развитию путей сообщения. В настоящее время, когда вы- 
воз получает совершенно другое направление, чем в про- 
шлом, с этим приходится считаться и признать, что даже 
минимальную добычу прошлого существующие пути не в 
состоянии будут вывезти. Практикующаяся система гуже- 
вых подвозок явится сильным тормазом развитию уголь- 
ной промышленности. И как бы мы ни были бедны в 
этом отношении, необходимо напрячь весе ‘усилия и немед- 
ленно приступить к прокладке в Донбассе соединительных 
рельсовых путей, если не постоянных, то переносных, 
хотя бы в ущерб тем или иным остальным хозяйственным 
районам Республики. 

Нельзя сказать, что в Донбассе рельсовая сеть слабо 
ВА Но нам приходится считалься © ее направлением и 
ее слабой пропускной способностью, которая нас совершенно 
не удовлетворит, особенно при перемене направления, ибо 
потребителями донецкого угля у нас на долгие годы будут 
являться центр и север. Таким образом, необходимо поста- 
вить на ближайшую очередь вопрос о рациональном исполь- 
зовании уже существующих в Донбассе путей сообщения 
и развитии новых. 

По этому кардинальному вопросу много говорено. 
Даже в прошлом была выработана масса всевозможных 
проектов, которые не получили осуществления, вследствие, 
главным образом, противодействия иностранного капитала, 
влиявшего на высшие бюрократические сферы. Самым суще- 
ственным и рациональным проектом, мы полагаем, надо 
признать использование Великого Волжекого пути. Постройка 
особой углевозной ветки специального назначения, эконо- 
мически и практически возможна в кратчайший срок. 
Станция „Эверево“, являющаяся центром антрацитовых раз- 
< работок, должна служить тем пунктом, откуда должна начи- 
наться постройка ветки. Расстояние от станции „Эверево“ 
до Царицына—всего 850 верст, и по этой ветке возможно 
будет в среднем перевезти до 8 мил. тонн угля. Если мы 
примем максимальную потребность центра и севера по 


0% 


а 


ЕЕ 


15—20 мил. пуд. в месяц, то получим 15 (20) Х2==30 (40} 
мил. пуд. в месяц, илив год 360—480 мил. пуд. Это коли- 
чество вновь построенная ветка легко может перевезти. 

Наряду с постройкой углевозной ветки представляется 
необходимым построить мощные перегрузочные склады в 
Парицыне, в Рыбинске и Костроме и организовать спе- 
циальную углевозную флотилию на Волге. 

Надо понять, что донецкая, да и вообще южная про- 
мышленность по своему характеру, если не в настоящем, 
так в будущем, не пред’явит значительных требований 
на антрацит. Отсюда следует, что при развитии антрацит- 
ных разработок неизбежно переполнение местных складов 
и мест погрузки, и в результате нам придется не разви- 
вать, а сдерживать добычу антрацита. ‘Таким образом, 
решалощим фактором должна, стать правильная и целесообраз- 
ная экономика. Широкую дорогу будущности Донбасса 
необходимо начать прокладывать теперь же. 


к 


Железорудния и метиллургическия промышленноеть, 


Рудная промышленность. 


Гигантские размеры железоделательное производство 
юга принимает е конца 80-х годов прошлого столетия, так как 
еще в середине 30-х годов ют давал только около 2—9 - 
мил. пудов железа. Открытие богатых  железорудных 
месторождений в Криворожеком кряже (1872 г.) и соеди- 
„нение его железнодорожным путем с Донецким бассейном 
в 1886 году дало сильный толчек к развитию тяжелого 
железного производства на юге. В 90-х годах началась 
разработка керченских руд и открыто месторождение в 
Бердянском уезде, Екатеринославской губернии, носящее 
название Корсак-Могила. 

Самый главный район по добыче руды —Криворож- 
ский, и не только юга, но и всей Российской Федерации. 
Добыча местной донецкой руды совершенно не произво- 
дилась после 1910 года. В Криворожеком же бассейне 
имелось к 1913 году 94 рудника, общей площадью 11,965 
десятин. Из них были в работе 49; остальные рудники 
служили только предметом биржевой спекуляции, которая 
процветала вокруг металлургической промышленности, да- 
вавшей колоссальные дивиденды. 

Общая мощность здешних железорудных пластов 
2—3 сажени. Преобладающими видами руды явля- 
ются т. н. железный блеск и красный железняк, содер- 
эжащие 60—70°/о железа. Руда, содержалцая менее 55940, 
до сих пор совершенно не разрабатывалась. Вот в общих 
чертах краткий путь развития и анализ имеющихся 6о- 
гатетв Криворожекого кряжа. 


Являясь поставщиком сырья для металлургических 
заводов, здешняя горная промышленность всецело зависит 
от спроса на свои продукты. И понятно, когда начинают 
тухнуть доменные печи, руда не является уже больше 
необходимой. Не в меньшей. степени горное дело зависит 
от состояния транепорта и его пропускной способности. 


Рабочая сила. 


В настоящее время эта богатая отрасль народного. 
хозяйства находится в худшем состоянии, чем когда-либо. 
Из 24-х тысяч имевшихся здесь рабочих (в 1916 г.) остались 
жалкие остатки: на 1-ое июля 1920 года состояло по всем 
рудникам 1021 человек, в том числе 305 сторожей, 40 техни- 
ков и инженеров. Остальные —разные подсобные рабочие и 
только лишь 4 человека опытных горнорабочих. 

Понятно, ждать болышой самодеятельности в деле 
восстановления рудников от этой жалкой кучки будет 
самообманом. Если сейчас не все еще рудники залиты 
водою, то это им неизбежно угрожает в ближайшем буду- 
щем. Надо помнить только, что вследствие этого возможны 
сильные обвалы рудников и завалы карьеров. Если 
безотлагательно не будут приняты самые серьезные меры 
по откачиванию воды, неминуема окончательная гибель 
рудников, а с ними и всей железорудной промышленности. 

Причины развала этой отрасли промышленности раз- 
нообразны. Развал началея еще задолго до революции. 
Рекордный год по добыче руды был 1913, когда добыто 
было (в Криворожском районе) 390,31 милл. пудов руды 
при 28,152 рабочих. Годовая же добывная способность, по 
данным бывшего Совета с‘езда горнопромышленников юга 
России,-—720 милл. пудов. 

Если считать 1918 год приблизительно нормальным, 
то уже тогда, при указанном выше наличии рабочих, в 
железорудной отрасли ощущалея острый недостаток рабо- 
чей силы, а именно—от 45 до 50/0 общего наличия. В 
1914 году империалистическая война вырвала еще 45/0 
самых лучших молодых пролетарских сил и бросила их 
на бойню в качестве пушечного мяса, оставив на рудни- 


О 


ках только 18.216 человек. Все это проделывалось, не- 
смотря на явный ущерб для всей промышленности. Эти 
18.216 человек рабочих, с одной стороны, при усиленной 
патриотической агитации, а с другой — под давлением раз- 
ных репрессивных мер добыли за 191+ г. руды 3926,8 мил. 
пудов (во всех трех рудных районах — Криворожеком, 
Керченском и Корсак-Могила). Такое сверхчеловеческое 
напряжение, как и можно было ожидать, привело затем 
к прогрессивному упадку добычи. 

Не спасла железорудную промышленность практико- 
вавшаяся замена русских рабочих военнопленными. При- 
ведем цифры добычи за 1 половину 1917 года: 


Лобыто Число рабочих. 
МЕСЯЦЫ: руд. = военноплен- 

милл. пуд. В ные. 

Вар и 23,25 . 10524 14956 
февраль 19,19 10274 14961 
Оо п не 23,14 9962 14668 
о Се о: ЧН Ед 22,66 10628 14492 
А р Е 25,66 11227 14110 
ИЮН и 23,28 11181 12299 
Всеро >. 137,18 — — 


Таким образом, несмотря на большое количество 
рабочих, добыча руды в 1917г. понизилась почти на 30%. 
И можно констатировать, ‘что, благодаря обескровлению 
пролетариата в железорудной промышленности, развал ее 
начался еще во время империалистической войны, а не с 
момента революции, как любит утверждать буржуазия и ее 
приспешники. Пролетарским органам, занятым воестанов- 
лением народного хозяйства, необходимо это учесть и 
в срочном порядке изыскать способы привлечения рабочей 
силы, чтобы ‚создать здесь хотя бы небольшое производ- 
ственное ядро. 

Не меньшее зло принесла железорудной промышлен- 
ности гражданская война и главное —окружающая кулацко- 
махновская атмосфера. Поэтому в кулацком Криворож- 
ском районе должен быть создан прочный пролетарский 
базие. Привлечение новых пролетарских сил, пробуждение. 
их к самодеятельности, установление сознательной трудо- 


и 


вой диециилины даст возможность оживить железорудную 
промышленноеть и начать широкие подготовительные и 
ремонтные работы. 


Связь между рудниками и заводами. 


Если мы остановимся на характеристике раздела рудо- 
носной земли между капиталистами, для нае будет ясно, 
почему французекая буржуазия рвет и мечет, когда речь 
заходит о признании советской власти. Как мы уже выше 
указали, преобладалощее значение в южной промышлен- 
ности имели французские и бельгийские капиталы. Само 
собою разумеется, буржазии этих стран не особенно хо- 
чется расстаться с прошлыми льготами и барышами, кото- 
рые они извлекали из царской России. 

Владение рудоносной землей распределялось, как 
видно по добыче, следующим образом. Только '/з общей 
добычи дали т. н. собственники земли, а остальные *“/з дали 
арендованные казенные земли. 

Вее имевшиеся здесь рудники делились на две группы. 
Первая группа это—рудники, принадлежавшие непоесред- 
ственно металлургическим предприятиям или богатым 
акционерным компаниям. Вторая группа—рудники, нося- 
щие название самостоятельных железорудных предприятий, 
но. имевшие преимущественно спекулятивный характер и 
служившие для биржевых дельцов средством для выкачи- 
вания у обывателя и других простаков последних их 
сбережений. 

Первая группа рудников добывала 3/4 общей добычи, 
а вторая—только 1/4, а то и меньше (из общей добычи 
жел. руды в 1918 г. в 420,07 мил. пуд. 381,09, или 90,790, 
падают на акцион. предприятия). 

Благодаря такой системе, металлургические предпри- 
ятия делились на три группы по обеспечению рудой. Пер- 
вая группа—предприятия, обеспеченные рудой собственной 
добычи. В эту группу входили 4 акционерные общества, кото- 
рые добывали 286 мил. пуд. руды, а потребляли на своих 
заводах 185 мил. пудов. Остаток либо продавали на месте, 
либо отправляли за границу. Вторая группа—преднрия- 


тия, не вполне обеспеченные собетвенной рудой. Таких 
предприятий было 7, добывавших 50 мил. пудов и по- 
треблявших на своих заводах 115 мил. пудов. Недостаю- 
щее количество руды (около 65 мил. пудов) покупалось 
на стороне. Третья небольшая группа состояла из 4-х 
металлургических и 2-х передельных предприятий, рабо- 
тавших исключительно на покупной руде; в год они 
потребляли всего до 46 мил. пудов руды. 

Из сказанного можно заключить, что наиболее жизнен- 
ными и продуктивными были группы предприятий, непо- 
средетвенно связанные с металлургическими заводами, или 
т. н. комбинированные. Предприятия, оторванные от ме- 
таллургических заводов, совершенно не имели значения 
как в отношении добычи, так и в отношении потребления, 
благодаря незначительности того и другого. 

Потребителями криворожской руды являлись главным 
образом южные металлургические заводы, поглощазшие 
следующее количество руды: 

миллионы пудов. 
1910г. 1911г. 1912г. 1918г. 1914г. 


Доменные заводы юга России... 1888 2216 2734 3258 245.8 
ДЛоменн. заводы других районов .. 14.0 27.0 81,0 28,0 19,8 
Переделочные и другие заводы .. 0,8 ЦИ 1.0 0,8 0,6 


Надо сказать, что криворожская руда потреблялась 
нередко внутренним рынком, но также в значительном 
количестве экспортировалась за-границу, что видно из 
следующей таблицы: 

ТЕБЯ: ЧИ: ИУ Д:о-В: 


Наименование государства. 1910г. 1911г. 1919г. 1918г. 
Отан ЕЕ: 20,405 26,275 117,376 23,368 
Великобритания я 9,57 9.379 4,263 3,657 
ПОМ о 21,928 15,358 — 16,508 1,650 
Аветро-Венгрия +: и: 25 787 2.090 1 
Грочросударетвая а 97 1,320 254 8 


Приведенная таблица показывает, что. наибольшее 
количество руды вывозилось в Германию. Вывоз в послед- 
нюю был тем более значителен, что руда, идущая в Голлан- 
дию, направлялась также на германские заводы. Иначе 
говоря, свыше 94°/) общего экспорта криворожекой руды, 
особенно в 1913 г., шло. на удовлетворение нужд железо- 


Об 


делательной промышленности Германии, Экспорт руды 
происходил главным образом через Николаевский порт и 
лишь в небольшом количестве—через западную сухопут- 
ную границу. Все это, взятое вместе, указывает, что, при 
‚достаточном развитии железорудной промышленности, мы 
не только сможем удовлетворить будущий свой внутрен- 
ний спрос, но получим богатый фонд для экепорта. 

Эдесь необходимо отметить, что на территории Криво- 
рожского кряжа среди существующих рудников находятся 
многоверстные пространетва, еще далеко не исследованные. 
Горнотехническому Совету при В. С. Н. Х. предоста- 
вляется широкая возможность проявить себя и на деле 
доказать, как техническую возможность, так и экономиче- 
скую целесообразность форсирования работ в Криворожеком 
кряже. Наряду с этим необходимо организовать научно- 
разведывательную экспедицию для более глубокого и 
детального обследования кряжа. Все эти мероприятия 
должны иметь для нае громадное значение, ибо не только 
широкие массы пролетариата, но и большинство руково- 
дителей нашей экономической политики не предетавляют 
себе, чем мы в действительности обладаем. 

Широкая популяризация наших основных богатетв 
лучшее средство вызваль живой интерес и широкую 
инициативу как у пролетарских масс, так и у крестьянетва. 


Обязанности, ложащиеся на экономические органы. 


Такое положение железорудной промышленности дик- 
тует нам необходимость установления твердой программы 
работ, разбив ее на определенные периоды применительно 
к имеющимся силам и средствам. Прежде всего необхо- 
димо установить твердый период для работ ремонтно- 
‚ восстановительного характера и выполнить их, не оста- 
навливаясь ни перед чем в деле привлечения рабочей силы 
и возможных материальных рессурсов. Наряду с этим 
необходимо привести в порядок уцелевшие гражданские 
сооружения и заняться постройкой более гигиеничных 
жилищ для рабочих. Комитет государственных сооруже- 
ний должен мобилизовать все свои силы и послать их 


огл 


непосредственно на. места для работы. Силы же эти несо- 
мненно найдутся у него в кабинетах. Главлескому надо 
вменить в обязанность выполнять заявки на потребные 
материалы фактически к сроку, а не отделывалься бумаж- 
ными нарядами. в большинстве невыполняющимися. 

Мы теперь ясно видим, что неустойчивость прошлой 
капиталистической хозяйственной политики в корне раз- 
рушила горное дело. От экстенсивных методов мы должны 
перейти к интенсивным в деле подведения железного бяа- 
зиса под наше социалистическое хозяйство. 

Вполне естественно и логически правильно, что тяже- 
лые отрасли металлургии развиваются там, где для их 
работы имеется необходимое сырье. Так именно и проис- 
ходил процесс развития южной металлургии. Почти три 
четверти металлургических предприятий юга находятся на 
территории Донбасса, непосредственно у самого угля. 
Революция и в этой отрасли промышленности дает себя 
серъезно чувствовать. Гражданская война, принявшая здесь 
затяжной характер, причинила еще большие разрушения. 
Колебание фронта, и особенно в те короткие моменты, 
когда власть находилась в руках буржуазии, каждый раз 
пред своим уходом старавшейся в первую очередь очи- 
стить заводские склады и уничтожить запасы всевозмож-- 
ных материалов, инструментов и других необходимых для 
производетва предметов, захват обоими воюющими еторо- 
нами живого и мертвого инвентаря— все это усугубляло 
общую разруху в этой отрасли промышленности. В резуль- 
тате все почти здешние гиганты-заводы, за редкими исклю- 
чениями, недавно еще извергавшие горы огня, даже не 
дымят своими трубами. 

Что означает собой безмолвие здешних заводов, видно 
из следующего. 

Емкость южной металлургической промышленности 
можно приблизительно определить цифрами ее производи- 
тельности в прошлом. Возьмем выдающийся по производи- 
тельности 1916 год и увидим, что в этом году только три 
промьшленных центра— юг, Урал и центр—дали выплавку 
чугуна 231.865.000 пудов (без Польши). Причем из 
этого общего числа южная металлургия дала 176.148.000 
нудов со своих 18-ти доменных заводов. Всего же домен- 


и 


ных печей на указанных заводах было; действующих —44, 
готовых—61, остановленных—11 и в ремонте—6. Мы уже 
указывали, что три четверти этих доменных печей нахо- 
дятся непосредственно у угля. Отсюда яено, какую гро- 
мадную емкость имеют замолкнувшие сейчас металлурги- 
ческие заводы Донбасса. и 

Приступая к организации южной металлургической 
промышленности, мы и здесь должны действовать со всею 
последовательноетью, установив два определяющих нашу 
деятельность периода. Первый период будет знаменовать 
собою условия абсолютного железного голода, когда южная 
металлургия должна дать хотя бы минимальное количество 
чугуна и прокатного металла для производетва самого 
нужного и самого необходимого для нашего хозяйства. 
Второй период должен быть более спокойный—когда мы 
будем переходить от теперешней анархии производства к 
его планомерному развитию. Другими словами— когда вста- 
нем на ноги и начнем работать систематически, развивая 
и совершенствуя промышленную жизнь. 

Скорейший выход из первого периода возможен линь 
при одном условии—еели мы проявим необходимую гиб- 
кость, а не станем упираться вопреки очевидности в прин- 
ципиальность. Сказанное выше как в отношении каменно- 
угольной, так и железорудной промышленности разверты- 
вает ясные перспективы. Именно, что в первый перпод 
мы не в состоянии будем заполнить всю емкость южной 
металлургической промышленности. Из этого вытекает, что 
нам следует серьезно и детально изучить каждый металлур- 
гический завод юга в отдельности. Чтобы даль Республике 
необходимое минимальное количество чугуна и готового про- 
дукта, необходимо более правильно ориентироваться в том 
наличми рессурсов, которые мы имеем в своем распоря- 
жении. 

Эдесь должны быть правильно учтены реальные про- 
изводственные возможности того или иного предириятия, 
чтобы из них составить производетвенное ядро возмож- 
ного по моменту масштаба. Однако, при составлении этого 
ядра необходимо руководствоваться не только теоретиче- 
скими соображениями, но главное—принимать во внима- 
ние соображения практической целесообразности. Послед- 


ние же говорят за то, что указанное ядро должно быть 
составлено из тех заводов, которые, кроме выплавки чу- 
гуна, переделывают его на месте, следовательно — имеют 
у себя мартеновские печи и прокатные станы. Такая группа 
заводов есть, только надо выбрать из них более жизне- 
способные и продуктивные. 

Применение именно этого приема в деле восстано- 
зления южной металлургии диктуется нам и настоящими 
транспортными условиями. Если бы мы задались целью 
заполнить емкость всех металлургических заводов юга, то 
мы оказались бы перед явной неосуществимостью этого 
задания. Выполнение его требует прежде всего подвоза. 
топлива, руды и флюсов в количестве 2.750.000 пудов, 
т. е. около 70 маршрутных поездов ежедневно. Мало того, 
потребуется подвоз и других вырых материалов в количе- 
стве 220.000 пудов ежедневно. Все это—не принимая в. 
расчет подвоз продовольствия для рабочих. Конечно, не 
только соответствующими, но и гораздо меньшими тране- 
портными средствами мы в данный момент располагать 
не можем. 

Таким образом об охвате всей южной’ металлургии 
не может быть и речи. Остается один путь— подбор пер- 
‘воначального ядра предприятий, и по этому пути мы 
должны пойти, иначе из полосы анархии нам не вылезть. 
Сейчас мы должны обратить все свое внимание на те 
производственные единицы, которые для выплавки чугуна, 
и его переделки нуждаются в минимальном количестве 
подвоза сырого материала. Для характеристики потребле- 
ния сырья отдельными заводами приведем таблицу, воста- 
вленную по данным с‘езда горнопромышленников юга 


России: 

Потребность в перевоз- 

ках по жел. дор. в пуд., 

для выплавки одного. 
пуда чугуна. 


Годовая произ- 
ЗАВОДЫ. водительность в 
: милл. пудов. 


Русский Провидане. .... 11,00 4,9 
Петрова: — — 
Краматорекий ....... — — 
Юзовекийе а. — — 


Вот, если принять во внимание существующие тране- 
портные условия, действительные возможности получения 


топлива, учесть приведенные цифры — словом, исходить из 
вполне реальных возможностей, то уже не трудно будет 
вывести необходимый коэфициент полезного действия. Это 
будет единственный правильный подход к составлению 
реального производственного` ядра. 

Не может быть двух мнений о том, какие колоссаль- 
ные запросы пред‘явит Республика к южной металлургии. 
Для более правильной оценки этих запросов мы позво- 
лим себе вернуться к прошлому. 

Общероссийская выплавка, Е. с 1908 года по 
1915 год. составляла: в 1908 г.—171 милл. пуд., в 1909 г.— 
175 милл. пудов, в 1910 г.—185 милл. пудов, в 1911 г.—* 
219 милл. пудов, в 1912 г.—256 милл. пудов, в 1913. г.— 
283 милл. пудов, в 1914 г.—264 милл. пудов, в 1915 г.— 
225 милл. пудов. Из этого количества значительную часть 
дал юг, а в частности Лонбаесс, покрывший \0%/о общей 
выплавки. И весе же общероссийская выплавка покрывала 
лишь 70—80°/) потребности России в чугуне; остальное 
недостающее количество покрывалось в последние годы 
перед войной ввозом из-за границы. 

Все приведенные цифры чрезвычайно характерны как 
для данного, так и будущего периода. Еели при полном 
расцвете нашей металлургии мы не могли покрыть потреб- 
ности, пред‘являемой в прошлом, когда наше крестьянство 
обладало чрезвычайно низкой покупательной способностью 
при большой нужде в металлоизделиях, то что же говорить 
о настоящем и ближайшем будущем, особенно учитывая 
изменившиеся экономические условия нашего крестьянства. 
Если даже мы пустим в оборот для мирного строитель- 
ства ту норму, которая до сих пор шла преимущественно 
на удовлетворение военных заказов, и тогда у нас ока- 
жется значительный недостаток, ибо одно неизбежное раз- 
витие железнодорожного строительства потребует колос- 
сального количества металла. 

Если мы сравним душевую выплавку чугуна в Рос- 
сии с выплавкой только в четырех наиболее промышлен- 
ных странах, то получим яркую картину нашей прошлой 
нищеты и отсталости. Так, Англия выплавляла чугуна на 
душу 14 пудов, Америка—11 пудов, Германия—8 пудов, а 
Росевия—только 1,8 пуда. 


а 

Очевидно, что ни на какие сколько-нибудь широкие 
перспективы в области промышленности, а главное —транс- 
порта, мы расчитывать не можем, пока не устраним нашу 
нищету в металле. Разрешение же этого вопроса, хотя бы 
частичное, будет зависеть от рационального развертывания 
южной металлургии. Говорить о возможной производитель- 
ности здесь не приходится, ибо южная металло-промыш- 
ленность без лишних затрат может значительно повысить 
свое производство. Самая мощная и наиболее близкая к 
современным требованиям металлургия находится на юге, 
а в частности—в Донбассе. 

Период хозяйственного строительства, в который мы 
вступили, самым ходом вещей требует от южной метал- 
лургии прежде всего— дать металл. Говорить пока об ее 
техническом прогрессе. будет пустое фразерство, ибо другие 
неотложные нужды промышленности требуют материаль- 
ных и прочих затрат в первую очередь. Поэтому повто- 
ряем—от правильного развертывания южной металлургии, 
от составления твердого плана и проведения его в жизнь 
зависит скорейший переход во второй период—период 
<покойной работы и вовершенствования. 


Подсобная промышленность. 


Для полноты обрисованного выше положения южной 
металлургии необходимо хотя кратко, в общих чертах, 
остановиться на имеющейся на юге подсобной промыш- 
ленности. Последняя по характеру производства чрезвы- 
чайно разнообразна. При этом из всех подсобных пред- 
приятий только паровозостроительные заводы и заводы 
крупного машиностроения имеют не местное, а общегосу- 
дарственное значение. Прочие же подсобные заводы юга 
относятся к средней и мелкой промышленности. Нужно 
сказать, что эти группы в своем росте значительно отета- 
вали от крупной промышленности и по своим задачам 
никоим образом не могут быть с нею сравниваемы. Имею- 
щееся оборудование, выпуск фабрикатов с определенностью 
указывают, что предприятия этой группы возникали исклю- 
чительно в корыстных целях, в погоне за большими, хотя 


и случайными барышами; государственные соображения и 
нужды не принимались в расчет. Поэтому вся промышлен - 
ность этого рода, мало считаясь с требованиями местной 
крупной промышленноети, в большинстве своем развивалась 
в сторону обслуживания потребностей широкого населения. 

Возникали эти предприятия безо всякого плана; обо- 
рудование даже наиболее значительных из них универсально. 
Вее.это ясно говорит, что при капиталиетической системе 
даже в таком основном богато - развитом промышленном 
районе, как Донбаес, в производстве ее та же 
‘свойственная капитализму анархия. 

Вся указанная группа предприятий представляет из себя 
сложный конгломерат разнообразнейших фабрикатов. Может 
быть, в первый период часть их придется использовать 
считаясь с рациональностью того или другого предприятия 
в отдельности. Будущее же этих групи промышленности, 
если они не будут реорганизованы, несомненно, печально. 
Персциективы местного рынка для этих производетв в не- 
далеком будущем окажутся существенно ограничены. 

В настоящее время, когда мы начинаем развертывать 
крупную каменноугольную, железорудную и металлурги- 
ческую промышленность, параллельно должно происходить 
развертывание и реорганизация соответственной мелкой и 
средней промышленности. Последняя должна быть приепо- 
соблена если не к новому производетву для основных 
отраслей крупной промышленности, то во всяком случае 
для обслуживания ремонтно-монтажных 
работ. 

Здесь нужно сказать, что во время революционной 
ломки пострадали более средние предприятия, на которые 
можно было бы возложить обслуживание крупной про- 
мышленности. Мелкая промышленность меньше пострадала, 
ибо во время гражданской войны владельцы этой группы 
постоянно и при всякой власти находились на местах и 
старательно оберегали свои курятники надлежащей выве- 
ской „завод“. 

Сравнительно более развиты в этих группах металличе- 
ская, химическая и минерало-керамическая отраели промы- 
шленности. Последняя имеет даже не только местное, но 
и государственное значение. 


— 88 — 


Самой многочисленной и разбросанною отраслью 
хозяйства являются здесь мельницы, на обслуживание ко- 
торых уходит много сил и средств. Наиболее мощными 
считаются мельницы се суточным помолом в 8000—8500 пудов. 
Впрочем, таких мельниц имеется незначительное коли- 
чество: преобладают мельницы от 100 до 1000 пудов 
суточного помола, не считая ветряных. Понятно, что в 
дальнейшем неизбежна концентрация мельниц, уже на- 
чавшаяся в силу необходимости — вследствие недосталка 
топлива, материалов, овобенно— сит. 

Лля того, чтобы использовать здешнюю мелкую и 
среднюю промышленность, необходимо теперь же провести 
плановое обследование входящих сюда предприятий с пол- 
ным подбором и разделением групп по состоянию их 
оборудования и по степени их приспособленности к обслу- 
живанию той или другой отрасли крупной промышленности. 
Все изделия, выпускаемые предприятиями данной группы, 
должны носить массовый характер, т.е. должны быть по воз- 
можности нормализированы, кроме ремонтно-монтажных 
работ. В первый период, когда крупная промышленность 
не сможет еще развернуть свои производственные способ- 
ности без посторонней помощи, мы принуждены будем 
использовать все возможное, до самых плохих мастерских. 
Надо помнить, что мы до тех пор не выйдем из полосы 
кустарничества. пока нами не будет создана прочная 
группа подсобных предприятий для обслуживания исклю- 
чительно крунной промышленности. 


[9 


Рабочий вопрос. 


Социальный состав и положение рабочих. 


В прошлом, при расцвете капитализма, когда рабочий 
класс кидался из стороны в сторону в поисках работы, 
обеспечивающей ему голодное, унизительное существование, 
капитализм имел в своем распоряжении громадные резерв- 
ные армии безработных, и все-таки он не мог заполнить 
емкость Донбасса рабочею силою, в которой здесь постоянно 
ощущался недостаток, особенно в горнорабочих. Несмотря 
на то, что Украина представляет собою типичную земле- 
дельческую страну, капитализму было выгодно выкачивать 
рабочую силу из деревень и пользоваться этим местным де- 
шевым трудом. Создания чистого пролетарского элемента 
в этих отраслях промышленности капитализм не допускал, 
ибо знал, что это будет громадная социальная сила, с ко- 
торой ему придется считаться и которая, возможно, будет 
ему в будущем диктовать свои условия. Капитализм ста- 
рался разными мерами привлекать в рудники и предприя- 
тия местную крестьянскую рабочую силу, чем, понятно, 
иногда ослаблялось существовавшее пролетарское ядро. 

Большинство предприятий юга расположены за пре- 
делами городов, вблизи сел и деревень, особенно в уголь- 
ной промышленности. Все это благоприятствовало привле- 
чению к работам местного крестьянства. Нужно сказать, 
что в деревнях и селах Донбасса и до сего времени имеется 
масса бедняков-крестьян, бывших переселенцев, которым 
служилое казачество отдавало в аренду свои земли, ибо 
самим им некогда было обрабатывать, так как оно было 
постоянно занято службой в корпусе жандармов, полиции 
и прочих выгодных, с их точки зрения, местах. И донецкий 


= 


крестьянин, платя громадную арендную плату за клочки 
земли, изо всех сил выбивалея, чтобы сохранить свою хозяй- 
ственную самостоятельность, прибегая к побочным зара- 
боткам и урезывая свои самые необходимое потребности. 
Естественно, что в массе донецкий крестьянин—самый тем- 
ный, самый забитый. 

Земля Лонбасса в большинстве не вполне годна для 
культуры хлебов и других злаков. Это еще более закаба- 
ляло здешних крестьян. Некоторые из них, бросив надежду 
удержать хозяйство, перебирались частью в города, частью 
поближе к тем или иным предприятиям, переходя уже на по- 
ложение рабочего, хотя и ‘обзаводясь своим домом и ого- 
родом. 

°— Поэтому южная промышленность постоянно нуждалась 
и нуждается в рабочей силе, особенно в квалифицированной. 
Этого не знала промышленность центральных великорос- 
сийских районов, где постоянно имелась громадная ре- 
зервная армия. Квалифицированный труд заменялся здесь 
постепенно местным неквалифицированным, а в южной 
промышленности квалифицированный труд являлся пре- 
имущественно пришлым элементом, так как среди местного 
населения обученных рабочих было недостаточно. 

Условия жизни рабочих на юге были прямо кошмарны, 
Условия жизни в казармах постоянно порождали всевоз- 
можные эпидемии; туберкулез был обычным явлением. 
Пьянство и азартные игры встречали только поошрение 
со стороны буржуазных руководителей. - 

Таким образом комплектовалась и жила рабочая армия 
южного промышленного района. Донецкий пролетариат, 
перенеся на своей спине все прелести капитализма, 'рево- 
люционизировалея силою вещей. К великому сожалению, 
истинные пролетарии составляли здесь меньшинетво. 

Революция и здесь произвела громадные опустошения 
среди пролетариата. Самый сильный и наиболее револю- 
ционный элемент был захвачен начавшейся борьбой. Корот- 
кие промежутки хозяйничанья буржуазии истребили еще 
остававшийся пролетарский слой. Националистическая поли- 
тика, проводимая на юге еоциал-холопами, расколола на 
первое время трудящихе янина и 
рабочего, ибо рабочий Донбасса в душе был постоянно 


З 


интернационалиет, крестьянин же, по своей темноте, счи- 
тал себя националистом. 

В деревнях и селах агенты буржуазии усиленно про- 
водили антисемитекую и анархическую пропаганду, поль- 
зуясь отсутствием пролетариата. Под этими лозунгами и груп- 
пировались все активные силы контр-революции, слетав- 
шиеся сюда со всех сторон. Все эти темные силы получали 
подкрепление в лице местных зажиточных казаков, выпол- 
нявших вачастую полицейские обязанности на царской 
службе. Благодаря темноте крестьянской массы, среди нее 
сильно развились тенденции, связанные со старыми пред- 
рассудками, с легендарной вольницей далёкого прошлого. 
Все это создало почву для всевозможных анархических 
течений, которыми в большинетве случаев воспользовалась 
буржуазия через своих агентов, помогая контр-революции 
творить свое грязное дело—дезорганизоваль и без того 
разрушенное хозяйство Донбасса. 

В то же время мы можем констатировать и другую, 
более светлую сторону. При всяких попытках атентов бур- 
жуазии разрушить то или другое предприятие —- шахты, 
рудники и пр., как во время налетов, так и во время 
своего кратковременного господства, оставшиеся рабочие и 
беднейшее крестьянство умирали, защищая свои пред- 
приятия с оружием в руках. Глядя на такой героизм рабо- 
чих, оставшийся технический персонал, выбиваясь из поелед- 
них сил, спасал всеми имевшимися в его распоряжении техни- 
ческими средствами предприятия, не давая им окончательно 
погибнуть. 

К настоящему времени весь более способный как про- 
летариат, как и технический персонал почти распылился. 
Т{ричины этого кроются, главным образом, в недостатке 
продовольствия, явившегося следствием происходивших 
на Украйне политических событий. Оторванность наших 
хозяйственных органов во время гражданской войны 
вызвала финансовые затруднения, и рабочие были пре- 
доставлены самим себе, нуждаясь абсолютно во всем. В 
момент, когда Донбасс занял доминирующее положение, 
вопрос о рабочей силе оказался катастрофическим. 

Не лучше обстоит дело с техническим персоналом. По 
данным бюро по учету технических сил на Украине, в 


В 


Донбассе в отношении технического персонала наблюдается 
особенно острое положение. Это показывает следующая 
таблица учета наличия технических сил на 1-ое июля 
1920 года: 


Губерния, где находятся технические силы. ее 
Одеса 15 че. 
Харьковекая о 100 > 
Е И 1508 » 
Нкатеринославекаян ее. 1985 > 
Николае ноя 0 
ПАО » 
оне 9 » 
Кременчутекая о м > 
Черниговка ое 72 > 


Эти цифры являются показателем для настоящего по- 
ложения в Донбассе. Несмотря на усилия пролетарской 
власти восстановить донецкую промышленность, в Дон- 
бассе зарегистрованных технических сил меньше. чем в 
совершенно непромышленной Полтавской губернии. 

Выход из создавшегося положения может быть только 
один. Вели в период гражданекой войны мы вынуждены 
были все свои усилия направить на Урал и Централь- 
ный подмосковный район, то теперь мы должны будем 
переменить нашу производственную политику. Необходимо 
пересмотреть вопрос о добыче и выплавке бедной подмо- 
сковной руды, которая содержит только 85—40°/ железа. 
Рациональнее добычу и выплавку здесь прекратить, а 
большую часть рабочих и технических сил перебросить в 
южную промышленность. 

Не нужно доказывать, насколько нецелесообразно 
транспортирование донецкого угля на выплавку руд Цен- 
трального района, вдвое беднее железом против руд юга, 
оставляя в бездействии и обрекая этим на разрушение 
южную промышленность—эту жемчужину Советской Феде- 
рации. 

Подходя к решению этого вопроса с другой точки зре- 
ния, мы должны будем учесть прошлый период граждан- 
ской войны. Нам должна стать ясной тактика вдохновляв- 
шей контр-революцию буржуазии — бить нае по слабому 
месту. А таким именно местом и была, несомненно, южная 


НЕ 


промышленность, в силу исторических обстоятельств имев- 
шая дезорганизованные пролетарские силы. Значит, проч- 
ное развитие наших основных богатств, особенно на окраи- 
нах, а в частности-—в Донбассе, имеет в немалой степени, 
в переходное время, и стратегический характер. Ноэтому 
концентрация пролетарских сил в местах, откуда течет 
живительная влага для всего организма Советской Феде- 
рации, является условием нашего возрождения. 

Нашим профессиональным и хозяйственным органам 
предстоит колоссальная работа по перемещению рабочей 
силы туда, где этого больше всего требуют государетвен- 
ные ‘интересы. Профессиональные организации должны 
резрешить этот вопрос, иначе мы не в состоянии будем 
выйти из полосы промышленных бедствий. Хозяйственным 
органам, со своей стороны, необходимо облегчить задачу 
профсоюзов. Нужно наметить вполне реальное временное 
сокращение производства в тех или иных районах, с тем, 
чтобы освобождающуюся рабочую силу перебросить в те 
места, где она будет самым рациональным образом исполь- 
зована. 

Наряду с этим нашим центральным хозяйственным 
органам необходимо придти на помощь местным и в деле 
улучшения жилищных условий. То положение, в каком 
этот вопрос находится теперь в Донбассе, оставаться не 
может. Надо сделать так, что бы существующие казарменные 
условия отошли в область преданий. Практически это выпол- 
нимо, надо только реально поставить вопрос, как о ремонте 
существующих помещений, так и о выработке плана поете- 
пенной постройки новых. 

Необходимо добавить, что одним из основных факто- 
ров дальнейшего развития и прогресса производства яв- 
ляется культурно -просветительное дело. Задачею сегод- 
няшнего дня, как партии коммунистов, так и профсоюзов, 
является дальнейший охват широких кругов населения и 
втягивание их в производство. Сознательное участие широ- 
ких маес во всех процессах хозяйственной жизни есть 
самая верная гарантия прогресса и расцвета хозяйствен- 
ной жизни при коммунистическом строе. 


в" 


Профессиональные организации и их деятельность. 


Мы должны себе определенно уяснить, что не может 
быть диктатуры пролетариата без существования мощных 
профессиональных организаций в каждом промышленном 
центре, где пролетариат проходит организационную школу 
и накопляет свой практический опыт. 

Особенно необходимы такие организации в Донбассе, 
где преобладает промежуточный полупролетарский элемент. 

Политическая и экономическая диктатура пролетариата 
во всей Советской Республике складывалась в особо не- 
благоприятных условиях, из которых главное— общая не- 
подготовленность широких пролетарских масс в деле упра- 
зления государством и его хозяйственною жизнью. В Цен- 
тральной России эти неблагоприятные условия изживаются 
путем тяжелой упорной работы широко раскинутых и ус- 
певших уже укрепиться профсоюзов. В Донбассе же с са- 
мого начала революции не существовало подобной возмож- 
ности. Сперва нашествие немцев и Скоропадчина, затем 
Деникинщина душили всякую попытку пролетариата к ор- 
ганизации, особенно профессиональные союзы. К этому 
надо еще прибавить, что последние в то время 
находились под идейным влиянием социал-соглаша- 
телей, которые мыслили, что дело управления государ- 
ством, и особенно народным хозяйством, есть дело отдель- 
ных компетентных лиц, а не всего рабочего класса. Все 
перечисленные причины ясно указывают, насколько от- 
стал донецкий пролетариат в своем духовном и практиче- 
ском развитии по сравнению с пролетариатом других про- 
мышленных центров Республики. 

В настоящее время Донецкий бассейн снова находится 
в руках пролетарской власти и под ее идейным влиянием. 
Снова поставлен—и уже практически—вопрос об ожи- 
влении здешних мертвых гигантов металлургической и 
других отраслей промышленности, для чего требуются ак- 
тивные сознательные пролетарские силы, особенно в деле 
укрепления аппаратов управления. 

В таких условиях работа профессиональных органи- 
заций Донбасса приобретает особо важный характер. На- 


лаженность аппаратов профессиональных органов, правиль- 
ность методов их работы целиком будут отражаться на ор- 
ганизации промышленной жизви Донбасса. 

Мы указывали выше, что революция и гражданские 
войны вызвали в Донбассе громадный отлив рабочих, 
распылив, а то и совсем уничтожив, лучшую часть здеш- 
него пролетариата, предетавлявшую в своем большинстве 
пришлый элемент и ничем не связанную с местом, кроме 
заработка. Потеря этой части пролетариата, более квали- 
фицированной и более активной, была особенно чувстви- 
тельна для промышленного Донбасса и весьма гибельно 
отразилась как на создании и работе органов управления, 
так и на организации рабочих масе. 

Нечего доказывать, насколько трудной оказалась ра- 
бота профессиональных союзов, располатавших лишь 
небольшим количеством активных работников, подлинных 
пролетариев, в окружающей разнородной и отсталой рабо- 
чей массе. Между тем профессиональное строительство 
должно опираться на твердый пролетарский фундамент, 
ибо иначе профессиональные организации не смогут раз- 
виваться и достичь необходимой твердости и мощности. 
Естественным фундаментом, на котором только и могут 
базироваться профеотюзы в своем дальнейшем росте, должны 
служить фаб-и завкомы. Однако, последние в Донбассе 
проявили весьма малую деятельность и оказались далеко 
не на высоте своего положения. 

Дело в том, что вавкомы, работая в большинетве 
своем среди обывательского элемента и черпая из этой 
среды своих работников, не могли вести за собою массу 
и зачастую сами шли за ней, поддерживая даже ее чисто 
шкурнические интересы. 

При наличии таких условий не приходится удивляться 
тому, что местные более активные силы всячески уклоня- 
лись от руководящей работы в профессиональных орга- 
низапиях, ибо, кроме чрезвычайных трудностей, работа эта 
не сулила ничего. В результате создалась бюрократизация 
профессиональных союзов, так как оставшиеся здесь не- 
сколько преданных и видных работников-профессиона- 
листов принуждены были занимать чуть-ли не десятки 
должностей в различных организационных подразделе- 


ниях. Понятно, поспевать всюду и исполнять везде добро- 
совестно и аккуратно порученную им работу у них не 
хватало ни сил, ни времени. Отсюда постепенный и не- 
заметный отрыв профессиональных организаций Донбасса, 
от широких масс, с которыми они еще не успели прочно 
связаться. 

Таково было положение профессиональных союзов в 
Лонецком бассейне до ликвидации Врангелевского фронта. 
Все обнаружившиеся здесь ненормальности были учтены 
в свое время партийными организациями, поставившими 
в последнее время перед высшими органами Республики 
и перед коммунистической партией определенную задачу 
общими силами немедленно приступить к созданию в 
Донбассе кадра подлинного пролетариата, кровно заинте- 
ресованного в организации производства и эту органи- 
зацию осуществляющего. 

С ликвидацией южного фронта положение профессио- 
нальных организаций несколько улучшилось—в них вли- 
лись как партийные, так и пролетарские силы, освобож- 
денные с окончанием военных действий. Старые работники 
получили возможность снять с себя значительную часть 
взваленной на них непосильной работы; новые же работ- 
ники не только умножили собой количество работаю- 
щих в профессиональных организациях, но внесли и ка- 
чественное улучшение в работу. Последняя становится © 
тех пор на новый, надлежащий путь—постепенно налажи- 
ваются связи с широкими массами, . бюрократизм исчезает, 
производственная агитация, о которой до тех пор только 
говорили, начинает проводиться на деле. 

Дальнейшая неотложная задача в этой области состоит 
в том, чтобы всеми имеющимися- средствами, как партии, 
так и профессиональных организаций, внести сознание в 
широкие массы местного пролетариата, создать тот необхо- 
димый резервный кадр, откуда можно будет черпать по- 
полнение редеющих рядов активных работников. 

Практический подход к разрешению этого громадного 
значения вопроса может быть только один. Ни курсы, ни 
школы, которые сейчас открываются в Донбассе в значи- 
тельном количестве, не дадут того, что нужно. Только луч- 
шие партийные работники, работая непосредственно в 


самом производетве, в гуще рабочей массы, практически 
воспитают последнюю и подготовят выдержанный кадр 
пролетарских работников. Лозунг партии—ближе к мас- 
сам!-—должен в Донбассе получить реальное содержание. 

В центральной России профессиональные союзы уже 
не только принципиально, но и фактически стали проивз- 
водственными. То же должны проделать и профсоюзы Дон- 
басса. Отсюда вытекает, что впереди воссоздания произ- 
водетва идет правильная и рациональная организация труда. 
Бывший рабекий подневольный труд должен уступить 
место труду сознательному, построенному на коммуниети- 
ческих началах. Наряду с этим новый коммунистический 
труд должен в корне изменить условия и формы труда, 
видоизменить технику. Все необходимые для этого меро- 
приятия возможно осуществить лишь при условии заинте- 
ресованности самых широких пролетарских масс. Поэтому 
единственным действительным способом проведения этих 
мероприятий в жизнь является широкая и правильно по- 
ставленная производственная пропатанда. 

Лля проведения широкой кампании производственной 
пропаганды нужны прежде всего громадные по численно- 
сти специальные силы, которыми ни партии, ни профео- 
юзы не располагают в достаточном количестве. Однако, 
силы эти несомненно найдутся—они имеются на местах: 
как в местных хозяйственных организациях, так и в завод- 
ских комитетах. Использование в этой области местных 
техников, инженеров и других специалистов надо при- 
знать необходимой и неотложной мерой. Все эти спепиа- 
листы, связанные непосредственно с производетвом, лучше 
всего, на конкретных примерах, укажут широким массам 
выход из рабских форм применения труда и устройетво 
его на коммунистических началах. Несомненно, чем ближе 
будет знакомство широких рабочих масс е прогрессом тех- 
ники, тем более они, прежде всего в своих соб- 
ственных интересах, будут совместными усилиями видоиз- 
менять существующие условия труда. 

К этому необходимо прибавить, что наши специалисты 
в большинстве являются хорошими лекторами в своей об- 
ласти, а те практические мероприятия, которые они будут 
излагать, несомненно, заинтересуют и заставят слушать 


массы, что не всегда удается нашим рядовым работникам. 
Таким образом целесообразность указанного подхода в 
деле постановки производетвенной пропаганды, с исполь- 
зованием имеющихся на местах сил, очевидна. 

Профессиональным союзам в целях скорейшего раз- 
вития производства необходимо форсировать практическое 
разрешение поставленной перед ними задачи. Надо выра- 
ботать систему широкого использования в этих целях спе- 
циалистов и совместно с ними— систематический цикл лек- 
ций по ряду специальных вопросов. Таким путем, под 
руководством профессиональных союзов и партийных орга- 
низаций, мы несомненно выйдем на широкую дорогу про- 
летарского творчества. 

Все перечисленные выше и вполне возможные меро- 
приятия должны быть осуществлены в самом ближайшем 
будущем путем усиленной организационной работы. Систе- 
матическим втягиванием широких рабочих масс в устрое- 
ние производства будет достигнуто превращение профес- 
сиональных союзов Донбасса в производственные. 

Необходимой и неотложной мерой является также 
комилектование рабочей силы. Помимо привлечения ее со 
стороны, из центральной России и других промышленных 
центров, здесь надо обратить внимание и на самый Дон- 
басе, который представляет несомненно громадный источ- 
ник, откуда можно черпаль рабочую силу. В этом 
отношении местные профсоюзы должны обратить особое 
внимание на деятельность комтрудов, усилив их количе- 
ственно и качественно. Систематический учет рабочей 
силы должен производиться не только в городах и про- 
мышленных районах, но и в деревнях и селах. В послед- 
них чалце всего укрываются дезертиры труда и спекулянты 
всевозможных рангов, ибо именно здесь этот элемент нахо- 
дит надлежащий приют и получает возможность скры- 
ваться от трудовой повинности. Наряду с выявлением 
рядовых труддезертиров, несомненно, обнаружится немалое 
количество и квалифицированных рабочих, которых в 
деревню гонит главным образом голод. 

В области комплектования рабочей силы пред руко- 
водящими органами стоит еще одна неотложная задача. 
Имеется целый ряд серьезных причин, без устранения 


АЯ ^ 


которых невозможно в сколько-нибудь широких размерах 
выполнить эту задачу. Главным препятствием является 
здесь отсутствие на местах достаточного количества жилых 
помещений как для рабочих, так и для служащих. Поэтому 
постановление полномочной комиссии тов. Троцкого должно 
быть всеми силами и средствами осуществлено. Устано- 
вленная минимальная программа строительства на первое 
время—2500 жилых квартир—для Донбасса отнюдь не пре- 
увеличена. Силы и средства для выполнения этого зада- 
ния найдутся на местах. необходимо лишь, в виду ероч- 
ности дела, контроль за осуществлением задания взять проф- 
союзам, возложив ответственность за невыполнение на ведаю- 
щий строительством орган. Улучшение быта рабочих— дело 
непосредственно самих профсоюзов. 

В связи © изменением общей экономической политики 
и профеоюзы Донбасса должны немедленно приспособить 
свой аппарат для работы в новом направлении, учтя 
прежде всего имеющиеся на местах практические воз- 
можности существования мелкой промышленности и кустар- 
ных промыелов. Восстановление последних необходимо 
для разрешения поставленной перед нами главной за- 
дачи—сохранения крупной индустрии, поэтому направлен- 
ная в эту сторону работа профсоюзов даст несомненно 
благоприятные результаты. 

Существующее хроническое недоедание нашего донец- 
кого пролетариата должно быть устранено, даже в ущерб 
другим районам, иначе здешняя крупная индустрия не 
сможет существовать, а не только развиваться. Тарифный 
вопрос должен быть разрешен в таком направлении, чтобы 
реальная оплата труда приближалась к прожиточному ми- 
нимуму. В противном случае все мероприятия в области 
воссоздания производетва останутея пустым звуком. 

Здесь необходимо также поставить вопросе о снабже- 
нии рабочих через государственные органы. И в этой 
области на профсоюзы ляжет значительная работа. Опыт 
показал, что Наркомпрод не смог достигнуть удовлетво- 
рительных результатов в области заготовки и доставки 
продовольетвия— этого реального элемента оплаты— даже 
при напряжении всего своего аппарата.в порядке сверх- 
ударности. Донецкие рабочие достаточно убедились, что 


в 


без широкого развития самодеятельности в области заго- 
товки и доставки продуктов питания им из тисков голода 
не вырваться. Инициатива в этом направлении проявля- 
лась уже и в прошлом. Профсоюзам необходимо эту ини- 
циаливу использовать и направить по верному руслу, про- 
являя свое руководство не только „директивами“, но и 
действительной работой. 

При таком направлении работы профеоюзов связь их 
с массами будет действительно прочной. Массы будут 
интересоваться делами профсоюзов, и профеоюзы приобре- 
тут заслуженный ими авторитег среди рабочего населе- 
ния. Нужно лишь иметь в виду. что намечающаяся работа, 
грандиозна по своему размаху и целесообразнее большую 
часть ее перенести непосредственно на места, в массы. 

Нужно помнить, что настоящее положение для нас 
столь же серьезно и ответетвенно, как и три года тому 
назад, когда обозначился всемирный империалистический 
фронт против Советской России. Тогда мы напрягали, 
совместно с профсоюзами, все усилия для мобилизации и 
‚подготовки сознательного кадра бойпов. Теперь пред нами 
и профеоюзами стоит задача— мобилизовать и подготовить 
твердого сознательного пролетария-производетвенника. 

Профсоюзам необходимо в этих целях взвесить и 
правильно определить предстоящую им работу. Надо учесть 
существующую психологию и настроение в широких про- 
летарских массах, чтобы в интересах общего дела автори- 
тетно реагировать на все запросы жизни. Ведь проф- 
союзы в Советской Республике, а в частности и в Дон- 
бассе, должны быть подготовительной школой для проле- 
тарских масс на их пути к коммунизму. 


бргинизиция промышленности, 


Трестирование предприятий и управление ими. 


Основными и первоочередными вопросами промыш- 
ленно-производетвенной жизни Донбасса являются группи- 
рование и об‘единение предприятий и организация органов 
управления. Для конкретного же разрешения этих вопро- 
сов, от которых зависит наше хозяйственное возрождение, 
необходимо ясное их понимание. 

Помимо всех существующих уродливых форм взаимо- 
отношений, формальных рогаток и вообще организацион-. 
ных недочетов, стоящих на пути воссоздания нашей 
хозяйственной жизни, надо признать, что самым больным 
является вопроес—по какому принципу вести об‘единение, 
или трестирование, предприятий? 

Практика прошлого достаточно убедительно показала, 
что проводившееся в Донбаесе группирование предприятий 
по отраслям, и главное—по специальностям, не достигает 
цели. Надо сказать, что в настоящих условиях всякая 
обособленность предприятия, поскольку последнее несамо- 
стоятельно в своих действиях, а зависит от других пред- 
приятий и учреждений, приводит к излишней бюрократи- 
ческой переписке и еще к большей запутанности и без 
того сложных взаимоотношений. Кроме того, отдельные 
органы управления той или иной отраслью промышлен- 
ности, ввиду общего недостатка рессурсов в стране, ведут 
между собою ожесточенную борьбу за наибольший захват 
имеющихся запасов. В конечном результате получается 
распыление и без того недостаточных рессурсов, с одной 
стороны, а с другой—создается такое положение, когда 
захваченные тем или иным учреждением, или предприятием, 


И А 


на всякий случай в большом количестве материалы остаются 
неиспользованными в то время, когда из-за недостатка 
именно этих материалов останавливаются не только отдель- 
ные предприятия, но даже прекращаются целые производ- 
ства. Ясно. что в таких условиях не может быть и речи 
о действительном и планомерном восстановлении про- 
мьшиленной жизни без коренной реорганизации существую - 
щих об‘единений предприятий и органов управления 
ими. 

Наряду с этим нужно признать, как общее правило. 
что законы зарождения и развития промышленной жизни 
различны в каждом отдельном районе и оказывают свое 
определенное и неизбежное влияние на всю структуру 
хозяйственной жизни данного района. И как бы мы ни хо- 
тели эти законы видоизменить, приспособить к нашим требо- 
заниям, они всегда будут диктовать нам свою волю, за- 
ставят нае с ними считаться, более к ним приелуши- 
валься, изучать их и к ним приспособляться. На примере 
Донбасса, представляющего сложный конгломерат. различ- 
ных видов сырья и фабрикатов, можно наглядно убедиться, 
к чему приводит непонимание местной хозяйственной 
жизни со всеми ее особенностями. 

Неоднократно уже констатировалось, что небывалое по 
своему масштабу расстройство хозяйственной мощи страны 
и деградация ее производственных способностей в на- 
стоящее время дошли до того предела, ниже которого 
опускаться невозможно, ибо это грозит полным государ- 
ственным крахом. Отсюда с несомненностью вытекает, что 
те органы и учреждения, на которые возложено восстано- 
вление хозяйства страны, должны учесть прошлый опыт, 
уяснить законы зарождения и развития промышленности и 
сделать правильные практические выводы. Такова общая 
предпосылка. Она сохраняет свое значение и в рассматри- 
ваемом нами частном случае—восстановлении промышлен- 
ности Донбасса. Эдесь необходимо остановиться, хотя бы 
в общих чертах, на положении донецкой промышленности, 
как оно сложилось за последнее время. 

Не случайной является наблюдаемая в южной про- 
мышленности еще в прошлое, принимаемое за нормальное, 
довоенное время погоня металлургических заводов за соб- 


18: 5 


ственными рудниками для добычи железной руды. Наряду 
с этим основные ПОВ организации усиленно. 
о В. проблему топливоснабжения путем 
собственной же добычи топлива. В этих целях они всеми 
мерами и средствами старались приобрести в свое непо- 
средетвенное распоряжение, покупкой или другими какими 
способами, угольные шахты. 

Это искание комбинированной формы об‘единения 
предприятий в прошлом лучше. всего подтверждает, что 
уже тогда чувствовалась нежизненность положения, при 
котором основные отрасли здешней промышленности 
оставались обособленными и оторванными другот друга. 
Вместе с тем настоящее состояние промышленности в 
ДЛонбаесе достаточно убеждает нае в’ том, что усердное 
копирование форм об‘единения предприятий по общепри- 
нятому шаблону понижает их производительные воз- 
можности и низводит их устойчивость до нуля. Поэтому 
задача воссоздания донецкой промышленности для своего 
разрешения требует прежде всего установления наиболее 
выгодной и наиболее жизненной формы комбинирования 
здешних промышленных предприятий. 

Подходя к разрешению этой громадной хозяйственной 
важности задачи, мы должны принимать во внимание дли- 
тельность периода, во время которого мы будем ощущать 
острый недостаток различного рода материальных рессурсов 
и будем не в состоянии удовлетворять полностью потреб- 
ность разных отраслей донецкой промышленности. Это—е 

одной стороны. С другой—мы, основываясь на опыте 
прошлого, должны постоянно ‘помнить о том, что правиль- 
ная работа и лальнейшее развитие донецкой промышлен- 
ности возможно лишь при условии об‘единения различных 
ее отраслей так, чтобы они дополняли одна другую и как 
бы подталкивали друг друга. Одновременно уверенность 
в реальном осущеетвлении такой меры гарантируется линть 
постольку, поскольку ведающий данным об‘единением 
орган будет целиком заинтересован в работе этого об‘еди- 
нения и целиком же за него ответственен. Отсюда следует 
тот определенный вывод, что в такой крупной и основной 
промышленности, как палпа южная, а в частности——донецкая, 
возможна и несомненно окажется жизненной в напих усло- 


49 — 


виях лишь одна форма об‘единения, именно в. комби- 
нированной индустрии. 

Необходимо отметить, что комбинирование здесь надо 
понимать не в узком смысле, а в более широком. Комби- 
°нированные предприятия должны представлять из себя 
оно индустриальное целое, составленное из ряда разно- 
ролных производств, под одним фактическим управлением, 
подчиненным только центру. Конкретное содержание того 
или иного комбината здесь невозможно, конечно, устано- 
вить в точности. Это в состоянии будем сделать лишь тогда, 
когла определится та основная группа, вокруг которой и 
образуется ринг производственной цепи. В общих чертах 
подобное об‘единение возможно охарактеризовать следующим 
образом: основным ядром его является небольшая группа 
металлургического производства, в которую входят также 
угольные и антрацитовые шахты и рудники, обеспечивающие 
достаточную добычу топлива и руды. Вокруг этого основ- 
ного ядра, или, назовем его, маточника, должны быть 
сгруппированы и непосредственно ему подчинены пред- 
приятия первоочередных специальностей, выпускающие уже 
готовый фабрикат и расчитанные на полное питание от 
маточника. Этот производетвенный ринг должен и внутри, 
и вне себя иметь, кроме ряда нобочных, непосредственно 
обслуживающих его производство предприятий, собственные 
под‘ездные железнодорожные пути и другие транспортные 
средства. Последние ‘должны быть проведены так, чтобы 
образовать прямолинейный путь, по которому как сырье, 
так и полуфабрикаты направлялись бы от места добычи и 
выработки непосредственно к дальнейшему потребителю. 

Такая комбинированная форма об‘единения в наших 
условиях, несомненно, окажется жизненной. Созданные 
при ее помощи самостоятельные группы предприятий, не- 
зависимые от тех или иных случайных внешних влияний, 
во всяком случае, ускорят разрешение проблемы восста- 
новления нашей промышленности. Это—с одной стороны. 
С другой—именно веледетвие создания указанным путем 
промышленных комбинатов сами собой отпадут неизбежные 
в наших условиях уродливые взаимоотношения с другими 
органами управления, столь способствующие развитию 
„колокольного“ патриотизма. 


ОЕ 


Однако, чтобы и здесь не перегнуть палку в одну 
сторону, необходимо предусмотреть и другой громадной 
важности вопрос, именно—вопрое топлива. Никоим обра- 
зом нельзя распылять эту отрасль промышленности, ибо 
ее прямой обязанностью является удовлетворение главней- 
шего. потребителя—государства,. в лице железных дорог, 
водного транспорта, заводов, имеющих общегосударствен- 
ное значение и т. д. Чтобы обеспечить топливом этих-— 
важных для хозяйственной жизни веей Республики—по- 
требителей необходимо сконцентрировать весе лучшее техни- 
ческое оборудование, для чего шахты с годовой добычей 
свыше 10 миллионов пудов угля и антрацита должны 
быть выделены в особую группу. Последняя: должна быть 
построена таким путём, чтобы каждая входящая в нее 
шахта, подчиняясь общему наблюдению и руководству 
единого управляющего органа, пользовалась-бы, ‘однако, 
возможно большей внутренней самостоятельностьзю. 

Подобная организация хозяйственной жизни Донбасса 
несомненно, будет содействовать его прогрессу. С одной 
стороны, оставляя для снабжения государства _ограничен- 
ное число шахт, мы облегчаем задачу центрального органа 
управления каменноугольной промышленностью, снимая 
с него снабжение местной промышленности и сосредото- 
чивая его внимание на значительно меньшей группе пред- 
приятий. С другой стороны-—комбинаты, заинтересован- 
ные в нормальном ходе своих предприятий и осужденные 
на самоснабжение топливом, несомненно проявят максимум 
инициативы в усилении добычи угля. Таким образом, мы 
добьемся сознательного пролетарского соревнования, которое 
явится лучшим стимулом к поднятию производительности. 

Необходимо отметить, что, в связи с концентрацией 
каменноугольной промышленности и созданием комбинатов, 
облегчитсея попутно и решение другой важной задачи— 
определения территориальных границ Донбасса и разбивки 
его на районы. В этой области до сих пор царила боль- 
шая неразбериха. Самым неправильным и нелепым было 
создание куцой Донецкой губернии, которая за короткое 
время своего существования три раза перекраивалась. Разде- 
ление таких двух районов, как Донбасс и Криворожский 
кряж, которые в хозяйственном отношении тесно спаяны 


а > 
между собою, не выдерживает никакой критики. Такое 
разделение ни на чем не основано и проводилось без 
‚всякого плана, без какого-бы-то ни было учета признаков 
экономического тятотения. Создание комбинатов и вы- 
званное этим более детальное изучение хозяйственных 0со- 
бенностей и нужд отдельных районов, несомненно, поможет 
более правильному определению административно-терри- 
ториальных' границ Лонбасса в соответствии с действитель- 
ными запросами его хозяйственной жизни. 

Упорядочение административного деления Донбасса, 
несомненно, имеет громадное значение, но гораздо более 
важным и кардинальным является вопрос об управлении 
предприятиями. 

Существовавшая в этой области чересполосица, неяс- 
ность ‘и неопределенность функций и компетенции раз- 
личных органов управления тормазили производетвенное 
развитие. Все существовавшие хозяйственные органы, на- 
чиная с высших и кончая низшими, обязательно считали 
себя органами непосредственно управляющими, несмотря 
даже на то, что фактически они находились за сотни и 
тысячи верст от действительных управлений. Высшие хо- 
зяйственные органы осуществляли свое право управления 
через специальных уполномоченных, которые действовали 
на местах по своему произволу, совершенно не считаясь 
с данными им директивами. Произвольные действия упол- 
номоченных, которые большей своей частью не знали ни 
местных условий, ни характера и особенностей той или 
другой отрасли промышленности, буквально терроризиро- 
вали Фактическое управление и отнимали у него всякую 
инициативу и самодеятельность. 

Новая экономическая политика вступила в этом отно- 
шении на путь нредоставления необходимой самостоятель- 
ности фактическому управлению промышленных об‘едине- 
ний. Изменившиеся экономические ` условия требовали, 
чтобы создаваемым промышленным . об‘единением была 
предоставлена вся полнота административно-хозяйотвен- 
ных прав, гарантирующая рациональное ведение предприя- 
тий на основе строгого хозяйственного расчета. К этому 
и стремятся все изданные до сих пор „Положения“, ка- 
сающиеся организации нашей госпромышленности. 


Мы не будем здесь касаться этих „Положений“ 
в деталях. Важно то, что они правильно определяют 
теоретически то главное направление, в котором должна 
идти организация нашей промышленности и ее упра- 
вления. Практические поправки к ним, конечно, неизв. 
бежны и их внесег сама жизнь. 

Основные принципы, по которым должны строитьс; 
отныне органы управления промышленностью, скажутся и 
в Лонбассе. Систематическое и неуклонное проведение в 
жизнь указанных основ, при дружной помощи админи- 
стративных, хозяйственных и профессиональных органов, 
ускорит реальное восстановление нормальной промышлен - 
ной жизни Донбасса. 


Заключение. 


Все вышеизложенное дает в общих чертах довольно 
ясную картину существующего положения вещей в Дон- 
бассе. Прежде, чем сделать те или другие выводы, необхо- 
димо взглянуть на вопросе возрождения Донбасса с обще- 
экономической точки зрения. 

Из трех угледобывающих районов бывшей России 
наибольшее развитие получил Донбассе. Расположенный 
на самой гравице бывшей России и Германии Домбровский 
район, несмотря на свое благоприятное географическое 
‚ положение в смысле близости к Западной Европе, шел 
все время позади Донецкого каменноугольного района. 
Причины этого общеизвестны: естественные запасы Домбров- 
ского района значительно меньше Донбасса, и капитал, 
понятно, искал себе более широкого поля деятельности. 

Уголь Подмосковного бассейна по своему качеству далеко 
не может равняться с донепким. Этот уголь содержит в 
себе до 32°/ влаги; при лежании он высыхает, трескается 
и, наконец, рассыпается, а потому не представляется воз- 
можным хранить его более 2—3 недель. Из-за этого фабрики 
и заводы не могли держать на своих складах больших 
запасов подмосковного угля, и даже близлежащие промыш- 
ленные предприятия, до самого последнего времени перед 
войной, никоим образом не желали пользоваться этим углем. 


ЕЕ 


В связи © этим все более выдвигался Донецкий угле- 
промышленный район, который и занял доминирующее 
положение во всей хозяйственной жизни России. Уголь 
различных других районов, как-то: сибирский, средне- 
азиатский, уральский и подмосковный, имел второсте- 
пенное значение, так‘ как обслуживал небольшие местные 
участки железных дорог и промышленные предприятия. 
Даже значительное падение производительности в этих 
районах не могло серьезно отразиться на нашем хозяй- 
ственном организме. Донбасс же приобрел решающее зна- 
чение для хозяйства всей страны. 

Параллельно и наряду с развитием каменноугольной 
промышленности шло развитие металлургии Донбасса, 
занявшей в последние довоенные годы первенствующее 
место во всей металлургической промышленности России, 
опередив даже такой старый металлургический район, как 
Уральский. 

Нужно сказать, что самый главный недостаток ураль- 
ской промышленности, особенно его металлургии, это— 
невероятная отсталость техники производства. Не отрицая 
значения уральского района, как поставщика металла для 
общежитейского потребления, особенно кровельного железа, 
приходится все же отметить его низкую производительность, 
вызванную устарелостью механического оборудования. Если 
сравнить выплавку чугуна на одну доменную печь по 
данным 1912 года, то увидим следующее 1}; 


Урал выплавил в одной печи-- 617 тыс. пуд. 
Лонбасе ь Я - - 8152 тые. пуд. 


Вот почему мы делаем определенный вывод, что, если 
где-нибудь в Российской Федерации возможно и выгодно 
восстановление тяжелой индустрии, и особенно в настоя- 
щий тяжелый период, так это только в Донбассе. Нужно 
отбросить нелепые иллюзии, будто из недр Под- 
московного бассейна или Урала воссият свет спасения 
русской промышленности, особенно в ближайший период. 
Воссоздание уральской промышленности и развитие 


`) «Труды совещания по подмосковному углю и торфу>, 22 ноября 
1915 года, доклад Левицкого. 


Е 


добычи в Кузнецком бассейне — дело десятков лет самой 
интенсивной работы. Наоборот, при правильном и целе- 
сообразном развертывании южной— донецкой — промышлен- 
ности, ее производительность без особых затрат может вна- 
чительно быстрее возрасти. В Донбасе—вот куда должны 
быть брошены все силы и средства Республики! 

Немалое значение имеет и будет иметь Донбасс и в 
вопросе импорта и экспорта, ибо Николаевский и Мариу- 
польский порты были и будут серьезной приманкой для 
крупнейших предпринимательских организаций Запада. 

Основная задача пролетарской власти в данный мо- 
мент заключается таким образом в том, чтобы во что бы 
то ни стало удержать в своих руках крупную индустрию 
Донбасса. но 

Если же. мы решимся привлечь частный капитал к 
восстановлению донецкой промышленности, то необходимо 
будет отдать преимущество заграничному капиталу, но. с 
таким расчетом, чтобы во всю ширь использовать новей- 
шую технику Западной Европы, не давая возможности 
производить эксперименты исключительно нажимом и 
эксплоатацией физической рабочей силы. Привлечение ино- 
странного ‘капитала желательно для эксплоатации и раз- 
вития угольной промышленности, как технически более 
отсталой. Но никоим образом ве следует отдавать концес- 
сионерам заводы, которые при лучших условиях снабжения 
топливом могут быть использованы государственными орга- 
нами без особых. материальных затрал. 

Нам нужно отдать себе отчет в том, что если мы и при- 
зываем концессионеров, то лишь с целью развития техники 
нашего производства. Если же полагать, что приглашение 
концессионеров вызвано. тем, что наши. . хозяйственные 
органы вообще не умели в прошлом_и не умеют в настоя- 
шем руководить промышленной жизнью, тогда, конечно, 
вопрос о концессиях решался-бы иначе. 

Но здесь мы возьмем на себя смелость утверждать, 
что руководить промышленной жизнью мы умеем, доказа- 
тельством чего может служить трехлетний период, когда, 
мы при самых тяжелых экономических и продовольствен- 
ных условиях поддерживали хозяйственную жизнь Респуб- 
лики и снабжали свою Красную Армию, которая лишь 


благодаря этаму смогла выдержать натиск всемирного 
империализма. : 

Причина медленного темпа развития нашей промыш- 
ленности ясна: это—невероятная отсталость техники, особенно 
в добывающей промышленности. О последнем лучше всего 
свидетельствуют следующие сравнительные данные—за 
1912. год: Е 

Средн. производ. Колич. врубовых Себестоимость 


1 раб. в год. машин. 1 пуд. угля. 
Соединенные Штаты. 40,920 пуд. 16,381 шт. 4.69. коп. 
ак ЕО» ОЕ 15,128 пуд. 2,894 шт. 6,84 коп. 
О а 8,965 пуд. 56 шт. 8,97 коп. 


Усовершенствование методов добычи угля, развитие 
техники угледобывающей промышленности—вот для чего, 
по нашему мнению, должен быть использован частный 
капитал. При этом отдавать в аренду и концессии надо 
только часть мелких и средних шахт, которые частные 
предприниматели, дабы конкурировать с нашей крупной 
государственной промышленностью, вынуждены будут 
развивать и механизироваль. 

В заключение необходимо остановиться на самых 
больных вопросах —о рабочей силе и продовольетвии, кото- 
рые в давный момент имеют решающее значение для всей 
Донецкой промышленности. 

Эти вопросы отдельно решать нельзя, ибо они имеют 
тесную и неразрывную между собою связь: будет продоволь- 
ствие, будут и рабочие, вот как мы смотрим на этот во- 
ирос. Здесь мы прямо должны сказать, что всю промыш- 
ленность перевести на государственное снабжение мы не в 
состоянии. Но если отобрать небольшую группу основных 
угольных шахт с годовой производительносетью свыше 
10- миллионов пудов, то эту груипу мы сможем обеспечить, 
и рабочая сила будет тогда на государственных шахтах, 
а не на частно-капиталических. Комбинированные об‘еди- 
нения или тресты, имея полную свободу действий, тоже в 
состоянии будут вести работу. С одной стороны, они будут 
получать помошь со стороны государетва, насколько это 
будет возможно, а с другой— путем внутреннего и внеш- 
него товарообмена они приобретут остальные необходимымые 
для них рессурсы. 


бо 


Еели мы указанных основных начал не проведем в 
жизнь, то надо прямо сказать, что крупная государетвен- 
ная промышленность Донбасса не будет восстановлена, или 
она неизбежно очутится в цепких руках иностранного капи- 
тала Частному капиталу это будет выгодно, ибо ему не нужно 
будет затрачивать свои рессурсы на техническое усовершен- 
ствование шахт: ему стоит лишь привезти необходимое 
продовольствие, чтобы во всю ширь развернуть экеплоа-. 
тацию шахт. Это мы должны предусмотреть, чтобы как 
можно целесообразнее направить и использовать частный 
капитал, с максимальной выгодой для рабочего класса. 

Если мы в железном кольце блокады и контр-револю- 
ции в течение всего периода гражданской войны находили 
силы и возможности строить, то теперь, когда эта блокада 
прорвана, а контр-революция почти обезврежена, звать варя- 
гов (концессионеров) в Донбаес и отдавать им самое луч- 
шее нужно считать для пролетарской власти ошибочным. 
Мы уверены, что прорыв блокады, в результате которого у 
нае явилась возможность непосредственных сношений с 
западно-европейской техникой и наукой, а главное—с про- 
летарскими силами Запада, открывает перед нами иные 
способы восстановления нашего хозяйства. 

Ставка должна быть поставлена на развитие самодея- 
тельности и инициативы наших государственных хозяй- 
ственных органов. : 

Привлечение концессионеров в Донбасс должно играть 
лишь вспомогалельную роль. При условии широкой само- 
деятельности мы и собственными силами сумеем быстро 
продвинуть восстановление Донбасса, основы промышлен- 
ного развития Республики. 


... 


