ПАРИ Е” 


УКАЗЫ 


_ Блаженны И ВЪчнодостойныя памяти: 


ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


_ САМОДЕРЖИА ВСЕРОССЙСКАТО, 


состоявшеся сь 1714, по кончину т. И 
», РАпорскаго Величества, Генваря по — число 


_ 1725 тоду. 


о о! о ран 


`ВСЕПреСВЕТЛЬЙШЕЙ: держазизишей ВЕЛИКОЙ | 


— _ ВВ. О 


> САМО авы оЕРОСОИИСКОЙ: _ 


_ Эн Е яя р ыхьаЩьх 


м. Императорской Академи Наукь вЬ ие 
__ 1780 года, Е 


УКАЗЫ 1714 ГОДА. 
О НЕИМАНИ НОВОУрАВНИТЕЛЬНЫХЬ ПОШЛИНЪ. 


ФЕВРАЛЯ 20 ДНЯ, 


сепресв8тлВйций ‚ ДержавыЪйцй , Мешрь Велимй , 
) Гмператорь и Самодержець ВсероссйскИ ‚ указалЬ во 
всБхЬ ГуберыяхЬ ‚ сЬ продажи товаров пошлину 
имать , по прежнимЬ своимь Тмператорскаго Величества 
указомь и по торговому уставу , по десяти денег св 
рубля ‚, а вновь положенную новоуравнишельную пошлину 
отставить. И о томБ вЪ Губерыи Его Императорскаго 
Величесшва указы посланы, 


`Подлинной Его Типераторскаго Величества указЪ , за поз 
писанемь Правительсшвующаго Сенаша. 


о УЧИНЕН1И ШКОЛЪ. | 


ФЕВРАЛЯ 28 ДНЯ. 


р ‚ ДержавнВйш, ПетрЬ Вели, 1мпе- _ 
раторЬ и СамодержецЬ Всероссйсвй , указалЬ во всБхЬ 
ГубераяхЬ ‚ дворянскихЬ, и приказнаго чина дьячьихЬ и 
подьяческихь дБшей, от десяти до пятнашцати лЬшЬ , 
опричь однодворцовЬ , учить цыфири, и н5кошорую часть 
Геомешри, и для шого учевйя послать МагшематическихЬ 
школЬ учениковЬ, по нБскольку человбкЬ вЬ Губерню ко 
АрЖереомЬь ‚ и вЬ знашные монасшыри, и вЬ Аржерей- 
скихЬ домБхЬ , и вЬ монастырЬхЬ отшвесшь имЬ школы › 
и во время пюго учея, тш6БмЬ учителемЬ давать кормо- 
выхЬ по три алшына по двБ деньги на день ‚, изЬ губерн- 

Ао скихЬ 


2 | ‚ Узы 


скихЪ доходовЬ ‚ которые по имянному Его 1мператор- 
скаго Величества указу отиставлены ‚ а с шхЬ учениковР 
имЬ себЪ ошнюдЬ ничего не имашь, а какр пзу науку в 
ихр ученики выучатЪ совершенно, и вБ по время давать 
имр свидфбтельстивованные письма за своею рукою, и во 
время того отпуску, сЬ шВхЪЬ учеников за шо учен , 
имашь имЪ себЪ по рублю сЪ человбка ; а безЪ тшакихЬ 
свидфтельствованныхЬ писемь жениться р не допускать, 
и вБнечныхЬ памяшей не давать; и о шомЬ о всем вЬ 
Губерни кЪ ГенераламЪ-ГубернатаорамЬ и кЪ ГубернаторомЬ 
посланы указы, а кЬ Разанскому Архерею писано. 


Подлинной указЪ за подписанйемЬ Правишельсшвующахо Сената. 


'Сему указу вЪ пополнку состоялись указы, Декабря 285 
7:5, и Генваря :8, 716 годовЬ. 


О ПЕЧАТАШИ И 0 ПродАжБ ВЪ НАрОдь Ууклзовъ. 
МАРТА 16 ДНЯ. 


в ДержавнВиний , ПешрЬ Велиюй, 1мпе- 
раорЬ и Самодержець Всеросс\йск1и указалЪ ‚ которые 
Его 1мператорскаго Величества имянныя указы ‚ шакож- 
де Сенатске приговоры состояпща, о всякихЬ Государ- 
ственныхЬ Генеральскихр дВлБхЬ, а надлежишЬ ко всена- 
родному обЪявленю, и п указы, и обЪавленные писма , 
посылать по преж ‘нему, вЬ Губернш кЬ ГубернагзоромЬ, + 

ВБ приказы кь СудьямЬ ‚ а для всенароднаго а - 
велЬть вь Тупографли печашалть, и продавать всбмЪ, дабы 
были о шомЬ свЪдомы ;ио а. в5 Губернйи и вЬ прика- 
‚зы указы посланы. 


Чодлинной указЬ за подписан1емЬ Правительствутолнато Сената. 


О ФИСКАЛАХ БИ о ихЬ с 


МАОТА РВЬ 17 ДЕНЬ, 


берЪ фускалу быть при Государственномр правлени, да 


сЬ нимЬ же бышь фискаломЬ четыремЬ человкомЬ ВБ 
помь 


@ 


@. 


: у т 4 Е $ 


тюмЬ числб ивумр изЪ. купечества, которыебЬ могли ку-. 
печеское состояне тайно вВдать, а вЬ ГуберыяхЬ во вся- 
кой, при ГубернаторскомЬ ` правлени быть по четыре че- 
ОВБЕ, ВЬ шомЬ числЬ пров нщалЬ-фускаль изЬ каких чи- 
нов достойно, также и изЪ купечества. А вЬ городБхЬ 
во всБхЬ смотря по препорши города, быть по одному ‚ и 
по два человка. ДБистые же их се есшь ‚, взыскаве 
всБхЬ безгласныхь аблЬ, шо есшь : 

г. Всяюе преступлен1я указовь. 

2. ВсяМе взяшки и кражу казны, и прогичее что кб 
вреду Государственному мероеу быть можеть, каковабь 
оное имяни ни было. 

3. Такожб и проч я ое народныя за которыхЬ нБш 
челобиглчика, на примБрь, ежели какова прибзжаго убЪюшЬ, 
или нас. АБдникЬ послВаней вЬ своей фам м во младенче- 
ствЬ умрешф, безЬ завёшу духовной предковь ево, и 
пропйя шюму подобныя безгласныя дБла, иже не имбюшщЬ 
челобитчика о себБ. 

4. Во всБхЬ шБхЬ дБлахЬ о. надлежинт 

шолько провбЗдывашь и доносишь, и при судь обличатть, а 
самимЬ ни чем ни до кого, шакже. и вр дБла гласЬ о себЪ 
`имбюцие, ошчюдЬ ни тайно ни явно не касашца, подЬ 
жестокимЬ штрафомь , или разоренемЬ и ссылкою [ смо-. 
шря по дбламЪ чего будет достоин , | также как вЬ 
письмахр , шакЪ и на словахр, вЬ Е всякаго чина лю- 
демЬ, а. и укорительныхЬ словЪЬ отяюаЪ не чи- 
НИШ. 
5. Буде же ФускалЬ на кого и не докажетЪ. всего, 
о ему вЬ вину не ставить , [ ибо не возможно о всемЬ 
оному окуратно вБдать , | а буде ни вь маломЬ не ули- 
чит, но всб доносы его будуть не правы, однакожЬ еже- 
ли оной шо учинилЬ, ни для какой корысти, или злобы , 
по взять нипрафЬ СЪ него легкой ‚, дабы впредь уе 
‘осмоптряся доносили. 

б. Буде же ЧФ/скалЬ какой ради страсти или ` злобы 
затбешр , и предЬ суломЬ подлинно а истинно ошЬ того 
на кого то взвелЬ, обличень будешь; то’оному яко пре-_ 
‘сптупнику пюжЬ узивить, что довелось было учинить 
пюму ‚ естьлибЬ по его доносу подлинно виновашр быль. 

‚7. `ТакожЬ ежели ФискалЬ знаетЪ, или провбдаевтЪ за 


кЬмЬ какое похищен и кражу казны и прочаго , а на 
А: 2, онаго 


4 УКАЗЫ 


онаго изо взяшку, или для дружбы не извбетитЪЬ, и за 
то [ естьли подлинно сыщегися , ] учинийль надЬ нимЬ 
пожЬ , чего винный достоин будет. 

$. О веБхЬ оныхь дБлЬхЬ`, [ о кошорыхь Фускалы 
должны провбдывать тайно и явно , | взыскайе имбть ‚ и 
доносить Оберь - Ф!скалу,. и сЬ нимЬ будучимЬ при. глав- 
номЬ правлени, а вЬ самыхЬ нужныхб дБлБЬхЬ и самому 
мператорскому Величеству, а промншалЬь Фф/скаломЬ сЬ 
пноварыщи вЬ ГуберыйяхЬ Губернашоромь, а прочимЬ ФискаломЬ 
вЬ городВхЬ ОберЬ-КоммендантомЬ и Комменданттомь, а буде 
ОберЬ-Комменданты и Комменданты по доносомЬ Фускаль- 
скимЬ нраваго розыску чинить не будущЬ ‚ и о шомьЬ го- 
родовымЬ ФускаломЬ писать кЬ пройншалЬ фускалу, а ему 
доносить Губернатору. А буде ГубернаторЬ или 'Вице- 
ГубернаторЬ розыскЬ чинить будетЬ неправой же, или самЬ 
впадеть вЬ какое погрёшене, и о томЬ провншалЪ - фиска- 
лу писать кр’ ОберЪ - ф1скалу сЪ шоварыщи, а ему доно- 
сить в СенашВ. А опричь такого порядка тгородовымЬ 
ФискаломЪЬ самимЬ мимо провнщалЬ - фускала Губернаюо- 
ромЪ, также и провниталЬ - фккаломЬ мимо ОберЬ-фискала 
вЬ Сенат ни о чемЬ ‘не писать и не доносить, естьли 
‘за ними какой не усмотрятЬ неправости. 

9. И дабы вЬ городбхЬ Ффскалы вЬ провбдывави всего 
вышеписанного ‚ дБисшыебЬ вели исправно, того для про- 
эанщалЬ- Фискалу при ГубернскомЬ правленм будучему, над- 
лежишь той Губерни городы, обЪБздить самому в годЬ 
одиножды, и осмотрить состоял. ФфискаловЬ, гдБ какЬ 
оные ошправляютца. И буде изЬ фаскаловЬ кто явится вв 
своемЬ долЬ неприлБжень ий нералБшеленЪ ‚ и таковыхЬ 
ошф того чина отиставливать , а на ихЬ мВсшо выбирать 
иныхЬ людей добрыхЬ , и правдивыхЬ , и закрбпя ШВ вы- 
боры своими. руками , а. гаБ ое ‚ токмо изЬ 
дворянь молодыхЬ не принимать ; и копюрые нынВ таке. 
есшь, шШЬмЬ че быть, а бышь не молодымЬ, а иманно 
оф сорока лВЪ и выше кромб бхЬ, которые суть изь 

купечества. 

то. ВЬ ДБлЬхЬ взыскае имБть сЬ 170 году, а далВ 

не починать. И для шого со веБхЬ указовь , о копорыхЬ 

СЬ ппого году Фускалы вВдапть пожелають ’, дать имЬ копи 

ради  лучшаго усмотрбыйя. ТакожЬ и впредь давать со 
зсякихЬ указовь кошижь. 

Е 


тт — 5 


ненры» 


те ИзЬ иипрафныхЬ. денегЬ, которые по ФфЕкаль- 
скимр дБламЪ взяты будутЪ ‚, половину имать вЬ казну, а 
другую разаБлить на двое ‚ и одну часть изв пого отш- 
дать тому Ффискалу, чрезЬ чье изыскаНе шиерафные деньги 
взяты будутЪ ‚-а другую оставить на роздВлЪ общей 
прозниалЬ фскалу со всбми городовыми Фу/скалы шой Гу- 
бернм , изь которой двашщатую часть отабля поисылапть, 
кБ Оберь-фёскалу сЬ товарыщи. . 


Модлинной Его [мперанторскаго Величества указЬ, за. 
собсшвенною Его Величесшва рукою. ВЪ пополнку сему указу. 
указЬ 717. 


о раЗДБЛЕНИ ИМБНИЙ. 
М" ПЕТРЪ Первый ГмператорЬ и Самодержець Всерос- 
Сис, и прочая, и прочая, и прошчая, объявля- 
емЪ сей указь всбмЬ подданным Нашего Государства 
какого чину и достоинства оныя шесть. 
Понеже разаБлеемЬ имбы!й послБ отцовЪ дБшямЪ неё 
авижимыхЬ , великой есть вредЬ вЬ Государств НашемЬ , 


какЬ 1нтересамь ГосударственнымЬ ‚ шакЬ и подданнымЬ 
и самимЬ фаммямЬ палене ‚ а имянно : 


(1. О ПОдАТЯХЬ } 


я 


Напримбрь ‚ ежели кто имБблЬ пысячу дворовь, 
пять сыновЬ, имблЬ домЪ довольной, трапезу славную 
обхожденте сЪ людьми ясное › когда по смерти его раздь- 
лишца дБтемЪ его ‚ шо уже только по двБеши дворовЬ 
достанешца , которыя помня славу отца своего и честть 
рода ‚ не захотятЪ сиро жить , но каждой ясно ‚ [ хошя 
и не такЬ ] то уже сЬ бБаныхЬ подданныхЬ будешЪ пяшь 
столов а не одинЪ, и авбсти дворовЬ принуждены бу- 
дутЪ едва не шожЬ нести какЬ тысяча несла’, [а Госу-. 
дарственныя подати подашьми ] ошЪ чего неразореньель 
суть людемЬ, и вредЪ 1нтересамЪ  Государственнымь ? 
ибо податей’ мтакь исправно не могут платить двБеши 
ядворовЬ вБ казну и помбщику, как ппысяча дворовЪ , ибо 
| какь выше писано ] сЪ тысячи ддинБ господинЪ, а [ а 

| А 3 __ _ ве 


6 уклзы 


не сЪ дву сош дворовЬ ] которой пяшою долею доволенЪ 
будеш ‚ а вЬ прогчемЬ облегчит креспльянамЬ , которыя 
исправнбе вЬ казну и господину подати платить могут. 
И тако ошЪ шого разадБлея казнб Государственной ве- 
ликой есть вредь, и людемЬ подлымЬ разоренЕ. 


(>. О фАМ!ЕЛТЯХЪ } 


А когда от шБхЬ пяти по два сына будут , шо 
по сту дворовЬ достанетца, и тако далБе умножаясь , вь 
‘такую бБаность придупЪ, что сами однодворцами застать 
могушЬ, и знашная Ффамрмя вмбсшо славы поселяне’ бу- 
дутр ‚ какЬ уже много шбхЬ оэксемпелевь [ образовЪ ] 
еств вЪ Рос йскомЪЬ народб. 


{ 3. О НЕПОТРЕБНОСТИ. } 


СверьхЬ обБихЬ сихЬ вредительныхЬ дБлЬ , еще и се 
есть , что каждой имБя свой даровой хлБбБ , хотя и ма- 
лой, ни вЬ какую пользу Государства безЬ принужденая 
служить и простирашца не будешь , но ищешь всякой 
уклонятща, и жить вЬ праздности, которая [ по святому 
_писанйю | матерйо есть всБхЬ злыхЬ дБлЬ. 


НАПротивуз Ь ТОГО. 


На первую, ежели недвижимое будешЪ всегда одному 
сыну ‚ а прошчимЬ только движимое ‚ шо Государставен- 
`ныя доходы будут справнбе , ибо сЬ большаго всегда го- 
сподинЬ довольнфе будет, хошя по малу возметЪ, и одинЪ 
‚ домЬ будешь, а не пянь ‚ [ какЬ выше писано ] и может 
‚ лучше льгошитаь подданныхЬ , а не разорять. 

На вшорую ‚ Фамрми. не будут упадать, но_вЬ своей 
‚ясности непоколебимы будушЬ чрезБ славныя и велийя 
. дОМЫ. Г 

На шрепию ‚ прошчя не будутЪ праздны , ибо пои». 
нуждены будуть хлБба своего искашь службою, ученемЬ у 
ппоргами , и прошчимЬ. И шо все, чшо оныя заБлающнЪ 
вновь для своего пропитанйя, Государственная польза есть, 
чего ради за благо изобрётено чинити по сему, како обЪ- 
‚явлено ниже сего: 


тт 4. 7 


т. РоБмЬ недвижимыхЬ вещей, шо есть родовыхЬ , 
выслуженыхЬ, и купленыхЬ вошчинь, и помбстей, так- 
же и дворовЬ, и лавок не продавать ‚ и не закладывать, 
но обращатися онымЬ в род шакимЬ образомЪ : 

2. Кто имбеть сыновей, и емуже аще хошешЪ еди- 
ному изЬ оныхЬ дать недвижимое чрезЪ духовную, тому 
в5 наслБе и будешь , друме же дБши обоего полу да да- 


награждены будут движимыми имфыи, которые долженЪ. 


ошецЬ ихЬ или мать разаБлити имЪ при себЪ , какЪ сыно- 
вьыямЬ, шакЬ ‘и дочерямЬ, колико ихЬ будетЪ, по своей 


воли, кромБ оного одного, который вЬ недвижимыхь на. 


слБдникомЬ будет. А ежели у оного сыновей не будешь, 
а иметь дочерей, шо долженЪ` ихБ опредБлиши пакимЬ 


же образомЪ. А буде при себ не опреаблишЬ , тогда 


опредБлится указомЬ, недвижимое по первенсшву б больво- 

му сыну вЬ наслБае , а движимое другимЪ , равною частю 
раздВлено будешь ; пожь разумБется и о дочеряхЬ. 

А кто безабтень, и оный воленЬ отдашь недви- 

жимое одному, фам м своей, кому похочешь, а движи- 

мое кому что о дать `сродникомЪ и. или и 

постороннимЬ , и то ВЪ его произволеши будетЪ. А еже- 


‘хи при себБ не учиниг ‚ тогда обои ШБ имбыя да раз- 


дблены будутЪ ре ть родЬ, недвижимое одному но 
мета ближнему, а прочее другимь кому надлежишь рав- 
нымЬ образомЪ. 

4.’Кому по ой ‚ или по первенству доста- 
нутся недвижимое ‚ у шого и движимаго имБыйя части 
другихЬ вЬ ОН да будуть „- до шВхЬ мБешЪ пока 
ево братья, и сесшры приспЬют возраста своего, муже- 
ской д0 осмнашцати, а женской до семнапщаши лЬшь, 
и ВБ ШВ уреченные лБта должен шотЪ наслВдникЬ, ихЬ 
братей_ и сестрь кормить, и снабдВвать, и учить всБхЬ 
грамотВ, а мужеской полЬ и цыфирному счешу, шакже 
к наукам, кЪ ко1порымЬ приклонносшь будешь кто имБщь. 
А пошомЬ когда выдутЬ шь лёта, то имЬ каждой пер- 
сонб , дашь его жеребей по духовной сполна, не зачиптая 
издержекЬ учиненныхЪ [ на нихЬ ] вЪ вышереченные лБта. 

5 И для шого надлежит отпцамЬ или матерямЬ 


заранбе духовные писашь , и движимыя имБныя долями 


описывать; буде же ошецЬь или мать умрешЪ безЪ духов- 
ной, шо шошЪ часЬ дБшямЪ ихЬ объявишь послБ смерти 
— роди 


8 УКАЗЫ 

родителей своихр, гаБ они вБломы, и требовать , дабы 
пожишки описать, и доли имЬ опредблить при свидбще- 
АБхЬ. А покамБсшф наслБдники недвижимыхЬ вещей до 
двашцатши лБтЬ возраста своего не придущЬ, а друмя 
оставнияся вЪ движимыхЬ имбыяхЬ обоего пола до выше- 
писанныхЬь лБЬ ве приспЬюшБ, никакимб6 ихБ письмамЬ 
или записям не вБбришь ‚ которые прежде ш5хЬ лБшь 
явятиа У кого ‚ и дабы кадеты обоихЬь половЬ какимЬ 
образомЬ не были пришбснены вЬ молодыхЬ лБш6хЬ, того 
для невольно вЬ бракЬ вступать ранфе, мужеского пола 
до дваштцаши, а женского до семнашцаши лБшь. 

б. Ежели которая дБвица возраста своего по осмнаш- 
цаши лБеыБхЬ, у брата своего жить не похочеть , шо 
оная взявр долю имБбЫя своего, отойши ошр него вольна 
при свидбтмелБхЪЬ же. А буде у него жишь похочешь до 
своего замужества, или и вовсе, естьли замужЬ не пой- 
деть, и то да будешЪ вЬ ее воли. 

7. А для возобновлен1я фам1лш, вЬ которой фамлмт 
мужеска полу останетца один, проч же ошЬ нисхо- 
дящей и восходящей меш шого рода всБ вымрут , кромб 
женска полу, которыхЬ едина или нБсколько осталося , 
БР дВвицахь, или замужные; по помянутой послБдней 
оной фамилм, повинен всБ недвижимые вещи, которые 
ему по наслБалю пришли, отдать в наслБде единой изЬ 
оныхЬ кому похочетр ‚ замужней ‚, влоёБ , или дЬвицб: 
однакожЬ сЬ такимЬ изрясненемЬ, что мужЬ замужней 
‚ повиненЬ приняпзь прозвище того, ош кого получить`не- 

движимое [ остлавя свое ] онЪ и ето наслБдники ‚, а дБвицБ 
или ваовВ не посягать за тпакого, которой не примешь 
прозвавйя, и для того прежде вЪ бракь не вступать ‚ а 
женатымЬ не укоБплять недвижимыхЬ, пока оной пись- 
менного обязашельсшва не подаст , гаБ шб дБла вБдомы, 
что онб оное прозван! примаешЬ вбчно себБ, и наслБани- 
комЬ своей мым: ежелижЬ никто изЬ нихЪ прозванйя оного 
не примушЪ ‚, погда недвижимое все повинно будетЪ взять 
на Государя, кромВ движимаго, которое вБ раздБлен!и, 
оставляетца предрявленнымЬ образомЬ. 


$. Ау кого будуть адБти онтф разныхЬ женЪ, а за. 


машерьми ихЬ были приданые помбстья и вошчины ‚, а 
отець ихЬ учинип наслБаникомЬ одного, и ша воля оте- 
ческая, на его токмо отеческя недвижимыя имбнй , а 1) 
_ матерь- 


\ 


т7тд 9 
матерьнихь быть наслБдникомь дбшямЬ ихЬ. —ТБмже 
образомЪ чинить и женскому полу, когпорая будет имбтщь 
дБшей ош разныхЬ мужей. И тако сей указЬ [ пунктЪ ] - 
должень вб аБйсшвительной бышь силБ, до шБхЬ мбстЬ, 
донелЬже оные дбши, которые родились до’ сего указа , 
вЪ недвижимыхЬ приданыхЬ матерей своихЬ наслБаниками 
будушЪ ,. ибо впредь сЬ недвижимым приданым, уже ни- 
кого не будегть. 

9. Которая жена посл мужа останется безаБтна, 
110 недвижимое мужа ее имВые да будет по смерть ее 
или по пострижене, а как умрешь или’ пострижется ; 
птогда недвижимое мужа. ее отдать одному фамилм ево: 
не из кадегптовЬ, но изЬ наслБаниковЬ ближнему у а приз 
даные ее деревни ‚ которые у нее есть, да возвратяшся 
вр родЬ ее шакимЬ же образомЬ, а прое мужа ее и её 
имБыйя , естьли она безь завбту умрешЬ „ да возвратятшся 
одни мужа ее вЬ родЬ ево,-а друйе что ее сродникомЬ 
ее ближнимЪ кому надлежит, всбмЬ равною часпию , 
кромБ шЪхЬ кому недвижимое прыаетЪ. А буде оная. 
вдова за мужЬ выдептр ‚, шо недвижимое перваго мужа ее 
имБне возвращено будешЪ в родЬ ево одному сшаршему 
по линм , какЬ выше обЪявлено, а ош прогчего все при 
ней да будет. И сей пункт имбешЬ силу прошивЬ 
осмаго пункта. — — 

10. А буде за кБмЪЬ обрявяшся как!е деревни и земли, 
укрБпленые для какихЬБ нибудь причинЬ , а владБюшЬ 
ШЬми деревнями и землями шБ люди, чьи шб деревни и 
земли были ‚, а за кВмЬ укрБилены, и шЪ люди ш®Фми де- 
ревнями и, землями не владБюшЬ , а иные и владБюшЬ за 
причиною малолБиства и вдовслва и сирошства, и тако- 
вым деревни и земли возвращать по прежнему обыкновевйо. 
И вЬ шомЬ даешся сроку на тодЬ, а ОфицерамЬ и салда- 
шамЬ обр5тающимся вБ армеБ, и которые пребываютр вЬ 
чужих краяхЬ, на два года; чтнобЬ могли оные деревни и 
земли, или за ними укрВпишь, или обфявить. А буде вЬ 
такое время кто не исправишся , и нм деревнямЬ и 
землям быть за ш6мЬ , ко ими нынВ владбешь ‚ не 
возвратно. 

ть. У которыхЬ деревни и земли заложены до сего’ 
указа и просрочены или и не просрочены, и шБ деревни и 
земли выкупать. по прежнему указу, а буде кшо не вы- 
Б купишь, 


то УКАЗЫ 


купитЪ „ записывашь за заимодавцы по ты кропостямВ 
с плишежемь прежнихьЬ ‘пошлинЬ. 

12. А: сы сего указу кто нев будет изЬ 
недвижимыхЬ' продать вотчину ‘или помбстье, или” иное 
что, и за то имашь пошлины ‚СЪ рубля по гривнВу для 
ого, чтобЬ никто ничего н недвижимаго ЛИ 
для укрЬплевы не продавали. Аз буде перепродастЬ’ ‘кто 
изЬ оного меньшимЬ дБаямЬ [ обоего пола, которые не 
наслБаники '‘недвижимымЬ ]" безЬ ' платежа’ ‘денегЬ „ как 
прежде. сего дБлали’,: или инымЬ какимЬ“ вымысломЬ ‚ ао 
томБ кию’ на него: длонесеть , и о недвижимое ‚ которое 
вр перепродажБ явишся , онтдашь тому доносителю. 


13. ВыкупЬ вошчинЬ и помВсшей и прошчего недви- 
жимого, долженЬ бышь шЬМЬ, котовые овымЬ наслБдники 
‚ будушЪ по ’мМнБи ближнее, а не кадетамЬь их. И при 
выкупБ за новоприбылое строен , взятье по скаскамЪ от- 
ставить, а платить по свидтельству и по осмотру, 
наложа настоящую правдивую’ ибну во что стало, 


14. Сей указЬ не на прошедийе времена, но сЪ сего 
1714 году дБйство свое. имБешЬ. И хошя вЬ прошедпия 
ава мБсяца кафе разаблы гдБ и задБланы, пю оные пере- 
АВлить по сему указу. А шбмЬ которые до ‘сего году , 
быгнь ‘ттакЬ, какЬ учинены ‚ шолько дается воля опщамЬ ,. 
и матерямЬ, ежели хогая за нБсколько лЬш дБшей своихЪ 
и. разаБлили › а нынБ о по сему указу Передв- 
лишь, и то да будешь вЬ ихБ волБ. 


+5. Когда кю изЬ кадешовь дворянскихЬь фамилей, 
закопяшь итить’ вЬ чинБ купеческой ‚ или какое знатное 
художество , пакже за сорокЬ лба [ сЬ м сви 
дБтельствомЬ кБ указом подпвисаннымв оп шбхь ДБ 
онБ вбдомы | своего возраста и вБ духовныя ‚› шо есть вЬ 
бБлые священники, по тВмЬ , которые вЬ се въышеписанное 
вситупятр ‚ не ставигчь ни ВЬ какое безчеспие имЬ ‚ и ихЬ 
фам ямЪ ‚ ни словесно ни писменно. 

36. А буде лвятца каке аБла впредь, что симЬ 
указомЬ рашигь их невозможно, и о ыбхЬ В хВхЬ доно- 
сить на писмБ вь Сенат®, гдБ. на то положены будуть 
особые пунктны, и выданы буду!» вЪ народ печатью” ,. 
какЬ и сей указЬ. -А не лождався новаго указ зу, отнюдь 
не вернипть , подБ пошеряемЬ воБхЬ своихЬ пожитковь и 

ссылкою , 


в о 


теток ” 
сбсылкою , [ хотя и нраво покажется, | дабы мБ не дашь 
злымЬ вымышленикамЬ свои мины устроить. 


Подлинной Ето Типератторскаго Величества указЬ, за соб- 
сшвенною Его Величесшва рукою, Марша вр 23 день. 


Нополнишельной указЪь, о дачБ бездВшнымЪЬ женам 
чентвертаго жеребья, АпрБля 15, 716. 


`ПунктЪ вЪ дололнеше о калеталъ. 
“жели кадет. пойдет в5 службу воинскую, и получишь 
В. себБ службою деньги, на’ которые себВ захочет ку- 
пить деревни, дворы, или лавки, шо ему вольно купить , 
однакожЬ по седьми лЬтЬ службы его. 
Буде же вЬ гражданской службБ будучи , шо по десяти 
лБт!р службы ето. ме 
Буде же вЬ купечесшвБ , мастерствБ будучи, шо по 
пяшнатшвати лЬтхЬ. Е т _ 
— А кто ни вЬ чемЬ вышеписанномЬ не будешЪ ‚ тому . 
никогда невольно даже до смерши. 


Подлинной Его Типераторскаго Величества указЪ за соб- 
сшвенною Его Величесшва рукою, АпрБля 14 дня, 


Тилераторско.му 'Величеству небитчело.иЬ. 


в „ ДержавнЪйний ,. ПЕТръ Велиюй , Ем- 
3 перашорЬ и Самодержень Всероссййскй ‚ указалЬ всякихЬ 
чиновЬ людемЬ, битчеломЬ Ему’ 1мперагпорскому Величе- 
сшву ‚ о всякихЪ. дБлахЬ во всВхЬ городбхЬ, и подавать 
челобитные КомендантомЬ , а будет Комендант кому 
указу не учинишЪ, или и учинитЪ ‘указЬ неправедно , и 
имЬ челобитшчикомЬ битчеломЬ на КоменданшовЬ Губер- 
нашорамЬ. А ‘естьли Губернаторы’ указовЬ чинить не 6у- 
дуть, или указЬ учиненЬ будет неправдою’, и’ на’ шхЬ 
ГубернаторовЬ битчеломЪ во СанктнетербургВ вЪ Сенат. 
‚А Его Тмператорскому Величеству самому ‘ бишчеломЬ не 
приходить, и челобитенЪ` подавать не дерзащь, Понеже во 
ве я ВБ 2) всякихв 


а УукКлАзы 


всяких челобитчиковыхЬ дБлахЬ ‚ по милосердому Его 
Типераторскаго Величества указу, учинены на шо упра- 
_ вле я , нижыЙ и вышый судЬ и СенашЬ. А ежели кому 
‘вЫ Сенашб рЬшен!я не учиняшЪ`, шогда надлежит шому- 
битчеломЬ самому - -Его Шмператорскому `Величеству. А 
кто пресптупая сей Его 1мперапюрскаго Величества указЬ , 
дерзнешЪ битчеломЬ Его 1мнераторскому Величеству са- 
мому ‚ и тому будеш чинено наказанте. 


ея Его Типерааорокаго, Величества В, Марша 21 дня, 


и приличной указЪ 714, Декабря 8 ‘дня. 


О лпротоколБхЪ. 


М Петр Первый, 1мперапторЬ и Самодержешь Всеросся- 
В скй , и прошчая ‚ и протзая, и прочая. 

Указали для лушчаго порядку ‚, какЬ в Сенат, 
тпакЬ и вЬ войскахЬ, и ГуберыйяхЬ, веБмЬ &БламЪ, ЧИВИтЬ ро 
токолы , когда какое дВло рЫшить, или какой указЬ куды 
послагпь, или что-вновь постановить, а без5 шого отнюдь 
не дерзать никому, кипобь какой саржи ни о но чи- 
нить по сему: 

Когла какое дБло надлежишь дБлашь ‚, воинское, или 
гражданское: птогда надлежит собрать всБхЬ ‚, которые 
&5 тому ‘призваны [ напримБрЬ. ] ВЬ СенашВ всБхЪЬ опредб-` 
ленныхр кЬ тому, вЬ войскв ГенералитетЬ весь Буде же 
секретное дБло ‚ шо нБсколько персонЪ , а имянно не’ 
меньши трех. ВЪ РГубернзяхь Вще- ГубернаторовЪ, и Оборь- 
КомендантовЬ ‚ которые вЬ по время при Губернаторахь 
случатся ‚ также и ЛантратовЬ , или. кто. опредБлены 
гаБ: предложенное дБло честь Секретарю , [ или дьяку | 
и прочетчи ‚ спрашивать сЬ низу по одному ‚ и записы- 
вать всякаго мн5нЕ [ которое каждый долженЬ закрЬпишь 
своею рукою : Та когда всБ подпишут свое мнЬве, шог- 
да мспуты имбрь, и ©Ь шой даспупиь, куда болБе го- 
лосовЬ явища , шакь и вершить ‚ и подписывать `всБмЬ 
общую сентенцю , кто и спорить будеш, понеже болБе 
ево голосов туды стало , однакожЬ кгно чает, что по 
неправо ему показалось ‚ по хошя и подписалЬ`, однакожь 

будет 


т7т4 __ Я 


будешь просить ‚ чтобЬ ево спорЬ особливо ‘означить , 
подЬ подписанною. сентенщшею шо записать же, и ему за- 
крЬпить особливо вЪ прошоколБ. Буде же. кого не будет 
за болЬзнйо ‚ кЬ тому ва дворЬ дБло посылать , чтобЬ 
прочегачи закрёпилЬ ‚ а-безь того не чинишь ничего. `Се- 
крепарямр, и дьякамЬ ‚ подЬ смершною казнйю ‘никакихЬ 
указовь о р6шенм дБлЬ не крБпить однимЬо по приказу 
своихр ПривцыпаловЬ [как прежде бывало. | но крБпишь 
послБ всБхЬ тому, кто чел дБло ‚ шоюжЬ манирою как 
выше означено. А прошч!е дБла которые не подлежатЪ рВ- 
шенйо , яко сушь слЬдующи : здБлашь выписку ‚› послашь 
память ‚, велбшь какое дБло окренипь ‚ или изряснишь , 
и протче шому подобные : подписывать СекретарямЬ и 
_ дъякамЬ, | 


Подлинной Его Типераиорскаго Величесшва указЪ, за соб- 
сшвенною Его Величесшва рукою, АпоБля 4 дня. 


О иазанкахь и ‚деревянножЪ етроеши. 


Те СанкшиетербургБ на городскомЬ , и Алмральтей- 
’ скомЬ осптровахЬ ‚, шакже и вездБ по большой НевБ, и 
большимЬ протокамЪ, деревяннаго стшроенйя не стнроигь, 
а строить мазанки. А окромБ  двухЬ вышеписанныхЬ 
оспирововЬ’ и набережныхЬ домовБ , строинь и деревянные, 
я какимЬ манфомЬ домы строить, брать чертежи огл 
архиплектора ’ТГрезина, а печи дБлашь сЬ фундамениту, св 
большими трубами, а кровли крыть вездВ или дерномЬ 
ВЬ два дерна, по жердямЬ СЪ скалою, [а не по драни или 
есу , | или черепицею. А инако отнюдЬ не крышь под 
жестокимЬ штпрафомЬ ‚ также по всБмЪ улицамЪ застро- 
иватшь строенземь ‚ а не заборами и конюшнями. 


Апр$ля 4 дня. 


О та варБё5х в 


М” ПетрЬ Первый, Тмператорь и Самодержещь Всероссйй- 
18 ск, и прошчая, и протчая, и прошчая. 


Бз _Ука- 


м уклзы 


`Указали нижепомянушые товары, а имянно : юфть 
воловую_, неньку , пошмашф ‚, смолчутЬ , сало , воскЪ,, ма- 
сло конопляное , сБмя льняное, щетину, [ также и прош- 
Чи ‚, которые изЬ казны продающся. клей , ревень, смолу, 
икру | какь изЬ ВеликороссЁяскихЬ „о так и изЬ Малорос- 
сЙскихЬ городовЬ, купцамЬ, кромб росойскихр приспаней, 
ошнюдь никуда не возить. А ежели кто дерзнетьЬ. помяну- 
тые товары , кромБ сихЬ пристаней , куды вЬ иные мБ- 
сша отвозить, и у шбхЬ товары ихр взяты будуп въ 
казну. А о прошмчихЬь шоварахь [ кромБ помянушыхЬ ] 
также и о легкой юфши , которая за море не идешь , 
даешся на волю ‚ кшо куды похочештЬ ‚ туды повезеть. 
Токмо смошрЬть птого , чтоб мБдныхЬ ‚ шакже и Пус- 
кихр серебреныхЬ денегЬ_вЪ россю не возили. Ибо между 
привозными, являюптся мное фальшивые мБлке серебреные 
деньги, которые безь всякаго заводу. чеканяшЬ молотками. 
А покупалибЬ чужестранные купцы у рРускихЬ купцовь 
товары на свои деньги , а не на русве. ТакожЬ и серебра 
всякаго ‚, как вь дблЬ`, шакЬ и лому ‚ подЬ вышепомяну- 
пымЬ же шитрафомЬ за рубежь ошнюдЬ не отпускать; 


Подлинной Его Тмперашорскато Величесшва указЪ , за 
собсшвенною Ето Величества рукою, АпрБля б дня. 


О лроизведети Оф'щеровь на Ваканши: 


М” ПЕТРЪ Первый, ТмперашорЪ и Самодержець. Всерос- 
У сисяй о, и прочая, и прошчая , и пропая. 
ОбЬявляемь сей НашЬ указь , ГенераломЬ. НашимЪ фелд- 
маршаломЬ , и прошчему, Гевералитету ‚ также вышнимЬ 
и нижвимЬ ОфщерамЬ и прошчимЬ кому вВлаши надле- 

жить: Е э. 
| онеже во всей армеб Офшеры , как выше , мак и. 
В ниже арезЪ ФеламарталовЬ и ГенераловЬ ва Ваканши 
производаася, не вс ср свидбтпельствомЬ ; ого для пове- 
^БваемЬ. симь указомь : когда Ваканшя будешь , шо про- 
изводиь габхЬ котпорымЪ ближе достоишф , будеже оной 
не есть достоин шой саржи, шо хошя и ниже его, 
одвакожЬ достюйнаго. И такимЬ образомЬ`Оборь Офщез 
ровВ , за свидбтельствамЬ Пипайь и ОборЪ Офщеровь того. 
, ”. _ ПОЛКУ 


а = 


т - 15 


полку; а ШшапЬ Офицеровь за свидБпельстшвомЬ всей див 
Генерзлигяегру: и шиепанныхЬ Офщеровь, [ а ежели не при 
изм. случится, по засвидфтельстововань толикому числу 
игпапнымЬ Офщеромь, сколько. ихЬ случитися, а имянно: ч1обЬ 
не было штапу меньши, какь ошЬ шоехЬ полковь ] что 
шоп которой производится на Ваканцио, шой саржи до- 
_стоинр. При томЬ же обЪявляеттся, чтпобЪ выбирали ни для 
`какой страсти, но правлою, а ежели сыскано будешь , 
что неправдою оное избраыйе будетЬ ‚, шаковые лишены бу- 
дутЪ, своихЬ пожишковЬ и чести. И т свидбшельства при- 
вимашь у нихЬ кБ вышнему Генералитиету за ихЬ руками, . 
и по шбмЬ свидБоельствамЪ ›ихЬ при полкахЬ публиковать. 
И пошомЬ вышнему Генералитету. присылать т свидВ- 
тельства сЪ самыми шбми Офщерами, которые будутЪ вЬ 
чины произведены вЪ Военную канцеляр!ю ‚ для приняпия имЬ 
на пЪ ихЬ чины пащентовЬ |[ тогда, когда имь будеш свобо- 
дное время, ане во время компани. | С1е, позволен!е о пере- 
мБыБ чиновЬ даешся по прежнему указу. фелдмаршаломЪ про- 
изводишь до ПодполковниковЬ, а ГенераломЪЬ полнымЬ до Ка- 
випановЬ. А вь Полковники безЬ нашего. указу и Фелдмарша- 
ломЪ не производить, но выбрав предреченнымЬ образомЬ, 
и отомЬ вЬ присулстави обЪявлять НамЬ, а во отдаленйя 
описать и ждать позволеня, Сей указЬ публиковать вездб 
таБ надлежит. й 


Подлинной Его Тмперанторскаго Величества указЬ, за соб> 
сшвенною Его Величества рукою, АпрБля 14 дня. 


О пов р дпосей, 


Е Губерым вЪ городбхЬ , и вЬ УБздахЬ 
всякихЬ зиновЬ людемЬ лосей ‚ гдБ оны еспть, пропливЬ 
прежняго обыкновеня не сшрБлять и не бишь ‚, а ловить. 
ихЬ, ежели кпю похочешь живыхЬ , и ловя приводить вв 
городы кЬ Оберь КомендантомЬ и кЬ КоменданиюмЪ. А 
имЬ тхЬ лосей принимая у них, кормить, и вЬ Санкт- 
пентербургскую канцелярию писашь. Понеже табмЪ людемЬ 
кто ихр поимаешр , по ошпискамЬ ихБ дано будешь изЪ 
Его Государевой казны , за всякаго лося по пяти рублевЬ. 
А ‚буде кто впредь ‘СЪ сего Его. 1мперапторскаго Величества 

«указу, 


:6 УКАЗЫ 


указу, лосей о а. и А, а не живьемь о ло- 
вишь, и о шомЪ по чьему извбту сышегтся допряма, и 
на такихЬ проптивникахЬ взят будешь. пипрафЬ болышой , 
ва имЬ же учинено будешь. жестокое наказан!е. 


Апр$ля. 22 дня. 


`О холстинныхЪ лоскутьяхъ. 


Т Санкитпегербург5 , а в прошчихЬ шой Губерьфи го- 
родВхЬ и УБздахЬ ‚ по улицам помештной негодной 
всякой холешЬ и лоскутье збирая, присылать вЪ Санкт- 
петербургскую канцелярю , изЬ городовЬ ошкуду есть 
свободной водяной путь, шо водянымЬ путшемЬ ‚, а ошкуду 
водяного пуши ниш, шо зимнимЬ путем на наемныхЬ 
подводахЬ , которые нанимать из неокладныхЬ доходовЬ , 
которые будуть вЪ прихомб: сверьхЬ шабельныхЪ. ‘А за 
топ холсшЬ и лоскутье тБмЬ людемЬ, кто что онаго 
собравь обЪявитф, платить изБ’ таких же вышепомяну- 
шыхЬ оклалныхЬ зборовЬ, по осьми денегЬ за пудЬ ‚ и 
что оваго лоскутья вБ зворЬ будешЬ ‚ присылать вБден!я 
помБсячно. 
Апр$ля 26 дня. 


ЕУБАЗЕХЕНАНЕТ ТОНЕ, 


О 65глыхЪ салдатьхЪ и иатрозадъ. 


Ко Тмператорское Величество милосерлуя кЬ народу, ВБ 
73 году Октября 2$ дня указалЬ: У кого вЬ. домЬХЬ , 

и в вошчинахЬ на соляныхЬ и вшокуренныхЬ ‚и нак 
заволбхЬ есть, с начала всбхЬ наборовЪ 6Бглые арагуны , 
и салдаты, рекруты, и матрозы, кошорые набираны на 
МосквБ по приказомЬ , и вЬ канцелярмяхЬ , и вЬ тородбхЬ ,, 

изо всякихь чиновь людей и записаны —. вольнину , и 
записався вБ службы не пошли, друше по высылкБ от 
наборщиковЬ , и изЬ армБи не хошя служить бБжали , 
ЯВЛЯЩЬСЯ Генваря ло перваго числа, 714 году. ПотомВ 
посрочено и до Апрбля мБсяца ‚ погожЬ году, и которые 
запиштутся собою ‘или кто прив ведеть до указнаго срочнаго. 


числа, шо какЬ поиводномь шакь и шБмЬ, за кбмЬ жили 
хоп 


тут д. 1 


хошя по чьихЬ доношенемЬ и извбБтомЬ явится , вины _ 
их отпущать $ по кошорымЬ Его Тмператпорскаго Вели- 

чества милосердымЬ указомЪ., ттаковыхЬ бБглыхЬ явилось 

в Военной канцелярии немалое число. НынБ же паки Все- 

милостивбиний МонархЬ, по своему милосерд1ю указалЬ , 

вр приводб- шакихЬ же бБглых драгунЪ , и салдашь , и 

рекрут, и машрозовь, посрочить Сентиября ‘до перваго 

числа 714 году ‚ дабы шаюе бБглые явились, а у кого 

естть приводили вЬ Военную канцелярно безЬ всякаго опа- 

сея, кошорымЬ вины ‘ихЬ будуть ошпущены; буде же _ 
кпто презрЬвЬ таке Его 1мператорскаго Величества мило- 

сердые указы ‚, до указнаго послБдняго тшретшьяго сроку не 

явяшся, а за км таке бЪглые есть не обЪявяшЬ ‚, шо 

паковые без всякаго милосерайя наказаны будутЬ , ли- 

шенемЬ своего чина и всего имбыЙя, а бЬглымЬ: драгунамЬ, 

и салдашамЬ ‚, и рекрутамЬ, и машрозамЬ учинена будешь 

смертная казнь. И ‘о шомЬ вЬ Военную канцелярю вБдене, . 
а вЬ Губерни указы посланы. : 


Подлинной за руками Правишельствующаго Сената. Мая 
26 дня. Сему указу вЬ пополнку указь, Ноября 18, 1714. 


О строети. 40.иовЪ, шлялхетству и кулечеству. 


р ‚ ДержавнБиний, ПешрЬ Великй 1мпе- 
` раторЬ и СамодержецщЬ ВсероссйИсяй : указалЬ по преж- 
нимЬ своимЬ указамЪ ‚ в Санкишетербург строить домы 
нын5шнимЬ лЬшомЬ неошмБнно ‚ палашнымЬ людемЬ , и 
царедворцамЬ ‚ которые вЬ воинской и вЪ гражданской 
службахЬ обрЬтаюшся 5 шакожде и вдовамЬ, у кошорыхЬ 
есть дбти, а заими или за дБитьми ихЬ есть по старымЬ 
переписнымЬ книгамЪ посту дворовЬ, тпремЪ стамЬ пяши- 
десять человЬкомЬ ‚, да изЬ гостей, и изЬ гостиной 
сотни , и СЪ чернослободцовь Московской, и другихЬ 
всБхЬ Губерней ‚ которые у поршовЬ, и на ярмонкахв 
валовые торги, или гдБ кафе заводы и промыслы имбБюшь, 
изр первостатейныхЬ и изЬ среднихЬ пожитшозчнымЬ лю- 
демЪ, шремЬ стамЪ, да изЬ мастеровых людей, всБхЬ худо- 
жествЬ, людемЬ заводнымЬ, шоликомужЬ числу ‚ а кому. 
палашнымЬ людемь и а надлежит строишща , 

иМЯН.. 


49 уклзы 


имянной ихЬ списокЪ, послашь вЪ губеонйя при указБхЬ, а 
купецкихЬ и мастеровыхЬ людей, по свидБтельству ихь 
`брать ‚ и выбрать ГубернаторомЬ людей добрыхЬ безь 
всякаго пристпраспия самою истинною , чтоб впредки 
какова подозрбн1я вЬ тпомЬ не было, а сколько изЪ кошорой 
Губерым для строевйя. домовЬ, надлелитЪ изь купечества 
опредблить ‚ о шомЬ росписать` по дворовому числу ‚ изЬ 
поданныхь вЪ ближнюю канцелярно , изЪ Губерней вБдомо- 
стей ‚ ‘понеже нынб что на лино всего купечества, 
шакихь вБломостей изЬ Губерней не прислано ‚ и ради 
заимки мЫстф , и строевйя домовь кию похочешв , сами 
ФдутЬ или кого ош себя пошлютЬ , и вЬ шомЬ дать на 
волю, шокмо обрявить. т8мЬ людемь, которые опредЪле- 
ны , и кю выбраны. будушЬ , Его Шмперавюрскаго Величе- 
ства указЬ ‚ 6 такимЬ подкрЬпленемЬ , ч110бЬ конечно 
домы У нихЬ построены были в СанктиетербургВ нынВш- 
нимЬ. ^Бтюмь , и осенью, и вЬ шомЬ велЫшь однимЬ , 
которые вБ домБхЪ , или ВБ деревняхЬ своихЬ живуть 
самимр , а другимЪ которые обрёшающся вЪ армеб и вв 
отлучкахь по ГубернйямЬ ‚ людемВ ихБ приложить руки › 
ежели не постпрояттца, и будущею зимою на жилье окромё 
ГубернашоровЬ „ Вице-ГубернашоровЬ ‚, ЛантрашовЬ , Ланш- 
рхтеровЬ , Оберь - Комендантовь , и Комендантов не 
переБдуть › по повинны они иипрафа ‚ какой козвзяаию; 
на нихЬ указомь опредВленЬ будет , а которые вЬ наукв 
за морем, шохЬ вр помянутой нарядь не писапть. 


Нодлинной приговорЬ за подписавемЬ Правишельетвую» 
щаго в... Люня 3 дня, 


О з6борБ СЪ вБнечныхЪ лажятей денегВ на гошлитали.. 


|” Тмперагторское Величество ‚ указалЪ› по, имянному 
‚своему 1мператорскаго Величества указу, вЬ паптрар- 
шей обласши, и в аререйскихЬ вепархяхь , на содер- 
жанте лазарейзовь , для пропитаня и лБченя больных , и 
раненыхЬ салдашь , збирапзь сЪ вбнечныхЬ памятей. с 
ныя деньги , сь первобрачныхЪ , и со впоробрачныхЬ ‚, и СЪ 
троеженцовь , прошивь прежняго положев!я , по чему 
прежЬ ‘сего збирывались вдвое, шБмже людемЬ и 
. чинов 


ъ т714 19 


чиновЬ ‘прежде сего ‘збирали , токмо того смошришь, 
чиобЬ у ого. збору были люди добрые, и вБрные , и 
збирали безЬ всякой утайки, и изь тшБхЬ зборныхь прежде- 
положенные денги изЬ папрарша казеннаго приказу, и изь 
архерейскихЬ домовр , по сему Его 1мператорскаго Вели- 
чества Указу, отсылать по генеральной шабели оклалЬ’, 
а вр аруШе ни на каюе росходы отнюдь не держать ‚ а 
новоприбылого збору денги. зборными перечневыми книгами, 
шокмо прописавь сколькихЬ человбкЬ перваго, и впюраго., 
и прегпьяго браковь порознь, ‘по взятьб присылать, вЬ 
Санктиетербургь вЬ Сенат по шрешямЪ года ‚ первую 
шрешь в Апрблб , вторую вЬ Август, ппрепшю вБ Де- 
кабрв мБсяцб. А буде кЬ помянушымЬ зборамЬ ‚ люди 
будут выбраны не добрые , и явятся ВБ дБлЬхЬ: своихЬ 
неисправны, или по трешямЬ года новоположенныхЬ денегь 
сполна высылать не будутЪ , шо на АрхерейскихЬ ‹ при- 
`°казныхЬ людехЬ , взяшф будешь шишрафЬ. И с шомЬ вЬ 
пашр?аршЪ. казенной приказЬ ‚ и вЬ епархи кЬ аржереемЬ., 
и для вБаома вЬ Губерым кЬ ГубернашоромЬ изЬ Сената 
указы посланы. 


Подлинной за подписантемЬ Правительствующаго Сената, оня 
`з дня. Сему указу вЪ пополнку указЬ Генваря 20 ‚ 116. 


О оля. - 
Кго 1мперагзорское` Величество , указалЬ вь губеры!яхЬ , ш 
вр канцеляряхЬ ‚ когда случится кого подрядить › 
или кому что продать , ошЬ главныхЬ даже м до по- 
слБднихЬ подрядовЬ $ и продажь, шо чинить ‘со обЪявле- 
ем публично указами ‚ какЬ о шомЬ вЪ прежнихь ^ Вго 
Тмператорскаго Величества указбхЬ обЪявлено , и о чибхЬь 
подрядахЬ , и.о нродажахЬ написавь имянно, кто имяны , 
что ‘подрядится ‚ или купи, и ‘по какимь иБнамЬ , 
вБаене за руками Губернаторскими ‚‘а изЪ канцелярей за 
судейскими ‘, для доношевя Его Тмператорскому Вели- 
‘честву’, присылать вЪ канцелярю Сенаша. И о’ЧпомЬ вь 
‘губернии вр-канцелярми , Его Гиперашорскаго Величества 
указы посланы. т 
Шодлинной  приговорЬ’ за поднисашемЪ Правительствующаге 
Сежама, Пюня 3 ин 


В> 


о уклзы 


С вершенйи дБАлБ. . 
Оевнуя по закону Боя\ему , дабы во всБхЬ отЪ Бога дан- 
ныхЬ. Его {мператорскому Величесшву государстивахЬ , 

судЬ быль всёмЬ повсюду равный, безЬ Богоненавистнаго | 
лицемБря ‚ и прошивныя истшиннб ‚ прокляшыя корысти, 
позвелБлЬ всякаго чина сумямЪ ‚ всяме дБла дБлать и 
‘вершить всБ по уложеню. А по новоуказнымЬ пунктамЬ 
и сепаратнымЬ указомЪ ‚ ошнюдь не дБлашь , развБ тбхЬ 
‘АВлЬ , о которыхЬ вЬ уложены ни мало не помянушо. А 
Учинены на то не вЬ премБну ‚ но вЬ дополнев! уложе- 
`н1я ‚ новоуказные пункты. И шого ради шБ пункиты прй- 
'Емлюшся во исполнене оного законнаго уложешя ‚ дон- 
деже оное уложене ‚ для недовольныхЬ вБ немЬ рБши- 
шельныхЬ пункшовЬ „ исправлено, и вЬ народЬ публко- 
вано будеш. Понеже вЬ уложени шого не обр таешся. 
‘А ШБ всБ указы , которые учинены не вЬ образещЪ „ шак- 
‘же которые учинены прошивно уложеню, и прошче шому 
подобные ‚ хотя помБчены имянными указы , и палашны- 
ми приговоры ‚ всБ оставишь ‚ и напримбрЬ не выписы- 
вашь , и вновь тшакихб указовь отнюдь не дБлать. А ко- 
торые дБла по симЬ указом ‘прежде. сего и вершены , 
оные по челобиттью перевершивать по окончайи сея насто- 


янйя войны. 


Тюня 15 дня, 


| О залечатан1и указовБ. 
"р опре та рии, державний, ПЕТРЪ Велик, Ёмпе- 
2 рашорЪ и Самодержень Всероссскйй , указалЬ изЪ кан- 
целяри Сената, всяще, Его Величества Генеральные и пар- 
тикулярные ‘указы, о разныхЬ Его Величества ‚ и чело- 
бишчиковыхЬ дблЬхЬ, за подписайемЬ СенатюорскихЬ рукЬ, 
м за дьячьими. ошсылашь для запечатыван1я‘ вЬ. печашной 
приказ ‚ и имашь , [СЪ которыхЬ по. прежнимЬ указомЬ 
надлежитЬ | печатные пошлины: а безЬ печатей ни о ка- 
окихЬ дБлЬхЬ, какЬ вЬ губерыи ‚ шакь и’вЬ приказы , оп 
нюдЬ‘указовЬ. не посылать ‚ и по нихЬ ‘ничего не дВйсизво- 
вагиь ‚ дабы не было В5 утайкБ печашныхь пошлинЬ. И о 
тпомЬ во всВ Губернй и вЬ приказы , указами обЪявлено. 
Подлинной приговорЬ за приписашемЬ Иравишельсшвующагое 
Сената Августа 30 дня. о 


те 2 


О дворянБАлЪЬ и недорослялЪ. 


М" ПЕТРЬ. Первый, Тмператорь и Самодержець Всерос- 
сйсв , и прошчая , и протшчая, и прогичая. 

ОбЪявляемь симь НашимЪ указомЬ , всбмЬ дворяномБ, 
‘дабы сами и ихЬ дБти и сродники, которые ош шрит- 
цаши ‚, до десяти лЬтЬ возраст имбють, всБ явились в 
спо наступающую зиму здбсь учрежденному изЬ Сенату 
аля шой записки. А буде кто се преслушаешЬ и до Мар- 
ша. мБсяца не явится , шо кто на такого извбстшищьЬ ,› 
оному всБ его пожитки и деревни ошданы будушЪ , ка- 
ковабЬ оной низкого чина ни быль, или хошя слуга оного, 
безБ всякого препяпия. -А шБбЬ доносители подавали пла- 
юя доношеня Нам самимЬ с будущаго Сентября 171$ 
году: 

еаибря 26 дня. 


ЕЕ ЕЕ 


О каиенножЪ строен{и- 


р Державнфйшй, ПЕТРЪ Великй, Тмпе- 
рапзорь и СамодержецЬ `Всероссйсвй , указалЬ обБя- 
вить свой 1мперапторскаго Величества указЬ всВхЬ чиновЬ 
людемЪ. Понеже здБсь каменное строен! 3Бло медлБнно 
строится, оф того, чито каменьщиковь ‘и протзчихЬ ху- 
дожников5 того дБла достать трудно и за довольную 
цБну, того ради запрещается во всемЬ ГосударспавБ , на 
нБсколько лБтЪ [ пока здВсь удовольствуюгися. строевемЬ] 
всякое каменное строен какогобЬ имяни ни было ‚, подЬ 
разоренемЪ всего имБн1я ‚, и ссылкою. И сей указЪ обБя- 
вишь во всБхЬ городбхЬ и УБздБхЬ Санктиетербургской 
Губернм кромБ здБшняго мБсша’, дабы невБдешемЬ никгно 
не оштоваривался. 

Подлинной указЪ за собственною Ето Величества рукою» 

Октября 9 дня, 


О строен?и до.мовЪ. 
ие похочешЪ строить мазанки ‚ или Прускою. мане- 
рою ‚ пю конечнобь дБлали оное строеве на камен- 
а фуназуиентЬ , буде же кто варуГгЬ каменнаго фун- 
83 дамен- 


22 УКАЗЫ. 


дзменита заблатль не можешь , шо строить такое стоо- 
еше на столбахЬ , обивая оные столбы шесомЬ и во 
шомЬ со временемЬ поддБлывать Фундамент каменной 
исподоволь, А на деревянномЬ фундаментВ, шакого’ стро- 
‘еня ошнюдЬ не строинль. А которые построили на дере- 
вянномЬ фундамент до_сего указу ‚ и шбмЬ вЬ будущее 
лБшо го шомужь поддБлать каменной фундаменшЪ. 

Кровли конечно крышь по прежнему указу ‚, а имен- 
но ежели кто черепицею крышь не сможешЪ ‚ шо крыть 
дерномЪ так ‚, какЬ вВ 1ыгри кроюшв , по жераямЪ ска- 
‚лою и вБ два дерна. КБ сему брать мастперовь у Оберь - 
Комисара Синявина. А у кого крышы кровли не гпакимЬ 
образомЬ до сего указу, и ШБ всеконечно перекрыпь. по 
сему Указу. Понеже будушею весною шаюе кровли всБ 
будушь сломаны. А кто, вновь сему указу противень 
явится , и г Б какЬ явные преступники СБ жестокоспию 
наказаны будущВ. 


Окшября 12 дня. 


`О лривоз$ ваиня вЪ Санктлетербург. 


до суды имБютЬ приходить кЬ Санкпитетербургу 
изЬ разныхЪ м5сшЪЬ чрез Ладожское озеро, и на тБхЬ 
судахь чьибЬ. они ни были , всегда вЬ каждой приход при- 
возить вЬ СанкшиетербургЬ дикаго камня на тялкВ, и на 
куб , на каждой по 30. А на старыхЬ судахЬ , коимЬ 
по ‘особливымЪ даннымЪ указомЬ до времени чрезЪ а 
_ ское озеро ходишь велВно ‚ на карбусБ зо же, на полу- 
карбусВ 20, на водовикБ и на соимБ на каждомЬ по то 

камней. ‘Также и сухим пушемЬ, кошорые возы пойдутЬ 
вр Санкшиетербургь <Ъ провантомЬ и СЪ подрядными всякими 
‘‹вещми и принасы , и со всякими пювары , и кЬ Санктпе- 
тпербургскимь жишеламЬ сЪ запасами и <Ъ прочею всякою ` 
‚ кладью , или и простые подводы , также которые люди и 
крестьяня и латыши будушЪ пр зжашть вЬ Санкиитетер- 
бургЬ изБ заБиихр УБздовь ‚ и а6мЬ вобмЬ вЬ каждой КЬ 
Санкпетербургу пр#бздЬ , привозить на каждомЬ возу. по 
три камня, и обЪявлянть пошЬ камень ОберЬ - 'Комисару 
Синявину. А величиною тошф камень привозить на ‘судах. 
по десяти фунтовЬ и выше, а на возахЬ пяшь фуншовЬ 
и вы» 


11:4 > 23 


и выше , а ‚ меныпибЬ того не были, А естьли кП:о такова 
камня не ‚привезет, и на шбхь людбхЬ. доправлено будешь 
за кажаой камень денег по гривнБ. 


Окшября 23 дня, 


О строен!и до.мовБ. 


)аказывается : чшобЬ при Санктпетербург6, ошнюдЬ вЬ` 

доль дворов сосБдЬ кЬ сосБду, никакова строевя не 
строилЬ , но прежде по улицамЬ и переулкамЬ вплоть за- 
стпроиваться. Но ежели за шмЬ еще кому понадобится 
строенья, тогда и вдоль двора возможно, кр сосБдской 
сторонб. строиться. А конюшенВ и сараевЬ на улицу не 
строить, ‘но внутрь двора. А сЬ улиць , ‚ и переулковЬ 
чтоб все заняшо было жильемЬ по указу ‚ шакже вЬ ко- 
торыхр м6сшахр повелБно строить прежними указы, де» 
ревянное строен по чершежамЪ ‚ и шо стпроеве строить 
брусяное. А буде из цБлого лБсу, шо сЬ наружи обиватшь 
ттесомЬ , и красить черленью ‚, или росписывагив вЬ кирпичь» 


Ноября 4 дня 


(9) лереведенцнахЪ вЪ Санктлетервург® 


Г) сепресв5лБиний, ДержавнЪйний, ПЕТрь Велик, 1мпёь 
ратторь и Самодержець ВсероссЯйск ‚ указал по’ имян- 
ному своему Шмператорскаго Величества указу, которые 
дворцовыхр , патраршихЬ ‚, архерейскихЬ , и монастыр= 
скихЬ, и помбщиковых и. кресптяне , птакже сь 
посадовЬ, плопники , и столяры , и кузнецы „ каменщи- 
ки ‚зи кирпичники , обжигальщики , и дру мастеровые 
люди , СЪ начала стпроен1я Санктиетербургскаго’ ‚ взяты 
одни сЬ женами и СЪ дБтьми, дру вдовые сЪ дБтьмияЪ 
а иные холостые ‚ и переведены на житье 5Ъ Санктпетер- 
бургЬ, а денег за нихЪЬ изЬ казны не дано, вмбсто тВхЬ 
оглЬ кого сни взяты вЬ, предБидуцие наряды, зачигнаоть, вы 
рекрунтные зборыъ за женаптыхЬ и вдовыхЬ СБ дБшьми’, за 
аворЬ по’ два, за холостого по одному человВку , а за ко* 
‚порыхЬ деньги изЬ казны даны ‚, рекрут. не зачишать, и 

всяк 


® 


24. — УБАЗЫ 


всяк Его [мперапторскаго Величества подати за нихр*, 


також за которые рекругпами зачтено, платить помБ- 
щикамр ихЬ, и для ясного изрявлен!я взять вВдомосши , 
изЬ Санктпетербургской Губерыйи , и изЬ Адмиралтейства, 
и отЪ городовыхЬ дБлЬ, сколько оныхЬ масптеровыхЬ людей. 
взято на поселене, а изЬ всБхЬ губерней о шомЬ что имЬ 
вр губернёяхЬ, какЬ женашымЬ, пзакЬ вдовымЪ и холосшымЬ, 
на подмогу дано, и ошЬ сколькихЪ дворовЬ было шакое’ 
взятье , или взято безр расположен!йя дворового числа. И 
о шомЪ вЬ Губерыйи и Адмиралтейство послать указы. 


_ одлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сената, . 
Ноября 10 дия, 


О 65глыхЪ салдатвхь и иатрозадъ. 


Те" Его {мперашорское Величество милосерлуя о нарз- 
В дЬхЬ своихЬ, указалЬ бБглыхЪ драгун’, и салдатЪ., и 
рекрут ‚ и матрозовЬ , о кошорыхЬ огисрочено было тремя 
Его 1мперашорскаго Величества указы, а имянно : Октя- 
бря_сЬ 22 прошлаго 1713 году, Сентября до т нынфшняго 
1714 ‚ нынБ посречить имЬ послБаднимЬ срокомЬ, Генваря 
до Е числа, 1715 году, дабы всембрно таке  бЪглые яви- 
лись, ау кого еспть приводили вЬ Военную канцелярю безо 
всякаго опасевя ‚ которымЬ вины ихЬ будушЬ отпуще- 
ны. А буде кто презрБвЬ таже Его 1мперагпорскаго Вели- 
чества милосердые указы до указнаго послБдняго чешвер- 
тпаго сроку не явятца , и за кЬмЬ шаке 6Ъглые есшь не 
обЪявятЬ , п1о шаковые безо всякаго милосерд1я наказаны 
будуть лишенемЬ своего чину ‚ и всего имБбня. А 6Ьг- 
лымЬ драгунамЬ, и салдатамЪ ‚, и рекрутшамЬ ‚ и матро- 
замр учинена будешЪ смертная казнь. 

Ноября 18 дня. 


О недержати безЪ лоручныхЪ залисей пришлыхЪ. 


ТР Санктшетвербурт5 ‚, (СанктипетербургскимЪ  всякаго 
чина жителемЬ ‚ плошниковЬ , каменьшиковЬ › и прош- 
чихЬ мастеровыхЬ работныхр , и всякихЬ пришлыхЬ людей 
8 домБхЬ у себя никому безЬ поручныхЬ записей и не 

записавь 


тя > — 9 
записавЬ вЬ Санкозпешербургской канцеляр!и, не держать подв 
-опасенемь Его 1мператорскаго Величества пипрафа. ПШо- 
неже от такихЬ пришлыхЬ людей, при Санкиилептербургв 
является многое воровство и тагльбы и убивства. И о шомв 
при СанктипетербургЬ указано объявить [иперагпорскаге 
Величества печатные листы, р 


Хх А 
Декабря 6 дня. 


‚О челобищным в. 


|. кому будушЪ писашь площадные подьяче, и дру-_ 
гихЬ чиновь люди, о какихЬ дБлахЪ челобитные , чтобЬ 
оные исполняли по Его {мператорскаго Величества указу, 
которой всенародно публжованЪ. И повелБно ‚ дабы каж- 
дый вЬ своей обидб , буде в городехЬ , тшобЪ подавали 
челобитные ВЩЬ КоменданшизмЬ и КоменланшамЬ, и Оберь- 
`КомендантамЬ , Лантрхшеру ‚ ВщЩЬ-Губернатору ‚и Гу- 
бернатору ‚ шакожЬ и другаго состоявя чину вЬ своихь 
обидахЬ подавать челобишные своимЪ вьыимнимЪ командирам , 
читобЪ смотрёть шбмЬ , которые будут исцамЬ писать 
челобишные, и вЬ шБхЬ челобитныхЬ писцамЬ приписываизь 
свои чины и имена. 'ТакожЬ сказывашь имЬ писцамЬ вы- 
шереченнымЬ исцамЬ, тдБ кому челобишную подать надле- 
жишЬ , и ждалибЬ их вершенья: А когда неправдою вер- 
тать, или станутшЪ волочитшь, и когда вЬ полгода не вер- 
тать, тю послб полугода вольно бишчеломЬ вышнему _ 
командру над пиВмЬ судьею ‚ а по шомЬ Губернатору. А 
ежели ГубернаторЬ неправдою вершишЪ , или рЬшев я дру- 
гую полгода не дасть , шо битшчеломЬ въ Сенат ‚а 6у- 
де и вь Сенатб такожБ учинящЬ , гпогда битпчеломЪ само“ 
му Его 1мператорскому Величесшву. А ежели кто по се 
му Его Шмперапторскаго Величестива указу исполнять не 
будетр ‚ и будушщЪ подавать челобишные Его 1мператор- 
скому Величесшву или вЬ ПравительстшвующемЬ Сенат, 
не бирчеломЬ на предь вЬ городБхЬ`КомендантамЬ и ОберБ- 
Комендантамь , глБ повелБно, и шв зелобишчики, шакожь 
и вышереченные писцы яко преступники наказаны будут 
местокимЬ наказанемЪ. > 
Декабря 8 дня. 


Г о 


26 УЖ 5 "ВТ 


\9) о 


р. дДержавыбйтлй, пЕТръ. Велик1й, Тмие- 
раторЬ и СамодержецЬ Всеросс1йск1й, 

Сего Декабря 14 дня, указалЬ по имянному своему 
Чмператюрскаго Величества указу , купецкимЬ людемЬ , 
товары свои для продажи и ошпуску за море, привозить 
вр Санкитпетербургь , вЬ Риу, кЬ городу Архангельскому › 
и кЬ другимЬ Восс скимЪ поргамЬ ‚ кЬ которымБ похо- 
тяшЬр. “А кЬ чужимЬ портамЬ не возить. И о томЬ вЬ 
туберыши Его Тмперагпорскаго Величества указы посланы, 


Декабря 2: дня. 


ВЕЗЕТ СЕВА УВЕЗ 


[@) дихон исто, 


БЕ ПЕ ТОЬ. Первый, Императорь и Самодержець Всерос- 
°  Сск , и промчая, и прогчая, и прогпчая. 

обЪявляемь симЬ НашимЬ указомЬ. Понеже , мноме 
лихоимства умвожились ‚ между которыми и подряды 
вымышлены ›, и проч1е пзому подобные дБла ‚ которые уже 
на ружу вышли ‚ о чемЬ многе якобы оправлая себя гово- 
ряшБ., что се не заказано было ‚ не разсуждая того , 
чо все о , что вредь и убышокЬ Тосударству приклю- 
чиши можеть , суть преступлешя. И дабы виредь плу- 
тнамр [ которые ни во что иное тшщагися , точно мины 
поль всякое добро дБлашь, и несытостяь свою исполнять ] 
не возможно было никакой отговорки сыскашь: пого ради, 
запрещается веБмЬ чинамЬ ‚ которые у дБ лЬ приставлены 
великихЬ `и малыхЬ , дух ховныхЬ › военныхьЬ ,„ . граждан- 
ских , полишическихь , купецких хЬ - художественныхь и 
прочихЪ , какое зване оные ни имБюгф ‚дабы не дерзали 
никаких  посуловь казенныхЬ и 65 народа, збираемыхЬ 
‘аенегь брать ‚ шоргомЬ ‚ подрядомЬ и прочими вымыслы , 
каковабЬ званйя оные и манира ни были , ни своимь_, ни 
поспнороннимЬ лицемЬ , кромБ жалованья › також от 
аБлЬ , по чему опредБлено, или впрель опредблигися ‚ или 
_ паршикулярно позволится за Нашею рукою, или всего 
‚ Сената подпискою. А кто дерзнешф се учинить, тшотнь 
весьма жестоко на шЪлЬ о ‚ всего имбыа лишень , 

шель- 


т7та . о 


знельмованр, и изЬ числа добрыхЬ людей извержень ‚, или 
-и смертию казненЪ будет. ТожЬ слБдовать буден! и 
тбмЬ, которые ему В шомЬ служили, и чрезЬ кого 
дВлано, и кто вблали, а не известили ‚ хотя подвла- 
сшные или собственные его люди › не выкручаяся 6мЬ , 
чело стыраха ради сильныхЬ лицЬ, или что ево служитель, 
И дабы невбдешемЬ никто не огпговаривался ‚ велбть вобмь 
у дЬлЬ будучимЬ кЪ сему указу приложить ‘руки, и 
впредь, кто кЬ которому дБлу приставленЬь будешь, 
прикладывать, а вЬ народ везаБ прибить, ечапеные 
_лисшы, 


Декабря 24 дня. 


О Лодря 5х Ъ. 


РеспросвбитхБйший, ДержавнЪинций, пеТрь Велик, Импе- 
рагпорь и СамодержещЬ Всеросуйсюи указаль по имян- 
ному своему Императорскаго Величества указу ‚ публи- 
ковать ВБ народ ‚ чтоб вебхЬ губерней и приказовь и. 
канцелярей , всякаго чина люди, кто своимЬ имянемЬ или 
на имя посторонняго подряжался о всБхЬ. своихЬ- какЬ @ 
провангискихЬ , шакЬ и о’ другихЬ подрядахЬ , какова 
звашя оные и манира ни были ‚ которые поставлены вЪ 
адмиралитейство , вЬ аршиллерно и вь прое мБета , 06Ъ- 
явили вБ Сенаш5 таковым образомЪ , вЬ копоромЬ году 
кто какой подрядь имБлЬ и <Ъ кбмЬ , сЪ ГубернашоромЬ , 
или СЬ другими знатными персонами и судьями имяны 
` аоговаривался. И своимЬ ли имянемь , или написавЬ вв 
договорь имя поспюронняго, и кого имянемь, и со пторгуль 
или безь торгу, и всель поставилЬ ‚, и буде поставилЬ , 
кто принялЬ, и отпись вь премБ даналь ‚ Или противЪ 
уговору подряднаго чего не доставиль ‚ и за какимЬ пре- 
няппемЬь ‚ так же за’ поставленные ‚ сколько дене ГЬ во 
томЬ числ истинны и прибыли порознь получилЬ. И. 
оф пФхЬ подрядовЬ , волею или какимЬ принужден емЬ 
кому что далЬ ли. Да и шБмЬ людемЬ ‚ на чьи имана‘ 
ШБ подряды учинены ‚ о том обБявипть же безЬ ие 
самую истшинну ‚ ‘и не прибавливая ни на кого ничего. А 
буде. Кито. какого. чина нибудь, вВлая свои каке подряды 
Е 2 ” вскорв 


5 


5 указы 


вскорБ не обЪявий , а послБ шого кпто на него вь шомЬь 
донесешь ‚ и по тому доношенйю сыщетшся ‚-и ШВ люди, _ 
яко преступники , жестоко будутЬЪБ наказаны СЪ разоре- 
немЬ движимыхЬ и недвижимыхЬ ихр имБн!й. 


Декабря 27 дня. 


Опр ошь ео 


р ДержавнБийций, ПЕТРЪ Велик, Импе- 
рашорЬ и Самодержецр Всероссйскй указалЪЬ при 
СанктпетербургВ ‚ и во всВхЬ городЪхЬ всякихЬ чиновЬ 
людемЬ › свой Императорскаго Величества указЪь объявить 
публично ‚ чиобЬ рускимЬ никакимЬ платьемЪ и сапогами 
не пяорговали, и никто такова плашья и бородЪ не носили 
по прежнему Его Имперапторскаго Величества указу, 1713 
‚ году , Декабря 17 числа. А ежели кто учнетЬ рРускимЬ 
каким платьемЬ и сапогами торговать, или какое 
Руское плятье и бброды носить , и за тнакое ихЪ пре- 
ступлене  учинено имЬ будетЪ жестокое наказае , и 
сосланы будутЬ на каторгу ‚ а имБыйя ихЬ движимые и 
недвижимые взяты будупф на Его Имперапюрское Вели- 
чество безЬ всякя рошады. Понеже за шми Его Имне- 
раторскаго Величества указы ‚ презирая ихБ при Санкт- 
пентербургБ: торговые люди ‚ такимЪ РускимЪ плантьемЬ 
И сапогами торговали , за что им по розыску ‚ вЬ ны- 
нБшнемЬ 1714 году учинено наказан ‚ биты квутпомЬ, 
и сосланы на канторгу. 


Декабря 29 дня, 


О счетахь указЪ состоявшейся вЪ бли- 
. жней канцелярЁи. 


в Державн5йцийя, ПЕТРЪ Велик, Импе-. 
рашорЬ и Самодержень Всероссйсюй будучи вЬ Санкаг- 
пешербурЕБ вЬ консили , ‚указалЬ по имянному своему 
Имперанторскаго Величества указу , всБ губерым и соб- 
сшвенные канцелаярм и приказы и денежные дворы и соля- 

ной 


ит : ' 20 


р 


ной зборЬ , вЬ приходЬ и вЬ росходБ считать вЬ ближней 
канцеляр и , ср начала губерней ‚ как они опредБлены по 
тпабелямЬ сЬ :710 году по 174 одЬ , и ого четыре 
года. 

А иБхЬ вевхЬ четтырехЬ годовЬ изЬ уперней прихо- 
дныхЬ. и росходныхЬ книГгЬ вдругЬ не имать ‚ для того 
что вЬ шбхЬ губерьзяхЬ всБхЬ годовЬ , сЬ приходныхЬ и 
росходныхЬ книгЬ довлБешь оставишь списки для выбира* 
вя доимокр , без чего имЬ быть не возможно. А естьли 
всБхЬ четырехЬ годовЬ ср книгЬ списки списывать варутЬ, 
и шому будетЪ время продолжительное. 

Того ради ‚ для немедлБннаго счету имашь изЬ по-_ 
мянутыхЬ, губерней и изЬ канцелярей и изЬ приказов и 
СЪ денежныхЬ дворовЬ и ош соляного збору приходные и 
росходные книги, сЪ начала опредБлен1я губерней, сЬ туго 
году ‚, по одному году ‚ дабы справливаться было во взя- 
ть, и вЬ отпускахЬ изЬ туберней `вЪ губерню ‚ и изЬ 
приказу В приказЬ не шрудно, пошому что того настох- 
щаго одного году книги всБ будутЪ вЬ лицахЬ. 

А но счету одного 17тО году ‚ имать и другихЪ го- 
доЕЬ приходные и росходные книги, и считать пошомужЬ 
по одному году. 

А для счепгу ШБ приходные и ‘росходные книги оста-- 
вя СЪ нихЬ списки присылать вБ ближнюю о на. 
указные сроки, а илянно : 

1710 году книги , юля кБ г числу , 1714 году. 

171: тоду книги присылашь , Ноября кЬ 3 числу , 
1714 году. 

1712 году ‚ книги прислать Марша кЬ 1 числу › 1715 
- году. 

1713 году, книги прислать Тюля кЬ 1 числу, 1715 жЬ 
году: 
Дабы шБ ВоВ ники четырехЬ ы. по срокамЬ вБ 
присылкБ были вБ полшора года. . 

А что кЬ пому счешу надлежитЬ ‚ тому при сем 
пункты. 

т. „Считашь прежде канцелярм ‚, Военную, Адмирал- 
о Артилерную ‚ ратушу Московскую. 

2. Аляе отвБтиствованИя по шФмЬ книгамЬ, вБ прихо- 
дБ и вЬ росходЬ бышь изЬ каждной губернм и `изЪ канце- 
^яри’ои изЬ приказовЬ и изЬ ратуши по Дьяку ‚ по ста- 


ГЗ рому 


30 | ` ИКАЗЫ — 


рому подьячему ‚, и молодыхЬ по скольку человёкЬ они 
для себя употребящЪ , и быпь имЬ при шомЪ счет не- 
отплучно ‚ по окончаыи счета одного года СЪ перемБною 
другихЪ. - 


3. Ежели помянутыхЪ приходныхЬ и росходныхЪ книГЬ 
ВЪ ближнюю канцелярю на опредбленные сроки, изЬ гу- 
берней Губернаторы , и изЬ канцелярей и изЬ приказовЬ и 
СЬ денежныхЬ дворовь и ошЪ соляного збору судьи присы- 
лать , и ДьяковЬ. и подьячихЬ высылать. не будут, и по 
посланнымЬ изр ближней канцелярми указамЪ, вь надлежа- 
щихЬ того счешнаго дбла дВлахь , учнупи чинить ме- 
длЬне , и за шо на, Е ипорахЬ › а в5 канцеляряхЬ и 
вр приказахь на судьяхЬ править штарафЬь по разсмотшрБ- 
ню. . 


4’ Которые Комисары в арм при Кавалерм, и Ин- 
фаншери., и при адмиралшействб, и ВБ другихЬ м5стахь 
‚будуцие росходныхЬ книгЬ вЬ губерыи , и вр опредБлен- 
ные канцелярм и приказы, отшкуды имБ ошпуски ‚, не при- 
сылали, и шФхЬ книгЬ 5Ъ ближнюю канцеляр1ю “спраши- 
вать из и бхр мБсшЬ, ошкуды имЬ ошлуски были на 
вышеписанныежь . роки: 


5. ВЬ губернйм указы посылаемые изЬ ближней канце- 
ляри принимать КомисарамЬ , конторме для ошвБту опре- 
яБлены при ПравишельствующемЬ Сенат, 


6. Правигпельстивую: цему Сенату ‚ по доношенйямЬ 


°  изЬ ближней канцелярм на ослушниковЬ и вЬ прочем, безь 


чего быииь не возможно, чинищь вспоможене, 


_ `А буде которые губернм и канцелярм и приказы , 
в канцеляри Правишельстшвующаго Сената ‘сочтены ‚ и 
ПБ счетные и подлинные книги прислать вр ближнюю 
‚канцеляр!о` ко ономужЬ счешному дБлу ‚ чшобЪ труды 
были не о и в счетвномЬ бы дблБ остановки не было. 


8. Буде изЬ губерней и изЪ канцелярей и. изЬ прика- 
зов и изБ ратуши , в шБхЬ годахЬ по ‘росходнымь КНИ- 
‹гамЬ явигися какая отсылка вЬ канцелярйо „Правите льств у- 
-ющаго Сената , или какое взятье изЬ ой же канцеляри , 
— губерым ‘и вЬ канцеляри и вЪ приказы и вы ратушу, 
ис 


ия 81 


м о томЬ изЬ той канцеляри вЬ ближнюю канцелярио для 
подлинной справки имашь вБаденйя. 


А впредь для ушвержден!я , чизобЬ в приходБ и 
ВБ росходБ не было кражи и всякой угпратшы , и счет бы 
быль скорой’, ито во всякой губерым и вЪ канцеляряхЬ и 
вр приказахЬ и вЬ ратушВ и на денежныхЬ дворахЪ и у со- 
ляного з0ору , у приходу и росходу быть по особному 
Аъяку да старому подьячему ‚ и. ВвБдомости имагть у нихЬ. 
начальствующимЬ вседневные и мВБсячные ‚, и держать 
для ежедневной записки приходу и росходу `настоль- 
ные книги, а денежную казну за Дьячьими печатьми , и 
- считать йхЬ другим ДьякамЬ погодно , а не счетчи ни 
'кЬ какимЬ другимЬ иБламЬ ихЬ не брать ‚ и изЬ чина вЬ 
чин не перем8нять, пошому что-и прежде сего при пред- 
кахь Его ГосударевыхЬ, оные дВлз вб такомЬ охраненм 
былижЬ ‚и того помянутаго счешнаго дБла надЬ Дьяками 
смошришь самимь начальствующимЬ ‚ а ГубернаторамЬ 
повелБвать шо дВло чинить имр начальствующимЬ нео- 
плошно, А буде нерадЬнемЪ ихЪ начальствующихЬ ‚ того 
`годоваго счету не будеш , и за шо ГубернашорамЪ пра- 
_ вишь на и5хЬ начальствующихЬ штрафы , и ш6 штрафы 
- и несочтенныхь ДьяковЬ и подьячихЬ сЬ приходными и ро- 
сходными книгами кр счету присылать вЬ ближнюю кан- 
целярю. А буде они Губернаторы вЬ шомЬ счетномЪ дБлЬ 
начальствующихЬ понуждать, и за нерадбьемЬ на нихь 
пиотрафовЬ править не будут, и шБ штрафы доправлены 
будуть на самихЬ на нихЬ ГубернаторахЬ. 


то. ВБдомости мБсячныя по. трешямЬ, а годовые по 
протиестви тода, вЬ настоящем году вЬ ГевварВ или 
кончае вр ФевралВ мБсяцахЬ, по прежнимЬ Его Имперапзор- 
скаго Величества имяннымЬ указамЬ , ВБ ближнюю канце- 
ля, и изЬ губерней и изЬ канцелярей и изЪ приказовЬ 
й сЪ денежныхЬ дворов5 и ошЬ соляного збору присылать 
неотмВнно, чтоб Его Императорскому Величеству о при- 
ходахЬ и-0 росходахЬ , и со остшашкахЬ всего Г они 
было извбегано всегда. 


И о томЬ о всемЪ. вышеписанномЬ ыы канцелярю Пра- 
вишельствующаго Сената учинить вБдене, а вЬ губерыи 
и ВБ о и вь приказы и на денежные дворы и ко 

соля- 


32 _Уклзм 


боляному збору послать Его  Императорскаго Величества 
Указы изЬ ближней канцеляри_безЬ мошчания. 


ПодЬ шБиЬ указомЬ приписано: Его Инператорскаго Величества 
собсшвенною рукою, ИРЬ 


а 


ВЪ ПЕТЕРБУрГЪ Гевваря вЪ 22 день. 


На шомЪ же подливномЪ указБ по листамЪ закрБплено по сему. 


ДокладывалЪ Никита ЗошовЬБ. 


о лод.иетны У лЛИсЬщахь. 


Тонеже мно являются подмешные письма, вЪ копторыхв. 
* большая часть воровскихЬ и раскольничьих® вымышленйй, 
копгорыми подЬ видомЬ добродбимели ядЬ свой изливающЪ. 
'Того ради повелБваешся всБмЬ : кто какое письмо поды- 
меш, тошЬ бы ошнюдЬ не ов Ь обр немЬ, ниже челЪ, 
ни распечатываль ; но обфявя постороннимь свидЪтелямЬ 
жгли на шомЬ Во ‚ гдБ подлыметь ; ибо и не давно нб- 
кто подкинулЬ письмо , якобы о нужномЬ дБлб, вЬ кото- 
ромЬ пишетЬ, ежели годно ‚ шо онЪ явится, по чему не- 
_ токмо позволено оному явиться, но и денегЪ вь фонарв 
пять соть рублевЬ было поставлено, и болБе недбли сто- 
Яли, но никто не явился. А ежелибЬ кто сумнился о 
томр , что ежели явится, шоп бБастшвозать буд деть : 
по неистинно , ибо не. может никто доказать когно- 
рому бы доносителю какое наказан или озлоблен1е было 5 
а милость многимЬ явно показана, а имянно : Ларюну. 
_Елизарьеву , Грагорью Силину ‚ за донос на  Цыклера и 
Саковнина и другихь ихЬ единомышленниковЬ. ТакожЬ 
Михайлу Оеоктистову ‚ димитою Мелнову за донос на 
Таглавийтого , и прочим имЬ подобнымь , когпорые доно- 
*сили сами, какая великая милость ‘показана, о томЪ всбмЬ 
ВВломо. КЬ шомужЬ могутЪ на всякь о видбиь , какв 
-утинены фискалы ‚ коморые непрестанно доносятЬ не пто- 
{ю на и. но и на самые знашные лица безЬ всякой 
боязни ‚ за чито получают награжден. И тако всякому 
уже довольно из сего видбтнь возможно ‚что нБтЬ вв 
аоношеняхь никакой опасности. Того для, кто истинный 
хрисима- 


а) 33 
хриспшанинЪ и вВрный слуга своему Государю и отечеству, 
тот безь всякаго сумнбейя можешь явно доносить сло- 
‘весно и писмянно о нужныхЬ и важныхЬ дВлахЬ, [ самому 
Государю ‚› или пришедь кЬ двору Его Императорскаго 
Величества обфявить караульному Сержанту ,” что он 
иметь вужное доношеые. ]| А имянно о слБлующихЪ : 

(+) О какомЬ зломЬ умысл5 против Персоны Его 
Величества ‚ или измвны. 

(2) О возмущен или буншб. 

(3) О похищен казны. 

‚ А о прочихЬ дВлахЬ доносить, кому шб дБла вруче- 
ны, и как свидбтельсшвуешь недавно публикованный 
указЪ. 

А. писемЬ не подмешывать. 


Подлинной Его Имперашорскаго Величества указЪ, за соб- 
спвенною Его Величества рукою ‚ Г енваря 25 дня. 


#7 


О хжалованьв и лошлинале. 


Мы ПЕТРЪ Первый, Императорь и Самодержець Всерос- 
р ссы ‚ и прочая, и прочая, и прочая. 

ОпредБлено симь НашимЪ указомЬ ГубернаторамЬ , 
Вице - ГубернапюрамЬ и прочимЬ чинамЬ и приказнымЬ 
людемЬ у дБлЬ приставленнымЬ жалованье давать, шакже 
и отЪ р5шенйя гражданскихЬ дБлЬ сЪ праваго и СЪ вино- 
ватаго имать послБдующимЬ образомЬ : 


ЖАЛОВАНЬЯ ДАВАТЬ, 


ГУБЕРНАТОРАМЪ. денегЬ хлЪба| 
ЗВЪ губерныхЬ будучимЬ. - - - - - - - | 1200| 600 
Санктипетербургскому прошивЬ того вдвое. | 2400 | 1200 
ВИЦЕ - ГУБЕРНАТОрАМЪ. 


Санктпетербургскому. - - - - - - - 3©00о| 300 
ПрочихЬ губерней. - - - = - - -- - боо | 300 

лАНТрихтеврлмъ, 
Санктиепттербургскому. + + += * > = бо0| 150 
ПрочихЬ губерней. - - = = + = = - - 300 | 150 
Оберь - провйантЬ - мейстеру. - - - - 400 | 150 


4 бы. 


_ уклзы 


ОБЕРЪ - ИНСПЕКТОрАМЪ. 


Санктшиетербургскому. ао 
РЁжскому. - в 
КОМИСА 'рАмЪ. 


СанкииетербургскимЬ. и изЬ губерней вЪ Санкт-. 
пепербургБ т Сенат будучимЬ. ны 


ГубернскимЬ. - 
провтаНТЪ - МЕЙСТЕрАМЪ 


ВЪ СанкшпетербургБ. - -_ Е 


ВЪ. губерыйяхЬ. - - - - - - - - 
Яа вЬ р же. а — — 


Дьякамь. = ме 

по й ЬЯ т И м ь 
СтарымЪ. - - - * 
Средней сташьи. - - - - > - - - - 
МолодымЬ. - --- - - - 


А вр СанкишетербургВ и вЬ завоеванныхЬ тородахЬ, 
вЬ НарвБ ‚ вЬ ревелБ ‚ вЬ Выборг и вЬ ШлюшельбургВ, 
ДьякамЬ и подьячимЬ противЬ тпого вдвое, 

ВЬ ГубернйяхЬ, вЪ шбхЬ городахЬ ‚ которых  гвар- 
нзоновь нБшь , ОберЬ - Комендантамь и КомендантамЬ 
‘не быть , абышь вмБето ихЬ _ЛаншратамЬ по одному 
‘человБку надЬ каждою долею, ВБ конторой по расположению 
‘содержится двороваго числа 5536 дворовЬ , или по скольку 
будет» удобнбе, по разстоявю мБсша; больши или 
меньшти , по разсуждевю Губернатюрскому. 

Да сЪ шБмижЬ Ланшратами для управленйя оны 
Зборов и земских дБлЬ ,‚ вЬ каждой долб бышь Комиса- 
рамЬ по одному. | 


ПодьячимЬ по четыре. 
озсыльщиковЬ конныхЪ 12 человбкЪ , т, жалованье, 


и на канцелярсме росходы положить вновь по гривыБ. на 
‚дворь. 
И ИЗЪ того ЧИСЛА ДАВАТЬ ИМЪ. 


денегЬ хлЪба 


ЛантратшамЬ. + зн - = 720 || 120 

КомисарамЬ. - ен бо | бо 
ПОДЬЯ Ч и м — | 

- 0 


(Старому. а а 


. денегЬ жа 
О ее а 
ое 15| 15 
Розсыльщику и сЬ лошадью. а 
Да на бумагу, на дрова, на свбчи, и на иные 
о 


о А что за шбмЪ останется вЪ которой долБ помя- 
нутыхЬ гривенныхЬ денег, и по оставляется имЬ же на 
роздВлЬ, по препорщи учиненнаго имЬ жалованья ‚ токмо 
ош оттисей и ни за чшо отнюдь не имать ничего подЬ' 
лишенемь живота. ° | 

А хлБбЬ давашь номянушымЬ чинамЬ ‚ рожь и овесь 
пополамЬ , собирая оной сЬ дворовагожЬ числа. 
°— А ЗВЬ другихЬ городахЬ ‚ которые прилегли кЬ укра- 
иннымр мЬстамь , и для опасея ош непрятельскихЬ 
набрговЬ, во оныхЬ гварнизоны будут имбшь изЬ ланд- 
милищи , [ по есть земское войско | и вь шбхЬ быть 
Комендантамр в шакомЬ же жалованьБ , какое Лантра- 
пам учинено ‚ емужЬ вБдашь и Ланшрашское правленв!е. 

ИзЬ ЛантрашовЬ всегда быть при ГубернатюорахЬ , 
ла ава человБка сЬ перемБною по мБсяцу ‚, или по два мБ- 
сяца за безЬ нихЬ дБло ихЬ управлять КомисарамЪ. 

А при окончани года Лантратам сЬБзжашься к 
ГубернаторамЬ ‚, со всБми правлен!я своего вБдомосттьми кБ 
счету, и для исправленйя дБлЬ всБмЬ вмбстбБ. 

Того ради ГубернаторамЬ ни для какихЬб зборово и 
ЯБлЬ отЪ себя никуда вЬ Ланшрашское правлен нарочныхЬ 
не посылать , кромб того ‚ ежели кто изЬ ЛантшрантозЬ 
впадешЪ вЬ какое погрЬшене, или спорЬ какой вЬ земляхЬ 
будешь , и.о шомЬ для розыску и межеванья ‚ посылать 
ЛантрихтеровЬ , а судить шБхЬ ЛантрашовЬь Губернато- 
рамЬ самимЬ сЪ ВицЬ-Губернаторами и сЪ Лантрашами. 

ПосадскихЬ людей во всбхь. губермяхЬ Лантрашамь 
ни вь чемЬ не вБдать, и ни вЬ каке ихЬ дБла не всту- 
пать , а имбть имЬ ради управленйя своихЪ дБлЬ и 360- 
ровЬ , земскихЪь Бурмистровь за выборами , с вБдома 
Губернаторскаго ‚ а вЬ искахЬ своихЬ бигьчеломЬ посад- 
скимЬ на крестьянЬ ЛаншрашамЬ , а крестьянамЬ на по- 
_ садскихЬ земскихЬ БурмистрамЬ ‚ а буде из ЛантратшовЬ, 
или изЪ Бурмистровь кто нападками своими учинитЬ 

о д.2 кому . 


36 УКАЗЫ 


кому какую обиду, или судЬ неправой здВлаешЬ , и на 
спого обидимому [ о судБ | бишьчеломЬ Губернатору. 

Во всБхЬ губеряхЬ со всякихЪ исков ‚ гадБ первое 
р5шеше будешь при взяпии пошлинЬ , имать а шруды на 
канцелярю СЪ денежнаго числа сЪ праваго по алшыну ‚а 
©Ь виновашаго по гривнБ СЪ рубля, а СЪ земляныхЬь дБлЬ 
[ буде кому какая вогчинная или помбстная справка лу- 
`-`чишся быши безспорно | брать по день сЬ четверти. ” 

А естьли гдБ какое дБло вершено будеш неправдою, 
а по челобишью оное возмется кБ другому суду, и сЬ 
шого дБла БЪ другой рядЪ СЬ праваго и сЪ виновашаго не 
имагтшь ничего, а взять по другом рЬшенй на шфхЬ судь- 
яхЬ, огр кого оное дБло вершено неправедно , СЪ иску 
деньги прошивЬ вышепомянуиаго вавое, которые раздБле- 
ны быши имБюшЪ на двБ части ‚ одна половина настпоя- 
:цимЬ судьямЬ ‚, а другая на канцелярю. 

А буде первое рёшене явится правое, копторое чело- 
битшчикЬ своим челобитьемЪ опорочитф ложно, шо за 
такое ево дерзновее пошлины и судьямЬ положенное „ 
да возмешся на немЬ вдвое. 

А ежели и за шакимЬь СЪ него взяцыемЬ еше дер- 
знетЪ онЪ битьчеломЬ на оба оныя рЫшев1я ‚ показуя ихь 
быши неправыми ‚ шо разсмотрипь дБло его вБ вышнемЬ 
судБ ‚ при Сенашв , и естьли вершено праведно , 0 на 
ономЪ оболгашелЬ за шакую ево продерзосшь пошлины , и 
судьямЬ доправигль и передЬ шБмЪ вдвое ‚ и изь вого чи- 
сла половину кромВ пошлинЪ отдать тибмЬ судьямЪ ‚ на 
кого челобитчикЬ билчеломЪ неправедно, а другая оста- 
влена будешь судьямЬ вгтораго и шретьяго суда. А буде 
же явится судЪ неправедный , и за шо на судьях допра- 
вить искЬ и пошлины, ужё и передЪ шбмЬ | чо на вино- 
вааго положено ] вдвое ‚, дабы на с1е взирая судьи непра- 
ведно судить, а челобинчики судей клевеглать не дер- 
зали. 

ТГенваря вЪ 28 день. 


`Объ. отерочкв бвелы.иЪ. 
То указу Ето Императорскаго Величества ‚ Правитель- 


стшвующй СенашЪ приговорили ‚ бЪглымЪ арагунамЬ и 
сзладашамЬ , рекрушамЬ , матрозамЬ ‚ которые не лви- 
лись 


тит 37 


хисв отсрочить Генваря сЬ т числа 17:5 года еще на годЬ. 
А ежели кто презрБвЬ Его Имперашорскаго Величества 
милосердые указы до вышеписаннаго указнаго сроку не 
явятся , и за кбмЬ шаюя бБглыя есть не обфявяшр › шо 
;таковыя безЬ всякаго милосердя наказаны будущв лише- 
вемЬ своего чина и всего имбыя ‚ а ббглымЬ драгунамЬ . 
салаашамЬ , рекрушамр, машрозамЪ учинена будет смер- 
тная казнь. | 


ГакозЪ указЪ за подписаюемЪ Правишельсшвующахго Сената 
Февраля :2. Сему указу вЬ пополнку указЬ 1716 Ген- 
варя 20. 


О лр1еиф сухарей вЪБ в5С5. 


Е указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
ствуюций СенашЪ приговорили вЪ адмиралшейство , 
вь Провантскую канцелярно ‚, у самоплательщиковЬ и у 
подрядчиковь сухари принимать добрые сухе вЪ вБсЬ по 
четыре пуда чешверть безЬ куля, да на жишочное спро- 
ен имёть по деныб ср рубля и записывать вЪ приходь. 
Ио шомБ вЬ адмиралтейство и вЬ Нрошанискую канце> 
жяр!ю указы посланы. : 

° Модлинной приговорЪ за подписащемЬ Ноавишельешвую= 

зцаго Сенаша ‚, Февраля тб дня. 


О. нерублен1и добраго лБсу на дрова. 

Пе какЬ подрядчикамь ‚ шакЬ и УБзанымЬ жише- 

лямЬ запрещается , дабы сЪ сего времени впредь лБсу, 
которой кБ корабельному и хоромному строен годень ,› 
‘ма дрова отнюдь не рубили, а рубить на дрова елевой , 
осиновой и ольшнякЬ ‚ также и валежникЬ брань , а еже- 
ли у кого авяшся вЪ дровах доброй и пластпинчетюй лБсь, 
кромБ валежнику, и шБ люди будуть нипрафованы де- 
нежным пипрафомЬ и шфлеснымЬ наказавемЬ. "Того ра- 
ди сей указь при СанктпегтербургБ и вЬ уБбздахь по обБ- 
°вмЬ сторонам Невы рЬкй публиковать , а подрягчикам® 
сказать сЪ запискою. Февраля 28 дня , 17:5 году. 


и. Печатань Марта 2 дня. 
дз О нЕ 


38 УКАЗЫ 
О6Ъ. -} 
р державнфйний, ПЕТРЬ Велик, Импе- 
82 рашорь и Самодержець Всероссйский указалЬ во всей 
Ингермоланаи лБсовЬ , дубу ‚ клену, ясеню , вязу, липы, 
ни на какое строен и иные нужды ‚ ошнюдЪ не рубить 
подЬ опасевемЬ денежнаго нипрафа ‚, Блеснаго наказанйя. 
Й сей указЬ при СанкитпетербургЬ и во всей Инги , па- 
кож и вЬ КопорскомЬ и вЬ ЯмбурскомЪ уВздахь публи- 
ковать ‚а Ланарашу Ингермоландскому дать о помь 
особливой указЬ на писмБ , вЬ кошоромЬ написапь, дабы 
всБхр мызЬ и деревень вЬ Ингри обрЬтающихся владбте- 
лямЬ ‚, а копорыхЬ нынБ здБсь на лицо нэшЬ , шо ихЬ 
мызникамЬ сказать сей указЬ сЬ запискою сЬ приложешемЬь 
рукЬ ихЬ ‚ и при шомБ имЬ обфявить ‚ чшобЪ они каждый 
вЬ своемЬ владБыйм шюшЬ заповБдной лБсЬ описали иман- 
но‘; сколько гдБ какбва порознь явится ‚ и ШБ описные 
книги ‚, ему Лантрашу У нихЬ собрать ‚и здВлавЬ изЬ 
нихЬ валовые подлинные книги и перечневыми вБдомостьми, 
подать вЬ Санкшпетербургскую губернскую канцелярию. 


Подлинной ошомЪ указЪ за подписаемь СвфилБйшаго 
„Князя , Марша 25 дня. 


О бдглыхжЪ салаатахь. 


р Державн5йшия, ПЕТРЪ Великий, 1мпера- 
‘рашорЬ и СамодержецЬ` Всероссййскй указалЬ во всей 
Санктпешербургской губернм ‚, свой Императпорскаго Ве- 
личестшва указЪ обЪявить. Понеже какЬ сЬ Котшлина остро- 
ва шакЬ и изЬ заБшнихЬ гварнизоновь побБГЬ салдашской 
умножается вЬ шомЬ числБ иные и арестантовЬ сЬ со- 
бою уводяшЬ. Того ради дабы шакихЪ ° салдашф ‚ ежели 
гдб явяшся безр писемЬ , а хошя и СЪ письмами ‚ одна- 
кобЬ ловили и приводили ВБ СанктпетербургЬ , понеже 
могушь шаюе воры пропускные пйсьма составить. И еже- 
ли кшо шакихЬ бЪглыхЬ салдашЪ поимавЬ приведет ‚ тно- 
му за каждаго человБка дано будетЪ изЬ казны по рублю , 
а у кого шакимЬ бБглБцамЬ чинишся пристанище, или 
кшо про шакихЬ бВглыхЬ салдаш и про ихЬ премщиковь 
будешь вБдашь , а не донесешь ‚ и шакимЬ людемЬ учи- 

$3 - нено 


г715 :39 
нено будешь жестокое наказае „ а имБне. ихЬ. движимое 
и недвижимое взято. будет на Его Императорскаго Ве- 
личества. И о томЬ ко всБмЬ Санктиетербургской гу- 
берем ЛантаратамЪ послать указы сЪ акимЬ изрясненемь: 
чтобЬ каждый ЛантрашЬ вЬ своемЬ управлени того на 
коБпко смошрВлЬ , понеже ‚, ежели вЬ чьемЬ управлеви 
плакимь бБглецамь будешь премЪ , а про ито сыщешся , 
и 6 Ланшрашы за шакое несмошрбые жестоко будутЪ 
‚ наказаны. ’Такожде всБмЪ подрядчикамЬ ‚ которые у кир- 
пичныхЬ и прочихЬ заводовь , и лБса и дрова и уголья по 
подряду вЬ СанкшпетербургБ и вЬ прое здБшые мета 
епавятЬ , призвавь ихЬ сказать сей Его Императорскаго 
Величества указЬ сЬ запискою и сЬ приложешемЬ рукБ ихЪ, 
чыобЪ они шакихЬ бЬглецовЬ салдатЪ и рекрушЪ и прочихЬ 
пришлыхЬ людей безЬ всякаго свидбтмельспава не принима- 
ли, подЬ опасенемЪ смершныя казни, а которые нынБ 
у нихЬ ‘работники есть, и о шбхЬ взять. у них за ихЬ 
руками подлинные имянные вБдомости $ коихЪ они горо- 
довЬ , и чьи люди и крестьяня, и сколь давно у нихЬ -вБ 
работы , и <Ъ поручными ли записьми , или нЫшЬ, и какое 
обЬ них у нихЬ есть явное свидБтельставо , и о помЬ вЬ 
жанцелярйю городовых дБлЬ послать указЬ. 


Апр$ля вЬ 7 день. 


О имаши лолрядчикаиЪ десятой части. 


в ПЕТРЪ Велиюмй, Импе- 
раторь и СамодержецЬь Всероссйскй указаль обЪявить 
всБмЬ , какЬ свбиискаго , шакЬ и духовнаго чиновь людемЬ, 
буде кто подрядчики похотяштЪ подряжаться куда ставить 
‘Его Имперапорскаго Величества казенные всяюе припасы, 
‘какое бы оное звае ни имБли ‚ шббЬ за поставку оныхь 
в6 указные мБсша имали изЬ казны Его Имперашорскаго 
Величества за всякими своими. настоящими росходы при- 
‘были десятую долю , а большебЪ ‘того имашь ошнюдь не 
дерзали , а буде кто подрядится ‚ и возмешь сверьхЪ вы- 
тиеозначеннаго числа с переймомЬ ‚ а на него кто доне- 


сешь ‚, и у него та переемная цБна взяша будегаЪ вдвое, 
- да изЬ 


4о уклзы _ 


да т ево и доносителю, кто на него о 
указано будешЬ дать по размошреню. 


"ТаковЪ указЪ за полмисантемЬ собсшвенныя Его Импера= 
шорскаго Величества руки , Моня 5 дня. Состоялся в 
канцеляр!и Генерала Князя Долгорукова. 


Сей указЬ ошыБненЪ другими слБдующими указы 


ОБРЕЗНАЯ ЕН ИЗЕНЕЕУ° 


О обидБ и взяшках Ъ. 


М” ПЕТРЪ Первый, ИмператорЬ Е Всероб- 
Сйскй , и прочая, и прочая, и прочая. 
ОбЪявляемЪ всбмЬ ‚, какЬ свЪтскаго ‚ шакЪ и духовнаго › 
чиновь людемь , чтоб всБ безЬ всякаго страха объявили ‚’ 
для всенародной пользы о нижеписанномр: вБ МосквБ и вЬ 
` городахЬ ‚ гаБ’ кому способно , вр канцеляряхЬ и вЬ при- 
казахр безЪ утайки , какЬ были посыланы во всБ городья 
перепищики ‚ наборщики и зборщики и вЬ шбБ ихЬ бышно- 
сти кому огЪ нихЬ кафе обиды былиль , и взятки СЪ ко- 
го каме пришбснен1емЬ ималиль , и буде обиды были, 
отр кого и кому, и ко сколько какихЬ взяшковЬ’и за 
что далЬ, и о томЬ бы подавали писменныя доношенйя вЬ 
СанктиетербургВ вЬ канцелярм Сенаша , а вЬ губерыяхЬ 
ГубернаторамЬ ‚ сЬ подлиннымЪ извбспиемЬ , не опасаясь 
на себя в томЬ какого истязавия и за шо гиБва, которые 
изЬ Московской и изЬ другихЬ губерней присылать вЬ 
СанкпетпербуртЬ немедлБнно вЪБ канцеляриожЬ Сенаша , а 
буде кто по сему указу , вВдая за собою или за другими 
что изь вышеписаннаго не обЪявитаЬ, а послБ на него кпо. 
мзЬ постороннихЬ , или изЪ служителей его изв6стиш , 
м по розыску ошЪ, на кого извёстится, виновен явишся, 
и ШБ люди за преслушае сего указу жестоко будуть 


наказаны , © разореемЬ дзижимыхЬ и недвижимыхЬ ихЬ 
имбнй. | 


Подлинной указь ЕЕ а Ето Величесшва рукою, 
ТЮнЯ 35 дня, 


Попе Державнёйшй, ПЕТРЪ Велики, Импе- 
раторь. и СамодержецЬ Всеросс сви указалЬ по имянно= 
му своему Императорскаго Величества указу. тпорковымЬ 
длюдемЬ, которые опредфлены и высланы изЬ губерней на 
житье вр СанктиетербургЬ вЪ нынфшнюю первую четверть, 
СЪ нихЬ и СЪ дбшей ихЬ. и сЬ братьевьЬ и °Ъ свойственниковь , 
кошорые сЪ ними живутЪ, и торги [всяк ] и промыслы имБ- 
ют, и десятую деньгу и всяке подати платят вмБсптВ ,- 
положенной на нихр во оныхЬ губернйяхЬ окладЬ десятые 
деньги на нынбшней 1715 годЬ, и впредь. по вся годы 
имашь С нихЬ ‚и вБ службу выбирать их вр Санкпите- 
упербургской губерни , и приписамь шошф (осихЬ } нпла- 
тежЬ вЬ окладЬ во оную губернию, а вЪ другихЬ’ губернйяхЬ 
ни вр чемЪ ихЬ не вБдашь, и ош всего учинить. ихЬ сво- 
бодныхь ‚ кромБ того, ежели у кого у нихЪ вЬ шБхЬгу- 
берыйяхЬ есть дворы ‚ вошчины, или заводы кафе на обро- 
&ЕБ , сь того оброчные деньги имашь вЬ шфхЬ губернЁяхЬ 
по. прежнему. А на комЬ какая доимка есть на прошлые 
годы, и шое велЬшь прислать всее для выбиран!я на нихЬ. 
вЬ СанктиетербургЬ вЬ канцелярю (Сенаша выправясь под- 
линно. А ВЬ губерьйяхЬ шой доимки на нихЬ и на срод- 
никахЪ ихЬ , которые сЬ ними живушф вмБсшб вЬ однихЬ 
домахЬ ‚, не спрашивать, и помянушой сЬ нихБ окладЪ де-_ 
сятой деньги вЪ, губерыяхр изЬ окладу выложить , а по- 

ставить вр счешь на Санктшиетербургскую. губерню. И с 

помЬ сЬ сего Его Императорскаго Величества указу по- 

‚слать во всБ губерыйм указы изЬ канцелярии Сенаша , на-_ 
писавЬь вр нихЬ и шо ‚ конорые доимочные деньги в кан- 

целярно Сената, возмутся ‚ и т зачтены будушЪ вЪ нполо- 

женное_ число. табельнаго окладу. 


Подлинной Ето Инператорскаго Величества указЪ состоялся 
ири Кроншлошб ›, за приписавемЬ рук Правишельствующаге 
Сената ‚Люля 5 дня, 


42 Ув АЗЫ 


“О дворян ад". 


М" ПЕТрь Первый, Император и ет. держень: Всерос: 
сИсюЯ , и прочая, и ‘прочая, и прочая. ^ 
ОбЪявляемЬ сим Нашим указомЬ`, понеже вЪ’ ‘пром 
ломЬ 1714 году , Сентября вЬ 26 чиСАВ объявлень  Нашь. 
указЬ во всемЬ НашемЬ. государств: всБыЬ’ дворянамЬ, ‘дабы 
они сами и ихЬ. лБеши и сродвики, которые он притнантер 
до`десянти лБтб возраетЬ имбюЪ, ‘во явились. на ‘смонюв 
8 СанкшиетербургВ” зимою ' прежде Мартаа: извЬ. Марг 
мБсяцб. А кто не явится. ‘и ваотакихьЬ всбмЬ иззВ ан 
вольно:, коб какого’ звав1я ни‘былЬ_, когнорымЪ: доноси:, 
шелямЬ всБ ихЬ пожипки и деревни‘ будунь отданы безь: 
всякаго преняпия, и’чгнобЬ’ итБ'доносители подавали’ таке 
доношевтя. НамЬ ‘самимЪ’ СЪ. будуитаго! Сёнтнября мВсяца. И? 
понеже‘ изЬ' оныхЬ на смоптрь вЬ` Маре мБсяцв: явились: 
немноме, а ичые явились ужё’ и поблБ сроку’ а имянно' 
вЬ АпрБлБ и вЬ Ма: мБсяцахЬ , однакожь и шбмЪ, кото- 
рые хотя и -послБ` сроку на смотры были, и ва ИМ виа 
на’‘оставлена, ‘а’`копюрые ‘на’ смотр не. ‘были, и шбмБ: 
дается еще. послБА НЙ срокЪ ‚ чавобБ ‘явились вБ Санкатие-1 
тербургВ `Полковзику Герасиму `Кошелеву” вЪ’ Сёншябрв» 
мБсяцБ> 1715 году’, [и дожидались” Нашего изЬ комнанйт. 
возвраценя вб СанкизиетнерэургЬ: } А еъели кото -вЬ Сен-: 
тпябрБ: мБеяцв ЗБ СачкизаетерзуррБ.‹ не явится”, и: о тивхЬ» 
потверждаемь, ^ дабы, послБ ее назября! м5сяца по’ первому” 
нашему. указу ‘конечно неё’ нияЬ” доносили’ Намь самим” 
свободно вс’, кРНобЬ какого” звания ни былЬ > хонтябЬ Люди! 
ихБ или кресптьяча’, котпорымЬ” доносителямЬ веБ ихЬ. по- 
жигаки < и: деревни” отвланы ‘булутиь безноворотшно. И“ для: 
того сей Наш указЬ напечаниавЬ ‘послагнь? ко вобмЪ ‹ Губер=: 
натпорамЬ и велБаь имЬ\ всякому ‘вЬ^городахЬ? ‘своей гу- 
бернм оной. публиковать, и по ‚воротам. и. у церьквей 
прибигть, печапаные листы. 


Подлинной Его с оао Величества указь’ за, соб 
сшвенною Его Величества рукою ‚, Поля го дня. 


оскобалв ито Чвозаннь ( 

о. ДержавнБиний, ПЕТРЪ Велик, Имие- 
2 раторь.и Самодержець Всерос ЙсвЙ указалЬ ‘вЪ Санки 
петербургВ, публикованть. свой. Императорскаго Величества: 
_ указЬ’ , чтобЪ ‚СЪ; сего времянитвиредь скобами и твоздьми ‚ 
‘чемЬь сапоги.и башмаки мусе и женсве полбивали , ни- 
кто не порговалЬ ‚ и у-себя ихЬ не имБлЬ. Также и 
никпзо каковабЬ чину кто ни быль , с шакимЬ подбоемь 
сапоговЬ ‘и`батимаковь’ не. носили, а ежели у.кого СБ та- 
кимЬ подбоемЬ явягшся сапоги или башмаки и 16 жестоко 
будут пипрафованы ‚ ‘а купеце люди ‚ которые шаке- 
скобы и гвозди. держать будутЪ,, сосланы будушЬ н!: ка- 
торгу, а имБыйе ихЬ взято будешро на Его Императорское 
Величество. ‹. но тт 


_ Сентября х дня. 


‚О строен1и домовЪ, 

оне заБбсь вЬ’СанктиегтербургВ мное строятся. ме 
по указу и не вЬ указныхЬ мБетахЬ , гого ради пове- 
АБваемЬ.симЬ указом, дабы никто’ нигаб пропивно ука- 
зу ошнюдЬ не строился , а кому надобно строиться, Ии` 
шбмЬ являться учиненному надЬ сипроешемЬ Оберь - Коми- 
сару Князю Черкаскому`, и брать чертежи ‚, а ежели кшо 
станешь сироиться не по указу и не прошивЬ чертежа , 
и шошЬ лишенЬ будет всего того ‚ что постшроилЬ ‚ и 
сверьхЬ того взято будешь иширафу за‘каждое жилье по 
десяти рублевь вЬ шпишалешь. 


| р] И 1 й а 
Подлинной Его Типераторскаго Величества указЪ, за соб= 
сшвенною Его Величества рукою, Сентября 14 дня. 


Осудахъ лровйантшскихз?. 


ни. Державнбиний, ПЕТРЪ Велимй ‚ Им 
перашорЬ и Самодержень Всерос йсвяй указалЬ по иман- 
ному. своему Императорскаго Величества указу, вр Санки 

но о пешер> 


петербургЬ и Е ставить. =. т 
и в другихЬ судах , которые суды построены до Его 
Императюрскаго Величества указу, которой состоялся вь 
пронзломЬ 1714 году Августа 18 дня, а новыхЬ  тшакихь 
судовЬ ошнюдЬ не строить. А буде кшо станешь шаюя 
суды вновь строишь, и шБ люди истязаны и ипорафованы 
будут жестоко, ‘и о шомЬ`сей Его Имнераторскаго Ве- 
личества указЬ обЪявишь всенародно. ‹ 


Сентября 22 дня, 


О леренят!и рознесеннаго л5су. 


° указу Его Императорскаго Величества ‚ Правителв- 
ствуюций СенатЬ приговорили, вЬ СанкиипетербургВ 
всякихр чиновЬ людемЬ объявить Его Имперанторскаго Вели- 
чества указ, емели впредь по большой и но малой’ НевБ, 
и по иным °ЪкамЬ и истокам , ошЬ прибылой воды 
учнетЬ несши лБсЬ всякой , дрова и суды кафе ‚ и то 
все ‚ кто похочешь , перенимашь , и держать у берегов 
ли на берегахЬ недБлю, и буде кто что у ково свое лЪЬсЬ или 
ярова и суды вЪ шу недблю сыщешь , и за переемЬ того: - 
давать ифмЬь людемЬ , кшо переймешь , пяшую часть. 
ТожЬ чинить и о нынБшнихЬ рознесенныхЬ лБсахЬ. 


Сеншября 27 дня. 


О дБлЕ ЮфтИи. 


рее юфть , которая употребляется на обуви, весьма 
#2 негодна есть кЬ ношению ; ибо дБлаегся с5 дегшемь 
и когда мокроты хвашишф , роспалзывается ‚, и вода про- 
ходишь. Того ради оную ‘нвдлежитшь дБлагиь сБ ворван- 
нымЬ саломЬ , и инымЬ порядком ‚ чего ради посланы 
ызЬ Ревеля мастеры кБ МосквБ для обученйя тпого дБла, 
для чего обЪявляешся ‚ и повелбваешся всБмЬ вышеписан- 
зымЬ промытленикамр , ‚ во всемЬ государствВ , дабы от 
каждаго города по нБскольку человбкЬ Фхали ЕН МосквБ , 


т о - р. о дается срокЪ’на два Го- 
- ва, 


ТЕ. 45 


да, пю есшь по 171$ год. По изшествижЬ вышеписан- 
ныхЬ лЬшЬ , ежели кто. будешь таке юфим для дВланя 
обузей дБлашть ›, продавать ‚ или изб оныхЬ обуви дВлагиь, 
шакой будешь вЬ жестокомр наказаи, и сосланЪ будетЪ 
на катаргу , и лишенЬ всего имБбыя ‚ и для погобЬ вЬ 
вышереченныя два года конечно обучились ‚ дабы вЬ сей 
штпрафЪ не впали ; шШакже кто всякую обувь, дБлаешЪ , 
чттобь кр 171$ году отнюдь изЬ старой юфши никакихЬ 
обувей ни вЬ лавкахЬ ‚ ни вБ домахЬ не осталось , [ что 
фискаламЬ смошрЁь накрБпко. ] Сей указь о такой юфши, 
которую дБлающЬ для, обувей., а не на ту юфшь , копю- 
рая идёшЬ во окресшные государства, такожЬ и здБсь 
аля обипия и оклеивайя, которую аБлашь по старому. 


Модлинной Его Импералиорскаго Величества указЪ, за соб- 
сшвенною Его Величества рукою, Октября вБ 3 день, 


О ЗЕЕ ЛОЛОтТЕНЪ. 


В ДержавыБйшиЯ , ПЕТРЬ Велик, Им- 
перашорь и Самодержець Всеросссюй указалЬ по имян- 
ному своему Императорскаго ‘Величества указу ‚, всего 
РосейЙскаго государства вь горолахЬ и вЪ уБздахЬ льняные 
и пеньковые тонке , и шолсетые всякихЬ рукЬ и цБнЪ по- 
лбтна дБлать широе, провзивЬ ЕвропскихЬ государствЬ, 
как!е за вели е ирны вЬ Росс йское государство вывозятся, 
‚а имянно :; вЬ полшара аршина и съ чегавертзью вЬ аршинЬ, 
а уже того вновь отнюдь не дБлашь , для шого чию во 
всБхЬ ЕвропскихЬ государствахь двлаюшф полошна щи- 
роке ‚ ошЪ чего промыслами и рабошмами итирокихЬ поло- 
тчень опт? больших цбнЬ имБют многое вародное попол- 
нене , понеже шбмЬ широким пологнамЬ велике росхо- 
ды состоять , паче другихЬ гповаровЬ , а в5 БосейскомЬ 
государств5 ош! тнакихЬ неугодныхЬ узкихЬ полошень, 
копорые самыми малыми за негодноспию пБнами. прода- 
юшся , не шолько прибытковЬ, но и своихЬ издержанныхЬ 
вещей не получаюшЬ , и ош того во излитие скудости 
приходят › и для исправленйя кБ ш8мЬ широкимЬ выше- 
помянутыхЬ мБрЬ пологнамЬ инсшрументовь , а имянно: 
широкихЬ бердЬ`и другихЬ оруд даешся сроку ошЬ полу- 

ЕЗ ченя 


А5 УКАЗЫ - 


Е 


чен!я вЪ5 каждой тородЪ ‘указовЬ сЬ’ сего числа на годь 
‘впредь, и чтобЬ вЬ шБ двенатцать’ мБсяцовЪ вынепомя- 
нутые берда ‘и ‘друше кЬ пм полотнамЬ инструменты 
‘исправлены были ‘безь воякой огложности и отговорки. 
А кото сей Его Императорскаго” Величесттва указЬ ‚преслу- 
знает , и послБ онаго указнаро сроку будешь дБлать ‘но - 
лошна по прежнему узке ‚ не по указнымЬ ‘мБрамЬ ‚и 
таке пповары ‚ таб явятся У ‘продажи, ‘имать ‘на Юго 
Императорское Величество ‚ а буде кто о шомЬ на кого 
извбстиптЬ. , тлому огааны булутщБ безленежно , и сверьхЬ 
утого имапь пипрафу за. всякой аршин ‘по гривыб., от 
давать тому довосителю, и о томБ исправлеи во: веБхЬ 
хуберыяхЪ, ГубернатюорамЬ ‘и: ВицЬ-Губернатюрамь, и 'Ланы- 
ратамЬ приложишвь шшщане и прилбжносшь , и для шого 
`во всБ губерны!м указы посланы, 


"ТаковЬ указЪ за подписашемЪ Празишельствующаго Сената, 
Октября 2т дня. 


О кр5лосшяхЪь отЪ женскихЪ лерсонЪ. 


эвВсшно естпь, что в Московской губернйи купчихЬ “и. 
= закладныхЬ на недвижимое имБыйе отЪ женскихЪ пер- 
сонЬ писать удержано. "Того’ради Правишельствуюний 
СенашЪ приказали оные купе и закладные ош женских 
персонЬ: на помбсттья и вотчины ихЬ ‚ по имянному Его 
Императорскаго Величества указу ‚, каковЬ состоялся вь 
1714 году ‚ [ кромБ подлогу | писать , и вЬ приказахЬ за- 
писывашь ихЬ велЬбтиь безЬ запрещенйя сЬ опредВленною сЬ 
нихь пошлиною ‚ понеже вр вышеписанномЬ Его Величе- 
сшва имянномЬ указБ., продажБ бьить велБно имянно , и 
слБдуешЬь шошЪ указЬ кр продажБ на оба лица ‚, как на 
мужеской ‚ шакЬ и на женской. И о томЬ вЬ губерни 
указы посланы. 


Подлинной приговорЬ за подписамемЬ Правишельствующеаго 
Сенаша, Ноября 4 дня, 


1715 _ 47. 


О гошлиталяхъ. 


еетеоаий, и. ИБТРЪ. Велик, `Импе- 
рапторь. и Самодержець Всерос ск указалЬ но имянз 
ному своему Имперапторскаго Величества указу, вЬ Мо- 
сквБ. и вЬ аругихЪ- городах при церквах ‚ У которыхЬ 
пристойно при оградахь заБлатшь тонититали , вЬ’МосквВ 
мазанки , а вЬ другихЬ городахЬ деревянные, шакожь. как» 
о шакихЬ же дБлахБ благопичательно Преосвященный Тов 
Мипрополит Новгородскёй учинилЬь вЬ великомЪЬ НовБ го- 
родб , и изобрать искусныхЬ женЬ для сохраненйя зазор- 
ныхр младенцовь , котшорыхЬ ‘жёны и дБвки раждаюшьЬ 
беззаконно ‚ и стыда ради отметшываюнь вЬ. разные мБ- 
сП., ОШВЬ чего оные младенцы безгодно нпомираютЪ ‚а 
иные ош шБхЬ же ‚, кои раждають , и умерщвляющтся 
Й для того обБязишь указомЬ , чтОбЪ таких младен-. 
цовЬ вр непристойные мБста не ошметшывали ‚ но прино- 
силибЬ кЬ вышеозначеннымЬ гошиисвалямЬ, и клали тайно“ 
ВБ окно чрезь какое закрытие , дабы приношенныхь лица.‘ 
было не видно. А ежели таке незаконно раждаюнце я-. 
вЯИСЯ ВО умерщвленй и бхЬ младенновь , и оные за а= 
кля злодбиственныя дла сами кажнены будутЪ смерпаю „. 
и ШБ’ гонтитали” ноствроитнь ‚ й кормишь изЬ губервей. 
_изБ не окладныхЬ. прибыльхЬ дохоловЬ’, а имянно : пристша- 
вленнымЬ? назгойЬ= денег позтри“ рубли”, дазхл5ба?по по- 
луосминб на о. а младенцамЬ на. день по —_ 
деньги. ^ у 


оилинной ‹ указЬ` за подписаненЬ 'Правительсйинучощнато" 
Сенаща ‚ Ноября дня; 


О. битьв. свай. 


енко вон ДержавьВиний, пЕтрь велики, Импе- 
рапорь и Самодержець Всероссйск Я указал вр Санкпе: 
пепербургб всякаго чина жителем свой. Императорскаго 
Вбличестива. ‘указ: паки подиивердить › чтюбЬ нынфбшнею. 
зимото` каждому, противь своего двора’, которые по бере-. 
гамЬ. большой и малой Невы, и по прочимЬ прогнокамЬ 
по прежнему Ето’ Императорскаго Величества указу пажо- 

ные 


ные свай ‚ всеконечно <Ъ начАла нынБшыя зимы били, и 
*Ь будущей весны конечно были у всБхЬ побиты прошивЬ 
прежняго Его Имперапторскаго Величества указу ‚, а еже- 
ли сей зимы предЬ которымЪ дворомЬ шБ сваи кБ буду- 
щей веснБ‘побиты не будушЬ`, и ШБ’ дворы ‘ошшисаны 
будут на Его Императорское Величество. И ‘для того 
всБмЬ СанктаетербургскимЬ жишелямЪ, которые ‘на шЪхЬ 
берегахЬ дворы имБют? , ‘вБ шомЬ подписаться самимЬ , 
или людемЬ ихЬ, —. 
- Ноября 8 дня, 


О сБиени льмлношЬ и конолляномЪ. 
сепресвВтлБйний ‚ ДержавыБиния , ПЕТРЪ Велик, 
2 Императорь и Самодержець Всероссйск!й указалЪ сБ-. 
мень льнянаго и коноплянаго ‚, кЪ морскимЬ пристанямЬ 
для продажи отанюдЬ никогда подЬ жесшокимЪ запреще- 
немЬ не возить. А ежели у ково будешь со излише- 
ствомЬ , чтобЪ избывали и кЬ морскимЬ ‘пристанямЪ при-. 
возили ‚ и продавали масломЬ , а не сБменами ‚ и о шомь 
Указы вЬ губерн!я посланы. 
Подлинной за подписавемЪ Правительсшвующаго Сената, Дез. 

кабря то дня. Сей указЪ прембнился указомЬ 1718 Февраля #4» 


О льняныхЪ и леньковыхЪ лро.иыслахъ.. 
в ДержавнЪйний, ПЕТРЪ Велик, Импе- 

’ рашорь и СамодерженЬ Всероссйски указалЬ` по имян- 
ному: своему Императпорскаго Величества указу ‚ во веБхЬ 
туберняхЬ размножишь льняные и пеньковые промыслы „ 
Г напримбрЬ какЪ обыкновенно промышляюшЪ льномЬ вБЬ 
Исковб и вЪ ВезникахЬ , а пенькою во Брянску*и вЬ дру* 
сихЬ городахь , | и для шого приготовлялибЬ земли’и 
прибавливали сБву на всякой годЬ , напримБрЬ : кипо сБ-- 
ялЬ четверть, тошф бы прибавилЪЬ чешверикЬ ‚, ежели воз-. 
можно и больше , а гдВ шому необыкновенны ‚ какЬ лень. 
и пеньку учреждать , дабы обучали кресттьянЬ ‚ и о шомь, 
обрявить вЪ народБ ‚ что оной прибавокЬ СБву повелБно 
имЬшь для всенародной пользы и имЬ поживленя. 


‚ Фекабря 13 НА, 


тео о 49. 


О цыфирныхЪЬ школахъь. 


т Державниш!й, ПЕТОЪ Велик, Имие- 
ранпорЬ и Самодержець Всеросс як указалБ вЪ губер- 
них дьячьихр и подьяческихЬ и всякаго чина людей , дВ- 
тей по прежнимЬ Его Импераоторскаго Величества имян- 
нымЬ указамЬ 17:4 году Февраля 28, 1715 Декабря 23 
чиселЬ ‚ окромБ дворянскихЬ дБшей учишмь цыфири и нБ- 
которую часть Геометри , и для шого ученйя взять изь 
школы . от Адмирала Графа господина Апраксина акихЬ, 
которые Географио и Геометрию выучили ‚ и послать во. 
всякую губерьйо по два человбка ‚ а вЬ губерыйяхЬ онымЬ 
при той наук быть , какЬ 0. томЬ в^ прежнем Его 
Имнераторскаго Величесшва указБ назначено ‚ и о томЬ 
кЬ вему Адмиралу и вЬ губерьм кЬ ГубернаторамЬ по 
сланы Его Императорскаго Величества указы. А вЬ указБ 
кр Адмиралу обБявлено ‚ чтобЬ оныхЬ учишелей на Мо- 
сквБ изЬ Адмиральшейской канцелярм отпослать вЬ канце- 
лярйю Сенашскаго правленйя , а изЬ Сенатской канцелаярм 
разослать ихЬ по губернйямь. 

Подлинной указБ За, полписантемь Правительствующаго 

Сенаша , Генваря 18 , 1716 года. * 


= . КУЕЕдЕИЫЕЬТ Кое тЕСориеичЕЕЯ 


РУС 


ОбЪъ отшсрочкБ б5алы.иЪ. 


1 указу Его Императорскаго Величества, Правитель- 
сшвуюцИя Сенат приговорили, бБглымЪ драгунамЬ , 
саллашамь ‚ матшрозамЬ и рекрутшамЬ ‚ кошорые не яви- 
лись ‚ отсрочить Генваря СБ 1 числа ‚ сего 17:6 году , 
еще Генваря 40 Г числа 1717 году, а ежели кто през- 
‘ровь Его Имперапюрскаго Величества милосердые указы , 
до онаго сроку не явишся ‚ и за кБмЬ шак!е бЪглые есть , 
не обЬявяшЬ , шо гпаковые без всякаго милосеря нака- 
заны будущЬ лишенемЬ своего чина и всего имбыя , а 
6БглымЬ драгунамЬ и саллатамЬ и матрозамь и рекру- 
тамЬ учинена будет смершная казнь. 


Подлинной приговорЪ за подписанземЪь Правишельствующеаго 
Сената ‚, Генваря 20, 


Ж о 


ко указы 


О вычетБ на гоилиталь у Офицеровь. 


в Державыфйший, ПЕТРЪ ВелиюйЯ, Имне- 
раторь ‘и СамодержецЬь Всероссййсюй указалЪ Генера- 
литешу и Штаб и ОберЪ-ОфицеровЬ , которые сЪ сего 
Его Императорскаго Величества указу , повышены будутЪ 
чинами , вычитать у комисарстива ср каждаго Генерала 
и Офицера изЬ числа жалованья ‚ по первому мБсяцу од- 
нажды › а не по вся годы, и присылать вБ канцелярйо 
Сенаша. И о шомЪ. вЪ Военную и вЬ Адмиральтейскую 
канцелярю и вЬ Артиллерйю указы из Сенага посланы. 


Подлинной за подписамемЬ Правительствующеаго Сената, 
‚ Генваря 20 дня, 


Прибавлене ИрадПерейскаго объщантя. 


В ДержавнБиций, ПЕТРЪ Велик, Импе- 
ратюрЬ и СамодерженЬ Всероссйск указал кЬ Архе- 
реомЬ послать свои Императорскато Величества указы, и 
нри нихЬ сообща копо сБ оббщанфя, пои постнавлени ВБ 
СанктипетзербуртВ Аспзраханскаго и Вологоцкаго Арх!ереевь, 
дабы они АрхЁреи по оному исполняли о всемЪ непремВн- 
но, не шокмо пФ, но и преждепоствавленныя Арх1ереи. Да 
и вЬ губерн кЪ Губернатюрамь о шомЪ для вБдома по- 
слать указыжЬ , которые указы и посланы. 


Нодлининой указЪ за поднисанемЪЬ Правишельсшвующаее 
Сената ‚ Генваря 22 дня. 


контя 


т вся обще , аще и оббщахомся ‚ еже твориши по рае 
зуму Свяшаго писанйя и соборнымр празиламЬ , из- 
ятно же кЬ лушчему ‘мнБ правленно пассшвы, и ихЬ ду- 

итевной пользБ. 
т. ОбБщаваюся ‚ еже коголибо по моей страстной 
воли или каких ради ссорЬ со мною ‚ или сЬ моими нод- 
чинен- 


того 51 


чиненными вседомовно и единолично не проклинать , и 
отнЬ ТаинствЬ церковных не отлучагь , по 4 му прави- 
лу 7 Вселенскаго собора и по 134 му ‚, иже вЬ Кареагенб 
помБстнаго , и по 39 заповбди Тусшинана Царя, развБ. 
ко покажет себя явнымЬ преступникомЬ и разорише- 
лемь ззаповБдей БолихЬ, или противо церькви еретикомЬ, 
и по Христову словеси по трехЬ узЬщаняхЬ непокорша- 
гося и неисправившагося ‚ шокмо единолично ‚, а невседо- 
чагпь. 


2. СЬ сопротивными" церкви Святой , сЬ разумомЬ 
правильно и крошоспйю поступать по Апостолу Павлу , 
яко рабу Господню не подабаетЪ сваришися, но шиху бы- 
ши , ко всбмЬ учишельну , незлобиву ‚ сЪ кротоснию на- 
казуюнту прошивныя ‚, егда како даст имЪ Бог покаян!е 
вр разумЬ истинный , и ббму правилу Помбстнаго ‚ иже 
вЬ КареагенБ собора. . 

3. МонаховЬ содержать по положеннымЬ имЬ пра- 
виламб и усшавамЬ ‚ не дая скиташься изБ монастыря 
вр монастырь и нижё в мирсе домы ‚ кромБ собствен- 
наго моего вБдев!я и писмяннаго соизволешя ходить ‚, аще 
прилучится ‚ ради нужнВйшихЬ потребЪ прошенйя ‚ или 
другимЬ на пользу изыти по 4 и тЕ правиламЬ, 4 го Все- 
ленскаго собора. 53 

4: Церквей свыше потшребы ‚ для прихотей вновь 
самому мнБ не строить ‚, и другим не попускашь ›‚ дабы 
потомЬ не пусшбли лишеня ради подобающихЬ по 34 му 
правилу помБсшнаго иже вЬ КареагенБ собора, и по 27 
заповбди Тустинана Царя. 

5. Такожде свяшенниковь и ‘даконовь и прочихЬ 
перьковниковь свыше подобаюция пошребы ‚ сквернаго ради 
прибышка не умножашь , ниже для наслБдЁя ставишь , но 
ради пасствы людей ‚, и сунйя рали потребы Святыя церь- 
кви , по бму правилу 4 го Вселенскаго собора. 

6. Паки оббщаваюся врученную ми нынб пассшву , 
всю на всякое ло ‚ аше возможно будешь , по крайней 
же мбрБ вЬ 2, или вЬ 3 года , самому по обычаю Апо- 
столЬ посбщать и назирать, посбщашь же не ради лихо. 
иман и чесши , но Апостольски и во ГосподБ , како пре- 
бывающЪ вБрнйи в вБрБ и во исправлевм дВлЬ благих , 
а наипаче священники ‚, и смотришь вЬ нихЬ сЬ прилБжа- _ 
немр , учить и запрещать , дабы росколовЬ ‚ суевбря и 

м2 Бого- 


д УукКлАзы _ 


нк 


Богопрошиавнаго чествован!я не было ‚ дабы невВаомыхЬ и 
‘отр перькви. и ованныхЬ гробов, за святы- 
ню не почитали , пришворныхЬ бБснующихЬ 5 калшунахЬ 
босыхЬ и вЪ рубашкахЬ холящихЪ не точно наказывагль, но 
и традскому суду отсылать ‚ ‘и прочихЬ подь образомЪ 
благочестия пришворныхЬ и прелествыхЬ дблЬ ‚ ошЬ ду- 
ховнаго. и мирскаго чина не принимали ‚ дабы СвяшыхЬ 
икон не богошворили, и имЬ ложныхЬ _ чудесь не вы- 
_мышляли , отр чего противны способЬ даешся поно- 
зченио на православныхь , попали бы оные по разуму 
Святыя православно - Кафолическы церькви ‚ якоже и самЬ 
а3Ь выше исповВдахь. 


и. ВЪ мирске дБла и обряды не входить $ ни для 
чего ‚ развБ какая явная неправда показана будешь, о томЬ 
первБе увБшать ‚ а пошомЪ и писать кр Его Император- 
скому Величесшву на шаковыхЬ , по Апостшолу’ заступа- 
ши немощныя. . 


ыы = 22. ЕДИНЕНИЕ ве еЕиазириеаяикия ВЕЕРА ТИРАИУ ЗПИАе ЖЕ Сета" 


— >; 


г 


О лодрядаль и договорнылЪ лись.иахъ. 


|] У То указу Его Имперагпорскаго Величества ‚ Правитель- 
а ствующй СенашЬ приговорили, вр губерыйхЬ и ВВ 
канцеляр1яхЬ ‚ гадБ кому лучигися ‚ подрядишь подЬ Его’ 
Величества казенные всяк припасы, и на полки мундирь 
и аммуницю и промантр ; а за поставку оныхЬ за ро- 
сходы прибыли изБ ‘десятой доли, по прежнему Его 
Императюорскаго Величества имянному’ указу › подрядчи- 
ковЬ никого охочихь людей не будешь ‚ то подряжатшь 
безЬ` передачи СЪ публикованнаго торгу ‚ по прежнему 
обыкновению безЬ всякихЬ сЪЬ того судьямЬ и приказнымЬ 
людемЬ взяковЬ и подлоговЬ , как о шомЬ Его, Импе- 
ратпорскаго Величества многими ‘указы подтверждено , 
для шого по вБдомостямЬ изЬ губерней , из десятой 
доли никого подрядчиковь но, и вЬ посшавкб шВхЬ 
припасовь и мундиру и' аммуниции вЬ губернтяхЬ и вЬ кан- 
целяряхЬ писать договорные письма , безЬ взямья ошЬ 
письма, крБпостныхЬ пошлинЬ , а не у крВгостныхЬ дБлЬ 
записи, и порутшчикамЬ руки прикладывать подЬ тбми 
договорными письмами ‚ понеже во взятьБ сЪ того крБпо- 
спаныхьЬ 


1710. 5 


ствыхЬ. пошлинь , прибытку о ЕГО ар 
Величества нЪшЪ , по шому на оные росходы подрядчики 
прибавливаютЪ вЬ уговорахЬ излишную цБну, да и подряд- 
чикамь ошЬ письма шЪхЬ крБносшей чинишся волокита 
немалая ‚, ‘а таможенную настоящую повзлину имЪ под- 
рядчикамЬ плапиитаь по прежнимЬ указамЪ. 


Подлинной приговорЪ за подписатемЪ Правительствуюзщате 
Сенаша , Генваря 25 дня, 


О винно.иЪ курен!и. 


Е ДержавнБинций , ПЕТРЪ Велиюй , 
ИмператпорЬ и СамодержецнЬ Всероссйск оуказалЬ по 
имянному своему Императорскаго Величества указу , во 
всемЬ государствБ , какЬ вышнимЬ шакЬ и нижнимЬ вся- 
кихр чиновЬ людемЪ ‚ вино курить по прежнему про себя 
и на подоядЬ свободно сЪ шакимЪ опредбленемЬ , дабы вЪ 
губерыяхЬ Генераламь - ГубернаторамЬ и ГубернаторамЪ , 
Вице-ГубернаторамЬ и ЛантратамЬ обЪявя доношенйями 
кто во сколько кубовЬ и казановЬ похочемф вино курить 
и 116 кубы и казаны привозить имь вЬ городы кЬ Губер- 
наторамЪ ‚ а ВБ уБздахЬ кб ЛантрашамЬ ‚ и оные осмо- 
ря изыфрязЪ ихЬ вбрно вЬ осмивершковое ведро [ во сколь- 
ко какой будешь ведрь, заклеймить. И для того клей- 
меня заБлать клейма. цыфирными словами , сколько вЬ 
которомЬ куб5 или казанВ булешьЬ ведрь, пакимЬ  числомь 
и клеймо положийь , чтзобЬ послБ клейма вЬ шВхЬ кубахь 
не были неправые передВлки и прибавки ведрЬ. И заклей- 
мя положить на нихЬ сЬ шой ведерной мБры зборЬ , со- 
всякаго ведра [ хошя гаБ не дойдешь , или перейдет, 1 
ср полнаго числа | по полуполшинвВ на голь. И ош бор 
числиь кр пишейному збору ‚ а сколько ВЪ когнорой гу- 
бернйи онаго збору будет положено , о шомЬ вр канце- 
лярю Сената прислать ГубернаторамЪ, вВломости. А при 
обЪявлев!и оныхЬ кубовь. и казановь имать у помБщиковь, 
а гаБ помбщиковЬ нётф , у прикащиковь иу старост 
скаски подЪ жестоким страхомЬ ‚ что имЪ вБ шЪБхЬ ку- 
бахь вино курить про свои нужды или на подрядЬ ‚ а 
3 _ &ру- 


4 указы 


другимЬ никому и крестьянамЬ своимр на ссуду из пла- 
‘ты и безЬ платы не давать, и вина ошвюдь не прода- 
вать, и ни сЬ кЬмЬ не ссужаться. А не явя и не заклей- 
мя кубовЬ и казановь ‚ пошомужЬ вина не куришь и не 
заклейменыхЬ кубов и казановЬ у себя не держать. “Го- 
го всего ЛантратамЪ всякому вЪ своей долБ смотришь 
накрБпко , чтобЪ не явясь и кромБ клейменыхЬ кубовЬ и 
казановЬ, никпю вина не сидБли ‚, и клейменыхЬ на ссу- 
ду не давали, а ежели у кого за своими домовыми ро- 
сходы вина будетр вБ осташкб , и ифмЬ людемЬ по сво- 
ему желанйю оптдавать на кружечные дворы СЪ уговоромЪ 
вр цБну. А буде кто сему Его Императорскаго Величе- 
спа Указу учинишся прошивенЬ, и с шакихЬ брать 
шшрафу. Кто для виннаго курев!я даст кубы и казаны 
на ссуду, ср шБхЬ за всякую отдачу взяшь пипрафа по 
плши рублевь , а кто учнешЪ вино продавать ‚ ср шБхЬ 
людей по пятидёсяшр рублевь. 


Генваря вр 28 день. 


О краскахьб. 


в ‚ ДержавнВиший ‚ ПЕТРЪ Велики, 
ИмператорЬ и Самодержець Всеросфйсюй указалЬ по 
имянному своему Императорскаго Величества указу ‚ изЬ 
канцеляри Сената послашь во всБ губернйи всякихЬ замор- 
скихЬ красокр , дабы во всБхЬ городахЬь шБ краски, и имЬ 
цБны были обфявлены ‚ и вЬ народ публиковать, кто габ 
шаке , или имЬ подобные сышетф , дабы  ОбЪявляли Гу- 
бернапторамЪ. А имЬ. Губернаторамь вЬ канцелярно Сена- 
пла, о томЬ подавать доношенм. А кшо шФхЬ красокБ 
сысокавЬ обЪявишЬ ‚, давать имр деньги по р 


РЕЕСТРрЪ Краскламъ, 


которыя лосланы ло губеряиЪ , а о каждой 
фунть. 

Шмелши 5 алитынЪ 4 деньги безЬ полЬ полуденьги. 

Лазори 5 алтынЬ поль 3 И еги. 

° Вохры 2 деньги. 

Яри. мБадянки 13 алтынЪ 2 деньги. 


туго 56 


Яри тправянки 10 алшынЪ. 

Яри Веницейской 1 рубль 19 алшынЪ 2 деньги. 
Киновери т рубль. | 

Масшики 28 алшынЪ 2 деньги. 

Крунику г рубль 7 алтынЬ 3 деньги. 

Мелши 3 алтына 2 деньги. 

ГуймыгошЬ 2 рубли 16 алтынЬ 4 деньги. 

Умры 2 алтына 3 деньги. 

Чарвлени 2 деньги. | 

Празелени 8 денегЬ. 
Шижгилю свбтлаго 5 денегЬ. | 
Шижгилю шемнаго 7 алшынЬ 3 деньги. 
Ражгилю б алшынЪ 4 деньги. 

Переверды 14 алшынЬ полЬ 4 деньги. 

Муми 5 алшынЬ. 

Голубцу 20 алшынЪ 5 денетЪ. 

Бакану Веницейскаго $ рублевЬ 25 алшынЪ. 
Гуймы сандеракЬ 10 денегЬ. 

Сурику б денетьЬ. 

о. $ алнынЬ 2 деньги сЬ полЬ полуденьгою. 
Блягирю то алтынЪ. 

ББлиль РускихЬ 1 алтынЬ полЬ $ деньги: 


% Генваря 28 дня, 


О шрафахЪз с неисловв длавшихлся. 


в й, ДеркавнБИний, ПЕТОЪ Велик, Импе 
раторЬ и Самодержець ВсероссЯ скай. указалЬ по имян- 
ному своему Имперашорскаго Величества указу ‚ послать 
во всБ епархм кЬ АрхереомЪ, и вЪ губерыйи ГубернаторамЬ, 
свои Императорскаго Величества указы ‚ велБть вБ горо- 
дах ‚ и 55 уБздахЬ, всякаго чина мужеска и женска полу 
людемЬ обрявигаь , чтнобЬ они у опшовЬ своихЬ духовныхЬ 
исповБдывались повсягодно. А ежели кто вЬ годЪ не испо- 
вББдается и на такихЬ людей отцамЬ духовным, и при- 
ходскимЬь священникамЬ подавать вЬ городах АрхереомЬ, 
и духовныхЬ дБлЬ судьямЬ ‚, а вЬ убздахЪ старостамЪ по- 
повскимЬ имянные росписи ‚, а имЬ ШВ росписи овылань 
кЬ Г о а вр УБздахЬ кЬ Лантраштамь , а имЬ 
Губер- 


‹6 _ указы. 


ГубернашорамЬ и ЛантпратамЬ на шфхЬ людей класть 
штрафы, проптивЬ доходу СЪ него втрое, а пошомЪ имЪ ту 
исповбль исполнить же. Также гдб есть раскольники, шБхЬ 
во всБхЬ губервяхЪЬ губернаторамЪ , какЬ мужеска, шакЪ и 
женска полу описать, [ кромБ шхЬ которые живушЪ. близЬ 
рубежей | и описавь положить ихЪ вЬ оклад прошивЬ насио- 
ящаго нынЬшняго платежа ‚ по чему купечество вЪ поса- 
ды, а крестьяне сЪЬ шяглыхЬ своихЬ жеребъевь платяшЬ 
‘вдвое ‚ а которые по описи явятшся, а прежде сего пода- 
пей никакихь ве платили ‚ шБхЬ обложить примВняясь. 
кр шомужЬ ‚ а женска полу со вдов и сЬ дБвокЬ ‚ прошивЬ 
онаго вполы , а чою вб которой губеры по описи тфхЬ 
раскольниковЪ явиглся, и что на нихЬ окладу вновь поло- 
жено будет, о шомЬ вЬ канцелярно Сенаша присылать 
изЬ губервай вБденти. 


Подлинной приговорЬ за подписавтемЪ Правительсшвующаго 
Сенаша ‚ Февраля 8 дня. 


О набиран!и рекрутЪ. 


и сЬ которой губерыйи повелБно будешЪ собрать ре- 
крушф ‚ шо надлежит оныхЬ не шочйо принимать 
годныхЬ людей, и Губернатору самому пересмотрить , и’ 
закрВпить своею рукою, что они кЬ службБ годны, но и 
шошЬ , копюрой ихЬ збирать станешь, должен ‚, куды 
ему повелБно будешЪр , самому приводить, и обрявлять 
в Воинской канцелярм , и отомЬ ошвБеЬ дашь. ’ТакожЬ 
каждому Губернашору надлежит ‚  изЬ -оныхЬ рекрут 
взять вЬ гварнизоны небольтие трети, а меньше` четпвершой 
доли, а такую часть салдатр гварнизонныхЬ отдашь вЬ 
число рекрут, и с1е чинить по вся зборы ‚ дабы вЬ полевые 
полкй не всБ новые, но часть ужё обыкновенныхЬ привоже- 
на была людей ‚ также чтобЬ изЬ гварнизоновЪ не худыхЬ 
давали подЬ жестокимЬ нипрафомЪ: шакожЬ когда сихЬ 
салдатр и рекрушЬ ‚ станушЪ отдавать вЪ полк, читобЪ 
отдаватели не по прихотям’ своимЬ, не по прихотямЬ 
Генеральскимь и ОфицерскимЪ ‚ отдавали лушчихЬ вЪ 
одинЬ полкь а ВЬ друме худыхЬ , но симЬ слБдующимВ 
образомЪ раздБлигь всБхЬ на шри доли, — 

1. 


ей 


_ й т 6 —_ И 


г. Гварнизонные салдаты. 
5. Лушие рекрушы. 
3. Среде рекруты. . 
Со всякой части вЪ каждой полкЪ по препорцти давать, 
и брать у ШБхБ ‚ кои примушЬ ‚, отшниси , а худыхЬ не 
отдавать поль разоренемЪ и ссылкою на галеры вЪчно пзого 
приводца, кто худых приведеть , или приметЬ , и Гу- 
бервашорЬ которой недостойныхь вЪ росписи закрЬпить. 


Поилинной указЪ за нодписашемЪ собсшвенныя Его. Импера». 
впорскаго Величества руки, Марта т3 дня. 
ИолученЪ вЪ СенашЬ изЬ Данцига, 


’_ 4ЕДЕЕДЕТЕОЗИНЫИКБИННЕ ЕСЕНИН 
Еее 


О четвертой части. 


УЪ заключен новоопредБленныхЬ пункптовЪ [о первенствВ] 
й2? положено , буде лвяшся каюе дБла варедь ‚ что симЬ 
указомь рЫышить ихЪ не возможно, и о пБхЬ дБлахЬ доно- 
сить на письмБ вБ Сенат, гдб на о положены будутЪ 
особые пункты. Но понеже женб бездбтной , по 9 'пун- 
кту , опредБлено недвижимымЬ мужа ее имбыемь ‚, послЬ 
его владбть по замужество и по постшрижене, и по смерть 
ея ‚ а движимымЬ всбмЬ вБбчно ‚, а наслБдникамЬ ни о ка- 
ковомЬ учаспии , еже бы от онаго недвижимаго воспряти 
что вЬ наслБа при шой женб безадбтной ‚ во ономЬ пун- 
вшЬ не положено. 

Того ради, ВсепресвётлЬйш!, ДержавнВйний, ПЕТОЪ 
Великй, ИмператосЬ и Самодержець ВсероссЁйскй, указалЬ 
по имянному своему Императорскаго Величества указу, 
оный 9 пунктЬ пополнить сицевымЬ образомЬ ‚ мужу пб- 
слБ. жены умершей ‚ изЪ всего недвижимаго и’ движимаго , 
ее имБыйя , какова бы зваШя что ни есиь обрётающагос® 
налично , также и вЬ долгахЬ отадатгиь четвертую часпть» 
пакожиде и послБ мужа женЬ изЬ его недвижимаго и дви- 
жимаго, дапть четлвертаяжьЬ часть потомужь ‚, абудетЪ мужь 
по смерьши жены останется, не имБя сЬ нею дБтей, муже 
ска и женска полу, или жена по смерьти мужа останепся 
также не имБя сЬ нимЬ дБтей, и такому мужу по смерьтиа 
жены из недвижимыхЬ и движимыхЬ ея имбый ‚ и изЬ 
долговЬ письмянныхЬ дать изЬ всего чегявертую часть, вЪ 
зБчное владбые , а проще три части недвижимыхЬ имбыйй, 

отаать 


$3 УКАЗЫ 


отдагнь по новосостоявшемуся указу по первенству изЬ 
дей , а будет> дБшей не имБеть , шо вЬ родЬ ее на- 
слБднику по близосши лин , первому одномужЬ ‚ а дви- 
жимаго три части. оставляются на раздБлеве 
наслБдникамЬ ‚ ближним по лин равнымЬ ‚, по равнымЬ 
частямЬ , шакожде и по смерши мужа ‚ женБ бездбтной 
из а и лвижимыхЬ ево имБей ‚, и изЬ долговЬ 
письмянныхЬ , дагь изЬ всего четвертую часть ‚, вЬ вбч- 
ноежьЬ владБы!е , а ее недвижимое и движимое , сЬ чемЬ 
она шла за него за мужЬ ‚, или по родсшву ей данное по 
свийБтельству письмянному при ней да будешь , а про 
при части недвижимыхЬ имБый ‚, отдашь по указу ‚, по 
первенству из дБей , а булешЪ дБтей не имБеть, то 
вЬ родЬ ево наслБднику по близости лиН и первому одно- 
мужЬ ‚ а движимаго тпри части оставляются на раздБле- 
не прочим наслБдникамЬ ‚, ближнимЬ по лин _равнымЬ » 
но равнымЬ частямЬ., а которые послБ умершихЬ мужей, 
или жены останушся долги письмянные , и ШБ ‚долги 
платить мужу ‚ или женБ ‚, и наслБднику , противь пре- 
порщи недвижимаго полученнаго по частям [ кромВ шЬхЬ 
кому достанется движимое |, а имянно: мужу или женВ 
оставшейся по воспряпии чешверттой части‘ платить, и 
долгов письмянныхЬ четвертуюжьЬ часть, а наслЬдникамЬ 
по воспряпйи недвижимыхЬ имбЫЙ , шрехЬ частей, и дол- 
говЬ плашитиь при части ,‚ а прочимь “наслБдникамь , ави- 
жимаго имБыя, ошЬ плашежа долговЬ быть свободнымЪ › 
а кошорые дБла сЬ положеннаго указу, по вышепомявнуто- 
му 0 пункту вершены ‚, и раздблЬ движимымЬ и недвижи- 
мымЬ имБыямЬ учиненЬ по оному указу, и шо верщене 
и розаблЬ отиставить , а чинищь по сему указу. 


Поль тБмЬ указомб подписано Его Императорскаго Вели- 
чества собсшвенною рукою шако. До „времени быть но сему. 
ВЬ ДанцигБ Апр5ля 15$ дня, 


То - вышеписанному Его Императорскаго. Величества 
имянному указу , Правительсшвующий Сенат приказали 
во’ всв губерыйм послашь Его Императпорскаго Величества 
Указы, и дабы вЪ губернйяхЬ оной Его Величества имянной 
указь нроизводили в5 дБйсшво , а кошорымЬ безаВинымЬ 
женамЬ дачи чинены по прежнему Его Имперапторскаго Ве: 
личесшва имянному указу состоявшемуся вБ 1714. о 


тт ыы 


вр разаблЬ движимыхЬ и нелвижимыхЬ имБ 


ый, и шБмЬ 
бездБгинымЬ` женамЪ, по шбмЬ прежнимЬ дачамЬ, и наслВа- 
никамЬ до раздблу деревнями не владбть , понеже по ны- 
нЬшнему Его Императорскаго Величества указу ‚ ШБ пре- 
жне дачи велБно отиставливать, ао раздБлБ указ чинить 
по нынЬшнему Его Императорскаго Величества имянному 


указу. 


Подлинной приговорЪ за подписамемЬ Правительствующаго 
Сената, Мая г4 дня. 


О ленькв вЪ нынвшнежЪ 1716 году Марта вЪ 30 день. 


а, державнВишия, ПЕТРЪ Велик, Импе- 
раторь и СамодержецЬ Всероссйсвй ‚, указалЬ по имян- 
ному своему Императорскаго Величества указу , объявить 
свой Имнераторскаго Величества указЬ вЪ народЬ, нонеже 
проискодяшЬ жалобы ошЬ АглинскихЬ купцовЬ, что Руске 
купцы вЬ бракован?и ‘пеньки чиняшЬ обманы ‚, вЬ средину. 
доброй кладут не шокмо худую и гнилую ‚, но и каменья, 
и такЬ имЬ продающр. ‘Того ради подтвердить жесптоки- 
ми указы , чтобр впредь отнюдь того чинить не дерзали 
подЬ опасен емЪ живота и лишенемЬ всего имБыйя ‚ дабы 
впрель о шомЪ никаюя жалобы не произошли ‚, и ежели 
кмо сыщется в шакомб воровстшвБ послБ , и шаковыхЬ 
казнить смершшо , а кошорые шо учинили. прошедшаго 
года, и шБбхЬ сыскавЬ и послать на кашаргу вБчно, учиня 
имЬ наказан. 


АпрБля вЬ 23 день 


О кулечествБ и ремесленныхЪ на житье вЪ Санкт- 
летербургЪ. 


То указу Его Императорскаго Величества ‚ Правишель- 
*-2 сшвуюций СенашЪ приговорили по прежнимЬ Его Импе- 
рашорскаго Величесшва имяннымЬ указамЬ , изЬ губерней 
купецкихЬ и рукомесленныхЬ людей на житье вЬ Санките- 
штербургЬ , вЬ первую четверть выслать без всякаго мой 
Зо чан я, 


Е 


бо указы 


чая , понеже о шомь многими изЬ канцелярм Сенаша 
указами подтверждено ‚ а что они платили десятые день-_ 
ги и другихЪ податей, и что 1х дленегЬ вЬ доимкБ изЬ 
кошорыхЬ губерней вБдомости не прислано ‚, пошомужЬ 
прислашь немедлБнно ‚ а для чего по преждепосланнымЬ 
указамЬ людей и ихЬ окладовь и доимокЬ не прислано , 
о шомЬ вЬ канцелярю Сената прислать‘ доношенм, а изь 
кошорыхЪ губерней оные купедюе и ремесленные люди вы- 
сланы и отосланы ‘на житье в Сакитиеербургскую губер- 
но, и сь шБхЬ людей .со всБхЬ положенные на ихЪЬ вьгу- 
берыйяхЪ, изр кошорыхЬ они высланы, всякихЬ податей преж- 
ве оклады, какб на прошлые годы и доимки, тпакрои на 
1715 и 17:6 годы по окладамЪ- доправя прислать вЪ канце- 
лярцо Сената безр всякаго мошчан, для отсылки вЪ опре- 
ЯБбленные мБсша за пб губернм, изЪ копторыхЬ оное купе- 
чесшво сЪ оклады выбыли, и о шомЬ вБ Сайкшиешербуре- 
скую губернию указБ посланЪ. 


'ТаковЪ приговорЬ за подписаненЪ Правительству щах 
Сенаша ‚, АпрБля 27 дня. 


О ЧриянскомЪ торгу. 


Го Армяня. мное вольности а вр отн- 
й правления купечества своего ‚ чего имЬ по гарактагу 
и не позволено ‚ а особливо о НенЕ повары-вВЬ лав- 
ках и вЬ домах своихЬ продаютЪ ‚ вЬ чемЬ жалобы про- 
исколятЪ , и ‘изЪ тного есть предосуждене ‚ какБ другимЬ 
чужестраннымЬ ‚ таакь и вашим подданнымЪ купцамь. 
Того ради смошрипь прилбжно ‚ чтоб они купечество 
свое ошправляли прошивЬь того ‚ какь вБ трактат имЬ 
позволено ,-а больше впотго ‚ отнюдь не позволягие ,.а осо- 
бливо смотрбть ‚ чтобь они чужестранными ‘товары въ’ 
давкахв ‘и вЬ домахЬ своихЬ ‘не торговали ‚ и выписавЬ 
шомь из шракташа Армянской компани обБявитиь. 


ЗПодлинной 'указЪ за подиисанемЪ ‘собсшвенныя Ето Ими 
раторекаго Велинесшва руки, Майя 22 , 17Е6 изЬ 
Алтенау вЪ СенашЬ присланный, 


= 


по недБлБ и больши, оп чего креспльянамЬ чинишся разо- 
рене и убышки велиюе. Того ради в губерахЬь Лант- 
рагнамЬ , гдБ есть ‚ вЪ кошоромЬ городБ два или шои и 
больше ‚, и изь шВхЬ одному жить в городб вЬ Комен- 
даншскомЬ дворБ , а достальнымЪь вЬ уБздахр вЬ доляхЬ, 
и для того ихЬ Ланшрашскаго прЁБзду и управленйя 
дБлЬ в доляхЬ построить дворы особые ‚ в. дворцовыхВ 
или в5 монасптырскихЬ селахЬ , усмотшря таб пристойнВе „ 
а именно : во всякой долБ по одному авору ‚, вЬ когорыхЬ 
бы было построено , приказЬ ‚ шюрьма и хоромы , гдБ 
мочно имЬ ЛантрашамЬ жить, и положенное на нихЬ дВло 
огппправляшь безЬ нужды , а на шо строене Губернато- 
рамЪ велБть собрать сЪ губерней со всБхЬ доль изЪ шЪхЬ, 
в которыхр доляхЬ и строен!ю дворамЬ не будешь , св 
крестьян по двфсти рублевь на каждой Лантратской 
дворЬ , чтобр всБ доли ми зборами были равны ‚ и из 
тЬхр денегь пб дворы имЪ построить , а больши шого 
числа денегЬ не збирашь , и на крестьянскихЬ дворахь 
ошнюлдь им ЛантратамЬ не сшойть, ий ош деревни до 
деревни подводЬ не имать , понеже имр ЛантрашамЬ м 
при нихЬ будучимЬ` людемЬ учинено Его Имперапторскаго 
Величества жалованье , а о разсыльцикахЬ и вЬ имянномЬ 
Его Императорскаго Велилества указВ написано ‚ но имЬ 
жалованье Учинено и на лошадь. А ш®мЬ Лантратамь , 
копторые будут жить вЬ городб вЪ КомендантскомЬ дво- 
ВБ, вЬ долБ его двора не строить, и о шомЬ вЬ губер- 
ни послать указы ‚ а вЬ указахь обЪявимь , ежели кто: 
изЬ ЛантрапювЬ кромБ вышеписанныхЬ дворов стануп 
ставиться на крестльянскихЬ` дворахЬ , ‚и брапзь подводы ». 
и вь томЬ учинят обиды ‚ ‘или сверьхБ помянугаго чи- 
слА излишее деньги соберуть , и шБмЪ ЛантрашамЬ по 
розыску чинить указь по Его Императорскаго Величества 
указамь. _ : 
Нодлинной приговорЬ за поднисашемнЬ Иразительствующаго 
Сенаша, Моня т дня. 


33 ое 


62 УКАЗЫ ‘ 


О битьв свай. 


И. ДержавнБйнций, ПЕТръ Велиюй, Импе- 
раторь и СамодержецЬ Всеросс ск! ‚ указалЪ по имян- 
ному своему Императорскаго Величества ‘указу › свой 
УИмперапторскаго Величества указЬ обЪявить при Санк- 
петербургВ, вслкаго чина абывашелямЬ ,‚ которые имбюшЪ 
по больной и Малой НевБ дворы и по прогпокамЬ , у ко- 
го сваи подлБ берегов побишы ‚ дабы кЪ ш6мЬ сваямб 
аля укрбплевн!я берегов , насыпали слоями землю и 
навозомЬ кончае кр будущему Сеншябрю мБсяцу ‚ ево 
$716 году ‚ подр опасенемЬ штрафа. И сей Его Импе- 
раторскаго `Величества указЬ ‚ велЬть сказать СЪ запи- 
скою , и <Ь прикладываемЬ рукЬ : дабы по тому ` Его 
Имперапторскаго Величества имянному указу : всеконечно 
каждый прошивЬ своего дому ‚, кЬ помянутому сроку 
_ исполнили. И для всенароднаго ВВдома , послашь Дьяка , 
и велЬшь обБявить сЪ барабаннымЪ боем , а на пло- 
зцади и ВБ другихЪ мЭстахЬ , прибить о шомЪ печатные 
дисты, 


Тюня вЬ то день. 


О лошлинахь еб найму. 


| В указу Его Имперагпорскаго Величестпва , Правитель 
ствуюцщий Сенашь приговорили , сЬ подрядчиковЬ и сь 
ихЬ извощиковЬ , кошорые изь МундирныхЬ канцелярей по- 
везут мундиры и аммуницо вЬ арм!о , и вЬ ‘арумя мБ- 
сша ‚ гдБ будут обрЬташься армейсме полкй , ср най-. 
му ихЪ пошлинЬ десятой и хомушныхЬ денегр ни ВЬ ко- 
тпорыхЬ городах вЪ ратушахЪ не имать ‚ для того что. 
мундирь и аммунишя отпправляетися Государева , да и вЬ 
хгородахЪ, подрядчики за шошф провозь пишуш изл `ишную 
ырну. И о шомЬ во всБ губерыми и вЬ Военнную канцеля- 
ро для вБбиома Его Имперашорскаго Величества указы 
посланы. 


`ЯТодлинной приговорЪ за подписавтемЪ Правительствующате 
Сенаша, Авгусша 3 дня. 


о 


О лройантскихЪ лодрядчикахз, 


®. указу Его Императорскаго Величества, Правитель» 
ствующий СенашЪ приговорили ‚ промантяскимЪ под- 
ряачикамЬ дабы какЬ вр покупкБ , шакЬои вь строен су- 
довр , и в найму работныхЬ людей запрещенйя , и судамЬ 
(9) провантомь нигадБ задержан!я не было, и вЬ’ городахЪ 
бы и на заставахЬ сверьхЪ положенныхЬ указныхЬ пошлинЪ, 

излишнихЬ поборовь ‘с нихЬ не имали ‚’и судов и сь 
нихЬ припасовЬ, и работныхЪ людей не отбирали, и шВмЬ 
бы остановки и помБшашельства никакова не чинили, 
ааа Его Императорскаго Величестава указы изЪЬ канце- 
о Сенаша против ого ‚ каковы даны по имянному 
Его Величества указу ‚, корабельныхЬ лБсовЬ подрядчикам, 
а ежели за шЬмЬ Его Величества указомЬ ‚ онымЬ подряд- 
чикамь кто ‘учинить какую обиду., и о шомЬ вЬ кавце- 
лярм подрядныхЬ дблЬ отр нихЬ будет челобитье ‚ или 
доношен , и по шВмЬ также и по другимЬ дБламЪЬ ка- 
сающимся кЬ подрядамЬ для розыску посылать кого на- 
длежишв ‚и по шбмр дБламЬ указь чинишь по указу вБ 
канцелярми подрядныхЬь дВлЬ, а по которым розыскамЬ, 
‘указа учинийть будеш не мочно, о шомЬ доносишь вЬ Се- 
наш, и о шомЬ во вбБ губерни для вБбаома, также 
чтоб посланнымЬ о подрядныхЬ дБлахЬ вЬ розыскахЬ поз 
м5Ьшашельства не чинили ; и о том Губернаторы от 
себя каждой губерыйм вЪ городы указы послали, изЬ кан- 
целярм Сенаша послашь указы. ВЬ Санктаетербургь у 
подрядчиковь шотф прошантЪ принимать в магазейнЪ, 
й вЬ ошпуски куда надлевитЬ перегруак вВ друме суды 
по очереди , кшо как прибудегь безволокишно ‚ а буде 
кому в премЪ чрезБ очередь учинишся волокигпа , и за 
о на ОберЬ- ПромантмейстерЬ сБ шоварищи , по свид$- 
шельсшву имашь- пипрафа , за шо судно, ©Ь котораго. 
было надлежало по очереди принимать по рублю на день, 
и оптлавать тому › кому онб такую обиду учинить, На 
тот прозаннйь анбары изготовишь из проманщской кан». 
целярм зараьЪе , чшобь и от того’ как вЪ выгрузкВ , 

шакь и вБ пыемВ того подряднаго прованипа остановки. 
не былозь У ыБхЬ провычеискихь подрядчиков ТЫБхЬ. 
судозь ошнюдь нивому неволею не `Обирать ‚ И Не при- 

` 8ЯВЬ 


64 указы 


ВЪ друг мБ- 


нявЬ того прованта в СанктлевзербуреВ , 
ста вЪ неволю-не посылать. | 


- одлинной приговорб’ за подписанемЬ Правишельствузтощаго 
Сенаша. Октября 3 дня. 


О взятьБ. штрафов сЪ лодрядчиковъ. 


1915 года, Авгусша 12 дня 


ооо по присланнымЬ вбдомостямЬ у подрядчиков 

по записям и по договорнымЬ письмамЬ’ на сроки, и 
послЬ сроков нынБ являются , впредь явяпася , припа- 
совЬ недоставки на подрядчикахь и на порупзчикахЬ взы- 
Скивашь , и править вр канцелярио подрядныхЬ дБлЬ 5 
а не вЬ В приказы , гдБ подраядЬ имбли 5 да слерьхЬ то- 
го взять штрафа по то денегЬ сЪ рубля на каждой годе 


Окшября 4. дня, шогожЬ году. 


ПолрядчикамЬ ‚ котпорыё подраяжались вБ канцеля“ 
р, и вЬ приказы стпавить всяк припасы и друге маше- 
ралы ‚ и напередЬ взяли нЬЭсколько изЬ казны денегь , и 
проппивЬ взятья тхЬ денегЬ ‚ тЪфхЬ припасовЬ и матерй- 
ловЬ на сроки поставили, а достальнаго по подряду сполна 
на сроки не поставили , и достальныхЬ по договору де- 
негь не имали, и ошЪ шБхЬ подрядов5 отступились , а 
п припасы и машералы вЬ шБ м5сшаА надобно велбть 
доставливать безь мошчаня по шойже подрядной цЦБнВ ,,. 
а за то что они на’ сроки по уговорамЬ сполна не доста- 
вили ‚ доправить на нихЬ подрядчикахЬ нипрафа по б де- 
егЬ сЬ рубля. 


17:6 году Декабря т4 дия. 


т. Кошорые подрядчики ВБ канцеляряхЬ и вЬ при- 
хазахь и вЪ губерьйяхЬ сЪ 17а году ‚ подряжались ста- 
вить вся4е припасы и друйе машералы ‚ и напередЬ взя- 
ли нёкошорую часть изЪ казны денегЬ ‚ и за п взятые 
деньги аБхЬ припасовЬ, и матераловь противЬ уговоровЬ 
на сроки и послЬ сроковЬ в5 полгода не доставили, и де- 
мегЬ окромБ того изЬ казны ничего не имали, иошЬ шЪхЪ 


тгото —_ 65 


\ 


полоядовЬ. ошстаупились, и ШБ ведоставленные достиаль- 
ные припасы и магералы, за ихЪ прежних подрядчиковь 
недоставкою подеямены доставливать друме подрядчики , 
и цбна им дана прошивЬ, шбхЬ прежнихЬ подрядчиковь со 
передачею ‚ и ГБ передаточные деньги вмбсто шипрафа 
доправишь на прежних подряачикахь и на поругячикахь , 
для того что тб передачи учинились, за недоставкою 
ихЬ прежнихЬ подрядчиков. ›. 

2 Буде тб припасы и машералы ‚ подряжены до- 
ставливать друге подрядчики, хошя и безЬ передачи про- 
зпивЬ иБеы орежнихЪ подрядчиковь , или вого достально- 
те и доставливать не подряжено , а указом под шбБми 
ихЬ угозорами и но выпискамЪ не отрёшено , чето имЪ под- 
рядчикамЬ во уговорамЬ достального не доставливавть 
и на гплакихЬ подрядчикахЬ и на ихЪ порушчикахЬ за не- 
исполнен подрядовь ихЬ , чото они уговорились п всяк е 
припасы и манералы поставить на сроки сполна, а по- 
стаавили за взятые деньги, а достальнаго по уговорамВ 
послБ сроку по вышеписанномужь вЬ полгода не достави- 
ли > и ошЪ подряду отстулились ›. р пипрафа по 6.. 
денегь «Ъ рубля по подряднымЬ цБнамБ. сЬ недоставлен- 
наго числа припасозЬ и машераловь , а не сЬ полнаго все- 

о подряду. ` 

3 Буде 8 припасы и мапермалы , кошорыхЪ пре- 
еше подрядчики по подрядамь своимЬ сполна не достави. 
ли, а друШе никто подрядчики достпавливашь не подря- 
жены , и ШВ припасы и мапералы доставливать преж- 
нимЬ подрядчикамь но 110й же прежней подрядной ЦБНВ, 

за прежними воруки ‚ буде можно вБбришь , а буде пре- 
жнимЬ порутичикамЬ вБритть не возможно, перепоручивать 
вновь, м за о чтю они на сроки ий посл сроковь вр пом 
года по уговорам сполна не доставили и ош подрялдовь 
отступились , править на нихБ подрядчикахЬ и на порут-- 
чикахь 2игтпрафа противЪ вышеписаннагожЬ по б денегь сь 
рубля, по подряднымЬ иБвамЬ сЪ недоставленнагожЬ чи- 
сла припасов и машераловЬ а не сЬ полнаго подряду. 

4 `Котшорые. подрядчики по присланнымЬ в скан- 
целярю  подрядныхь дБлЬ вБдомостямь вБ тут, ВБ 
1712, ВБ 17:3, в 1714 годахЬ , по подрядамь своим 
всяк1е припасы и матералы, на сроки посглавили не саол“ 
на, а доставили-в шфхЬ же годахЬ посл сроковЬ, и про- 
И тивЬ 


6 _ Уклзы 


птивЬ уговоров своихЬ исправили сполна до опредбленя 
канцеляри подрядныхЬ дблЬ, Марша до 15$ числа 171$ 
году, и на тшБхБ подрядчикахь нипрафа не править для 
того, что п припасы исполнились до опредблен\я вышепи- 
банной канцелярии и запрещен!я пзпграфамЪ. _ 


Подлинные о омЬ приговоры за поднисаемЬь Иравишельз 
сшвующаго Сената, 


О лривоз5 товаров вь Санктлетербургз. 


Вр Его Императорскаго Величества имянному указу 
Правительствуюний СенашЪ приговорили веБхЬ губер- 
ней вЬ горолахЬ купецкимЬ людемЪ , которые возят вся 
Че товары на продажу ЕЪ заморской ошпускЪ кЬ городу 
Архангельскому , изЬ шВхЬ изо всБхЬ - шоваровЬ, кромБ юфщи 
нынфшнимЬ зимнимЬ путемЪ , ошпустишь вБ Санкп 
петербургЬ , на продажу за море шестую долю, безЬ вся-_ 
каго отлагашельства } а достальные товары опричь юф- 
ттижЬ , оставляевтся на волю ‚, кому куда кь РоссйскимЬ 
портамъь способно’, туда и т и о шомЬ вЬ гу- 
бернйи указы посланы. } - 


ЗПодлинной за подписвнемь Правительсшвующаго Сената 
Декабря 12 Дия, 


С Локулкв юфшей. 


ТЫ! ПЕТОЪ Первый, т мператорь и Самодержець Всерос-_ 
% СЙСМИ , и прогпчая, и прошчая ‚ и прогичая. 


ОбЪявляемЬ син ‚ кому о шомЪ вБдать надлежишЬ» 


г. ВЬ НоябрБ или Декабрь’ мБсяцахр сего году, 
послать изЬ Сенаша купчину добраго человБка ‚ вЪ Яро- 
славль и вр проще городы , гдБ дВлаюш юфшь , и стор: 
говагиь пой юфии до ‘ста тысячь пуль, [ или меньши - 
ежели такого’ числа нё сыщется , | ибною по чептыре 
рубли за пудЬ сЬ договором , чтнобЬ продавцы птое юфиь 

- поставили 


поставили к роду Архангельскому , о предбудущему 
году на ярмонку, своими харчами, и съ плашежемь пон- 
линЬ и прочими росходами, по вышенисанной ибн. Оп 
чего никакого озлоблейя и пресБкан!я вЬ шоргу , также 
и убавки вь пошлинахЬ не будет. 

> А напередЬ дать вь задатокь продавцамь, на вся- 
кой пудЬ четвертую долю денегь ‚ а на онтускВ кЬ’го- 
роду вторую четверть. 

3. И когда кЬ городу привезущЬ, тогда оную юфть 
перевбсить ‚ и браковашь , и у привБсу заплатить ` до- 
стальныя деньги всякому сполна, не озлобляя никого ‚ и 
не удерживая ни копфики , поль наказанемЬ ж живоша - 

4. И шое юфть продавать у города Архантельска- 
то, изЬ казны по ‘четыре рубли за пудЬ ‚ безь жадной 
прибыли ‚ токмо на ефимки ‚ считая по осьми гривен за 
ефимокЬ , [ сирБчь по пяти ефимковЬ за пудЬ ]. И при- 
нимагь вексели ‘у купцовЬ, когпорыя купят юфить , да- 
бы платили т ефимки Алберптусовыми за моремЬ вЬ Ам- 
стердамВ, вь Гамбург или в5 Любекб или `ВЬ КопенгагенЪ. 

5. И шакимЬ способом5 на обб стброны какЪ про- 
давцы продадутЪь , так и купцы купят сЪ радоспию , 
такожде и никому не будешь озлобленя. А Его Импе- 
раторскому Величеству на содержан войска вексель бу- 
дет недорогЬ. 'Токмо надлежиш) наказать, дабы юФф- 
пей на сторону никто не продавалЬ ни покупалЬ прежде, 
дондеже покупишся ‚ и продастся вышеписанная сумма 
ТГосударевыхь юфшей. —— 

Посланному купчинВ | за труды провизя да за- 
плашишся половина. проценту, для шого, дабы оной иной 
прибыли [ или корысти ] ни явнымЬ ни пайнымЬ образомЬ, 
ни себЬ ни Государю‘ своему подЪ `смертнымЪ наказанемЬ 
не искалЬ, дабы вЪ шакихЬ случаяхЬ Государевь кред дить 
быль не. потерянЪ , и народЬ не озлобленЪ. | 

И ае обЪявллется со изряснешемЬ ‚ дабы могли 
вЪлашь продавцы икупцы Его Императорскаго Величества 
`изволене , и взяли бы свои мбры против того указу на 
обЪ стороны , какЬ купцы , такб и продавцы ‚ и не мо- 
жетЬ_ли кшо изь иноземцовЬ прежде получен!я того 10- 
вару вексели дашь, и оныебЬ явились вЬ канцелярм Се- 


нагпа, 
Декабря 22 дня. 


Из ОбЪ 


63 . УКАЗЫ 


_ОбЪ острочкБ явиться бБелыь.иъ. 


р ‚ ДержавнЪйний, ПЕТОЪ Велимй ‚ Им- 


перанторЬ' и Самодержець Всеросс!йскй указалЬ бБглымЬ 
драгунамЬ, салдатамр, матрозамь и рекрушамЬ ‚ кото- 
рые не явились, оптсрочипь Генваря СЪ 1 числа, сего т7т7 
тоду , еще Генваря до 1 числА предбудущаго 171$. году , 
а ежели кто  презрбвЬ Его Имперапюрскаго Вели- 
чества милосердые указы до онаго сроку не явишея, и 
за кБмЪ ак бЪглыя есть, не обЪявятр ‚, по таковые 
безЬ всякаго милосердйя наказаны будут лишевемЪ своего 
чина и всего имбыя , а бЪглымЪЬ драгунамЬ и салдатамЬ 
и матрозамЬ и рекрутамЪ учинена будеш смерптная казнь ь 
и о шомЬ вЪ Военную канцелярию и вЬ губернйи Его Импе- 
ранпорскаго Величества указы посланы. 


Подлинной за подписашемЬ Правишельсшвующаго Сенаша, 
Генваря т2 дня. 


О неииащи 65 МртилерскилЪ извощиковь лошлинЪ, 


т Его Имперапторскаго Величества, Правиптельству- 
. ющй СенашЬ приговорили СЪ подрядчиковЬ и СЪ ихЬ 
извощиковЬ, которые изЬ артиллери новезушЬ аризилерсяя 
всяюя матералы и припасы вБ армю и вЬ друйя мБста, 
таб будут обрЫтагнься армейская полкй и вЬ Санкгапегпер- 
бургЬ и вБ Нарву и вЬ ревель , съ найму ихЬ позлинь и 
десятой и хомуштныхЪ денегЬ , ни вЬ коморыхЬ городах 
и вь раптутшахЬ не имавь, для того. что оныя артилер- 
ск я принасы отправляются Государевы, да и вЬ уговоразЬ 
подрядчики за гнот! провозЪь пишутЪ излишную цфну , и 
© томЬ во веБ губернм и в приказЬ афтиллерм, для вб- 
`вома Его Имперагторскаго Величества указы посланы. 


1Тодлинной приговорЬ за поднисашемЬ: Иоавительешву юща= 
то Сената ‚, Генваря 23 дня. 


2 


Ел _ 69 


О лрогонахЪ на почтовые лодволы. - 


{© Указу Его Имперапюрскаго Величества , Правитель“ 
‚ спвующй СенатБ приказали. ямс и почтовые под» 
воды, ош Санктиетербурга до Москвы посланнымр сЬ Его 
Имперапторскаго ‚‚Величесптва указы и письмами и поль 
мундирь и аруе всяке Его Величесптва припасы давайть 
безЬ задержавя ‚, а прогоны за оные подводы имашь по 
‘прежнему указу ‚, за почтовые по деньгВ на версту , а за 
ямсше по ши денегЬ на десять верси на подводу ‚ а 
копорые люди поБдутЪ для своих нуждЬ, и шВмь лю- 
демЬ почтовые и ямске подводы давать , а прогоны с 
нихЬ имашь прошивь прежняго Его Императорскаго Вели-. 
чества указу вдвое ‚ а имянно : за почтовые на верситу пе 
двБ деньги , а за ямсюе на десяшь верспть по два алюына. 
неошм6нно ‚ а при дачБ подорожныхЬ’ ГенераламЬ-Губерна- 
орамь и ГубернашорамЬ и Вице-ГубернаторамЬ ‚ накже 
и шмЬ людемь ‚ кому будушЬ приказаны ямщики + смоз 
тршь того накрБико ‚ дабы никшо и ни сб какими сво- 
ими припасы , опричь нужнБйшихЬ Его Императорскаго 
Величества дБлЬ и припасовЬ, за оные меньие прогоны не’ 
_ проБзжалибЬ ‚ и больше шрехЬ подводЬ почитовыхЬ , хошя 
ко и разные подорожные и на разные имяна ‚, объявит, 
не давать ‚, чего смошрёшь ФфискаламБ имянно , чтобЪ ни- 
хп разныхЬ подорожныхЬ для проБзду не имали, а ежели 
ко вымьинленно подорожные возметЬ, о момЬ фискаламЬ 
доносить  немедлВнно, и о шомЬ вЬ губерыйи кЬ Генера= 
ламЬ-Губернанюорамь и кЬ ГубернаторамЪ указы посланы. 


Модлинной приговор за поднисашемЬ Правительствующате 
Сенаша, Марша 27 дня, Е 


О лошлинахЪ сЪ5 ошлуску хлбба. 


10о указу Его Императорскаго Величества ‚, Правитель» 
сшвующий СенатЬ приказали ош города’ Архангельска-. 
го хлБбБ ‚ рожь, ишеницу , ячмень , котораго но указу 
изЪ канцелярм Сената за море опзпускашь было не велБно, 
нынБ по имянному Его Императорскаго Величества указу 
за море опитустиь › а сЬ отпуску пюго хлБба поалину 
. и; —- има 
ие 


1 


59 - УКАЗЫ 


имать со ржи и ячмени , сЬ четверти по’полуефимку , 
СЪ пшеницы по ефимку. И о томЬ вЬ Архангелогородскую 
губернйю кЬ`Вице-Губернатюру сЪ шоварыши , послашь изь 
канцеляря Сената указЪ. _ 


Подлинной приговорЪ за поднисашемЪ Правительствующага - 
Сенаша, Гюля 8 дня. 


О лривозБ товаровЪ вБ Петербургв. 


ЭсепресвьтлБйний , Державнбиций, ПЕТОЪ Велик, Им: - 
ператорь и СамодержецЬ ВсероссйскЙ указал по имян- 
ному своему Имперапторскаго Величества’ указу ‚ купец- 
кимЬ людемЬ , кошорые шоргуюшь юфшянымЬ шоваромЪ , 
юфишь покупать и продавать свободно по прежнему изЬ 
всБхЬ губерней [ опричь города Смоленску, и городовЬ Ар- 
хангелогородской губернии, ] купенкимЬ людемБ, какЬ 
помянутую юфимь, шакЬ и всяке Шовары, копорые возятЬ 
на продажу вБ заморской отпуск кЪ городу Архангель- 
скому-кЬ предбудущему 171% году, нынфшнимЬ зимним 
путемЬ , отпускать в СанкшиешербуртЬ на продажу за 
морежЬ двБ доли безЬ всякаго отлагательства, а третью 
долю кЬ городу Архангельскому , а у записки вЬ Арханте- 
логородской шаможнБ имЪ купецкимЬ людемЬ обЬявляпть 
имянно: что и вб Санкипетербургь у них прошивЬ пюго 
вЬ ошпуску 1поваровЬ двБ доли естпь же. И о шомЬ кЬ Гу-. 
бернаторамЬ послать Его Имперашорскаго Величества ука 
зы, и велЬть о томЬБ нубликовать во всБхь городахЬ. 


’Подлинной за подписашемЬ Правительсшвующаго. Сената э 
- : Нолбря 15 дня. 


О высылкБ лереведенциов?$. 


р ‚ Державнбиший ‚ ПВЕТРЪ Великй , 
> Императорь и Самодержець Всеросс1йск!ий. указалЪ ку- 
пецкихЬ и ремесленыхЬ людей ‚, которые изЬ губерней вЪ 
перьвую треть на житье вЬ СанкшпетербургЬ не высланы, 
и о томЬ, за чемЬ ша высылка остановилась, по многимЪ 

— указамЬ 


указамЬ не отавётсгивовано’ нынВ` выбравь выслать ихЬ СЪ 
Щенами и 65 абмьми вЬ СанкииетербургЬ безсрочно, а вы^ 
бирать ихЬ вБ’’горолахь зембкимЬ бурмистрамЬ и выбор- 
нам людемь межб собою самямЬ, какЬ изЪ первос:та- 
тейныхЬ ‚ такЬ и изЬ средних людей добрыхЬ и пожиз 
почныхЬ , которые имблибЬ у себя торги и промыслы , 
или и заводы каке свободные ‚ а, не убоме былибЬ и не- 
малосемейные, и тотр выборЬ учинить имЬ безЬ всякаго 
послабления ‚ не обходя и не наровя никому ни для чего , 
пакожде и на маломочныхЬ не посягая отнюдь, ивЬ пюмЬ 
шбхЬ людей, на которыхЬ шотйЬ выборЬь межь себя поло- 
женЬ у нихЬ будешь , привести кЪ вБрБ. подЬ такимЬ нре- 
щенемЬ , что ежели они вЬ томЬ будумЪ чиниеь непра- 
ведно, и изЪ первостатейныхЬ и изЬ’ средней статьи и 
_изЬ семейныхЬ и с пожиточныхЬ ‚ ко ошЬ кого обой- 
лены , а вмБсто ихЬ изЪь маломочныхЬ и одинакихЬ ‚ или 
изь престарблыхЬ выбраны, шакожде’ и вЬ высылкБ ихЬ 
какое вымышленное продолжее чиниться от нихЪ бу- 
дет. и за шо тб выборные [ яко кляшвопреступники и 
преслушники указа ] сЬ разореемЬ домовЬ и всего имБы 
икр, жестоко наказаны будуть. И для шого Губернато- 
рам, шакожле ‘ЛандратамЬ и Ландрихтерамю и инымЬ 
никому вб п:В ихЬ выборы не вступашься ‚ и никакого 
помбиательства не чинить, кромБ пюго что привести 
ихЬ кЬ вБрБ , и принуждать ‚ чтобЬ вЬ выборб и ВЬ вы- 
сылкВ помянутыхЬ людей , никакого они продолжен1я не 
чинили, А которые купеце и ремесленные люди изб гу- 
берней вЬ Санкшпетербургь на житье высланы’, и про- 
тивЬ челобитья ихЬ по’ розыскамЬ явились одни изЪ нихЬ 
старые, а друе скудные и одинаше, а перьвостатейные - 
обойдены ‚ и вмБсшо тпхЬ выбравь иныхЬ добрыхЬ. пого- 
мужЬ выслать 85 СанкпипетербуртЬ немедлЪнно. А ‘вы 
бравь шБхЪ купенкихЬ людей , какб изЬ первостатейныхь. 
и изЬ средней статьи . такЬ и изр ремесленных СЪ. вы*. 
боры и сЬ имянными ихЬ росписи ‚ сЬ-оклады привестнь вЪ 
СанктитетербургЬ , изЪ каждаго города самимЪ. бурмистрамЬ. 
или выборнымЬ ‚ которые их выберут, немед^Бнно. И 
сей указЬ напечашавр публиковать во всБхр губернйяхЬ.. 


Моабря 27 дня. 
Золота 


и УКАЗЫ 


„Золота и серебра не носить. 


М ЕР Первый, Тмператорь и СамодерженЪ Всерос- 
иск , и прочая, и пропчая, и прочая. 


ПОВЕЛЬВАЕМЪ: 


т Вновь никакого золота, и серебра пряденаго и во- 
лоченаго не носить; "й нигдБ не употребхящь. —А дона- 
зпивапь старые, а вновь ошнюль не дВлашь , подЪ вели- 
кимр ииврафомЬ. А носить только Китайске изЬ Сибири 
шелковые машерм, и Персию , также и заБбщшнихЬ  ма- 
нифактурЬ, всяе кромБ золота и серебра. 

. 2. ТорговымЬ людемЬ ‚ тшпого на будущей. мон 
не`покупать. А в6 шаможняхЬ смотришь накрБпко, читобь 
ве провозили. А которые нынб у нихЬ есеь , и ШБ имь ` 
продавать, гдБ хошяшЬ , дабы кр будущему 1719 году › 
зичего не осталось нигдБ ‚ подЬ великимЬ пипрафомЬ. 

3. Никому вБ деыьги не играть ‚ подЪь шройнымЬ. 
хитрафомЬ обрЬтающихся денегЬ вЪ игоБ. 


Подлинной указЪ ‚, за собсшвенною Его Величества рукою ‚. 
Декабоя-13 дня. 


О нехожден1и к судьям. 


АЛы Пешрь Первый, 1мперапторЬ и Самодержець Всеросс!й- 
7 ск, и прочая ‚ и прочая ‚ и прочая. 


й овелБваемЬ всбыЪ вь дБлахЬ обрЬшающимся ‚ дабы отп- 


нтодЬ ‚никакихь &ВлЬ ‚ выписокЬ и поочего приказнаго 
дЬла, во домахЬ не дБлать, и челобищено не принимать, 
ни ВБ домах , ни на улицахЬ , нигаБ кромБ приказовь 
своихЬ. Также и челобитачикамЬ кромБ вышеопредвленнаго 
м6стша не подаваиь , подЬ шипрафомЬ ; СудьямЬ и чело- 
битчикамЬ но сту рублев за всяко® дбло в шпитшаль. — 
Також запрещается приказнымЬ людемЬ ‚ по утрамь $3-. 
дить по дворамЬ, для поклона, или дблЬ. 


одлинной указЪ за ОВЕН Его Величества рукою, 
'Декабря х3 дня. 


-) 


Е пути — 73 


О наймв рекрушЪ. 


Ве ДержавнБиния, ПЕТРЪ Велиюй, Импе- 
раторЬ и Самодержець Всероссйск ‚ указалЬ по имян- 
ному своему Имперапорскаго Величества Указу ‚, вь ре- 
круты нанимать всбмр повольно , СБ шакимЬ подкрБиле-. 
немЬ , чтобЪ былЬ, не 6Бглой салдашЬ и не ворЬ , и буде 
чей наемщикЬ изЬ полку побБжишЬ, шо вмБспто его взять 
сЬ того, отр кого онб нанят, инаго, и для шого шЬхЬ 
наемщиковЬ , в рекрутскихЬ имянныхЬ спискахЬ обЪявлять. 
имянно , ош кого нанящы будушЬ , и каше люди. Так- 
же кто изЬ оных явяшся вЬ бБгахЬ, о шФхЬ прислать изЬ 
полковр вБдомосши ‚, вЬ Военной приказЬ, для взятья вмБ- 
сшо ихЬ иныхЬ немедлБнно: г - 


Сей Его Имперашорскаго Величества указЪ ‚ состоялся вЪ 
СенашБ Декабря 17 дня. 


О бсвглыхЪ рекруталъ. 


ее Вр Воинской уставЬ. Положено вЪ пунктВ , 
во главБ 12 о дезерттирахЬ и бЪглецахЬ , вЬ АртикулВ 
95. Повбшены быть досшойни суть всБ ‚, кошорые изЬ 
гварнизона , обоза, похода ‚ [или впрочемЬ сему подоб- 
ныхЬ случаяхЬ ] уйдущЬ, и при своихЪ знаменахЬ и нипан- 
дартахь вБрно не останутся , и хошя вскорб, или дол- 
гое время спустя поиманы будушЪ. Такожде всБ оныя 
равной же казни подлежат , которые безЬ. пасу ош од- 
ного полку ВБ другой перейдут , и службу примушЪ. 

И че взято сЬ прикладу иныхЬ государствь , гдаБ лю- 
ди наемные служат , а не указомЬ берушЪ. ‘Того ради 
оной пункшЬ перембняещся по сему: 

Ежели рекрут , прежде года своей службы вЬ пол- 
ку ‚ поббжит , по онаго за перьвой побфгЬ бишь шпин- 
ругЬ чрезь полк по три дни по разу. . 

А когда в другой рядЬ поббжитр , или болБе году 
кто вЬ служб , оныхЬ вмБспюо смерши бишь кнушомЬ , 
°и вырВзавь ноздри нередЬ полкомЬ , сослашь вЬ вБчную ра- 
вотту на галеры. ^ 

Нодлинной Его Имнераторскахо Величества указ, за соб- 
сшвенною Его Величесшва рукою, Декабря 2© дня, 


94 укаАЗЫ 

О неижащи лошлинЪ © лолряднаго лрованта._ 
ро Державн5йшуй, ПЕТРЪ Велик, Импе- 

рапторь и СамодержецЬь Всероссйсвй , указалЬ по имян- 
ному своему Императторскаго Величестива указу , 6Ъ по- 
дряднаго прованша обыкновенной пошливы , копорая по- 
ложена по торговому уставу ‚ вЬ Санксниетербург нынВ. 
и впредь не имать ‚, а провозить тотиЪ промани безно- 
шлинно , такожЬ и новоположенныхЬ никакихЬ зборовЬ, 
а имянно : привальнаго , Ошвальнаго , сь найму десяной 
доли , мостовыхЬ: , посаженныхЬ сЬ судна ‚ опт спусковь 
судовЬ вЬ порогахь сЪ работныхЬ людей ‚ сЬ кормщиковь 
и сЪ рабоптниковь поголовныхЬ , и в» Шлютенбургу с 
пропуску судовЬ же, и другихЬ никакихЬ зборовЪ , кромВ 
настоящей рублевой пошлины , которую они плаптяЪ св 
покупки хлБба ‚, сухимЬ и водянымЪ пушемБ нигаВ вЬ гу- 
берн1яхЬ по городамЬ , до Санклиетербурга не имать , и 
ничемЬ ихЬ не задерживать , и никому с ш6бмЬ прован- 
пюмЬ вр пробзаБ никакихр обид не чинить. А буле габ 
вЬ пути самимЬ подрядчикамЬ ‚ или рабошникамЬ ихЬ » 
стану чинипть кая обиды › или задержан , и ШБ лю 
ди взяты будутЪ вЬ. Санкпьпетербурть , и по розыску же“ 
стпоко наказаны будут. И о томЬ во всБ губернйи ‚ так 
же и для вбдома в подрядную канцелярно , Его Импера-. 
зпорскаго: Величества указы посланы. 


Иоллинной за подписашемЬ Нравишельствующаго Сенаша. 
Декабря. 23 дня. 


О ЭверсалЪ 


\бЪявляемЪ всБмВ обрёгиаюлтимся при СанкпитентербуртВ „ 
к7 вр ЛалогБ , вЬ Твери ‚ вь Торжку , ВЬ Ярославлб., на 
ОлонцВ и вЬ другихЬ Санкптиеттербургской губерн?и горо-_ 
дахЬ , купецкимЬ людямЬ , кои имбюшЬ свои торговые 
промыслы , всякимЬ хлБбомЬ: и прочими поварами ‚, и спро- 
важивают сюда на всякихЬ разных судах , чтоб на 
веБхр присшаняхЬ и иругихЬ урочищахЬ , гдВ всяк больг 
шие и мВлюе стпроятЪ суды ‚, заказать накрБпко’ „ дабы 
никакихЬ судовЬ кромб еверсовЬ впредь отнюдь дБлать не 
дерзали ‚ подЬ опасешемЬ жеетокаго исшязая ; и для 

| . итого 


пит о ож 


ппого `вЬ будущее ло старыми судами всякой хлБбЬ 
спроваживать сюда до будущаго Сентября мЪсяца , кото- 
рые вЬ шомЬ мБсянБ всБ чьи ни найдутся , взяты буду 
на Его Импераптюрское Величество безденежно ‚ для чого 
что всб промышленики на помянутыхЬ судахЬ , всякой 
хлрбЬ и прое шовары спроваживали сюда, за Его Импе- 
рагпорскаго, Величестива указомЬ , когорымЪ многокрашно 
ого чинить было не повелБно. “’Гого ради сей Его Импе- 
рапорскаго Величества указ купецкимЪ людямЬ , кои вся- 
кой хлБбр и лру\Ме товары на вышереченныхЬ судахЬ сюда 
привозили , какЬ заБсь обрётающимся ‚ зпакЬ и зо всБхЬ 
городах здБней губернм , кромБ рБки Волги ‘сказать сь 
запискою , и ©Ъ приложенемЪ рукЬ , чтоб они помяну- 
тыхЬ судовЬ отнюдь не дБлали ‚ а дблалибр ради своихЬ 
промысловЬ за ранбе эверсы. А вБ городы м звЪ уБзды, гдб 
шБ суды стироящся прошивЬ ‹юбразновЬ , какЪ оные дБла- 
ющр , в ЛадогБ и на ВышнемЬ ВолочкБ, чтобЬ никто не 
вБденщемЪ не ‘опиговаривался ‚ послать печашные указы. 
и велБть публиковать , твакожь вЬ пристойныхЬ м6стахь, _ 
аля всенароднаго извбспя прибигпь указы. 


„Декабря вЬ 31 дня. 


Ю должникахлъ. 


ТсепресвВалВйний ‚ Державнейший ‚ ПЕТОЪ Веливй, 
2 ИмперашорЬ и СамодерженЬ ФВсероссЯйскай указалЬ по- 
имянному своему Имперагпорскаго Величества указу ‚ ко- 
торые люди по подряламЬ и по отзкупамЬ , и по зБрнымЬ 
паможеннымЪ и питейнымЪ и всакимЬ зборамЬ`, и вр на- 
чешныхЬ и нимрафныхЬ деньгахЬ , и во всякихЬ положен- 
ныхр тосудавственныхЬ зборахЪ ‚ на опредВленные имЬ 
сроки в платежах не исправились , и вЬ чпомЬ нынЪ в 
губернйяхЬ и зЪ канцеляряхЬ на правежб держашся, и 
впредь ежели ко вЪ тпаковыхЬ неисправахЬ явинзся, и чна- 
ковыхЬ какр самихЪ, ттакЬ и порутшчиковЬ ихЪ, а буде сами 
должники померли , посл ихЬ жень ихЬ и дбшей на пра- 
вежБ не держать, а отсылать ихЬ изЬ губесней изЬ канце- 
лярей вЬ СанкизнегтербуртЬ, и оттдаватшь вЬ Адмиральшей- 
<тво, а вЬ Адмиральтействв опредБлять годныхЬ вЬ галерную 
_ а | - рабовау, 


: 


укАзы 


уб 


работу ‚ а старыхЬ и малолЬтвныхЬ мужескаго полу вЬ. 
другую работу ‚, а женЪЬ вЬ прядильной домЪ вЪ Санки 
петербургб , за ту рабошу зачитать им п ®хЬ долго- 
выхЬ денегр; на мБсяцр по рублю человбку. Во время шой 
работы даватпь кормЬ равно СЪ каторжными ‚; а буде ша: 
ке должники будушЬ просишь вБ плашежб шбхЬ долго- 
выхр денегь сроку , и таковымЪ сроку давать СБ добрыми 
поруками на полгода, а болБе не давашь , а буде порукЬ 
не будетЪ, шо посылать проптивь вышеписаннаго*Ъ безсро- 
чно, и которые люди В долговые деньги заработпаютиь , 
и такихЬ ошЬ шой работы свобожашь , давая имЪ отшшуск- 
ные пйсьма ‚, а вЬ губери, изЬь кошорыхЬ кпю присланЬ 
будетЪ, для вВдома о томЪ’ писать, а которые люди бу- 
дуть вь исцовыхЬ искахЬ должны , и на опредБленные 
сроки платежемь не исправятсяжь, и`о посылкБ. шфхЬ чи- 
нить противЬ вышеписаннагожЬ“, долги вычитать за ра- 
бошу по рублюжЬ на мВсяцЬ человБку ‚ а заимодавнамЬ 
зачитать каждую персону за работника ‚ кромБ жень , и 
© шомЬ во всБ губерыи и вБ Адмиральтёйство и во всБ 
канцеляри послать указы ‚, и при’ нихЬ печатные листы 
для всенароднаго вВденйя, дабы вБ пзомЬ невбБденемЬ никно 
не отшговаривались. 

Подлинной указ за собсшвенною Его Величества рукокь 

_Сенваря 15 днл, 178 году. 


ЮО свидБтельствВ настеровыхЬ людей въ .ванифак- 
туралъ. 


ру ‚ етели кто пожелаегтЬ ко всякимЬ Манифак- 
-” шурамБ о паршикулярнымЬ ‚ [| которые имВютнЬ приви- 
лег || вю мастеровые люди и ученики, и онымЬ надле- 
жи имбиь свидбтельсотва за руками. Перьвое отёЬ кол- 
лем Манифакотурной ош тшхЬ людей , которые будуть 
ошЬ пой коллейи учреждены вб томЬ городВ или мБешб, 
которые. кЬ шому городу вБдомы. Второе от Губерна- 
пора ой губери ‚ или от Коменланта и прочихБ на- 
чальниковр шого мВсша , что онб подлинно птакова худо- 
жества мастеровой человбкЬ , а не подложной ‚ дабы 
подЬ тпБмЬ видомЬ не могли пролыгаться , укрываяся отЪ 
службы. И для шого надлежит управишелямЬ манифак- 

турв 


тв | 77 


ЕЯ 


шурь ‚ тБЬхЬ людей для записки приводить , и подавать 
всБмь вышеписаннымЬ начальникамЬ 0о6Ь ‘них письма за 
своими руками , что они ‘прямые тому художесшву ма- 
ООрОВыЕ > 2 не подложные ‚, и за такими свиадбщельствы 
шакихЬ вЬ службу никуды не брать. 


Подлинной указЬ за собсшвенною Его Величества оукою 
- ВБ реображенскомь , Генваря вЪ х7 день. 


О юфти СЪ ворванныжЪ сало жБ. 


бЪявитшь., промышленикамь , которые учились кожи дВ- 
лать сЪ ворваньнмЪЬ салом ‚, дабы отнынВ , тпо есть 
СЪ перьваго числа Февраля сего 171$ году ‚ мастеровой 
‘юфши для обувей нигаВ не дБлали , а дБлалибЬ сЬ вор- 
ваньимЬ салом, и для того по обЪявлени сего указа вЪ 
МосквБ , авЬь г ороды во всБ гдб такой промыслЬ есть , 
послать’ указы СЪ ми’, которые учились на МосявБ 
^дВлать сЬ саломЬ ‚ шакже и вЬ рядахЬ обЪявишь , дабы 
старую юфтть издблали , а вновь не покупали ‚, которая 
не сЬ саломь дблана, и чи!обЬ сь будущаго 1719 году, 
ни вБ домахЬ , ни вЬ рядахЬ кожь и обувей не осталось 
старова дла с дехшемр. А кто сей указЬ преступить, 
штотЬ будешь лишенЪ всего своего имБыя , и сосланЪ бу- 
деть сЬ-наказайемЬ на вБчную рабогпу на галеры ‚ о чемЬ 
фискаламЬ накрВико смотришь самимЬ подЪ таким же 
наказанемь. 


Подлинной указЬ за. собсшвенною Его Величесшва рукою 
ее Нреображенскомь ‚ Генваря вЪ 17 день. 


О каких авлахЪ о яаоносить. 


оное многими Его Императпорскаго. Величества указа- 
8 ми подтверждено, и вЬ народВ печатными листами 
публиковано ‚ дабы доносители доносили только о слБ- 
яующихЬ дблахЬ : 1. Ежели кто за кБмЬ знаешь умыш-- 

лене на Его Государево здоровье. 2. О буншБ и измбЬБ, 
3. О похищены Его Императорскаго Величества казны, 

‚И тб доносители напередЪ обБявляли о себБ караульнв- 
ТЗ _- му 


58 укхзы 


ева еек 


му Офицеру ‚ кошорой будешь на караулб у дому Его 
Императшорскаго Величества. А нынБ не смошря на шо 
Его Императнорскаго Величества указЬ , приходя мноше 
доносители плуты , мимо караульчныхЬ Офицеров ,‚ и по-` 
лаюшь письма самому Его Импераиорскому Ввличесшву, 
не только о шакихЪ важныхЬ, но и © бездБльныхЬ дБлахь. 
И для того нынб симЬ Его Имперагторскаго Величества 
указомЪ всБмЬ накрВпко подтверждается , дабы о перьвыхВ 
двухЬ пункшахЬ доносили по прежнему ‘указу караульно- 
му Офицеру , а онЪ ‘будеш предстпавлять челобитчика са: 
мому Его Имперашорскому Величеству. А о тшрешьемь 
пункыф о похищен казны , пока Его Величество будешь 
на МосквБ , подавалибр Мазору ош гвардли Ушакову ‚ а 
вр ПештербургЬ Полковнику Кошелеву ‚ а ежели "кто про- 
‹пивно сему ‘указу дерзнешЬ какое письмо подать Его 
У мперагпорскому Величеству., и маюе яко преступники 
указов жестоко будут наказаны. А о прочихЪ дБлахЬ, 
которые кЬ вышеписаннымЬь не касаются , доносить и- 
бигпьчеломЬ кому гаБ надлежит судьямЬ, и вЬ шБхЬ 
доношеняхЬ и челобитныхЬ писать самую истшинну ‚ а 
лишняго ничего не нисашь, ‘Также и другихЬ лишнихЬ 
дБлЬ [ кромБ своей обиды ‚ и что кому лежишЪЬ ко’`опра- 
вданю и свидБительству | никакихЬ не примбщивашть , 
также и лодмешныхЬ писемь не подкидывайть. А ежели 
кто подмешные письма гадБ подымен ‚, и тБ письма при 
свидБтеляхЬ жечь ‚, по перьвому указу, коорой нынБ па- 
ки подтверждается, 


Подлинной указЬ, за собственно Его Величества рукою. 
ВЪ ПреображенскомЬ вБ 19 день Генваря. 


`О двлБ лозументу. 


ВР ‘указБ Декабря тт дня 1717 году обЪявлено , дабы ни- 
какого золота и серебра не носишь ‚ дабы напраснаго 
убышку люди не имБли ‚ а особливо вЬ нынбшнее время 
войкы. Но понеже мноме вЬ сей заводЬ вошли, и убывокЬ 
имбиь будут : Того ради снизходя сему. ‚ позволяется 
дБлашь на продажу , позументы и лбншы сЪ зологомЬ и 
серебремЬ ‚ только вЬ СанкииенербургВ › а нигаБ иниВ и, 

- не болВе 


тут 7. 


не бое ее т серебра вЪ годЬ. А [9 о. 
зинишь по прежнему указу. 


Подлинной указЪ, за собственною Ето Величества рукою» 
вЬ НреображенскомЬ 3Ъ то: Генваря. 


О з60рё СЪ в030863. 


С всякихЬ возов, которые вЪ Москву вЪ земляной городВ 
повдутЬ , чь 6 оные ни были , вбирать пошлину вБ 
ворбгнахЬ У землянаго города, и кЬ тому присптавипь 
отвстпавных’ сал дат, а имянно: СЪ дровб и сБ бревен ино 
конфйкБ , сБ сБна по’ дёБ: котбйки , сБ шеса и досокЬ: по 
алштыну ‚ а прочей всякой клади [ кромб порожняка ] СЪ 
303а каждаго , какЬ с сачей , ппакь й сБ шелБги по’ грив» 
вБ. И тот "зборь вБдать нынб ош гвардм Маюру Уша- 
козу. И для пюго у всбхЬ ворот и ВБ пробзлахЬ болыцихЬ 
дорог по’ землявому городу заБлать шламбоны , а на’ 
МосквБ рбкБ зимою рогатки ‚ а на проломахЪ полисады , 
дабы мимо: никому пробзжатть было не возможно. Сей зборЬ 
только в ворбтахЪ: землянаго' города , а вЬ прочихЬ вну- 
звренныхЪ. ворбтахЬ по сему. не брапть, - 


'Подлинной указЬ за собсшвенною Его Величества рукою. 
ВБ преображенекомЬ , в 24. день Генваря, 


О новыхЪ тиснёныхЬ денвзахъ. 


его 1719 году ‚ февраля сЬ перьваго числа, денегь мБл- 
кихр не чеканить „ и чеканы перевестнь , а дВлать ти- 
Сненые › а имянно: : конфики и алтынники протнивЬ пробы 
&Ь мБдью, как состоялся указЪ в> ПепербурЕВ , и заБсь 
нодтиверждень вЪ быти! наше на денежномь дворв ‚ а гри- 
венники , полтинники и рублевики дБлашь изЬ чистаго 
серебра проптивь копбекЬ, а мВдные дВлаль полушки тон- 
ке , дабы ворамЬ оптливатаь было нельзя, и как сереб- 
реные , такЬ и мбдные по’ краямЬ отечантывать , до копзо- 
рыхЬ допустниптЬ возможносийь. 
Нодлинной указЪ. за собственною Его Величества ругою. 
ВВ НреображенскомЬ вЪ 24. день Генваря. о 


бо УКАЗЫ 


О лреслушникахЪь рубящилЪ дубовой лБеъ. 


Песни указу ‚ которой дубовой лБсЬ рубили, и. 
впредь рубигь буду собою, шакже кто рубить при- 
кажет , помбщикЬ или прикащикЬ ‚, и шЬхЬ самих вырб- 
зав ноздри`, и учиня наказан!е , посылать в кашоржную 
работу , [ о чемЬ ужё многими указами подвержено ‚ ] 
а для рубки на полозье ‚ на оси ‚, на колсбса и на обручи 
и на друше нужды ‚ велБть рубить изЬ‘негоднаго. дубу + 


которой к корабельному строеню не годенЬ ‚ а особливо 


У 


изЬ луговаго гдБ есть ‚ такЬ же и изЬ валежнику , и кЬ 
тому выбрашь-по селамЬ и по деревнямЬ надзирашелей до- 
брыхЬ людей , у которыхЬ бы меньше няши сошф дворовЬ 
вр надзиранйи небыло. И дашь имЬ для шого особые пяшны 
сЬ гербомЪ КазанскимЬь ‚, чемЬ таке лБса пятнайть , а безь. 
того отнюдь никому не рубить ‚ под запрещенемЬ по- 
мянушаго наказав! я ‚ также и надзиратшели ежели по сему 
указу не будушЪ исполняшь ‚ то сЪ преступниками рав-. 
но булушЬ наказаны. И для шого обЪявить веБмЪ, и при- 
бить печашные листы , дабы о шомЬ всБ вБдали, 


Подлинной указЪЬ за собсшвенною Ето Величесшва рукок.. 
ВЪ ПреображенскомЪ Генваря зт дня. 


О „монстрам или уродамъ. 


о извбсшно есть, что какЬ вр человВческой породЪ, 
2 шакЬ вЬ звбрской и пичьей случаешся , чето родятся 
монстра, 110 есть уроды , которые всегда во всБхЬ тосу- 
дарствахЬ збираютися для диковинки , чего для предЬ нБ- 
нЪсколькими лБнами ужё указЬ сказанр , читобЪ `тшаюче при- 
носили , обБшая платежЬ за оные ‚ кошорыхЬ нЪсколько 
уже и .принесено ‚ ‘а имянно : два младенца ‚, каждой о 
явухЬ головахЬ, два, которые сраслись тВлами. ОднакожЬ 
вр шакомЬ великомЬ тосударствб можешь болЪе быть, но 
таять невёжды, чая что ‘таке уроды родяшся ‘ош дБИ- 
става дЛавольскаго ‚ чрезЬ вБдовсшво и порчу ‚ чему бышь 
не возможно ‚ ибо единЪ ТворецЬ всея швари БогЬ , а не 
длаволЬ ‚ которому ни надЬ какимЬ создаемЬ власши 
иБи, но ош поврежден внушренняго, шакже ошф страха 

И 


| 1718 $ 
и мёБыя  матернаго во время бремени , какЬ `тшому 
многе есть примБры, чего испужается мать, таюе знаки 
на дишяшти бываютЪ. `’Также когда ушибегтся или больна 
будешь, и прочее, Того ради паки сей указь подновляегася 
дабы. конечно таке , какь человбчьи, шакЪ скошевя , звВ- 
‚риныя и птичьи уроды, приносили вБ каждомЪ городЪ. кЪ 
КомендантамЪЬ своимЬ, и имЪ за ото будешЪ давана плата, 
а имянно: за человбческую по десяти рублевь , за скопт- 
скую и звбриную по пяши, а за ишичью по при рубли, 
‘за мертивыхЪ, А за живыя, за человбческую по сшу 'руб- 
левЪ, за скотскую и звбриную по пятнаищаши рублев , 
за птичью по семи рублевЬ. А ежели гораздо чулное, шо 
дадут и болБе, будеже сЪ малою отмВною передь обык- 
новеннымЬ ‚ шо меньше. ЕщежЬ-и ‘се прилагается ‚ что 
ежели у нарочитыхЪ родятся, й для стыда не захотяш 
принести ‚и на то тпакой-способь ‚. чттебь пб неновинны 
были сказывать ‚ кто принесеть, а Коменданты неповин-. 
мы их спрашивать чье, но принявЬ шоп чабь день 
дав оттустить. А ежели кто протпивЬ сего указу будеш 
таить, на такихЬ возвбщать , а кто обличень будеть ь 
на шомЬ штрафу. брать вБ десяшеро прошивЪ платежа за 
®ныя, и тб деньги отдавать извбтчикамЬ. "Также ежели 
кто найдет вЪ землБ, или вЪ водБ кафе старые вещи ‚ 
а имянно : ‘каменья необыкновенныя, кости человбчесяя , 
или скотскя , рыбьи или птичьи, не таке кая у нась 
нын5 есть, или`и таюе да зВло велики, или малы пез 
редЬ обыкновеннымЬ ‚ также как старые подписи на ка- 
меньяхЬ ‚ шелЪзб, или МБди, или какое `сшарое и нынВ 
необыкновенное ружье, посуду ‚ и. прочее ‘все что зБло 
старо и необыкновенно ‚ такожь бы приносили ‚, за что 
давана будеш довольная дача, смотря по вещи. 'Понеже 
не видавь положить не ‘льзя цбны. Вышереченные уроды 
какб человЬчьи , шакЬ и ‘животвныхЬ когда умрут ‚ класть 
вЪ спирты , будеже тогр вБшЪ ‚то вЬ двойное, а по ну- 
ждЬ в простое вино, и закрыть крёпко, дабы не испор- 
тилось ‚ за копюрое-вино заплачено будешь изь аптеки 
‘особливо. г. 


Подлинной указЬ, за еобстзенною Его Величества рукою. 
Февраля 13 дня. 


К о 


ГВ —_ указы 
: : - а ———— — 
О невывоз5 вЪ Москву залпорскихЪ чулковЪ. 


Дечечкиму- лаем изЬ за моря, и изБ другихЬ краевЬ впредь 
вывезенныхЬ чулковЬ в Москву не привозить, и вь ря 
дахЬ не продавапть, а продавать таке вЬ СанкишепзербургВ 
и вЬ другихр городахЬ, а вь МосквБ в рядахЬ продавать 
Московскаго дБла, которые велБно дБлашь иноземцу Фран- 
цуженину Мамврону. И шого, дабы вывезенныхЬ изЬ’заморя 
чулковЬ вь МосквБ никто нигдБ не продавали ‚ смотрВить 
‘накрЬлко шаможеннымЬ БурмисшрамЬ и ФискаламЪ.. 


Подлинной указЪ, за собсшвенною Его Величества рукою, 
ВЪЬ НреображенскомЬ Февраля вЬ 14 день 


‚ ОбБ отлускБ за „поре СБияни. 


Бмя льняное и конопляное, которое привезено кр при» 
\/ снанямЬ, за море ошпустшишь , и впредь до указу ош- 
пускапаь, 


‚ Поалинной указЪ, за собсшвезною Ето Императорскаго Ве. 
личесшва рукою. ВЪ ИПреображенскомЬ Ф_врдля вЬ тд. день, 


Отневывоз $. каразфи. 


И заморя,. и изЪ других. краевЬ каразБи никому не вы- 
возить, и вЬ рядахЬ кромБ своихЬ, которые дБлающЬ 
ВЬ. Россм ‚ не продавать ‚ и того какр у портовЪ шакЬ и 
на границахЬ-, а заставахЬ смошрЫшь накрБпко., А. У 
кого нынВ. прежних привозовЬ..каразБи есть, и купецкимВ 
людемЬ на продажу. дается сроку, СБ сего числа впредь на 
эбадь и ала вБдома, о томЬ публиковать во всБхЬ губер- 
вияхо, _ . 


=! 


личесшва рукою, ВЬ ПреображенскомЬ Февраля вЬ 14 день, 


Подлинной указЪ, за собственно Е'о`Инператорскато Ве 


Бе! О новой Монетвд’” 


ублевики, полтинныки и гривенники лБлашть” изЬ сереб>" 
" ра, прошивЬ семдесяной пробы , алпынники и копБИ-' 
ки, дБлать съ мВдью, пропшивЬ тпридесяти’ осмой пробы,’ 
а дву рублевики дБлать изЬ золота, против седмдесять 
пятой пробы, и вь шомЬ смотрить надзирателю Ивану” 
Лангу надЬ мастерами, дабы исправно против пробы ШВ” 
деньги дбланы были, и читобь небыло вЬ серебреныхЬ ‘день-' 
гахр' серебра вышеписанной’ пробы вьише, или ниже у фун-* 
та одного золошника, а вВ золотой матери прогнивь 
пробы у фуншажЬ ниже или выше полузолотника’, подЬ 
опасенемЬ” за по казни, и велВшь мастеровымЬ ‘людемь` 
во всем в шой роботВ: быть послушнымь, 


ВЪ Преображенском Ь. Февраля вр 14. день, 


О. штофахЪ и. парчахз. 


ее матери, и шелковые пипофы, и нёмецке пар-” 
чи, которые нынб есть ВЪ рядах, продавашь и поку- 
патшь всякому невозбранно, и вЬ шомЬ дается сроку до 
1720 го году, а СБ 1720 то году конечно никому не по-` 
купать, и не продавать, и вЬ рядах не держать, по преж- 
нему Его Имперанторскаго ФВеличесшва имяннону указу , 
Аекабря 11 дня, прошлаго 1717 году. 


Февраля вЪ 16 день. 


О взяпйи штрафа СЪ неисловБлавшихся. 


ЗсепресвытлЬйшему, Державьфишему ‚ ПЕТРУ Великому, 

я Императору ‘и Самодержну Всероссйскому , ВБдомо“ 
учинилось, что мно разночинцы и посадники и поселаня, 
обыкли жить праздны, и не шокмо что по воскреснымЬ 
днямЬ, но и ВЪ велиме Господске праздники, николи вБ 
церковь кЬ службЬ Боллей не ходятЪ , и не исповВаыва- 
ются, для шого указал по имянному своему Имперашор- 
жкаго Величесшва указу, подтвердить указомЬ, и прибить 


{ 2 ы 


$4 указы 


8Ь городахЬ, и по: селамЪ, и’ деревнямЬ печатные листы, 
дабы всБ вышеписанные люди вб Господс®е праздники, и 
вБ` воскресные: дни, ходили вЬ цезковь Бож!ю кЬвечерни, . 
кЪ завшренб , а паче же ко ‘святой Лишур и, [ кромб\ 
ого разв. кто. заболит, или какая невозможность не» 
допустить, | и по всябЬ годы исповВдывалисв. И шо над+о 
зирать вЬ приходахЬ самимЬ священникамЬ и прикащикамь,: 
и: старостамЬ , гаБ случатся: И кмо будет исповбды-. 
ваться, и не исповБдываться ‚ пому всему имБть книги. 
погодно, и присылать ихЬ’ по ЕпархамЪ вЬ духовные при- 
казы, и кто по шфмЬ книгамЬ явится безь’ исповбди , и 
сЬ шакихЪ править: иЪхЪ’ приходовЬ священникамЬ ширафы, . 
сЬ разночинцовЬ и сЪ посадскихЪ: первой по’рублю., вшорой‹ 
по два рубли, шрешей по три рубли; а сЬ поселянЪ, пер- 
вой по десяши денегЬ, другой по гривнб, шретей по пяти 
алтынЪ. А которые вЪ таковыхЬ пропзивностяхр явятися , 
и о пБхЬ подавать вбломости , вЬ губерыяхЬ Губернаио- 
_ рамЬ , и ЛантрашамЬ , а имЪ по шбмЬ вБдомостямЬ , та- 
ковымЬ чинить наказан , а пошомЬ имЬ шу исповбдь 
исполнять же. А буде о шБхЬ , кто у исповбди не 
будетЬ., а СвященникЬ о пюмЬ’ не донесетьф : и за такую“ 
ману › взять на немЬь нипрафа, первой- пять рублевЬ , 
второй десять рублевь ‚ третей пяшнашцать рублевЬ, 
А ежели пошюомЪ явится в такойже манБ, и за по из- 
верженЬ “буден священства. ’Гакже вЪ городахЬ , и вБ. 
селахЬ и ВЬ деревняхЬ ‚ как вЬ лавкахЬ ‚ такр и на пло-. 
щадяхЬ никакихЬ птоваровЪ вЬ помянутые дни не торго- 
вать ‚, и ого всего командующимЬ смогарёть накрБпко, 
подЬ опасенйемь взаья немалаго пипрафа. ВЬ МосквЬ изЬ 
слободЬ , и вЬ городахЬ изЪ селЬ и волостей, и везаБ вЬ 
Бурмистры и во всяюя службы выбирать птакихЬ ‚ кото- 
рые по вся годы исповВдываются ‚ со свидбтельсшвомЬ 
оп'цевЬ ихЬ луховныхЬ и приходскихЬ людей, что ови по 
вся годы исповбдываютися , а‘ которые не-исповБдываюнся , 
и, таких отнюдь ни вЬ как службы не выбирашь, 


_ Модлинной указЪ за собственною Его Имперапторскаго Вели. 
чества рукою зв6 Москвб, Февраля х7 дня, 


у 
ее — 


О заставахъ. 


ерсооавй › Аержавн5йций, ПЕТРЪ Велик › 
› ИмперапторЬ- и Самодержець Всероссйскй указалЪ пс 
имянному своему Имперашпорскаго Величества указу ‚ ка- 
ковЬ присланЬ из Москвы писанной’ собственною Его Ве- 
личества руксю:, вЬ. СанктнетербургЬ -обЪявить указами 
всенародно, а на всБхЬ дорогахЪ. поставиваь заставы крбн-: 
ке, ОфицеровЬ сЪ салдаты, дабы ники’ изь Санкшпетер= 
бурга до. пришестия Его’ Императорскаго Величества ни- 
куды не Зздили, и вЬ городахЬ, чрезЬ` когпорые из. Санкт 
петербурга лежашЪ. дороги ЛантратамЬ , Комендантамь, 
КомисарамЬ и. прочимЬ кому. гдБ приказано, а ВБ селах 
и деревняхЬ прикащикамЬ и старосшамь и креспльячамЬ. 
пробзжихЬ ‚ какЬ военнаго , гражданскаго ‚ купеческаго’ 
чина , и прочихЬ изь Санктиетербурга смотрёть накрби- 
ко. И у которыхЬ хошя будут вЬ оба пути и подорож= 
ные ‚ да не за собственною Его Императорскаго Величе= 
ства рукою, также и за не Сенаторскими руками, и 
хр людей держать крБако, и обЬ нихЬ писашь вЬ Се- 
затьЪ немедлЬнно. А сосВдамЬ вЪ СанкшяетербургВ друг 
за другомЬ смотрёть и провбдывать того, ежели кто 
вами владбтели‘ домовые, или ихЬ подчиненные. будут 
вобираплься куда: ВБ’ дорогу Ъхать , и у нихЬ спрашивать $ 
встьли у кого нодорожная ? И буде скажушо чито-есть „ 
и у тБхЬ людей шБхЬ подорожныхЬ осматривать, и удер- 
жавЬ шбхЬ людей обЪявлять обЪ них вь Сенат. А еже- 
ли кто про кого отрЬзжаго вБдавЬ не обЬявишЬ , или по 
дорогамЪ: и в’ городах и на застшавахь и вЬ’селахЬ’ и вЬ 
деревняхЬ пропустяшЬ , и шБмЬ людемЬ быть в лишенйх 
живота и всего имБыя, и о шомЬ напечащавЬ: листы по- 
втавить в5 пристойныхь мБстахЪ. 


Февраля вЪ 21 день, _ 


О заставахле же. 


ф[озеже извбеино Правительствующему Сенату учини- 
лось. , что. по. ‘преждеобЬявленному Его Императшор* 
скаго Величества иманному Указу ‚ поБзжихЬ подводчие 
— КЗ ковЬ 


86°. | укхзы 


ковр и крестьян вЬ СанкшиетербургВ, шакже и на за- 
стпавахЬ удерживают ‘и не отпускаюшщЪ , а иные слыша 
о томЬ вЬ СанктинешербуртЬ нефдушЬ. Того ради оныхЬ 
прВзжихЬь вь СанктпелтербургЬ ‚ ‘и когорые ‘удержаны на 
заставахр , подводчиковЬ ‘сЬ’ подрядными всякими товары, 
припасы и запасы, крестьянЬ с запасы же сЬ с5номЬ и СВ 
дровами и СБ. прочими’ всякими: собственными и продаж- 
ными потребы, какЬ в Санктнетербургь: ЗдущихЬ ‚ такЬ 
и изЬ  Санктиаетербурга отЬБзжающихЬ ‘опнтускатшь и не 
держать. _ А имЬ подводчикамь и кресгльянамЬ, которые 
побдутр изЪ Санкшиетербурга , никакихЬ ‘людей \©Ъ най- 
момЬ и безЬ найму не свозиш и не наймываться , ‘а ‘оть- 
ВзжалибЬ порожнякомЬ или сЬ шовары и запасы сами тиб 
люди, которые прлушЬвЬ Санктиеттербургь | кромБ: 
СанкишегтербургскихЬ: жителей | под лишенемЬ живота 
и всего имбея, а подрядчикам и. всяких чиновЬ’ людемЬ’, 
которымЬ есть нужда куды Фхашь ‚, брать подорожные 
изр Сенаша, которым. даваны будут безЬ задержаная, так» 
же и куреровьЬ посланных вБгороды для дБлЬ изЬ Санки 
петербурга. тубернской канцеляри”, которые обЪявяшЬ 
подорожные за рукою Генерала - Губернатора ` пропускайль 
же и не останавливать. И для шого с1е объявляется `, а. 
°вЬ хороды , ВЬ которые посланы нарочные куреры, о томЪ» 
же послать указы, а на. заставы ‘послать’ указыжЬ“ из’ 
Санкгапеглербургской губернии. я ов в 


_ Февраля зЪ 2$ день, 


Подлинныя дознаня о АЪЯСтвЪ. Марзйальныя Конче- 
зерсвйя водь! разны.ии человьки, изыскано ХеругвежЪ 
Равелино.иЪ 1718 году ‚ вЪ ифсяиЪ Генварб.. 


:.  БарабаншикЬ Нижегородскаго драгунскаго полку › 
именуемый Иван ШараповЬ , которой имБлЛЬ кровавой по- 
носЬ б мБсяцовЬ , онл чего: зЗВло.изнемотЬ ‚и былЬ безси- 
лень, кБ шомужЬ и ивБиЪ вЬ лицБ измБнился ‚, и сталь 
блБаЪ. И ошЬ 27 числа: Пенваря’, пБхЬ. водЬ` повсядневно 
50 18 дня Февраля. пилЬ , иополучилЬ" себБ ‘опфо того 
Полное зарзЫе.._— хе умоненын вВНОЕНАЗЬ | 


ааа ПХ 


Я 


< 


тж! 59 о 2 м 


р ‘Еще ‘нБкая жена Елена. ‘Авныфорова” ‘пятидесяти 
лБшЬ., у кошорой была близЬ шести кодовЬ, болбзнь-вЬ 
* зофрагм5 и. 1) непрестанномь ртосковави., у. ней ‚ве была 
‚скорбь вЬ голов, гпакожЬ исвЬ. хребшь,, кЬ шомужЪ. имБ- 


ла мноше себБ. неспокойсплва. „И ‚когда ‘помянутшой вод 


ё 


‚ЫБсколько дней пила, и стало. ей быть. многимЬ _ легче ‚_ 


и получила доброе вкушен и желаье кЬ БстшвБ: и ‚ко сну 
‚спокойство , и умалене вБ сей _болЬзни. ‚. 

МАН ЛихачевЬ салиать. Олонецкаго аль 
имБлЬ б мЬсяцовЬ зло изнемогущей_ стомахЬ , и болБзнь 
во утробЬ и удушье , и все пБло ево было желшо ‚и 
когда 18 дней оной воды пилЬ , _получилЬ себБ совершен- 
ное здраые. — о 


4. ИванЪ КорниловЪ. салдашЬ тпогожЪф, баталюна , 
нБсколько недВль обдержимЬ быль желшою болБзн1ю ‚и 
‚когда нБсколько иней ‘оной! воды пилЬ ‚и ивВиаЬ отр жел- 
„тости прембнился ‚и получи ль себ прежнее здраве; 

.-5. Иван ЕлисБевь , имблЬ нВкакую_вЪ, правомЬ ‘60- 
„ку изЬ нушри естокость 3 года ‚. и немалое колоттье 
„ВЬ, хБвой холкБ, и когда оной воды несколько дней пилЬ, 
‚и ша’ жестокость. изошла вся.,, и не ов болфе 
„болзни. 

6. „Леоншей Лароновь Сапожниковь › а она 


тожЬ’ башал она‘, вредимь выл не малое время проносомь 
‹©Ъ шяжелою болВзнйю вЬ ушробВ., и когда 19 иней помл> 


нутой воды пилЬ, и исивлился, 


7. Ехомь фФридрикЪ КирамЬ. шиикарнаго, а ма> 


‘стерЬ’, не имблЬ цВлой голь ‘вЪ”БставВ вкусу, и во вся 
кихЬ” пища прошивность , кБ помужь была во всБхЬ 
“составахЬ пягость великая и нощныя неспокойства и в 
линБ цвбитЬ блБдней. "И когаа НБеколько дней‘оной воды 
пилЬ, получилЬ вЬ пищи вкушене и ко сву успокойство, 
и сила ‘повсядневно ‘стала умножашься. _ 


3. Панфиль Понамаревь , Олонецкаго батамона 


‘салдашЬ 3 недБли скорбЪлЬ кровавымЪ проносомь есь вели» 
кою болБзнНо ВБ утробВ ›_ ‚и о ‚НБсколько дней оной 
воды пилЬ, и Исиблился, 

о. К и и иные мНоме р р имВли. Ма» 


‘получали Зара. | 


Я 
з 


о _ же  — 


иающи) 


10. Сила Парской , тикольникЬ изб иворянскихь дБ- 
чпей ‚ изь малыхЬ лбиф имБлЬ запорЬ ВБ уринб м болЬзнь 
зЪ подбрюнзьБ и ВБ почкахЬ, а оная болБзнь приходила ‘во 
зсякой мБеяць, и-вЬ полнора мБсяца, ‘и держала ло и 
32 и по 15 дней 6Ъ великою болЬзнйо ‚ понужденЬ быль 
‚лежать по вся м5сяцы, ‘но понеже я ему далЬ 5 грачь 
%Ъ первые, во вторый день по 0 гранЪ съ маршальною во- 
дою сбли, которая соль здблана изЪ ‘пой марцальной 
воды, и ош дного 5ЪЬ помоцию Болею болЁзнь перестала 


Февраля 8 дня. 


О сволв карауловЪ сЪ заставЪ. 


о ‚ АДержавыбиний ‚, ПЕТРЪ Велик ь 
Император и Самодержещь Всерос@йсвй указалЪ по 
имянному своему Императорскаго Величества указу ка- 
‘аулы, когпорые поставлены по дорогамЬ., около Санкае 
петербурга и вЬ другихЬ пюй губерыйи городах |’ дабы 
никого изь Санкииетербурга до приществя Его Импера- 
порскаго Величества никуда не пропущать ] свесть , по- 
неже Его Императорское Величество в5 Санкиетербургь 
прибыль ‚ и всякихь чиновЬ людей , какЬ ФлдущихЬ въ 
СанктпетербурЬ ‘и изЬ Санктиаетербурга, также м вь 
прое во всб городы пропущашь по прежнему , (безо’вся- 
жаго задержан. А за рубежь пропускать такихЬ , ко 
хпорые авяч6 подорожные за подписаемь Императорскаго 
Величества собственныя рукй, или за руками всБхЬ Се- 
наторей , а окромБ плого по прежним имяннымЬ указ 
зам ‚ за рубежь никого ые пропускать, 


Марта: ВЪ_26 день. 


О строен?и доловь. 


ро 'Императаорскаго Величества имянвой указЬ о строе 
“нм. домовь в СанктпетербуртВ , Его Величества соб- 
ешвенной рукй сосклоялся послВдующимЬ образомЬ: | 
. Сказать 


инь | 59 


Сказашь о сшроенти. 


т. Чшобь печи дВлали сЪ фундаменшу , а не на 
полахь. 

2. ЧинобЬ уголь , гаБ печь ‚ быль вырубленЪ , и фу- 
та по два кирпичемь ошЪ конца отшрубленныхь ЪНЪ до 
печи, заБланы были, 


Чтоб трубы были ттакЪ широки , чгзобЪ чело- 
вБку пролБзить было можно. 


4. Читобь потолоки были с<Ъ глиною ‚, а а 
пые „били дощатпые. : 

5. Кровли чтобЬ были черепицею ‚ дерномЬ или гон- 
тами крышы , а не досками или дранью`, и конечно безЬ 
скалы. - 

Сим образом , кромБ водянаго края ‚ вольно и де- 
ревянные староитшь ‚, на ВасильевскомЬ островБ по даннымЬ 
висункамЬ печашнымьЬ, 


Апр$ля вЪ 20 день. 


О старых судахф. 


р. ДержавнВйний , ПЕТръ Велимй , 
Императорь и Самодержець Всерос йсвый указалЬ по 
имянному своему Императорскаго Величества указу во 
всБхЬ городахЬ промантшскимЬ и <олянымЬ, и прочим 
подрядчикамЬь и всякихЬ чиновЬ людемь , 5Ъ нынБшнемЬ 
1713 году ‚ промантф и соль и всяюе припасы ,: по рб- 
камЬ и `озерамЬ до Санктнпетербурга и до других горо- 
довЬ, куда кому надлежитЬ ‚ привозить прежняге дла 
на судахь ‚ дабы ВБ поставкБ прованта и соли и дру- 
гихь всякихб припасов , вЬ СанктвенербургЬ вЪ народь 
оскудВнйя и вь цбнЪ повышен я не было ‚ да и для шого 
что ВБ нынбшнемЬ 17:8’ году , новаго манера, судами 
исправиглься не возможно ‚, а СЬ предбудущаго 1719 году , 
какь подрлачикамЬ › гппакь и всякихЬ чинов людемЬ никому 
на сшарыхЬ судах м ошвюдь не возить. А дВлашь по ука- 
зу новымр манеромЬ как о шомЬ прежЪ сего ‚ Его Импе- 
рапторскаго Величества указы состоялись’, и для того 
старые суды в СанкипентербургВ и вЬ другихЬ и, 

: Л. ВО 


05 УКАЗЫ 


ВЪ которыхЬ надлежит , конечно всВ переорлить, ис 
пюомЬ в народЬ публиковашь листами. 


АпрБля во 2 день. 


ИИЕЕКИТЕТЯНЫЯ 2. АНАНАСА ОАеИЕЕДУОНЬИЧЕН 


О лоарусныхЪ и гребныхЪ судалъ. 


т. же для новости сего м5еша ланы разныхЬ чиновь 
полем парусныя и ‘гребныя судны ‘безденежно 50 
всемь что кЬ нимЬ принадлежинт сЬ шакимЬ опоедБле- 
немЬ ‚, дабы у всякаго оныя были вБчно_, по есть ежели 
какая врата на какое судно придет, повиненЪ о онЪ ша^ 
коежЬ вновь заВлать [| а не меньши а больши воля | и не 
точю онЬ › но и его потомки и наслВаники его. Для дб- 
лашяжЬ и починки симЬ судамь строится дворЬ на малой 
НевБ ниже фоншаны , которой вЪ вБден1е поручень Коми- 
сару Пошемкину. И`ежели кшо похочеть вновь аБлать о 
или старое починить ‚ шошь безвозбранно можешь туды 
пришишь , и о шомЬ строенм и цБнб уговориться. И 
понеже не всБ еще обыкновенны кБ плаванйо и содержанНо, 
оныхЬ судовь ‚ шого ради ниже сего опредБляюшея пун- 


К БЬ 


> ЕЕК ЕЕНИИЩЕ ИУ ЕТЕЕВИЕ ИЕН ИЕЗУИТ 
п, 


ЕЕ ЗЕЕЕЕТЕЕАБЕС ИНЕТА ЗЕЕ 


т. ВЪ осень когда ужё станушЬ наступать моро- 
зы ‚ и водной пушь весьма О будешь , тогда 
надлежит всякое судно на землю , или на лед подь 
кровлю вЬ его мБсшю постпавить , [ а каковы мВста вад- 
лежать бышь, шому для образца здВланы буд ‘уть на 
обЪихЬ сторонах р6Бкй по одному мВету Т и гаБ либо 
обилась смола, тут помазань пиромЪ потолще для 
морозовЬ , машийф всегда надобно гаршусомЪЬ кЪ зимб' вы- 
мазать же ‚ также и гикЬ ‚ ежели не крашень желтою 
краскою ; шакалажЬ и прочее прибрать ‚ а особливо пару- 
сы вЬ сухомЬ мБст5 повбсить надлежит ‚ дабы мыши 
или иныя тому подобныя не испортили , и все держать 
вр сохранени, а изипаче беречь от р мокроты и сырости. 


г ое 91 

‘2: А котла сане весна наступать’, а имянно: 

-вБ послБлней половинь Марта ‚ надлежитЬ судно осмом- 
роте по пазамЬ вЪ. конопаши’, ‘и буде конопашь  гнила. , 
`или слаба ‚‘ то надлежить конопатинаь , также глЪ о гар- 
тлусомЬ или иромЬ было мазано › вое сскресть бережно 
Г ножами › дабы не взьерошить дбоева’, 1 и ошЬ воды кЬ 
верху вымазать ‘тгарпйусомЬ, СБ маслом ‚ расппирая шон- 
ко’, дабы было свБттложелнио ‚ И деровобр сквозь мазанье 
‘было. ‘видбщь ; также’ краски ‘ежели’ гаВ слиняли ‚или 
обиты ‚ или  пошусмбли , вновь вымазать. А буде хо- 
роши и цвбмны ‚по щешкою ‹сЬ.водою вымыть и вычи- 
сшить , а что вЬ вод ‚ то вымазапь широмЬ , а когда 
высохнет ‚ по немЬ саломЪ говяжьимЬ. Манийь , шакже 
тдВ таршусомЬ мазана ‚ выскресть, и пюзко вымазапль 
‘масломь коровьимЬ;. ГикБ , ‘ежели между чернымЬ ма- 
занр быль гаршусомЬ же’, ‘о шакже  дБлашь какЬ и 
матаепь. — 

3. Паоусы высушить на солнцб, шакже и во все. лБпто 
_послБ дождиковЬ и ппуманозЬ. сушить надлежитшЪ, и беречь, 
дабы не марались а буде замарались вымыть, СЪ мо- 
чею и щелокомЪ [о чемь , ежели кто‘ не знаеш , спро- 
`сиглься на партикулярной ` верфи › какб мыть |. Будеже 
стары , или гораздо черны ‚ что вымыть не дадутся:, 
тшакя на паршикулярную верфь приносить ‚ и красить, 
‘Г которая краска гораздо дешева. ] Также такалажЬ чптобЪ 
быль. чистЬ. И ежели опт. старостни веревки побБлБюшь, 
ню омоча тшрепицу в ширЬ , шонко вышерешь и высу- 
пить. Блоки ‘и юфорсы также’ на всякую весну скоесть, 
- и `тарнтусомЪ' сЪ масломЪ, мазать ‚ а шхефы вЪ нихЬ о дваж- 
ды вЬ лЬшо‚ или по вся мВсяцы чисптигаь , вынимая вонь 
ножемь , чтно смолы и иной нечистоты прильнетр , и 
мазанль саломь ‚ также нагели мазать саломЬ., дабы луш- 
че веритВлись. - 

4. На тёхЬ’судахЬ ничего шяжелаго, а имянно: кир=. 
пичу, Извести, дров и прочего, отЬ ‘чего можетф”маратшв- 
ся и портиться, не возить , и надлежит ихЬ чисто 
держать ошр грязи и нечистнотпы, ибо отЬ того болБе чинятЪ, 
нежели отр ‘воды. ‘’Гакже держать ‘полБ кровлею судно’, 
дабы не‘ мокло'’ и недрало’ солнцемЪ.‘ Ибо с1и суды даны, 

- бабы ихЬ употребляли шакЬ ‚ какЬ на сухомЬ пущи ка- 
феты м коляски , а не какЬ навозныя шелБги, 
2 5. 


с? _ указы 


$. Надлежитр по вся воскресенья вЬ указномЬ часу 
выбхашь КЬ назначенному мБсшу ‚ гаБ КомисарЬ опредВ- 
лит. Будеже вр воскресенье будеш вБшрЬ восточной 
кварширы, и не льзя будешЪ иптититяь, по БЬ первый день 
по воскресеньВ ‚, вЬ которой способной вбирЬ будешь , вЪ 
указной часЪ сЪБзжаться. А’понеже не всБ компась знают, 
уного ради вр указной часЬ должен КомисарЬ, вЬ шести 
м5стиахь флаги поднять , а имянно: #. На большей пло- 
зади у пристани. 2. ПропавЬ Никольской церькви. 3. у анба- 
ровЪ пторговыхЪ. 4. у почшюваго двора. 5. у Воскресенской 
церькви. 0. у литейнаго анбара. А когда указано буден» 
вырхать кромБ опредбленныхЬ дней ‚ тогда тотже знак 
учинить ‚ да один6 выстшрБлЬ изЬ пушки сЬ города, тпогаа 
тогчасЬь всякому Бхашь вЬ назначенное мБенюо и язвинться 
Комисару ‚ или во отлучен его ‚ кому он прикажешь, 
и пошомЬ Ъздить в указномЬ мЬстаб , вь мБсяцахь , 5 
Ма по’3:, вЬ ГюнБ. по. 4, вЬ Нолб по 32, вь Авгусшв по 
3 „вр Сентябр» по 2Е, вЬ Октябрь по 2 часов лавирами 
полу и ФордовинтомЬ , для обученя „ гдБ КомисарЬ или 
отт него посланной имбщь будегнЬ флагЬ на своей манитВ, 
и когда оной спустить, пюгда Бхатшь по: домамЬ. На сей 
эксерциши вольны хозяева быть или ве быгчь каждой разЬ: „ 
однакожЬ не болБе двухЪ дней вЬ мВсяцб не быть „ развбь 
яля какой законной причины [ а посылать ‚, у кого естпь 
ябщтей , или сродниковЬ › а у кого нБы ‚ людей, подЬ 
шшрафомЪ : вЪ первыя 3 рубли, а за про я вдвое ‚„ то 
есть за другую б, за шретью 9, м шако далБе. СудамЬ 
же необходимо всВмЬ быть подЬ вышенисаннымЬ интрафомЪ, 
развб хозлинЬ куды вЪ деревню или за дБломЬ отаЬБдептЬ. 
А ежели кого пошлешь ‚ по только однова вЬ мБеяцо 
-вольно ‚и шо для нужды гпакой, которой ждашв не льзя, 
‚а болВе не посылать подЬ` вышепиваннымЪ ципрафомЬ, ибо: 
можно между урочными днями посылать. А ежели чви 
суды безЪ показаннаго знака сЬ шой эксерцици уУБдутЬ 
безЪ. вужды, шо вЬ полы вышеписаннаго мипрафа. 
_6. ВЬ каждое лЬмо шрожды повиненр КомисарЬ: пере- 
_ емаптривашь всБ суды. А имянно- перво: в первую ‘недБлю 
по взломан льду ; вЬ другой передЬ ПетшровымЪ днёмЪ, 
или вЬ ТюлБ , вБ шрешей вЬ ОктябрБ ‚, всБль цблы и со. 
всБмЬ ли убраны ‚ как надлежитЪ , и чистыль; И ежели 
найдешь порчене немалое или неполносизь немалую вЪ сна- 
стяхЬ 


то 93 


стяхЬ и прочемЬ , по испорченое починить ‚, а чего не 
_ достанешь , эдблашь ‚ и исправить емужЬ Комисару, а на 
хозяинВ во чию станешь , взять деньги, да сверьхь того 
пипрафу ‚‘сполькожЬ , ‘дабы лушче смошрили. А ежели 
малое или и великое, до того дни порченье увидип, или 
недоситатокЬ вЪ снастяхЪь ‚ или не чисто , шо чинить на- 
казанье людемЬ шмЪ, коимЬ у хозяина то судно приказано. 
А буде при хозяинБ не чистно явится, шо’ сверхЬ людскаго 
наказав , на хозяивЬ брать нишрафЪ прошивь небытия 
трожды или болБе на суднВ вЬ мЬсяцЬ. 


о ГрёБНЫХЪ судлхЪ. 


т. Баржи, и верейки ‚ СЪ ихЬ уборомЬ держать 
чисто и бережно ‚ и на всякой м5бсяыр вытаскивать баржи 
на землю для чистки и подмазыванья саломЬ , а верейки 
чаше подмазывань. А на’берегЬ гаБ возможно хошя на 
всякую ночь вздергивать ‚, [ шо лутче не мокнутЪ ‚, поне- 
же зБло шонки | См гребныя суды ‚ шакже повинны 
одинь день ВЬ недЬлЬ , а имянно : первой, вЬ которой 
при будет , аежели во всю недВлю шишины не будетЪ, 
но вБ которой потише вБтоБ КомисарЬ усмотришь , и 
подымешь [ в5 ихже мВетахЬ, гдБ для парусныхЬ флаги 
водымающеся | вымпели ‚ и шогла должны ВБ указное мБ- 
стно сЬБхашься, и указное время Бэдишь, [ буде же кромБ 
указнаго дни велят сБЪхаться, по тошь же знакь ути- 
нень будешь да одинь выстрЬлЬ изЬ пушки сЪ: города: ] 
Комисарь, или отЪ него побланной , долженЬ имБбать 
‚флать - пилок на носу на его суднБ и на немЬ вымиель , 
№ когда оной спустить , _ тогда вольно Вхашь: по: домам. 
На баржахЬ долженствуюнщЪь тоспожи судна бышь шакь 
во всемЬ , какЬ хозяева на парусныхьЬ, не вн и 
на обоихЬ обБимЪ' поламЬ быль ‚ во по воли, а не по дол- 
жности сего. указу. Платье гребцамЬ и уборь для образца, 
зпакже дастся иж казны ‚ пропвь чего’ должны так ‹имЬ 
манеромЪ всегда держать , а ивби , какой кто хочетЪ. 
За преслушане же и ‘на сихЬ судахЬ › шакожЬ’ мипрафЬ 
брать, какЬ и сЬ парусныхь. 


Аз ТОлЛКО- 


94 ук зы 


ке 


ТОЛКОВАНТЕ ИМЯНЪ. 
ТАЛАНСКИХЬ `’по руски. 
Дторь, _ мЬлктя парусных 
и гребныя суды будушЬ 
долашь и починивашь; 


УГакалажь Оснаска веревочная. 
ГаритусЬ В Е. 1 Шлован сБра. 


ТОЛКОВАНИЕ ИМЯНЪ.> 
 ГАЛАНСКИХЬ ‚ мо руски 


Тирь 
-ИТхевь 


ПартикулябЪ верфь 


- = Жишкая смола‘или суровака, 
- - Колесо что вЪЬ блокбБ. 
Гвоздь деревянной, 
о на чемЬ вышепомяну- 
ое колесо вершишся. 


Юр о ) ©) 


АпрБля во 12 день, 


1 


О поозажьё долетовв. 


сепеесовльхьяшйй ‚ ДержавнБиний , ПЕТръ. ‚Воли 
Император и СамодержецЬ. Всероссяйсюй указалЬ по 
имянному своему Императорскаго Величестива указу ‚, вБ 
Росс1йскомЪ  государспивБ нынВшней 1718 годЬ ‚ всбмЬ 
тпорговымЪ людемЬ холстаами ворхЬ рукЬ’, каке у кого 
естль., порговать , и вЬ заморской ошпускЬ. пропустить 
по прежнему свободно, и тд кафе холсты одержаны , ве- 
ль Оша шмЬ людемЬ , у кого взяшы , а впредь 


^холсты дБлагль таке... какЬ. Его Имперашорскаго Величе- 
ства указь повелБвает®. 


"ТаковЬ указЬ за подписажемЬ Правительсшвующаго Сената, 
Ммя ха дня, 


иг 3 ; . 95 


О Генера. и. Пи иейстер в. 


ре епоссвВтилБяний , Державн5йций ‚, ПЕЕРЪ’” Велик „ 
’ ИмператорЬ и’ Самодержець Се бОсеы указалЬ по 
имянному своему Им перапорскаго Величесптва Указу , для 
лучи; $ порядков, в семь городВ быть Генералу Поли- 
щймейстеру , Его Имперапюрскаго Величества Генералу- 

АлЬютанту Диверу ‚и даны ‚ему за Его Беличества соб- 
сшвенною рукою пункты, какЬ ему оное врученное дБло 
управлять. ’Гого ради - вобмь мителемь заБшним обЪ- 
является , ежели что будеть до нихЬ во ономЬ управле- 
ни касаться , быть вВ томЬ послушнымЬ, и никиобЬ не- 
враенемЬ не огзговаривался. . 


Тюня вЬ 1 дешь. 


и 
Колтя СЪ ванных лунктовЪ Генералх- 


Полин! иейстеру. 


лежишь смоттрипь , мабы все строен было регу- 
лярно построено, по Его Имп ператорскаго Величе- 
а печи ‚ комели и шрубы печные былибЬ 
‹азу ‚ чтобь сосБдамЬ огаЪ того какова бВловва не 
учинилось ‚ такожЬ бы никакое строен за ливю , или 
изр линБи строилось ‚, но чтобЬ улицы и у были 
равны и изрядны. 

2. Наипаче смотрЫть ‚ читюбЬ берега отЪ рБкй_ и про- 
токовЬ были твердо по указу укрБалены ‚, и вЬ коБпостши 
содержаны , пакже стоки ет улищь ко р5кБ и протокамЬ 
были твердо укрБилены , дабы весною и вЬ дожди землею 
не заносило, и чшобЬ вода нигдБ не останавливалась , 
но всегдабЪ свою сшечь имВла всюды безЬ остановки, и 
вр шомь имБтль кобокое смопрБы!е. т 

2. Наллежить. содержать всБ улицы и переулки вЬ 
чисто , дабы пробздЬ быль безтруленв , и о сухи, 
свободны и невозэранны, дабы какБ прозе тако и жи- 
шели никакой трудносши не имбли, и для и и 


[4 

= 

—“ 

95) 
Кас) 
о г 


‘чистоты , чинилибЬ жищшели всякое вспоможене. 


‚ 4. Шалашей по пробзжимЬ дорогамБ.и у мосттовь бли- 
ско не ставишь ‚ а становить дал8 ‚, дабы мбми шала- 
3 шами 


9б УКАЗЫ 


тпами вр улицахЬ не чинили ушбсненйя и помбшательстава, 
также чтобЬ были вЬ указномЬ мБсш , и чшобЪ здБланы 
были хорошо, и покрывались холсшомЬ ‚, а рогожЬ бы и 
иного пому подобнаго. опанюаЬ не было я но былобЬ все 
чисто и хорошо. 

— 5. ТакожЬ опасно хранить надлежит вЪ рядахЪ и 
мостахЬ , а наиначе глБ столовые харчи продаюгасл ‚ дабы 
отнюдЬ нездороваго какого СББсешнаго харчу не продавали, 
а паче вредигельнаго чего ‚ но всебЬ держали здоровое , 
ешежЬ смотр5шь и хранить сЪ прилБжаемЪ ‚ дабы была 
мБра и вбсы прямые ‚ такожЬ бы и цБну ‚не вь указную 
пору таким товарамЬ ни возвышали, и не подЪфимали. 

6. ТакожЬ вЬ надсмотрби имБшь чистопту улицЬ 
и переулковЬ ‚, рынковЬ , рядовь и мосгновЬ , и каждому 
жителю дапть указЬ , дабы всякЬ предЬ своимБ дворомБ 
имблЬ чистоту , и сорЬ` чистили ‚, и возили на указное 
мБешо , а наипаче надлежит хранить ‚ дабы отнюдь на 
рёку зимою не возили, а лБшомЬ не бросали ‚ также 
прогоки и каналы соромЬ не засыпали подБ жесшокимЬ 
иитпрафомь. | 

7. Когда на рынках или улицахЬ, случашся какя 
араки, и пакихЬ людей имать и отсылать кЬ ихЬ на- 
алежащему суду’ сЪ ихЪ допросами и дБломЪ. - 

8. По всякую чешвершь года, у жителей осматпри- 
вать печи, комели, В поварняхЬ очаги ‚, бани и прочее , 
гдБ огонь водится , и престерегать ‚ дабы недосмотрв- 
эземЬ хозяйскимЬ какова бЪдства от пожару не учини- 
лось. - 

9. ВеБ подозрительные домы , а иманно’: шинки, 
зернь ‚ каршежная игра и друшя похабства, ио шакихЬ 
дворахЬ подавать извьшы или явки ; и все велЬшь досма- 
тпривагь ‚ дабы всБ шаковыя мерзости , ош чего всякое 
зло и лихо происходишЬ , были испровергнуты. 

то. ВсвхЬ гулящихЬ и слоняющихся людей, а 05с0- 
‘бливо которые подЬ видом , аки бы чемЬ промышляли , 
м гпорговали ‚ хватать и допранзивашь. Будеже кто вЬ 
допрос сЬ словами своими несходенЬ явишся, оныхЬ опре- 
аБляшь в работу. РавножЬ содержать и сЬ нищими , 
буде ошЬ оныхЬ кто работу сработать может , и ШВХЬ 
ловить, и опредблять вЬ работужЬ. 


ТЕ. › 


\ 


ту г. 3 о 9. 


1. Также накроико смотр ть прВзжихЬ , каюе 
люди, И чтнобЬ всякой хозяинь ото чабЬ объявилЬ , кто 
кЬ нему станешь, и какой человВкЬ , а буде утаишь , 
или непрямым именемь скажешь , лакихЬ хозяевь ©Ъ на- 
казаемь ссылать ‘на’‘талеру, «Ъ оттобранемЪ всего чаю. 
ммБеп , равнымЬ же ‘образомЬ и 06Ъ ‘ошББзжихЬ  обЪяв- 
ля, Сшакожь. И работпниковь , ежели которой ХозяинЬ 
займет кого изь гулящихь 5 работу ‚ чшобЪ прежде 


- дать знать 96Ъ немь ‚ дабы подь шБмЬ видом» не было 


какова бЭглева салдаша“ или матроза и прочихВ. 


12. ’ГакожЬ «Ъ дДворовЬ опредВлипть караульщиковв „. 
яабы когда драка учинится ‚ или какой ворБ поббжишь , 


`’ тпогдабЪ` караульщики ‘сЪ двора [ или <Ъ дворовЬ ] онаго 


поимапь могли, такожЬ когда пожарЬ учинигася , ско- 


‚ОбЪявлятиь’ старостВ , а ему Полищймейстеру , такожв 
учинить распорядок межлу мигельми кому СЪ какимЪ 


ряБ сбБжашься, и потушить могли, м для ото над- 
лежитЬ имЬ для вововЬ „ какое нибудь ружье › а для по- 

жаровь ведре ‚, опоры ; зойлочные щиты , АБеницы де- 
ревянные ‚ трубы, а в н8коморыхЬ зборныхь мБстахЬ 
крюки им парусы и большие водоливные лпрубы и прочее 
имбть ‚ м чтоб караулыцики по ночамЪ ходили по ули- 
шамь с шреженками , как обычай зЬ аругихь краяхь „ 
а для лучшаго способу «Ь поиманю , а кЬ пресбченю про- 
хадовь зоровскихЬь ‘и прочихр непотребныхь людей , здб- 
лашь по жонцамЬ улицЬ зилагбомы , которые по ночамь 
опускать ‚ и имЫшь при нихЬ- караулы _ т ружьем , ка 
ким пристойно. 


13. Для лучшаго омотоВыы всякаго ‚ нротивь сихЪ. 
пунктовЬ неисправленйя ‚ надлежишЬ обтредблить  вБ каж- 
дой слобод или улиц старосту , и кЬ каждымЬ деся- 
упи дворамь десятпскаго из. бхЬ же жителей ‚, и дабы 
каждой десятской за своимЬ десяшкомь накрёпко смопт- 
ОЬлЬ ‚ чтобЪ чего не учинилось побтивнаго запрещеню ; 
и ежели: за кБМЬ что ‘усмотряшь ‚ о томЬ тошЪ чась 


7? 


пожарным оруде мо ходить на пожары. 


явтрь: 
‚ ВЬ Петербу сть зЪ 25 день Мая; 
мо — Посхв 


03 УКАЗЫ 


ПослБ вышеписанныхЬ пункизовь , сей пункшЪ данЪ 
собственною Его Императюорскаго Величества рукою пи- 
санной. 


СалдатЪ ставить всбмЪ на дворы по препорши , 
каковабь кто рангу ни былЬ. 


О неижан!и лолатей с фискаловфв, 


ТР указу Его Императорскаго Величества ‚ Правитель- 
стшвуюцИий СенашЪЬ приказали вБ губерыяхЬ во всБхЬ 
городахЬ , смотря по препорши города бышь изЬ купече- 
сшва по одному , и по два человБбка фискаловЬ ‚ какЬ о 
томЬ-Его Императшорскаго Величества имянной указЬ про- 
шлаго 1714 году , Марта 17 дня повелбваетф , но шок- 
мо не изб первостатейныхЬ и не изЬ табхЬ ‚ копюрые 
плашяптр больше оклады ‚ дабы не учинить вБ плашежБ 
тпабельнаго окладу недобору , а опредбляшь в фискалы 
изр средней статьи ‚ а достойныхЬ изЬ меньшей ‚, за вы- 
боромЬ провиншалЬ-фискаловь и всбхЬ шого города купец- 
кихб людей, и с такихЬ ‚ которые будушЪ выбраны , 
- прошивЬ ихЪЬ брашьи ‘податей не спрашивать ‚ а платить 
за нихЬ шШФ подати купецкимь людемЬ того города ‚. изЬ 
кошораго будешь выбран; а кошорые купец люди до 
сего указа взяты вЬ фискалы изЬ первосташейныхЬ и пла- ` 
тпежа болынихЬ окладовЬ-, и шбхЬ ош фискальскаго дВ- 
ла отетавить , а бышь имЬ но прежнему вЬ посадахЬ ‚и 
всяке подати плашиюь съ купецкими людьми вмБст®. 


_Шодлинной приговорЪ за подписашемь Правишельсшвую- 
- щаго Сенаша ‚ юия 19 дня 


`О нищихб. 


| г о нищихЬ ужб многими Его Имперашорскаго 
Величества указами подвержено , дабы престарВлыхЬ 
м увбчныхЬ огеылашь вБ богадЬльни , а прочих , кото- 
о _ рые 


рые не записаны о в, имая наказывать, и оп 
сылать в прежь!е ихЬ мЫста ‚ а которые молодые ‚ и 
шЬхЬ отсылать вЬ работу. А нынБ Его. а учи- 
нилось известно ‚ что оныхЬ паки умножилось , и для 
тпого симЬ Его Императорскаго Величества указомЪ паки 
подтверждается ‚ дабы шакихЬ нищихЬ ‚ которые вЪ 60- 
_гаабльняхЬ не записаны , а паче кои неувбчные и нестаа- 
рые ‚ имать за караулЬ ‚ и допрося чьи они и откуды , 
и какой ради причины прошивно указу по. мру бродящЬ ?. 
И ежели которой вЬ первые будешь поиманЪ ‚ такихЬ 
бить нещадно батожьемЬ ‚ и ошлавать или АЕ по 
прежнему указу ВЬ прежне_ ихЬ мБетша-, гдб они жили , 
хозяевам ихь СЪ роспискою ‚ и приказать шмЬ , кому 
они отданы будут, дабы за ними накоБоко смотрили ь 
ч010бЬ они бродя по улицамь и по рядамЬ’ милостыни не 
просили , а кормилибЬ ихЬ Ш , чьи они есть , помбщи- 
ки и вомчинники и проче хозяева всякихЬ чиновЬ какЬ ду- 
‚ ховныхЬ такЬ и мирскихЬ , а дворцовыхЬ крестьян ста- 
росшы и сошсве , сбирая на шБхЬ бБдныхЬ на хлБбЬ и на 
одежду со обывателей шбхЬ селЪ и деревень. А зато про-’ 
кормлен!= , кромБ престабблыхЬ и увбчныхЬ , заставили 
бы ихЬ чшо потребно ‘себБ рабогпарть_ ‚ дабы они не даромь 
хлббЪ Бли. ‘А буде шаюе вЪ другой рядЬ ‚ или вЪ шре- 
тей поимачы будуть , и шакихЬ бивЪ на- площади кну- 
томЬ., посылать вЬ каоржную работу’, -а бабЪ вБ шпин- 
гаусь , а робятЬ бивЪ башоги ‚, посылать на суконной 
аворь , и кЬ прочимЬ манифактурамЬ , а на помбщикахЬ 
и на хозяевахЬ и на властяхЬ ‚ также на сптаростахЬ и 
прикащикахЬ брать нипрафу за каждаго человбка за неу- 
смотрВы по пяши рублевь. И того’ накрВпко смошрить 
ОберЬ - Комендантамь и Комендантамь ‚ и чинить имь 
ош себя. шбмЪ , кому богадбльни И ницИе приказаны , 
всякое вспоможеню. А вь СанктиетербургВ того смотришь 
Генералу о господину Дизару. 


и 


Чюня ВЬ 20 деи». 


9) _ УКА зы 


О лодозрительвыхь явльшихся лиспалЪ. 
И по Его Императюорскаго Величества нашего все- 
% милостивВйтшаго Государя высокому указу, нВкоторые 
сего подданные, вб котором числБ нБкоторые и из знаш- 
ныхЬ особЪ ‚. для ныкошорыхЬ государственныхь дВлЬ, и 
погрёшев!я прогпивь Величества заарестюваны , и с ними 
по справедливости , и по розыску поступаешся ; по ко- 
порому между инымЬ явилось ‚ что кЬ нимЪ н65когорые 
подозришельныя письма подБ другими коверптами приходятЬ „ 
при томЬ шакожде узбдомленосв ‚ чпю подЬ\ ковертами: 
чужестранныхЬ , письма здбсь обрЫшающихся Швецкихр. 
плБнвиковь приходятЬ и отходят. Хотя вынепомяну- 
шымЬ Швецкимь плБннымЬ, по воинскому поведеню и 
обычаю явная корреспонденщя за оттворчентюою, печзачИют, ког= 
да они ШВ свой письма -кЬ надлежащему разсмогерЬн#о в 
канцелярю Государставенную оттазющЬ, запрещена: не была. 
Того ради по Его Императюрскаго Величестава высокому 
указу ‚ ош всБхЬ чужестранныхь державь, при дворб Его 
Императорскато Величества здВсь обрБтающихся Мини- 
‘стровЪ , и прочихЬ вЪ карактлерВ сущихЬ , оныхЬ держав 
служителей ‚ желается : когда они так письма кБ. по- 
мявущшымЬ в ГосударственныхЬ дБлахЪЬ арестпантамЪ, или 
ШвецкимЪ плЬнникамЬ ‚ откуды нибудь, или оф: нихЬ 
для отправленя куды подЪ ихЬ коверты' получать, читобЪь 
они по сущей междо Его Имперагторскимь ВеличеставомЬ 
и ихБ высокими принципалами дружёБ , оные обЪявляле , 
и генеральному почтовому управигнельству отдавали. ВЫ 
‚ противном же слузаБ, ежели по явипася , пю будет на них 
_ отар Его Имперашорскаго Величесизва, их. высокимЬ Принви- 
паламЬ жалоба чинена, и сатисфакщ пребовано. Его Импе- 
рагпорскаго Величества подданным же и чужесттраннымЬ 
заБсь пребывающимь . порговымЬ и другимЬ , коомБ. пубжи- 
чнаго карактера людемЬ ‚ подЬ погерянемЬ живота, и 
отняпИемЬ всего их движимаго и, недвижзямаго имбыя 
повелВвается сей указзЬ во всемЬ исполняшь. И дабы ви 
кпзо невбденемЬь о семь извинипшися не могЬ ‚ гого ради 
сей настоящей плакать , по’ высокому ‘указу Его Импера- 
ппорскаго Величества вездБ публиковать, икакЬ вЪ ГПетер- 
бургскомЬ ‚ такЬ и вь протихЬ почтовыхЬ дворахЬ, за Его. 
Ммперагторскаго Величества печатью прибить повелБно. 
Тюня вЬ 17 день. 


9 


ууу __ тот 


О лис.махЪ , залерщись не лисать.. 


Ь о Имперагпорское Величество указалЬ, по имянному 
своему Императорскаго Величества указу, обБявишь у 
дабы у’всБхь приходовь церквей сказать ,; и выставить 
у всБхЬ же церквей листы, буде кто’ станешь запершися 
нисать кром5 учителей. церковныхь ‚ какя письма, ио 
пибхЬ бы, кто свБдаетЬ , извбщали. А ежели кшо’ вБдавЬ 
ппакова ‚, кто’ запершися пишешь письма ‚ не извбетип , 
и про шо сыщешся ,‚ и вь шомЬ какое поврежден Его 
Императорскаго Величестивя чести „ или какое возмущене 
явится , шо В: равную’ казнь или наказан примут сЬ 
ми чести Его Величесшва нарушители и возмутиртели, 
хошя они об ономЬ и не вБаали, токмо вВдали, что кто 
заперцеися писаль» 


Автустя вЪ Е8 день, 


О лошлинё св Судовв 


р ДержавеБйш Я, ‚пЕтрь Велиюй, Импе> 
ратнорь и СамодержецЬ: Всероссиск1й указалЬ по: имян- 
ному евоему Имперапторскаго_ Величества указу, сЬ судовЬ 
новых, кошорые по указу дБланы „ брать: обыкновенную 
пошлину сЬ клади , а сЬ стварыхр вЫ будущей 1719 вдвое, 
а вБ ‚1720 год втрое, и так прибавливать впредь на 
всякой годЬ. Се ‚разумБется коомБб’ подоядчиковЬ тыБхЬ , 

которые прованпю ставят: на Государственной росходь 

©Ь которыхЬ, сЬ новыхб судовЬ ничего: не брать, а сЪ ста- 
рыхЬ пропзивЬ вышеписаннаго, и для пюго старымЪ` судамЬ, 
которые удержаны вЬ СанканленербургБ, быть свободнымф» 


Сеншября 25 дНяь 


Я каналвё "Ладожском Б. 
М” Петнрь Первый, Тмператорь и Самодержець Всебос- 
@йсый , и пропмая, и прочая, и пропичая. 
О бЪявляемЬ симь НашимЪ указомЬ, 
Понёже всБмЬ извбсшно [ есть, } какой убышокЪ об- 
щенародной есшвь сему новому мБету ош Ладожскаго 
М3 озера 


Озера ‚ чего для необходимая нужда требует, дабы ка- 


пятидесятЪ дворовЬ и выше. какЬ свёскимЬ, шакь Пав- 
рИаршимЬ, АрхлерейскимЬ и МонастырскимЪ быть на рабо- 
тб. вЬ 17:0 году. И ежели кшо изЬ оныхЬ похочешЬ скла- 
дываться компанйями ,› шБмЬ дашь на ихЬ волю ‚ а кшо не 
похочен? ‚ дается воля каждому особо, или сложась рабо- 
тать наймомЬ ‚, или своими. А малопом5стнымЬ , за ко: 
тпорыми нйме пятидесяти дворовЬ ‚ бмЬ и другимь ни- 
жнимЬ чинамЬ и дворцовымЬ и монастырскимЬ ‚ также и 


посядскимь всБмЬ быть на работ 8 , 1720 году. А буде. 


ко изЬ нихь похотятЬ- быть со многопомбсшными` на ра= 
бош вЪ 1719 году ‚, и пБмЬ оставляется на ихЬ волю, и 
явилисябЬ СЪ росписьми вЬ Санкитентербург6 вЪ Генварь м5- 
сяцБ. А буде кто не явится вь шомЬ мБсяцб , и у шохЬ 
росписей послБ того не принимать, а бышь имЪ на рабо- 
15 вЬ 1720 году: а дается помянутымЬ малопом5спетымВ 
и прочимЬ сроку , ошЬ 1719 году на годЬ ‚ аля шого , 
ч1106Ъ ови шЬмЬ времянемр сложась комнанбями , или кто 
какР похотяшЬ , изготовили про себя проманшу заранБе , 
или ср собою привезли. А для ихЬ приводу посланы будуть 


по городамЬ нарочные , и чтобЪ <Ъ ними были заступы ,` 


лопашки , кирки и шопоры ‚, а посадскимр вЪ будущем 
1719 году явиться СЪ каждаго города , или  сложась сь 
нЪсколькихЬ городовЬ выборным по ива, или по шри чело- 
вБка ‚ за мирскими выборами вЬ Санкииетербург5 кончая 
в февралБ мБсяцБ , для того ‚ чо отведены имЪ будутЪ, 
моста гдВ работать, [ ихЪ городамЬ | чтобЪ. они осмотря, 
тибхЬ мБстЪ , возвратились кЬ своим городамЪ ›, дабы за- 
ранБе приготозили работников ‚ или наемщиковь и на 
нихЬ промантф и припасы ‚, чемЬ работапь в 1720 году 
Сибирской Губерыи городам, СЪ кошорыхЬ берутпся рекру- 
ты и работники ‚ ФмЬ быпть на работ вб таком опре- 
дбленм , какр выше обЪявлено ‚ а сЪ которыхЬ збираептся 
деньгами ‚ и СЪ пфхЬ городовь рабошниковЬ не имать ‚а 
вмбсшо того положить на деньги. ПриписнымЬ кЬ адми- 
ралитейстшву городам быть на рабошб шакже [ кромВ 
Олонца, которой оставляется ради желБзныхЬ заводовь кЪ. 

о адмира- 


‘ 


— 1 7 го 103 
адмиралитейству : ] ана работа имБен нача- 
па бышь ‚ первыми ВБ 17:9 году ВБ АпрЬлБ мБсяцб ; а 
срокБ окончанию конечной вЪ 1720 году [ ежели кто ранбе 
не окончип, | другимЬ начать вБ. АпрблЬжЬ 1720, а окон- 
чабть в6 1721 году. А начинать работать сЪ АпрЬля , вЬ 
лЬшне мЬсяцы , в5 которыхЬ, бывает земляная работа, а 
зимн мБсяцы оставляются ‚ понеже такой земляной ра- 
‘боты вЬ п мБсяцы дВлашь не возможно ‚, а т ВБ 
`^Беные мБсяцы не исправятся ‚ и шмЬ начинать додБлы- 
вать сь шого же Апрбля вЬ другой годБ. 


Сентября вЪ тр день. 


АЗАРТ ^ 
О новой дорогБ вЪ „ионастырь. 


= для прошестав/я Императорскаго Величества И 
1 Его Государевой высокой фамимм ‚ шакожб и для 60- 
гомольцовЬ и бЬдныхЬ прохожих кБ монастырю , и ради 
‘монастырской повседневной потребы по непроходимому 
на шесиь сот саженЪ болоту проложена и управлена до- 
рога ‚ не занимая болыной по берегу Невы рбки дороги, 
А нынБ всякихЬ чиновЬ люди профзже оставивь оную боль- 
шую по берегу дорогу ‚ хотяшф Бздишь по вышеозначен- 
ной вновь здБланной дорогВ , которая монастырскимЬ 
ттрудомЬ и немалым иждивенемь проложена и управлена. 
Того ради чрезь се указомЬ Императорскаго Величества 
запрещается ‚ чтобЬ никому никакова чина но оной но- 
вопроложенной дорогБ не Ъздишь ‚ понеже ош многихЬ 
ФздоковЬ каналы засыпающся , и оная дорбга много вре- 
дитя. А буде кшо похочеть оною Фхашь , по надле- 
житьЬ на содержан!е оной дороги пробзжимь всякаго чина 
людемЬ плашишь , а именно : верьховому на одной ло-. 
шади одинЪ алшынЪ ‚ в5 шел на одной лошади пять 
копБекЬ`, вЬ каре на двухЬ лошадяхЬ гривну , на четы: 
рехь лошаляхь авВ гривны ‚ на мести лошадяхь- десяшь 
алтынЪ. А сЪ богомольцовЬ приходящихЬ в монастырь, 
и неимущихЬ прихожих пБшихЬ ничего не брать, 


Окшября вб 2 день, 


Од. УКАЗЫ 
О строоен1и в5 `В1осквбБ. 
Ъ КремлБ и вь КишаБ велБмь строить всБмЪ камен- 
ное`спароене и коыгль черепицею, и чптобЪ строили пе 
улицамЬ [а не во дворахВ ‚ какр в старину строили. 1 
Также всякому зелБеаь передь своимЬ домомЬ. мостить 
каменные мосшы изЪ дикаго камня, а немогущимЬ мб- 
стами своими размбниваться сЬ такими людьми ‚ ково» 
рые могут строить каменное хтроене ‚ а живую вв 
ЗемляномВ и за а городомЬ ‚ кромБ шБхЬ , ко- 
торые каменные домы имбюшЬ на МосквБ ‚ также выклю- 
чая и шФхЬ ‚ когзорые вр СанктипетербургЬ имбюш , за- 
чали , или `зачнуи строить симЬ годомЬ каменное стрэ- 
ене или маванки : и для вого <стпроевйя прислать изЬ 
Санктиненербурга Аохишекотора. А вЬ БВломЬ ‚, вЪ Земля- 
номр и за ЗемлянымЬ тородемь зачатюе всякое каменное 
строен велБезь описать , а церькви вездб крыпть черепи- 
цею или лешщадьми , вЬ ББЛОмЬ городБ сптроипь деревян- 
ное строен , шюлько чптобЪ потолоки были < глиною , 
‚а не бревеннетые.. и недощатые ‚ а крыть черепицею или 
тонтшами , а скалы отнюдь не класть ‚ также печи чтобь 
клали на земля , а не нз мостах ‚, и углы , гдБ печи , 
вырубали вонЪ ‚, дабы огонь не могЬ изЪ печи или трубы 
до спины дойтить : : ибо от сего паче веБхЪ убытки лю- 
демЬ оп пожаровь о вюЬ Строене деревянное стро- 
ить поземное и по улицамЬ ; вЬ ЗемляномЬ городВ , гдб 
обБетшаешЪ или згоритЬ , строить также ‚, какЬ выше 
писано о ББломЬ говодВ. ЗабороЕЪ не дблать , а ставишь 
тыны › дабы ворамЪ не свободно а было. , и п0- 
го всего стаотрВть накоБико. Оберь - Коменданту - Измай- 
лову , а кто противно будешь дБлатшь и не по указу, 
ма глакихЬ за первое преступлен!е по пашидесять ублевЪ 
за всякую избу и печь , и пошомЬ передБлать по указу ‚` 
за другое преслушане на галеру. 


Октября 23 дня, 


о НИТЬ на канал. 


> канальному дБлу всякаго | чина`, как’ духовнаго , 
шакб и мирскаго и дворцовымЬ сВ крестьянских ‚дВО-. 
вовЪ , также Московской , с ‚ Смолен- 
- ской , 


м .- 10$ 
ской ‚ Архангелогородской ‚ Сибирской губерней ‚ полко- 
` вой ‚ городовой служебЪ ‚ арагунь и салиашЪ , стрБль- 
памь , казакамЬ ‚ станичникамЬ ‚› которые вЬ долях не 
положены ‚ всего сЬ осьми сотр сЪ пяшнатщати пысячь сь 
трехЬ сошЪф дворовЪ , работнику бышь СЪ дватцати дво- 
ровь челов5ку › по переписнымь книгамЬ шбмЬ ‚ по кошо- 
рымь нынВ збираютЬ подати, а`сЬ посадскихр СБ десятые 
ихЬ деньги ©Ъ дватшщати” рублевь человБку , и начинать 
оную работу ‚, как многодворнымЬ ‚ тшакЬ и малодвор- 
нымЬ и посадскимь и дворцовымЬ и прочим с того вре-, 
мяни ‚ когла которым вЬ имянномЬ Его Императюорскаго. 
Величества указБ Сенптября 26 числа написано. А скаски 
о дворовомЬ числБ и о складкахь компаней ‚ ‘принимать 
вр СанкшиештербургБ в ПомфстномЬ приказБ, вЪ которых 
описывать имянно ‚ кто’ сЬ кБмЬ будешь вЪ складкб’, и 
что у кого своихЪ крествянЬ и наемныхЬ сЬ двороваго чи- 
сла будеш» на рабонтв ‚ гБхЬ работнниковь принимать вв 
ЛадогЬ ‚ и отдавать тому человбку ,› которому впредь 
эная канальная работа наясмотромЬ будешь приказана с. 
росписками. А тшелЬжки велбмь  дБлать имЬ рабошни- 
камЬ самимЬ ‚ а машины здБланы будут изБ казны Его — 
Императорскаго Величества, А К1евской и Воронежской, 
губерней копейщикамЬ , рейшарамЬ , драгунамВ и салда- 
штамь ‚ стрБльцамЬ , казакамЪ бышь на работу вЪ Санкт - 
пешеобургЬ опт ‘семи дворозЪ человБку , равно паке какЬ 
повелБно быть имяннымЬ Его Имперашорскаго Величества 
указомЬ сего Октября 19 дня полковой и городовой слу- 
жбб , о пушкарскихЬ ‚ воротпничьихЬ ‚ казенныхЬ кузне“ 
цахЬ ,‚ салдатахь и нищецкихЬ одиннашщаши глысячахЬ 
пяши сттахЬ пятидесятЬ осьми дворовЬ изЬ губерней взять 
вБломости , какая за оными людьми служба, изЬ чего 
Фни служат ‚ зёмли за ними кае есть ли ‚ или жало- 
ванье имЬ даешся $ а о ПашраршихЬ ‚ АрхерейскихЬ , 
монастырскихь служебникахЬ ‚ взять вбдомостижЬ изЬ 
всбхЬ губерней и изЪ монастырскаго приказу ‚ а по взятьб 
жабхЬ вбдомосшей будешь имЬ и опредБлене. . 


Ноября вЪ 9 день, 


- Н | Кому 


306. УКАЗЫ 


`Ко.му на кого гдБ битьчело.мЪ. 


Ве ДержавыБйций, ПЕТРЪ Вела, Импе- 
`раторЬ и Самодержець ВсероссЁйскЯ ‚ указалЬ по имян- 
ному своему Имперапюрскаго Величества указу , о судБ 
между морскихЬ. и адмиралыпейскихЬ служипьглей , еже- 
‚ли кому до нихЬ кае будущЬ дБла касаться ‚ чпюбЬ би- 
личеломЬ ` в5 т5хЬ м6стахЬ , глдБ они вБдомы. А ежели 
изБ морскихЬ или изЬ адмиральшейскихЬ служителей 
абла будутЪ касаться до сухопушныхЬ -воинскихь или 
гражданскихЬ ‚ пзобь битьчеломЬ ‘на нихЬ, гдВ они вБдомы, - 


о Г . Ноября 20 дня, 


О лрежнихЪ сулахь лодрядчика.мъ. 


Пе ДержавыВйний, ПЕТРЪ велик, Импе> 
рамторЪ и СамодержецЬь ВсероссЁЙскЙ указалЬ по имян-_ 
ному своему Императорскаго Величества указу , провй- 
антекимЬ’ подрядчикамЬ у кого нЭшЬф новоманерныхЬ . су- 
довЬ , чтобЪ вЬ предбудущее лБто тон подрядной про- 
ванпЬ ставили на судахЬ прежняго. дБла. 


Ноябоя 17 даж» 


О з6борБ денегЪ къ каналу. 


С хх : - г мт Е ке у ь > 
сепресв5илБиний ‚ ДержавнБйций , НЕТрЬ Велики , 
&2 Император» и’Самодержець ВсероссЁйскЙ указалЬ вЪ 
губерным послать свой Императюорскаго Величестива указы › 


ва нихЬ ВЬ приготовлен прованша и всакихЬ припасовь 
ве : о Узаные 


Убздные люди и купечества какебЬ излишне тпягости и 
уУбытиковЪ не понесли ‚ указалЬ оное канальное дбло дв“ 
‘лать подрядомЬ. И для того СЪ дворцовыхЬ , сЪ пашрЁ 
арнзихЬ ‚ сЬ архерейскихЬ и монастлырскихЬ и сЪ церьков-> 
никовыхЬ и сЪ помБщиковыхЬ и вогачинниковыхЬ противЬ пре- 
жнихЬ зборовь с двороваго числа, да сверьхЬ плого сЬ пол- 
ковой и городовой служебЬ и сЬ длрагунБ и салдашЪ, стрб- 
лецкихЬ ‚, казачьихь и станичниковыхЬ и сЪ мурзЬ и тпа- 
втарь и ясачныхЬ , СЪ дворцовагожЬ числа собрать деньга- 
ми по дватцети по при алтына по дв5 деньги СЪ двора, 
а сЪ купечества СЪ десяшые деньги по шомужь сЬ рубля 
по получен! сего указа ‚ какЬ наискоряе сЬ поспБшенемь, 
а именно : чтобЬ присланы были В деньги в5 Шлюссен- 
бургь и обЪявлены ‚ кому по указу Его Имперашерскаго ` 
Величества принимать повелбно будзтаЬ ‚ конечно вь’ Мар- 
зв мБсяцБ 1719 году ‚ не о`пговариваясь ничемЬ ‚ и не 
‘выключая пустоты ,’дабы в5 дБлб канала и ВЬ дачЪ ра- 
ботнымЪ людемЬ остановки не учинить. А ежели гот 
зборЬ явится у нихЬ медлбыЬ , и для того выбирашя ‚ а 
на Губернатпорахь и ВицЬ- Губернаторахь и ЛантратпахЬ 
за ое медлЬнность , взятья штрафа немалаго присланы’ 
‘будущЬ лейбгвари Офицеры вскорв. . 
. . ыы 


Ноября вЬ 26 день. 


О лодрядчикахль кБ каналу. 


В ‚ Державнбйший ‚ ПЕТОЪ Велики, 
ИмператорЬ и Самодержець Всерос@йскя указалЬ по 
имянному своему Имнераторскаго Величества указу ‚ кБ 
канальной перекопной работ , которая будешЪ дБлана 
отр Волхова вБ Неву ‚ шли наниматься изо всбхЪ горо-. 
яовЬ охоче люди ‚, кошорыхр на у работу надобно мно- 
ге шысячи , договариваясь в цБ-б сБ подрядчики ого“ 
дБла ‚ сЪ СанктнетербугскимЬ жителемь сБ ВасильемЬ 
ОзеровымЪ ‚ сЬ МосквитиномЬ `Успиюжской полусотни сВ 
Яковомь Поповым <Ь тчоварищи повольною иБною 6езо 
‘всякаго опасензя. Понеже отзнюлЪ никому на шой каналь- 
ной рабошБ , ни вЬ чемЬ никакой неволи-и обиды не 6у- ` 
деть , и но уговорамЬ ихБ за работу посаженно ‚ ко 

Н2. сколько 


08 _ о уклзы 


сколько похощешь здБлашь , шакже и за друше при- 
томЬ рабошы деньги плачены будушЪ ошЪ нихЬ подряд- 
-миковр всЬмЬ безЬ всякаго удержаня., а неволею и задер- 
жанемЬ отнюдь никого работпайть не заставят , и с `ра- 
боты отходить каждому по ссвоей воли невозбранно ‚, а 
на шой работ т подрядчики будут продавать хлБбЬ, 
соль и всякой харчь и вино и табакЬ повольною пфною, 
для такой свободности и огражденйя ото вслкихЬ обидЬ, и 
чтобЪ канальная ‘работа подрядчиками исправна дЪлалась, 
по Его Имперашорскаго Величества указу опредБленЬ при 
тномЬ лейбгварми  бомбардирской рошы КапитшанЪ - Поруш- 


чик® Григорей СкорняковВ ПисаревЬ. 


\ Декабря БЬ з день. 


‚О взятьБ штрафа, кто вЪ церьквБ говорить станетв, 


Е. Державн5ишй ‚ ПЕТОЪ Великй , 
Император и Самодержець Всерос@йски указалЬ по 
имянному своему Имперагорскаго Величестава указу ‚ 06Б- 
явить в5 МосквЪ всякаго чина людемр , дабы вЬ соборахЬ 
м в монастыряхЬ и БЬ приходскихЬ церьквахЪ , во время 
ибн!я божественныя лишорми сшойли сЬ безмолвемЬ ‚ и 
слушали со всякимЬ благоговВыемЬ; а ежели кто во 
время того пбыя учнешь сЬ кБмЬ имБшь разговоры , и. 
стоЯшь неблагочинно ‚ и СЪ шаковыхЬь имашь ниипрафЬ, 
не выпуская изЬ цперькви ‚ по“’рублю сЪ человбка, и упо- 
зпреблять на церьковное строен, и для шого присмошру_ 
употребить кого пристойно изь людей добрыхЪЬ. Ио 
тпомЪ кЬ Московскому Губернатору сЪ шоварищи и вЬ мо- 
’знастырской приказь Его Имперагпорскаго Величества укд- 
` зы посланы, - 


Декабря 8 дня. 


О коллег! яхт. 
Е ‚ ДержавнБиша , ПЕТРЬ Веливй, 
ИмперашорЬ и Самодержець Всероссёяски указалЬ по 
имянному своему Императорскаге Величества указу , вЬ 
о - Колле- 


Коллемяхь дбла управлять вЪ будущемьЬ, 1719 году стла- 
рымЬ ‚ а СЪ 1720 новым манеромЬ , понеже новымЬ ма-. 
неромЬ еще не управились, такожде и вЪ губерняхЬ до 1720 
голу управлять по прежнему ‚ какф’ управляли по Его 
Императорскаго Величестива указамЬ Губернаторы сь шо- 
варищи , того ради во всБ губерни и ВЪ канцблярм и вЬ 
приказы обфявигь указами ‚, дабы по носланнымЪ изб шохь 
коллег указамЬ во всемЬ были послушны ‚ а какое дбло 
вр кошорой коллегия по Его. Императорскаго Величества 
указу управлять велБно , и вЬ чемЬ имЬ ГубернаторамЪ 
сЬ товарищи вЬ коей коллейи надлежишь бышь послупа- 
нымЬ , о помЬ при указахЬ послатав вВдене. 


\ 


РЕЕСТРЬ КОЛЛЕТЯМЪ. `О должносши коллегей, то. 


кошорой управляшь надлежинаЬе 


чужестраАнННыхЪ АЪЛЪ, Всяве иностранные и посольск1е 
‚[ чпю нынБ Цосольской при- дБл& и пересылка со всфми окреспте= 
каз. ] ными государсшвы, и пруБзды По- 
словЬ и ПосланниковЪ, и прЕБбздьх 
курБероЬ и аругихЬ иноземковЪЬ» 


КАМОр Бе. Всякое расположенуе и в5 денте дохд- 


[ или казенныхЬ зборовЪ. ] довЬ денежныхьЬ всего государства. 

ЮСТИЦТЯ, Судные и розыскные дЪла, вЬ 

р о есть расправа граждан- шой же коллеги вЪ вБдбыи и Но 
скихЬ дБлЬ. ] мФешной приказЪ. 

р ЕВИЗГОНЪ. СчешЪ веБхЬ государственных 


приходовЬ и росходовЬ. 


ВОИНСКОЙ. `Армтя итварнизоны и вс5 воинске 
аБла, копорые были вБломы вЬ Во- 
енномЪ приказЪ, и конофые прилу- 
чахощеая во всемр государев. 


н; __  мМмирА-. 


что | указы 
Адм пра ТЕ Й СК ОЙ. т с м Е 


скими служишели, и кЬ пому при. 
надлежащими мо ры АЪЗлами и. 
уп о 


К ОММЕ р - Ъ. Смотрть надЪ всБми шоргами и 
торговыми дФисшвти. 


ИГГАТСЪ- КАНТОРЪ, ВБденте веБхЬ Государственныхь 
[ казенной домЪ. ] = восходовЪ, - 


ВЕргъи 1 МА НИФАКТУРЪ Рудокопные заводы и всЪ проч 
ремесла и рукод5ми и заводы оныхЬ 
и размножене, при шомже и аршил- 


_лертя 


Апрбля во 12 день, 


О лолрядчикахъ къ каналужъ. 


Кто Императпорское Величество указалЬ ВБ Е 
бургБ публиковать сими указами ‚ ежели кшо поже- 
-лаетЬ подрядиться кр канальному дБлу ‚ когпорому быть 
назначено ошЬ Шлюссенбурга кЬ Волхову ‚ и бб люди 
являлись , и уговоры свои записывали вЬ СанктнетербургВ 
вЬ канцеляри Сената, понеже и вЪ уговорахЬ прежь1я под- 
рялчики написали ‚ буде кто ‘друйе кафе подрядчики кВ 
лой ‘канальной рабогтб явяшся ‚, и подрядятся ниже ихЬ ._ 
цБнз рубля шеснашцаши алтынЪ дву денегЬ сЬ сажени ку- 
`бической , и по мому ихЬ подряду , буде они дБлать поз 
зелающь , и имЬ ре СБ сими по тшойже ихЬ цВнБ. 


Декабря 1$ Дия. 


т жеж: 


КакижЪ образожЪ челобитчикатЪ лостулать. 


] Тонеже челобишчики непрестанно Его Имперагпорскому“ 
Величеству докучаютЬ о своихБ обидахр ‚, вездБ во 
всакихЬ мостахЬ , не дая покою. И хошя с ихЬ стороны 
| легко 


И _ о о м 


легко разбудить, можно › чиго всякому своя обида горька 
есть и несносна , но при томЪ каждому разсудить же на- 
 длежитьЬ , что какое ихЬ множество , акому бьютчеломЬ, 
одна персона есть ‚ и та коликими воинскими и прочими 
‘несносными трудами обЪята ‚ что вобмЬ извботяно есоть. 
И хошябЬ и такизхб шрудовЬ не было, везможноль одному 
° человбку за такЪ многими усмотрипеь ? Воистинну не п1о- 
чо человбку , нижё Ангелу! поне*е и оныя мВстамЪ, опи- 
‚ саны суть: ибо гдб присудствуеть, индв его: нёнЬ. Одна- 
кожь Его Величество не смотря на так1я свой несносныя 
труды. вь сей шяжкой войнВ 5 вь копюрой не пюлько’ что 
нову весть , но-все вновь людей во оной обучать, правы 
и уставы воинскя дВлать принужден быль; и с 6Ъ по- 
мошио Божею вб такой доброй порядок привелЬ ‚ что 
какое нынБ перед прежнимЬ войскомЬ. стало, и какой. * 
плодЬ принесло, всБмЬ есть извбстшно. НынБ управя оное, 
милоберлуя Его Величество © народв и о земскомЪ справе» 
дливомЬ правленйи ‚ не изволилЬ пренебречь, но трудиться, 
и с вЬ шакой же доброй порядокЬ привесть, какЬ и воин- ` 
‘ское дБло , чего ради учинены коллейи , то’ есть: собране 
многихЬ персонЬ [ вмБстзо` приказовЪ ] вЬ кошорыхЪ Прези- 
дентшы или предсБдатели не такую мочь имбюп ‚ как 
старыя судьи дБлали, что хошБли. ВЪЬ коллеяхЬ же. Пре- 
зиденшЬ не можешь безь соизволевя тповарыщевЬ своихЬ 
ничего учинить , также и проч я обязаттельстивы ‘велика 
суть, что оЬимаюшщЬ старые ноползновев1я дБлать, как 
о томЬ вскорБ. регламенты [ или успвавы ] буду публи- 
кованы , и всБхЬ коллегей должности , для вбленя сего 
полезнаго дБлА народу. Нын8 же паки обЪявляенмея Его 
Величества слБлующей указЬ , какЬ челобигичикамь СБ ны» 
НЫЕ 1719 году поступать надлежить. 
`Чиюо бы никакова чину люди © аБлахЬ принадле- 
жа. ко росправы на шо учрежденнаго правительства’, 
`озю самому Его Имперапторскому Величеству проненйя 
своего не подавали ‚ а ко свьише указу дерзнешБ неосмо- 
упришельно учинить , то за обЪявленнымЬ симЬ указомЬ, 
еб имбюп> наказаны бышь , изЬ знашныхь людей: лише 
нземЪ чина или имбыя ; а друше изр нижнаго чина и. под 
‚лые наказаемЬ жестокимЪ. 
`2 Для полнаго а. ее воБМЪ, суда 
- праваго по промешямь ниБ яр празосудному, ихЬ р5тненйо, 


будутр 


а 


415 УКАЗЫ. 


будут вездБ по губернямЬ , по провиншямЬ и по городамь. 
учреждены суды и судьи , [ которымЪ регламент вскорБ 
публикованЪ будеш, |] а надЬ ними всёбми вышней вад- 
ворный судЬ вЬ знашныхЬ губерыяхЬ учреждень будешь, 
куды ошЬ нижнихЬ судовЬ ‚ ежели неправдою вершашЪ , 
или волочить за срокЬ будутЪ , переносишь прошивЬ ре- 
тламенту. й —. 

Естьли же надворный судЬ дБла п станешф про- 
‘иполжашь , и неправо ихЬ рёшишь ‚ могла на по неправое . 
зершен!е ихЬ , сЬ ясными доводы и достовбрными свидб- 
тельсшвы и обидамЬ сЪ улики того ненраваго ихЬ вершенйя, 
бигньчеломЬ в5 ЮсшицЬ коллеи, котпорая особливо тгполько 
для росправы учинена. 

4. Будеже вышней о коллеНи Юсшивщи судь г. 
какою своею впредь неисправою ‚ шВмЬ челобитчикамЪ пра- 
восуднаго рЫшевя послБ шого не учинитЪ, тогда о пом 
имянно со изЬясненемЬ прямых важныхЬ и правых а не 
пришворныхЬ причин подавать ‘челобитные секретарю Се- 
натскому , которой выслушавЬ челобитную ‚, представит 
ИхЬ Имперашорскому Величесшву ‚ которые челобитные 
будешь подписывать Императорское Величество самЬ, дабы 
©ное дБло всБхЬ коллегей Президенты и их товарьици, учи- 
ня крестное ибловаве ‚ вершили правдою, и всБ подписали. 
. `5. ВЬ случаи же, которой можешь свыше чаявйя при- 
пастяь, что оныежЬ неудовольствованвые челобигачики отЬ 
своей неразумной продерзливости. и онаго Сената право-_ 
судемЪ не удовольствуются, потомЪ имЪ ужё больше ни- 
куды своего челобитья не имбиь ‚ понеже шотиЪ вышней 
СенатЪ ошЪ Его Имперапторскаго Величества высокоповБрен- 
зымЪ есть, и вЬ особахЬ честшвныхЬ и знашныхЬ состоит, 
кошорымь не покмо челобитчиковы `дБла ‚ Но и правлеше 
‚ хосударства повбрено есть. И кто дерзнетЪ о шомЪ ЕгожЬ 
Величеству битаьчеломЬ ‚ и шошЪЬ смертному осужден! ю. 
будеш повинень, _ - 

6. Но развВ такое спорное новое и многотрудное дБло 
от челобитчиковь обфявинтся , котораго по уложенью рБ- 
япипть самому тому Сенату безЬ докладу и безЬ имянно-_ 
то ошф Его Императорскаго Величества указу ошнюдЬ 6у- 
дешЬ не льзя ‚ тогда ему Сенашу ‚ кромБ’ихЬ челобипа- 
чиковЬ [ в5 чемЬ ужё необходимо есть ] доносить Его Ве- 
личеству , и получа указЬ оБшипьь. 


я 


|. т7то , 11 


‘у. По указу публикованному 1715 Генваря 25 чи- › 
сла, доносить Его Величеству по силБ того ‘указу, тполь- 
ко по двумЬ пунктамЬ.; первому и втерому ‚ а.о трешь- 
емь, то есть о похищены казны объявлять фискаламЬ, 
понеже онЪ для того устроены ‚ ‘а ежели фискалы вЬ. 
том утаивашв и манимь будутЬ , шо доносить имЬ 
вь Юстицр-коллейумЬ , а Его Величесшву о шомЬ не до- 
кучашь подЬ жестокимЬ наказашемЪ. | 


Декабря 22 дня. 


`Указь Воинской коллеги о Офицерахь нобалатироваи. 


1. ] побЪ никакова человбка ни вЬ какой Офицерской 
* чин не допускать изь Офицерскихь дБшей и дво- 
рянЪ , которые не будушЬ вБ салдашахЬ вЪ гварди › вы- 
ключая шхЬ , которые изЬ простыхь выходить вЬ Офи- 

церы станушЪ по полкамЬ. 
2. Читобр чрезь чин никого не жаловать , но по-> 


ав 


рядкомЬ чинЬ ош чину возводить. 


- 3. ЧомобЬ выбирать ‘на`ваканни Балатированемь изЬ 
авухЬ или изЬ шрехЬ кандидатовь. 


_ Подлинной Его Парскаго Величестива указЪ, за собственною _ 
Ето Величества рукою Генваря вЬ т день, 1710. году. 


°О торговлв вЪ Ревелё иностранною фабрикою. 


В Государь указалЬ по имянному. своему Великаго - 
Государя. указу, вь РевелБ и вь РевельскомЬ_ уБздВ 
иностранныхр манифакшурь ‘и ФфабрикЬ продавать и за 
море отпускать, и изЬ заморя к нимЬ вывозить , и. 
торгЬ имЬ вЬ одномЬ РевелБ и вЬ убздб до указу Его 
Парскаго Величества имбть повольной. А вЬ Санкшпетее- 
бургЬ и в друме Лосс!йскаго государетва городы и. про- 
винши ‚ и Малоросайскмежь тороды оныхЪ манифактурь 
и ФабрикЬ вывозить , и торговать отанюдь не о 

— о - подь 


114. кл. 


подЬ взяпцемЬ всего того, что вывезено будешь против» 
но указу, на Государя. 


Подлинной указЪ состояхся вЪ СенашбБ за принисанемЪ Пра-. 
вительсшвующаго Сената Генваря 5 дия, 
, Я 


О лривоз5 товаров кЪ лорта.мЪ. 


ели Государь указалЬ по имянному своему Великаге 
Государя указу, кЬ нынбшнему 17:9 году купенкамЬ 
людемр [| кромЪ Архангелогородской и Сибирской губер- 
ней и, Смоленска ‚ понеже оные оставляются , Архавгело- 
городская губерня и СмоленскЬ ‚ по имянному Великаго 
Государя указу прошлаго 1717 году Ноября 15 числа, а 
Сибирская по обЪявленио купецкихь людей, | изЬ това- 
ровЬ своихб ‚ которые кБ поршамЬ привозят для прода 
жи на корабли , нынБ привозить вБ СанкизнептербургЬ ка- 
жлому изо всей цБны шОхЬ своихЬ товаров прегшв , а 
ко похочетр и больны. Также и изЬ вышеписанныхЬ гу 
берней Архангелогородской ‚ Сибирской й изБь Смоленска 
вЬ привозВ вь СанкпиептербургЬ итоваровь по ихЬ жоланио 
не отлагастся. А кафе повары в ное шремь цфны пое 
желают вести , дается на ихЬ волю, а двВ шрепи пб- 
ны ШЪхЬ тисваровь вести имЪЬ к другимь Россйскимь 
поршамЬ, куды похотяшЬ. А кЬ чужестнраннымЪ. портамВ 
не возить , какЬ о шомЬ и прежней Его Великаго Госу- 
даря имянной указЬ прошлаго +714 года Апрбля 6 числа 


‚повелБваеть 


Тенваря 3 $ день 


О якоряль. го 


Зелик Государь указалЬ. но. имянному своёму - Великаго 
г осударя указу ‚ послать из якорныхЬ десятниковь 
добрыхЬ дву человВкЬ › одного вЬ нижней в Городецкую 
волость ; ВБ вотчину Сенатюора господина Стрегинева , гдВ 
есть большой заводь якорной. Другова на Тихвину вв 
Масттеры. и 6Ъ ними по одному кузневу ; м дать имЬ 
плизно ср шакимь указомЬ ‚ чшоебЬ никто никакихЬ яко- 

=. рей 


г® 


рей не и м их а ‚и о они амо во 
эбоихь мБошахь с4е АБло осв®рвали; | 


— Генваря вЪ ху день, . 


О скаскатЪ. 


Пела Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
Государя указу ради расположеыя полкбвЬ армейскихь 
на крестьян всего государстава , брать во всБхЬ губер- 
т Ь, скаски сЪ такимЬ опредБлеемЬ о дворцовых и про- 
чихр Государевыхь , пап арзнихЬ , архерейскихЬ ‚ мона- 
стырскихЬ , церковныхь › помбиковыхь › и вогичиннико- 
выхЬ о и деревняхЬ , такожь однодворцамЬ ‚ вата 
рамЬ и ясашнымь, [ кромв, завоеванныхЬ городов и Астпра- 
ханскихв и 'Уфимскихь Татар и БашкирцовЬ и Сибирских 
ясашныхЬ инозомцовь ‚, о которых. буден  особливое 
онредВлен!е впредь | безЬ всякой утайки не взирая ни н& 
как я старыя и новыя о дворовомЬ числб и поголовные яе- 
реписки , но учиня. самимЬ. переписки правдивые ‚, сколько 
гб въ когиорой волости ‚ вь селБ или в деревнВ. крестав-. 
янь. бобылей , задворныхЬ и дБловыхВ людей ‚, { которые 
имбющр <вою пашню ] но имянамЬ есть мужеска полу ,› 
всБхЬ не обходя ошф скпарато до самаго. послВдняго мла- 
денца сЬ лВтами ихВ , и подавать таб скаски вВ губернЁ 
яхЬ сЬ ппакимЬ различнем ‚а имянно : 
(1) О дворповыхЬ и прочихЬ ГосударевыхЪ , пантрйар- 
_ щихЬ, архерейскихЬ , монастырскихь , церковных , при- 
кащикамЬ всякому своего ‘вВденйя , као гадБ каюя ротичи“ 
ны вВааешр , и кб шФмЬ скаскамь велФииь приклалывануь\ 
руки имЬ прикащикамЬ хи 5Ъ ними тоБхЬ вошнинЬ ста- 
росамЪЬ и выборным людемь. и 
(2) ПомБщикамЬь вебмЪ ‚ хакЬ многопомбстнымЬ › 
такЬ и малопомБстанымЬ ‚, которые живутЬ ВБ своих де- 
ревняхЬ о пм самимЪ , а которые обрЬшаются вр служ 
бахЬ и в6 отлучени ош? своихЬ деревень, шо по шомужЬ 
прикащикамь ихЬ и старостамЬ <Ъ выборными людьми, какЬ 
выше обЪявлено , и в шВхЬ же скаскахЬ аля вВдома пи- 
сать особливе имянно и о ВхЬ аБловыхЬ людяхЬ , кошо- 
Эа фые 


116 УКАЗЫ 


рые своей пашни не имбющВ ‚а пашутЪ на помБщиковЬ 
своихЬ. - 

( | А однодворцамь всБмЬ каждому о ‚ себЪ ‚ в 4Б- 
шахь’, внучатахЬ и родсшвенникахЬ своихь мужескаго по- 
лу ‚ которые сБ ними в домахЬ живушЬ , велЬть пода- 
вать оные скаски самимбБ. 

(4) У ТашарЬ и ясачныхЬ принимать отб каждой 
‚ волости или деревни за знаменами старост и выборныхь 
ихЬ людей. 

_ (5) ВЬ прикладывани рукЬ велбшь вЬ вышепомяну- 
шыхЬ скаскахь подписываться всбмь , сЬ шакимЬ крбп- 
химЬ подтвержден емЬ , что вЪ пБхЬ о. скаскахЬ вся- 
‘кой  противЬ вышеобЪявленнаго написалЬ ' самую истинну , 
не утая ни единыя мужеска полу дуций:: 

{б) А ежели от кого изЬ нихЪ явится какая. ВЬ ду- 
шахЬ ушайка, и за п1обЪ учинить прикантакамЬ , старо- 
стамЬ..и выборнымь людямЬ , ‘веБмЬ смертную казнь 
безЬ всякой пощады ‚, да сверьхЪ ого изЬ. помбщиковыхЬ, 
вотчинниковыхь., также и изь архерейскихЬ ‚ монастыр- 
скихЬ и перьковныхЬ деревень ‚ которыми“ Архлереи и мо- 
настыри сами нынВ владбюшЬ ‚ взять на Государя иБхь 
людей., [ кошорые ош о ВБ ‘помянутыхь скаскахЬ 
угшаены | ‘ина оныхЬ противь числа ихЬ выдБля ›. всей той 
деревни ‚ ВЪ которой такая явится’ утайка ‚ ‘изЪ’ дачь’ 
землй равную часпть , что на`нихЬ принадлежит по раз- 
мБру безповоропн 0 ‚ ито утшаенное отдано будет тВмь 
КомисарамЪ ‚ которые ради онаго‹ армейскихЬ` полковЪ. ра- 
сположеня и свидБтельствоваыя душБ. опредБлены бу- 

душ , или друтимЬ - доносителямь , ошЬ которыхЬ ВБ 
томЪ подлинно кто обличень будет. 

(7) Когпорые помбщики и вошчинники , ВЪ деревняхь 
своих будуще ‚, вь скаскахЬ оное ушаятЪ., и.у шфхЬ бы 
`взяпть за утаенное прошивЬ вышеписаннаго. вдвое ‚ [ что 
такожде отдано бу Удеть И. и ее не- 
отмЬнно. |. | 

($) ОднодворцамЬ , также. я аараь ‘и ясачникамь 
-велБть вВ скаскахЬ подгивердить , буде кто изЬ нихЬ вЬ 
душахЬ утаить ‚ и за тобЬ учинить. шбмЬ жестокое на- 
казане, бить ихЬ "кнутомЪ нещадно, да сверьхЪ. того за вся- 
кую утаенную душу изЬ ого двора, вЬ которомЬ утайка 
авизася , взять лугачаго, человбка ВБ ‚салаты ‚ве вЪ зачет 

о о. — ‚воложен- 


1710 119 


половенныхь сЬвихЬ рекрушовЬ. И понеже с1е’ яко главное 
дБло, и ко оному армейскихЬ полковЪ расположен!ю весьма 
есшь нужное , шого ради пыемЬ вышепомянутыхЬ сказокЪ, 

надлевишр во всВхЬ губеряхЬ окончатшь вБ`семЪ насшоя- 
щемЬ году безо всякаго отлагашельства. А при обЪявлени 
сихЬ указовь о переписи и скаскахЬ , велБшь всякаго чина 
людемЬ обрявляшть , что ШБ всБ ее. вр семь 
указБ казни и штрафы над шВми, кто дерзнешь какую 
утайку учинить ‚ учинены будушЪ безЪ. всякой пощады. 
Й о момЬ послашь из Сената кЬ ГубернапторамЬ указы, 
чобЪ они по сему Его Парскаго Величества имянному. 
указу исправляли какБ наилушче со всяким прилЬжашемь , 
подЬ жесшокимЬ Его’ ГосударевымЬ гн5вомЪЬ и разоревемь\, 
и оные скаски изь губерней присылали вЪ СанктпетербургЬ 
кЬ`Брегадиру Зошову. А о расположен посадскихЬ людей, 
указЬ и. т впредь. 


о  арбкаго Величества имлнной указЬ состоялся ЕВ 
”СенашБ Генваря 22 дня, 


О боровицкихЪ лорогажЪ. 


В: Государь указалЬ по имянному своему Великага 
Государя указу, обЪявипть вЬ народЬ | указами. | Понеже 
на БоровицкихЬ порогах ‚ какЪ оп пороговь, паки отв 
спущиковЬ судамь. со всякими кладьми , по вся’ годы чи- 
нися великая гибель а паче промявту ‚, вЪ чемЪ есть не 
безь государственнаго убытшку`, ото ради СБ’ будущаго 
1725 году ‚ на ВышнемЬ Волочку ‚ кошорые повезуть зи- 
мою, ошнюдЬ ._ ничего’ не’ складывать , и чрез по- 
`роти не отшнускать., а кто похочеть отправлять каке 
запасы и припасы вод ло, а повезутся Ш припасы зимнимЬ 
‘путемЬ , и шбмЬ возить мимо Вышняго Волочка, а скла“ 
дывать ниже оныхб пороговь вЪ селВ БеровичахЬ и. деревни 
Потерпилицб ‚и аля того СБ Вышняго Волочка ‘кладовые 
казенные анбары перевесть вЬ номянутые мбсша, и посшро* 
ить изЬ казны изЬ Санкпизетербургской губернй , шакже 
и купевкимЬ людямь шаюежЬ - свой клёдовые ‘анбары пере“ 

О весть 


74 


313 . указы 
весть же и посвроигль вЬ 6 хЬ же мбоштахь самим, и ь 
хпомЪ дается имЬ сроку на годЬ, - 


Таковь Нарскато Величества имянной | указЪ сосштоялся В 
_© и. Генваря 22 дня.> 


О строейи на ВасильевскомЪ острову. 
ПЕРрвой 


МЬГ ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ 
ЗАрь ИСАМОДЕржеЕНЪ ВСЕ росстйскЕй 
и прочая, и прочая, и прочая. 
ОбЪявллемЪ, 


еее опредБлено указомь 'НашимЪ вЬ Санкшиегтербурт8 
на ВасильевскомЬ острову, строить каменное и дере- 
вянное строеве по числу креспьянскикЬ аворовЬ , а купе- 
веству по планежу шягла своего сЪ десятой деньги ‚, а 
имянно : ©Ь креспльянскихЬ < паши сот дворовЪ, строить 
каменныя палаты вр два жилья, а хошя за кЬмЬ и. меньши 
вышеписаннаго ‘числа дворовЬ ‚ зо такимЬ складываться 
счисляяся между собою ‚, и чтобЪ вЬ складБ больши дву 
человбкЬ кЪ строеню одного дома не было. _ 

Также считается по противЬ крестьянскаго двора, 
ежели которой купень шягла плати по рублю ‚, и ша^ 
кимЬ образомЬ сложиться ‘купенкимЬ людямЬ СЪ шягла про- 
‘ртавЬ пяши со дворовь,, и строипть каменной домЬ по 
‚ указу. 

СЪ патраршихь, армерейскихь и а рь крестпь- 
янскихр дворовЬ , у которыхЬ не ошняты , и владБют® 
ими по прежнему, строиться прошивЬ обложеннаго — 
&Б пяти сот дворовЬ по указужЪ. 

'Гакожде АвякамЬ СенатшскимЬ и нрочимЬ ихЬ братльм ь 
строить каменные домы вЪ дважЬ жилья. 

А деревянное стпроитшь вЬ одно жилье, шВмЬ, за ко- 
тпорыми отЬ полутораста до сброка дворов , а вйже со- 
‘рока дворовь не строить, развВ кизо получаеть жалованье, 

А ежели и сверхЬ указнаго числа дворовЬ, кто на тпомь 
естшрову етроипь вохозешь, и 8мЬ строигль невозбранно, 


тУуто 519 


И понеже нынбшн!е о кресттьянскихЪ дворахЪ. вБиомости 
неправливые ‚, того ради возмется изр гяБхЬ. сказокЬ’ вБде- 
не ‚, какЬ станутЪ [ скаски |] приносить , для раскладки 
салдашр. А нызБ сей наш указЪ публиковать , дабы 
строились противЬ указныхЬ дворовр правдиво „ для шого 
чию пбслб, ежели явится у кого неправда, велБно будень 


.вавоё построить. 


А на какихЪ саженяхЬ оному каменному’ и деревянному 
строенйо бьишь надлежитЪ , и сЬ скольких дворовЬ вЬ. ка- 
кой домЬ складываться ‚ пюму слБдуетЪь при семь увазЬ 
особое [ указною росписью ] извбепие, . ь 


Рослись кожу строить каменное и деревянное стро- 
ее ло числу крестьянскихЪ дворовЪ. 


КАМЕННЫЕ ПОЛАТЫ, ВЬ ДВА ЖИЛЬЯ, 


2 35 ширин : 

. ‚-  сажена 
`СЪ 550 - - дб 450 двобовЬ На = -- 10 р Но бере-` 
От. 350. - - - до 400 - == наз-= $3 } т 
От 400 - - ` 40 350 - - - на - = - 10 По кака 


Ош’ 340+ до 300 = = -ма--- $ 9 мы, 
ОтЪ 300 - - до 250 --- на--- @ 6 
Ошь 250 -- д0--- 200 сложа _ Г По берез 

2 мБ евроигль на - < *---- Ю ту Шевы, 
Оть 200 - - д0--- 150 сложась ‚ Мо кажа- 
2 мЬ строить на - ------ 10 1 м, 


ДЕРЕВЯННОЕ ВЬ ОДНО ЖИЛЬЕ, 
Оп 150 -- до --- 106 дворовЬ ма = = = = © 
О ТОО да -- 0 а: 
Оно 30 =- д0--> 40 еложась 2 м, 
СИрОииЬ = = На ю 
Ниже сорока дворовЬ не строипь, разв каю получаев в 
жалованье. ^^ - 
_& мбстабЪ брахи поль строевые съ веко числа | ипро- 
тивЬ указныхь иворовь, ] и зачинали строить. А для 
- требования 


20 _ _ уклзы 


требовал тбхЬ Ве ‚ являлись бы в канцеляри Поли- 
шимейстперскихВ ‘дБлЬ , и-вь шомЬ бы невБдешемЬ никшо 
не отговаривался. , 


Подлинной Его Парскаго Величества указЪ за собсшвенною 
Его Величества рукою Февраля вЪ 12 день. 


Ба 


О 3з60р5 лоложенныхЪ на жалованье  денегЪ. 


Пеликй Государь указалЬ ‘пб имянному Своему Великаго 
1» Государя указу прошлаго 1715 году ‚ Генваря 28 дня 
положенные на дазу жалованья вЪ доляхЬ ‚ ЛантрашамЬ ь 
КомисарамЬ и при нихЬ приказнымЬ и другимЪ служите- 
лемЬ деньги по. гривнБ [92] двора , а за хлБбЬ деньгами по 
тламошней настоящей средней цБнБ, гдБ шоп хлббЬ зби- 
рать будутЪ она нынфбиней 1719 годЬ. собрать , и виремь 
по вся годы эзбирать сЬ доль сЪ двороваго числа. А на ко- 
торые годы по приговору Правишельствующаго Сената 
прошлаго 1717 году Марша 24 дня ‚ пхЬ денетЬ и о 
збирать было, че велБно ‚ и того ‚бору на тв годы , 
имянно : на 1717 и на 1718 годы не збирать , и о, О 
вЬ Каморь и Итансь канторЬь коллеми послать Великаго 
Государя указы. | 
Модлинной. Его Парскато Величества, указЪ за приписанземЪ 
Празишельсивуюзщаго: Сенаша состоялся Февраля 6 рее: 


о Пошлинахъ СЪ товаровь Чюки хана. 


То указу Велйкаго. Государя Правишельствующия СенатЪ 
* приговорили 'Посланцовь Калмыцкаго Аюки Хана ,‘ко- 
торыхЬ он посылать огяЬ себя куда будетЪ, чрезЪ Астра- 
хань и Сибирсще городы сЬ вБдома коллейя ИностранныхЬ 
АБлЬ ,а-гпзовары как при нихЬ будуть иБною- до тшрехЬ 
ттысячь рублевЬ , и сЬ шфхЬ шоваровь ‘по прежнему: указу 
пошлинЪ. не имашь. А у которыхЬ будешь шоваровЬ выше. 
трехЬ пыслчь рублевЬ, или которые Посланцы будут ошЬ 
ы то посланы. не по указамЪ изЬ коллег ИностранныхЬ аблЬ, 
и у шБхЬ 6Ъ тмоваровЪ ихЪ пошлину имашь по указу. 


Подлинной указь за подписамемЪ Правительствующаго 
Сената состоялся Февраля 26 дня. 


} 


о 


туго тат 


О рашонахЪ лейбгварди полквмЪ. 


1? указу Великаго Государя › Правительствуюний Се 
наш приговорили, лейбгварди Преображенскаго , Семе- 
новскаго полковЬ Генералипету, Штаб и Оберь` и Ундеръ- 
ОфицерамВ, раШоны давапть по Цесарскому уставу проптивь 
прочихЬ огЪ кавалер! полковЬ однимЬ рангомь выше, # 
за которыми есть мызы, пмо на ловией ихр раши не 
давагпь, 


одлинной указЪ за подписантемь Правишельствующеахо Се- 
матиа ‘сосиюялся Марша хо дня, 


О рубкБ дровЪ за Славянкою. 


В _ Государь будучи вЬ Адмиралтейской коллегия 
указалЪ имяннымЬ своимЬ (арскаго Величества указомь, 
отв Санкииегнербурга до рёкя Славявки по 065 стороны 
Невы р5ки лБсовб не рубить, и за Славянку по оббжЬ 
стороны Невы и по другимЬ рБкамЬ , которые вь Неву 
прилежатВ-, усшуня отыБ береговь по тысяч саженЪ не 
рубить же. А отЬ оныхЬ указныхЬ сажень по НевБ.и по 
_ врочимЬ рВкамр до Слюсенбурга , дрова рубить всомЬ поз- 
велено ‚ чьибЪ дачи. ни были. И сей Его Царскаго Величе- 
ства указЬ напечагтавь обЪявипль ВЬ. народЬ , а для охране- 
ня оныхЬ заповбдныхЬ хБсовЬ ‚ опредВлены будушВ лейб- 
гварди Преображенскаго полку изЪ отпстнавныхЬ два чело» 
вБка салдать ; кошорымЪ шБхЬ лБеовЬ смошр5шь поилБ. 
жно , чтнобЬ никто не рубили. А ежели кто будешЪ ру- 
бить, и ШЪхЬ _ и аля наказанйя приводить вр гами- 
ралышейсваво. 


 Подлинной го Парекатго Величесшва указЪ за принисанен® 
Адмиралтейской всея коллеши Марта тб. дия, 


у2.2, УКАЗЫ 


О ее на ааа 


мы ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ, 


Е И САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕроссийский, 
и прочая, и прочая, и прочая. 
ОбЪявляемЬ симЪ НалнимЪ. указомЪ. 


Ее по многимЬ посланнымЬ изЬ Сената и из коаллеё? 
гей указамЬ вЬгуберн!яхЬ не токмо слабое ошправлен!е. 
идешр, но на оные и ошвБистшвован1я не присылающЪБ. "Кого 
ради на вс указы , ‘когда гдБ. кпто получить , ‚ на другой 
день тпогачась. отпвБитствовать , что оной приняшь ‚ ипо 
©ному ‘ито можно вЬ: какое время здБлашь ; или чего не 
можно и за чБмЬ ; будеже такое дБло’, что вЬ такое ко- 
рошкое время управиться отвБтомЬ. не возможно:, шо на 
другой день опвБиставовать только, что. шотф указЬ 
молучилЬ „ а обстоятельно отвБистшвовапть „ как выше 
шисано, 5Ъ недблю по получен!и указа. С1е чинить подЬ 
этаким сптрахомЬ' „ что: оной кто, огивбгиствовать не бу- 
деть, „ ош’ подлежать будеш, яко’ престтупникЬ указа и 
ослушашель. разоренйо , наказанйю. и ссылкБ. или и лишен о, 
эивопта. Чего для сей Е указр. за собсшвенною Нашею, 
рукою, и за Нашею, Государственною, печатью. во’ вс: гу- 
бернйи: посланЪ:. 


- Марша вЪ го: день. 


О ЦПаредворцахЪ и кулечестввь 


лик Государь. указалЬ по’ имянному’ своему’ Великаго’ 
Государя указу, учинить. Первое, Царелворцовь по’ 
списку, которые написаны вр СанкиитенлербуртЬ» на и 
а иные- переБхавЬ и живут, ‚ разсмоптрБить, вЬ: СенашВ , 

копторые бБины, и имБюшЪ: за собою нйже. ста дворовЬ а 
вЪ, Санкшитетербургв, аворовЪ, своих» неимБютЪ,, шбхЬ, ош 
Санкияпегтербургскаго жития уволить, , а за которыми хо- 
пя и ниже ста дворовЬ) крестпьянскихь ; ; а домами своими’ 
шостштроились, и живутЪ: сЪ, перьвыхЬ АБтЬ „ шбмЬ’ жить, вЬ) 
СанкиалетербургВ, шакожде: которые: буде: похотят жить, 
Со- 


уто 123 
собою ‚ и кромб наряду шБмЬ позволяешся ‚, а когда кшо 

‘изь пфхЬ СанкишетербургскихЬ жителей похочешЬ Фхашь 

в свои деревни ‚ или куда для своихЬ нуждЬ на время, и. 
5 шомр давать дозволене сЬ запискою изЬ Сенаша, шолько 

чтобЪ. не болБе пяши мВсяцовЬ. Второе, купецкимЬ людемЬ, 

кошорыхЬ по прежнимЬ Его ГосударевымЬ указамЬ велБно 

было выслать на житье вЬ СанкшпешербургЬ ‚ а оные не 

высланы, и шЬхЬ не высылать ‚, а которые высланы оди- 

наки и скудные ‚ и домов своихЬ заБсь не имбБюшЬ ‚, ‘и. 
кр дБламЬ ни кЬ какимЬ не опредБлены ‚ а хошя и опре- 

дБблены , а шоргами и прочимЬ заводомЬ не озаводихись , 

и шакихЬ пересмотря и освидБшельствовавь об нихЬ под- 

линно вЬ КоммериЬ коллеши ошпустить вЬ домы по прежне-_ 
му , а которые пожишочные и домами и шоргами озаво- 

дились ‚ и иБмЬ жишь по прежнему вЬ СанктиетербургВ , 

а для купеческих своихЬ промысловЬ ‚ куда похошяшь со 

обЪявлеемЬ вЬ рашушЪ до учрежденйя Магистпраша оть- 

Ъзжашь имЬ свободно , а которые похошяшф вновь жить 
и домы стшроишь вЬ СанкшпетербургВ собою, изо всЪхЬ го- 
родовЬ позволяешся безвозбранно-, и никому им вЬ шомЬ 
запрещенля не чинить. 


"ТаковЬ подлинной Его Величесшва указЪ за подписанемЬ 
Правительсшвующаго Сенаша Марша 23 дня. 


О казенных шоварахЪ$. 


ре Государь, милосерауя кЪ купечеству Росс1искаго 
государства ‚ ‘указалЬ по имянному своему Великаго 
Государя указу ‚ казеннымЪ шоварамЬ быть только двумЬ, 
пошашу и смольчугу, и по [ для береженая лВсовЬ ] и для 
того вбдашь оные вЬ Адмиральшейской коллеги, а проще 
товары ‚, которые продаваны из казны ‚ уволить шоргов- 
лею вр народ, шокмо сЬ прибавочною [.сверхр обыкновен- 
ной | пошлиною ‚, а какимЬ образомЬ оные товары вЬ ку- 
печесшво произвести, и СЬ какою пошлинр прибавкою 
яптобЪ было кр Государственной пользБ и кр народной при- 
были, о шомЬ учинить разсмотрБеые вЬ КомерцЬ-коллейи. 


Подлинной Его Величества указЪ за приписавемЪ Прави> 
тельсшвующаго Сенаша состодлеад Апрфла 8 дня. 
П2 


124 о уклзы 


о строеши на ВасильевскомЪ острову. 
ь другой. 
МЫ ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ ' 


ЦАрь И САМОДЕржЕЦЪ ВСЕрОССТИСКиИ, 
- и прочая, и прочая, и прочая. 
ОбЪявляешся симЬ НашимЪ указомЪ. 


р? прошедилемь февралБ мБсяцБ во отсутсшви НашемЬ 

изЬ Санкшипегзербурга публиковано изЬ Сената указомЬ 

© сшроени домовЬ в СанкшнетлербургЬ на ВасильевскомЬ 

остпрозу ‚ но понеже во ономЬ обЪявлено было ср 500 дво- 
ров домЬ каменной сшроишь , а за кБмЪЬ меныше ‚ шбмЬ 

по опредБленйо того указа, и ол шакого расположения , 

моглабЬ быгаь [ вБ строения обрявленныхЬ домов ] народная 

упягость , ого ради ош прежней указЬ огтставляегася. 
А нынб повелБваемЬ симЬ НашимЬ указомЬ каменное сптро- 
ев строить ‚ а имянно : СЪ двороваго числа с тоос, да 

700 дворов на 10 саженяхЬ домЬ, а сЬ 700 40 500 на 8 

саженяхь дом, а СЪ 500 до 300 ‚ на 5 саженяхЬ домБо 
же ‚ а <ЪЬ 300 до т0о дворов мазанки или деревянные, на 

сколькихЬ саженяхЬ кнто похочешЪ , шокмобЬ строились по 
указу. Сей указь опредБляешся , до кошорыхЬ дворовЬ 
строишися не меньше сего указнаго числа, акшо похочеш 
болБе и <Ь меньшаго числа строить, шо дается на волю. 
Также и изЬ шфхЬ ‚ кошорымЬ опредБлено мазанки или 
деревянные строить, а похочетЬ кто каменные, и вЬ помь 
тпакожЬ дается на волю. Но сЬ помянуюаго указнаго дво- 
роваго числа ‚, за кошорыми болыше 16000 дворовЬ , перво 
строить по одному каменному дому немедлБнно. А по- 
том друме, которые чтюбЪ всБ зачать вЬ два года ситро- 
ить ‚ а мБспзабЪ брали сЬ сего числа, и для пого являться 
вБ каниелярми Полицм - Мейстерскихь дБлЬ, и вЬ шомЬ 
бы невбденемь никоюо не отпговаривался, А копюрые и 
ыенышее число за собою имбюшЪ кресгльянскихЬ дворов, а 
нохотятЬ мБста больше опредВленнаго взять, такожЬ кто 
и варугЬ захочет строить, и шо позволяегся ‚ пюкмо 
надлежит сшроишися по бему указу неошмВнно. Ау 
кошорыхЬ вЬ СанкшиетербуртЬ постпроены каменные дбмы, 


м 


туто с 12% 


и шБыЬ оные домы зачиптать во оное строен вЬ указные 
сажени двороваго числа, а чтпо сверьхЬ того зачету оста- 
негися двороваго числа, сЬ ого по вышеписанномужь стро- 
ить домы на Васильевскомр острову. 


Подлинной Его Нарскаго Величества указЪ, за собственно 
Ето Величества рукою, АпрБля 9 дня. 


О новой сконетшв 


ли Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
1? Государя указу публиковать вЪ народЬ , дабы новаго 
Россйскаго дбла шисненые золотые и серебреные рубле- 
вики ‚ полтинники и пиру мБлюе  монены , которые 
велБно дБлать по ЕтомЬ Царскаго Величества имянному 
указу соспюявшемуся вр 1718 мЬ тоду Февраля в 7 мЬ 
`°числЬ ‚ вь народб ходили по назначеннымЬ на оныхЬ под- 
писямЬ обыкновенными деньгами безо всякаго спору. А 
буде кю по означеннымЬ на нихЬ цбнамЬ имать не сила- 
чуть , и шБ будуть по свидбтпельству пипрафованы. 


Апобля о дия. 


О судах?. - 


В Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
` Государя указу ‚ всякихЬ чинов людемЬ‘ хлббные и 
проче припасы, до Санкитпегербурга возить всбмЪ свобод- 
но , как новаго ‚ ттакЬ и прежняго дВла на ВолскихЬ су- 
дахЬ, которые дБлаюшся безЬ скобокЬ , а сЪ скобками; так- 
же и такихЬ ВолскихЬ судовЬ на Вышнемр ВолочкБ впредь” 
отнюдь не дБлать ‚, а дБлашь на Вышнемр ВолочкБ суды 
‘новаго манера, кафе тшамр дБлашь повелБно , и дВлаль. 
Подмастерья Алексбй СурминЪ. 


: Апр$ля 9 дня. 


" т 


п 3 - Парскаго 


< 


126 ‚ УЕЕЗЫ 


ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА УКАЗЪ. 


Ю некоренен!и воровскихЪ людей и б5елыхЪ салдалтеЬ и 
‚ рекрут. . 


В Государь ‚ отечески милосердуя о своем наро-. 
АБ , указалЬ нынБ по прежнимЬ своимЬ Великаго Го- 
сударя указамЬ и уложенью ‚ о всеконечномЬ” искоренен!и 
повсюду воровЬ , шашей и разбойниковЬ и ихЬ сшановщи- 
ковЬ и бБглыхЬ салдаш и им подобныхЬ всякихЬ воров- 
скихЬ людей , своими Великаго Государя указы подЪ смер- 
нымЬ страхомЬ: объявить вЬ народЪ публично. 'Понеже 
ОтецЬь Его ГосударевЬь приснославныя’ памяши ‚, Велик 
Государь Парь и Велиюй Князь АлексЬй Михайловичь всея 
Оосси СамодержещЬ соборнБ по уложенью ‚ и онБ Велик 
Государь нынЪ благополучно царсшвующий сын Его Госу- 
ядаревь многими указами утвердили , читобЬ такое воров- 
ство в народБ всемБбрно вездЬ искоренишь , а имянно : 
по ‘уложенью двапшщать первой главы по пятой стапльВ и. 
по указу сшо семдесятр седьмаго году ‚ велБно губнымЬ 
старостшамЬ подтвердить ср великимЬ прещешемЬ ‚, чттобЪ 
про затей и разбойников сыскивали ‚ и того смотшрВли , 
м берегли’ накрБпко ‚ дабы ‘однолично ‘нигдБ’татей и раз- 
бойниковЬ и разбойничьихЬь прБздовЬ не было. По пяшьде- 
сяшр девяшой и шестьдесят первой, и шесптьдесятЪ вто- 
рой и шеспльдесятф тшрешей, и семдесяш > осьмой стагь- 
ямЬ и по указу сто семдесяш> седьмаго году подЬ вели- 
кимЬ же `наложенемЬ вышей и взяпиемЬ пени и шорговыя 
казни велБно ‚ чтобЬ для поимки разбойниковЬ вЬ погони 
разбитым ош нихБ людемЬ , вмбсшб способсшвовавЬ , 
тпбхЬ воровь поймавЬ приводили, и за язычными молвками 
не ухороняя, и изЬ за себя не высылавЬ обЪявляли, также 
и безь утшайки разбойниковь и шашей вЬ городахь и вЬ 
УБздахЬ по волосшямЬ, по селамЬ и деревнямЬ сыщикамЬ 
сказывали., а становЬ и прБздовЬ и поноровокЬ и воров- 
скаго приббжища ошнюдЬ бы` им не чинили, а ежели 
шакя поноровщики и становщики обфявяюнся , и ихЬ при- 
личать , и указ чинить подобно ср разбойники, и по 
БмЬ Его Великаго Государя указамЬ , о чемЬ извбсшно 
есть › шакимЬ- разбойникам5 и сшановщикамЬ по достой- 
нымЬ ихЬ винамЬ чинены казни колесоваемЬ и прочими 
жестокими смертьми. Но однакожЬ и ошЬ шого они раз- 
. бойники 


туго _ 27 


бойники и таши не унялись, и чинят и до сего времени 
повсюду велимя озлоблем людямЬ ‚ мучительсшва без- 
человбчныя и разоренйя ‚ Вздя многолюдствомЬ вооружен- 
ною’ рукою горше прежняго, и для того всемБрнаго всБмВ 
ворамр» шбмЬ и ихЬ’ воровсаву пресБчен!я и искорененйя 
онЬ Велик Государь еще’ нынВ, вЬ ббльшее подтвержден 
вновь указалЪ: за шФмЬ своимЬ: всБмЬ, уложенннымЬ жесто- 
кимь прещенемЪ, по’ публикованному во. спто. шестьдесят 
тпретвемЬ году указу, читобь» паши и разбойники и убй- 
цы и всяк воровсме люди приносили послБ: своего’ покая- 
ня Ему Великому Государю: вины свой, за что. и смерш- 
ным живот даровать. обЪщань, а которые. не взирая на 
тпакой Его. Великаго’ Государя всемилосердной прежней 
указ, винЪ своихр не обфявяшЪ „ и_впредь воровашь бу- 
душ ‚ и ШБ впредь безЬ: всякаго милосера!я казнены 6бу- 
яду смерпию. Но’ шв: всЬ» вышепомянутые злодби за 
шбмЬ вышеявленнымЬ указомЪ, ни для жестоких’ смерпе 
ныхЬ’ казней „ нижё для оставляемыхЬ: им винб’ воровать, 
а дру! имЬ сшаны и прЁбзды и поноровки держать не 
пересшали: „ о’ чемЬ. всБмЬ, есть вВиомо, каки дневныя и 
нощныя велифя разбои: и’ пташьвьбы и смершныя убивства: 
повсюиы: зБло: много’ „ так межЬ свободнымЬ и: великим 
народом непрестанно: чиняйтся чит’ было’ по’ указамЬ, вы- 
еписаннымЬ, все содержать. ‚ и’ шакихЬ» воров искоре- 
нятпь, везаВ' ГубернатюрамЬ» и' Вице - ГубернаторамЬ., Ланпт 
рихшерамь и ЛантрашамЪ: и инымЪ, приказнымЬ людямЬ 
©; подчиненными: ихЬ: всегда было, возможно. Понеже и вЬ 
ихЬ ланттрашской: долБ: двороваго, числ зБло много’ есть: „ 
копторое` число` не птокмо’ подчиненнымЬ ихЬ служишелямЬ 
и: прикашикамЬ и сптаростамЪЬ) и выборнымЬ» смотрить 
ттакихЬ› воровскихЪ' людей, но’ и самимЪ без» великой шруд- 
ности! всегла можно’ есть, пайно» и явно’ смошрБить, и про- 
вблывая искоренять, ‘Гого’ ради Велик: Государь указал 
по’ соиержанйю) своего» Великаго, Государя прежняго» птого 
указу, и уложенью’ ‚ сей: свой Великаго’ Государя нынБи- 
ней указЬ, напечацтавь: всенародно’ везаБ обЪявить и: вЬ гу- 
берн кЪ ГубернапюрамЬ’ „ кЬ Бице-ГубернаторамЬ „ кЬ 
ЛаншрихтерамЪ „ к МантратамЬ, и кЬ посланнымЬ изЬ 
коллеги: Юстищи! судьям послать свои Великаго: Госуда- 
ря шЪ печатные: указы: „ чплобЪ» впредь отЪ: сего’ времяни: 
во, веБхЬ» городах» по›слобоиамЪ,. ав, убзиахЬ» по волостшямЪ,, 
—_ по 


123 укКлАзы 


по селамь и по деревнямЬ ‚ дворцовымЬ ‚ папр!аршимЬ , 
арх1ерейскимЬ и монастырскимЬ, помбщиковымЬ и вогичин- 
никовымр и всякихЬ чиновь людямЬ ‚ какова бы они зва- 
вйя и имяни ни были , безЬ всякаго изряпия обЪявить ‚ и 
вр пристойныхЬ мБсшахЬ ибо обЪявленные указы прибить. 
А по приходамЬ священникамЬ сЬ церковники, ВР воскре- 
сные дни и праздники во всегдашней страхЬ и памяь 
читать всБмЬ вБ слухЬ, и всячески испытовать , а при- 
кащикамЬ и старосшамЬ и выборнымЪ. вЬ городахь обрБ- 
тающимся судьямЬ вЬ доляхЬ ЛаншрихшерамЬ ‚ Латра- 
тамЬ и КомисарамЪ всегда подавать ближнимЬ всенедБль- 
ные ‚, а дальнимЬ м5Бсячные скаски за своими руками подЬ 
смермнымЬ прещенемЬ, что у нихЬ вЬ слободахЬ или вЬ 
селахЬ и вЬ деревняхЬ по_ихр свидфбтельсшву никакихЬ во-. 
ровЬ и становщиковЬ и другихЪ причинныхЬ людей и 6Ъг 
лыхЬ  салдашр и драгунЬ и рекруп и стрЬльцовЬ и ни- 
чрихр бБглыхЬ же крестьян нЬтБ, и нигд6 такихЬ людей 
не вБдаюшЬ. А буде есть, или гдБ знают, вЬ тошЪ же 
‘чась безь утайки обЬявляшь ‚ шакже и пришлыхЬ гуля-’ 
шихЬ людей не имбющихЬ свободныхЬ прямыхЬ опизусковь 
или по себБ поручныхЬ записей сЬ знашными поруки чисты- 
ми не дадут , по томужЬ обфявлять безь утайки, и 
для ого имь ГубернашорамЬ ‚ Вице - ГубернагпорамЬ , 
ЛантрихтерамЬ и ЛаншратамЬ по городам сЬ подчинен- 
ными ихЬ, ‘не покладываяся и на вышеписанныя 06яза- 
тельства и присмостры , [ опр чего бы впредь самимЬ безопт- 
вбшнымЬ бышь | смошрить, и тайно и явно всячески про- 
вБдывагчь по послБдней своей возможносши, и искоренять, 
дабы конечно ташей и разбойниковЬ и имЪ подобныхЪ во- 
ровскихЬ людей, и бБглыхЬ салдатЪ и рекрут, и ника- 
кикЬ причинныхЬ людей и ни чьихЬ бЪглыхЬ же крестьян 
нигадБ отнюдь ни у кого не было, и для того вышеписан- 
ные скаски имашв не упуская уреченнаго времяни , чо 
бы никто изЬ пюго впредь ничемЬ отговариваглься не мотЬ, 
а за многолюдными разбои ГубернашорамЬ ‚ Вице - Губер- 
наторамр и КомендантамЬ ‚ и кому шо наллежишЪ , по 
обЪявленню о шомЬ ошЪ Лантрихшеров5 и Лантратовь 
или ош кого иного провбдано будешь , посылашь для 
ноимки ихЬ служилыхЬ людей, по размбру числя шакихЬ 
воровскихь людей , не откладывая ни часу вЬ даль ср на- 
рочными посылщики 6Ь добрыми Офицеры вЪ самой  ско- 
рости 


то. __ 
и 
рости, дабы паке разбойники конечно не упущены ‚и 

поиманы были, а буде тафежЬ воровсюе и друме при: 

чинные вышеозначенные люди вЬ городахЬ, вЪ волостяхЪ, вЫ 

селахЬ и вр деревняхЪ отЬ прыкащиковЬ и старост и выбор- 

ныхЬ людей присмотр5ны будут, аони прикащики и сша- 
росшы и выборные люди, вБлая обЬ нихЬ по обрявлен!я сего 
указу , хошя одного изЬ нихЬ утаяшЬ ‚ или упустшяь , 

и имЬ за вБаомую-и умышленную шбмЬ ворамЬ поноровку 
и утайку ‚, и за удержане ихЬ у себя, учинена будешь 
смертная ‘казнь безьЬ всякой пошалы, а у помБщиковь 
ихЬ ‚ которые нынб живут вЬ домахЪ своихЬ, а не на 
- службахЬ. ›, а того всего прошивЬ сего указу смотришь , 
ивр помрстьяхЬ своих и-вошчинахЪ конечно штакихЬ во- 
ровЬ искоренять не станут ‚ шб помбстья ихЬ и вом 
чины по настоящему розыску описаны будут на Его 
Великаго Государя безповорошно, и для того чшобЪ и они 
помфБщики и вошчинники и всякаго чина люди. невБденемь 
_ своимЬ отЬ тпого впредь отпговариваться не могли, имЬ 
помБбщикамЬ самимб ‚, а вЬ городахь по слободамЬ , а вЬ 
УБздахЬ ‚ вЬ волостшяхЬ и вЬ селах ивр деревняхЪ прика- 
щикамЬ и старостамф и выборнымЪ ‘и другим лушчимЬ 
из шбхЬ крестьянь людемь, сей Великаго Государя указЬ. 
сказать вездВ СЪ запискою и сЬ прикладыван!емЬ ихЬ рукЬ, 
и ШБ записки изЬ губерней прислать  вЬ скорости вЪ кол- 
ле!ю Юсшищи. А буде они Губернаторы ‚. Вице - Губер- 
наторы , Коменданты ‚ Лантрихшеры и 'Ланшрашы и го-_ 
`родовыя судьи по сему Его Великаго Государя всенародно 
обЪявленному указу по своей вБрности и должности то- 
го , какБ. обЪявлено вЬ семь же указБ выше сего, радб- 
тельно и прилБжно с великою самою оспюрожносптью 
накрБпко надзирашь , и`исполняшь прогпивЬ. сего. указу не 
станут , или вЬ шомЬ неисправны будушф ‚, или какую 
ослабу для какой своей корысши имЬ ворамЬ учинятщЬ ‚о 
или. Вр самое настоящее время для посылки по ш®хХЬ во- 
ровЬ. и,разбойниковЬ вспоможенемЬ офицеровЬ и служилыхЬ 
людей , каким небреженемЬ своимЬ умедляшь , и за пю 
они позваны будутЪ сами к суду ‚ и для лучшаго уп 
верждешя шВ печатные Его Великаго Государя указы, изЬ 
той же коллеми Юсшиши- роздашь ‚ шБхЬ же веБхЬ гу- 
берней вЪ СанктшнетербургЬ КомисарамЪ сыскавь их, и 


‚ВБ шомр нриемБ росписашься им же КомисарамЬ своими 
О | ° руками» 


130 УКАЗЫ. 


пееы 


вЬ нриемБ ихЬ же своими` руками ,‚ что тб указы до нихЬ 


руками, а вр городах Ланшрихшерамь и ЛаншрашамЬ` 


довезены, и отЪЬ них приняшы обЪявя имянно`, котора-` 


го мБсяца и числа указовь шфхЬ подача им и обЪявлен!е 
ош них учинися ‚ и для шого подлиннаго вЬ коллеми 
Юстиши скораго извбспыя о получен!и шаковыхЬ Его Ве- 
ликаго Государя ‘указовЬ , и по нихЬ о публичном ^обЪ- 

явлении имЬ ГубернаторамЬ и прочимЬ судьям изЪ торо- 
довЬ ошвБиасшвоваиль  вЬ` коллегию Юстищи в скоросши по 
Его Парскаго Величества имянному посланному изь Сена- 
па указу ‚ которой за Его Парскаго Величества собствен- 
ною рукою и о печатью Марта 19 дня 


1719 года. 


Подлинной Его Парскаго Величесшва указЪ за приписан; 
° емЪЬ всей ксллеми Юсшини, Апрфля о тб день, 


Подтвераительной 0 скасках5. 


рее Государь указал. по имянному, своему Великаго. 


Государя указу во всБ губернш» послать Его Великаго 
Тосударя вБ подшвержден1е указы дабы по прежнему Его 
`°ЗВеликаго Государя имянному указу ‚ состоявшемуся Ген- 

варя 22 дня сегожЬ году, скаски о перепискБ всякаго чина 
людей , какь о шомЪ оной Его Величества указЬ повелБ- 
вает’, ‘поданы, и кЬ Брегадиру Зошову посланы _ были 
конечно в5 нынфшнемЬ году’ а буде которые явяшся вЬ 
помЬ преслушны ‚и у пбхь пб деревни „ на кошорые 
‘СказокЬ’ не подадутЪ”, ‘отпписаны будут. на Его. Великаго 
Государя безповорошно ‚, а за утайку «душЪ учинено бу- 
‘дешБ ‚ какЬ вЬ преждеобфявленномЬ Его Величества указь 
означено ‚ неошложно. ^ 


ТакозЪ Его Величества указЪ за приписанемЪ Правитель» 
сшвующаго, Сенаша состоялся Алрфля 17 ры 


О фабрикв.. 

МЫ ПЕТРЬ ПЕРВЫЙ , 
Парь И САМОДЕрЖЕНЪ ВСЕроссийскти, 
и прочая, м прочая, и прочая. 


ОбЪявляешся симЪ Нашим указомЪ. | 


ре вЬ прошломЬ 1717 году повелБно Генералу - Ад: 
миралу Графу Апраксину ‚ Подканцлеру Барону го- 
сподину ’Шафирову ‚ да Тайному` дБиствищельному Со- 
‚вБшвику господину Толстому ‚ Учредишь Фабрику или 
‚ художества всяких матерей и парчей ‚ и продавать во 
всБхЬ государства Нашего городахЬ и селахЬ и на ярмон- 
кахЬ безпошлинно. на 50 лБшЬ ‚ и для шого вывоз оныхЬ 
парчей изЬ ЭвропскихЬ государствЬ запрещенр. А кошорые 
ужё и вывезены ‚ оные допродашь , чтобЬ сЬ 1720 году 
`вЬ продажб ошзюлдЬ не было, кромБ россйскихЬ фабрикЬ 
-‹ аБла и Китайских и Персидскихь парчей , что и жало- 
‹ ванною Нашею грамошою утверждено ‚ и вБ губерым пу- 
бликовано.. Но понеже нынБ доносили НамЬ оные мани- 
фактурной комнани господа иншересенты , что де шел- 
` ковыхЬ парчей` манифакиура ихЬ не можешь вскорБ вБ 
такое состояне `припипи , чттобЪ мочно было уловоль- 
стпвовать парчами все Государство , и для шого, чтобь 
позволишь по прежнему обыкновенйо вывозить изЬ другихЬ 
ЭвропскихЬ государствЬ парчей шоликое число ‚, сколько 
- вр ОоссйскомЪ тосударствБ можешЪ быть вр росходВ , вЬ ` 
_СанкшпетербуртЬ купцамЬ ГаланскимЬ "Тамесу и Борсту. 
Того ради по вышеписанному ихЬ прошенйю позволяешся , 
°знелковые митофы вывозить сЪ такимЬ опредБлешемЪ. — 
‹ Чно ихЬ вывозить сюды в5 СанктпетербургЬ СЪ 
сего времени два года, на каждой годЪ пБною рублевЬ птысячь 
на сто, и оные вывозные пипофы продавать имЪ_вь Санкт 
пептербургБ свободно шорговымЬ людямЬ и лавочникамЬ по 
торговому уставу сЬ плашежемЬ указныхЬ пошлинЪ , какЬ 


обычай друге иностранные товары продавать, и для шого ' т 


по привозБ оные шотшчась обЪявлятнь имЬ безр ушайки вв 
таможнВ , а другим кромБ ихЬ ни подр какимЬ претек- 
стомЬ такихЬ парчей не вывозишь во все шо время, кро- 
мБ забшней манифакшуры Директпора . копорому` нозво- 

о лаешся 


132 уклзы 


ляется шолько для образцовЬ и новой моды на всякой мБ- 
сяцЬ ош шрехЬ до ео сот. рублевь иВною парчей 
вывозить. 

2. А буде кто другой таке парчи будутр вывозишь 
м продавать , и оные булущЪ конфискованы ,‚ [ или отити- 
-<аны ] и сверьхЬ того взятф будетшБ штарафь, и для луч 
знаго в5 томБЬ усмотирБыйя и подлогу , [ дабы друме тпай- 
но не вывозили, | велЬть у нихЬ шБ вывозные нипофы сЬ 
‘привозу ихЬ печататаь сЪ’ обоихЬ концовЬ шаможенною и 
манифактурною. печатьми ‚ дабы но шому шБ ‚, которые 
спакими печагльми не явяшся запечатаны , мочно было, за 
подложные признать. ТакожЬ по прежнему указу и Ш , 
копторые нынБ вЬ лавкахЬ и инаБ у купецкихь людей об- 
вБшаютщся , по шомужЬ перепечантать. 

3. Ежели же они похотяшЬ н5сколько нипофовЬ -вь 
вышепомянутое указное число вывесть чрезь Ригу сухимЬ - 
пушемЬ ‚, и шо им позволлегсяжЬ, и пошлину обыкновен- 
ную с тпБхЪ нипофовЬ брашь в Петербург жЬ , и для 
того ЬмЬ нипофамЬ какЬ вывозЬ, макЬ и продажу имбть 
вь СанктипетербургЬ ‚ и на мб деньги , когторые` выруча Ъ 
за тБ штофы, покупать имб руске товары, и отпускать 
за море також сБ указною платою пошлинЪ. А буде 
каюе нипофы вБ манифактубЪ. Россйской и прежде двухЬ 
лЫнЬ умножашся, по имЬ пакихЬ парчей вывозЬ птогичасьь 
заказать, и для того помянутымЬ манифактурной ком- 
пани господамЬ накрВико симЬ указомЬ подтвержается , 
дабы они о умножени шой фабрики прилбжное имБли 
стара ‚и чпзобЬ совершенно вБ два года вБ госумар- 

ставВ свою умножили. 


Пи: Его Нарскаго в. указЪ за собственною. 
Его Величества рукою АпрЪля вЬ 22 день. 


_О торгу вЪ РигВ заморскими ларчами. 
р” Государь указалБ по имянному своему Великаго 
Государя указу , вь Ригв. и вв Лифлянди вывозЬ изь 
заморя всякихЬ парчей и продажу оных позволить впредь. 
до указу, а ВБ Санктпеттербург6 и внутрь Росс1йскаго 
государства ‚ также и в5 Малороссисве городы оныхЬ 
заморскихЬ парчей вывозить ‚ и торговать ими отнюдь 
не 


а 3$ 
не дерзать ‚ подЬ взяпмемЬ всего шого , что’ вывезено бу- 
дент. ‘противно ‘уназу » на Его. Великзго. Государя. 


ГаковЪ. подлинной Его Величесшва указЬ за подписанен 
Правительству ющато Сенаша, состоялся АпрБля зо дня, 


о лодлисывани и КоВОв В вСБИЪЬ бУдуУЧИжИЬ 6Ъ. КВлле- 
обядЬ , и.о жалованьБ. ов 


, рее коллеи —. устроены для того ‚ дабы 
. каждая СЬ совбту и приговору всБбхЬ своей колле- 
ти дБлала. Того ради нодтверждаепкя симЬ указом’, 
дабы президенты никакихь дБлЬ ни указовь одни не ДВ 
‘лали, ‘и не’ подписывали ,: но’ веб. вЬ коллеми -буду- 
че , развБ ‘кого за болЬзнью не будешь , то. ‘аБлашь и 
безь ого ‚ кто болен ‚, а вЬ важныхЬ. дла , для под- 
писки посылать кЬ нимЬ на дворы. 


2 Жалованье во всемь государствв прежде слу- 
живымЬ людямЬ сухопушнымЬ и морскимЬ по препорши 
даватть надлежит. А имянно : перво Е и УндерЬ- 
ОфицерамЬ , погнбмЬ ОберЬ и. ЛНтабЪ ‚ пошомЪ Генерали- 
итету ‚ а когда симЬ заплатщяь , тогда. гражданским 
‚управишелямЬ и прочимЬ- | 


Подлинной Его Нарскато Величества указЪ за собственно 
Его о рукою состоялся вЬ СенашБ. Майя 9 дня. 


ЕЕК тИОЖЕоЧЬЕ АИ НИЕ ЕЕ ЬАЛИ ВВК 


О ледбрегижевтв драгунско.мЪ- 


И. Государь указалЬ по. имянному своему Великаго 
Государя указу, драгунскую рошу ‚, кошюрая была при 
Генерал5 ФельлмаршалЬ: ГрафВ ШереметевЬ , да шквадронЪ 

Генерала фельдмаршала: ‚ СвьлБйшаго Князя Меньшикова 

и драгунскую роту , кошюрая набрана изь НовгородцовЬ, и 

нынБ ври Савкшистербургокой губернии с офицеры свесть 

ВБ один полк, и разобравь в5 птомЪ полку, остнавить 
тиляхетскихЬ ВОВ ‚ а чего вЫ полной комплешьЬ драгун- 

скаго полка шЬхЬ`шляхешскихЬ дВтлей не лосшанеш, шо 

число дополнигь шляхешскимижЬ дБльми изЬ драгунскихВ: 

— рз ПОЛКОВ 


2. _ ‚ указы 


Е ы # 
полковр драгунами м‘ недорослями ‚ га. ВЬ. лнВ . драгунсвше 
полки ‚ изь котарыхЬ ‘взятые будут „ вмбето оныхЬ опо- 
слать изЬ помянутшаго шквадрона и изЬ`ронть , которые ^ 
останунтся не ‘изЪ тиляхетешва , ‘и`набравЬ оной полкЬ , 
зване ему имбщь ЛейбрегиментЪ , изЬ котпораго вВЪ. друме 
драгунсюе полкй вЬ Офицеры, и вь Ундерь Офицеры про- 
изводишь ‚ шакЪ какЬ и вр, пБхошные полкй производятся 
изр полковЬ лейбгварди. `А ‘которые в шомЬ‘нолку лейб- 
регимента вЪ драгунской службБ не будушЬ ‚ шакихЬ вЬ 
Офицеры вЪ драгунсюе полки ошнюдЬ не производить ‚ и 
что’ изЬ онаго в5 Офицеры произведено булешв”, ино чи- 
сло потомужЬ дополнивашь шляхетскимижЬ дБшьми изЬ 
драгунскихЬ полковЬ драгунами ‚ и изЬ недорослей‘ же. 


``одлинной указ3Ъ за приписаемЪ Правишельствующаго, бе- 
М А: наша Мая тг дня. - 


А Марша 7 дня 1721 имяннымЪ Парскаго Величестива указомЪ 
состоявшимся вЬ Военной коллеми, велБно изЪ вышепомянушыхЬ 
ЗИ квадроновзЪ, учинить обыкновенной полкЪ драгунской до указу. 


` 


` О раноналЪ ло военно.иу уставу. 


в Гусударь. указал по имянному своему Великаго 
Государя указу, Генералитешту и кавалерскихЬ и инфан- 
‘тер йскихЬ полков и от аршиллеи ШитабЬ и ОберЬ-Офи- 
‘церамЬ ‘на кварпиарахЬ 'вЪ губерыяхЬ будучимЬ, на лошадей 
ихЬ раши впредь давать по Его Царскаго Величества печат- 
ному военному уставу , а дачу ‚ которая, учинена имЬ. 
была по Цесарскому уставу ‚ ошетавить , и для шого у 
аршиллерскихь служителей и рацей ихЬ Цесарскаго уста- 
‘ву на сей настоящей тодЬ , что. надлежитЬ по росчету 
`военнаго устава, вычесть. А которые ГенералитешЪ и 
Офицеры квартиры имфбть булушь в СанктиетербургВ ‚ а 
‘мызы за ними есть, и шШБмЬ на лошадей ихЬ рацей не 
мавашь. 


Жодлинной Его Величества указЪ за приписанемЪ Прави» 
т зпельствующахо Сенаша состоялся Мая т: дня. 


ево 135 


О Яр.иянскоиъ т ор гу. 


ре" Государь указал по имянному своему Великаго 
=? Государя указу ‚ данные привилеми Армянской компа- 
ны о шоргу ихб вБ БоссйскомЬ государставБ отфставишь , 
для того :в6 договорб ихЬ Армянской компан написано , 
вывозить -ИмЬ АрмянамЬ шолкЬ изЬ Персидскмя земли все 
полное число пуловЬ, сколько на всякой годЬ вЬ Персид- 
ской землБ у веБхЬ промышленныхЬ людей заБлано будешь 
`но вся годы, и с. иными государевы впой. торговлВ. сБ 
торговыми людьми. ни: съ: комЬ не ‘быть; (ИзчрезЬ “Турецкое 
государство. вь иные НЬмецие государства и иным пу- 
шемЬ сЬ шелкомЬ сырцомЬ и с иными шовары имб Армя- 
намЬ не Эздишь ‚ также которые “Иноземцы/ и изЬ’ иныхВ 
государстивЬ приблушЪ вБ Персидское государство для по- - 
‘купки шолку сырцу ‚ и им АрмянамЬ мБ’ ИноземцамЬ 
‘никому того шолку опричь провозу и ‘отпуску ‘в Восой- 
ское государстпво не продавагпь, для того’ чо тного полку 
‘о указу Шахова Величеситва инымЬ Государствь ИноземцамЬ 
‘продавать и опвозишь заказано. И для шого пюргу’ ВБ. 
‘пошлинахЬ прошивЬ: другихЬ 'Иноземцовь учинено имБ мно- 
гое награждене ; а для береженя ихЬ ‘даваны имЬ’прово- 
‘жатые, чего ни‘ кошорымЬ купцамЬ” вЬ Росс#йскомЬ государ 
ствБ не. чинено › а они Армяне по’ пмЬ договорамь‘ пока- 
зали себя неисправныхЬ ; для того чшо 1олку сырцу ми* 
мо Россйскаго государства многое число возят вЬ Ту- 
рецкую землю ‘и вЬ иные государстива‘, чего по договору 
`аБлать им не надлежало. "Да ВБ т7гг году’ Его Парское 
Величество кЬ имЪ АрмянамЬ ‘указалЬ явить милостивое 
‘призрЬве, чштобЪ’ они’ по прежним договорамь ‘торги свои 
вЬ российское государство умножали ; а ВБ Турецкую зем- 
лю и вЬ друМе государства чрезЬ иные пути кромб росс- 
`сСкаго государства не Бздили ‚, на которые Его Царскаго 
Величества милостивое” соизволене по приговору Прави- 
шельспвующаго Сената Мая 2 дня 1711: году показана 
имЬ АрмянамЬ многая польза, и взяпце ношлинЬ с алма* 
‘зовЬ. и со всякихЬ. ‚разныхЬ камней и СЪ жемчугу отистав“ 
лено , и они Армяне и ош шого награжденя и Ето Пар 
скаго Величества милостпиваго кЪ ним призрЪвйя в5 юргу _ 
своем изЬ Персиды никакого плода не показали. - И Шого 
ради всБ имЬ данные пропзивь договору увольнявйЯ а: 
4 : : т 


136 _ укадзы 


Его Царское Величество ‘указаль отставить. А буде они 
Армяне вЬ Росс скомЪ государств гпорговашь похотять , 
и имЬ тб свои гаорги во всемЬ имбшь сЪ платшежемь обы` 
кновенныхЬ пошлинЬ по торговому уставу противЬ ино- 
земцовь других государсшвЬ. И о тшомЪ сей Великаго Го- 
суларя имянной указЬ вЬ СанкптиешербуртВ публиковатнь 
а для взятья оныхЬ пошлинЬ вЬ губернйи послашь Великаго 
Государя указы. | 


ТакозЬ указЪ состоялся вЬ КоммериЪ-коллеи за подписан» 
емЪ шой коллеми Президента и членовЬ. Тюня 6. дня. 


`О судахЪ новаго;: жаниру. 


В Государь указал корабельнаго дла Подмасптерью. 
17 Сурмину вЬ ЯрославскомЬ и вЬ РомановскомЪ уБздахЬ 
вр шхЬ мБстшахЬ „-гдБ по р5кБ ВолгБ дБлаюшф суды на 
зываемыя романовки ‚ осмотшрЬшь ему таке романовки , и 
таб найдущся дБланые по старому сЪ скобками ‚ шо у 
оныхЬ чрезь доску велЬть вырубить ‚, и здБлашь и 
маниромЬ , какЪ здБлано здБсь образцовое. А. которые заБ- 
ланы и безЪ скобокр. но старым маниромЬ, и шБмЪ бышь 
ппакр › и обЪявить всБмЬ шфмЬ хозяевамЬ ‚ которые для 
‘ промысловЪ своихЪ имбюшЪ романовки ‚ и кошорыя ихЬ 
строятЪ , дабы они впредь дБлали оныя по образцу , ка- 
ковЬ Е. при СанктпетербургВ здБланЬ ‚ у кошораго ра- 
ботали плотники Ярославскаго УБзду креспьяня ‚ кото- 
рымЬ при указБ. имана написаны ‚ и. чтнобЪ. шв. судовые 
промышленики кЬ строению  шбхЬ. судовЬ. нанимали шЪхЬ 
плошниковЬ , которые могушЪ и другихЬ научить, а стиа- 
рымЪ маниромЬ ‘ошнюдЬ бы не дБлали подЬ шипоафомЪ. 
‚Ежели вЬ преабудущей годЬ старова манира судны явяшся, 
510 со всякаго судна по триста, — взято будешь. 


Подлинной, ‘указЪ: за подписаемь ` Ето Парскато Величества 
собсшвенный рукй на корабль ИнгермоландЬ у Кроншлота 
оня в 2 день, 


р то . зу 


-О заловБаныхЪ лБсалмЪ вЪ нынЪшнемь 1719 голу Тюня 
вЪ 17 день. 
елик1й Государь `указалЬ по имянному своему Великаго 
2 Государя указу во всемЪ государсшвЬ, заповбдныхЬ лБ- 
совЬ , которые годны кЬ корабельному сшроев!ю, а имянно 
дубу , илему ‚ вязу и толстой сосны, которая вЬ ошрубБ 
вр двенашщать верековЬ и больши , ошЬ большихЬ рБкЬ вЬ 
стороны по пятидесятЬ версшЬ, а ‘ошЪ малыхЬ рЬкЬ , ко- 
порые вБ шв больше рБки впали, а плавному ходу по 
нихЬ быть мочно, въ сторонужЬ по двапщати верстЬ опт- 
нюдЬ никому ни на кая нужды не рубить, и валежнику 
не брашь. А токмо из шБхЬ заповбдныхЬ лБсовЬ рубить 
для необходимых нуждЬ ‚ а имянно : на полозья , на оси 
и кЬ большимЬ чанамЬ на обручье ‘и на мельничныя потпребы, 
на пальцы и ва шестерьни ‚ и по шаюе , которые. кЬ ко- 
рабельному стшроенйю не годны ‚ также и вЬ другихЬ м5- 
стахЬ , которые далБе указныхЬ верст дубу кромб необ- 
ходимыхЬ же нуждЬ не рубить же ‚ а ежели вЬ шФхЬ мб- 
стахЬ понадобится дуб кЬ Его ГосударевымЬ дБламЪ или 
кому и на домовые нужды , и обЪ ономь прежде просить 
позволен!я изЬ Адмиральтейской коллеги или у опредБлен- 
ныхЬ изь шой коллеги кь тому дБлу командировь , и нпо- 
луча опипуда указЬ потабмЬ рубить, и шо столько, сколь- 
ко. указомЬ позволишся, а лишняго не рубить 5 и для 
того все то надЬ лБсами смотрБнйе и обережене имбтв 
вр адмиральтействЬ , и по состоявйю мБсшЬ вЬ уБздахЬ 
по селамЬ и по деревнямЪ выбратть надзирателей добрыхЬ 
людей, у которыхЬ бы меньши пяти сот дворовЬ вЬ над- 
`зирани не было › и дать им особые пятна СЪ гербами 
тбхЬ провинцей , и шБми пятнами пятнашь заповБдной 
лЬсЬ, которой позволишся на вышеписанные нужды рубить, 
а безЬ шого ошнюдЬ никому рубить не дерзать. А буде 
кто сей указь преступитЪ, и вышеозначенные заповбдные 
^Бса рубить будет безЬ указу и безЪ пяшенЬ собою, ппак- 
же кто рубить прикажешЬ помфбщикЪ ‘или прикащикЬ , и 
на такихЬ людяхЬ брать штрафу за дубЬ , хотя кто со- 
бою и валежникЬ рубить будешЪ, во пяттнашиати рублевь 
за дерево, а за проще лБса по прежнему указу по десяти 
_рублевЬ за дерево, а за многую. заповВдныхЬ лВсовЬ посБч- 
ку учиня наказане, вырБзавЬ ноздри ссылашь на о 


139 | уклзы 


А вЬ Сачнкшлетербургской губерыйи и вЬ Ингермоланди вы- 
шепомявутымЪ также и прочимЬ лБсамЬ быть вБ тшакомЬ 
смошрБнм , как Его Царскаго Величества ‘прежними ука-_ 
зами опредБлено , и вр народЬ публиковано. И сей указЬ 
напечатавЬ во всб губернйм и вЬ Адмиральытейскую коллегио 
послапть, и ВР народЬ для вБденйя публиковать немедлБнно. 


Поллинной Его Великаго Государя указЪ за приписашемВ 
Правишельствуюжщаго Сенаша 1юня вЪ 2о день печашанЪ. 


[9 каналалЪ лри ВышнежЪ ВолочквВ. 


еликй Государь указал по имянному ‘своему Великаго 
Государя указу ‚ Новогородцу Михайлу Серлюкову по 
ево желан!ю для свободлнаго судамЬ ходу при ВышнемЬ Во- 
лочкБ вБ каналб и вЬ рБкахь ИнБ и ТвернБ пересыпные мВ- 
ста вычистить, и обениналые обрубы также и деровявные 
слюзы СЪ вбороты починить , и га, приситойно и вновь по- 
строить деревянныежЬ слюзы СЪ вороптьь и то все содер- 
жашь ему вБ взакомЬ осмотрБнйи, чтобЬ судамЪ быль ходЬ 
всегаа свободной ‚ йа для умножевя во оныхЬ рБкахЬ и 
каналВ воды емужЬ здБлашь пер-копь, когпорою перекопью 
пустить р5ку Шлину зрезЬ озеро во Пву р$№ку, шакЬ как онь 
ВР доношеняхЬ своихБ и вЬ чершежБ обрявилЬ, читобЬ и по 
оной перекопи судам былБ ходЬ свободной же, и пю все сптро- 
ить ему своимь ижливенвемЬ. КЬ помянутой рабошБ мастше- 
ровыхЬ и работвыхЪ людей нанимать ему свободныхЬ СЪ свое- 
ЮжЬ заплатою, лс рубить, и нодЬ мельничное стптроенйе и 
подЬ запоры мВетаа но шрипщати саженЪ от береговЬ брапь 
невозбранно и безоброчно , чьибЬ ни были, и вЬ шомЬ во 
всемЬ обид и остпановки никакой ему Сердюкову не чи- 
нить , и для того охранев!я дать ему и ош лейб- 
гвардфм изб отетавныхЬ шесть челов6кЬ ‚ и аля письма 
подрячего, и содержать ему оныхЪ на своемЪ корму. Так- 
же ему Сераюкову вЬ рубкБ кЬ шой  работБ лЬсовЬ никого 
‘не обиадБтиь , и под запоры и поль, мельничное В 
сверьхЬ указной мБры лишней землй не брать, и шбми 
запорами пашни и другихЬ угодей не потопить , и вь 
пропуск у запоровЬ и у мельниць судамь остановки и 
„ВБ ходу помбшашельства и обидЬ никакихЬ не чинить , и 
: -В 


т7то . 139 


ВБ помЬ ему подписаться подь опасенемЪ наказанйя и нипра- 
фа. А ч1106Ь о состоянйи прежняго канала было извьетино, 
вЬ какомр строен1м оное ему Сердюкову ошлдасшся ‚ шого 
для изр Нова города послашь кого наллежить , и шошв 
‚ прежней каналЬ ‚ гдБ засыпаные пескомЬ мВста, и обеч- 
алые слюзы и обрубы и проче ‘описавть ‚ и по шой описи ему 
Сердюкову оное отпдать`сЪ роспискою, а за по ево иждивене 
и шрудЬ вЬ награду на вышеписанныхь р6ВкахЬ и на кана- 
лахЬ при запорахЬ ‚ гдБ пристойно ‚ мельницы строить 
ему вольно СЪ свободными проходы ‚ чтобЬ судамЬ ходЬ 
былЬ свободной безЬ задержаня , и ми мельнинами и 
‚СЪ нихр доходами владбть ему безоброчно пятьдесяЪ 
лБшь. А на ВышнемЬ ВолочкБ и вь УдомельскомЬ погосшв 
кабаки и стойки и шаможенные и канцелярске зборы опт- 
дать емужЬ на огакупь на указные сроки по указу безЬ 
перекупки изЬ Каморь Коллеми-, и ШБ откупные деньги 
плашигь ему погодно сполна бездоимочно. Да емужЬ вЬ 
награду и на содержане оныхЪ слюзо8Ь по чему за про- 
пускЬ сЬ купецкихЬ людей заплашы имбть’, и то опредб- 
лить сЬ ого времяни, какЪ по онымЪ р5камЬ и каналамЬ 
судам ходЬ свободной будет. 


Подлинной Его Величества указЪ состоялся вЪ СенашБ з& 
. ноднисанемЬ Правишельсшвующаго Сенаша Гюня 26 дня. 


О эзаволахЪ Томилина и Савелова. 


р 17:8 году Марша вр 9 день по имянному 
Его Парскаго Величества указу ‚, Лантрашу чшо ны- 
нБ в МосквБ надворному судьБ Аванасью Севелову ‚ да 
купецкимЬ ‘людямЬ Амитрио ‚ ДанилБ ТомилинымЬ позво- 
лено по прощенйо ихЪ в дворцовыхЬ волосшяхр вЬ Москов- 
скомЬ уБздБ во Гжелской и вЬ Селенской и вЬ рБчкБ Дор- 
кБ, шакожь и вЬ иныхЬ мВстазхЬ , гдБ они изЬ купоросной 
руды сыщушЪ руду ‚, дБлашь купоросЬ , краску мумю , 
масло и духЬ купоросной ‘и крБпкую водку и иные вещи, 
каке изр купоросной руды произведены бышь могушЬ. И 
для того им шамо, гл такая руда найдена, или впредь 
`ВЬ кошорыхЬ иных мВстахЬ изобрВтена будешь, завести 


и построить потребные заводы ‚ и то дБло изЬ купоро- 
с > сной 


ТАО УКАЗЫ 


_сной руды вышеозначенныхь вещей , какЪ возможно имЬ 
будешь , размножать и распространять, и помянутой 
купорось и про\я вещи , когпорыя они на заводах своихо 
изЬ купоросной ‘руды _аБлать станут , позволено имЬ за 
прискЬ ихЬ оной руды и положеннаго в помь издивевия , 
° продавать имр вЪ росс йскомЬ государствв , шакже и вь 
иные ` области, [ буде. шБхЬ вещей за ДОВОЛЬСтаВОМЬ Россйй: 
скаго государства у нихЬ что излишнее вЬ дБлБ произой- 
ши можетЪ, | для продажи посылать безЬ платежа вЬ Его 
Государеву казну надлежащихЬ пошлинь чрезь притцапть 
лЬшЬ, и когла они тБхЬ вышеозначенныхЬ мапёрей здБ- 
лавЬ изЬ купоросной руды обЪявяшЬ тпакой квантитень , 
какой во всемь росоЙскомЪ государствБ вЪ годь Выходить, 
умножать СЪ довольсшвомр, шо вр шо время имБешр быть 
вывозр такихЬ машераловЬ вь Российское государство изЬ 
иныхь чужестранныхЬ заказан, и воспрещен, и вь 
тпакомЬ случаБ никому нигдБ оныхр машераловь , кромб 
заБланныхЬ на ихЬ заводахЬ ‚ не покупать ‚ и не пюрго- 
вать. И о шомЬ дана имЬ малованная грамоша за подпи- 
савемЬ Его Величестава собственной руки. А вЬ нынбит- 
немь 17:0 году Тюня ВЬ 19 числБ по имянномужЬ Его. Цар- 
скаго Величества указу , имЬ же Савелову и купецкимЬ 
людямЬ Ивану, Амишрио, Данилё ТомилинымЬ позволено. 
_яля размноженя фабрики, постироить заводы вЬ Москов- 
скомЬ'уБздБ вЬ дворцовыхЬ 5 Черноголовской и вЬ Куньевской - 
волосшяхЬ ‚ во Твери и вЬ МедынскомЬ уБздЬ, на кошо- 
рыхр варишь ‚ и дблать имр скипидарЬ , калифонь ‚ гар- 
пносЬ и БЬпЮМЬ во всемр шакоежЬ увольнене имБть какЬ 
вр помянутшой Его Парскаго Величестива жалованной грамо- 
тб изображено. А по прошесим помянутых хЬ урочныхЬ - 
БФ ими заводами владбиь имЬ же, и ШВ матералы 
продавать , и за море вывозить имЬ невозбранно со взящь- 
ем сЬ нихЬ обыкновенныхЬ` помлинь , и для охраненя и 
всякихь случающихся аль вБдагь их 5) Манифактурной 
коллейи , и ни кЬ какимЬ дБламЬ оныхЬ 'ГомилиныхЬ не 
опредВляшь. И о шомЪ данЪ имЬ изЪ Сёнаша указЪ. 


_ юля вЬ то день, 


@ 


о тат 


О лоарядБ вина и лоочаго на каваки. 


в Государь указа В во ‚Санктнетербург6 и вЪ Мо- 
сквб и во всБхЬ губерйяхЬь публиковать сими указа- 
ми ‚ кто похочеть в Санкишетербургь ‚ и въ губернйя 
и в городы на кабаки вино двойное и простое и водки 
безЪ усышки и безЬ утечки, медь, солод, хмель, ко 
1720 му году сшавийь подрядомь и о Ные5Ь, явились, и 
подрядные свои ибны обЪявили вЬ Санкшиегтербург вЪ 
Каморь - коллеги, и которые изЬ городовв вЬ Санкшие- 
тпербургр Зкашь не похошияшЬ ‚ и оныебь явились вЪ гу- 
берняхЬ ГубернаторамЬ , ВоеводамЬ и КамерирамЬ , и обБ- 
являли, кто что ‘хочешь взять на подрядЬ , и мюму 06Ъ- 
явишь и цбну , и о ономЬ давать торгЬ сЪ запискою пуб- 
лично с приложенемЬ рукь, ау шоргу имЪ подрядчи“ 
камь обЪявлять , что вино’ и водка у нихБ принимана 
будет по подряду, кпю прежде поставишЪ, ушбхЬ пре- 
жде принято и будешь по очереди , а имянно , принима- 
но будеть меньши м5сяца , а по послБдней мБрБ по по- 
ставкб вБ мБсяцЬ безЬ задержавя ‚ и не такЪ какЪ прежь 
‚сего на кабакахь бывалЬ премЬ ‚, какЪ бываешЪ вЪ росходб 
вино и прочее , вь шо число безь очереди принамаепяся , 
и за оные все что принято будешь , деньги выданы бу- 
дуть изЬ казны безь умедлЬняжЬ , и за кЬмЬ шВ подря- 
ды СЪ шоргу состояшся ‚ или гдБ на чшо подрядчиковь. 
не будеть ‚, о пюмЬ не испустя время, изЬ губерней 
управителямЬ вЬ КаморЬ-коллегио писать , дабы вь помВ 
остановки не было. А буде оному время упущено будешь, 
и по взыщетшся на нихЬ управителяхЬ. При шомЬ же смопт- 
°вВшь прилЬжно ‚, чтобЪ вЬ шомЬ подряд подлогу не бы- 
ло или кто похочешь вЬ СанккйпетервургВ ‚ на КошлинЬ 
остров , вь ШлюссенбургВ ‚ вЬ КопорьБ , вь Ямбургб и 
вЬ уБздахЬ и вБ: мызахЬ и по большимЬ дорогам взяшь на 
ошкупЬ., пиво ‚ медЬ в5 нынбБиинемЬ году до Генваря мб- 
сяца 1720 году ‚ а кЬ предбудущему году завесть пиво- 
варенные заводы на продажу в5 шинки варями или бочка- 
ми ‚ а вь шинкахЬ на продажубЬ , кто похочешь , оные 
покупашь и продавать ведрами и полуведрами и кружка- 
ми и прочими мБрами ‚ шакожде кпю похочетнь 5 поед- 
будущаго году водки и вино двойное и простое бочка- 
мижЬ привозить вь СанкшиетербургЬ ‚ и вь шинки про- 
- 3 да- 


> 


42 УКАЗЫ 


давашь ‚ а изь шинковЪ продавать же ведрами и крушка- 

ми и прочими малыми мБрами , и оныебЬ явились вБ Ка-_ 
морЬ-коллеми , которымЬ оное. позволено будеш сь пон-. 
линнымЬ плашежемЬ по насптоящей иБнБ, шакже и о винБ 
ФранцузскомЬ горячемЬ в шинкахЬ продажа позволена бу- 
деп таким же образомЬ ‚, а на кабакахЬ означенная. вся 
продажа не будешь ‚ а будет кому вскорБ пивоваренБ и 
ледников построить будешь невозможно , и онымЬ от- 
дадутся кабацые пивоварни ледники и заводы и припа- 
вы по настоящей цЦЬнВ. | 


Тюля ВБ 28 день. 


О иглахф. 


елиюй Государь указалЬ со всБхЬ иностранныхЪ иголЬ, 
которые вр привозБ вЬ рРоссййское государсшво будутЪ 
водою и сухимЬ путемЬ , предбудущаго Августа мБсаца , 
_СЪ 15 дня сего 1719 году ‚ пошлинЬ иматшь прошивЬ то- 
го, во что шВ иглы оцБбнены будуть , а буде которые 
люди шБ привозные иностранные йглы явяшр не всб ‚и 
втаче Иглы не только что вЬ жазну взяшы , но сверьхЬ 
тпого взят на нихЬ будешь шитрафЬ’ немалой ‚ а вЬ за- 
воеванные городы ош королевства Шведскаго ‚ которые 
о всБхЬ шоргахЬ имВюп собственные привилеми , оные 
иглы привозишь ‚ и плашежЬ пошлин сЪ нихЪ имБтть по 
прежнему обыкновеню ‚ а изЬ шБхЬ завоеванныхЬ горо- 
дов , и изЬ иныхЬ порубежныхЬ мВешЬ , вр городы рос- 
с1йскаго государства , иголЬ ошнюлдЬ никому не о 
ЖЕ, подь запрещен емь взящья тбхЬ иголЬ вЬ казну , 
сверьхь того наложешемЬ великаго шитрафа , а о. 
йглы во всемь РосойскомЬ государств шв, которые аБ- 
лаются на заводахЬ’ россйскихЬ , купенкихь людей , Си- 
дора Томилина и Панкрата рюмива. И о томЬ сей Его 
Великаго Государя указЬ вЪ СанктиептербуртБ. публикованЪ. 


- Августа вЪ 8 день, 


тут 9 143 


ть О лр15ЗЖИХЬ ИНОЗе.мцахЪ. 


Ве Государь указалЬ всбмЬ иноземцамЬ , которые 
прЭзжать будут вЬ СанктпетербургЬ изЬ иностшран- 
ныхЬ государставЬ ‚ являтися, и прБзды свой записывайть. 
ВР канцеляри Полиши - МейстерскихЬ дБлЬ. А вЬ шой 
_ канцеляри оныхЬ допрашивать , откуду кто пр халЬ и 
для чего и сЪ какими пасами ‚ ‘а допрашивая со обетоя: 
зтельстшвомЬ- отсылать оныхЬ вЬ коллеми ‚, а имянно: ко- 
торые в5 службу выБхали во флошь ‚ шБхЬ_вЬ Адмирали- 
тпейскую ‚ а которые вЬ армейсме полкй , вб Военную, 
а Купечество вб Коммерцр, а изЬ шБхБ коллег для из= 
вБспйя ‚ посылань репортпы вБЬ коллегио ИностранныхЬ 
дБлЬ”, а когда служилые `ошслужа ‚, а купеческе исправя 
купечество ‚ будун требовать абититовЬ, и тибмЬ абщиз 
нты давать изЬ коллеги ‚, кому изЪ которой надлежишь, 
а для запечатывания Государственною печаптью и записки, 
тЪ ихЬ абтитьы присылать вБ коллегножЬ ИносшранныхЬ 
дБлЬ , а безь Государственной нечагии абщитовб никому 
прВзжимЬ инозёмцамЬ отшвюлЬ не давать , и безЬ абши- 
тов изЬ Россййскаго государства никому нигдВ не про- 
пускать ‚, а копюрые безЬ абщитовЬ явягнея ‚ и шакихБ 
одерживань ‚ и роспрашивая обЪ ихЪ прВздБ ›„ пошомужь 
писать, и ихЬ осылашь вЬ коллегио Иностранныхь дВлЬ 
немедлВнно. - - 


Подлинной указЬ. за нодписаем6 Правишельствующаго Сб» 
‚ наша Августа вЪ ЗЕ день 


О МоршальныхЪ водахЪ объявлене, 


О лБчишельныхЬ водахЪ сысканныхЬ на ОлониВ ,; а 
ош каких болБзней и какЪ при шомЬ употребления 
поступать ‚ шому Доктурское опред5лее ‚ также 
и указЬ Его Парскаго Величесшва на овыя Доктур- 
скТя правилы и оное все слБдуешЬ ниже сего, 


®- оные воды исибляют различныя жестокя 60- 
лЬзни ‚а имянно ; цынгоганую , инохонару ‚, желчь, 
безсильсшво желудка, рвоту , понось , чечуйную ,‚ ка- 

| менную, 


144. оказы 


менную , ежели песокЬ или малыя камни, и оныя изЬ 

почек тонишф ‚, ошф водяной , когда оная зачинается,, 
ошр запору мБсячной крови у жень , ош излишняго кро- 
вошечен1я у оныхЬ , ошЪ анел епсйи, , ВЫГОНЯЮШЬ Глисты 
тнакже лБчаш килы и оЪ прочихЬ ‘болБаней великую си- 
лу имбютщЪ. И ежели кто добрымЬ ‚порядкомЬ сЬ воздер= 
жанемь в5 пищБ и пиши будеш ихЬ употреблять , шо. 
совершенно можешь исцБлеше получить. А когда безЬ по- 
ядку кто будетЪ ихЬ употреблять сЪ худою пищею и 
пипиемЬ ,‚ также и не во время ‚ то не шокмо пользу 
какую получит , но еще вяпинее повреждене здоровью 
евоему и болВзнь наведеть. И аля шого Его Царское Ве- 
личество, Всемилостив5йний Императорь милосердствуя 
кр своимЬ подданнымь яко ОтецЬ надлежанйе регулы о 
употребленм оныхЬ водЬ ‚ ДокмтурамЬ при своем быпии 
и упошреблени оныхЬ написать всемилосотивЬйше указалЪ, 

и обЪявигаь для вБденя вЬ народЬ ‚ чтобЪ всяк свБломЬ. 
быль ь какЬ оные воды употреблять ‚ дабы непорядочнымЬ 
употребленемЬ оныхЬ ‚ не былЬ никшо своему здоровью 
повредищтель. 


правилы доктурскля, КАК при оныхЪ водлАхъ 
ПОСТУПАТЬ. 


1. По прВздБ кЬ шмЬ водамЪ, надлежить н5сколв- 
ко дней отдохнуть , а паче когда кто изЬ дальняго пу- 
ши пр®депть ‚ и потом опф пребывающаго тшамЪ при- 
дворнаго ЛБкаря, ПроНОСное лБкарсшво повинень п, 
и впредь сЪ ево совБшу во всемБ поступать. . 

2. По привяпии проноснаго лБкарсшва ‚ надобно на 
другой день зачать пить воду ‚, тшакимЬ образомЬ какь 
оштЬ ЛБкаря будетшф указано. И пошомЬ на всякой день 
ихЬ пить, какЬ ЛЪкарь разсудит , сколько надобно , 
усмагтривая по. силб болЪзни каждаго ‘человка. 


3. НадлежитЬ шб воды по ушрамЪ рано упогпреб- 
лять тпакимЬ образомЬ ‚ чтобЪ в 2 или 3 часа опред5- 
ленную мБру, которую 5Ъ тотЪ день выпить надлежишь, 
скончать . м пошомЪ коненно еще 3 маса не оббдать , а 
чпзо долБе кшю не оббдаешЬь ‚ шо о 

4. ВЪ шо воемя. когда ШВ воды кшо пьешЬ, не над- 
лежит лежать и сидфив , но надобно сколько можно 
| ходить, 


т то 445 


ходишь , чтобЬ движешемЬ хожденя дБйству водЬ вспо= 
могашь › однакожЬ примбчать ‚ дабы ош ходьбы не лиш 
нее пошбть ‚ и для того не гораздо скоро ходить. 

5. ПослБ окончаыя пипиИя водЬ ‚, обБлать [ какЬ вы- 
ше помянуто ‚ ] а предЬ обфдомЪ чарку водки ‚ шбмЬ ко- 
торые обыкли ‚ или которым смутится ‚ выпить позво- 
ляется ‚, а особливо анисовой , а за обрдомЪ рюмки 2. ви- 
на бургонскаго: или реншвеину или легкаго вина францус- 
скаго, [ которое называть обыкли ренскимЬ , | можно. 
выпишь ‚› Шакже. от жажды полпива или легкова самова 
пива пишь по малу ‘не запрещается. А которые для ску- 
досши реншвеинЪ , бургонскаго ‚ францусскаго не имБютЬ, 
тиБмЬ другую чарку водки выпить позволяешся, а не больше 
а квасу ‚ кислыхЬ шшей ‚ шакожде браги весьма запре- 
‚ щается. | 

6. `РавнымЬ же образом надлежитЪ себя хранить и 
вр пищ, а имянно: за оббБдомЬ студенаго ничего не Беть , 
но надобно сперва похлебки Беть и пошомЬ жаркое „а 
имянно: употреблять баранину ‚ шелятину , говядину , 
куры ‚ ряпчики ‚ шетереви ‚ индейсе куры ‚ зайцы, оле- 
нина ‚ что вольно вЬ’ухБ и вЬ жаркомЬ употпреблять , 
акже яица свбже вБ смяшку , а печеныхЬ ‚ и которые 
твердо варены ‚, запрещается. 


`7. НасупропивЬ же того нижеписанные` непотпребные 
пищи весьма запрещаютися вкушашь , всякое соленое , ки- 
слое ‚, копченое мясо ‚ шакожде всяе как соленые такЬ 
и свБяше рыбы ‚ молоко ‚ масляное кушанье ‚, огурцы * ка- 
пуста , оВпа , чеснокЬ , лукЬ ‚ рБдька ‚ грибы ‚, грузди , 
которые во’ упошребленм шбБхЬ водЬ дБлаюшЪ великой 
вредЪ , а наипаче лЬшомЬ земляницу ‚ черницу и проще 
ягоды ‚ или горохЬ ‚, бобы ‚, морковь и проче овощи Бешь , 


пакожЬ весьма запрещаюшся , как свБаме ‚ шакЬи с0- 


леные. 

8. По вечерам ужинчашь по немногу позволяется , 
однако шакЪ чтобЬ послБ ужины часа 2 или 3 еше не 
спать ‚ а лутшче тому вбды будутЬ `дБйстивовать , кшо 
не будетЬ, ужинать. 

9. ПослБ обЪда вовсе ‘спать запрещается. ПромежЬ 
обБдомЪ и ужиномЬ ошЬ крайней жажды стакана 3 и 3 
полпива или легкова пива выпишь можно. А ежели у кого 

полпива 


* 


#46 ` увазы 


полпива или легкова пива нБшф ‚ шому шоежь лБкар- 
сшвенную воду оф жажды пить позволяегтся. 
10. Буде у кого 6 воды остановяшся, что на низВ 
‚или мочею не будлутЬ дЬйствовать , то Бкаря спросить- 
ся надобно, и с ево позволенйя и совБшу , что прика- 
жешь, или какое лБкарство дашь, гпакЬ и дБлашть. | 

1:. Когда оконвчается употреблене водЬ по совБ- 
шу ЛБкареву , шо проносное ог него взять надлежит „ 
и пошомЬ нЪсколько дней отдохнуть до от 5Бзау надоб- 
но, а за лБкарства настоящую. цБну плашишь помяну- 
пому ЛБкарю ‚ чшо надлежит. 

12. С1е все по упошреблен и шЬхЬ водЬ весьма хранить, 
и ради своего здоровья по. окончанй питья тбхЬ’ вод еще 
по послБаней мБрБ 3 или 4 недБбли ‚ шакимЬ же обра- 
зомЬ вЬ пищ и вЬ питьБ каждому себя содержаоть : ибо 
по отпияййи водЬ болБе дБйсшво отр оныхЬ бывает. 
человёкЬ послышиптся ‚ нежели во время питья. И для 
гого зБло вышеписанное время себя хранишь надлежить и 
почитай пуще. 

+3. Время пипия водЪ лБшомЪ вЪ Тюнб и вЪ ТюлВ , 
а имянно : когда шенлые дни, зимою сЪ половины о 
ря, февраль весь и Марш до половины когда морозы 
ибо шь воды дБисшвишельны суть вЬ жары и морозы , а 
весною: и осенью недьйсивительны ‚ для шого что отЬ 
шали и ошЬ дождей другая вода примбщается ‚, и оную 
испортить. Во время же пипия водЬ, также и по отшпи- 
ини оныхЬ зимою и осенью , надобно ое ь изЬ избы не 
выходишь , и стужи весьма беречься : ибо ужё нынб пои 
присушствя Его Парскаго Величества опышЬ пзому быль „ 
вошорые выходили, шб долго горшанью и гоудью болВли-. 


Рвазь Его Парскаго Величества на Локтурсктя лра- 
зила. 


1 Господь БогЬ по своей кЬ намЪ милости, забсь 
такую цБлебную воду явить благоволилЬ ‚ | котпорая 
прежде незнаема была, | которую не только мяогя боль- 
ныя исцблешемЬ своимЪ’ ос идфтельставовали ‚ ‘но и Мы 
сами СЪ своею Ффамимею , и многихЬ знашныхЬ И 
присутшстыемь и употреблещемЬ оныхЬ водЬ, всЪ пользу 
получили. 


то. | 147 


получили. И могу сказать что паче другихЬ водЬ , ко- 
тпорыя Мы двой , а имянно : Пирамонтскя и Шпадансвия 
употребляли ‚ ош сихБ пользу получили. ‘ого ради по- 
велБли Мы вышепомянутыя правила ДоктпорамЪ написать , 
какр оныя вблды употреблять, и какой порядокЬ вЬ жишьб 
и во употреблени пищи и пиглья содержать , дабы невБ- 
лешемЬ вмВсшюо пользы, паче траты здоровью своему кто 
не принесЬ ‚ и шбмЪЬ бы сей ош Бога дарованный дарь 
хулы ошЬ неразсуждев!я просныхЬ людей не воспрялЬ.. 
Буде же кто ош упрямсшва своего сихЬ регулЬ хранигнь 
не станешЪ ‚ и шакихр до упошреблен!я шБхЬ водЬ допу` 
скашь не велБли. 


Марша вЪ 2о день, 


Котя ‘съ декляраши Его Парекаго Величества › ло- 

сланной кБ МинистраюмЪ лри иностранныхмЪ дворахь 

обрБтающигися ‚ изЪ Россискаго флота, отБ „Чае- 
ланда Поня 28 дня сего 1719 году. 


БОЖ!1ЕЮ МИЛОСТТЮ 


< 
МЫ ПЕТРЪ ПЕРБЫИ 
_ ПАРрь И САМОДЕржЕЦЪ вСЕроссЕйский , 
и прочая ; и прочая, и прочая. 
ОбЪявляемь. — - 


ета Мы АпрБля ош 17 дня нынбшняго 1919 году» 
кЬ МинистрамЬ` НашимЬ при чужестранныхЬ дворахЪ 
обрЬшающимся ‚ послали Нашу деклярашю ‚, и повелБли 
‚оную при всБхЬ дворахЬ`, а особливо вЬ АнгмМи и Голлан- 
‚дл обЪявишь , какЬ Мы свободное купечество во всБ при- 
_сшани и зёмли коровы Шведской позволить на шакихЬ 
‚кондищяхЬ , на какихЪ оная корона шо купечество вЪ На- 
‚ши земли и пристани позволить похочештЬ , гошовы. И 
были вЬ шой надежаБ , чо понеже в шомЪ при нынБш- 
нихЬ кон фюнктурахь оной коронБ болБе нужда ‚, не- 
жели Нам есть-, что оная на то охошно ‘позволитЬ. Но 
‚пошомЬ увидбли , чо. паче чаявя оная корона на шо по 

то _ прежнему 


148 указы 


прежнему своему обыкновен1ю мало рефлекщши учинила, но 
токмо однимЬ подданнымЬ высокомочныхЬ господь ста- 
п1овЬ , и шо на нБ5кошорое малое время ‚ и какЬ слышим 
и под нБкоторыми трудными ‚ и вЬ дальные дБла ихЬ 
вволящими ‘кондиШями позволила, а в Англм и никому 
другому той коммерши никакого позволен1я не дала. Того 
ради Мы за благо разсудили ‚ для показанйя всему свБту 
Нашей умБренности , 'особливо`же для обЪявлея склон- 
ности Нашей кЬ дружбБ ‚ которую Мы ко обоимЬ наро- 
дамр ВеликобританскимЬ и НидерландскимЬ соединенныхЬ 
провинцей имБемЬ ‚ не смошря на с1е упорсшво и инвен-. 
ци Шведске , позволить онымЬ народамЬ , и всбмЬ ихЬ 
навигацио отправляющихЬ подданныхЬ кораблямб , кошо- 
рые достовбрными и правыми паспоршами , и другими 
пошребными цертификатами ошф оныхЬ пошенцей по у- 
достоинсшву удовольствованы и впрочемЬ ‘тако учрежде- 
ны булутЬ ‚, какЬ морсфя права повелБвающф , свободное 
купечество во всБ мБсша и пристани короны Шведской 
безЬ препяпия отравлять всбми шоварами ‚ которые не 
контробанды , и вр нижеписачной ‘росписи не обрЬтают- 
ся. И повелБли своему Генералу - Адмиралу и прочимЬ 
АдмираламЬ и морскимь ОфицерамЬ и кораблямЬ военнымьЬ, 
фрегапамЬ и арматорамь по осмошр6нйо и изобрЬтенйю. 
при нихЬ ихЬ паспортовЬ и цертшификатовь и прочаго , 
ежели оные сышутшся безпорочны ‚ и по морским правамЬ 
учреждены , безвозбранно. пропускать , и ошнюлЬ не брашь 
и не задерживать. Оные же корабли ‚ которые шфми 
конгробандами нагружены или неправы , и яко вымышле- 
ники , и тако имянованные Лорендрейеры обрБтены бу- 
дуть , повелБли брать, и вЬ наши присшани приводищшь, 
и по суду яко добрые призы декляровать ‚, чего НамЬ ни 
отпЬ кого за зло пряшо быть не можеть: ибо НамЬ того, 
что кр вспоможенйо продолжен!йя войны непрятеля Наше- 
го пропзивЬ НасЬ особливо служишф ‚ производить позво- 
лить , по всенароднымЬ правамЬ не возможно ‚ но упо- 
ваемь ‚, что вышепомянутые. морсюе потенцм , и изЬ 
зпого довольно, Нашу прязнь кБ себЬ и подданнымЬ сво^ 
имЬь усмошря НамЬ шакимижЬ дружескими мБры возда- 
вать попинатся ‚ и подданнымЬ своимЬ повеляшЬ по’ сей 
Нашей декляраши себя вЬ купечествб и навигащи управ- 
лять ‚ дабы не могли понесть ош несмопарБыя своего 

себЪ, 


т7то о . м 
о 

себ убышку ‚ что никому иному кромБ себя причестиь 
пошомЬь не могушр. И во утщверждене шого ся Наша 
деклярашя дана ВБ НашемЬ корабельномЬ флот , на ко- 
рабль Ингермоланм при Ангутб за НашимЬ подписан 
емЬ и государственною печатью Шоня 28 дня’ 1719 году. 


Роспись пловарамЬ и вещамЬ , которые за контробаншЬ 
почтены быть имВюшь. 


ПорохЬ , свинецЬ, селишра ‚ сБра, пенька и все, что 
во флошу надлежишЬ  хлБбЬ всякой „ соль. 


Подлинная деклярмия за Собственною Его Парскаго Вели= 
чесшва. рукою. Сентября 2 дна печашана. 


О жалованьБ рекрутажиБ, 


1 указу Великаго Государя Правишельсшвуюний Сенат 
приговорили , вЬ губернйяхЬ и вЬ провинШяхЬ во время 
рекругскаго набору ‚ имЬ рекрушамЬ сЪ пюго времяни , 
какб приверстаны будут вЬ рекрушы , денежное имЬ жа- 
лованье давапть прошивЬ салдать полное сЪ’ обыкновеннымЬ 
вычетомЬ изь положеннаго числа на полкй генеральной 
суммы ‚ на счешЬ военнаго комисарата , а прежде по- 
ложенной на бхЬ рекрушЬ денежной збор» для облегче- 
ня народу вЬ подашяхЬ оплетавигль. 


Подлинной указЬ за подписамемЬ Правишельспвующаго 
Сенаша. состоялся Сеншября 22 дня. 


О лошлинахЪ на товары, кой лродаваньы были изЪ 
казны. 


Ъ вынфшнемЬ 1719: году АноБля вЬ $ день ‚ Велиюй Го 

-? сударь Царь и Великй Князь ПЕТРЬ АЛЕКСТЕВИЧЬ 
всея Велия и Малыя и ББлыя Росби Самодержещь ‚, ми- 
лосердуя кБ купечеству Росс!йскаго Государспива ‚ указалЬ 
по имянному своему Великаго Госуларя указу ‚, казенным 
пюварамЬ быть только двум6 поташу и смолчугу, [и 
о для береженя лБсовЬ, | а проще шовары ‚ копюрые 
продаваны были изЬ казны , уволишь порговлею вЬ народЪ, 
то - ‚ ШОБМОо 


150 УукаАЗыЫ 
токмо сЪ прибавочною |[ сверьхЬ- обыкновенной ] пошлины, 
а какимЬ образомЬ оные товары вЬ купечество произвести, 
и сЬ какою пошлинб прибавкою ‚ чтоб было кЬ государ- 
ственной пользБ икЬ народной прибыли, о шомЬ учинить 
разсмотирЬые в КоммерцЬ - коллег, и публиковать вЬ на- 
род. И по тому Его Царскаго Величества имянному ука- 
зу › на В товары оное наложен прибавочнаго платежа 
сверьхЪ настоящей обыкновенной пошлины ‚, по предложе- 
ню Правительствующему Сенашу , вр КоммернЪ-коллеми 
учинено ‚ которое наложен е надлежитЪ брать вЬ Росейй- 
скихЬ гаваняхЬ сЬ шфхЬ купнцовЬ ‚ которые тб повары бу- 
душ покупать , и за море ошпущашь. А сЬ продавцовЬ 
настоящую пошлину по тпорговому уставу, а ВБ завоеван- 
ныхЬ Его Царскаго Величества городахЬ отыЬ королевства 
Швецкаго имБешь такЬ содержатися ‚ какБ прежде сего 
было ‚, а буде кто дерзнешр сЪ клею и ревеню пошлину 
ушаити, и тогда оные товары не пточио вЬ казну будутВ 
взяты , но сверьхЬ того оный пресшупникЬ повиненЪ за- 
платить штрафу, со всякаго пуда с клею по десяти 
рублевЬ , сЬ ревеню по шришцаши рублевЬ, прое же тшо- 
вары взяты будут вЬ казну 5 а по чему СЪ котшораго тно- 
вару онаго платежа надлежишЪ бышь во взять, и шому 
при семЬ указБ резстрь. 


рвэстръ. 


СЪ бочки смолы по полу ефимку. СЪ бочки пеку по. по- 
лужЬ ефимку , о СЪ пуда по 3. ефимка. Свиной ще- 
тины с пуда по`2 шреши ефимка. Икры с пуда по од- 
ному ефимку. Ревеню сЬ пуда по пяти ефимковЬ. СЪ дБлан- 
ныхЬ лосинб по’четверти ефимка. СЪ недБланныхЬ лосинЬ 
по шрешьей доли ефимка. СЬ кожЬ ‚ кошорые выдБланы 
на лосинное дЬло‚, по 5 доли ефимка. (СЬ мапить оть $5 
ао то дюймовЬ по*тосмой доли ефимка. Ош 10 до 13 
но’ четверти ефимка. ОшЪ 14 40 16 по гму ефимку. 
т 17 до 19 по 4 ефимка. ОшЬ 20 до 22 по 10 ефим- 

овр. Ош 23 40 24 по 15 ефимковЬ. ОтЬ 25; 4026 по. 25 
’. имковЬ. ОшЬ 27 до 30 по.35 ефимковЬ. 


ТаковЪ Великаго Государя указЪ, за подписанземЬ КоммериЬ 
коллети СовфшниковЬ и `АссессорозЪ Октября т дня. 


о 


о  ОрРУЕа ТВ известны. ИЪ _про-мышленива.иъь 


в Государь указахЪ по. имянному своему ни 
Государя указу для возки в. Санкииетербургь только. 

Флной Извести ‚ Уволить известнымЬ ‚промышленникамЬ. 
нфсколько карбусовЬ, и отгадать оныя карбусы имЪ известе- 
нымЬ промышзленни: камЬ заорля имянно сЬ запискою, и ска-. 
зать имЬ указЬ, об они кромВ’ извести вЬ помянутыхЬ 
суляхЬ ‘ничего. иного не возили, [а ежели кромБ. извести. 
оные что вЬ шБхЬ карбусахь повезушь „и сЬ пФмЬ кшо 
поиманЪ будет , и оное все взято будешь вЬ казну , 
еверьхВ: ого на шомЪ’ , чье судно, доправить ее 
триста рублевь, ‘а. ежели к@1о: вЬ другой рядЬ будетЬ по- 
аманб, и у и взято будешь все ихЬ. имБы и домы 
безноворогзно , | и для того заран$е ‚ пока старыя суды у 
нихЬ истратятися ‚ велЬтть имз ИзвестнымЬ промышлени- 
камЬ. для возки Извести акже дБлать суды новаго маз- 
ниру, какимЬ на СялБ, на НашБ, на СвирБ и вЬ ЛадогВ 
образцье заБланы, а чьи и сколько ИззесптныхЬ судовЬ за- 
держано: вБ. СанктиегяербургЬ,, и оные суды Вещь изв 
КаморЬ коллейи немедлЬнно- описать. 


Октября вЪБ 16 денБ». 


ОЭ рекрута 1. 


рь прошломЪ 1916 году Марта вЪ. 23 день, состоялся 
12 Его Парскаго Величества имянной указЪЬ такой, когда. 
СЪ конзорой тубернй повел$но буден. собрать рекрупЪ, то 
надлежит: оныхЬ не тноз0. принимать годныхЬ людей, и 
Губернатору самому 1 пересмотарЬть , и закрБпивль своею 
рукою’, что они кЬ службБ о ‚но и шовь , которой 
ихЬ збирашь свтанетЬ , должень , куды ему повелБно 5у- 
деп. самому приводить. и ат вБ Военной канцеля- 
ри ‚ ио шомЬ ошвЬшЬ о Такожь каждому Губерна- 
ору надлежитЪ изЬ оныхЬ рекрутпЬ. взять вЬ, тварнизонь 
не больше треши, а не меньши четвертой доли, а такую 
масть салиатЬ гварвизонныхЬ оптаавль вв числе: рекруть , 
и с4е чинить по вся з5боры, дабы ЗЬ полевые полки не вов 
новые ‚ но часть ужё обыкновенных. привожена была 

людей. 


людей. ТакожЪ чтоб изЪ гварнизоновЪ не худыхЬ давали 
поль жестокимЬ штрафомЬ , шакожЬ когда сихЬ салдагив 
и рекрут станушЪ отдавать вЪ полкй , чшобЬ отдавали 
не по прихотямЪ своимЬ, и не по прихошямЬ ГенеральскимЬ 
и ОфицерскимЬ отдавали лутчихЬ вБ одинЪ полкЬ , а вЬ 
друмя худыхЬ , но симЬ слБаующимЬ образомЬ разаВлить 
всБхЬ на шри доли. Первое : гварнизонные салдашы. Визо- 
рое: лутче рекруты. Трепце ‚ средчй рекрупты , со вся- 
кой части вр кажаной полк по препорцёи давать, и брать 
у п БхЬ , кои примущЪ , ошписи , а худыхЬ не отдавать \ 
подЬ разоренйемЪ и ссылкою на ггалеры вбчно того приводца, 
ко худыхЬ приведешр , или примет и Губернаторь, ко- 
шорой недосшойныхЬ БЪ росписи закрбпитЬ, и о шомЪ вЬ 


’ губерыйи указы посланы. А вЬ нынфшнемЬ. 1719 году ‚, по 


Его Царскаго Величества указу Военная коллеМя усмошря 
при нынбшнихЬ изЬ губерней рекрутскихЪ приводах, про- 
изходяуе изь оныхЬ мношМе ‹непорядки ‚ приговорила о 
зборБ и о приводБ шакихЬ рекрут , впредь учинить ди- 
спозишю такимЬ образомь : что понеже хошя напредь сего 
неоднократные вЬ губерым были посланы ‚, и публикованы 
Его Царскаго Величества указы о порядочномЪ зборБ и при- 
вод рекрушЪ, а имянно: вЬ проилыхЬ т71г и 1716 т 
ч1106 брать рекрут добрыхЪ и кЬ службБ годныхЬ , 
старых и немалолБшныхЬ , и весть не вЬ колопткахь, и — 
сковавь ‚и для шого отправлять СЪ добрымЬ порядкомЪ, и 
сЬ самими шБми ‚, кто ихЬ набирали, и чтоб вЬ том 
числб не больше было шреши, а не меньше четвертой доли 
гварнизонныхЬ салдат, також и провожатымЬ поль смерти 
ною казнйо запрещено чинить всяюе непорядки и корысти. 
Но оные Его Парскаго Величестава указы отр большой часши 
не исполняются ‚ и какЬ в сборахЪ по губернямЪ так и 
во отправления и вЬ привод шЬхЬ рекрутЪ всяке непорядки 
и понынЪ вЬ нБкошорыхЬ губернйяхЬ нродолжаютися › от 
чего происходить немалое государству. разорене и вв 
полкахЬ не исправность , а имянно : Первое , когда вЬ гу- 
бернтяхЬ рекрут зберутЬ, то сЪ начала изЬ домовЬ ихЪ ве- 
аут скованыхЬ, а приведчи вЪ городЬ держаштЪ вЬ великой 
иБснош и по "тпюрьмамЬ и острогамЬ не по малу — 
мяни, м такимЬ образомь еще на мБешБ. изнуривЬ , 
потом отправятЬ ‚ не разсуждая по числу людей и по 
ааАскости пути, съ однимЬ и шо и ОфицеромЬ. 
или 


го | 153 
или дворяниномЬ , хошябЬ птысяча человбкЬ была, и сЬ 
нужнымЬ пропитанемЬ › кр помужЬ поведут , упускаж.. 
‚удобное время, жестокою распутицею, оп чего вЬ дорогВ 
приключаются мноме болБзни ‚, и помираютЪ безвремянно, 
а всего зляя ‚ что мномя и безЬ покаянйя ; друме же не 
стерпя такой великой нужды , бБгумЬ ‚ и боясь явиться 
вр домахЬ ‚ пристают кЬ воровскимЬ компан ямр , изЬ 
чего злЬйшее государсшву приключается разореве ‚ чшо 
ош такого худаго разпорядку ‚, креспльяня , ни салдатшы , 


‚ но разоришели государства чиняшся , какр 010 явно изЬ 


прежнихЬ , пачеже изЪЬ нынфшнихЬ приводовЪ , о чемЪ вЬ 
Военной коллеми слБлуетшся розыскомЬ. А что бЪглые обра- 
шаюгся въ разбойники ‚ шо ужё всякЬ можеть разсудить, 
ош чего таке велике вЪ государствБ умножились воров- 
ске вооруженные компанм , что не отЬ шакихЬ бВгле- 
цовЬ. „Другое прое хоплябЬ и сЬ охопою: хошВли вБ слу- 
жбу ипипия ‚, но видя сЪ начала приверсшки ихЬ такой 
надЬ своею братьею непорядокЬ, в великой страх прихо- 
дяп!Ь. ’Гретьее., что изЬ губерней многое число присыла- 
юшь увбчныхб и кЬ салдатской службБ весьма негодныхЬ , 
изь-копорыхЬ, однихЬ нынБшнихЬ приводовЬ больше седьми 
сот человбкЬ вЬ Военной-коллеши за негодносиию вЪ слу- 
жбу не приняты ‚ но возвращены вЪ губерыи по прежнему. 
И чшобЪ тпакихЪ веБхЬ непорядковЬ впредь не было и рек- 
рутшы были добрые , и шли с охошою ‚, и приводр былЬ 
вр полк порядочной , и бЬгленовЬ бы такого великаго 
числа не было $ ого ради когда наряаЪ рекрушамЬ учи- 
нишся , надлежитшЬ вЬ Военнуюзколлешю шотчасЬ при- 
слать вБдомость , сколько СБ которой губерня взять 
опредВлено будетр , и тогда вБ Военной коллейи шБхЬ 
рекру> росписашь по командамь , и командровать для 
пр!^му и приводу иБхЬ рекрут добрыхь ШипабЪ и Оберь 
и УндерЬ ОфицеровЬ ‚ смошря по числу рекруга ‚ кошо- 
рымЬ ОфицерамЬ принимать тфхЬ рекрутЬ-у самихЬ Гу- 
бернаторовЬ и ВоеводЬ самыхЬ длобрыхЬ и кЬ службБ год- 
ныхЬ , и чптобЬ не было вЬ шомр числЬ старыхЬ и. мало- 
лЬшныхЬ и увБчныхЬ ‚ шакожЬ читобь вь шомЬ числБ такое 
число было гварнизонныхЬ салдатЪ , какому по Его Цар- 
скаго Величества. указу быть опредВлено , ‘кошюрые сал- 
даты за бми рекрушы будутЪ вместо’ провожагтыхЬ ;` а 
пока шБ рекрушы опиравлены будут изЬ губерней ; и ме- 

жау 


154 УКАЗЫ 


жду шБмЬ временемЬ вЬ началб шбмЪ ОфицерамЬ принявЬ 
ихб тогшчасЬ привесшь кЪ присягБ по Воинскому уставу , 
и чтобЪ не 6бЪгали ‚ вБ шомБЬ перепоручить ихЬ круговою 
порукою, и совокупя шхЬ рекрушЬ сЬ гварнизонными сал- 
даты ‚, развесть по капральствамЬ и рошамЬ и учить ихЬ 
непрестанно салдацкой эксерцищи ‚ и читать имр Воин- 
ской аршикулЬ ‚ дабы вЪ полки не сущими мужиками, 
- но отчасти заобычайными салдатами пришли, а опре- 
дБленное имЪ денежное и хлБбное жалованье СЪ самаго 
ихЬ прему давать сполна ‚ и для ого зборные на шбхЬ 
рекрут деньги и пройантф , изЬ губерней и поовинцей 
отправлять на весь ихЬ проходЬ ‚ по росчешу сполна сЬ 
губернскимЬ или провиншальЬ КомисаромЬ ‚ которому сЬ 
тёми Офицерами обще приходЪ и росходЪ держать и другЬ 
за другомЬ смопрБть , дабы какой вЪ шомб фальши не 
было, и при отлачБ рекрушЬ, вв шомЬ приходБ и росходВ 
имБ обще отчет давать ‚ тшакожЬ при шомЬ и рекрушЬ 
спрашивать, прямоль до нихЬ Ш дачи доходили, которые 
по росходнымЬ книгамЬ явяшся, А когла тб рекрушы по- 
ведены будут изЬ губерней ‚ тогда дашь на дорогу на 
покунку проманта деньгами , на которые 6 Офицеры и 
Комисары будут  провант покупая по настоящей цбныБ 
готовить на учрежденныхЬ станахЬ печенымЬ хлБбомь , 
до приходов паВхЬ рекруш , дабы в5 пути никакой имЬ 
остановки не было, а читобЬ ихЬ не изнурить в дорогб 
скорымЬ походом , пого ради вести ихЬь по обыкновен1ю 
марша салдацкаго , а имянно : Шри дни ипиии ‚, а четвер: 
той имбиь расшииагь или отдыхане ›о в которой день 
можетр каждой попорченной мундирЬ починить , платье 
перемыть ‚, и обсушиться ‚ и таким образомЬ рекрушы 
могут бышь добрые и годные ‚ понежеё п: Офицеры не- 
тодныхр ужё не примущ6 , и непорядковВ никакихЬ ни для 
чего чинить не буду, боясь суда воинскаго : ибо дол- 
жни они будут при отздач6 тбхЪ рекруп отлвбатЬ дать. 
Аа Сентября вЪ 24 день нынбшнягожЬ 1719 году ‚, Царское 
Величество ‘указалЪ по доношеню Военной коллеги вЬ 
Правительствуюнщий СенашЬ , ради совершеннаго удоволь- 
стивя рекрушр , и чиюбЪ ни ошЪ какой нужды не бБгали, 
вр губерыяхЬ и провиншяхЬ во время рекрутшскаго набору , 
бмЬ рекруптамЪ сЬ ого времяни ‚ как приверстаны бу- 
душЬ вЬ рекруты, денежное имЬ жалованье давапль прошивЬ 

аи _ о салдашь 


туто 1599 


салдашф полное, сЬ обыкновеннымЪ вычетомЬ из положен- 
наго числа, на полкй Генеральной суммы, на счошЪ воен- 
наго Комисар!ата, а ‘прежде ноложенной на шБхЪ рекрушЬ 
денежной зборЬ ‚ для облехченйя народу вЪ подашяхЬ опт 
ставить. Й читобЪ оной вышеписанной порядокЬ о рекру- 
шахр весьма исправно слБдовать могЬ: Гого ради Его Цар- 
ское Величесшво ВсемилостивБише повелБЬлЬ сей указЪЬ на- 
печатавЬ , во всбхЬ губернйяхЪЬ и провиншяхЬ и при всБхЬ 
командах публиковать ‚ и для общаго всенароднаго врде- 
н1я гдб надлежитЬ , прибить, и при всБхЬ церьквахЬ 
какр вЬ городах шакь и вЬ уБздахЬ вЬ Воскресные и по 
ярмонкамЬ вЪ торговые дни, читать ‚ дабы никто впредь 
невБден!емр отпговариваться не мот ‚ понеже ежели кшо 
вр шомЬ, а имянно : в5 ошдачЬ или вЬ премБ и приводБ 
рекрушЪ и вВЬ прочихЬ сЬ ними постзупкахЪ какую вышепи- 
саннымЬ Фарскаго Величестава указамЬ прошивность учи- 
ни , и ШБ будутЪ штрафованы, как преступники Его 
Парскаго Величества указовЪ безЪ всякой пощады. А буде 
изЬ рекрутовЬ кто побБжишЪ, презря такую Его Царскаго 
Величества превысокую милость, и не довольствуяся онымЬ 
опредБленнымЬ денежнымЬ жалованьемЬ и всею вышеписан- 
ною диспозишею , которая для ихЬ снабдБ!я учинена, шо 
безь всякой пощады будушЬ какб злодБи наказаны. _ 


Подлинной Его Парскаго Величесшва указЪ за подписанемЬ 
рукЪ всей Военной коллеги Окшябоя 29 дня, 


О лролускБ за рубежъ СсЪкулецкижи людьши ефииковвВ. 


П° указу Великаго Государя Правительствуюцщий Сенашь 
приговорили ‚ Гетшманскаго регимента ‘у купецкихЬ 
людей ‚, которые поБдущЪЬ для тшоргу за рубежЬ сЬ тпова- 
рами ‚ и у ЪхЬ червонные, ефимки и серебро осматривая 
по прежнему указу отбирать, и выдавать имЬ деньги по 
настоящей пбнЬ; и имЬ изЬ шого числа на дооожной 
проБзаЪ до учрежденныхЬ мбсшЪ и на плашежр пошлинр 
давать по состоявшемуся Его Великаго Государя указу 
‘прошлаго 1716 году ‚, АпоВля 20 числа, кЬ преждеопредБ- 
леннымЬ кЬ осмидесяшь двумЬ ‚ вЬ-прибавокЪ по осмнаш- 
маши , всего по сиу ефимковЬ на возЬ ‚, да на харчь по 

: У 2 — ‘ри 


156 укКлАзы 


шри рубли чеховЪ. А которые поБдутЪ безЪ возовЪ верхами, и 
мБ давать по десяши ефимковЬ по прежнему ‚ сала сви- 
ного пропускать имЬ на пищу до учрежденных мВсшр и 
назадь усматривая по разстоянио пуши что надлежитЪ. 
А мБдныхЬ такожЬ и серебреныхЬ мБлкихЬ денеЕЬ изЬ 
зарубежа в5 Россю ошнюдЬ не возить. 


Подлинной указЪ за подписанемЪ` Правишельсшвующаго 
Сенаша состоялся Окшября 29 дня. 


О лоробантв и фуражё полкажБ в5 лути. 


Ве Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
и указу полкамЬ армейскимЪ, которые -по указу 

р Военной коллеми изь Санктиеттербурга отправлены вЬ 
 врородЬ и вЬ проч тамошве мБеша на кварптиры, или 
впредь олправлятися будут, давать вЪ дорог провантЪ 
и фуражЬ по указу и по расположено КаморЬ - Коллеми 
збирая сБ’ УБздныхь людей, также когда они до указныхЬ 
мс дойдупф, а вр к мВстахь буде какого казен- 
наго прованита не случится, и ибмЬ полкамЬ провантомЬ 
и фуражемЬ довольсгивоваться по шомужЬ СЪ уБздныхЬ 
людей вр счегь окладныхЬ сЬ нияЬ подлшей прошивЬ на- 
стоящей тамонней средней цбны, только того смотрЫть 
накрБпко ‚ какЬ воеводамб ‚ так и будучимЬ вадЪ полками 
ии, ‚ чтобь вЬ пюмЬ зборь провёнша и фуража 
памошнимЬ обывателямЬ нападковЬ и разоревйя не чини- 
ли › и сверьхЬ указнаго шакже и безЬ росписокЬ отнюдь 
бы ничего нигаВ не брали, и для того чтпобЪ на обЪ стб- 
роны было безобидно , опредБлишь изЬ КаморЬ - коллеги 
кЬ тому аБлу нарочныхЬ КомисаровЬ, и о шомЪ послать 
указы, также ежели и впредь куда полкамЪ опредблень 
будет маршЪ, и о помЪ изЬ Военной канцеляр!м заранЪе, 
а имянно : за недВлю или за двБ вЬ Каморь - коллегию со- 
обитать вБден{е › лабы Каморь - коллегия расположене на 
016 полкй проманта и фуража учинить могла заблаговре- 
МЯННО. 


Подлинной Его Величества указЪ состоялся вЪ Сената за 
нодписавемЬ Правительствующаго Сената Октября зо дня. 
О 


то. 157 


О 65глыхЪ изЪ службы , и о ворахЪ и разбойникадЪ. 


Пе Его Царское Величество милосерауя о народВ 
Й своемЪ, многими своими милостивыми Указами вЬ пре“ 
шедшихЬ годах вр народ публикованными ‚ Ошечески 
призывалЬ ко обращению всВхЬ бБглыхЬ драгунЪ ‚, салдашь, 
матрозовь и рекрутЪ. сЬ шакимЬ обнадеживаемЬ , дабы 
только обратились, и вины свой принесли ‚, по во всем 
будут прощены безЪ всякаго наказанйя ‚ что и прямымЬ 
дБломЬ показано : ибо которые убоясь суда Бозия и здбш- 
ней по ихБ винамЬ надлежащей имЪ казни, послБдуя 
тмЬ Его ЦПарскаго Величесгива» милостивымЪ указамЬ со= 
бою явились ‚, всБ принящы, и паки кБ числу вБрныхЬ Его 
Порскаго Величества салдатЪ причтены ‚ и вБ полки при- 
верстаны ‚ и вины имЬ отпущены ‚ чемЬ и попрекать низ 
кому не велБно. Друг же не смотря на шакое Его Цар- 
скаго Величества Оптеческое милосерае , паче же не ужа- 
саяся прещентя Болия, шбмЬ Его Царскаго Величества ми* 
лостивымЬ указамЬ весьма непослушны чиняшся , но еще 
ПГО зляе ‚ чиняшЪ боясь являться вЬ домахЬ своихЬ , вБ= 
дая что гаВ ни будуш> поиманы , яко злодби будущь 
перевЬшаны ‚ вящиее зло умножают пристпавая кЪ воров- 
скимЬ и разбойническимЬ компаямЬ ; и вмБетюо чесптназ 
то салдагискаго звавйя ‚ сЬ охопюю прремлют на себя во> 
ровское имя ‚ и шБмЬ чинягися вмбсшо Его Царскаго Ве= 
личестива вВрныхЬ подланныхЬ и честныхЬ `салдашЪ , зло- 
ядби своему Государю и Отечеству , и кроются у шакихЬ 
же подобныхЬ себВ воровЬ : понеже чесшной и доброй 
ЕО ь ‚ и прямой сыНЪ Отечества своего > ва 
кому злодбю никогда мБсша дашь не можеть. Того 
ради Его Нарское Величество видя, что Его’ милостиз 
вые указы не шокмо мало исполняющся , но злодБИз 
ски ошЪ ‚шакихЬ воровб уничтожающся ‚ повелВЛЬ симЬ 
послВАНимЪ указомЬ своимЬ обЪявишь ‚ понеже по Его 
Царскаго Величества Высокому указу отиправляютщся из 
Военной коллеши во всБ губернйм знатные парпйи ради 
искоренен1я всВхЬ бЪглыхЬ драгун и салдашЬ , матрозовь 
и рекрушЬ , такожЪ воровЪ и разбойниковЬ , *веБХЬ обще. 
яко злодВевЬ Отечеству , ОШ которыхЬ ни что доброе 
чинишся , токмо разорене ‚ опустошеве вЪ началБ Свя- 
шыхЬ церьквей и Его Парскаго Величества вБрныхЬ под- 

Уз данныхЬ : 


15 уклзы 


данныхЬ : ибо чрезЬ многе случаи явилось ‚ что не шок- 
мо чиняшся всякя разоремя и смертные ширансюе или 
мучительске убивства, но и Свяшые церькви вЪ ничто 
обращаются безстрашнымЬ наглымЬ воровскимЪ нападен!- 
емр ‚ не шокмо обнажешемЪ всего церковнаго сокровища, 
но и пустые сшВны не оставляются. И шого ради видя 
таке богомерске и душепагубные ихЬ воровске поступ- 
ки, Его Царское Величество, яко исшинный щедоый Ошець 
Отечества Росс Йскаго, милосердуя Отечески кБ вБрнымЬ 
своимЪ: подданнымЬ ‚, указал командующим или началь- 
никамЪ вышеозначенныхЬ паршей , дать изь Военной кол- 
леги полной указь сЪ такимЬ изрясненемЬ ‚ ежели изЬ 
вышеписанныхЬ злодБевЬ , как изЬ бБглыхЬ драгунЪ , сал- 
дат и матшрозовь , которые ужё с сего времени изЬ чи- 
сла Его Царскаго Величества вБрныхЬ подданныхр извер- 
таются , так и воры и разбойники ‚ гадБ ни будутЪ по- 
иманы , вь томЬ м5сшб ихЬ казнишь разными казньми 
безЪ всякаго милосеря. При том же обЪявляешся ‚ что 
п люди , которые шакихЬ воровЬ кроюшЬ , или присша- 
ни имЬ держатЪ , или об нихЬ такожЬ и о шБхЬ ‚ у 
которыхь они пристают , вБдаюшЪ , а не извЪсшять 
прежде времени ‚, признавающея за шакихЪ же воровь , по- 
неже какой тогаЬ доброй человбкЬ и доброхошф Отечеству 
своему ‚ кто такихЬ злодБевь Его Царскому Величеству 
и всему государству кроешь, или имЪ вЬ чемЬ помогаешь, 
которые по всБмЬ` ГосударсшвеннымЪ правамр осуждающ- 
ся за шакихЬ же воровь ‚ котшорымЬ хошя мало вЬ чемЬ 
сообщеиками бывают ‚ и того ради всБ шаюе изЬ числа 
Его Царскаго Величества вБрныхЬ подданныхЬ будушЬ из- 
вержены ‚ и постунлено будешь сЪ ними ‚ шакЬ как и 
<Ь сущими ворами и злодБями. Л Его Царскаго Величе- 
ства вВрнымЬ подданнымЬ обфявляешся Его Величества 
милосттивой ‘указь ‚ ежели кто яко вБрный подданный , 
и прямой сын Отечества россЁйскаго ‚ ревнуя по Госу- 
дарБ и Отечеств своемЪ , поимаетЪ 6Ъглаго драгуна, или 
салаата ‚ или машроза, или рекруша, или какого вора 
и разбойника ‚ [ понеже ужё шб бЪглые честнаго салдан- 
каго имани набицать не могут , по вБ числБ шЪхЬ же 
воровь и разбойников обрётаются , | чшобЬ приводили 
эр Военную коллегию , а вБ городахь кЬ ГубернаторамЬ 
м ВосводамЪ „ а когда вышепомянушые парпии будушЬ , 

г. 010 


туго 150 
и 
то объявлять ихЬ и 1ВхЬ , кои имЬ пристань держать , 
тВхр паршей начальникам , за что дано будешь шбмЬ 
приводцамЪ за каждаго человбка по пяши рублевЬ › денетЬ , 
а кто донесетЪ на шбхЬ , кшо пристань имЬ держит , 
тому отпдастися все гпого имбыйе движимое и недвижимое, 
хошябь кто чей служишель быль , но шокмо изЬ того 
имБейя возмешся” третья часть вЪ казну Шарскаго Вели- 
чества ‚ на раздачу вышепомянутымЬ приводцамЬ , за при- 
водныхЬ бБглыхр по пяти рублевЪ. А понеже являешся , 
ито таке бБглые драгуны , салдашы ‚ матрозы и проче 
воры ‚ пристают по монастырямЬ , пустынямЬ и у цер- 
квей приходскихЬ , у духовнаго чина и церьковныхЬ при- 
четниковЬ ‚ подЬ имянемЪ бурлаковЬ или казаков и хань- 
жей и шрудниковЬ , и ежели гдБ таке воры нынВ есть , 
а тб люди ‚ кои ихБ держатр, не обЪявятЬ , или впредь 
принимать будут ‚ то всБ которые тому хошя малое 
причинятся , и кои о шомЬ вБдашь будут, а не донесуть, 
по извержени ихр чрезЬ перковной судЬ отданы будушЪ 
кЬ гражданскому суду $ однакожмь Его Царское Величе- 
ство паки Отечески милосердуя о народ своемЬ всемило- 
спивбише указалЬ всбмЬ 6ЪглымЪЬ драгунамЬ , салдатамЬ , 
матрозамЬ и рекрутамЪ ‚ еще ко обращенйю дать сроку 
49 Тюля мБсяца будущаго 1720 году ‚, и есшьли кто убо- 
ясь суда Боя и заБшней казни ‚ похочетьЬ обратиться , 
и вь вышеписанныхЬ пресшупленяхЬ вины принесут, ша- 
кебь явились ВЬ Санкшпетербург6 вЪ Военной коллейи , 
а вЬ городахь ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ , гдБ по превы- 
сокой Его Парскаго Величества милости , п вины имЬ 
отпустягтся безЬ всякаго наказайя , и будут паки при- 
учтены кБ числу вБрныхЬ Его Царскаго Величества поддан- 
ныхЬ : будеже кто шакую Его Царскаго Величесшва пре- 
высокую милость презришЬ , шо весьма будет сЬ ними 
учинено ‚ какЬ выше сего писано. При пюмЬ же и о шомЬ 
обЪявляешся , что ежели кто чрезь вышепомянутые пар- 
пии ‚ гаБ ни будешь на вуши Бдущей или илущей по- 
иманб, а паннорша или пробзжева или прохожева письм# 
имБбть не будешь , и шаюе люди пошомужЬ за недобрыхЬ 
или за прямыхЬ воровЬ будут признаваться ‚ и повелБно 
будешь ими розыскивать ‚ и для шого чтобЪ никто ни- 
куда безь пробзжихЬ или прохожихЬ писем изЬ города вБ 
городЬ и изЬ села вБ село не БздилЬ., и не ходилЬ 5 но 

каждой 


16а уклэзы 


каждой бы имБлЬ ошЪ начальниковЬ своихЬ пашпоршЪ или 
пропускное письмо ‚, какЬ о шомЬ Его Парскаго Величе- 
ства особливые указы повелбваютЬ , и чтобЬ- всБмЪ обите 
и каждому 06060 было о шомЪЬ вБдомо ‚ шо повелБлЬ Его 
Парское Величество ‚ сей указЬ напечатавь публикова!пь 
во всем государств и во всБхЬ церьквахь ‚, вб городахЬ 
и вь уБздахЬ , шакожЬ и вЬ монастырях по вся воскрес- 
ные ‚а по ярмонкамЬ вЬ торговые дни, при собрави на- 
рода читшагиь публично , дабы каждой о семь Его` Парска- 
го Величества указ быль извбстенЬ , и невБден1емЬ бы 
никпю отговариваться не мог, а понеже есть ‘таке 
отчаянные ‚ что никакой доброй совбоши не имВють ‚, и 
не хотя пого слышать ‚ что имб судомЬ БожимЬ и 
забшнимЬ запрещается, и ш5 м5сша противны имЬ , 
таб слово Боже и повелБые Монаршеское читается. То- 
го ради не шокмо вЬ недБльныя дни, но и вЬ Господске 
праздники в церьковь не ходяшЬр , дабы отнюдь ого не 
слышать , что проптиву совбсши ихБ читается , и для 
тпого всБхЬ такихЬ ‚ которые вр день воскресной или вЪ 
господской праздникЬ во время Божей службы будуть 
таб шататться , кромБ самой крайней и необходимой нуж- 
ды ‚, а на молишву кЬ слущаннюо слова Бояйя и указовЬ , 
которые вБ народЬ вр таке дни при церьквахЬ публикующт- 
ся ‚ не пойдущЪ ‚ повелБно вышепомянутымЬ `парпиямЬ 
ловишь , и ими розыскивать, понеже и таке за недоб- 


рых людей почишающся, которые ошЬ Хриспианскаго со- 
браёйя удаляющшся, 


Подлинной Его Великаго Государя указЬ ‚ за подписанем® 
° всей Военной коллеми Окшября зо дня. 


О разпонахъ отлучившиися отЪ кожандЪ Офицера.мЪ- 


1 указу Великаго Государя, Правительствуюний Се- 
наш приговорили по прежнему Его Великаго Госуда- 
ря указу, и ихЬ Сенатскому приговору состоявшемуся 
Генваря 22 дня сего 1719 году ‚ кошорой генералитешЬ , 
Штаб и ОберЪ-Офицеры будутЪ во отлучен отшф ко- 
мана своихЬ за болБзньми или за другими какими слу- 
чаи и не у дВлЬ , шБыЬ на лошадей ихЬ фуража не’ да- 

вашь. 


вать. А которые ГенералитешЪ и`Офицерыжь ошЪ ко- 
мандЬ своихЪ будуш отлучены по указамЬ для’ дБлЬ , 
или отпущены будутЪ по ихЬ челобипью для нуждЬ сво- 
ихБ на время сЬ сроками, и шмЬ на лошадей фуражЬь 
давать по военному уставу. 


Подлинной указЬ за полдписанемЬ Правишельсшвующаге 
__ Сенаша состоялся Ноября то дня. 


О отставных ош службы. 


р” Государь указал полевой арм м , какЪ конныхЬ , 
так и пБхошныхь полков6 УндерьЬ - ОфинеровЬ и ря- 
довыхр, которые вЬ службу собою пошли, или взяты изЬ 
шляхешства за ранами и болВзньми ‚ за сшароспйю ‚, дря- 
хлоспИю и разными увБчьи ‚ полевой службы снести не. 
могуть , и по свидБтельсшву АДокторскому ‚ и по. смопе 
ру вЬ Военной коллейи ош полевой службы будушЬ опе 
ставлены ,‚ а имбшь будут ф хошя небольш!е ‘свой дерев- 
ни или зёмли , сЬ кошорыхЬ могушЪ себя пропитать , и 
такихЬ отаставливать от службы вовсе ‚ и опитускать 
ихЬ вЬ ихЬ домы , а вр гварнизоны‘ихЬ не писать , для 
того ‚ что тшаюе увбчные и старые по долговремянной 
службБ , вЬ гварнизонахЬь мало кЬ службБ бываюшщЪ спо- 
собны ‚ а иные весьма того заслужить не могушЬ ‚ что 
жалованья возмушЬ. А когда будеш дома, шо можешь 
осмотрЬоль свой‘ дом ‚ и у котшорыхЬ за долговременнымЬ 
ихЬ ошлученемЬ домы ихЬ в нестшроеве пришли, ШВ 
‘могушф поправить и пашню в порядокЬ привесшь , вЪ 
чемЬ есть польза государсшвенная-: кБ томужЬ шакимЬ 
людямЬ за долговременную ихЪ вбрную службу ‚ ош шру* 
довЬ воинскихЬ должно покой дашь. А вЬ гварнизонахЬ не 
вБдая ихЬ сосшояьйя ‚ и кшо какЬ служил ‚ времянемЬ сЬ 
ними как СЪ новыми рекрушы , а не акр какЪ СЪ за- 
служеными салдаты посшупающЪ. Будеже которые хо- 
тя из шляхешства , а не будутЪ имбть своего пропи- 
аня , и похошяшЬ служишь вЪ гварнизонахь ‚ ШБхЬ 
употреблять вЪ гварнизоны по ихЬ требован1ямЬ › кнто ку- 
ды похочешь. А копорые вБ гварнизонахЬ служить не 

могутьЬ , 


162 УКАЗЫ 

могутЪ ‚ шВхЬ употреблять вЪ генеральную шпишаль, ша- 
кимЬ же образомЬ чинишь и СБ прочими урядниками и 
рядовыми ‚ которые хотя и не изЬ шляхетсшва , а по 
достовбрному свидбтельству лвишся , что ови служили 
довольно , и так какр добрымЬ салдатам надлежитшЪ. 
А которые шаежр УндерЬ - Офицеры и рядовые написаны 
вЬ гварнизоны до сего указу ‚ и о шВхЬ учинишь по выше- 
писанномужЬ ‚, сверьхЬ пюого, кои ош службы ошставлены 
будут ‚ за ихЬ службы награждать рангами. Но при 
томЬ выключающся изЬ сего шБ , которые за пьянство и 
французскими и прочими подобными болЬзньми и негод- 
ностьми ошставлены будушЬ ‚ понеже за добрыхЬ сал- 
дашь почитаются только шб , которые постоянно и 6ез- 
порочно служатЬ. И чтобЬ о сей Его Нарскаго Величе- 
ства милости было всБмЬ извбсшно , и всякой бы былЬ 
вр шомЬ обнадеженЬ , что ежели кому по долговремян- 
ныхЬ шрудахЬ воинскихЬ за чемЬ вЬ полБ служить было 
не возможно ‚ шо каждой будешЬ снабдбнЬ Его Царскаго 
Величества милоспйю , какЬ о томЪ писано выше сего ‚а 
безь надлежашаго призрБы!я никто оставленЪ не будешь. 
"ГакожЬ читобЬ всВ взирая и будучи вБ надеждБ на сю Его 
Парскаго Величесшва милесть ‚ ревнивбе кЬ службБ по- 
ступали. ‘’Гого ради сей указЬ напечашавЬ. публиковать 
во всей полевой армм и ВБ гварнизонахЬ. А для новыхЬ 
рекрут> , чтобЪ надВючись на оную Его Царскаго Величе- 
става милость охоганБе вЬ службу шли ‚ по всбмЬ губер- 
вямЬ и провиншямЬ , А. надлежитЬ , прибить и публи- 
ковать. 


Чодлинной о шомЪ Его Великаго Государя указЪ за под- 
писаземЪ всей Военной коллеми Ноября ВБ тб день. 


СЕНЕ < ЗЕНА ААУ ММ АК ГО: ЗБЯНЕАДИ ОЗЕРУ ОЕ ЕН еванаси Е 


О. ОфицералЪ на ссиотрЪ вЪ Военную коллегию. 


рее Государь указалЪ по имянному своему Велика- 
го Государя указу ‚ воБмЬ тварнизоннымЬ , пакожЬ и 
прочимЬ Офищерамь кои внб полевой арм обрЬттаютнся ь 
и вр военной коллеми за генеральномЬ смошрБ не были , 
бьыпь на шотЪ смошрЬь вЬ Военную коллемю ‚, кончая ВЬ 
Февралб мБеяць будущаго 1720 года ‚ вЬ пюмЬ числБ и 

Шфмь, 


1719 16} 


шбмЬ, кои и кЬ гражданскимь дБламЬ за Его Царскаго 
Величества указомЬ ‚ шакожЬ и ло шого указу отлучи- 
лись , а буде на шотшЪ: срокЪ не булутЪ ‚, и отбывая ош 
того смотру кЬ какимЬ дБламЬ упошребятся ‚ или какЬ 
инако ошЬ вого смошру отбывать будут, и 5 шакожЬ 
копорые в помЬ имЬ вспомогать будут , по Его Пав- 
скаго. Величества указу лишены будуть чиновЬ и всБхЬ 
движимыхр и недви зимыхЬ имбней, и чтобЪ невбденемЬ 
никто изб нихЬ огговаривапться не могЬ. Того ради Его 
Парское Величестиво указалЬ сей указЬ напечашавь публи- 
ковать во всБхЬ губерыйяхЬ. 

ТакозЬ Его Нарскаго Величесшва указЪ за подписантемЪ всей 

Военной коллеми , печашанЪ Ноября 25 дня. 


О челобитчикахЪ, какижЪ образоиЪ съ 1719 году ло- 
стулать велбно. 


рее челобитчики непрестанно Его Царскому Величе- 

сшву докучаюстр о своихЬ обидахЬ вездб во всякихЬ 
°мЬстахЬ не дая покою и прочая, Весь указЬ ‚ которой 
публикованб вБ 17:8 году Декабря 22 дня, и напечатань 
в ‘указной ‹книжкБ. на. листу 214, а по окончани вЬ` 
подшвержаене. пополнено. Сей указЪь хошя вБ прошедшем 
17:8 году: ис‹публиковавЬ , однакожЬ паки для всенародна- 
го вВленйя ‚ еще вЬ подтвержден публикуеся ‚ чтобЬ 
о томЬ впредь никто невБбденемЬ не ошговаривался. 

- Декабря вЪ д деньв. 


Привилейя о рудахъь и ‚иинералахъ. 
БОЖТЕЮ МИЛ@СТТЮ 


МЫ ПЕТРЪ ПЕРВЫИ 


ПАрь ИСАМОлДЕржЕнъ всЕросстисктй, 
о и прочая, и прочая, и прочая. - 
(РявляемЪ чрезь се всБмЪ и каждому вообще вБбрнымЪ 
НашимЪЬ подданнымЬ. Понеже Мы всемилостиво у- 


‘смошрБли ‚ что ош рудокопныхЬ заводов и прилБжнаго 
- ф 2 _ усшроешя 


:64 увлзы 


устроен1я оныхЬ, земля обогатВеть и процвбметЪ, тшак- 
же пустыя и безплодныя м5сша многолюдсшвомЬ насе- 
ляшся, якоже искусшво вЬ различныхЬ земляхЬ доволь- 
но показуеть.. 

Наше же Росс!йское государство предЬ многими ины- 
ми ‘землями преизобилуетЬь ‚о и пошребными металлами 
и минералами благословенно есть ‚ которыя до нынБш- 
няго времяни безЬ всякаго прилЬжанйя исканы ‚ паче же не 
такЬ упошреблены какЬ принадлежитЪ тако, что многая 
польза и прибытокЬ , копшюрой бы НамЬ и подданнымЬ 
НашимЪ изЬ онаго произойви моглЬ ‚ пренебрежень. 

Мы признаваемЬ ‚ что сему пренебреженйю главнЪй- 
шая причина была часпйю , что Наши подданныя рудо- 
копвымЬ дБламЬ ‚ и какЬ со оною вЬ пользу государстивен- 
ную и всенародную произвести ‚ не разумВли ‚, часто же 
иждивеня и шрудовь кЬ оному приложити отважинться 
не хошбли ‚ опасаяся дабы н5когла шВ заведеныя рудо- 
копныя заводы , егда сЬ нихр добрая прибыль будеш, ош 
нихЬ заводчиковь отизяшыбЬ не были. . 

И дабы нынБ с и иныя причины пресбщися могли. 
Того ради Мы вЪ пользу государства и всВмЬ Нашим 
вБрнымЬ подданнымЬ , особливой бергЬ - коллейумр  все- 
милостиво учредить изволили, и по НасЬ оному ‘власть 
и мочь дали ‚ единымЬ судею быти над‘ всБми`кЬ шому 
принадлежащими дБлами и особами , чтобь никакимЪ обра- 
зомЬ Губернапюры , Воеводы ‚ нижё про4я ‘поставленных 
начальники въ рудокопныя дБла встнупали с и мБшалися , 
развб оной БергЬ-коллейумЬ ‚ или от онаго опредБлен- 
выя кЬ шому служишели , кая помощи отЪ нихЬ шре- 
бовать будутЪ. 

’ _ Сей БерЕЬ-коллемумЬ будет впредь обЪявляпть ука- 
зами и учреждевями ‚ коимЬ образом пФ рудоковныя 
АБла наилучше и совершенно произведены быть могуть. 
Между шФмЬ Мы’ заблаго усмотрЬли ‚ что воБхЬ 
охотников рудныхЬ дБлЬ послБдующими привилейями по- 
жаловать и снаблить , и симЬ НашимЬ ‘народу Нашего 
Россйскаго государства обЪаявийть. 
т. Соизволяется всбмЬ, и каждому дается воля, 
каковабЬ чина и достоинства ни быль, во всБхЬ мБетахЪ 
какь на собственныхр, тшакЬ и на чужихЬ землах> искать, 
колашь , плавишь , варишь и чистить всяме металлы’, 
о. сирБеь 


сирбчь. золошо, серебро, мБдь, олово, <свинець ь желЬзо , 
шакожЬ и минераловЪ , яко, селишра , сБра ‚ купоросЬ „ 
квасцы и всякихЬ рок потребныя зёмли и камевйя , кЬ 
чему каждой толико промышлениковЬ принять можешь „ 
колико шошЬ. заводь, и кЬ шому надобное иждивене вос- 
а 

``». Кто новые металлы и’ минералы. изобрящетЪ , и 
о `будетЪ имБеть ко устроен! заводовЬ, ибмЬ являть- 
ся вр СанкшиетербургБ вБ БергЬ-кохллеги, в МосквБ же, 
БР Сибирб и вБ Казани опредБленнымЬ от Бергь-коллегя 
БергЬ-ОфицерамЬ, кошорые долженствуютщЬ онымЬ добрымВ 
совбтомЬ вспомоществовать. И когла оные Офицеры сы- 
сканную какую руду работы и иждивенйю достойну най- 
дуть , шогда долженЬ оной охотник или сыскатель в 
БергЬ-коллемумЬ письменно обЪявить, и при томЬ пробу 
изобрЬшенныя руды прислать, и просить о позволеви кЬ 
строен!ю завода 

3. Когаа БергЬ-МейстерЬ , или какого иного чина 
учрежденный от БергЬ- колленумЬ будешь ‘обрЬшатись 
отр м6ста новообрБитевной рудм вБ дальносши ‚ тогда 
можешь шошЪЬ охошникЬ прямо вь БергЬ-коллейумЬ доно- 
пене и при шомЬ пробу обрЬшенныя руды послать. 

4. БергЬ-коллейумЬ ‘имБешЬ по онымЬ доношенйямЬ 
не токмо скорое рёшене учинить ‚ но и всяе способы 
показать, коимб образомр сЬ шою рудою и минералами 
наилушче поступать, и вр доброе и неубышочное состо- 
ян1е а о 

5. Похучившему. такую. привилегю, или жаловзнную 
трамоту на мБстб , тдб руда обрьшена будешЪЬ , 250 са- 
женЬ долготы, 250 'сажень ширины отведено быть имБеть, 
и на шомЬ отведенномЬ мЪстЪ онЬ и его шоварищи вся- 
кую руду и минерамя ‚ что обрящетЪ , подЬ землею ко- 
пашь , и кь тому потребное строеве построить воленЪ, 

6. Помфщ ики или владбтели шбхЬ земель ,‚ въ ко- 
торыхЬ рулы изобряшутся, имВютЬ напредь всихр позво- 
лен ко устроено шБхЬ заводовЬ ‚ когда заранбе о шомЬ ' 
востребують. 

7. ЕжелижЬ владблець не имветр охоты самЬ стро- 
ить,, и СЬ другими в товарищество вступить не похо= 
чешь „ или ошЬ недостпа: пка своего не возможештр. , то 
принукдень будешь шерибшь ‚ что аруйе вЬ его землях 


руду 


166 УКАЗЫ 


руду и минералы искатив, и копать, и передблывать бу- 
душ, дабы БоаШе благословеме подЬ землею втузЪ не 
осталось. ОднакожЬ шЪ промышленики сЬ той земли ‚ на 
кошорой построяшЬ заводы ‚ повинны заплатить тому 
владбщмелю ошЬ каждой руды или минерала готово здБлан- 
наго шришцать вторую долю ошЬ прибыли безЬ всякаго 
Уудержаня. И за прошя мВсша, которыя для шого заводу 
поптребны вновь ‚ также и за надлежация дрова и лБсЬ кЬ 
строению платишь деньгами должно. А ежели помбщикЬ 
за вышеписанные мВста ‚ также за лБсЬ , дрова и уголья 
желать будешь цБву несносную , и о шомЬ требовать 
опредВлен!я вБ коллеги. 

8 Кшо вЬ своихЬ земляхь полезные мешаллы, яко 
золото ‚ серебро и мБдь сыщет», и обЪявишЬ вЬ Бергр- 
коллегумЬ , и похощегф заводь построить , тому даст- 
ся изЬ коллейи по доброшб рудЬ смотиря взаймы денегь 
на сшроенте. 

9. Ежели кто руду найдешь, и на шомб мсшв 
завод построить возможно будешЬ , ошЬ когнораго бы 
впредь прибыль могла быти, тому заплатигися за ево трудЬ | 
изЬ коллетумЬ за всякую гривенку или `фунтф мБди, ко- 
лико изб одного опышнаго пуда руды выдегир ‚, по четыре 
‘рубли, а за серебро за каждой золошникЬ , которой изЬ 
пуда руды выдешь ‚, тиакже четыре. рубли дастася о, одна- 
кожЬ бы не ниже десяти золошвниковЬ серебра изЬ пуда 
было. : 
то. Мастеровые люди шакихЬ заводовЬ, копторые под- 
линно вЬ дБло произведутся, не шокмо ош поборов де- 
нежныхЬ и салдашской и матрозской службы, и всякой 
накладки свобождающся , но и во опредБленныя времена 
за ихЬ работу исправную заплату получать будуть. 

тт. Того ради Мы шаковымЬ образомЬ и любовю к 
вБрнымЬ НашимЬ подданнымЬ ‚ токмо Нам однБмЬ яко 
Моварху принадлежания рудокопныя заводы и оныхЬ упо- 
требленйя, каждому и вообще всБмЬ, кто кЬ шому охоту 
имбешь, милостиво соизволяемЬ ‚ только тпребуемЪ не 
больши, якожЬ во иныхЬ государствахЬ обыкновенно: есть, 
десятую долю ошЪ прибышка кБ заплатЪ’ БергЬ-коллейумЬ 
его служителямЬ и на иныя потребныя кь тому росходы. 
При семь же Мы всемилосшиво намБрены ‚, и оную деся- 
ую часть ва нбсколько лЬшЬ ошпустиаь,, и шфмЬ по- 

жаловать , 


туго 167 
а 
жаловашь , ежели при искани шБхЬ руд будетЬ убытокЪ 
больше прибыли. 

12. (СверьхЪ того принадлежить Нам покупка з0- 
лоша , серебра, мБди и селитры напредь адругихЬ купцовр 
такимЬ образомЬ ‚ дабы никшо не см5лЬ никому нижё 
Малое чшо опф вышеобЪявленнаго продать , кромв шмЬ 
руднымЪ начальникамЬ, которые” вЬ’ близости шоя провин- 
и кЬ шому опредЪлянся, или кому изЬ коллейи позво- 
лено будеть: - 

13. Наша же Бергр-коллейумЬ цБну вышеобЪявлен- 
нымр метшалламЬ ‚ по состоянию м5снюположеня и ижди- 
вен я шакимЬ образомЬ учредитр , что Наши. вБрные под- 
данные прямую и довольную прибыль ими будуть И 
МыбЬ на НашихЬ денежныхЬ дворахЬ и вЬ другихЬ упо- 
шреблен!яхЬ безь убытка быти могли. 

_ 14. А когда помянутые начальники не будутВ при 
себБ шакЬ довольно имбть денегЬь, чп1обЬ за готовое золо- 
по, серебро, мВдь и селишру вЬ мБсяцЬ заплатить могли, 
тогда шошЬ промышленикЬ оное воленЬ продашь , кому 
похочешь. - 

15. Проче же металлы , яко желБзо ‚ олово ‚ сви- 
нець и всяе минералы каждой промышленикЪ воленЪ про- 
дать , кому хочешр. А селитру‘, которая намБ не на- 
добна будеш , продавать допущаешся ‚ токмо отнюдь 
безь повелбн!я коллеми вЬ чуже краи не отпускать. 

16. ДоколБ оныя рудныя заводы довольныхЬ работ- 
никовЬ имбши , и по уставамЬ ‚ каковы коллетумЪ впредь 
обЪявишЪ , содержатись будуть ‚ имбюшь оные промыш- 
леники рудокопныхЬ дЬлЬ, по даннымЬ ихЬ привилемямь 
или жалованнымЬ грамошамЬ симЬ обнадежены быть , чо 
у нихЬ и у наслБаниковЬ ихЬ оныя заводы отняшты не бу- 
дутЪ, нижё что малое вБ ихЪ потребностяхЬ и прибып- 
_кахЬ какое поврежден! учинишся, развВ сами вЬ состоянм 
не будушЬ оныя содержать. " 

и Мы уповаемЬ ‚, что каждый НашЪ вБрный поддан- 
ный сими прибыточными привилейями или жалованными 
трамонами кЬ собственному своему и всенародному рос- 
сйскому обогащен ю` подвиженЪ будешЪ, оныхЬ подземныхЬ 
богатств проискивать и заводы. заводить. ПрогпшивЬ же 
шого пм , которые изобрЫышенныя руды утаяшЬ ‚ и д0- 
носишь о6Ь нихр не`будушЬЪ , или адругимЬ вБЬ сыскаше 

: : устроения 


} 


168 УКАЗЫ 


ыы 


устроевй!я и разширеня шБхЬ заводовЬ запрещагль буду» 
объявляется Наш жеспзоюй гнБвЬ , неотложное гиБлесное 
наказавйе и смертная казнь и лишене всБхЬ имБы!й , яко 
непокорливому и презирателю Нашея воли и врагу обще- 
народныя пользы ‚ дабы могЬ всякЬ того стрещися. ДанЪ. 
‚вЬ НашемЬ царствующемьЬ [ градб |] Санкшаетербургь Де- 
кабря то дня , 1719 году. . 
Подлинная привилемя за собсшвенною Его Царскако Вели- 
чесшва рукою Декабря 10 дня. — 


О рубкБ дровБ за Словянкою. 


елимй Государь указалЪЬ по имянному своему Великаго 

Государя указу ‚ отр р5кй Словянки по 065 стороны 
Невы и по прочимр р5камЬ до Шлюшщельбурга и далБе , 
[ кромБб р5кй Тосны , которая для корабельныхЬ лБсовЪ кЬ 
адмиралитейсшву оставляется ‚, | дрова и лБеЬ на стро- 
ен%е рубить всбмЪ невозбранно во всбхЬ дачахЬ, чьибЬ оные 
ни были ‚, для шого извёстно Его Величеству учинилось’, 
что вЬ помянутыхЬ м5сшахЬ всВ лБса розданы во владБнйе 
разныхЬ чинов людям, и оные вЬ шВ свои дачи , для 
рубки лБсу и дров никого не пускающЬ-, а хошя и пу- . 
скающтЬ , и шо со взяпнемЬ попенныхЬ немалыхЬ денегЬ, 
ошЪ чего вЬ лБсу ивБ дровахЬ учинилась передЬ прежнимЬ 
великая дороговля. А. ежели кшо и за симЬ вЪ дачи свой 
для рубки лБсовр и дров пускать не будешЬ , и о шомЬ 
будешь на нихЬ челобитье , и у шВхЬ данныя имЬ з6мли 
_взлшы будут на Его Царское Величество безповорогно. 
А отЬ Санктипетербурга до р5кй Словянки ‚ также и за 
Словянку по обБжЬ стороны Невы, отступя ош береговЬ 
_ по тыеячВ саженЬ , лВсовь по прежнему своему Великаго 
Государя указу, сосптоявшемуся в Адмиралитейской кол. 
леги Марта 16 дня сегожь году , не рубишь. . 


Декабря тх дня. 


О ловлБ рыбы всБиЪ безЪ откулу. 


в Государь указалЬ по имянному своему Великаго. 
Государя указу ‚ для всенародной пользы ош Санки 
петербурга до Шлюшщтельбурга и до БерезовыхЬ острововЬ, 
вр морБ и рЬкахЬ и вЬ озерахЬ рыбу ловить вездБ всЬмЬ. 
невозбранно безоброчно, опричь шБхЬ озерЬ’и прудовЪ, ко- 
торые вЪ срединб. дачь. 


Декабря тт дня. 


О лодаши сказокЪ въ Саиктлетербургв. 


р. Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
Государя указу, помбщикамЬ и вошчинникамЬ ошЪ вын1- 
нихЬ даже и до нижнихЬ, какЬ духовнымЬ птакЬ и свбгискимЬ 
всякихЬ чинов людямЬ, которые нынБ здБсь вЬ Санктнетер- 
бургБ обрЬшаются, обЪявить, дабы они скаски свой о душахь, 
во всемЬ так какЬ о томЪ прежними указами повелБно и 
публиковано ,‚ подавали вБ СанкшпетербургВ конечно вЬ 
семь ДекабрБ мБсяцБ. Понеже кр подано оныхЬ сказокЬ 
со обЪявлев!я о шомЪ указа было довольное время, ВЬ ко- 
шорое исправиться было можно. А ежели кто вБ семь 
мВсянБ прежде наступающаго Генваря о шомЪ сказокЬ не 
подасшр , и у шБхЬ помбсшья ихЬ и вошчины ошписаны 
будущЪ безповорошно. 


Декабря вЪ 16 день. 


Инструкшя гослода.иЪ офицерам ,. 


Которые оф полевыхЬ и гварнизонныхЬ  команаЪ 
отправлены бышь имбюшЬ ради сыску бБглыхЬ дря- 
_тунЬ ‚ салдашЪ ‚ машрозов6 и рекруть и ради иско- 
ренен1я воровЬ и разбойниковЪ ‚ и кто имЬ 

о пристань чинит. = 


1 ь началБ шБмЪ ОфицерамЬ ‚ кои для того будушЬ 
отправлены , надлежитЬ при командахЬ учинить при- 
сягу , что имЬ будучи вЬ томЬ дБлБ поступашь истин“ 

_ х ною. 


ч7о УКАЗЫ 


ною никому не маня и не посягая ни длл чего и никь 
излишностей сверьхЬ настоящаго аБла не Ур и 
не вымышлять. 


2. Когда со опредБленною командою › для того. в 
которую губернйю или провинШю вступят ‚ надлежишЪ 
шамошнему воинскому и гражданскому правленю напредь 
о себБ дашь знашь , и шребовать опредБлевйя гаВ стать, 
или разложиться , ’шакожь на людей прованту а на ло- 
шадей фуражу по указу ‚› и дабы сообщено было немед- 
лБнно, вЬ кошорыхЬ м65стахЪ воровске станицы являюшся. 
А при ‘самомЬ томЬ вступлени публиковать вездВ о шомЬ 
Его Парскаго Величестива печашной указ и накрбпко ста- 
рагться провблдывашь , не кроюгнсяль гдБ бБглые драгуны, 
салдаты, магирозы и рекруты , шакожЬ воры и разбойники. 
И ежели какимЬ образомь о шомЬ увБдано будешь, шо 
сгппаратться о поимкБ и о искорененй ихЪ. А пазе ежели 
явяшся паке, кто имЬ пристань чинитЪ , по кто бы 
они ни были, самиль помбщики ИЛИ дворцовыхЬ и К ком- 
вашамь приписныхь волостей и архерейскихЬ и монастшыр- 
скихЬ и прочихЬ всякаго чиву , помбщиковыхЬ и вотзин* 
никовыхЬ сель и деревень прикащики ‚ выборные и старо“ 
отты и кресгяьяня ‚ не смошря ни на каюе персоны, шоп- о 
часр' по подлинному о шомЬ свидбБтельсшву ми накрБй- 
ко розыскивать. Будеже приличатся кЬ шому воровству 

духовнаго чину’, шБхЬ брать за караул , и напредь чрезь 
опредБленную кЬ тому духовную ‘060бу-, лишить ихв 
священства ‚ и потомЬ ими потомужЬ розыскивашь , а 
прочими церковными причетшники и монахами ‚ кои чину 
священническаго не имбюшщЬ, розыскивать как простыми. 

3. А понеже по многимЬ мЬстамЬ явились воровске 
многолюдные и вооруженные станицы ‚ и противу опзпра- 
вленныхЬ на нихр паршей вступаютЪ вЬ 60й. ‘Того ради, 
ежели гадВ про шаке станицы увБдано будет , как воз- 
можно стараться на оные напасть и ихЬ искореняшь , а 
паче домогагься ихЬ _ живыхЬ получить, а особливо 
воровских атамановЬ ‚ и для шого пициться сыскивать 
тшакихр людей , чрезЬ которых мочнобЬ ихЬ изыматщь , и 
посылать для провбдыванйя о ихЬ воровскихь пристанищахъ, 
сыскавь изЪ шамошнихЬ жителей кЬ тому угодныхЬ лю- 
дей , которымь за шо обфщать и ‚давать награждене изЪ 

ихЬ воровскихЬ пожигаковь пристойную часть, а имянно: 
пе 


т 


тт 19 


по пяши рублевЬ за каждаго человбка, какЬ чрез печатной 
о шомЬ указь публиковано ‚ будеже гдБ воровс®е станицы 
явяшся гораздо многолюдны , и не вь силу будутщЬ, шо 
вЬ прибавку кЬ своей командБ брать тутшошныхЬ помбщи` 
ковр и людей ихЬ ‚ також прикащиковЬ , старость и 
крестьян с огненным и студенымЬ всякимЬ ружьемЬ 
какое у кого есть, и потичасЬ на шбхЬ воровЬ с поспБше- 
немЬ ипипи , не упуская ни малаго времяни. 
4. Ежели гдб БогЬ поможешь шакихЬ воровЬ, ка- 
кимЬ нибудь образомЬ получишь ‚ шо шопф час ими ро- 
зыскивать и спрашивать, гдБ на разбояхЬ были , и гб. 
чпто разбоемЪ взяли, и кае смершные убивства и мученя 
чинили, а паче допыпываься о шомЬ, у кого пристающь, 
кому воровсе пожишки продающЬ, или отдаюшщЪ, сЬ кБмЬ 
знаюшся ‚ и не вБдаюшЬ ли другихЬ какихЬ воровскихЪЬ 
станицЬ , и кой часЬ кого оговорятф ‚ шо часЬ за ними 
посылашь и брать , и какЬ наискоряя стараться розыск’ 
оканчивать , и по окончавйи розыска шбмЪЬ ворамЪ и раз-. 
бойникамЬ и сптановитикамЬ и прочим , кто шому прили- 
чишся , чинишь указь по воинскому артикулу, кто чему. 
будешь досшоинб ‚ а вящшихЬ воров и разбойниковЬ , а, 
особливо шБхЬ, кои чинили смертные убивства и мученя, 
вбитапь` за ребра ‚ а иныхЬ колесовашь, смотря по жесто- 
кости ихЬ воровскихЬ злыхЬ поступковЬ $ а кошорыхЬ 
будутЪ оговаривашь дальныхЬь жишелей , и за дальноспию. 
отЬ себя ‘по нихЬ послать будеш не возможно ‚ о шБхЬ. 
писать кЬ шамошнимЬ управишелямЬ , дабы присылали 
немедлБнно кЬ шомужЬ розыску, и ими пошомужЬ на- 
крёпко розыскивать. р 

5. ГаБ будушЪ взяты или сысканы воровсше пожипт- 
ки, и шВмЬ имБбть подлинную записку, и держать у се- 
бя до указу, и о шБхЬ пожишкахЬ чрезЬ поиманныхЬ во- 
ровЬ подлинно увбдомляшься , чьи они будущЪ. 

6. ГаБ будут сысканы и поиманы бФглые драгуны 
и салдаты и матрозы , шбми шакожЬ розыскивать ‚ гл. 
они приставали, и не былиль гдБ на разбояхЬ ‚о и буде 
явятся, что были на разбояхЬ , шЬхЬ колесовагиь, [ поне- 
же таке сугубое зло учинили ‚ первое учиненную предЬ 
БогомЬ присягу преступили , Его Царскому Величестшву 
невбрными и всему государству злодбями учинились, ] а 


прочим чинишь указЬ по военному аршикулу $ буде же 
Х? 19) 


1792 - указы 
р о 
кто собою явится, итБхЬ безЬ наказанйя отправлять за про 
вожашыми вБ Военную коллегию, но токмо напредь велБть 
имЬ ‘публично вь гном вину принеспть, и чтнобЬ впредь не 
бБгать , присягапть. 

. 7. Ежели гдБ по подлинному розыску лвишся , что 
пристань ворамЬ чинилась сЪ вБдома самихь помБщиковь , 
или чьи люди и крестьяня СЪ вВдома господь своихЬ’ на во- 
ровство и разбои ходили ‚ и шого помбщика по окончани 
нодлиннаго розыску, в5 шомЬ же мВсшб повБсишь, а еже- 
ли вр шомЬ приличашся как дворцовыхЬ волостей, тшакБ 
и ПашраршихЬ и Арх!ерейскихЬ и монастырскихЬ и церь- 
ковныхЬ и помбщиковыхЬ и вошчинниковыхЬ сель и деревень 
прикащики и старосты и выборные , и шБхЬ колесовать ; 
а которые прикащики и старосты и выборные хотя про 
по и не вбдали ‚, что ихЬ кресптьяня на разбой ходили, и. 
разбойникамЬ пристань чинили, однакожЬ за ихЪ неосто- 
рожность и худое управлене , чинишь имЬ жестокое на- 
казане ‚ бить кнутомр безЬ всяк я пощады. 

$ А понеже Его Парскаго Величесттва указами пу- 
бликовано, чтоб никпю никудасбезЬ пашпортовЬ или про-. 
Фзжихр и прохожихЬ писемЬ не Вздили ‚ и не ходили ‚ но 
каждой бы имблЬ огЬ начальниковЬ своихЬ пашпорть, или 
пропускное пмсьмо. Того ради смошрипь ого накрБпко , 
ежели кто вБ городБ или вБ УБздб или на пушя гдЬ Явип- 
ся безБЬ всякаго писменнаго свидбтельства, и такихЬ имбиь 
за подозрительныхЬ , и обЬ нихЬ накрёпко довБдываться, 
ошкуды они есть; и буде никакого подлиннаго свидБ- 
тельства не покажут , о и такими розыскивашь ‚ как 
о шомЬ вЬ указ напечатано ‚ однакожь смотшрёть шого 
накоБико, дабы безвинно и безЬ всякой причины кого ко 
истязаню не привестть. 

9. Всему, чшо ни будетЪ чиниться ‚ имбщь жур- 
налЬ , или поденную обстояшельную записку ‚ и о всемЬ 
кЬ своимЪ вышнимЬ репортовашь ‚ шакожЬ и к птупош- 
нему правленйю сообщать. _ 

12. А для своей лушчей предоспюрожносши, вь. ко- 
торыхЬ губерняхЬ или провинщяхЬ обрёшаться будуть , 
требовать от пушошняго правлевя КомисаровЪ. „ котшо- 
рыебЪ при всбхЬ шбхЬ случаяхЬ , а паче розыскахЬ были , 
и птБ розыски чинить вкупб с пми Комисарами ‚, дабы 
85 чемь впредь какихЬ жалоб не произошло. 

ЕЛ. 


В & 195. 


гг. Ежели гдб будет смирно, и о воровскихЬ и 
разбойническихЬ ‘компаняхЬ не будетнЪ никакова слуху ,› 
по вЬ шохЬ мВстахЬ долго не мВшкать , лабы ош того 
тутошнимЬ жителямЬ какой шягоспти не произошло. Олна- 
кожЬ ради оправданйя впредь от ого Губернатора или 
Воеводы или ош ихЪЬ ошправленнаго Комисара, взять пре- 
жде. письмянной за ихЬ руками реверс, чню у нихЬ вЬ 
провинши воровб и разбойниковЬ , такожЬ и бБглыхЬ дра- 
гун , салдашЪ ‚ матрозовЬ и рекрутЬ.нФшф ‚ и погибмЬ 
выступать, и итти кЬ своей командВ. 

ВпрочемЪ во всемЬ будучи всей командВ поступать 
акЬ какЬ чесшнымЪ и добрымЬ ОфицерамЬ надлежит , и 
никакихЬ излишностей ‚ кои противны. Его Царскаго Ве- 
личестява ‘высокимЬь указамЬ и воинскимЬ регламентнамЬ 
и честной совбети , ошнюдЬ самим не чинить , и надЬ 
командою своею накрБако смотрю, и ни до какихЬ 
своевольствЬ не допускашь подЬ опасенемЬ по воинскому 
суду жестокаго штрафа. : 


Подлинная Его Царскаго Величесшва инсшрукийя за подии 
ванлемЪ рукЬ всей Военной коллеги Декабря 24. дня. 


Царскаго Беличесшва указы :72о года, 
О судьяхЪ родственниках ьБ. 


то Парскому Величеству извбБешно учинилось , что 
во многихЬ дБлахЬ , когда © комЬ каше произойдут 
кр какимЬ вопросам или розфискамЬ ‚ а тут случатся 
ихЬ сродники или свойственники ‚ копорые между тБми 
судьями сушь , чему быгь весьма не надлежитЪ. Того 
рали Его Царское Величество указалЬ „ по: имянному сво- 
ему Великаго Государя указу , послать во всВв коллегия 
указы › дабы итого ‚отнюдь впоедь не чинили ‚, но тирбз 
ихЬ сродники ‚ тогда выходили вБ домы свом , когда © 
зпакихь дблахЬ разсмошзоВн! бывает. 


Нодлиниой оной указБ писанЪ собспненною Парскаго Вели- 
чества рукою вБ СенлшБ Генваря 5 дня. 


174 Указы 


[За ь 


т9- "об Явлен!и войны. 


Пелиюй оО указалЪ сбЪявить свой  Парокаго Вели- 
3: чества указЬ.. Понеже настоишь нын® “время кБ воин- 
скому предуготшовленйю ‘пропивЬ  ШведовЬ’и ихЬ ‘союзни- 
ковр „ого ‘ради дабы’ всБ служилые чины” ‘прежних слу- 
жебр. всего Россйскаго государства ‚ и Его Парскаго Ве- 
личества ‘подданной , войска Запорожскаго обойхЬ ‘спо- 
ронЬ ‹Анепра Гетманф господинВ’ Скоропацкйй со всБми 
МалороссЙскими  войски и слобоце полки‘; шакже. дон-` 
ске ‚ Гребенсме , Яицюе’, Терске ‘казаки“, . ‘Чугуевске 
калмыки и Аюка` Хань  Калмыцкой ‚; были кЬ походу , ко- 
гда куда впредь указомЬ повелБно будет , во’ всякой го- 
шовности ; и для ого лошадей кормили, и ружье и 
запасы и прочее , что надлежитЬ , гошовилибЬ ` заранБе 
со временемЬ , чего ради’ во’ всБхЬ и и провинце 
яхЬ сей указь публикуется. 


Сей указЪ сосшоялся и публикованЪ изЪ Сенаша Генваря’ 
я дня. 


_В о о заводах 5. 


[со Парскому Величестпву. изь бергЬ-коллеми В. доно- 
шен!и написано : содержатся вЬ разныхЬ губерь1яхЬ 
_ вся я заводы на деньгахЬ Его Величества ‚ изЬ. которыхЬ 
мное Губернаторы ‘по се`время ‘по УказамЬ вБаБни не 
прислали, и чтобЪЬ о шомЬ изЬ Сената подтвердить ука- 
зами , дабы они о ШФхЬ заводахЬ вЬ коллемю прислали 
ВБломости немедлЬнно ‚, также“ оныебЪ заводы по регу- 
ламЬ коллеги содержали шакимижЬ деньгами ‚ каковы ‘на’ 
такя дбла прежде сего. держаны , и обЪетоятельно вЬ 
коллегию репортшовали вЪ годЬ по дважды ‚и когда по изо-' 
брётенйю вЬ коллеги ‘на оныхЬ заводахЬ явится что о- 
пущено ‚ или ‘надлежишЪ вновь что умножить , или изь 
оныхЬ кому поспороннему на его собственные деньги до- 
ведется отдать , дабы Губернашоры и проч командиры 
коллейи во оныхЬ были послушны. А которые заводы. 
Его Величества желБзные и проч е давно ужё заведены „а 
десятою Е И не обложены , сЬ котораго году ‘со 

оныхЬ 


о —155 


оныхЬ окладь надлежить. брать _ чтоб опредЪлить ЕГО 
Царскаго Величества указом. И Его Царское Величество 
слушавь онаго доношевй , указалЬ по имянному своему 
Великаго Государя указу, вЬ БергЬ-коллёгно о ‘присылкВ 
изр губерней вБдомосшей чинишь ГубернаторамЬ и про- 
чимЬ командирамЬ по посланнымЬ изЬ шой коллеги ука- 
зам неошм6нно, и оныебЬ заводы по регуламЬ оной кол- 
леши содержали на тЪхЬ: деньгахЬ ‚ ‘ошкуда оныя напредь 
сего ошпускались по ассигнащямЬ Пипатсь - каниторь - кол- 
леший , и о состояши оныхБ’ во оную. коллег репорто-. 
вали вб год по дважды , и когда по изобрьшенио отЬ 
коллеми чшо опущено, или надлежишЪ вновь умножить „. 
или изЬ оныхЬ кому постороннему на ихЪ собственные день-. 
ги отдать ‚ и вь шомЬ ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ, оной 
коллегм бышь послушнымЪ. СЪ’ желБзныхЬ и прочих за- 
волов, которые ‘давно заведены , а ничемЬ не обложены „ 
и шБ заводы ‘обложить, и брать СЪ нихЬ вь БергЬ и Ма- 
нифактурЬ коллегию, десятую долю’ сь ныншняго 1720, 
году ‚ такь какЪ. и 6Ь новозаведенныхь заводовь иматЬ 
зелВно. 


Сей указЪ состояжся вЬ СенатБ, и посланЪ. во всБ губерний 
и провинши Генваря 16 дня. 


о Я.дскожъ приказё и лодорожных?. 


1 имянному Нарскаго Величества указу, и по Свнашско- 
му приговору велБно вБ ЯмскомЬ приказ, быть Окол-, 
ничему Князь Юрью Федоровичу Шербатову. ‚и во вебхВ 
губерыяхь й провивяхь ямскихь прикащиковь и ямщи- 
ковЬ и почтнарей’, всякимЬ. ‘отправлен емЬ , какь Его Ве- 
ликаго Государя прежне указы, [ которые были в Ям- 
скомЬ ‘приказБ, | и вновь состоявиеся повелбвающЪ , вв- 
вать ему ‚, и для шого сЬ шБхь ‚указовЬ., гб оные ‚вынб 
обрЬтаютися , сообщийь к. нему коши , а ямщикамЬ на- 
личные списки , на почтовые и ямске подводы подорож- 
ные давать ему господину Шербагтову ‚, как о помЬ ука- 
зы повелБваюшьЬ , за своею рукою ‚ а вЫ губернйяхЬ и про- 
виншяхЬ за Губернагорскими , за Вице - Губернатшорскими ‚ 


и.за Воеводскими руками, и смошрЫть юго на крбико 
ч0106 


576 УкКлАзы 


чпто6Ь никто подЬ образомЬ курровЬ , и другихЬ посы- 
лаемыхЬ для Государевыхь дблЬ, за малые ‘прогоны не= 
пробзжали. 


Сей указЬ изЪ Сенаша посланЪ. вЪ губерыи и провинши 
Генваря 16 аня. 


_О рубкБ дровЪ и лБсу. 


В Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
>? Государя указу ‚ ошЪ рБкй Слявянки по обБ стороны 
Невы и по прочимЬ р5камр до Шлющшельбурга м далЪе , 
[ кромб р5кй Тосны ‚ которая для корабельныхЬ лБсовЬ › 
кр Адмиральтейству оставляется |, дроваи лЬсЬ на стро- 
ене уступя отЪ береговЬ по ысячБ саженЪ, рубить всБмЬ 
невозбранно во всБхЬ дачахЬ ‚ чьибЬ оные ни были ‚, для 
шого известно Его Величеству учинилось , чшо вЬ помя- 
нупыхЬ м5стахЬ всБ лБса розданы во владбнье разныхЬ 
чиновЬ людемЬ. , и оные вЬ ШБ свои дачи для рубки ^Бсу 
и дровр никого не пускаюшЬ , а хошя`и пускаютЪ ‚ и шо- 
со взяпиемЬ попенныхЬ немалыхЬ денегЪ ‚ ошф чего вЬ лБ- 
су и ВЬ дровахЬ учинилась передЬ прежнимЪ великая доро- 
говля. А ежели кшо и за симЬ’ вЬ дачи свой для рубки 
лБсовЬ и дровЬ пускать не будет , и о шомЬ будет на 
нихЬ челобитье , и у шБхЬ о данные имЬ з6мли взяшы бу-_ 
дут на Его Царское Величество безповорошно. А ошЬ 
Санктиетербурга до р5Ькй Славянки по обБ стороны Невы 
лБсовь ошнюдр не рубить. И сей указЬ для изрясневя 
простпому народу на обЪявленной указЬ Декабря 11 дня 
17:09 году публиковать ‚ чтобЪ отшЬ Санкшлетербурга по 
объ стороны Невы рБкй до рВкй Славянки лБсовЬ. ника- 
кихЬ ошнюдЬ никшо не рубили, а ош Славянки до Шлю- 
тпельбурга по`о6б5 сшороны Невы рЬкя ‚ отпступя отаЬ 6е- 
реговь по шысячв саженЬ , рубить всБмЬ невозбранно. 


Сей указЪ состоялся вЬ Сенашб, и публикованЪ Генваря 
ь те то дня. 


О `скаскахь лололнительнылЪ. 


энеже ‚ хошя по первопубликованнымЬ вЪ народЬ и вв 
2 губерны посланнымр прошлаго 1719 тоду указамЬ , 
скаски о душахЬ мужеска полу вБ СанкшпешербурВ кЪ 
Брегадиру Зогову и высылаюгися „`‘однакожЬ Его Парскому` 
Величеству известно учинилось, что мноше, какЪ духовные 
`шакь и свбгиске всякихЬ чиновЬ люди вЬ аб хЬ скаскахЬ пи- 
шушь только однихЬ крестьянЪ, а людей ‘дворовыхЪ и про- 
чих ве пишутЪ ‚, вЬ чем можешЪ быть такаяжр утайка 
какЬ и вЬ дворахЬ бывала. Гого ради Его Парское Величество 
указалЬ по имянному своему Великаго Государя указу свой 
Великаго Государя указЬ обЪявить духовнымЬ и свбтскимь 
всяких чиновЬ людемЬ и ВБ дворцовыхЬ и вЬ патр!аршихЪ, 
вЬ арх!ерейскихЬ , монастырскихЬ селах и деревняхЬ при- 
кашикамЬ и старосшамБ и выборнымЪ ‚, буде кшо вЬ шВхЬ 
-поданныхЬ скаскахЬ аворовыхЬ людей и прочихЬ. поддан- 
ныхЬ своиХЬ не писали , дабы о шбхЬ о всБхЬ своихЬ под- 
данныхЬ , которые живутЬ вЬ деревняхЬ ; а имянно : в 
приканцикахЬ и о прочихЬ мужеска полу дворовыхЬ, лю- 
дяхЬ , какого они званНйя ни есть ‚ шакже и о причешни- 
кахЬ церьковныхЬ и о ихЬ дБшаяхЬ ‘и свойственникахЬ по- 
давали скаски, а о попахЬ и о длаконахЬ ‚ при шВхЬ ска- 
скахЬ подавали особые росписи , вЬ понолнене прежнихЬ 
сказокЬ без уштайки., сЬ такимЬ же подтвержденемЬ 
какЬ ВЬ прежнихЬ УказахЬ обБявлено, вЬ губервьяхЬ и про- 
виншяхЬь Губернатшорамь и ВоеводамЪ“, и собравзь оные 
им ГубернашорамЬ, и ВоеводамЬ ошсылать кЬ Брегадиру 
Зопюву СЪ нарочными. с, шбми ‚, которые гаБ кЬ шому 
&Влу приставлены будуш. А вЪ СанктиетербургБ” пода- 
вать ему Зогтову ‚ чему срокЬ дается Тюля д0`20 числа 
нынВшняго 1720 году ‚а ежели кто во ономЪ вЬ чемЬ до 
итого сроку не исправен явится, м сЬ ими посшуплено 
будетЪ шакб , какЬ прежними указы обявлено неошмфн- 
но: Чего ради сей указ вБ народЪ вЬ СанкшпегнербургВ и 
ВБ губерн1ахЬ ‘ив провиншяхЬ и в знашныхЬ селахЬ и 
деревняхЬ публиковать , дабы невБлешемЬ никшю не ош 
говаривался, 


Чодлинной указЪ, за подписав!емЪ собственныя Нарскаго 
Величества рукй вЬ Сенат, м публикованЬ Генваря то дия;. 


Ц о о 


О челобитчиках 5. 


Ве Государь указаль: Понеже нигдБ необычайно есть 
ВЪ свт челобитчикамЬ всБ коллеми и канцеляр!м, Пре- 
зидентамЬ , Вице - ПрезидентамЬ , изЬ коллегей Членам и 
подчиненнымь вышнимЬ и нижнимь шой коллеми судовЬ 
судьямЬ ‚ при выход6 ихЬ челобитчикамь прошен!и ихЬ слове- 
сными недБльно и суетно докучашь ; ибо того ради по ука- 
зу ЕгожЬ Великаго Государя учрежденными на всяк. дЬла, 
тдь кому есть кафе дБлА государственные коллейи и 
канцеляри подчиненныя имЪ, куда имЬ челобитчикамЬ вхо- 
‘дить невозбранно есть, и ппребовать на свой дБла рЬшевня 
и указовь , а изь того ихЪ напраснаго и докучнаго чело- 
битья Шокмо чинишся великая докука, а ошЬ иныхЬ без- 
разсудныхЬ ‘людей безчинныя наглосши. „Того ради нынВ 
указал изЬ государственной своей коллеми Юсшишщи, 
свой Великаго Государя указЬ всенародно обрявить, чтобы 
они челобишчики впредь послБ обЬявленёя сего указу на 
пути при выхолб словесно оной коллеги иво оныхЬ поачи- 
ненныхб ной коллегия судахр, напрасныхЬ ваглыхЬ’ докукБ, 
шакихр недбльныхЬ ошнюдЬ не чинили. А о всякихЬ д6- 
лахЬ ‘своихЬ приходилибЬ и пробили в шу коллег и вр. 
проче суды ‚ во время сидбея ихб , Президента, Вице - 
Президента и прочихЬ шой коллег Членовр и судей вЬ 
назначенныя имЬ челобитчикамЬ дни, а имянно : вБ по- 
недБльникЬ и вЪ четвертокь , а вЬ вышнихЬ и ‚нижнихЬ 
‚ еудахь ‚, вь недблБЬ чешыре дни , или кому котораго вре- 
мени ` необходимая прилучится нужда, гаБ вевозбранно 
входишь имЬ в ту коллегию и в друйе канцелярск!е су` 
ды дозволено есть ‚ и тогда просить и напамягновать о 
пБхр свомхр дБлахЬ , гдб немедлВнныя им рЬшеня, как 
по дбламЬ шакЬ и по челобитнымЬ ‘ихЬ , также и указы 
учинсвы будут. А буде кто’ изЬ нихЪ послЬ сего’ все 
народнаго обЪязленнаго Его Великаго Государя указу , ка- 
кою продерзливоспию своею , впредь на пути учнешЬ сло- 
весно у мого правительскива, и прочихЬ подчиненныхЬ 
той коллейи судовь просить, и наглые безпокойсепва 
‚чинить ‚а не вб коллеми и вЬ иныхЬ канцелярских под- 
чиненныхЬ оной же коллёи , и такимЬ дерзновеннымЬ и 
ваглымь людемЬ наложены будуть жесшоюе штрафы. 
Чего ради сей указЬ вЬ на . В _СанкпитетербургВ и вЬ 


губер- 


й 


шо 179 


ес ИЯ о 


губерыйяхЬ и вЪ провиншяхЬ и вЬ знашныхЬ селахЬ и дерев- 


Сей указЪ публикованЪ изЪ. государстивенной ЮстинЪ-кол- 
леги Генваря 2т дня. 


КЕНЕРЕЕЕЕ РЕ таЕЕЫНИЕЕ. ^ 


О 4545 юфти с ворваньимЪ сало.иЪ. 


ее вЬ прошломЬ 1718 голу Генваря в 19 день Ве-. 
11 лик Государь’ указал по имянному своему Велика 
го Государя указу ‚ обЬявишь во Москв5 шбмЬ промыш- 
леникамЬБ., которые учились кожи‘ дБлашь сБ ворваньимЬ 
саломЬ ‚, дабы сЬ перваго числа Февраля 17:8 году масте- 
ровой юфши для обувей нигдБ не дБлали , а дБлалибЬ сь 
ворваньимЬ саломЬ , и для шого по обрявленйи того ука- 
зу в5 Москвб ‚ а вЬ городы во `всБ ‚ гадБ такой промыслЬ 
есть ; послать указы сЬ шфми , которые учились на Мо- 
сквБ аБлашь с саломЬ ‚ также и вЬ рядах обЪявить , 
йабы старую юфть издБлали ‚ а вновь не покупали ,› 
которая не СЪ саломЪ дБлана, и чеобЬ сЬ 1719 году. 
ни ВБ домахЬ , ни вЬ рядах кожр и обувей не осталось 
сптарова дБла сЬ дехшемЬ , о чемЬ фискаламЬ смогарбь 
накрбико самимЬ поль такимЬ же наказанемЬ. А кто сей 
указ преступишф ‚ шошЪ будеш лишенЪ. всего своего 
имбыйя , и сосланЬ будешЪ еЪ наказанйемЬ на вбчную ра- 
боггу на галеры , и того всего смотрбть Юрью Неледин- 
скому , под такимб/же наказанемь , [ на МосквБ | ио 
томр вЬ губернйи и `кЬ Нелединскому ‚ при указахЬ пе- 
чатные ‘листы посланы, и вЬ Москвб и вЬ Санкшипетер-. 
бургб шБми лисшами публиковано. А нынБ для испол- 
неня_`, чтобЪ всякихЬ чинов люди о шомЬ о всемЪ чини- 
ли › по вышеписанному Его Парскаго Величестива имянно- 
‘му указу неошм6Бнно ‚ симЬь Его Парскаго Величества 
указомЬ паки публикуешся ‚ дабы вЬ шомЬ впредь никто 
незвБденемЬ не ошговаривался. 


(Сей указЪ публикованЬ изЪ Сената‘ Генваря 28 дня. | 


п. | — о 


180 укхзы 


О ШведскихЪ арестантаз 5. 


ре Государь указалЬ по имянному своему Велика 
го Государя указу ‚ изЬ ШведскихЬ арестантовЬ , ко- 
‚ шорые нынБ оыюачелонь-, и впредь будутЬБ битьчеломь, 
чтобЬ ихЬ ош аресту сВободитть ‚ и принять вБ службы, 

или позволить за присягами жить вЬ ихЬ отечесетвБ вЪ 
финлянди и Эстлянам и ВБ прочихЬ провиншяхЬ, с сего 
времяни впредь ихЪ в службы не принимать › и в от - 
честве не отпускать , а держать ихБ по прежнему вЬ 
шохЬ городахр гдБ они нынБ: есшь. Но ежели кого изБ. 
нихЬ булутЪ требовагиь вЬ дБлахЬ вЬ коллеми , и йо ша- 
кимЬ шребовав!ямЪ отсылать ихЬ прежде для подлинваг 0. 
свидтельсттва зь КаморЬ-коллегю_, и буде изь пой кол- 
легия вь Военную коллегио отпишу , что кЬ пмЬ д6- 
ламЪ они годны ‚ и употребить ихЬ надлежит ‚ шо та- 
кихЬ приведчи кЬ присягб, вь мБ коллег отпсыхагиь. 


Сей указЪ состоялся вБ. Военной коллеми Генваря 29 дня, 


`О зборБ какальныхЪ денёг5. 

В ВР протиломь 1718 году. Ноября 26 дня по имян- 
нымЬ Его НЦарскаго Величества посланнымЬ вБ губер- 

ни указамЬ , на дВло ошЬ Ладоги до Шлющельбурга ка- 
нала, положено собрать сЬ дворцовыхЬ, сЪ НатраршихЬ, 
[#1] АржерейскихЪ и монасптырскихЬ и сЬ перьковниковыхь и 
номбщиковыхЬ и вогчинниковыхЬ прошивь прежнихЬ 360- 
ровЬ , сЬ двороваго числа , да сверхЬ шото сЪ полковой и 
городовой служебЪ и сЪ драгунЪ и салдашЪ , етр5лецкихЬ, 
казачьихь ‚ станичниковыхЬ и СЪ мурзЬ и татарь и ясач- 
ныхЬ по дватонати по шри алтына по ВВ деньги , а с 
купечества сЬ десятныя Деньги по пюмужЬ сЬ рубля, а Кев- 
ской и Азовской губерней СЪ однодворцовЪ велБно собрав 
проптивЬ онаго расположевя вдвое по рублю по тринатнати 
алитынЪ’ по двБ деньги СЪ двора, и присылать как наи- 
скоряе 6Ъ поспфшенемЬ вЪ ШлюгельбурЕЬ конечно вЪ Мар- 
п мБсяцб прошедшаго 1719 году не отгпговариваяся ни- 
чемЬ, и не выключая пустоты , дабы в дБлЬ канала и 
ВБ: дачв работтнымЪ людямЬ остановки не учинийь › и хо- 
тя для понужденя вВЪ 3борВ и. вЬ высылкЬ оныхЬ денегь 
посланы 


- Е. 18. 


посланы во В губерн1и нарочные лейбгвараи ‘ув р ОФи- 
‚церы, однакожЬ нежели кЪ назначенному сроку оные день“ 
ги в Шлютельбургь вЪ высылкБ. сполна, но и понынв: 
‚еще изЪ многихЬ губерней тБхЬ денег сполна не‘ присла=: 
но. А ‘сего февраля 1 дыня, по Егожф Царскаго Величе“ 
_ сова указу, Правительствуюний Сенат приговорили, 
на оноежЬ канальное дВло, на нынбин 1720 годЬ: со*' 
брашь во всемЪ прошивь перьваго расположешя со’ всего’ 
государства 6 креснтьянства и СЪ купечесшва и СЪ одно- 
дворцов и сБ разночинцовЬ и сЬ ясачныхЬ людей по пипи 
алтычь по четыре деньги. сЪ двора, а сЬ купечества по. 
пюмукЬ сЪ рубля ‚ и собирая п деньги высылашь кф о- 
му канальному дБлу вБ нынБшнемЬ 1720 году Окптября` 
кЬ первому числу ‚ и о зборБ и высылкБ оныхЬ ВНОВЬ ПО- 
ложенныхЬ шаковде и доимочныхЬ перьзаго нарЯду денегЬ, 
вЬ губерняхЬ и провинщяхЬ чинипть по’ Его Великаго Госу? 
даря указамЬ , дабы в> дблБ помянуттаго канала и вЪ _ 
рабоптзымЬ людямЬ. остановки не учинилось. 


Сей указЪ изЪ и. послан. во вс губернии и провинции - 
о + дня... 


О канальныхЪ работникалЪ. 


И. проитлаго 1718 Декабря $ дня публикованЬ”ВЬ на: 
родЬ и во всВ губерыи разосланы Его Парскаго Вели- 
честива имянные ‘указы , дабы ВЪ канальной перекопной ра- 
бопзБ, котпорая будеш дБлана ош Волхова вЪ: Неву; шли 
нанимапться изо всБхЬ городовЬ’ охоче люди’, которыхЬ 
на ту работу надобно мног шысячи , договариваяся вь 
пБнЪ © подрядчиками пюго дБла сЬ СанкопетербургскимЪ 
жишелемЬ ВасильемЬ ОзеровымЬ, сЪ МосквитиномЬ Устшюж- 
ской полусотни СЪ Яковомь ПоповымЬ с тповарищи’ по- 
вольною. иБною безБ всякаго опасеня. Понеже ошнюдЬ ни- 
кому на шой канальной работ , ни вБ чемЬ никакой не- 
воли и обиды не будет, и по’ уговорам ихЬ за работу 
посаженно, ки сколько. похочешь заБлашь ‚ гнакже и за 
- дфуше ‘прыг омБ. саботы! деньги плачены будуть ошьЬ 
нихЬ поирядчиковь вебмЬ безЪ. всякаго удержани ; & нево- 
лею м ЗадержаемЬ озанюдЬ. никого рабопнають не зававянь 


о _ е 


182 УукКлзы 


и сЬ работы отходить каждому по своей волБ невозбран- 
но. А на той работ шЪ подрядчики будушЪ продавать 
хлБбЬ ‚ соль и вся харчь и вино и табакь повольною 
ЦВною, и для такой свободности и охранев!я ошЪ всякихЬ 
обидЬ , и чтобЪ канальная работа подрядчиками исправна 
ЯБлалась по Его Парскаго Величества .указу опредбленЪ 
при помЬ Полковник и лейбгварафи бомбардирской ие 
КапитанЪ - Порушзчикь Григорей СкорняковЬ - ПисаревЬ , 

нынб онь ПолковникБ. Его Царскому Величесшву вЬ и 
тб доносилЬ., вышепомянутые- де канальные подрядчики. 
вр аоношенм своемЬ кЬ нему написали, чшо посланы отр. 
нихЬ работники. ихЬ вЪ губернм для призыву кр каналь- 
ному дБлу охочихЬ. людей, и которые охоче люди на 
ту работу собирающсея ишти , и. п мЬ вЬ городахЪ Вое- 
воды а ВЬ 'уБздахЬ приказные люди пропускныхЬ писемЪ’ 
не дающь , безЬ которыхЬ пропусков’ оные люди ипипи 
не смБюшЬ , и в5 шомЬ имЬ чинят остановки. И по. 
Его Великаго. Государя указу Правительствуюний Сенашь 
приказали ‚ которые люди ошШЬ канальныхЬ подрядчиковь 
пошлюшся вЬ губерыйи и вЬ провинщи для призыву работтныхЬ 
людей кЬ канальному дблу ‚, и шБхЬ. пропускать вездб по 
его Скорнякова-Писарева и комисарскимЬ заручнымЬ пись- 
мамЪ. А шВ посланные люди , гдБ кого призовут вЬ ра- 
боту ‚ и таких кЬ пому дблу пропускать же по роспи-. 
сямЬ за руками оныхЪ людей ‚ которые Аля призыву по- 
сланы будутЪ , без задержан опричь. шбхЬ ‚ до кошо-. 
рыхЬ касашися будут шатшиныя, разбойныя и. ‘убивотвен- 
ныя дВла. И о чтомЬ во всБхЬ губернляхЬ и вЬ провинце 
яхЬ по городамр и вЬ уБздахЬь публиковать ‚ дабы впредь 
вр наймБ и вЬ пропускб кЬ канальному аБлу работников 


никакой ни от кого остановки и помбшаштельсиава не 
Было. 


Сей указЪ сосшоялся вЪ Сенат, и печатанЪ Февраля 5 дня. 


О аи афлахъ Ъ 65 Сенать лисать 


[онеже, В’ посл Выль изъ — ВЬ губернйи, ив про-. 
винши Его Великаго Государя указахЪ прошлаго 1719 
ходу Октября 91 дня написано , дабы Губернаторы и. Вое- 

воды 


ти а те _ 183 
воды вр СенашЪ писали о тшБхЬ дБлахЬ, которые не приле- 
жать кЬ колле{ямЬ ‚ яко о начании войны, мору или замБ- 
аня или какихЬ припадковЬ. А нынБ’они Губернаторы и Вое- 
воды нежели о такихЬ’ дБлахЪ, о копорыхЬ выше сего и вр 
данныхЬ имЬ инструкщяхЬ’ упомянупю, но и о прочихЬ” по- 
стороннихЬ, кошорымЬ надлежитЬ. вЬ коллемяхЬ рЬшенымЪ 
‘быть, пишутЪ, и шребующБ указовЬ изр Севаша, ишмЬ 
вЬ надлежащихь Сенашскаго правленйя дБлахб чинятЪ по- 
мЬшатшельства и оспзановку. Того ради Правительствуюнций 
‘СенашЬ приказали ГубернагпорамЪ` и ВоеводамЬ вЪ Сена 
во извбспйе доносить ‚, или указу шоебовашь пшолько о 
такихЬ дБлахЬ , о кошорыхЬ вБ посланныхЬ вышепомяну- 
тыхЬ из Сената указахЬ ивЬ данных имЬ инструкщяхь 
‘написано , также и на посланные из Сената указы от- 
врисозвовайь во.всемЬ непремБнно, шакЬ какЬ о шомЬ имян- 
ной Его Царскаго Величества указЪ посланной во всБ. губер- 
ни Марта 24 дня прошлагожЬ 1719 году повелБваешь. А. 
© прочихЬ о всБхЬ ‘дБлахЬ доносишь и указу тпребовать 
изЬ коллегей ‚ изЬ которой чшо надлежишЬ, а вБ Сенат 
о таких дблахЬ ошнюдЬ не писать. __ 


Сей указЪ изЪ Сенаша посланЪ вЪ туберни и прозинши 
Февраля вр 8 день. 


й р: 
И в ии олово чан УЗОРА. 2 С ЛЬЕТ ВА Е АРНЕ И 


< 


`О заловё дныхЪ рощахл5. - 


Велла Государь указалЪ обЪявигь всенародно. ВЬ минув- 
ших годахЬь ср 1706 Его Величества указами публи- 
ковано вЬ народЬ о заповВдныхЬ при СанктпегаербургВ ро- 
щшахЬ и лБсахЬ, которые были подЬ вБлешемЬ Князь Юрья 
Хилкова ‚ дабы оные никшо рубить не дерзали подЪ опа- 
сеневЬ смертные казни. Но по шЪмЬ Его Величества ука- 
замЪ учинилось. преступлене , а имянйо : ифмЬ рощамЬ 
порубка, о чемЬ и розыскивано , по которому розыску 
не токмо изЬ просптонародныхЬ, но и изЪ_ОфицеровЬ гово- 
рили ‚ что они вЬ п рощи рубить посылали смотря на. 
другихЬ, от чего по розыску нфкоторые за порубку оныхЬ 
рощей ошЬ адмиральытейства подЪячей и мастеровые люди, 
также и Санктиетербургской бывшей Воевода ИванЬ @ео- 


филатьевЬ за преступлене прошивно присяжной должно- 
сти, 


сши , что онЪь о тБхр лБсахЬ приводными людьми не ро- 
_зыскивая , и безЬ наказан!я свобожалЬ, и за шЪ вины оные 
- и кр смертной казни были удостоены-, но при той эксе- 
‚кущи Его Царскаго Величества всемилоспвявЬйшаго Госу- 
- даря милосеремЬ ош. смертной казни свобождены. А 
: учинено наказае , бишы кчутомЬ ‚ и запятиназЬ сосланы 
„ВБчно, а @еофилатьевЬ бит кнушомЬ же, и сосланЪ на 
десять л6:л5, шакже Офицеры Капитан Дурной, да кора“ 
‚бельной Секретарь СомовЬ зя порубкужЬ шбхЬ лБсовЬ со- 
‚„сланы на пять ЛВ вБ галерную работу , а помБешья и 
‚вотчины У ®еофилатьева и у Дурнова и.у Сомова отши- 
баны на Его Царское Величество, а друге биты кнушомЪ, 
‚а иные гоняты шпипругенЪЬ морскими кошками и линьками. 
‚ Того ради симЬ всБмЪ обЪявляепся, кшо вЬ вышено- 
казанное преступлеве впредь, имянно , вр порубку за-` 
повбдныхЬ рощей и лБсовЬ впадешЬ , противу публикован- 
нымЬ указамЪ , а другой вБдая про шБ указы, но смотря 
на другихь тожЬ станешЪ дБлашь , или вБдая не извб- 
стиль, шошЬ будет безь пощады казненЪ, не ставя шо 
‚ему во оправдаыйе , что смотря на другова учинилЬ , чего 
аля надлежишЬЪ всякому поступать по указамЬ и хранить 
юные, ичтобЬ впредь никто невбдевемЬ ‘не отговаривался. 
`И сей указЪЬ публиковагаь. 
Сей указЪ состоялся вЪ каниелярми ПолишимейстерскихВ 
дЪлЬ › и печашанЬ Февраля о дня. — 


О лрестулникалЪ указа.иЪ. 


В. _ Государь указалЪ обфявипть всенародно вБ минув» 
шихЬ годахЬ, котпорые Его Величества указы о разныхЬ 
ЯБлахр публикованы , и впредь публиковаться будутЪ вБ 
народЬ, чтобЪ по онымЬ исполнен чинили, какЬ в’ шфхЬ 
указахЬ предложено будешЬ. ‘Того ради симЪ всБмЪ обЪя- 
_ вляегися , чшо кто вр какое преступлен!е впадетшЪ проти- 
ву публикованнымЪ указамь, а другой вБдая про т указы, 
но смотря на другихЬ шожЪ станешь дБлашь., или вБдая 
не извбститЪ, шошф будет Ъ без пошады казненЪ или на- 
казань ‚ шакЬ какЬ вЪ шфхЬ публикованныхЬ указахЬ за 
о престу- 


престпупленйе обЪявлено ‚ не ставя по ему во оправдан , 
что смотря на другова чинилЬ , чего для надлежит вся- 
кому поступашь по указамЬ, и хранигаь оные ‚ и ченобЪ 
впредь никизю невбденемЬ не. отговаривался. 'И сей указь 
публиковать. — 


`ТаковЬ указЪ соснтоялся вЪ канцелярии Полинимейстерских 
`афлЬ , и печатанЪ Февраля о дня. 


О лечатайи указовЪ о зборахБ. 


сли й Государь указал по имйянному своему Великаго 


Государя Указу ‚, когда в5 СенашВ или вЬ Каморь - кол- 
леи опредБлено будетЪ собрать деньги или что и иное, 
какогобь званёя ни было, и с66 оныхЬ зборахЬ вЬ губерния 
и в провинши писменныхЬ указовь не посылать , какЪ 
прежде сего бывало ‚ а посылать печатные , когнорые какЪ 
_ ВЪ городахв тшакБ и вЬ УБздахЬ вЪ народВ публиковать , и 

по селамЪ розсыланть , и оптдавагяь попамЪ, а имЬ вь церв- 
ввахЪ оные указы по вся праздники и воскресные дни для 
‚ вВБабма прихожанамЪ: читать , чтобЪ всякЬ` о п БхЬ зборахЬ 
воллинно быль свБдомь , и никомубЬ не льзя было при- 
бавить- или убавить. А буде кто сверьхЬ птого чено стпа- 
нет брать лишнее ‚ шо неповинны слушать , но бить- 
челомЬ на пакихЬ ‚ копорымЬ по свилБшельстиву`за оное 
престунлен! чинить смертная казнь ‚ или вБчная ссылка 
на галеру сЪ наказайемЬ и вырбзаемЪ ноздрей и лищше- 
емь всего имБбы!я. "Также и за мо ‚, ежели кпю о 366- 
рахЬ указовЬ ‚печатныхЬ розсылать , и вЬ народЪ публика- 
‘вать , или вБ церьквахЬ ноны читзань неё будущзЬ ‚ и ша- 
кимЬ презирагелямЬ чинить проптивЬ вынзеписаннатожЬ. И 
для шого о п хЬ казняхЬ вЬ указахЬ печашныхЬ имянно 
печатать , что элакЬ будушЪ наказаны, дабы невбденемЬь 
не опаговаривались. 


_ Нодлинной указ за собсшвенною НЧарскаго Величества ру-. 


кою вБ Сенашб ‚, печашанЪ Февраля 1о дня. 


“ 


196 | УКАЗЫ 


`О лодводахь яискихь в МосквБ. 


ТЕ вВ поданномЬ вь Сенат лоношенйт изь Ямскаго’ 
приказу написано, что. де вЬ Москвб изЬ разныхЬ при- 
казовЬ подЬ, всяк Его Государевы припасы и подЬ. денежную 
казну и рекрут требуютнЬ многихЬ ямскихЬ подводЬ, 
а имянно : варугБ опто. спа и до чешырехр сошЪ подводь, 
вр чемЬ де исправиться ни которыми дБлы не возможно, 
того ради Нравительсшвующий СенашЪ. слушавЬ: итого до- 
‚ношенйя приказали, пойЬ. посланной ‘по указамЬ’ изЪ. колле- 
тей и изЬ приказовЬ мунлирЬ ‚ аммуницио и артшиллерю „ 
подЬ рекругнЬ ‚ подЬ денежную казну и подЬ проче Его 
Госуларевь нужнфйшие припасы ямске подводы вЪ Москвб 
давагль безЬ всякаго’ задержанйя , счислял ‚ чтнобЬ вЬ. сутки 
В нарядВ и вЬ опитуску было по спту ямскихЬ подводь., и 
075 нодводы изь шфхЬ мБстЪ, , ошкуда потребуются, на-. 
кладкою’ припасовЬ и ошнусковЬ болыше однихЬ суптокЬ: опт- 
июдЬ не держать ‚ дабы вь омЬ ямщикамЬ лишнихЬ. на- 
прасныхЬ убытков» и вЪ гоньбб остановки не было ; а 
буде накладкою припасовЬ на ямске сани или телБги вь 
одни супжки управиться не возможно, шо изЬ шБхЬ. меш, 
откуда оные припасы отправляться будут ‚ нокупать. 
зарочные вани. и телБги , и загогновливашь кладь заранБе; _ 
а ямеке подводы взять вр гно’ время , какЬ. ш®ф припасы: к: 
отнуску во всВмЪ в гошовносши будушф. Вуде же вь. 
Фпитуску припасовЬ: позовет. крайняя нужда, а помянутыми 
указными поиводами исправинться не возможно , по’ вв: 
шрипасы оттпускать на наемныхЬ подводахЬ: , наймуя изЬ 
тибхЬ, мен, откуда. гпабмЬ: припасамь; т будутЬ., 
настоящею; ибною без Ь. передачи. . 


Сей а вБ Сенашв, ипечашанВ Февраля гг дня. 


— @ вобло сир ны ДБО В 


Ве еликй Государь ый о} ‚ своему) Во Государя 
*” имянному’ указу’ всяк крВпостии: писать. по’ прежним: 
ввоим» Великаго: „Государя о на’ гербовой бумаЕБ со 
заленьемЬ, указныхь пошлин’, и для иго. при: государ- 

сплвенной 


720 _— о 


ственной ЮстицЬ коллейи учинить особливаго Секрегпаря, 
и по содержаню того Его Великаго Государя имяннаго 
указу кЬ шмЬ дБламЬ особливой Секретарь учиненЪ. А 
5 прошлыхЬ вЬ 208 и ВБ тут и ВЬ 1703 годахЬ, по имян- 
нымЬ же Его Царскаго Величества указамЬ публиковано ,› 
всего государства вЬ городахЪ и вЬ уБздахЬ, чтобЪ никшо 
какЬ Русе ‚ такЪ и иноземцы никакихЬ крБпосшей и за- 
емныхЬ памящей и росписокЬ своими и иныхЬ людей рука- 
ми, мимо. учиненныхЬ коБпостныхБ и пищихЬ изб и вЬ наемВ 
во всякихЬ домахЬ и на всяких промыслахЬ и судахЬ рабопт- 
никовЬ безЬ занисей не держали ‚ шакже и Бурмистры вЬ 
таможенные книги никакихБ долговыхЬ денегь вмБсто 
крБпостей не писали, очемЬ вЬ шБхЬ Его Царскаго Величе- 
ства имянныхЬ указахЬ обЪявлено имянно, и буде у кого 
таке крБпостли явятися ‚ письма некрБпостныхЬ дБлЛЬ нодья- 
чихЬ, и ш6мЬ крБпостямЬ вБрить не велБно, акто шбмЬ. 
Его Великаго Государя указа чинишся вЬ чемЬ противень, 
и на таких брать пбни, усмашривая разнсшва винЪ и. вБ 
людехЬ чинов5 ‚ по двашцаши и по десяти и по паши ру“ 
блевЬ , а инымЬ безстрашникамЬ для большаго ‘в шомЬ 
стпраха чинигпь наказан! ‚ и всяме шф писанные у крВпо- 
сттныхЬ дБлЬ крЬвости, коорые надлежашр кЬ совершен- 
ной запискВ, записывать со взятьемЬ настоящихЬ пошлинВ 
вЬ указныя числа. А понеже и за шВми вышеозначенными 
Его Великаго Государя имянными указы , являюшся нынБ 
во оной государственной ЮсшицЬ коллеги мноме письма 
некрБпостные но своеручные ‚и безЪ настоящей во мноме. 
прошедиия числа записки, вЬ чемб вышеозначеннымЬ Его 
Великаго Государя имяннымЬ указамЬ прогпивность. Того 
ради Его Царское Величество нынб еще указал, по содер- 
жанио вышеявленныхЬ своих Великаго Государя имянныхЬ 
указовЬ вБ СанкшпетербургБ и во всБхЬ ‘губерыяхЬ и го` 
родахЬ и УБздахЬ везаБ вЬ присшойныхЬ мВстахЬ вЬ под- 
тверждене шбхЬ прежнихЬ своихЬ `Парскаго Величества 
имянныхЬ указов публиковагль , чтзобЪ никто невБденемЬь 
оприцаитися не мотгЬ , дабы кгаобЪ какова. звавйя и имени 
ни быль, отанюдЬ никаких крёпосшей и ломашнихЬ приш- 
зорныхЬ писемЬ ‚ кошорыя по вышеозначеннымЬ Его Цар- 
_скаго Величества имяннымЬ указамЬ запрещены [ сЬ шира- 
фомЬ и наказавйемЬ ] своими и иныхЬ людей руками не 


писали, и всяе крЬпосши кр надлежашей запискВ явили 
Ча во 


188 УКАЗЫ 


ИЕ 


ВВ асов числахб. А ежели кто ея вь шомь 
прогпивень ‚, и на такихЬ презирателяхЬ вышеозначенные. 
иппрафы правлены ‚и п ихЬ противные письма огастнав- 
лены будутЬ ‚ а иные за такое их презираве‘ будушЬЪ 
наказаны, какб ‘о шомЬ. шЪ Его Величества имянныя указы 
повелЬвають. 


Сей указЪ состоялся вЪ о ЮстшицЪ-коллейи и. 
печатанр Февраля 13 дня. 


О раскольникахЪ дьяконБ Александр и прочих. 
МЫ ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ 
ЦАрь И САМОДЕржЕНЪ ВСЕРрОССЕЙСКкиЙ , 


и прочая, и прочая, и прочая. 


›ЪявляемЪ вобмь. о бывших дБйствахь Пипуирима- `Епи- 

скопа Нижегородскаго сЪ про’пивники святыя церкве 
5Ъ раскольническими старцы и бБльцы СЪ дьякономЪ стаар- 
ВомБ АлександромЬ сЪ пзоварыщи. 

Понеже вЪ пронгломЪ 17:6 году Генваря вр.1 день _ 
мо указу Нашего Балахонскаго- убзау вЪ Чернораменные 
‚^Вса , которые на КерженцВ › кЬ раскольникамЬ. кЬ. стар 
цамЪ , дьякону Александру , к Варсонофию , кЬ Герасиму, 
кБ Тосифу и кЬ прочимЬ старцамЬ и бБльцамЬ д1яконова 
соглас1я посыланы были от него Епископа ‚ [ тогда быв- 
шаго Архимандрита ] о их ошступлен от Святыя 
церкве письменныхЬ вопросовь ето гридесять , копюорые 
они принявь прошивЪЬ оныхЬ никакого отеБту не учиня , 
прислали кЬ нему своихб двБст чентыредесять вопросовЬ,. 
на кошорые онь Епископь написав отивБизы, ко онымЬ ра- 
скольническимЬ сшарцамЬ посылалЬь по мноМе времена, да- 
бы они раскольники оные его прошивЬ ихр вопросов ошвБ-. 
шы при собранйи народа приняли ‚ и прошив5 шфхЬ свой 
отвБиты при народбжЬ отдали. 

Но оные раскольничесюме старцы и бЪльцы уразум5вЬ 
свою явную неправду , огптоваривались ош того многое 
время : не хошВли на его Епископовы вопросы отвбтовь 
писать, дабы шВмЬ предЬ народомЬ неправду свою укрыть, 
вЬ чем ихЬ шамошее жишели весьма зазирали. 

№ 


А вЬ поошломЬ же 1719 году Октября вЪ г день, по 
_прилЬжному ево Епископову старанйо со оными расколь- 
ническими старцы, вЬ БалахонскомЬ уБзлЪ вЬ Дрюковской 
волосши вр селЬ ПафнутовБ при многонародномЬ собран 
и`всБхЬ разных ттолковЬ при старцахЪ и при старицахЬ 
вышепомянутыми вопросы и ошёбты со обБихЬ стобонь ро- 
‚ эмбнялись, и при пюй розмбнВ обличая ихЬ неправыя оги- 
вБы он ЕспикопЬ ври всемЬ народб шребовалЬ ошЬ нихЬ 
нраваго оптвБастая. 

Тогда они ‘раскольники ‚ дляконЬ Алексанарь. и выбор- 
ной старецЬ Варсоноф1й сЪ прочими своего’ соглас1я познавь 
свою неправду подали за своими руками доношене , вь 
кооромЬ про помянугпые свой ошвБты написали имянно, 
чо 8 их ошвбшмы неправы, и отшвБщагть право не мо- 
тли, и просили вЬ. шхЬ своихЬ. неправыхЬ отивЬтахЬ при 
всемь народВв прощенйя, уничшюжая свой отавБты шакЬ, 
чо якобы ихЬ и не писали. ` — 

КЬ шомужЬ и подтвердили | винб, ] есшьли они 
или ктно ‘ихЬ соглабя оные ихЬ веправые ошвБгаы станет 
_за правые вмбнать, и вЬ народЬ размножать , на нхЬ 
положили всБхЬ СвязыхЬ ОшецЬ ВселенскихЬ и помбсшныхЬ 
СоборовЬ кляшву `вЬ семЬ вБыб-и в5 будущемЬ , и подло- 
жили себя быши повинныхЬ суду Божю.и Нашему. 

_ Кошпорое доношене онЪ Епископ принял у нихЬ при 
всем народ со мноримЬ опЪ нихЬ моленемЬ , вр шожЬ 
время и прочихЬ разныхЬ раскольническихЬ толковЬ учитне- 
ли огвбщать на Епископовы отавбы отреклися , о чемь 
впредь обБявлено будетЪ обстоятельно. 

Про которую розмБну и про доношен® ‘учинилось 
извбстно НамЬ Царскому Величеству ‚ и ради подлиннаго 
увБдомлен:я, повелБли Мы ему Епископу самому взявЪ &Ъ 
собою изЬ помянутыхЬ раскольников нВсколько старцовЬ 
быть вЬ СанктипетербургЬ. =. о - 

Но копюрому Нашему указу прошедшаго Генваря 24 
дня сего 1720 года, онф Епископ сюды вЬ Санкиинетнер- 
бургЬ прибхалЬ , и сЪ нимЬ ошЪ раскольниковЪь выборной 
стпарець дьяконова согламя Варсоноф!. И онаго стпарца 


Нам представя о всемЬ зышепомянутомь дБлБ обстоя- 


тельно донесЬ, и повторительно о втомЬ же оной выборной 
старень ВарсонофАЯ подалр НамЬ Парскому Величеетву дб- 
ношеше ‚ которое напечатано нодЬ сим указомЬ. 


чз 


\ 


00 — укаАЗЫ 


И сегожь Февраля вЬ 8 день явился НамЬ Царскому 
Величеству вЬ Санкшоетербург6. вышепомянутой изЬ ра- 
скольниковЬ начальной старещь дьяконЬ АлексанарЬ, уша- 
ясь оф всБхЬ своего скита ‚ хошя простой народ паки 
возмущатнь вЬ пронивность и вЬ непокорностаь Свят й цер- 
кви и Нашему повелЬню ‚ [ или указамр НашимЬ ] по- 


-правЬ ВселенскихЬ и помбстныхЬ СвяпыхЪ СоборовЬ клятвы, 


ими же предЪ народом вБ доношенми клялся, и уничшожа 
судь Божй , емуже самЬ себя подвергЬ вБ доношени , и 
все вышепомянуиое нпрезрбвЬ ‚ лживые и неправые свой 
ошвбты вмВнилЬ за правые. 

°—Й такое его кляшвенное попраше и суда Божя и На- 


лнего преступленйе вЬ очной ставкБ сЬ нимЬ выборной ихЬ 


зышепомянутой старецЬ Варсоноф1й весьма его обличаль со 
многими укоризнами ‚, за что и отф соглася своего его’ 
отрекЪ , вЬ чем онЪ весьма снталЪ быть безотвВененЪ. И 
ва помянутые свой неправые отвБты рЬшен!я и расмопов- 


я не восптребовалЬ, и нижё о шомЪ воспомянулЪ. И при 


‚сломЬ он ВарсонофИЙ просилЬ НасЪЬ, чтобы ихЪ всему ски- 


ту нынБ и впредь ош таковыхЬ `кляшвопреступниковЬ не 
разоритися, и не быть напрасно подЬ гн5вомЬ НашимЬ , 
понеже они какЬ шогда подали доношене , что шв ихЬ 
ошвЬшы неправы ‚ в5 томЬ и нынб всБмЬ своимЬ соглас1- 
емЬ стойшь, и пребывают непремБнно разсмашривая Епи- 
скоповы ошвбиты написанные на их вопросы. 

’ И за се кляшвопреступлене и суда Божя и На- 
шего презрБн указали Мы его казнить смершю.. 


‚Жоля съ лоношеня каково лодалЪ Роскольнической вы- 


борной старец „Варсонофт дяконова соглас1я. 
царскому мресвЪтлому ВЕЛИЧЕСТВУ ДОНОШЕНИЕ. 


его ‘1720 году Генваря вЬ 27 день имяннымЬ Ващего Ве- 

личества повелбшемЬ ‚ велБно мнБ нижеприписавшему- 
ся и ср прочими иноки нашего соглася быть вЪ Санкптпе- 
тербургЬ ради подлиннаго обфявлен1я, ТонЪ Львову по его. 
погпребован!ю о доноеви нашемь , его` же мы подали пре- 
освященному Нитириму Епископу Нижегородскому и Ала- 
‘порскому прошедшаго 1719 Октября вЬ т день о нашихЬ 


`отвБшахр ‚ кои мы написали на ево Епископскя на сто 


на придесять вопросы ,‚ которымЬ доношенемЬ объявили _ 
прямо, 


т 


прямо’ , что отвбщали мы ‚неправо и не прошив вопрошее 
вх, а на мног и не ошвВащали ‚ юго ради ччо отпвбы 
тать право’ не возмогохомр., и впредь огивБшашь: не мд^ 
жемЬ. И о шаковомЬ нашемр неправомь отгивбтетвованй 
просили прошеня , и за оныя неправыя наши отавБтиы на- 
писанныя нами на сто на шридесять Епископовы вопросы, 
дабы намЬ осптавлено было безЬ истпязашЯ ‚ понеже мы 
оныя наши неправыя отвБтзы положили ни во что, нынБ и 
впредь и за правыя не вмБнять , якобы и не писали ихЬ 
мы’ никогда. А ежели кшо ‘нашего всего согламя духов- 
наго и м!рскаго: чина ‚ оныя нащи вся неправыя ошвЬты, 
«по станешф переписывать , и вЬ народб размножать , и 
за правыя вмБнять ‚ буди на всБхЬ на насЬ и на всБхЬ’ на- 
тпего согласЁя всБХЪ Вселенскихь и помбешныхь соборовЬ 
Свяшыхь Опець кляшвы вЪ семЬ вБцб и вЬ будущемь и 
судЬ Вашего Величества. И я Вашего Величества богомо- 
лець в5 Петербургь сЪ ПитиримомЬ. ЕпископомЬ прибыл 
и ВБ. монастырб Александра Невскаго ‚ при господинВ @ео- 
дос Лрхимандришб и при Епископ: НиширимВ с выше» 
помлненнымЬ Юною; ЛьвовымЬ видбБлся по ево’. требован!ю’, 
и Преосвященный ПитиримЪ ЕпископЪ: и господин’ 9еодо- 
<й Архимандригаяь оное вышепомяненное наше подлинное 
доношен за приписанемЬ: рукЬ нашихЬ и дБян за ру- 
кою` Епископа: Питирима: и за моею ‚ вБ’ копоромЪ напи* 
сано` о` всемЬ` подлинно ‚ как’ сЪ оббихЬ спторонЪ размбня- 
лися’ онзеЪтнами и. какЪ. подано помяненное доношеше, и 
чито` при помЬ говорено; и колико' при’ томЬ’ собран было» 
людей, и какЪ: прочихЬ' согласей, Анофрева и. Софоницева: 
и безпоповщины вси’ старцы’ и’ бБльцы’ на вопросы Еписко- 
па Питирима: отвбшагни при’ всемь` ‘собрании отиказали 
чтно де’ мь отвбщаши не можем‘ и' прочая, оному ТонВ 
явили: ‚ и’ прочитали. И я ему. сказалЬ`, что шо доно- 
итен1е наше’ ‚и: мьк его. Епископу подали , и‘ зто вр дБя- 
ни’ написано’, то: все гпакЪ: было. И он меня’ спраши 
валЬ`, как’ же де вы’ нынБ в’ чем’ спойше, и вЪ: чем 
осталися:. И я ему; сказалЬ, чтно мы стиоймЬ` о ошвв^ 
тпахЬ’ нашихв` гнакЬ`, какЪ` написано- вВ` доношени’ нашемЪ... 

что’ 115. наши’ огтвБтрьг неправы’ и’прочая , чо вь. нем 
писано’, вЪ: шомЬ’ стоймЬ” непремВнно ; а' оспталися вВЪ» 
ичомЬ „ чаю приняли’ мы у Епископа’ Питирима: книгу и 


ЕВО) отпьБилы: на: наши. вопросы: , и: ту книгу мы! нынб. чи“ 
_ 


102 УК А-3 ‚ы 
`паемЬ, и разсматриваемЬ , и что вЬ ней уразумВемЬ 
быгни правда , по все примем ‚ао чемь неё уразумБемь, 
или нам о чем будешь сомнВые , и © томЬ о всемЬ бу- 
демЬ ‘паки волрошаши у Епископа Питирима. И онБ Тона 
умолчалЬ ‚ а ево Шону вопросилЬ я на другой день, по 
чу ты наши ненравыя отвЬгы хвалишЬ ‚ габ видВлЬ , 
иу кого чишалЬ ‚ понеже ты соглабя ые нашего , пог 
ради и видбши ь тебь у\насБ было. не льзя и нЬгдБ. 
И онЪ Тона сказалЬ , ато видблЬ де их я в Керженской 
волости `вВ. деревн8 `КарюновБ у-кресгяьянина`; а как де 
лого крестпьянина зовушЬ ‚ и коего онЪ соглас!я, того де 
не вБдаешф ; да онБ же и. чп: есить де "аб наши 
ошвбны и Бр нижнем , и индБ ихЬ размножилось и много. 
И мы Государь сего по премногу опасны ‚ знашно нЭкою 
изЬ иныхЬ согласей подЬ именемЬ нашимЬ оныя нВкакя 
написалЪ опвбты , хошя насЪ богомольновь швоихЬ кЬ 
Вашему Величеству показать , яко бы мы пропввЬ доно- 
уцен1я своего вЪ’праваб не стоймЬ , и яко бы тб неправыя_ 
наши огавты похваляемЬ, и ВЪ народВ размножаемь ; 
а мы Государь оныхЬ нашихЬ неправыхЬ отвБшовЬ у себя 
не имБемь ‚и ВБ народр нам переписывать и размнознать 
нБчего. 
ЕмилосьЬЯ йций Парь Государь просимЬ Вашего Ве- 
- личестава да повелишВ” Самодержавсиаво. Ваше вЬ Кержен- 
скихЬ лБсахЬ келейныхЬ жителей веБхЬ разныхВ согласей, 
Анофрева скита ‚ Софонпийева скита и безпоповщины ски- 
та всБхЬ скитоначальствующихьЬ стардовЬ и сЬ прочими 
ихЬ старцы ‚, Епископу. Питириму допросить 5 естаь ли у 
нихЬ у кого каковыя огя8Бизы на’ вопросы его, на коихЬ 
мы отвВты дБлали неправыя, и хотя ли они кшо 
ошвЬжати на оныя'его вопросы ‚, или не хошяшЪ ; и аще 
ли ошвбщашь не хошяшр; и нашихЬ неправыхЪ ошвБтовь 
за правыя у себя не. имотЬ ли и вь народь, не размно- 
жаютЬр ли = и впредь у себя имфть не будуть ли, и въ 
народЬ размножать не станушЬ ли, и о всемЬ чтобы до- 
просить сЪЬ подкрБнленёемЬ соборныхь кляшвЬ и немалаго 
пиврафа , чтобы намЬ впрель не быть напрасно вЬ разоре- 
нм и вв волокишВ , шакЬ какЬ и нынВ отаЬ Тоны Львова. 
Аще ли же кю и нашего соглафя воспропливигся подан- 
ному нашему доношенйю , и неправые наши отивёбты вмВ- 
няшь станешь за`правые безь совбту всего нашего скита, 
и 


( 


пееетимн 


ти 103 


и мы паковаго и отшЬ соглася своего отмещемЬ > чобы ` 
нам ошф того напрасно ве посптрадать. 

Вашего Величества послБдней богомолень. Боляхонска- 
го УБзду чернораменныхЬ лБсовЬ келейной жишеь , д 
конова согласбя выборной старецЬ Варсоноф!й 1720 Генва- 
ря вЬ день. 

У подлиннаго дономтенйя‘ подписано сице : Дчаконова 
скита выборной старець Варсаноф руку приложилЬ.. 


ПечаптанЪ Февраля :3 дня. 


О акциз5 на казенные товары. 


в Государь указалЬ о шоварахЬ ‚ которые прода- 
ваны были изЬ казны , и уволены продажею вЬ народь 
СЪ наложешемЬ прибавочнаго платежа сверьхЬ насшоящихЬ 
пошлинЬ, которое наложене изЬ КоммерцЪ-коллеи учи- 
нено ‚ и вЬ народЬ публиковано Октября ВБ 9 день прош- 
лаго 1719 году ‚, ВЬ пополнен!е ‘того указу симЬ указомЪ 
вЬ народь обфявишь ‚ которые товары изЬ городовЬ рос- 
сйскагс государства будуть вЪ привозБ вЬ городы завое- 
ванные от королевства Шведскаго, а имянно: икра, клей, 
ревень , свиная щетина ‚, дБланые и недБланые лосины , 
`кожи выдВланые на лосинвое дБло’, и сЬ шбхЬ шоваровь 
прибавочное наложен е сверьхЬ настоящихЬ понлинЪ. имать 
пропивЬ Архангелогородскаго и прочихЬ РоссскихЪ пор- 
шовр ‚, для шого чшобЬ то прибавочное наложен сЪ по- 
мянушыхЬ гповаровь взятьемЪ во всем государстшвЬ было 
равное. 


Сей указЬ состоялся вЬ СенашБ Февраля т5 дня, а публи. 
кованЪ изЪ КоммериЪ - коллеги. - 


О суконной и шерстяной фабрикв. 


в _ Тосударь указалЬ по имянному своему Великаго 
— Государя указу кЪ суконному заводу вЪ МосквБ аво- 
ры ‚ которые подлБ каменнаго мосшу и мастеровб и ма- 

| шо _ стеровыхЬ 


104 указы 


стеровыхЬ людей ‚ и что тамЪ нынб есть ,.и ко оному 
заводу принадлежитЪ для умножев!я и дБлаый суконЪ и 
прочаго ‚ что гламЪ дблалось , изЬ купечества учинить 
компаню ‚ а вр? компанм быть Володимеру ШЩеголину , 


‚ да с нимЪ гостиной сошни Москвишиву Ивану Култы- 


гиву ‚ изЬ. Вязмы КирилБ болотину , изЬ Казани Борису 
Пушникову „ изЬ Синбирска Осипу Твердытневу , изЬ Сер- 
нухова` @едору Серикеву ‚ да СанктпетербургскимЬ жище- 
лямь Петру Соколовскому ‚ СергБю Щеголину , Ивану 
Мушвикову , изб Ярославля ОЭедору Волкову ‚ Кадашевцу 
Прохору Докучаеву , изБ ВязниковЬ Ивану Рукавишникову , 
изЬ Курска Андрею Скорнякову ‚ изЬь Болхова Ивану Ма- 
карову. И содержать имЪ оной заводь со веБмЬ на 606- 
сшвенныхЬ своихЬ деньгахЬ, и приложить ко оной Фабри- 
кБ тшане и шрудЬ ‚ дабы умножить не токмо кЬ ко- 
мисарсшву на мунаирЬ но и на продажу и профе росхо- 
ды ‚, чтобЬ изЬ заморя вЬ нЬсколько лБ р вывозЬ сукнамЪ 
быль пресБченЪ, и для того шерстяной фабрики умноженя 
вывозЬ овчинамр и овечьей тзерсти изь Росси, вБдруме 
сосударства запретишь под штрафом. А отдашь имЬ 
оной заводь и дворы , и чте на ономЬ есть матер?аловь. 
и прочего [ кромБ заБланныхЬ суконЬ и прочихр парчей ] 
порознь с оцБнкою ‚ да для перваго случая и на заводь 
онаго суконнаго дла дать имБ взаимно денег на три 
года безЬ проценту шрипшашь тысячь рублевЬ , за. ково- 
рые данные деньги также и за матералы ,‚ копюрые у 
нихЬ будут вЬ премБ , заплатить имЪ по покупной на- 
стоящей цбнЪ вь мундирную канцелярию сукнами и кара- 
зБями и стамелы годными на полевые ярмейске полки но- 
прошесинии прехь лбшЬ , да сверх того имЬ же дБлать 
косматыхЬ суконБ по скольку в5 Адмиральшейство вЪ 
годЬ оныхЬ. надобно, и п суква и прочее отпдавапть вЪ 
мунадирную’ канцелярию, а косматые вЬ Адмиральлейство 
по настоящей же црнБ. А для умноженя и ихЬ комра- 
нейщиковь к тому охоты , за мБ суква какЬ у коми- 
сарства за салдансвя , так и за космашые вБ Адмираль- 
тейстшвЬ первые три тода давать имЬ прибыли противЬ 
истинны десятую долю, а по прошестви; шрехЬ лЬтьЬ 
ставить имЬ вь Мундирную канцелярию. или продавать 
купечеству немалым числомБ повольною цбною имЬ де 
компанейшикамЬ , которые сукна и прочее вЬ Мундирвую 

канце- 


ту зо о 


канцелярмю у нихЬ приняпо не будешь , зо оное купече- 
сшву вБ ряды продавать 5 лВиЪ безпошлинно ‚ и сверьхЬ 
гПОГО обнадежишь , что оной заводь не возмешся у нихЪ 
и у жен ихБ и у дБмей ‚, покамбошЬ ‘они ставутЪ со- 
держать ево в добромЬ состоянм , шакже и вЪ службы 
Государевы “кромБ `онаго никуда ихЬ комнанейщиковь и 
дБтей и брашей ихЪ , кои сЬ ними вЬ однихЬ домах жи- 
вушь , не отдавать, и судомб и росправою вБласзь ихЬ 
вБ БергЬ - коллеми , и вЬ домахЬ их’ компанейщиковЬ , 
гдВ они сами живутЬ , постою не ставить. И шого Гу- 
бернаторамЬ и прочимЬ начальствующимЬ смотоБщь ; да- 
бы оныхЬ заводовЬ и промысловЬ никому никакими мБрами 
не останавливать подЪ опасенемЬ Его Парскаго Величества 
гнбва и пБни и платежа имЪ за убытокЬ , которой пою 
остнановкою учинишся денежной плащы , шакожае имЬ 
Губернаторамь и ВоеводамЬ оной фабрикб чинипь всякое 
вспоможене ‚ чштобЪ кЪ тому вступаюние люди вящшую 
_охошу  имБли, и деньги вЪ компан складывали без 
опасения. И когда `шою компашею суконб’ умножашЬ , 
плакЬ чито можно будеш оными удовольствовать ВР России 
и без вывозу изб другихЬ государсшвЬ , и имЬ вЬ Бергь - 
коллегию о шомЪ подавать вБлдомости. ВЪ ученики вБ Мо- 
сквБ принимать имЬ свободныхЬ а не крБносшныхЬ , а о 
плашежб сЬ оными учениками соглашаться имЬ самимЬ, 
и держать тВхЬ учеников только седьмь лЬшЬ , и того 
смотробть накрБико , не токмо для своей имБ компаней- 
щикамЬ но и для Государственной прибыли , дабы Рос- 
сйской народЬ оной фабрик обучались сЬ прилБжашемЬ. 
А ежели кто изЬ тБхЬ учеников5 до’урочныхЬ лБыЬ на 
друЧе заводы или куда нинаеств сбБгушЬь и кто вБдая 
их будуШЬь держать, и шбхЬ бБглыхЬ ловишь и приво- 
дить ‚, куда надлежит ‚, и чинить онымЬ бБгленцамЬ на- 
казанье ‚ и отдавать имЬ компанейщикамЬ безь задержа- 
ня. А кто оных будешЪ держать, и ШБ - ихЬ бБглые 
Ученики шое фабрику у них производили, и на такихЬ 
править шгирафу за всякаго человбка по сту рублевЬ на’ 
годЬ , изЬ онаго на Государя треть, доносителю треть, 
вЬ ‘компаню треть. Тойже компан не токмо для своей 
но и для посторонних ФабрикЬ приложить тпрудЬ о кра- 
шенм и шисненйм суконБ и 0 стшрижев1я и о валяв м и 
воршенм, Понеже вБ росс _ манифактура еще вновь за- 
. К > водится, 


:96 _ Указы 


водится ‚ и ужё какЬ видно © помолию Болею н5кото- 
рые изЪ. рРоссйскаго народа трудолюбивые и шщательные 
ко оной фабрикБ шерсть прасть и тпкашь научились ‚ а 
красить ‚ и лощить ‚ и гладить ‚ и шискать ‚, суконЬ 
иристригать , и ворсишь еще необыкновенны , и для 
птого веБхЬ шБхЬ масшерствЬ договариваясь сЬ мастерами 
обучашь изЬ россйскаго народа безскрышно ‚ дабы вЬ рос- 
си такого мастерсшва из росс! скихЬ людей было до- 
вольное число `А кошорыхЬ мастеровь при шомЪ сукон- 
номЬ адвлЬ нынБ нЬШЬ, и шакихЬ оной компани изБ ино- 
земцовЬ добраго мастерства и принадлежащие инструмен- 
шы выписывать самимЬ. А для постюроннихЬ ФфабрикЬ кЬ 
крашеню и прочей ошадБлкВ , заблать_ всякому мастер- 
_ству особые. мВеша ‚а за работу сЬ той фабрики сЬ фун- 
шовЬ , или сь нипуки , сЬ аршина сь постороннихЬ опре- 
дБлитшь брать той компани. по своему разсмошрЬню ‚ но 
покмо вБ возвышенм за оное иБны обиды и жалобы ош- 
нюдЬ бы не было. А для валячья суконЬ при ономЪЬ  заво- 
- АБ мельница ужё есть „ кь помужЬ заводу красок и про-_ 
чего что принадлежигть , какЬ рРускихЬ ‚ такБ и ивоспран- 
ныхЬ всегла быть у няхр ловольному числу ‚`а паче про- 
изРискивать ОоссЯскихь красокЪ , которые ужё найдены , 
и В ли зо происходили , а имянно : корень морена, 
‚ червепЪ , яблоновой лисшф , вравы : дрокЬ ‚, зеленка , 
душица и и тому подобные ‚ а котшорыхЬ травЪ. или 
коренья кБ тому крашенио вЬ россйи сыскать не можно, и_ 
шая в чужихЬ стпранахЬ покупать сБменами ‚ и оные, 
вр городахЬ , или гдБ возможно заводить самимЬ же „. 
дабы конечно пробавлятться Россйскими красками безь вы- 
зову изЬ ивострачныхЬ государствЬь , и о томьЬ вь губер- 
нм и провинши Его Великаго Государя указы посланы ‚ а 
‘’компанейщикамЬ дана привилегия. 


Сей зуказЪ `сосшоялея вЪ БергЬ и Манифактурь - коллеми | 
Февраля 17 дня. ] 


ЕЕСТООВИДЯСКЕУЕ ЗЕ ОЕРЕНСИ КЕННИ РЕЯ Ее Е =: ПеСаВЗУЕМАЕ И 


О лринос5 рудныхь лробЪ. 


в _ Государь указалЬ обЪявишь свой Царскаго Вели- 
еспива указЬ ‚. изь БергЬ- коллейя о приношенм рудЬ 
кЬ прежасявленной призвилеми. Понеже различные люди 


вр. 


вуоо . 197 


вр -БергЬ-коллегйо приходятЬ ‚ и вся я новыя руды обЪя- 
вляютЬ , изр которыхр, большая часть толь мало рудЬ 
приносять, что не токмо возмокно изЬ оныхЬ. такова, 
какЬ принадлежитЬ , опыта здБлашь , во и разсудить не 
льзя, прямо ли ВЬ рудЬ сыскатели оную от простаго 
камня, или землй отшлучили. “Того ради приказывается 
всБмЬ, которые пожелающь вЪ БергЬ-коллеми руды обЪя- 
вляшь ‚, дабы каждыя рулы около четырехЬ , или пяши 
фунтовб приносили, ыри томЬ требуется ‚ дабы прино- 
сишели шВхЬ руль и обстоятельзую вБломосшь о шфхЬ 
мБстахЬ , гад шВ руды находятся ‚ дати могли , по че- 
му каждому По надлелить. 


ПечашанЪ Февраля то дня, 


ЕБЕТ ЕВА АЗОТЕ ЭЕеЕВЕЕТЕТЬСЕ ПЧЕЕБЕГИТЕНЕЗЕЕЕЫЕХ: 


ОбразЪ балатированя ‚ как во оножЪ лостулать 
надлежиптЬ. 


т. {Л огла сойдутся для очаго ‚ тогда надлежишьЬ вы- 
Е слушать абло , о чемЬ имБютЬ бросать балы ‚, и. 
когда всБ выразумВютЬ 
2. Тогаа во и каморБ надлежить стулы 
поставишь вкругр , тпакЪ далеко другЪ ошЪ друга р чтобЬ 
рукою одному до другова достиать было не льзя. А сио- 
лу сЬ ящикомЬ ‚, вЬ которой балы кидаютЬ ‚, и чашв СЪ 
балами стоять на. срединЪ. 

3. Когда войдут вр пу с надлежитЬ вобмЬ 
приступить кЬ столу ‚, гаБ балы, и открыть ящикЬ 
НВ ли вЬ, немЬ баловЬ, и когда ничего не найдутЪ, пакы 
закрыпзь. , и СРетть по стула» аБ вБ епанчахЬ ‚ и чтобЪ по 
-обсмогоБ никто не подходилЬ кЬ баламЪ. 

4. Пошбыь честь подвержден!е присяги, ежели 
выборЬ какой, или иное дбло. А ежели дБло криминаль- 
ное ‚ или нужное государству , пою чивить полную при` 
сягу ‚ и потом шу или другую ‘подписать всВмЪ. 

5. ПошбмЬ велБмь носить чашу открытую СЪ 
балами ‚, и чтобЪ явно всякой бралЪ по одному балу , ко- 
. ШорыхЬ надлежитЬ бышь вЬ чашб сшюлько ‚ сколько пер- 
сонЪ будут балаптировать , а не болБе. ТакожЬ , чтобЬ 
балы были изЬ холста, или иной мягкой матери , а не 

деревянные или иной шяжкой матерш. 
Шо. 6. 


109 ‚УЕАЗ зы 


6. ПотомЬ велбЬшь носить ящикЬ кругомЪ начать 
отр Президента ‚, вЬ которой долженр ‚всякЬ вложа руку 
класть балы в бБлой , или черной яшикр по своей совВ- 
сти и присягБ сЪ прикрыпиемЬ епанчи ‚, дабы‘ другой, или. 
кию держитр яшикЬ , не видалЬ , куда рука погнепюя. 

7_И когда всБ положашЬ , шо кто носилЬ, посгма- 
вит оной ящикЬ на столь, пошбмЪ приступить всВмЬ кр 
столу ‚‘и отшкрышь перво у бБлаго ящика сБ низу , а 
потбмЬ у чернаго дабы каждыя вЪ особой разгородокЬ на 
сшолЪ высыпались, и пошомЬ счесть оныхЬ сколько’ из 
чернаго ‚ и сколько изЬ’бБлаго высыпалось ‚ и осмотрЬшь 
вр ящик , не осталось лих что, и что буде осталось , 
положишь шудыжЬ ‚ гдБ было самой упастиь надлежало ‚_. 
и велБиль записать Секретарю’, и оную записку вебмЬ за- 
ручить ‚ и вершить шо дБло такб , какЪ указ о бала- 
тпировани повелБваешр. Носить балы и ящик ‚ чтобЬ не 
всегда одному ‚ но перемёняясь , и чшобЬ не зналЬ шошЬ, 
кому приказутЬ носишь , заранВе. 


Подлинной Его рае Величества, а. за Собсшвенною 
Его Величесшва рукою вЪ Сенашб, печашанЬ Февраля то дня. 


О строен!ти на Васильевско.иЪ острову, и вЪ лрочиль 
- „ИБстахтъ. 


ПУеливй `Годбударь указалЪ ‚ которые люди на Васильев- 
В? скомЬ острову поспроятся , и крыть домы станут, 
тногла пЪмЬ людемЪ вр покупкБ и вЬ продажЬ вЬ другихь 
м5стахЬ дворов позволено будетЬ ‚, тпакже у которыхЬ 
людей на АдмиральтейскомЬ острову по показаннымЪ ве- 
хамЬ подЬ улицы сломаны дворы, и тВмЬ людемЬ , кои 
опредблены на семЪ острову жить , строиться по архи- 
тектурб. А гдБ/ строятся палаты и впредь посптроятся 
во всБхЬ мБсшахЪ, и ш6мЬ людемЬ деревянное сптроенйе вЬ 
тВхЬ домахЬ строигпь на зади рубленое , а дощашое еже- 
ли на зади не умбсшится ,‚ шо ошь того деревяннаго 
строен! я загнушь скобою по сторонамЬ , однакожЬ не 60- 
ле треши двора длины , что меньши ‚ то луче. Та- 
ко*жЬ бани строить везаБ позволяешся , а прочее строен1е 
по указу. ‘Того ради сей Его Парскаго Величества о 

_ . 


г 720 199 


вЬ народЬ публикуегися, и дабы оные люди о вышеозначен- 
номЬ ппребовали указной резолющм вЬ кавтелярм Полишм- 
_мейстерскихь дВлЬ. 


Сей указЪ сосшоялся вЬ канцеляри МолитаймейстерскихЬ 
‚Аль, ‘печашанЪ Февраля 2 дня. 


О рубкБ дровБ и лБсо8Ъ. 


Пеликй а указалЬ по имянному своему Великаго 
Государя указу ‚ отЪ Санктиетербурга вр верьхр по 
обБ стороны Невы рБкй до -рЬкй Словянки устшупя от бе- 
реговЬ по семи версть ‚ а выше р5кй Словявки по обБжЬ 
‚стороны ошЪ. берегов по тысячБ ‘сажень лБсу ни на каке 
потребы оштнюдЪ никому не рубить подЪ опасеемЪ шитра- 
фа ‚ какЬ прежними указами обрявлено 3 а за тБми указ- 
ными верстами и саженьми , [ кромБ р5бкй Тосны , ко: 
торая для корабельныхЬ лБсовЬ кБ адмиралтейству оста- 
вляется., | дрова и лБер вЬ указную мбру рубить всБмЬ 
невозбранно ‚ чьибЬ дачи ни были ‚, какЬ о шомЬ прежними 
указами повелВно. 


Подлинной указ вЪ СенашВ за подписантемЪ собсшвенные. 
Нарскаго Величества рукй, публиковань Марша 8 дня. 


О строеши до.жовь на БасильевсколиЪ острову. 


В прошломЬ 1719 тоду АпрБля о дня ‚Его Парскаго Ве- 
"? личества имянной указь публиковань печатными ли- 

сшами во всбхЬ губерн!яхЬ ‚ в5 которомЬ обЪявлено, дабы 
`ЗЬ СанкшпетербургЬ на Васильевском острову каменное 
строев1е строить. А имянно: сЬ двороваго числа сЬ 1000 | 
40 700 дворовЬ: на 10, пи саженяхЬ домБ, а СЪ 700 до 500. 
на 8 саженяхЬ домЬ, а 65 500 до 300 на $ саженяхЬ домЬ 
же, а СБ 300 до т0о дворовБ мазанки или‘ деревянные на 
сколкихЬ саженяхр кто похочешь ‚ токмобр строились по 
указу `, кошорой указЬ опредЬляется до которыхЬ дворов. 
строитися не меньше сего указнаго числАз, а као похо- 
чет болБе и сЬ меньшаго числ» строить ‚, Шо даешся на 
волю, шакже и изь шБхЬ, копорымЬ ор о мазанки или: 


— _ дере- 


200 - укаАЗЫ 
о 
деревянное строить, а похочешь кто каменвые, и въ шомь_ 
також дается на волю, но сЬ помянутаго указнаго двороваго 
числа ‚ за которыми болыни тсоо дворовЪ перво строить по` 
одному каменному дому немедлВнно, а потомЬ дру, ко- 
торые чшобр всБ зачагаь вБ два года строить, а мбетабЬ 
брали сЬ ого числа, и для того являться вБ канцеляр!и 
Полищимейстерскихь дБлЬ, и вЬ шомЬ бы невБдевемЬ 
никто не отговаривался. А которые и меньшее число за 
собою имБюш крестьянскихЪ дворовЬ, а похоптят мВспзо 
болыши опредбленнаго взять ‚ шакожЬ кто и варугЬ захо-' 
чет строить , и то а ‚› шокмо строишися 
по тому указу неотшмБнно. А у которыхЬ вЪ Санктие- 
пербургБ построены каменные домы`, и шбмЬ оные домы 
зачитатть во оное строен!е вЬ указные сажени двороваго 
числа ; а что сверьхЬ того зачету останется двороваго 
числя , сЬ ого по вышеписавномужЬ строишь домы на 
ВасильевскомЬ острову. А нынБ поданнымЬ вЬ СенатЪ изЬ 
канцелярм Полишимейстерскихь дБлЬ доношенемЬ обЪяв- 
лено : чшо де по оному Его Величества указу для тшре- 
ава мБсшЬ являются немноше ‚и мЬсшЪ взяли малое 
‘число, и за шбмЬ в строен1и домовЬ чинишся медлБы!е. 
Того ради Велик! Государь указалЬ ‚, о взяпии на Василь- 
евскомЬ острову мВстЬ и о строен м домовЬ публиковать 
нынБ еще вЪ народЬ печатными листами во всБхЬ губернйяхЬ; 
дабы по шому прежнему Его Великаго Государя выщеобЪ- 
явленному имянному указу всякихр чинов люди СБ указ- 
наго двороваго числа, на помянутомЬ ВасильевскомЬ ост- 
рову мБста брали ‚, и домы строили безЪ всякаго оптлага- 
тельства $ а ежели ко и за сим публиковаемЬ оныхЬ 
‚ МЬсшЬ брапь. и домов своихЬ строить по указу не бу- 
дут, и на шФхЬ яко ва презирашеляхЬ указа взыскано 
будешь жестоко по Его Царскаго. Величества указу. 


Сей указЪЬ состоялся вЪ СенашБ Мариа 8 дня. 


О лолотняной фабрик$. 


В: Тосударь указал. иноземцу Ивану 'Тамесу у по- 
лоптняной фабрики быть ДиректоромЬ., и вЬ компантю 
изЬ р призывать им кЪ себЪ, кого хотяшЪ, добро- 

ВОЛЬНО. 


т 720 О 


= 


вольно. А кто кр нимЬ будутЪ вновь призываны, о шомЬ 
ему Директору подавать вЬ коллегно БергЬ и Манифак-.. 
турЬ доношене ‚, и чтоб они компавею своею шой по- 
лошняной фабрики, а имянно : полошеньЬ , скашершей , 
салфешокВ и шыковЬ по возможности умножили до пяши- 
сошЬ стпановЬ , и чтобЬ оныя полотна и скатерти и сал- 
фешки и шыки добротою были прошивЬ заморскихЪ. А 
кто сЬ нимЬ изЪ купечестива будет вЪ компани, и оныхВ 
вр службы Государевы ни ВЬ каже не выбрать, и постою 
на дворахЬ ихЬ никакова не ставишь ‚ и судемЬ_и роспра- 
вою ‚ кромБ зборов6 и шашиныхЬ и убивстшвенныхЬ дЪЛЬ, 
вБдашь ихЬ вр коллеми БергЬ и МанифактурЬ, покамБстЬ 
оное при шой полотшнявной ФфабрикБ , и вЬ прямое суще- 
ство оную фабрику производить булутЪ. А содержать 
имЬ оной заводь зо лЬШЬ , ежели они будут содержать 
_ВЬ добром порядкБ. КЬ шой фабрикВ › мастеров инозем- 
цовЬ изЬ заморя выписывать имЬ СЪ свободными контрак- 
шы , и по заслуженм оныхЬ отпускапь ихЬ свободножЬ ; 
а изЪ рРускизхЪ вЬ мастеровые и вЬ ученики и вБ работшни- 
ки нанимать свободныхЬ же, а не крБпостныхЬ сЬ плаше- 
жемЬ за шруды ихЬ достойной платы ; и содержать. 
оныхЬ при пой фабрикБ 7 лЬтЪ какЬ учениковЬ, да сверьхь _ 
того 3 года какр подмасптерьевь : и по. прошесшии уроч- 
ныхр лБар , которые ученики не похотять у нихЬ при 
аБхЬ ихЬ заводахЬ бышь , давашь имЬ письма , а которые: 
изЬ оныхЬ `сЬ сего числа до урочныхЬ лЬшЪ з6БгушЬ, или 
куда на друПя заводы уйдутЪ , и ему Директору сЬ шо- 
варыщи оныхЬ велБть ловишь ‚› и приводить куда надле- 
жир , которымЬ по розыску учиня наказае ‚ кБ шой 
фабрик оптдавать безЬ задержаня. А кию оныхЬ будешь, 
держать, и шБ ихЬ бБглые ученики то полотшняное дВло 
У нихЬ ‚производили, и на такихЪ править штрафу по 
100 рублевЬ на годЬ за человБка ‚- и изЬ онаго на Госуда- 
ря треть, доносишелю шрешь, вБ комнанйо трешь. А 
которые ученики зббжали ошЪ нихЬ до сего числа ‚ м 
‘такихЬ велЬщь опдавать им же, шолько сЬ наказанемЬ, 
КЬ шой же фабрик матералы  вБ россЙскомЬ государ- 
сшв5 имЬ покупать. ТакожЬ полопчча , скатерти ‚ сал- 
фешки и шыки и прочая ‚ что у нихЬ на заводахЪ будешь 
аблаться ‚ продавать купенкимЬь людемЬ многимЬ чи- 
сломЬ, а не одною шипукою и не вЪ аршины, пять лБшЬ 
безпошлин- 


р. 


4 


ое: т УКАЗЫ 


безпошлинно ; а имянно по 1725 годЬ. А по изБ замо- 
ря и изЬ иныхЬ государствЪ кЬ шому ихЬ заводу машер!- 
аловЬ привезено, или во оныя ош нихЬ отпускатися 6у- 
деть ‚си за то имб пошлины ‚, кромб кЬ шому ихЬ по- 
лотняному дБлу надлежащихЬ инструментшовЬ ‚ плашигиь 
по указу. И того ГубернаторамЬ и прочимЬ начальставу- 
ющимЬ смошршь ‚ чтобЪЬ оныхЬ ихЬ заводовь и промы- 
слозЬ никому никакими мБрами не останавливать подЬ 
опасен емЬ Парскаго Величества гнБва и пБни , и плаше- 
жа имЬ за убыток ‚ которой шою остановкою учиниш- 
ся, денежной платы. `ИмЬ же Губернаторамь и Воево- 
дам оному Директору сЪ шоварыщи в5 пой ФабрикБ чи- 
°нишь всякое вспоможене ‚ чтобЬ кЬ шому вступающие 
люди вящшую охоту имбли, и деньги вБ пту компавйо 
складывали безь опасенйя, о чемЬ во всБ губерыйм послашь 


Великаго Государя указы ; а ему Директюру” с шовары-` 


ии дашь привилейю или жалованную грамоту, вЬ ко- 
порой написать ‚, ежели во овую компанйо кто изЬ нихЬ 
компанейщиковь положить меньше 1000 рублевь, и шому 
оная привилейя ни в чемь служить не будешь. 


* 


Сей указЪ состоялся вЪ Бертр и Манифакшурь - коллеи 
Марша 10 дня. 


О лриласахЪ ларчевыхв кВ Ладожскогиу. каналу. 


Тр указу Великаго Государя Правительствуюний Сенат 
приговорилЬ , по прежнему Его Пабскаго Величестива 
имянному указу, прошлаго 17:8 Декабря 3 дня. каналь- 
нымЬ подрядчикамЬ кЬ канальному` дЬлу на продажу ра- 
ботнымЬ людемЪ на нынбшней 1720 годЬ и вобедь по вся 
тоды ‚ покамБстф оная канальная работа будешь , имать, 
и привозить. сЪ своихЬ заводовь по десяти тысячь ведрь 


вина ‚ пива из своихЬ припасовь варишь по десяти ы-. 


сячь ведрЬ ‚ шабаку по шри тысячи пудЬ отпускать изЬ 
‚ Санктпегтербуреской ратуши по премной цБнЪ, промантЬ 
и сЬБстной харчь на продажу у канальнаго дБла держать, 
как имяннымЬ Его Парскаго Величества указомЬ повелБ- 
но. А пошлину 6Ъ шого провманта и со всякаго сЬБстваго 


харчу ‚ гаБ они кЬ канальной рабошб будут покушашь ,_ 
_ имашь - 


имать” только" С одной покупки , а другой никакой пош- 
лины не имать ‚ для шого что тпоятЬ промантЪ и харчь 
покупаюшЪ они на продажу у канальнаго дБла рабошни- \ 
кам , дабы  какЬ возможно ‘оную работу содержать, 
я Полько тошЪ покупной провангь и харчь, шакожЬ вино, 
пиво , ппабакЬ продавать имЬ у канальной работы, однимЬ 
рабоштнымЪ людемб’, -а постороннимЬ какь у канальной 
работы , макЪ и вБ пути ‚ какЬ оной промант и харчь 
и вино и пиво и табакЬ повёзущь, отнюд дЬ никому не 
продавать подЬ опасен1емЬ пипрафа ; и вь шомЬ имЬ под- 
рядчикамь подписаться руками. И п1ого всего у каналь- 
ной рабошы за ними смошрБть `Полковнику и лейбгварди 
ош бомбардирЬ Капитану- Порушчику Скорнякову - Писа* 
реву. _ БудежЬ гадБ из покупнаго проманта и харчу , ко- 
порой купленЪ будет вЪ канальной рабошб , продано 6бу- 
аетЪ вЬ пуши ‚ сЪЬ шой продажи платитль ‚ обыкновенную 
указную пошлину. 


Подлинной о ттомЪ указЪ за подписантемь Правишельсшву> 
- ющаго Сената Марша то дня, г 


О ярионкб вЪ Ригв. 


В? о. тодахЬ вЪ РигВ бывала публичная ярмонка 
’вЬ кажадомЬ году Тюня СЪ 20 ‚, Тюля по то число ‚, на 
которую ярмонку изЬ разныхЬ чужестранныхЬ мБсшЪ, 
какЬ моремЬ, такЬ и сухим пушемЬ со многими различ" 
ными товары для продажи шамошнимь и прзжимЬ 
людемЬ купцы прзжали, и имБли всяке товары продавать 
врознь , которал ради военных случаевь и бывшаго тшамЪ 
‘мороваго повБтр1я, пресбклась и до сего времяни. И нынБ 
Его Царское Величество ‘указалЬ оную` ярмонку вЬ РигБ 
возобновить ‚ и учредить по прежнему, и о шомЬ для 
ВБлома вр о и во всБхЬ губерёяхЬ публи- 
ковать. 


Подлинной ‘о шомЬ. указЬ состоялся вЪ КоммериЪ-коллегйи - 
и печашань Марша вБ х8 день 


Ш 2 о о 


о УКАЗ ы 


О слускБ судовЪ вЪ БоровицкихЪ лорогахь. 


1 0е указу Великаго Государя и по приговорамЬ Прав и 
шельсппвующаго Сенага велБно на Боровицких хЬ поро- 
гахБ у надсмошру вЪ спуску судовЬ ‚ быть изь Новогород- 
цовЬ Льву Челищеву , покамбстЬ р5ки сшанушЪ , и чи- 
чить. по сему: 

+. О всБхЬ спущикахЬ ‚ которые на БоровицкихЬ 
порогахЬ ‘суды спускающЬ , взяшь вБдене у памошнихь 
жителей на письмЪ за руками, и выбравь изЬ нихЬ д0б- 
рых и совершенно заобычайныхЬ вь пюмЬ дБлБ людей , 
сколько присшойно , опредБлить ихЬ на авб или на шри 
части ‚ и приставить кЬ нимЬ соцкихр и десяцкихЬ о, 
[ выбрав изЬ нихЬ лушчихЬ, ] велЬть имЬ смотрЫть не- 
престанно ,‚- четобЬ оные спущики ради исправнаго спуску 
судов и плотовЬ были: при шбхЬ порогахЬ каждой во свою 
очередь понедбльно сЬ ‘перемБною всегда безоптлучно, и ВБ 
томЬ взять на нихЬ выборы за руками у всБхЬ шамонт- 
нихЬ жителей. 

2. Которые суды и плоты со всякою Е, и: 
всякихр чиновь людей кладью придут кЬ БоровицкимЬ по- 
рогам6 ; о шбхЬ судахб и плошахЬ имашть скаски за ру- 
ками у ри а буде гдБ самихЬ ‚хозяевь н‚шЬ , пю у 
прикащиковь и у людей ихЬ сЬ подкрвиленшемЬ ‚ сколько 
на кошоромб `суднВ и плошу каждой клади , на примБоь: 
счетомБ или вбсомЬ положено. 

3. ВыборнымЬ спущикамБ. сказатоь. Его Великаго Го- 
сударя указЬ подЬ смертью сЪ приложешемЬ рукЬ, чтоб 
они но взят м оныхЬ сказокь ва пфхЬ порогахЬ какЪ съ: 
хорабельчыми дубовыми - лБсами и со всякими казенными 
принасы ‚ шакЬ промантск!е и проще всяке подрядчиковв: 
й всякихб чиновЬ людей суды и плопты со всякою’ кладью 
спускали безЬ. всякой остановки сЪ великимЬ бережентемЬ 
й охраненемЪ , смотря по водБ и по судну ‚, сколькими 
людьми какое когда управить будет возможно. 

4. А ошЬ того спуску сЪ корабельныхь лБсовь и со 
вслкихЬ казенныхЬ припасовь и провантскихь подрядчиковЬ, 
копторыхЬ ‘по указамБ, пропускать велБно без ЗЬ платы , не 
велбтнь имЬ себЬ имёшь никакой платы. А которые под-. 
рядчики повезутЪ разные дворцовые и другихЪЬ комнашЬ 
поипасвы , о Нор вино ВБ разные мБеша ‚, куда 

ко 


а ь 


= 


ото о _ ое 


| 


{< 


кто подрядился поставипть , а из коллегей или канцелярй 
указов5 и никакого писменнаго’ свидбеиельства о шомБ у 
себя не имБющЬ ‚ или у которыхЬ промантскихЬ подряд- 
чиковь на судахЬ их и плотахЬ сверьхЬ подряднаго казен- 
наго провантша, явится ихЬ подрядчикова собстивенная хлБ= 
бная и иная какая кладь на продажу ‚ и СБ мого ‚ шакжё 
и прочихЬ всякихЬ чиновЬ людей за спускЬ лоцманамь, ` спу- 
зцикамЬ и рабопникамЬ ималь с мукй, сЬ крупЬ, сБ соли, 
сЬ овса, сЪ гороху и сЬ прочих хл6бныхЬ запасовЪ со всякаго 
куля по деныБ ‚ а с» пеяки ср берковца по `2 деньги ; сБ 


‘масла коноплязаго, сЬ вина сЪ сороковой бочки по б денегБ; 


сЬ меду ‚, сЬ масл» коровья, сЪ сала и сБ, другихБ вБсовыхЬ 
всякихр пюваровЬ ср десяти пудЬ по 2 деньги. А сколько 
и какова чину лЮдемЬ и на какое судно дано будеш спу* 
зциковЬ, и чо за шоп спускЬ сЪ какова судна или плоша 
и СЪ какой клади взято будет , по все записывать вЬ 
квиги имянно, и записывая отдавать оные деньги лоц- 
мачамь и спущикамЬ ‘и работникамЬ сполна безь удержа- 
ня ‚, дабы вр шомЬ никакой имб обиды не было: 

4. Чаобь для того спуску таВхЬ судовЬ и плотовь 
спущики были люди добрые ‚ и водяного ходу знаю , 
и шото дла заобычные ‚ и незнающихЬ и незаписныхЬ и 
пьячицщь опзнюдЬ на суды и на плошы не пускать; и сверьхБ 
указнаго числА за спускЬ платы имЬ спущикамЬ ничего не 
иманть , и вЬ спуск никакой остановки, тчакожЬ налогЬ 
и обид и никакихЬь приметокь огшнюдЬ не чинишь подЬ 
смертчою казн!ю. - о 

6. Которые всякихЬ ‘чинов люди спущиковь и1оебо» 
вать не будуть, А похотятЬ п свой суды опускать 
безь спущиковь сами, и онымЪЬ запрещен я и остановки и 
неволи вь шомЬ никакой отнюдь не зиниять, и нлашы СЪ 
нихр ничего не имащь. а 

". ФБуде какимЬ случаемЬ судно разобьет, и СЪ то- 


‘го судна всяк припасы велбть спущикамЬ и всякаго чина 
`людемЬ будучимЬ на шФхЬ порогахЬ гпаскагиь на берегЬ сь 


великимЬ носпбшенемЬ , не отштовариваясь ничемЬ, а пере- 
нявЬ отздаваюь в припасы шмЪ людемЬ , чьи они были , 
а им чьи Ш припасы ‚ оп того давать за работу сЬ 
запасу СЪ куля по алшыну ‚ а СЪ прочияЬ кладей сб то 
пуль по алшынужьЬ , а больши того отинюдЬ ничего не 
иммть ‚ и шоплыхЬ бы запабовЬ и прочихЬ кладей вико 

3 никакими 


еб ры 


- никакими Образы отнюдь не разхищали поль смертноюжЬ 
казнйо ‚ чего смогарбить накрБпко ; а спущикамЬ ‚ которые 
на шомр суднБ были’, за шо. чинить наказан!е , бить кнву- 
ттомЬ , и пропалое все доправя отдать тому, чье вЬ шомЬ 
суднб было’, дабы на то смотря иные ихр братья спу- 
щики вБ спускВ. судовь осторожность и раде имВли, и 
незнаюце и незаобычные того дБла судовь неё спускали , 
для шого что за спускь судовЬ имЬ спущикамЪ опредБлена 
плата довольная ‚ ош чего они получаю себЪ немалое 
богашставо, ^ 

$. А буде спущики шо учинямЪ воровскимЪ какимЬ 
вымысломь, и за по шбхЬ спущиковь по розыску казнить 
смертию , а пропалое все доправишь на выборныхЬ ‚ кошо` 
рые кЪ тому аБлу выбрали. 

9. Буде ошь кого ВБ спуск5 судовЬ на а вр 
какихр обидахЬ и воровствахЬ явишся челобитье, и о момЬ 
` розыскавь , и освидБтельствовавь подлинно ‚, и по свидб- 
ттельсшву виннымЬ чинить ваказане по Его Великаго Госу 
даря указу ‚, кто чего будешь достоинЪ. 


то. Того вышеписаннаго всего смотрЬить сЪ великимЬ 
радфыемЬ и осторожноспию ‚ а ежели несмогирЬнемЬ и. 
нерадьыйемЪ в спуску судовЬ или вЬ спущиковыхЬ какихЬ 
воровсеивахЬ и обидахЬ вЬ розыскахЬ учинишся какая неправ- 
да и поноровка , или учнешь он ЧелищевЬ самЬ чинить 
кому каше обиды‘, и имать хошя малые взяшки , а про 
и за по у него движимое и недвижимое. 
имбнЁе в зято буден на о - _ 
Бане. ‘© ономЬ указы за ее Правительству- 
юшаго Сената Апрбля 1, Гюля 15 чиселЬ. 


О судах ло Двин и Суланвё о 


Г лик Государь указаль по имянному своему `Великаго 
Государя указу в Архангелогородской губернйи на 'Двинб, 
и СуханВ, и те вр нее текут р5ки, по преж- 
нему Его Великаго Государя Указу 1718 году АпрЬля 2, 
Сентября 25 чиселЬ , новоманерныхЬ сплавныхЬ судовЬ 
не сшроишь ‚ а строить шаюе сплавные суды старымо- 

мани- 


72а _ лоу _ 


еле 


маниромЬ. , понеже_ тот `указЪ ДЛЯ: Волги и ВБ нее плеку- 
тие рЫкЪ.. . 


Подлинной о шомЬ указЪ за подписанйемЪ собстивенныя Пар- 
_ скаго Величества руки вЪ Апр$ля о дня, 


О рубкЕ я5со65. 


В? прошиломЬ 1т7т9 ‘году , по публикованнымв Его Пав- 
скаго Величества указамЬ изЬ канцеляри Полищимей- 
стперскихЬ абль публикованожЬ указами о рубкБ дровЬ вв 
указныхЬ мБсшахЬ, и чобЬ ошЪ помБбщиковЬ вЬ дачахЬ ихЬ 
вь рубкБ запрещен я не было ‚ повелБно збирашься компа- _ 
ными не меньши какЪ дватщапти человбкЬ ‚ и Бздить для 
рубки дровр. А нынБ учинилось извбетно ‚ что шого ни- 
кто не чинип, а БздящЬ каждый одиначесшвомЬ и мало- 
людбтвомЬ , а иныя помбщики не слБдуя по Его Царскаге 
Величестива указамЬ, видя ихЬ вБ малолюдствВ, выбивают 
вонЬ изЬ своих дачь, и рубить не дающь, и чинятЬ имЬ о 
немалые обиды, и о пбхЬ обиженыхЬ тайно слышится 
токмо жалоба, а ни единЪ чтобЬ пришедЬ прямымЬ ли- 
цемЬ вб канцелярмю Полишимейстерскихь дВлЬ извбетшилЬ 
о шомЬ , и просилЬ о своей обидБ , о чемЬ изЬ оной кан- 
целярм вЪ публикованныхЬ. указахь обЪявлено имянно , но. 
видно ‚ что оную молву произвосяЪ шайно , якобы но- 
мБлийки запремающь; и вЬ свой дачи рубить не пускают 
для содержаыя высокой цБны вЪ продажахЬ дровь и лБсу. 
Ибо вЬ дровах при СанкиипетербургВ прошивЬ прежняго 
ви малой дешевосши не является. 
Того ради обЪявляешся ‚, ‘чобЬ’ конечно согласуяся., 
нЕ. в5 прежнемЬ указБ обрявлено ‚ не меньши двашцати 
еловВкЬ , но хотя и по пямнятнаши человёкЬ компанвями 
о рубить лВсовЪ вЪ указные мБеша, о котпорыхЬ 
имянво ВБ публикованныхЬ указ ахь изЬ Сенаша показано, 
А ежели кпто вб дачи свой: не "63 удетБ пускать, по. на шёхь 
ПомощиковЬ не опасаяся никого вЫ канцеляои Полищимей- 
стерскихЬ дБлЬ извбщаши , по лаковые прогнивники указа 
конечно будуть пипрафованы ‚ како о шомЬ вЬ печатшныхв 
Его Парскаго. Величества указахь объявлено. ` А ежели ко 
шаковую шайно молву будушф произносишь. для содержат 
ня 


208 Указы 


ыя вр продажБ дровБ и лЬсу высокой цБны , какБ выше 
показано, И о томЬ сышетшся допряма, и шаковые безь 
всякаго милосермя будушЪ носланы вБ кашоржную работу. 
ВУЧНО, 


\ 


Сей указЪ состоялся вЪ канцелями полишимейстерскихь 
афлЬ , и печатанЪ Апрфля 14 дня. 


О разбираши и лечатати указовтЪ. 


р“ Государь указалЬ по имянному своему Великаге 
’ Государя. указу всБ указы за подписавемЬ Его Вели- 
чества рукй разбирать на двое ‚ которые времянные вь 
особливую книгу, а которые вь постановлен! какого дБ- 
ла, шб припечатывать, а имянно : чшо надлежитЪ до 
коллеми , то в РегламеншЪ коллеги, а чшо кЪ уставу 
или артикуламЬ и прочимЬ дБламЬ , вЪ регламент ‚ а 
не на время, 0 оные нрипечатывашь по вся годы кЬ онымь 
книгамь. и | 


’, Нодлинной указЬ за подписаемЪ собспвенныя Царскаго 
Не Величества руки Апр5ля.29 дня, 


'’О цыфирных5 школахъ, 


хо ' Г 

В» 1714 И вр 1:71б годахЪ по имяннымЬ Царскаго Вели-` 
’ чества указамЬ ‚ велБно‘во веБхЬ губернтяхЬ дьячьихЬ , 
подьяческихЬ и всякаго чина людей ‚ дЬшей ихБ ош де- 
сящи до пянтнатцаши лБит , [ опричь дворянскихЬ ,]. 
учить цыфири. и нЬкоторую часть геометрм, и для того. 
ученшя послать изь школы адмиралтейской таких , ко- 
порые географию и геомепи4ю выучили по два человбка вь 
губерн!ю ‚ и ошвесть имЪ школы вЬ аржерейскихЬ домахЬ 
и знашныхЬ монастыряхЬ, а корму имЬ давать по гри- 
внБ на день из губернскихЬ доходовЬ , да сЬ ученикомЬ 
имашь тогда , какЪ они науку выучатЪ ‚ и возмугЪ сви- 
дбтельстшвованные писма ‚, по рублю сЬ человВка ‚, а безь 
тпакихь свидбтельешвованныхЬ писемь женишься имЬ не 
дозускать ‚ и вБнечныхЬ памяшей не давать. И о шомЬ 
ВБ губерым и кЪ Рязанскому Митрополиту ‘указы изЬ 
_ Сенаша 


\ 
\ 


о 6 — 209 


Сената посланы. А В 17:9 году поданными ВЬ Сенат 
Полковника и ОШ бомбардирь Капитана - Поруптика 
Скорнякова’ Писарева, которому опредБлены вЬ вБденте 
школы Псковская, Новгородская и Ярославская ‚ да шЬхЬ 
же пакожде Московской и Вологодской школЪ Навигаторовь 
доношенями обЪявлено : Во оные де школы [ кромБ одной 
Ярославской ] вЪ высылкБ учеников и во учения никого 
не было, и чтобЪЬ о шомЪ указь учинить, и по шбыЪ ихЬ 
доношенямЬ вЬ Сенаттб указсмЬ опредблено , вслВно помя- 
_ нутыхЬ чинов дБтей учить цыфири и нфкошорой части 
геометр1и по прежнимь Его Великаго Государя ‘`указамЬ 
‘неотмБнно. Й для того изЬ губерней и изЬ провиншй вБ_ * 
п школы опредблигть учениковЬ не упуская времяни , да- _ 
бы за невысылкою ихЬ опредВленные учители вЪ губеряхЬ " 
‚ безь дБла не были ‚ и даромЬ жалованья ле брали, также 
`и за учительми смотрить ‚, дабы ош ‘нихЬ шБмЬ учени- 
‚ кам вЬ приниманм и во обучени ихЬ продолженя и обид 
и налог никакихЬ никому не было, и быть имЬ вБ шомь 
учени так , как вышеобфявленными Его ‚Великаго Госу- 
даря прежними указы опредБлено. А Октября 28 дня вь 
доношенм в5 СенашЪ Навигаторовь Новгородской и Ярос- 
лавской школБ написано : ВЬ вышеписанныхЬ де Парскаго 
Величества указахр кЬ помянутой наукБ опричЬ дьячьихЬ 
и подьяческихЬ дБшей ‚ другихЬ всякаго чина людей, о 
дБЬтяхЬ порознь не означено. И дабы о высылкБ ихЬ вЬ 
‚провинши вЬ подтвердительныхр указахЪ чины, дьячьихЬ , 
приказныхЬ , посадскихЬ , церьковниковыхЬ ‚ монастырских 
и прочихЪЬ чиновЬ написашь имянно, чтлобЬ никто вр шомЪ 
не отшговаривались ‚ и по шому доношеню вБ указахЬ изЬ 
_ Сената Ноябоя б числа вЪ губернйя и вБ провинши вЬ обо- 
рошб вЬ подмверждене написано ‚ чтобЪ для шого ученя, 
изб губерней и изЬ провинцей вЬ опредбленные Апколы вы-. 
сылать посадскихЬ, церьковниковыхЬ, монастырскихЬ слугЬ 
и прочихЬ чиновь людей [ опричЪ дворянскихЬ аБшей ] неош- 
мБнно. А нынб явилось челобитье вЬ Сенат. ош посад- 
скихЬ людей, а имянно : отр КаргопольцовЬ ‚ УсшюжанЬ, 
ВологжанЬ , Калужань и другихЬ городов’, что де вЬ 
помянутые школы принуждающтЬ ихр высылкою дБтей ихЬ 
изЬ Каргополя вЪ НовгородЪ. А сЬ Устюга на Вологду, а изЬ 
Калуги кЬ МосквБ, и вЬ шомЬ’ держатЪ’ изЬ нихЬ многихЬ 
вЫ шюрьмахЬ и за карауломЬ т аБши де ихЬ ошЬ десяти 


де 


и... уклзы 


до пятнатцати лЬшЬ обучаются купечеству , и ветуп- 
ютЬ в торговые промыслы ‚ и сидят вЬ рядахЪ ‘за това- 
рами ‚ и нынБ де мноме изЪ нихЬ съ отцами и сЬ брать- 
ями и сЬ свойственниками и с5 товарыщами вб ошЪЬЪзлахЬ 
для торговЬ вЪ дальныхр городах. А сЬ торговыхЬ де 
промыслов ошцы ихЬ плашять таможенные пошлины и 
всяе подаши, и службы служащь ‚и ежели де дБшей 
их купецкихр людей повелБно будет брапть вЪ тб школы, 
по они ош торговЬ и от промысловЬ своихЪ вовсе оп 
станутЬЪ ‚ и обучищься ужё имЪ впредь порговому промы- 
слу будеть не возможно , а вышеписанной де науки мно- 
ме изБ дБтей ихЬ ‚обучаются и собою. И чтоб Велик 
Государь пожаловаль ихр , не велЬлЬ вЬ вышеобЪявленные 
чиколы с5 посаду дЪшей И имашь, ‚ дабы ошЬ гого: вь 
‚положенныхЬ на нихЬ подашяхЬ и вЬ и ‘таможенных 
пошлин умаленя не было, а имЬ бы отЪ шого вЬ разо- 
` ренм не быть. И по Его Великаго Государя указу 5Ъ ее 
нашб опредБлено ‚ помянушыхЬ школЬ учителей и учени- 
ковЬ вБлапоь впредь во всем в Адмиралтейской кохлейм, 
для того ‘по имянному Его Великаго Государя указу ВБ 
1714 году › ради учешя цыфири и НБкошорой чёснти гео- 
мени посланы  вБ губерь?и учишели изь той коллени. 
Того. ради быть имр подЬ вБденемЬ и смотрБиймЬ Полко- 
вника и ош бомбардирЬ Капитана Скорнякова Писарева , 
которой по Его Парскако Величесшва указу и по опредБ- 
хенно изЬ оной коллемя навигацкую школу вБиаеть. И 
во ученй цыфири и нбкоторой части геометрия дьячьихЬ, 
подьяческихЬ и другихЪ чиновЬ людей, опричь дворянскихЪ, 
`чинишь по прежнимЬ Его Великаго Государя имяннымЬ 
указамЪ ‚ которые о ттомЪ состоялись в 1714 и вЬ 176) 
тодахЬ. Также и по указамр из шой коллеги „ вокмо 
ГубернаторамЬ ‚ Вице-ГубернатюрамЬ и ВоеводамЬ велВть, 
за учишельми смотрВть ого накрбпко: , чтобЬ в5 шомЬ 
ученм они учители чинили прилБжан ‚, и ученикамЬ: вЬ 
приниманм и вЬ учение ихБ поодолженйя и обид: и' нало* 
говр’ никакихЬ никому но прихотямЬ своимЬ отнюдь не 
чинили › а для шого уч свя оныя школы опредБлитв в 
_ Архерейскихь домахЬ , а вадБ АрхерейскихЬ домовЬ: нВшЬ,, 
-вЬ. монастыряхЬ о, чтоб п ученики для училища домы 
себВ имбли вЪ. близости , а не. вр. дальномЬ разсшоян!м: А, 
`посадскихь. — о дВшей „ хошя вЪ посланномЬ указБ Но- 
- ября 


© тв. 


ября б дня 1719 году обЪ нихЬ и имяновано ,‚ однакожь 
кЬ той наукБ высылкою ихЬ вЬ недВлю не понуждать , и 
вь шомЬ отщамЬ ихБ и свойставенникамЬ убышковЬ и утБ- 
снев!я не чинипаь, [ какЬ нынБ челобитьемЪ своимЪ о шомь 
являют | по шому что дБши ихЬ вЬ шаюя лБша прихо- - 
дятЪ вб кунеческое состояве, и читобЬ ошЪф ппого какЪ вВ 
ппоргахЬ и вЬ промыслахЬ ихЬ , шакБ и вЬ зборБ сЬ‘нихЬ 
таможенныхЬ и всякихЬ ГосударевыхЬ подашей не было. 
повреждее!я, а принимать во учене изЬ носадскихЬ дБшей 
шакихб , которые сами собою кЬ шой наукб охоту возЪ- 
имбютЬ ‚ да и кромБ ихЬ протшивь имянного Его Велика- 
го Государя указу вЬ шакомЪ учеши , которые возмувтся. 
у других чиновь людей , обрёташися учениковЬ будетв. 
аовольное число. 

Сей указЪ изЪ Сената посланЪ во всЪ губерни и провиншия 
АпрБля зо дня, 


О сулалжь и челоби шчикаль 


ре указалЬ вЪ государственной коллегия 
Юстицщи вышне и нижнее подчиненные суды ‚ а гаБ 
16 хЬ судовь еще не уставлено есшь ‚, вЬ’ губерь!и кЬ Гу- 
бернашюорамр и Вице - ГубернапорамЬ и Оберь - Ландрихее- 
рам ‚ ЛандрихтерамЬ и городовымЬь судьямь , и кЬ 10-7 
му принадлежит ‚ о всемЪь ниже обЪявленномЬ послать 
свой Великаго Государя указы вЬ скорости: Понеже всБмЬ 
© пюмЬ давно вБаомо есть ‚‘какимЬ образомЬ вБ прошломЬ 
157 мЬ году, Отец Его Царскаго Величесшва приснослав- 
ныя памяти всемилостиавбиний. Велимй Государь Парь и. 
Велиюй Князь АлексБй Михайловичь ‚ Всея Росси Само- 
держець изволилЬ высокомудрымЬ своимЪЬ и всемилосер-_ 
дым предусмотрВнемЬ ушвердишь соборное уложенье , - 
вЬ копоромЬ о судахЬ всего государстава своего десятую 
главу усщавить повелблЬ , дабы между всБми судБ быль 
истинный и нелицембрный ‚, и избавляи обидящаго отьЬ 
рукй неправеднаго и во всяких дБлахЬ битьчеломЬ опре- 
аБленнымЬ вЬ приказахь судьямЬ. А на неправыя ихЪ вер- 
_ шенйя битьчеломЬ БоярамЬ, и вершить шБ дла ихЬ всБмЬ, - 
которые кр тому суду призваны будушЬ безволокитно , 
чптобЬ за судьями и. за вслкимЬ приказнымЬ человВкомЬ , 
ни вЬ кошоромЬ приказБ. ани людемЬ многовремян- 
2 НЫЯ 


512 __ уклзы 


ныя волокиты и прости‘ не было. А вЪ прошломЬ 1714 
соду о шомЬ же гракданскомЬ судб нычБ благополучно. 
Государствуюний всемилоствив5йшй Велик Государь Царь 
и Велий Князь ПешрЬ АлексБевичь всея Велия и Малыя 
и ББлыя росс СамодержецЬ, указалЬ по дву имяннымЬ 
своимЬ Царскаго Величества указамь , о чемЬ всенародно _ 
уже публиковано есть ‚ перьвымЬ АпрБля ошЬ 4 дня, 
дабы всБ дБла т рёшены были по обстояшельству мнб- 
нмЬ голосовЬ всБхЬ, конюрые кЬ птому призваны будуть, 
и сстьли изь шфхЬ судей единЪ членЪ согласенЪ быть не 
можеть ‚ тому должное свое мнБн® подавать , а безь 
того отв юдЬ не чинипть. ВЪ другомЬ Декабря ошЪ $ го числа, 
чотобЬ всякаго `чина тю о всякихЬ аЪлаХЬ биличеломЬ 
основательнымЬ о шомЬ порядком напредь Вице-Комен- 
дантамЬ и КомендантамЬ и Оберь:- КомендантамЬ и Ланд- 
рихтерамЬ , а; не бивчеломь вЪ шбхЬ вижнихЬ  судахЬ , 
ГубернаторамЪ и вр СенашБ ошнюдЬ не битьчеломЬ , раз- 
85 неправо вершены, или вЬ полгода иб лБла ихЬ не вер- 
пены  будушЬ. А В прошломь 171$ году Декабря 22 
аня ‚ отечески милосердуя Его Парское Величеспзво о на- 
род и © земскомЬ правосудномЪ правленй , указалЬ по 
имянному своему указу .[ вмВсто п хЬ прежнихь. Комен- 
дангискихЬ м прочихЬ вьыиепоказанныхЬ судово, | для лущ- 
чей о пом пользы , усгнавить вновь городовыя нижня и 
вышеЙя налворныя суды и судьи. А надЬ всбми оными вЬ 
разсмотрён& государственную Юстищи коллею., о чемЬ 
В указы для совершеннаго народнаго извбепия вездБ дваж- 
ды публикованы. И того. ради ЕгожЬ Нарское Величество 
указалЬ | по всодержаню п хЬ прежнихр имянныхЬ своихЬ 
ГосударевыхЬ указовь, и по старому уложенью, и кото- 
‘рые указы вВ пополнен, а не вЬ прошивность тому уло- 
женью премлювся ‚ какр о шомЬ о всемЬ ЕгожЪ Величе- 
ства указЬ состоявшейся вЪ прошломЬ 1714. году Ноня 
16 дня иманно повелЬзаеть , ] нынЪ еще вновь вЪ подтвер- 
жасне о ЪхЬ новыхЬ устпавленныхЬ сулахь всенародно 
сим указомь обрявить , чтобь вездБ вр грамданскомЪ. 
принадлежащемь шой государственной Юстиши коллейи 
судБ ‚ всБмь суд былЬ истинным по надлежащим (6) 
тпомЪ указамЪ и уложенью ‚, о чемЬ изЪ той же коллейи. 
ВБ прошлом 1719 году , Февраля отЪ 4 числЯ ‚.во вбв 
туберыйм Его Парскаго Величества указы посланы, и ре 
Е 


25 . -. к 


т7у2о . 21$ 


в сего времяни МЕНЮ шбхь ню Е а 
скихЬ и Комендантскихь и прочихЬ судовЪ ; всякаго чина 
людемЬ битьчеломЬ вновь во пЬХЬ предуставленныхЬ ‘отр 
Юсшищи коллеми ‚ вЬ нижнихЬ тородовыхь и вЬ провин- 
щальныхЬ , [ шо есть вь уБздныхЬ ] и надворныхЬ судах. 
по порядку , а не бивчеломр вЬ нижнемЬ городовомЪ судВ 


`и вЪ провиншальныхЬ и надвооныхЬ судахЪ ‘вновь челобитья 


своего подавать не дерзали Ежели же кшо не бивчеломЬ 
в шВхЬ показанныхЬ судахь по порядку + дерзнетр бить- 
челомь о шомЬ в той государственной коллефи Юсши- 
щи, ош жесшокимЬ иитрафомЪ наказан бышь имбешь. 
А когда вЬ НижнемЬ городовомЬ судб шб дбла ихЬ вер- 
шены будутЪЬ неправдою ‚, или вБ полгода явною судей- 
скою волокитою вершены не будушр ‚, переносить за и1б- 
ми причинами изЬ`Нижняго вЬ провинщальныя ‚ а изЬ про- 
виншальныхЬ вЬ надворныя ; а ежели и ого налворнаго 
суда шБ челобитшчики довольными не будутЬ , вЬ помя- 
нушой же силБ сЬ ябными доводы и сЪ достовбрными сви- 
адБтельствы и обидамь СЪ улики ‚ непримбшивая напра- 


сныя жалобы ‚ послБадуя о шомЬ имяннымЬ Его Царскаго 


Величества указамЬ публикованнымЬ прошлаго 1738 Ген- 
варя, 10 и Декабря-22 чиселЬ ‚ бишьчеломЬ в государ: 


` ственной той коллег! Юстиши , какб о том обсттоя- 


тпельнбе вскорБ в’ предбулузцей инструкции птого надвор- 
наго суда показано бышь имБешь , и о помь ихЬ челе- 
битьБ указной, срокЬ имянно предложен будегыь ‚ а-виж- 
вимЬ судамЬ между собою никакихБ дЬлЬ ни-для чего ошЪ 
осаного кр другому не переносить ‚’” и не вБ свой подчи- 
ненныя _ правительства не вступать А когда нижняго 


‚суда судья истцу или отвВтчику до веощенья дбла подо- 


зришеленЪ явипся, [ т. Ежели сБ одной стороны ©В исш- 
цомЬ или оптвБыичикомЬ обязан. свойствомЬ , 2. явная не- 
дружба и ссора, | и пюго . биттьчеломь вБ провизце 
альномЬ судБ , а гдБ их еще нынВ не уставлено ‚› вЬ на- 
дворныхЬ судахь „ которыя п дБлё ихЬ хошя и невер- 
шеныя вЬ друйя нижыя суды по уложенью и по имян- 


’вому Его Нарскаго Величества ‘указу нынбшняго 38720 
тоау , ‚ Генваря $ дня переносить. могущь и изь тя су- 


4085, по вышеписанномужь ` порядку. Будеже о томЬ су- 
дейскомр свойств ошф истца или ‘опвчика спору не 


вудешЬ „ тогда во олЬО есть оному ‘судЬ» о дБло 
Ъ; верщиваь 


\ -^ 


214 УВАЗЫ _ 


в 


вершить по надлежащимь казамЬ безЪ помбщательства, 
ОлнакожЬ до рВшен!я шого дБла как испшу , шакЬ и 
ошзВимику при учиненной выпискВ ` подписаиься вфрно 
своими руками ‚ что они на того судью никакого подо: 
зрБн1я не имбюшЪ. А ежели гаВ для ‚коптораго сумни- 
тельнаго дВла о `шомЬ , или о другомЪ какой -докладь. 
миниепься сптанеть , а написавь тб доклады ихЬ св 
обсптоятельными и крашкими указными выписки , и с006- 
ша кь тому во содержавйю вышеписаннаго имяннаго_Его: 
„Парскаго Величества ‘указу прошлаго 1714 года АпрВля 4. 
числа мнБыя свой , вБ какой с указы сходной надлежа- 
шей силБ мБ аБла прямо ‘вершены бышь имбюшЬ ‚, пода- 
вать изЬ нижнихЬ вЬ провиншальные и вЬ проч я суды а 
безЪ ипакого опредБлев!я шЪбхЬ докладовЬь изЬ нижних вЬ.. 
провиншальныя-, а изЬ провиншальныхЬ в надворныя-, а. 
изЬ надворнаго вБ. коллегню Юстиши ошнюдЬ не подавать, 
дабы ошЬ ого оному надлежащему. указному опреабли- 
тпельному Его Царскаго Величества имяннымЬ указамЬ 
чинвому и достодолжному порядку никакова помБшатель- 
сшва , и шБмЬ челобитчикамЬ напрасныхЪ волокишф ош: 
`нюдЬ не чинилося. А тб всБ ошЬ подчинненныхЬ судовь 
напрасныя отговорки, и на ШФ вышеначальныя ихЬ суды. 
отЬ одного до другаго ‚.а отЪф другаго до претшьяго при- 
творныя ихЬ ошлагательства вБ. конецЬ пресбчены впредь 
были ‚, чего ради сей. указ вБ народЬ вь СанктиетербургВ 
и вЬ губерыяхЬ и вЪ провинщяхЬ и вЬ городахЬ и вЬ знапт- 
ныхЬ селахр и вЬ деревняхЬ публиковать , дабы невБденг 
емЬ никто не огоговаривался. 
Подлинной указь за приписантемЬ государственной кодлегти: 
Юсшиы и ‚› лечатань Мая 4 дня. 


О дачБ жалованья `ло третя.мб. 


ро Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
22 Государя указу ‚ будучимЬ у дБлЬ’ всякихЬ чиновЪ лю- 
дямЬ свое Великаго Государя жалованье ‚ по ‚Их окладамь 
даварчь по тпрешямЬ ‚ перво исполня армейскую дачу , 
каждой гпрети. | - о 

Подлинной указь : за подниелиень ПЧравишельсшвующаго 


Сената, Ммя $ дня, -’ 
ео —_ -_.’ 9 


о ра льныдь водах. 


Велияй Государь указахЬ сей Его  Неличества указЪ пу- 
бликовать ‚ понеже напредь сего указами Его Величе- 
‚ ства сЬ резстрами публиковано о аБистшвя марщальныхЬ 
водЬ , копторые_ найдены за ОлонцемЪ усерлнымЪ. старан 1 
емь ЕГО Величестива нашего ВсемилоспивЬйшаго Паря. и 
Государя, и освидБельстивованы . чрезь  ДокторовЬ`, и 
‚ самЬ Его Величеставо своею о со. всею фамимею изво- 
лилЬ неоднократно пользоваться » мтакже и изЬ о 
персонЪ , и многе постороные оф шБхЬ водЬ лВчились, 

от чего по содержавю. прежнихЬ публикованны 1х: указотЪ, 

‚ СЬ реэстрами регульно за помоцию вышняго кБ здравямБ 
способЬ получили. А конюрые из. оныхЬ при п1бхЬ’ водахЬ 
и пользовались, но не содержали регульно , какб: вЪ’ пи- 
‚ ЩБ, тако и вЬ пипыи напитковЬ , и вь необычайномЬ: снб 
‚ пребывали , и но. шакимь шВхЬ людей нерегульныхЬ цо- 
- сгпупкамЬ оные вбды кЪ зарамямЬ пользы имЬ не показали, 
такожде мноме БзадяиБ кЬ тиБмЬ: водамЬ не спросясь Док- 
_ торовЬ , нижё высмотоя о шомЬ вЬ, прежнихЬ печатных 
резстрахЬ , пользоваться ошЪЬ болБзней, кЬ копорымЬ 60-_ 
АБзнямь склонности ко исцБленио. не имВютЬ , о чемь 
‚ извбсгчно Его Величеству учинилось ‚ чело из оныхЪ: нБ- 
которые люди , яко суще невВжды не разсуждая 0’ нере- 
‚ гулярныхЪ своих и глупыхЬ поступкахЬ , но: вызиепока- 
‚ занное дароване Боже ‚ которое. и уцбнить не можно . 
порочашЬ. ‘Того ради. Его: Парское Величество: ‘всемило-. 
стиво указалЬ публиковать всенародно, ежели ких, на- 
мБришся для пользованя к пабмЬ водамб Бхашь , объявля= 
либЬ прежде о болБзняхЬ своихЬ АДоктюрамЪ., и корда они 
присовбшуютЪв , пю ужё призвавь Вынаняго: вЪ помощь: КБ 
тибмЬ марщальнымЬ вомамь Бхатть и’ пользоваться „ м’ во 
всемь’ поступать прошивр прежнихЬ печашныхь. резсттровЪ, 
дабы таковое дароваше Бозе милостиво явивитему для 
всенародной пользы не порочили, и за. дальносптию туши 
больше вь здоровье себ не повреждали › и вЪ напрасныя 
Убыглки не впадал - 


Маля 16 дия. 


в. УКАЗЫ 


О челобитныхЪ лри Сенатв. 


В" Государь будучи ВЪ СенашВ. АпрВля О дня сего 
настолщаго 1720 года указалЬ по имянному своему 
Великаго Государя указу, ради прему челобитшенЬ такихь, 
в кошорыхЬ обЪявляшь будут челобишчики на коллешм „ 
или на которую канцелярйо во многовремянныхЬ [ отЬ шхЬ 
коллегей и канцелярей | челобитчикамЪЬ волокитахЬ , что 
по аБламЬ продолжая рЬшев!я не чинят , или кому изЬ 
иностранныхЬ вЬ какихЬ долгахЬ: и в и и о недо- 
иданомЬ и заслуженомЬ жалованьВ надлежишЪ битьчеломЪ , 
а оные люди о шакихБ-своихЪ дБлахЬ не знающЬ ‚ гдБ че- 
лобишные подавать опредблить особаго человВка персону 
знатную ‚а СЪ нимЬ бышь Секрешарю Ивану Молчанову , 
и ШБ челобишные принимать имЬ ‚, и разсматривая помБ- 
чать , ч0106Ь по тбмЬ челобитнымь вр коллемяхЬ иовь. 
канцеляряхЬ дБла рЬшили вЬ_ _указные сроки безЬ всякаго. 
продолжения, какЪ о шомЬ генеральной регламентЬЪ и инсшру- 
кши и Его Государевы указы повелБваютф , и гпребовать 
о шомЪ изЬ оныхЬ коллегей и канцелярей иИзЕБсния о роше- 
нм оныхЬ ‚ или за чемЬ по которому дБлу рЫшен!я вско- 
рб учинить не можно. А копторые челобишные будуть по- 
давать на коллеми и на канцеляри вЪ неправосудм : или 
паке челобитные, которых им собою помбтить не воз- 
можно. И по таковымЪ докладывать Правительствующеаго 
Сената, и тому имбщь имЪ записные книги; и для того 
при Сенаш6 опредблить имЪ особое мВсшо , и о томЬ вь 
коллеги и вЬ губерым и в провинша и вЬ канцелярии 
указы посланы, и В народь публиковано печащными_ 
листами. 


Тодлинной за поднисат втень  Правительствующаго Сенапта 
Мая 13 дня. 


(О эзаволахь`изЪ коллели БергЪ и МанифактурЪ. 


1 Его Великаго Государя указу, каков учиненр вЪ БергЬ- 
коллеги, велВно во оную коллемю взяшь вБдомосши , 
гд6 кто имБетр каке свой собственные рудные заводы . а 
иманно серебреные , а свинцовые, желБзные, сели- 
иреные ‚ сбоные , квасцовые а. и красокр и 

_про- 


В о 217 


прочихЬ металловь и минералов заводы , взявр у шВхЬ 
людей скаски подЪ пошеряемЬ движимыхЬ и недвижимыхь 
ихЬ имБй и шБлеснаго наказан!я и ссылкою на каторгу, 
сколько у нихЬ вЪ 1719 году она тВхЬ ихЬ заводах чего 
было здБлано , также и впредь что на шЬхЬ ихр заводахЪ 
шЬхЬ мешалловЬ и -минераловЬ будетЪ всякой годЬ аБлатв- 
ся ‚ чеобЪ имбтмь имЬ у себя правдивую записку, не утах 
ничего ; и обЪявить же имЬ ‚что. по Его Парскаго Вели- 
чества имянному указу , каковБ состоялся вЪ. Правитель- 
ствующемЪ Сенашф сЪ желбзныхЬ и прочихЬ заводовЪ, ко- 
торые заводы давно заведены ‚, а ничемЬ не обложены ‚, и 
ПВ заводы обложить, и велБно сь нихЬ брать сЬ нынБи- 
няго 1720 году вЬ Бергр-коллегио металловЬ и минераловь 
десятую долю; и что они шошь Его-Великаго Государя 
указЬ слышали, и кЬ бмЬ ихЬ скаскамЬ велбшь имь 
приложить руки. и ШБ вБдомости и ихЪ скаски присла- 
ныбЬ были вЪ БергЬ-коллею конечно в два, а изЪ даль- 
ныхЬ губерней и провинцей вЪ три мЬсяца. ‘Также обЪя- 
вить ФфискаламЬ , и на шбхЬ ихЬ заводахЬ мастерамЬ и 
масптеровымЬ людемЬ: и прочимЬ служителемЪ ‚ чтобЪ фи- 
_екалы за ми промышлениками, а шБхЬ заводовЬ .служи- 
тели за хозяевы своими против вышенисаннаго сморбли, 
дабы тбхЬ заводовЪ владбБшели вЪ вышеписанныхЬ своихЬ 
вВАомосшяхЬ , и вь домовыя книги шЪ. металлы и мине- 
ралы писали истинну. А будешь кшо утаитЬ , о шомЬ 
елБть имб доносить безЬ опасенйя. И ежели по ихЬ до- 
ношению сыщештся про то допряма, и за шо дасшся тому \ 
доносителю изЪ взятыхЬ сЬ виноватыхЬ людей изЬ шатира-. 
фа тшрепйя доля: а кто про то вБдавЬ да не донесешЬ , и 
на шБхЬ людяхЬ взятЬ будешЬ шитпрафЬ ‚, и сверьхЬ того 
учинено `будетЪ на шблБ жестокое наказане ‚, а по важ- 
ности дБла сослан будетр на каторгу. Л кЪ збору и кЬ 
присмошру шЪхЬ заводовЬ вЪ губеряхЬ и вЬ провинщяхЬ, 
опредблить изЬ царедворцовь нарочныхЪ добрыхЬ людей, 
изь пбхЬ, кои по смотшру изЬ Правительствующаго Сената 
зЬ губернйи кЬ дБламЪ посланы ‚ по Губернашорскому ‚ а 
вр провиншяхЬ по Воеводскому разсмотрЬнйю ‚ ктобЪЬ шо 
Яябло могЬ управишь. А кто имяны , вЬ которой губерни 
и ВБ провинши ко оному дблу будешЪ опредБленЪ, и тбмЬ 
людемЬ надЬ ими заводы протпивЬ вышеписаннаго, велБ ть 
смотпрЬть накрВико , чтшобЬ владбтели шбхЬ заводовЪ вв 
ЬГ ` записные 


518 УКАЗЫ 

о 
Записные свой домовые‘ книги металлы и минералы‘ писали 
истинну , и о томЬ о всем вЬ БергБ-коллею писать 
немедлБнно, читобЬ за шВмЬ вЬ зборБ: десятой доли осша- 
норки не было ; а какимЬ порядкомЬ СЪ оныхЬ заводовь 
десятую долю збирать по присланнымЬ вБдомостшямЬ изЬ 
туберней, и кшо кр шбмр дБламЬ изЪ царедворцовЬ будуть 
опредВлены ‚ и онымЪЬ изЬ БергЬ коллейи пришлюгся. на* 
казы. А ежели Губерчаторы и Воеводы прошивЬ вышепи* 
баннаго вскорБб не управятЬ, и вЬ БергЬ-коллегно` вЬ `томЬ 
ВБломостей ‘и сказокЬ не пришлющтЪ, и ош того учинит- 
ся Государевой казнб какой убышокр ‚, и оное взыскано 
будешь на ГубернашорахЬ и ВоеводахЬ со взяпиемЬ иипрафа, 


Мая 14 дня, 


О лодрядалЪ и товаралхь коля , Парско.му. Величе- 
ству отЪ КаорЪ-коллезли всенижайшее аоношене. 


т, 


Поаиль которые бывающЬ ошЪ дому Его Парскаго Вели- 
чества и изь Сенаша и изЬ коллегей и ош прочихЬ 
Управителей , а уговорЬ пишут безЬ пошлинЬ , и счеты 
снимаюштьЬ на себя , и ошЬ того вЬ доходахЬ ушраша, и 
подР видомЬ подрядовь и дру товары безпошлинно приз 
возятЬ. А надлежит указомЬ обЪявишь ‚ ниюшо бы по- 
ЯрядовЬ 6езЪ пошлинЬ не чинили, и счешовь на себя не 
приничали › а платить всБмЬ пошлина по указу. 


Иарскаго Величества собственною рукою подписано тако: 


Быть йо сему ‚ только: что пошлинные деньги ошсы> 
лат не мелля ничего в5 тБЬ коллеми или мБста , ошколь 
подрядЬ государственной былЪ, дабы ш6мЬ’ напрасной шра>. 
шы тамЬ не было. 


р 
9,’ ` 
о : : 


"На корабляхЪ гповары и питья привозятЪ ‚ау запи® 
ски вЬ таможнб обЪявляютЪ, , а паче о итьяхЬ про свой 
росхоиы, которыхЬ, является не по препорщи: а надлежитьЬ 
опредВлить препорцю , по чему на какте персоны вины вы- 

воЗилЬ 


о 210 
возить и сЬ пошлиною ли ‚ также изЬ прейсовь вины и 
прочее продавать обще сЬ пошлиноюль а не порознь. 


„= 


Платить всБмЬ. 


Сей указЬ состоялся на донсшене КаморЪ- коллети ‚› и по> 
©сланЬ. изЬ Сенаша во всБ коллеми и канцеляри и губернии 
провинши ‚ Мая 16 дня. 


© лодлискЕ лодЪ указоиЪ 1714 голу о хищникахъ, 


В’ прошломЪ 1714 году Декабря 24 дня вЬ имянномЪ Его 
Парскаго Величества указБ. напечатано , понеже мноше 
лихоимсшва умножились ‚ между которыми и подряды 
вымышлены и прочя тому подобныя дБла ‚ кошорыя ужё 
на ружу вышли ‚, ‘о чемЬ мноМя яко бы оправдая себя го- 
воряп1Ь, что с1е не заказано было, не рассуждая шого,. что 
все шо, вредЪ и‘убытокЬ государству приключиши можешЪ, 
суть преступленя, и дабы впредь плушамьЬ, [ которыя ни во 

что иное пицатся, почйо мины под всякое добро дБлать 
и несытость свою исполнять, | не возможно ‘было никакой 
отговорки сыскать. Того ради запрещается всБмЬ чинамЬ ‚ 
которые у дБлЬ приставлены ‚ великихЬ: и-малыхЪ, духо- 
вныхЬ , военныхЬ , гражданскихЬ ‚ полишическихЬ , купец- 
кихЬ , художественных и прочихЬ , какое званйе оные не 
имбюшЬ , дабы не дерзали ни каких посуловЬ казенныхЬ, 
и сЬ народа збираемыхЬ денегЬ брать тпоргомЬ , подрядомЬ 
и прочими вымыслы , какова бы звавйя оные ‘и манира ни 
были, ни своимЬ ни посшороннимЬ лицемЬ ‚ кромБ жало- 
ванья ‚ шакожр ошф дблЬ по чему опредБлено, или впредь 
опредБлишся ‚ или партикулярно позволитшся за Его Вели- 
чества рукою или всего Сената подпискою ; а ко дерз- 
нешр с1е учинить , по весьма жесптоко_ на шБлБ наказанЪ, 
всего имбыйя лишенЬ ‚ шельмованЬ , и изЬ числа добрых 
людей извержень ‚, или и смери!йю казненъ будеш. ‘ГожЬ. 
слБловать: будешь и БмЬ, которыя ‘ему вЬ шомЪ служили, _ 
‚и ‘чрезь кого дБлано, и ко дВлали , а не извбстили , 
хошя подвластныя или собственныя ево люди ‘не выкру- 
чаяся шбмЬ`, что страха ради сильных лиц, и что ево 
служитель. И дабы невблешемЬ никто не отшговаривался , 
велЬть воБмЬ у дБлЬ ее кБ их указу приложинь 
Ы 2 руки- 


220 о ды 


руки ‚ и впредь , ко кБ которому иблу приставленЬ бу- 
даешь прикладывать, и в народЬ вездБ прибить печатные 
листы. И хошя оной Его Великаго Государя указЬ изЬ 
Сената публикованЪ , и вЪ указныхЬ книгахЬ. печатанЪ у и 
для всенароднаго вБденйя продавань , и нынб продающь, и 
вр губерыи указы посланы ‚ дабы о подпискб по оному 
указу учинили безЬ всякаго о:плагательстива , но из гу- 
берней таке вбдомости в СенашЬ прислачы были или 
не присланы, о томьЬ послБ: пожарнаго случая стало было 
нё вБдомо ‚ по шому что тпакихЬь вБдомосшей‘[ кромб 
одной рижской губернйи ] вЪ Сенат не сыскано. Того ради 
Правительствуюний Сенаш приказали, во всБ губерни 
и провинщи послать еще Великаго Государя Указы › дабы 
вЬ Сената прислали извБбспие немедлЬнно , вышепомянутые 
первоносланные печатные указы, в кошорыхЬ мЬсяцахЬ и 
числах получены, и подЪ ми указами кто подписались, 
и пб подписки вб СенашЪ посланыль , а буде не посланы 
для чего ? и которые нынб у дЬЛЬ, а кЬ шому указу рукБ 
не приложили ‚ шБмЬ велБть приложить, также и впредь 
опредВляемымЬ кЬ дБламЬ по шомужЬ руки прикладывать , 
чт0бЪ впредь никото нигдб невЬденемЬ не отпговаривались, 
и пФ подписки прислать, и впредь присылать вЪ СенатЬ. 


'Таковы указы посланы изЬ Сената Мая 2т дня, 


иона иииистаСпееттЕыы $; ЗЕЕ ЕТ ИЕААИАЕ ТОНИС АИ ИА САРА, 


О лищикахЪ и лочтахь и поаставахъ. 


Па Его Чарскому Величеству извбешно учинилось , 
1 что ошЪЬ частых не пак для нужвыхЬ дБлЬ , какЬ. 
больше от произвольныхЬ и непорядочныхЬ изЬ всБхЬ мВстть, 
паче же ош Москвы до Санктпетербурга, а ош Санкитае- 
шербурга до Москвы , нарочныхЬ посылок и непопреб- 
ных по разнымЪ подорожнымЬ почновыхЬ и ямскихЬ под- 
вод , многимЬ числомЬ ‘дачь разныхЬ чинов людемЬ , 
кому давать не надлежало ‚ и от непрестанныхь вЬ раз- 
ные пути разгоновЬ , а наибольши от куреровь и ош 
ОфицеровЬ, которые на почтовыхЬ подставахЬ, и на ямахЬ 
озорничествомь чинят во взятьБ подводЬ несносныя ям- 
щикамЬ сЬ побоями обиды, вЬ шакое оные пришли край- 
нее `разорен!е , что новопоселенные ош Нова города до 
Санкииетербурга ямы ошф поббгу ямщиковЬ , едва ужё 

не 


о —. 221. 


не всБ стали быть пусты , а изЪ другихЬ ошф Новажь 
гброда до Москвы ямовЬ ямщики обезлошадЬвЬ и разорясь „ 
о шого мноме бБжали $ шакожЬ и кромБ оныхЬ почто- 
выхЬ и ямскихЬь подводЬ в губерыяхЬ и вЬ провиншяхЬ , 
для шакихЬ же непорядочныхЬ посылокЬ збираюш уБзд- 
ные подводы ‚ и аля того во многихЬ м5стахЬ держашр 
нарочные подстиавы ‚ и ошЬ итого чинишся государствен“ 
‘ная шягость. "Того ради указалЬ Его Царское Величестве 
вр знашныхЬ городахЬ по большим дорогам учинить 
нынБ ординарную почту ‚, а имянно ; от Санкшпетер- 
бурга до Москвы и до другихЬ городовь ‚ кромБ Рижской 
дорбги ; понеже по оной [ дорогб ] есть учрежденная поч; 
ша по дважды ‚ а вЬ прочихЬ губернйяхЬ и провинщяхЬ пе. 
однажды в недфлю , [ не вЪ ПВ дни, вЬ которые купе- 
ческая отправляется почта, но вЬ особые, что оставляетт- 
ся на опредБлен ямскаго приказу , ] ради посылки изЬ 
`вс5хЬ коллегей и канцелярей указовб и писемь ‘до Москвы, 
и опнтуду куда надлежит ‚, шакожие и изЬ шЬхЬ мБешь 
сЬ отписками и СБ вЪдомостьми вЪ СанктпетнербургЬ , и 
СЪ шЪхЬ указовб и писемЬ до подлиннаго указу имать сЬ 
вБсу до Москвы СБ золотника по полуденыв ‚, шакожЬ и. 
отр Москвы до другихЬ городов , до которых опредВ- 
лена будетЬ почта , разчисляя прошивь тогожЬ по раз- 
сшоячнйю пути, токмо, на т5хЬ почшахЬ у купенкихЬ лю- 
дей никакихЬ писемЬ [ которые принимающся сЪ’обык- 
новеннымЬ платежемЬ, и отлиравляются на особливой 
° учрежденной потиБ отЪ Иностранной коллемм ] не при- 
‚нимашь. А естьли позовешь нужда послать каюе указы 
о Его Государевыхр нужныхЬ дВлахЬ , кромБ шой у- 
становленной почты СЬ нарочными куреры , и тВмЬ по- 
сланнымЬ по прежнему указу ‚ давать для пакихЪ посы- 
лок почтшовыхЬ по подводБ, а смотря по посылкБ по авБ 
‘м по три ‚а больше трех почетовыхЬ подводь ‚‘и кромБ 
‘однихЬ имян шФхЬ куреровЬ, ошнюаЪ никому не давать’, 
ни по какимЪ на разные имяна подорожнымЬ, а давашь для 
всякихЬ государевыхЬ дБлЬ посылаемымЬ ямске, а до Нарвы 
и до ревеля и до Риги [ гдБ ямскихЬ нВшЬ ] подсппавные 
подводы ‚ имая указные прогоны ‚ ошЪ Санктпетербурга 
‚ до Нова города на почтовые по двБ деньги, аошЬ Нова гб- 
‚рода до Москвы по деньгБ на версту ‚ а-на ямсюе ошЪ 
Санкяшетербурга до Нова города по деньгВ на версту, а ош 

Ы 3. ” Нова 


295 АА зы 


Нова города до Москвы по прежнему по ши денегр ‚ а 
ВЬ другихЬь городахЬ по губерыямЬ и провиншямЬ по че- 
тыре деньги на десять верст ‚ ошЬ Санкизиетербургажь 
до Нарвы и до ревеля и до Риги в оба пуши по два. 
алтына на десять верстЬ. А которые поБдуп? ошЪ Санкт- 
петербурга до Риги на подстшавныхЬ , а в5 прочихЬ мБ- 
стахЬ на ямскихб подводахЬ для своихЬ нуждЬ ‚-сЬ шохЬ 
имать вездЬ прошивЬ вышеписаннаго ‘опредбленйя двойные 
прогоны , а подорожные подписывать ВР СанктиетербургВ 
Ямскаго приказу судьБ ‚ Окольничьему господину Князю 
Шербатову, а вЬ губернйяхЬ ГубернаторамЬ ‚ а вЬ провин- 
зшяхр ВоеводамЬ , а во отлучен их кому отЪ нихЬ ко- 
манда ихЬ приказана будешь , и записывать ШВ подороже - 
ные вЬ книги, и ШБ записные книги для извбспия по вся 
годы присылашь в6 Ямской приказЬ закрёия шЬмЬ’, кто 
подорожные давалЪ своими руками, оставя сЪ нихЬ у себя 
вр кавцеляряхЬ списки. А инымЬ опричб Губернашоровь 
и ВоеводЬ, и шБмЬ кому по отлучен ихЬ ошЬ нихЬ при- 
казано будешь , вЬ губерыяхЬ и провиншяхЬ подорожныхь 
отнюдь никому не поднисывать , и на ямах и на почто* 
выхЬ станахб за подписками другихЬ у аБлЬ присшавлен- 
зыхь никаких подводЬ никому не давать ‚ кромБ шБхЬ 
куреровЬ ‚ которые от самаго Его- Парскаго Величества 
посланы › и особые изЬ Кабинета подорожные ‘имбить бу- 
дутЬ, кошорымЬ надлежит вездБ почтовые и Ямск!е под- 
воды давать ‘безЬ задержаня. Того ради подставные под- 
воды во всемЬ тосударствб , кромБ завоеванных городовь 
ошставитшь , и гдБ поставлены ‚ ШВ огичась свесть , и 
впредь имЬ безЬ имяннаго Царскаго Величества указу и. 
безЬ указу изЪ Сенату нигдБ не бышь , и собою ошвюдь 
никому сего чинигь не дерзашь подф жестокимЬ взыска- 
эемЬ › ежели кто гдБ оные подставы учинишЪ безЬ ука- 
зу ‚ чтобЬ ош того государственной шягости не было:, 
а давать для всяких дблЬ посылаемымЬ ямске - подводы 
вездБ по вышеписанному опредБлению. А гадБ ямовЬ нВть,- 
а надлежитЪ посылать для зборовь и’ другихь дБлЬ вЬ 
УБзлы нарочныхЬ , и вЬ шЪхЬ мБстпахЪ давашь-имЬ под- 
‘воды по селамЬ и деревнямЬ  какЬ прежЬ сего бывало. 
ОлднакожБ смошрЬшь надлежит накрбпко ‚ чтоб во из- 
лишнемЬ взятьБ шакихб полводЬ УБзднымр жителямЬ, 
ошЬ посланныхЬ нигаБ нападковь и обидЬ не было. 

я 


О лБсалъь въ Сибирской и Астраханской губернялЪ, 
_ ПЕРВОЙ МАРТА 28 ДНЯ. 


[ указу Великаго Государя, Правишельствуюций Се 
& нашЬБ приговорили вЪ Уфинской провинцм и вЪ Сибир- 
ской и вЬ Астраханской губерыйяхЬ заповБдные дубовые 
лБса ‚ которыхЬ по состоявшемуся Его Царскаго Величе- 
сшва имянному указу Шючя #7 дня прошлаго 1719 году, 
во всем государствб рубить не велбно ‚ о чемЬ во всб 
туберым и вЪ провинши указы посланы. ВЪ томЬ числб 
и в помянутую Уфинскую провинцио и вЬ Сибирскую и 
в5 Асшраханскую. губернии ‚ нынб вь шбхЬ вь Уфинской 
провинц!я вБ Сибирской и вБ Астраханской ТуберыяхЬ , 
тамошнимЬ обызашелямЬ позволить, и запрещен1я вЬ руб- 
хБ шбхЬ лБсовЬ никакова не чинить, понеже оные мёсша 
_ ошЬ шБхЬ лЬсовЬ , гдБ на корабельное строен гошовипе 
ся ‚ вь дальшомЬ разсппоянти. о . 


второй МАЯ 26-дНЯ. 


_° Астраханской губерыйя вЬ городахЬ и ВЬ уБздахь, и 
близь рЬкЬ Волги, СыягЬ , БулБ ‚ Куб’, АрБ, Сурь , 
` Карл6 ‚ Барышу , также и`вБ другихЬ шакихЬ же шамоги- 
‚нихр мБстахЬ никакихь лЬсовЬ , которые кЪ. корабельно- 
му и ароугихЬ морскихь судовЬ строентю годныхЬ , по 
прежнему Его Великаго Государя имянному указу состо- 
явшемуся вЬ 17:09 голу Поня 17 дня, и публикованному 
во всб губери и провинши отнюдь никому не рубить › 


‚ подЬ шакимЬ взыскашемЬ , какЬ во ономЬ обЪявлено ‚ а вБ 
— кото- 


в УукКлзы 


которыхЬ мВстахЬ Бей обрЬтаюттся огпЬ пуБхЬ рЬкЬ , ко- 
торые вЪ Волгу впадают или вр друме р5ки ‚ которые 
`впадаюш вр ВолгужЬ за указными верстами и ВЬ даль- 
номЬ разстоянм , и за шБмЬ кЬ корабельному стироеню 
заготовливать , и спроваживашь ихЬ водянымЬ пушемЪ не 
возможно ‚ и шБ лБса шамошнимЬ обыватшелямЬ рубить 
не возбранять, и надр онымЬ надсмотрБые имбть по пре- 
жнему указу изь Адмиралитейской коллеми ‚ а по ука- 
‘зу изь той коллеги Виде: Губернатору Ники Кудояв- 
цову. о 


Подлинные о шомЬ указы за поднисатемЪ Правишелв- 
сшвующаго Сенаша. \ 


_ О лосинныхЪ и оленьих кожахлЪ 1720 Мая в5 18 день. 


о Государь ‘указалЪ для строешя ‚на армйо Его 


Парскаго Величества мундиру ‚ лосинныхЬ и олень-- 


ихЬ дБланыхЬ и не дБланыхЬ кожЬ , купеёцкимр людемЬ кЬ 
портамЬ никуды не возить ‚ и за море не отпускать’, и 


иноземцамЬ купецкимЬ людемЪ не продавать ‚ и за грани- 


цу вЬ отвозЬ вЬ друге государства. для продажи че во- 
зишь , а продавать таке кожи вЬ РосстйскомЬ „государ- 
сшвЬ , гдБ кому свободно ‚ повольною цБною сЬ плате- 
жем пошлинЬ по торговому уставу. А ежели которые 
лосинные и оленьи кожи дБланые за росходомЬ мундир" 
наго спроев1я будушЪ оставаться ‚ а недБланые вЬ дБло, 
которые будушЬь не угодны ‚ и шаюя кожи во отпускЬ 
за море и за границы ошпущать по указамЬ , каковы да- 
ны будут изЬ Военной и БергЬ - коллейи , или о глав- 
наго комисаратситва Военной коллеги сЬ плате жемЬ опре- 
Ябленнаго платежа. 


ТаковЪ указЪ за подписантемЪ государственной КоммериЪ. - 


жоллеми ‚, печашань Ммя 28 дня. 


Го 


ту | -225` 


е=2 


О драгунахЪ ,„ саллдаталь > ‚матрозалъ, рекрутахъЪ и 
лрочихЪ ‚ которые изЪ 6$говЪ собою' явились ‚и 
влредь являться будутЪ. 


а. изЬ явльшихся изЬ 6ЪговЬ драгунЬ и сал дат и 
рекруть , нфкоторые не смотря на Его Царскаго Ве- 
личества поль превысокую милость, что имЬ винм ихЬ 

отпущены безь всякаго. наказаьйя , нынб паки воровски по- 
бБжали. Того ради Его Царское Величество указалЪ ‚ та- 
ким собою явльшимся ‚ и которые впредь явяшся при 
шЬхЬ командахб , гдВ: они приверстаны ‚ свой Великаго 
Государя указЬь публично сказывашь. Ежели они -презря 
такую Его арскаго Величества превысокую милость’, 
паки побфгутЬ , о никакой милости сЪ ними показано 
не будешЬ , но яко вящийе злодВи и измВнники и прези- 
ратели высокой. Его Парскаго Величества милости , бу- 
душ безЬ суда казнены смерпию , и для того сей указЪ 
напечатшавЬ , нослать ко всВмЪ полевымь и гварнизоннымЬ 


командамь. 


ТаковЬ указ за приписамень всей Военной коллеми ‚м 
печашанЬ Шюоня 13 дня. 


Подтверждеше указу 17:3 году о хищникаль и.о 
_ ЛрочежБ. : 


ЮУЪ прошломЪ 1713 тоду Августа 25 дня, въ ны 
`? Его Царскаго Величества указб посланномЬ во всБ гу- 
‘бернйи. написано : Велик Государь миловердуя о народб 
госуларсоивь своихЬ , ревнуя искоренить неправедныя бБд- 
ственный" всенародный. шягости и похищен лукавыя , гс- 
сударсшвенныя казны. Понеже извьбешно ему Великому 


Государю учинилось ‚ что возрастают на тягость все- 


народную , и умножаются для ‘лукавыхЬ прюбрёменй и 
похищен государсшвенныхь интересовЬ великзя неправды 
`и грабимельства ‚ и шбмЬ многе всякихЬ чинов люди, 
а. наипаче крестьяне приходятЪ вЬ разорен и бБдноств. 
И того ради Его Царское Величество указалЪ объявить 
всенародно ‚ на удержаше оныхь злыхЬ вымысловЬ и лу- 
кавыхЬ корыстей и грабленйй , сей свой Великаго Госу 
даря указь ‚ дабы впредь невбденемь никто не отговари- 


залел , челобЪ всБхЬ о и ПЕС и 
ребовт 


1 


826 Указы 


` 


‚ресовЪЬ государственных сЪ вымыслу , кромб простоты 
какой `, и во всяких государственныхь дБлахь неправды 
и шягосши искоренить, а имянно": в зборахЬ и вБ ое 
пускахЬ рекрутныхЬ ‚ и в приемВ бВглыхЬ салда и: и: ре 
крушЬ , вБ зборахЬ провантскихЬ , ВБ зборахЬ денсжныхь 
©Ь государства сБ дворов5 купецкихЬ людей и’ иныхЬ чи- 
новь и кресптьянскихЬ ‚ вЬ зборахь шаможенныхЬ и кабац- 
кихЬ , и во всякихЬ отпкупахь , вЬ зборахЬ 'лошадиныхЬ и 
фуражныхЬ , вЬ зборахЬ же и БЬ ваймБ подвод на всякое 
употреблене и подЬ всяк припасы, также на Его Ве- 
ликаго Государя ‘обиходЬ и на учрежден рашей, и на 
строен“ мундирное» всяя покупки и Государевыхь вся- 
кихЬ пюваровЬ продажи и подряды , чинить вЬ приказах 
и в5 губерыйяхЬ сЬ великим радфтельнымЬ осмотрЬвемЬ 
безЬ всякихЬ лукавыхЬ вымысловЬ и безпосульно ‚ ища го* 
сударственной прибыли безь шягосши народной, и кЬ по- 
купкБ и вЬ продажб и кЬ поирядамЪ призывать ‚, обБявляя 
всякихр чинов людемЬ не тайно , а самим судьям я 

приказнымЬ и инымЪ подчиненнымЬ ихЬ , кому каю- при- 
пасы или запасы премомЬ и роздачею подлежашь ‚ на свой. 
или на чуже имана, и людемЬ ихЬ’и крестьянамЬ опа 
нюдЬ не подряжаться , и никакимЬ образомЬ не вымыш- 
ЛЯшШЬ, а доходы окладные положенные сЬ купечества и СВ 
УБздныхЬ с6Ъ двороваго числа’, и иные неокладные ` сложа 
всБ вкупБ збирать на четыре срока, и обБявить всенарод» 
но ‚ чт10бЬ на шБ вышеписанные сроки, БФ вс доходы 
изЬ уБбздовЬ привозили ‚, платить вЬ городы бездоимочно } 
а копорые на сроки платить. не будун , и для такихЬ 
ослушниковЬ вВЪ губерыйяхЪ выбрать по городамЬ изЬ опт 
ставныхь ‘ОфицеровЬ и изЬ царедворцевь и иныхЬ чиновЬ 
людей , каке гдБ есть ‚, добрыхЬ ; правдивыхь и умныхЬ 
людей , комубЬ было можно вЬ томЪ вБришь, невеликое 
Число по разсмошренйю ГубернаторовЬ , кромБ молодыхЬ 
людей и вЪ службу тодвыхЬ , имЬ же дать подьячихЬ им 
аля побсылокЬ салда ‚ сколько надлежитЬ , и посылать 
ихЬ вБ УБзды для выбирая шохЬ доходовЬ сЬ доимочными 
книгами , кошорыебь доходы збирали радБмельно и бездо- 
имочно $ „а взяшковь и посуловь в дачВ сроковЬ и инаго 
какого грабительства и разоренйя и кормовЬ , кромБ под- 
водЬ указнаго числа данныхЬ. имЬ ошь Губевнаторовь или 
ОперЬ - Коменданшовь и Комендатовь и Лантрихтеровь 
по подорожнымЬ ‚ ошнюдЬ ничего самовольствомЬ брать 


т9рб 257 


не дерзали. И давать имЪ вЪ плашежБ шБхр зборовр от 
“писи за своими руками вовремя платежа вЪ шбхЬ же се 
лахЪ и деревняхб тотчас не выбзжая , и шБ зборы запи- 
сывать вЬ книги , которые книги закрБпя своими руками 5 
подавать вЬ городахЬ КомендантамЬ ‚ чттобЪ впредь , кто 
платилЬ или не платилЬ , возможно было справливаться 
по шбмЬ книгамЬ , а вЬ уУБздыбЪ для справки отнюдь не _ 
посылать, также и УБздныхЬ людей вЬ городы для справ- 
кижЬ ошписей не имашь ‚ потому что УБзднымЬ людямЬ 
‚ чинигися в5 шомЬ великое разорен и убытокЪ ‚ а за ош 
ниси ‚ шакже и за шроуды рааБтельнаго збора с пбмижв 
доходы брать имЪ сЬ рубля по двБ деньги ‚ которые пи- 
сать потомужЬ сЬ доходами вЬ книги, и объявляшь вЬ го- 
родахь КомендантамЬ ‚ а имЬ КомендантамЬ изЬ шбхЬ 
денегь шмЬ зборщикамь давать Великаго Государя жа- 
лованья на годр по сту рублевь человБбку ‚ а подьязимЬ 
по размотрёнйо Губернаиюрскому. ТЬмЬ же зборитикамЬ ,› 
а не особымЪ вЬ уБздахЬ на ослушникахЬ ‚ которые сами 
на указные сроки исправляплься не будут , збирать и 
высылать рекрут , рабошниковЬ , прованть , лошадей › 
фуражЬ и подводы безЬ всякя корысши за оноеяЪ ^ учинен-_ 
ное имр жалованье. А кто имяны и изЬ каких чиновЬ вь 
зборнтики вЪ губерняхЬ выбраны будутЬ, о томЬ вЬ канз 
целярю Сенаша прислать вВдомости. А буде кто не 
стпрашась сего Великаго Государя указу ‚ вЬ чемЬ ни есшь 
вышеписанномЬ ‚, какимЬ вымысломЬ или изЬ взятку › или 
утайкою ‚ кромБ самыя проспюпты и недознавя учинит 
преступлене, и У таких злодбевр имБые ихЬ движимое 
и недвижимое ошписывашь на Великаго Государя, ‘а их 
казнить смерпйю ‚ да и шБмЬ людямЬ , которые вЬ по- 
купкахЬ или вЬ продажах или вЬ подряд ахЪ судей и всякихЬ 
чиновЬ людей , кому каюе дБла подчинены кЬ неправдЬ , ску- 
пят посулами, чинить равнуюжЬ месть, какЬ ит6мЪ кто сЬ 
нихЬ будешЬ имашь; а ежели кшо вЬ вышеписанные вины 
впадшаго пощадишЬ , ‘тот сам пою казнйю казненЪ бу- 
деть, а паршикулярное погрёшене , шо еспть вЪ чело- 
битичиковыхЬ. дБлахЬ взяшки и всяе в народЬ обиды и 
иные подобные шбмЬ дБла ‚ которые не касаюшся инте- 
ресовЬ ГосударственныхЬ и всего народа, остлавляюгеся на 
‚старыхЪ штрафахЬ и на разсужденйя Сената , а ВЬ губер- 
зяхь на Губернаторовь и КомендантовЬ. (Сей Великаго 
Бо Госу-” 


228 указы 


Государя указь в Москвб прибить по воротамЬ и во всв 
губерыйм и городы разослать ‘указыжЬ во извбспие всена- 
родное. И хошя тот Его Великаго Государя указЬ вЬ 
помянутшомЬ 17:3. году вБ губерыи и посланЪ , однакожь 
что по тому указу вБ губерыйяхЪЬ учинено , и понынб 
чинится , о шомЬ ‘Сенаотская канцеляр!я послБЬ пожарнаго 
случая обстоягиельнаго извбспия не иметь. ‘Того ради, 
Тюня 8 дня сего настоящаго года, по Его Великаго Го- 
сударя указу Правительстивуюний Севашф приказали , изЬ 
всбхЬ губерый и провинШй писать вЬ СенашЬ немедлВн- 
но , оной Его Царскаго Величесшва указЬ вЬ ‘городахЬ и 
УБздахЬ публиковань ли, и когда, и послБ того на’ збор- 
шиковЬ во взяшкахЬ и вБ нЕ челобитье отЪ кого ка- 
кое гдб вЬ городахЬ былоль , и буде было ‚, шо на вино- 
вашыхЬ за тпакое пресшуплене по`онымЬ указамЬ взыски- 
вать, и что кому за шо учинено. А пошомЬ вБ городахЪ 
и вр убздахЬ вездБ ‚ гдБ надлежишЬ , выставить печай- 
ные листы сЬ тлакимЬ обБявлевемЬ : Посылаемые зборщи- 
ки в5 денежныхЬ ‘и прочихЬ казенныхЬ премахЬ всБмЬ ли 
ошписи давали, и вЬ придворные книги взяшые зборы, кто. 
чшо плашилЬ , писалиль , и от птбхЬ: зборовЬ сверьхЬ 
положеннаго числа посуловЬ и на отвозЬ также и отшьЬ 
отнисей взяшковь и подводь сверьхЬ подорожныхЬ ‚, гдБ 
что имали ‚, дабы о шюомЪ подавали писменное извбспие в 
городахЬ ‚, гдБ кому надлежитр , безЬ всякаго опасенйя ; 
да и окромВ того, с томЬ о всемЪ велЬть провБаывать 
везаВ подлинно , и ежели гдБ таке грабители явяшся по 
челобитью или по другим тчакимЬ извбспиямЬ , шо ими 
розыскивать , и по розыску виноватымЬ чинишь , какЬ 
вышеписанной Его Парскаго Величества имянной указЬ 
повелбваеть ‚ неотлм6нно ; и что за мо кому будешь. у- 
чинено ‚ о шомЬ нотомужЬ писать вЪ СенашЬ. И дабы 
оной Его Величества указЬ всегда былЪ во исполнен , 
того вЬ губерыяхЬ и провинщяхЪЬ вездЬ смогарЬть накрВп- 
ко, и для ‘тчого публикованя в народЬ по приходскимь 
церьквамЬ ВЪ воскресные ини и вЪ Господск!е праздники пд- 
слБ лишорРа оные священвикамЬь читатиь ‚ дабы ‘о тпомв 
всегла прихожанамь всякихЬ чинов людемЬ , было всБмв 

врдомо. — 
одлинной ‘указ за подписавтемЪ Правительствующаго 
Сенаша , печащанЬ Тюня 22 иня, о 


то | - 220) 


О набор и лриводБ рекрутЪ. 


В прошлом” 1716 году, указомЪ запрещено ‚, негодныхЬ 

рекрут» принимать и приводить подЬ разорешемЬ и 
ссылкою на галеры вБчно шБхЬ приводцовь ‚ кпо худыхВ 
приведеть ‚ или примешь ‚ и ГубернатюорамЬ ‚ которой 
вЬ росписки негодныхЬ закрёпишф , но по приводамЬ явля- 
юшся шае негодные двояке сушь ‚ одни таке чо весь” 
ма вр службБ негодныхБ за застшарБлыми болбзньми и лише- 
немЬ чувствЬ ‚.друШе же только плохо ‚ по есшь собою 
скудны или нездоаровы, и за шбмЬ вь службу принять 
их не мочно. 'Того ради ежели впредь тафе рекруы 
явяшся ‚ по за первыхЬ ‚ а имянно : за весьма негодныхЬ 
чинить штрафЬ по прежнему указу 17:6 года ‚ а за пло- 
хихЬ брать за каждаго человБка сЪ наборщиковь и ВоеводЬ, 
[ вь шомЬ числБ разумБются и Губернаторы , копторые вЬ 
росписки негодныхЬ закрБияшЬ , | и сЬ приводца, нипрафу 
по сту рублевь в5 шпиталь , а сЪ отдашчиковЬ вмВсто. 
худыхЬ и негодныхЬ взять ‘добрыхЬ рекрушЬ ‚ да сЬ нихЬ 
же править оной кошиф, что-на шВхЬ рекрут издержане 
будет ‚ сЬ приему ихЬ по шо время ‚ какб сь смотру 
отпсшавлены будуть. 


ТаковЪЬ подлинной указЪ за подлписантемЬ собсшвенныя Его 
Нарскаго Величесшва рукй ‚, состоялся вЪ Военной коллегия 
`’ Мымя 22 дна, и печананЪ Тюня 30 дия. 


О работникамЪ кБ бечевнику. - 


Г Его Великаго Государя указу, и по приговору КаморБ- 
кодлегм , АпрБЬля 4 да Поюня 22 чиселЬ , велВно по 
`доношенямЬ ош лейбгварди Мазора господина Скорнякова 
Писарева, кЬ дБлу бечевника собрапль рабопениковЬ пропзивь 
прежняго нарйду прошлаго 1719 году , сЬ Новгородскаго 
УБзду сЬ половины, которые вЬ близости кь рБкамЬ, Вол- 
хову ‘и Мсшь ‚ а имянно сЬ четнырехЬ пятинф ВВженкой и 
Аеревской, Воцкой и Обонежской по переписнымЬ книгамЫ 
180 году ‚ сЬ одиннашцаши стысячь сЬ чештырехь сон св 
_иевяностюо ‘СЪ девяти дворовЬ, сЬ пяти дворовЬ по челов8ку, 
йля ого что оные пятины зборамЬ кф кавальной и «Ь то- 
‘родовой работамЪ не положены, и собрав оныхЬ рабогини- 

о Бз -ковЬ 


230 указы 

- ЫдтыЫЫым»м—м:а==ы——]+_+_|_|—+——,\—\:4: = 
ков выслать кБ той работ во ономЬ АпрВлЬ мЪсяцВ } а 
бЪглыхЬ рабошниковЬ › козорые от шой’ работы бБжали , 
или вмБешо шЬхЬ БглыхЬ ‚другихЬ , также и недослан- 
ныхЬ пошомужЬ выслать безЬ ЗамедлВн, А коликое число 
шохЬ .работниковЬ вЬ высылкБ будетЬ, о шомЪ вЬ КаморБ- 
коллегию репортовать. А по имянному Его Царскаго Ве- 
личества указу , состоявшемуся Февраля 10 дня, сего 
1720 году ‚, велБно о опредВленныхЬ зборахЪЬ какогобЬ зва- 
ня ни были’, какр вЬ городахЪ, так и вЬ УБздахЬ ВБ на- 
родь публиковать ‚ и по селамЬ россылать ‚, ‘и отдавать 
попамЬ сЬ росписками ‚ а имЬ вЬ церьквахЬ оные указы по 
вся праздники и воскресные дни, для вВдома прихожанамЬь 
читать, чплобЪ всякЪ обЪ ономЬ зборБ подлинно быль свБаомЬ 
и НикомубЪ не Льзя было прибавить ‚, или убавить. А 
буде кто сверьхЬ тогб что сшанешЪ брать лишнее., то 
неповинны слушать, но бишьчеломЪЬ на такихЬ, которымЬ 
по свидфтельству за оное престунлеве чинить смертная. 
казнь ‚ или вБчная ссылка на галеру СЪ наказав1емЬ и вы- 
рБзанемЪ ноздрей и лишенемЪ всего имБь1я ‚ также и за 
по ‚, ежели кто о зборахЬ указовь печатныхЬ россылашь ‚ 

и вЪ народЬ публиковать ‚, или по церьквамЬ попы чигнайзь _ 
не будутЪ, и шакимЬ презирашелямЬ чинить прошивЬ вы- 
зпеписаннагожр`, что шакЪЬ будуть наказаны ‚ дабы невб- 
лденемЬ не оптоваривались, 


Подлинной Его Нарскаго Величества указ сосшоялея в. 
КаморЪ-коллейи , и печатанЪЬ Поля 13 аня. 


О крблостныхЪ лошлинадЪ. 


ее по имянному Его Нарскаго Величества указу, со 
стоящемуся вЬ 1701 тоду`, велБно всяюя крБпости 
писать у крЬпосшвыхЬ дБлЬ , и занисывать вр указныя 
числа вЬ пхЬ приказахЬ, вЬ копоромЬ надлежит по указу. 
А вЬ 1714. году по имянномужЬ Его Парскаго Величества 
указу велБно продажу чинить на недвижимое , ‘и брать 
по гривнб сЬ рубля пошлинЪ , чтобЪ перепродажи не было, 
и по пЪмЬ имяннымЬ ‹ Его  Парскаго 'Величесттва указамЬ у. 
крёроствыхЬ дБлЬ крпости пишутися, купе и закладные 
со взатьемЬ только ош письма и ош записки, а пошлинВ 

не 


пузо 231 


не берущв , для того велБно пладить пошлины у под- 

линной заляски, и соверша оныя кобиости оталаюгися купцу 

съ роспискою. А по свиабтельству вр коллеми Юстиши 

так купе кЪ подлинной запискб не шокмо вЪ указчые 

числа, но и во мно годы не приносящБ’, и одинЬ одному 

не записавь продают ‚ И больше по незаписнымЬ ‚ нежели 

по записнымЬ владбютЪ без платежа пошлинЬ , вЬ чемЬ 
видно тое записку продолжающЬ ‚ и время огр времяни 
откладывают Ъ для платежа шбхЬ ‘пошливь, а во многихЬ 

городахЪ и весьма записки дворовымЬ купчимЬ НБ, и от 
ого шогр пошлинной зборь пропадаетЬ, а прочей отЬ 
ого вскорБ собран быть не можешь, и для пзого прежде 

ГосударевыхЬ, пошнлинЪ продавцовы деньги взяты будут › 

_ которой взявь пзакую кр6пость записавЬ и не записавЬ вла- 
дБпь воленЬ , понеже продавецр хошя и незаписную свою 
крВаость спорить‘ не можеть, и для шогожЬ недвижимое 
будетьЪ за купцомЬ во владбым безь плашежа пошлин; А 
`понеже сего 1720 году, Мыя 13 дня по имянному Его ПЦар- 
скаго Величества указу, которой подписан собстшвенною 

Его Парскаго а рукою ‚, велВно и со всБхЬ госу- 

дарственныхЬ подрядовЬ имАть всяк! пошлиныжь, вБ пом 
<числВ сЬ подрядовЬ крЬпосшные пошлины при письм, крБ-_ 
постей берутся‘ всЬ настоящие, шакожЬ и со всякихЬ поз 
варовь пошлины прежде купцовыхЬ денегЬ збираются. Осо-_ 
бливожЬ по вышеобЬявленному Его Царскаго Величества 
имянному указу 1714 году велБно за продажу недвижимаго 
имбыйя имать пошлины сЪ рубля по гривыВ, читобЬ перепро- 
дажи не было ‚ а того чтобЬ при продаж шЪ пошлины 
имать › дабы отф долговремянной записки не пропадали , 
по се ‘число было о томЬ не повелБно : 'Гого ради Велимй 
‚Государь` указалЬ по содержанюо означенныхЬ` своихЬ Цар- 
скаго Величества имянныхЬ указовЬ , на недвижимое имБые 
[-помБсшье и вошчины и дворы и лавки ] кио. принужденЬ 
будеш продашь, крЫпости писать у крЫпостныхЬ дёлЬ 

по указу, и при письм6 сЬ шВхь крБпосшей имёть крБ- 
постные пошлины по гривны сь рубля, какь о птомЪ озна= 
ченной имянной Вго Царскаго Величества указЬ повелВваетЪ, 
и ко подлинной запискБ. отдавать кому над. лежишь сБ роспи- 
сками по прежнему обыкновенио СВ, ПОдПиСКОЮ УуказныхЬ 
чисел, а при подличной запискВ имашь чешверные и дру“ 


пе , каше доведушоя по указу ‚, деньги, а 6езЬ взятья 
пошлины 


23% - указы 


пошлинЬ никакихь о продажБб крЬносшей не чивишь ‚, а. 
закладные писать, и занисывашь по просрочкамЪ по пре- 
жнему обыкновению вБ шбхЬ канцелярйхь , _ которой по 
указу надлежит ‚ и пошлины иматшь по обыкновенио при 
подлинной. запискВ , понеже не можно по закладной пре- 
жле пошлины и. ‚ покамБси кБ подлинной запискБ 
принесена будеш, для того вольно заимодавцу до сроку 
и по срокБ закладную кр8пость по прежнему закладчику 
отдать , или записать, а прежь!е кр6посши, У кого каке 
есть ‚, на недвижимое имбн@ записать по содержанйо пре- 
жнихЬ о шомЬ публикованныхЬ Его Царскаго Величества: 
имянныхЬ указовь вЪ скорости , и впредь никому ведви- 
жимымЬ имБыйемЬ безь плашежа пошлинЬ не владбщь. И 
аля шого сей указЬ напечатавЬ публиковать всенародно, 
зтобь никто впредь невБденемЬ отрицатшися не могЪ. 


__ указЪ состоялся вБ Государственной ЮсшипЪ- коллеги, 
° и печашанЬ Поля вЬ хо день. 


О лриказныхЪ людехЪ ‚, и`о илЪ дБтелЪ. 


Тонеже по доношениыь разных чинов людей является, 
12 что за нывЬшнимЪ опредБлев!емЬ по коллемямЬ и’ ту- 
бернйямЬ и провиншямБ., какр кЬ воинскимь ‚ шакЬ и кЬ 
гражданским дБламЬ ‚ вЪЬ осташкахЬ  приказнаго "чину 
людей ‚и ихЪ дБтей немалое число, из которыхЬ всту. 
паютр вБ дворовую службу разных чиновЬ. кЬ людемЪ.` То 
го ради Невы таким приказнымь людемЬ , | которые вь 
коллеи и ВБ губерняхь и провинщяхЬ кЬ ‘приказнымЪ 2Ъ- 
ламЬь не опредБлены, |`и ихЬ дБшямЬ явипться вЬ ох 
коллеги к смошру кончая вь нынфшнемЪ 1720 году ; 

буде кшо не явится, и шб штрафованы будуть по воин- 
Фкому артикулу , какЪ кроюцеся отЬ Его Царскаго Ве- 
личества службы ; а кто на них донесеть ‚ шмЬ опе 
дастпся ихЬ движимое м недвижимое имВые : и для того 
сей Его Великаго Государя ‘указЬ напечатавь по всБмЪ гу- 
берямЬ и провиншямЬ и ВЪ полевой арм публикованть. 


ТаковЪ указЬ состоялся вЪ Военной коллеши, и пенашанЪ 
Фоля вЬ 22 день. 


О ЧрилнахЪ 


туд. 1833 


О ЯЧриянскомЪ торгу. 
еликй Государь указал. по имянному своему Великаго 
Государя указу Тюня 2 дня сего 1720 году Шаховой 
области  сЬ купецкихЬ людей ‘АрмянЬ сЪ провозныхЬ ихЬ 
поваровь , которые ‘у нихЬ "будуть вБ провозЪ чрезЬ Рос- 
сйское государсшво изЬ Персидскя земля вь НЬмецкя го- 
сударства , также и изЬ НЬмецкихЬ' государствЬ вЬ Пер- 
сидскую землю, пошлину имавть по прежнимЬ договорамЪ ; 
а которые гповары будушЪ они Армяна продавать вЬ ‘Воас- 
сйскомЬ государстзБ Персидсе или НБменке, и с5 шБхЬ 
поваровЬ брать сЬ нихЬ АрмянЬ’поналиву прошивЬ инозем- 
цовЬ другихЬ государстшвЬ ‚ по состоявшемуся имянному 
Его Царскаго Величества указу прошлаго 1719 году Гюня 
б дня; а которые по обЪявленйю чрез ихЬ Армянское про- 
шеве в прошломЬ 1719 году компани ихЬ , Армяча вы- 
Фхали изЬ Персидскя землм вЬ Астрахань ‚ а друше изЬ 
заморя’ кЬ городу Арханьгельскому сЪ товарами не вБдая 
того состоявшагося имянного указу 1719 году , и пла- 
шили пошлину по шому новососглоявшемуся указу ‚ а сБ 
иныхЬ еще не платили, и сЪ шФхЬ вывозныхЬ пчоваровЪ, по- 
шлины ср которыхь не взяты, взяшь за провозные чрезЪ рос- 
Сиское государство по пр-жнимЬ ихЬ АрмянскимЬ догово- 
- рамЪ, а которые шовары Персидске и НЬмецще продавали они 
Армяня вЬ городахЬ Россйсскаго государства, и сЬ шБхЬ по- 
шлину взять по тому состюоявшемуся имянному указу 
х7г9 году прошизЬ иноземцовь другихЬ государставЬ. 


Сей указЪ состоялся вЪ КоммерцЬ-коллеги , и печатанЬ о 
Тюля 26 дня. 


О объявлейи ШведскихЪ лолоняниковв. 


Гечеже явилось ‚ чо многе Шведсве полоняники бывь 
2.2 на паролБ., а иные  безЪ пароля будучи на волБ, и ВЬ 
аворовыхЬ. у-разныхЬ чиновЪ службахЬ поббжали. ‘Того ра- 
ди Его Царское Величество указалЬ симЬ своим указомЬ 
эвсБмЬ чинам, какр духовнымЬ ‚ тпакЪ и свЬискимЬ обЪя- 
вишь , которые имбющЬь у себя такихь ШведскихЬ’ поло- 
няниковЬ по ‘указамЬ-имЬ данныхЬ ‚или на паролБ и безь 

Ъ паро- 


234 `укАЗЫ 


пароля ‚ чтобЬ немедлБнно. обЪявили В государственной 
Военнной коллеми, а ВБ губерыйяхь и провинщяхЬ Губерна- 
чпорамр и ВоеводамЬ., а вЪ. полевой. арм командующим 
ТГенераламЬ и прочим командирамЬ , кому дБ: принадле- 
жишЬ сЬ доношенями ‚ вь которых писать имянно, кто 
они по имянамЬ , и каких -чиновЬ и наней , и сколь‘ дав- 
но у нихЬ обрЫтаютнся ‚ и но указуль имр данные, или 
собою гдБ ихЬ взяли ‚ или 6Ь. абиитами поиняли и запи- 
саныль гдб вЬ приказахЬ или у нолковыхЬ дл , гнакожЬ 
которые такежЬ Шведы и нрежде сего у кого иЗЪ выше- 
помянутыхЬ чинов были, и номерли ‚, или збБжали или 
ошр нихЬ добровольно ‘ошнущены и СЪ абнитамиль. или 
безЬ абшишюовЬ , о шомЪ такимЬ же образомЪ вЪ вышепо- 
мянутыхЬ МБстахь обЪявипь имянно. 'Буде же кию по сему 
Его Царскато Величества } указу про плакихЬ ШведовЬ. выше- 
реченнымЬ образомь не обЪявитЬ ›;и о шомЬ увБдано. бу- 
деть, и 5 шохЬ людей , есь чину кто ни быль 
взято будешь штрафу вЪ нитяшаль за каждаго человБка 
то сту рублевЬ., да доносишелю пятьдесять рублевЬ. И 
‚ яелобЬ о ом невбденемь никто не опиоваривался ; ого 
ради сей Его Шарскаго Величестива указ напечаснавЬ во 
зсемЬ государств в городахЬ и вр УБздахЬ и вЬ арм 
публиковать ‚ и 85 пристойныхЬь м8стахЬ прибивть. 


_ Сей указЪ состоялся вЪ Военной коллега , и печалнан® 
юля 26 дня. 


О бужагв не год ной. 


Ур нынбшнемь 1720 году Велиюй Государь указалЬ ‚ов 
явить во всБхЬ коллемяхьо, —. канцелярия ‚ которые“ 
вЬ СанкизпетероургВ , бумагу черную негодную и драную | 
собирать кому пристойно ‚ какб прежде сего ‚ напрасно 
не трашишь. и гдВ сколько собрано буд хеш , шу собран- 
‘ную отсылать’ вБ новопостроевныя при Санкпитегиербурев 
бумажныя мельницы ‘ВБ ‘передВлЬ. И ‘аля. тното ВБ’ народ 
публиковать, дабы всякой кто имбетЬ такуюжь’” негодную 
бумагу ‚ и.онибБ  такожб отдавахи на оныя бумажныя 
мельницы , а. имЬ за овую выдавана. будет р бумага 
по препори: 
НубликованЬ из Сената Толя 35 дня. 


19) 


(9) чЧужестранныхь КЬ ин. 
БОЖЕЮ МИЛОСТТЮ — 
МЫ ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ — 
`'ПАрь И САМОДЕржЕЦЪ ВСЕросСстИсктй , 


и прочая, и прочая, и прочая. 


ОбЪлявляемЬ симБ, 


Те = вЬ государствахЬ’ и земляхЬ нашихЬ`, нынб при- 
сномножал благихЬ рудныхЬ и полезныхЬ минеральныхЬ 
признаковЬ является, которые кЬ многой прибыли БожимЬ 
благословеемЬ подлинвую надежду даютшЪ. ‘Того ради 
милостиво Мы за благо разсудили ‚ не токмо то дня Де- 
кабря публикованную БертЬ- привелею нашимЪ вБрнымЬ 
подааннымЬ , кЬ рудному строенйо прямую любовь и охо- 
ту содблать, но и всБхЬ чужестранныхЬ охоганиковЬ , ка- 
кова бы народа ни были ‚, кЬ рудокопнымЪ дБламЪ сею на- 
шею отшкровенною трамотою ко употпребленю преждепо“ 
мянутыя привелеми допущаемЬ ‚ и призываем ‚ и равно 
имЬ якоже нашимЪ природнымЪ подданнымЪ ‘соизволяемЬ 
вудокопнымЪ заводы строитши , новыя компан заводиши , 
кЬ заведеннымЬ присптупаши, изЪ прибыли отдав десятину, 
и уступя первую намЬ продажу свободную , и безопасную 
диспозишю , яко истинное свое стяжан!е, вЬ свой пользы 
упошребляти, кЬ томужЬ Мы шаковыхЬ чужеземцовЬ и охо- 
шниковЬ рудокопныхЬ дЬлЬ Нашею милостивою прошекщею 
особливо обнадеживаемЬ , кЬ ‘лушчемужЬ увБренйю. Мы сей 
собственною своею рукою псаписали, и нашею Государ- 
ственною печатью’ утвердить повелБли. Дано вЬ нашемЬ 
царсшвующемЬ СанкшиешербургБ, 


Нодлинной за подписавземЪ Его Величества собственной ру= 
ки вр БертЪЬ-коллеми ‚, печатанЬ Тюля 3о дня. 


О недоросляхЪ на с.потръ. 


Делиюй Государь будучи вЬ Государсиавенной Военной кол- 
—^ леми ‚и слушавь докладной выписки , указалЪ всБмЬ 
недорсслямЬ ‚ а имянно : ОфицерскимЬ ‚ рейшарскимЬ , 

2 дра- 


936 УКАЗЫ. 


- т —— 
драгунскимЪ ‚ салдатскимЬ ‚ пушкарскимЬ, сгярБлецкимЬ 
и городовыхЪ казаковЪ ‚ спрЬльцовЬ ,  приставовь , разсыл- 
тиковЬ и прочихЬ служивы и чиновр людей дБ- 
тямЬ , [ кромв шляхешскихЬ дБшей , | всЬмЬ необходимо, 
которые ошЬ десяши до притцети лБЬ, явиться вб ны- 
нЬшнемЬ 1720, каждому вЪ своей губерыйм Губер заторамЬ 
и Вине-ГубернаторамЬ ‚ а вЬ провиншяхЬ ВоеводамЬ, а’ им 
ВоеводамЬ переписавь ихБ, и сЬ имянными их хр списками 
ошсылашь в5 ШБ губерн!и, кЬ которым оные провинци до 
росписавйя губерней принадлежали, а объявлять ихЬ Губер- 
наторамЬ и Вице-ГубернаторамЬ ‚ а имЬ ‚, вкубб сЬ ОверБ- 
Комендантами и Комендантами , пересмошря шБхЬ недоро- 
слей, и кошорые изЬ нихЪ вЬ службу годны, шбхЬ приверсивы-. 
вать вЪ гварнизонные полки вЪ салдаты, и обучать ихЬ не- 
престтанно экзерцищи ‚а неголныхЬ освидВтельствовавЬ под- 
линно, отпускалть вЬ домы, а отпуски подписывать имЬ Гу-. 
бернашорамЬ. и Вице- ГубернаторамЬ сЬ ОберЪ-Комендантами 
и Коменаантами обще. И сей `разборЬ недорослямЬ чинить 
имЬ по сущей праваб безЬ всякаго пристраспия и подлогу 
поль лишенемЬ чиновЬ и лвижимыхЬ и недвижимыхЬ имБ- 
ни. И сколько когда пхЬ недорослей глБ явишся , и в 
службу приверстано будеш , и сколькихь лВшЬ , шакожЬ 
за негодностио сколько отетавлено буде р, и для ка- 
кихЬ причин , такожЬ ежели явятся малолЬтные: ‚и за 
шмЬ вЬ службу приверсптать будетБ не мочно, насколько 
лЬлЬ дано будет сроку, шому всему присылать в Воен- 
ную коллегио подлинные и перечневые вБдомости › и тша- 
бели помБсячно. А шляхешскимЬ всякихЬ чиновь людей 
абшямЬ ‚ недорослямЬ же вышеписанныхЬ же лЬтЪ , кро- 
мБ тЪхЬ, кои СЪ смошровь опредБленныхЬ вЬ службу ивЬ 
ученье ‚, и за негодноспию отстшавлены, потомужЬ вЬ ны- 
нЬшнемЬ же 1720 году всБмЬ необходимо явиться вр Санкт- 
пептербургВ вЬ государственной Военной коллеги. 'ТакожЬ 
Его Нарское Величество всемилостивБйие соизволилЬ по- 
жаловать омиссйо или прощен1е всбмЬ недорослямЬ ‚ ко- 
порые на смотпрахЬ были, и послЬ шБхЬ смошровЬ ошЬ 
наоорщиковь и ср дороги бВжали ‚ ежели оные вЬ нынбш- 
немЬ 1720 году, в Санкшиетербург5 в Государственной 
Военной коллеми явяшся , и вЬ пфхЬ побфгахЬ вины свой 
принесутЪ. Буде же кто изЬ ввинеписанныхЬ всбхЬ недо- 
рослей сему __ Паоскаго Величества милостшивому указу 
учи- 


во = от. 


учиняшся непослушны, и вЬ нынбшнемр 1720 году ВЬ ука- 
зныхЬ м6стахЬ не явятся, м ПФ причшены будутЪ вкупВ 
сЬ 6Бглыми салдаты ‚ и такимижЬ иипрафами будутЪ 
ширафованы , как и бБглые саладашы. А которые изЬ 
бВговЬ не явяшся ‚ и пошомЬ булуш> поиманы, шЪхЬ безь. 
всякой пощады  повелБно будешЬ бивЬ кнутомЬ и вырБзавЬ 
ноздри , ссылать вЪ вБчную работу на каторги. РавнымЬ 
же образомЬ и сЬ тБми будешЪ учинено, кто ихЬ будут 
укрывать 5 а кпто на кого из5 нихЬ донесешр , и шБмЬ 
довосителямЬ по Его Царскаго Величества прежнимЬ ука- 
замЬ по подлинному свидбтельству , ошдано будет дви- 
жимое и недвижимое ихЬ имБн. И чтобЬ никто невбде- 
в1емЬ оштговариваться не дерзалБ, шого ради повелБлЬ Его 
Нарское Величестпво сей указЬ напечатавЬ, во всбхЬ губер- 
нтяхЬ и вЬ провиншахЬ публиковать, и вЬ пристойныхЬ 
иБстахЬ прибить : и при всБхЬ градскихЬ и УБздныхЬ 
церьквахЬ вЬ воскресные ‚ а по ярманкамЬ в торговые дни 
предЬ народомЬ читать. - о 


Сей указЬ состоялся вБ Военной коллейи , и иезашанЬ 
т Августа 23 дня» 


О СибирскихЪ разныхЪ лвлахЪ доношете Губернатора’ 
Князя Черкасскаго. 


#. 


Сибирской губерн!и вБ городахЬ мное вышли изБ крестьь 
янсшва ‘и из. купечества вЪ служилые люди, и которые 
нынЪ опредблены вБ тб чины, вЪ прежнихЬ ли чинахь бешь, 
или вБ старые версптаить 3 

ПраВИТЕЛЬСТВУЮЩАГО СЕНАТА НА ОНЫЕ ПУНКТЫ ОПрЕ- 

ДБЛЕНЕ. 


К опторые изБ крестьянства и изб купечестива выбыли в® 
служилые люди, шбмЬ быть вь шБхЬ чинахЬ , вь 
которых они написаны , а вся подати и платежи, 
которые ве нихЬ иманы прежде сего, ш® всБ , кромБ 
шВхЬ людей, которые взяты вБ саллаты, имашь © нихЬ 
по прежнему ‚ а впредь из купечества и изБ крестшьян- 
сшва вЬ: та чины ве писать. 

$; ое 


238 > указы 


2. 


РускихЪ шорговыхЪ людей вБ Сибирь прежЬ сеге пропу- 
екали по грамошамЪ изЪ Сибирскаго приказу, а поморскихЪ 
зородовЪ пропускали и безЪ грамошЪ, имая сЪ нихЬ поголов- 
выя печашныхя деньги но рублю сЬ человбка ‚ нынб о шако- 
выхЬ чпго чинишь ? 


КупецкимЬ людемЬ ‚ которые побадутЪ вЪ Сибирь 
для тпорговаго своего промыслу ‚ шВмЬ имашь пробзайя 
иисьма ош Губернатшоровь и Вице-ГубернаторовЬ и ош 
ВоеводЬ ‚, кто откуда поБдешь ‚ имая печашныя поголов- 
 ныя деньги , а имянно по рублю сЪ человбка и записывать 
18 деньги особь вр книги, и на шБхб письмахЬ взятье 
ифхЬ денегр подписывать имянно, и сколько ШБхЬ де- 
негь вь зборБ будешь. , о момЪ подавать вВдомости вы 
КаморЬ-коллегио , а безЬ пробзжихЬ писем никого ош- 
нюдь не пропускать. › 


и 
Которые челобитчики будушЪ ‘о бЪглыхЪ крестьянахЬ , 
и оныхЬ 6ЪглыхЪЬ по кофпостшямЪ изЬ Сибирской губерн!и ош- 
давать ли 5 и сЪ кошораго году ‚, и за пожилые годы деньги 
яравишь ли, м по чему 9 


ОбЪ отидачВ по крБпостямЪ бЬглыхЬ креспльянь вЬ 
Сибирской губернм и о пожилыхЬ деньгахЬ ‘чинить по 
указамЬ и по уложенью. 


4, 

ТдБ кошорыя Свяшыя церькви вЪ Сибирской губерь?и у 
шовокрещеныхЬ иноземнозЬ, и священники ср причешники слу- 
жать › И жалованье имЬ учинено было ; и прежде давали, а 
нынф не дающЬ ‚ лавать ли ‚ и впредь сшроишь ли Свяшыя: 
зерьквм изб казны Великаго Государя шамо ‚, гдБ креситятся 
зЬ Православную Хрисибанскую вБру иноземцы живушЪ в 
нечеспия ‚и свяшенникамЬ сЪ причетники жалованные окла- 
яв чинишь ли; а конорые иноземцы восприяли Хриспианскую 
зБру награждались Парскаго Величества жалованьемЬ , впредь 
наковыхь , которые иноземцы в вбру Хриспианскую поже- 
лаюшьЬ`, награждать ли. и по чему ® 


СвященникамЬ сь причетшники прежнихЪ церьквей и 
впредь › которые вновь построяшся , жалованье, и ино- 
лемцамь , которые воспримушЪ Хриспианскую вБру , на- 

тгражде- 


то 239 


ии 


граждене. давать прогзивЬ прежняго м по своему разсмо- 
трЬн!ю ; ‘а кому какая дача учинена будешь ‚ © томЬ в» 
КаморЬ и в5 ИтатеЬ- канорЬ коллеги репортовать. 


Подлинной с шомЬ указЬ за поднисавемЬ Правительству 
о и. Сеншября г аня- 


О новокрещеныхЪ вЪ Казанской еларазйи. 


ее некрешеные разныхЬ народовь люди воспряли 
Православную Греческаго закона вБру ‚ или которые 
впредь  воспрёимутЬ , всБыь дворомЬ , сколько оныхЬ ни 
‘обрЬтается ‚ мБ во всяких. государственныхр зборахЪ 
и вр изабльяхЬ давать льготы на при года , дабы таВмЬ 
придать кЬ восирянию вбры ‚Греческаго закона лутчую 
охоту. А изЬ о дворовь о. приходишь кре- 
стинлься только нБкошорые персоны ‚а не всб шего дво- 
ра жители ‚ оную Льгошу давать столько. пм ‚ ковто- 
рые святное крещен примут; по по разчиеленйю пягла , 
-а на прочихЬ остаточныхЬ вЪ невБрм всяюе подани имапть 
сЬ другими, вр рядЬ, и для оныхЬ новокрещеныхЬ на строе- 
в1= церьквей и утвари и на дачу онымЪ новокрещенымЬ 
аля крещевня Казанскому Митшрополицу давать по т0с® 
рублевь на годЬ ‚ по указу изБ Шташер-канпюрЬ колле- 
Ни, из неокладныхь ‚доходовЬ Казанской губернии ; а на 
как росходы оныя деньги упогпзреблены будутЪ ‚ о шомЬ 
ему Митшероволиту присылааь вБдомости вр ту коллегию. 


Подлинной указЬ зх моднисан!енБ Правишельствующаге 
ы Сената Сентября 1 дня. | 


О судалЪ коло.менкаль. 


УказЪ Полковнику и Оберь- Коменлоншу Измайлову. 


рЬ нронзломВ 1718 году Февраля вЪ 12 день вБ бытностпь 
’ Нанзу вБ МосквВ дань быль от НасЬ указЪ, чиюбЬ по 
МосквБ и ОкБ Рока суды дБлали такр крёико и чисно, 
слово вЬ слово какЬ Образцовая коломенка на МосквБ. р5кВ 


была заБлана » шакжке та както желбзные и деряваянные 
| тВозди 


240 укАз м. 


твозди биты, такБ ‘и дВлашь подб жестокимЪЬ наказан: 
емЬ и разореемЬ. А нынб какЪ Мы увБдомлены ‚ чшо 
тамр по р5ЬкамБ` дБлающЪ суды по прежнему манеру, а 
не пропиивЬ лого образцоваго. Того. для прБхавЬ вЬ Мо- 
скву освБдомясь о томЬ подлинно, и пошомЬ Фхатшь не- 
медлБнно и вЬ друмя мБеша , гдБ шаюе суды адБлають , 
и о шомЬ розыскать накрБпко ‚ кто тафе суды не по- 
указу дБлали, и по розыску кшо явяшся преслушники 
тому указу , а наипаче когорые дБлали ‘старою мани- 
рою , и шакимЬ велбшь чинить пипраФЪ прогивЬ выдан- 
°ныхЬ указовЬ. _ 

Подлинной указЪ за подписантемЪ Царскаго Величества соб- 

сшвенныя руки Сеншября во 2 день, 


О фабрикБё Российской. 


| Государь указалЬ по имянному своему Великаго 
Государя указу с прошлаго 17:7 году ‚ а имянно : 
того года Декабря вЬ т: числ ‚, вновь никакого зологпа 
и серебра пряденаго и волоченаго не носить , и нигдВ не 
употреблять ‚ донашивагь старые ‚ а вновь’ ошнюдь’ не 
дБлать подЬ нипрафомЬ , а носить только Китайсюе, 
из Сибири шелковые машёри и Персидся ‚ шакожЬ и 
забшнихЬ манифактурЬ всяфе кромБ золота и серебра , 
и о шомЬ шорговымь людемЬ обрявишь, дабы и на буду- 
щей ярмонкБ не покупали ‚, а которые у нихЬ есть, и 
т чтобЬ продавали , гаВ хошяшЬ дабы кБ 1719 году ни- 
чего не осталось нигдБ- подЬ великимь штрафомЬ. А вЬ 
17:3 году Генваря 19 дня ‚, позволено дБлашь на прода- 
жу позументы и лБнты СЪ золотомЬ и серебром ‚ толь- 
ко вь СанкшпешербургВ , а нигаБ индБ, и не болБе 50 
пудЬ серебра вЪ год, ао машеряхЬ чинить по вышени- 
санному указу ня 22 дня шогожЬ` года по доношеню 
интересентовЬ новоучрежденной Манифактурной компа- 
ни вЬ Санктлетербург6 и вЪ прочихЬ городахЬ ‚, га по- 
аребно , по ихЬ доношенйо всБ прежвьйе парчи описатпь, и 
пересмотрВть тшаможеннымЬ бурмистрамЬ при ихЬ опре- 
яБленныхЬ кЬ тому людяхЬ ‚ и перепечатать , и шого 
смошрЬть накрЬпко: чтобЬ вновь ошнюдль парчей ни подЬ 
какимЬ прешекстомЬ не вывозили, и по окончанйи’ опредБ- 

: о леннаго 


тузе. р 


леннаго. сроку, Е БЬ росайскомь а не 
продавали подЬ потерян емЪ всего шого ‚ что проптивно. 
указу вЬ вывоз или и. вЬ продажВ явится, и сверьхЬ того 
нБкогтораго знатнаго шгарафу.. А вЬ 17 тоду АпрБля 
2» дня Его Царскому Величесшву доносили вышеписанные 
Манифактурной компани интересенты › что шелковыхЬ 
парчей Манифактуры ихр не можешь вскорБ в такое со- 
стоянйе припипи, чттобЬ мочно было удовольствовагтть_нар- 
‘чами все государство , и для того чтобЬ позволить пе 
прежнему обыкновенйю вывозить изЬ. другихЬ, _Эвропскихь 
государствь парчей шоликое. число „ сколько в россй- 
скомЬ государствв можетЪ. быть вЪ росходБ вЪ Санкт 
петербург ‚ купцамЬ, ГаланскимЬ , Тамесу и. Борлипу. 
Того ради по вышеписанному ихЬ прошению позволено шел- 
‘ковыи штофы: вывозить шакимЬ. опредБленемЬ. т . Выво- 
зить. ихЬ вЬ Санктиетербургь , СЪ того времани, два года, 
на каждой годЪ иБною рублев, пысячь на сто; и прода- 
вать по порговому уставу сЬ плашежемЪ _ указныхЬ, пош-. 
‘линь, а аругимЬ’ ни поль. какимЬ претекстомЬ. пакихь 
‘парчей не вывозить ‚ кромБ здБшней манифактуры: Дирек- 
пора, которому позволяется только для образцовЬ’ и но- 
’выя моды ‚ на всякой мбсявЪЬ ош шрехЬ до 400. „рублев 
‘цбною ‘парчей ‘вывозить. 2. А буде кшо другой шаюе 
парчи будетЪ вывозить и ‚продавашь ‚ и оных конфиско- 
вать , и сверьхЬ того имашь шипрафЬ ‚ и для лучшаго вЬ 
г тюмЬ; усмотрбея и подлогу вывозные у оныхЬ нипофы сь 
` приказу ихЬ , также. и тб , которые вр лавкахЬ и индб 
у -купенкихЬ "людей обрытались . ‚печатать СЬ обоихЬ кон- 
‘`цовЬ. 3.`ЕжелижЬ они похотятшЬ нВсколько шиофовЬ во 
оное указное число вывезть чрезь ригу сухимЬ пушемЬ , 
‘и то имЬ. позволяешсяжЬ , и пошлину обыкновенную. съ 
шбхЬ тофовЬ брать вЪ Петербург жЪ. А буде каме што- 
"фы вЬ.Манифактурб россйскомЬ и прежде авухь лВть 
умножатася , птогда то. ихЬ вывозЬ ‘заказать, и о шомь 
помянуишые указы изр. Сената вЪ губерн!м посланы. А нынб 
3 пбданномЬ вЪ Сенашь доношевм РоссШской манифак- 
туры интересентовь написано : по Его де Царскаго Ве- 
‘личестваимянному указу завели они Манифакитуру вся- 
“кихЬошелковыхр парчей и штофовЪ с немалым своимЬ 
иждивенмЪ, копторая приходитЬ ужё вВЪ. шакое состоязе, 
‚ато С предбудущаго 1721 году можешь довольствовагть 


а Э- _ госудаб> 


245 т у КАЗЫ 


государство осс!йское всякихЬ сорптовЪ . шелковыми“ пар- 
чами. А по Его Царскаго Величества состтоявшемуся имян- 
ному указу никакихЬ нинофовь и парчей ‘изЬ чужихЬ кра- 
евЬ вывозить и продавать не велБно, кромБ` дВланныхЬ вБ 
Росайской манифактурБ и Китайских и ПерсидскихЬ 
парчей ; но понеже вЪ шо ‘время еще ихЬ манифактура не 
пришла в шакое состоянйе ‚ читобЪ могла’ аовольстшвовать 
Россайское государство шелковыми  парчами ‚ позволено 
было купцамЬ Тамесу и 'Боршту на’17т9 и. на 1720, годы 
вывозишьЬ всяке парчи шелковые ‘и ‘учиненЬ 6 ними дого- 
ворЬ ‚по копорому они всяке парчи ‘шелковые и по се 
число вывозили ; но понеже имЪ извБстно учинилось, что 
в Санктпешербургь и кЬ’ тороду `Архангельскому чрезь 
Ригу ‚ Ревель ‚ Нарву , пакожЬ вЬ СмоленскЬ , вь Кевь _ 
и вЬ ‘друМе пограничныя мБсша водою и сухимЬь' пушемЬ 
вывозятЬ множество явленыхЬ’ и неявленыхЬ. шелковых. , 
золошыхЬ ‘и серебреныхЬ` парчей ; ‘дабы  указомЬ” Царскаго 
Величества повелБно было вБ коллеми , вЬ’ которые `над- 
лежит , такожЬ и вЬ помянутые' всб мБегпа послатиь сЪ 
подкрВплевнемь указы , чиобЬ’ гражданск!е. ‚ ‘таможенные 
`й дру!е служишели накрБико’ того смотоБли., ‘дабы ‹про-- 
шивЬ оныхь Его Величества имянныхЬ 'указовЬ ‘никто’ не 
`дерзалЬ никакихЬ шелковых парчей водою’ и сухимЬ пу- 
°шемЬ вывозить ‚ чтоб здБланные вь манифактурБ ихЬ 
нипофы  мегли безБ осгнановки продавапться , ‘и пфмЬ бы 
оная кЬ пользБ государставенной.  распросттранятися: могла. 
И ‘Августа вь зОмЬ числБ ‚ по указу `Великаго Государя 
_ Правительствуюцщий сенать. слушавь ‘о шомЪ выписки при-. 
‘говорили ; по’прежнимь Его Великаго”`Государя указамЬ 
вЪ Россйо изЬ ЭвропскихЪ государстшвь какь золоптыхЬ и се- 
ребреныхЬ матерей, акб и шелковыхЬ ‘иипофовЬ и парчей, 
которые позволены были вывозишь иноземцамЬ ` ’Тамесу и 
Боршипу сЪ прелбудущаго 1721 году ошнюдь ‘имЬ и ни- 
кому ни нодЬ какимЬ прешекстомЬ’ не вывозить, и рос- 
‚ойскимЬ купцамЬ у поршозЬ не. покупать, понеже оное 
позволен Тамесу и Боршшу ‘дано было шолько на два 
года, пока вЬ Рос@йской манифактурб паке пипофы’ у- 
` множатися. А нынб какб о’шомЬ вЬ вышеписанномЬ -до- 
ношени обЪявлено ‚ понеже россйЙская Манифактура при- 
_ ходит вЬ шакое сосшояве , чпю сЪ 1721 году может 
довольствовать государство 'Россйское всякихЬ^ сортовЬ: 
Г | шелковыми 


шелковыми парчами ‚ и для того при. всБхЬ росс йскихь 
поршахЬ изЬ пограничныхЬ городахЪ, и на заставахЬ, чрезЬ 
которыя мБсша привозятся вЪ росс!ю иностранные шовары, 
‘опричь Сибирских и ПерсидскихЬ смотришь, кому: по ука- 
замЪ повелВно ‚, на кр6пко, а ежели штюофы й парчи ино- 
странные у КОГО явяшся , таке брашь на Государя ; какЬ 
и проч! ззповБаные птовары ‚› и сверьхЬ того ширафоватнь 
по указу ‚ а колюрые прежнихЬ вывозовЬ парчи и штофы 
ВЬ Росси `для продажи нынБ обрЫнающся ‚ ШВ прошивЬ 
прежняго Его Нарскаго’ Величества имяннаго указу опи- 
сать и перембнять м перепечаптанть сЪ обоихЬ концовЬ гнамо- 
`женными печатьми , и сколько гдБ оныхЬ явишся, о помьЬ пи- 
`сать и вБдомостши п.исылашь вЬ КоммерцЬ-коллегю. А вь 
`ригБ и вь ревелБ шетофовь и парчей какЬ вывозу, птакЪ и про- 
дажЬ по прежнимЬ указамЬ быть свободно, только вЪ шбхЬ 
городахЪ. и уБзлахЬ шамошнимЬ жителямЬ ‚ а р 
народу для вывозу вЪ Росспо не продавать, и вБ Росс йсве 
городы и УБзды сухимЬ и водянымЬ путемр не вывозить 
подЬ вышеписаннымЬ же нипрафомЬ, и для ппого сей Вго 
`Иарскаго Величества указЪ публиковапть всенародно; дабы 


7 


впрель никто невВденемЬ не ‘отиговаривался. 


'Тодлинной указЬ за подписащемЬ Правишельсшвующаге 
- ‚> Сенаша , печашанЪ Сентября 3 дня. 


О зборБ на лровантЪ ло рублю съ двора. 


Поучзу Великаго Государя изЬ Сенаша и по приговору“ 
. № 


КаморЬ-коллемм , велБно на поставку кЬ предбуду- 
шему 1721 году генеральнаго проманша в Санкшпетпер- 
бургь ‚, вЬ Ригу и вЪ проч завоеванные городы ‚, собрать 
деньгами сЬ. дворцовых и сЬ Натшр1аршихЬ и сЬ Арх!ерей- 
_скихЬ=и сЬ монастырскихЬ и с церьковныхЬ ‘и сЬ помБ- 
шиковыхЬ и вотчинниковыхЬ, и сЬ однолворцовЪ и сЬ раз- 


ночинцовЬ  проптивЬ канальнаго’ расположен я по рублю сЬ- 


двора, а сЬ купецкихЬ людей сЬ окладу десятой деньги, 
также и ‘с5 новопоселенныхЬ , которые между Черкасами 
_ и Моравою и Черемисами живушь русше , и не были вЬ 
` окладВ и сЬ рейшарЬ , и ‘с копейшиковЬ и 65 воротни- 
ковЬ ; пушкарей ‚и городовой службы ‘и 6Ь прочихЬ , ко- 
торые живушЬ ‘на’пашняхб ‚’и чпягла плашяшЬ , и кото- 

_ Э2 рымЬ 


рымЬ нынБвелБно вновь платить, потомужЬ сЪ двора, 
для того по имянному Царскаго Величества указу и по 
докладнымЬ пунктшамЬ отЪ КаморЬ-коллейи, велбно оныхЬ 
обложить противЬ`другихЬ ‚ и прислать оныя деньги въ 
ИтагисЬ- каворЬ коллегию на два срока, одну половину 
вр Декабрь нынБшняго , а’ другую вБ Марш мБсяцахЬ 
предбудущаго 1721 году неотложно , и чтоб конечно 
оныя на прошангр деньги отширавлены были на вышеписан- 
ные сроки сполна. А ежели изЪ копорыхЬ губерней и про- 
винцей › на вышеписанные сроки сполна не пришлюшь , м 
за шо Губернаторы и Вице-Губернаторы и Воеводы и Ка- 
мериры ‚а изЬ копорыхЬ губерней Губернаторы и Воево- 
ды вр отлученм , управишели взят будут вЬ КаморВ- 
коллегию кЬ суду. А по имянному Парскаго Величества 
указу состоявшемуся февраля то дня сего 1720 году, велВно 
о ‘опредбленныхЬ зборахЬ ‚, какогобЪ званй ви были , какЬ. 
вр городахь ‚ шакЬ и вЬ УБздахь ВЫ народЬ публиковать 
печатными указы, и по селамЬ разсылашь м ошдавашь 
нопамЬ сЬ росписками , а имр вЬ церьквахЬ оные указы по- 
‘вся праздники и воскресные дни для вбдома прихожанам 
чиптать , чтобЬ. всякЬ о шфхЬ эборахЬ подлинно былЬ свБ- 
домЬ , и никомубЬ не льзя было прибавить или убавоть $ 
а буде кто сверьхЬ того чено сптанешЬ брать лишнее -, 
по не повинны слушать, но битшьчеломЬ на шакихЬ , ко- 
пюрымЬ по свидбтельству за оное преступлен!е чинить 
смертные казни ‚ или вВБчная ссылка на галеру СЪ нака- 
зав емЬ и вырБзывавнемЬ ноздрей, и лишен ем всего имБ- 
н, шакже и за то, ежели кто о зборахЪ указовЬ печашныхЬ 
разсылашь , и вБ вародь публиковать ‚ или по церьквамЪ. 
попы читашь не будутЬ ‚, и шакимЬ презирашелямЬ чи- 
нить прошивь зышеписаннагожЪ. 

Нодлинной указь состоялся вБ КаморЪ-коллеги ‚ и печа- 

нтань' и 5 аня. 


О ка-менноиЪ строеши, 65 Москвё. 


еликй й Государь указалЪ по имянному ‘своему Великаге 
" ее. указу вЬ Москвб каменное ‚строен , вЬ 68- 
хомь и вЬ ЗемляномЬ и за ЗемланымЬ тородомЬ , кото- 


роЕ 


у: 7320 249 


рое обвеглшало ‚ починивать , шакже ежели на казенномЪ 
же строен!и кровли обвенинають же, или згорятЬ , и _ 
оное крыть черепицею или гонтами ‚ только безЬ скалы. 
За ЗемлянымЬ городом , коорымЬ слободы ош Земляно- 
го города не отадБлились”, а живутЪ вЬ нихЬ разночинцы , 
какЬ обвешшалое, пак ‘и погорБлое и вновь ситроитшь про- 
чпивь ого. Его’Нарскаго Величества имяннымЬ же ука- 
зомЬ 171$ года ‚ велБно строить вБ ББломЬ и вЬ Земля- 
номБ городБ, а крышь черепицоюжЬ и гоншами безЬ ска- 
лыжЬ. Бани и лавки ‚, кошюорые вБ окладб , а згорятЬ или 
обветишаютЬ ‚ строить по прежнему , а крышь противь 
вышеписаннаго. ВЪ ямскихь ^ слободахЬ ямщикамЬ ,  вся- 
кое строен е строипь по прежнему. - 


Подлинной указЪ за подписаемЪЬ Правишельствующаго 
Сенаша, печатанЬ Сеншября в 7 день. 


О вывозБ чужестраннымЪ Лосла.ИЪ вещей. 


о указу Великаго Государя Правительствующий Се- 

нашь приказали ‚ которые вЬ Санктпетербург6 от 
чужестранныхь дворовЬ обрётаются ‚ сЬ привозныхЬ их 
вещей , кои кБ ним вывозяшся про ихЬ обиходЬ, пошлинЬ ` 
‘не имать , счисляя цБну шБхЬ вещей сЬ. ПосланвиковЬ до 
дву тысячь ‚, сЬ РезидениювЬ до шысячи рублевЬ , а сЬ 
АгентовЬ, сь Консулей ‚, сЬ комисаровЪ, сЪ. привозныхЬ ихЬ 
тповаровь пошлину имать пропивЬ другихЬ иноземцовЬ ку- 
пецкихЬ людей ‚ для того что они характера министер- 
скаго не имбюшЬ , а когда будут вЬ прЕВздБ Послы , и 
сЬ привозвыхЬ, ихЬ вещей о неиманм пошлин’, доноше- 
немЬ ‘тпребовасть указу в 'Сенаш®, изЬ коллеми иностран- 
ныхЬ дБлЬ. . 


Подлинной указЪ за поднисантемЬ Правительствующато 
. _ Сената, Сентября 7 дня. 


246 уклзы 


О лодошавн ыхЪ подводлахъ. 


[> указу Великаго Государя Правительствуюцщий Се- 
нат приговорили, по прежнему Его Великаго Госу- 
даря указу вЪ губерыйяхЬ и провиншяхЬ нигдБ подставныхь 
подводЬ без указу изЬ Сената не збирань , и собою на 
подставы не с!павитшь › ‘а кто паке подводы ‘збирать , и 
подставы сплавить. будешь, сь шбхЬ’ править штрафы по 
разсмогарБню отр КаморЪ- коллеми. 


Под линной У за подписанемЪЬ Правительсшвующаго Се- 
- наша Сеншября_ 17 дня. 


О челобитныхь лри Сенат второй. 


(Сет настоящаго 1720 Мая 23 дня ‚ публиковано изЬ 
Сенаша Его Царскаго Величества печатными указами , 
‚что ради прему челобитенЪ опредБлишь особаго человбка, 
` персону знашную, а сЬ нимЬ . быть Секретарю Ивану Мол- 
чанову , по которому указу до опредбленйя шой персоны , 
таб челобитные _ велБно. принимать оному Секретарю Мол- 
чанову А сего Сентября 17 дня, по Его Великаго Госу- 
даря указу , Правишельствуюнций Сенашь , поданнаго ошьЬ 
него Секретаря Молчанова доношешя ‚, и ‘при помЬ доно- 
шен и пунктов , слушавЬ приговорили. По первому : у 
челобитчиковь к, чиновЬ людей , челобитень птакихЪ, 
„которые будушЬ битьчеломр на коллейя и на м. 

| кромб подчиненныхЬ кБ коллемямЪ ] в5 которыхЬ. напи- 
сано не будетЬ , что вершено не право ‚ ‘не принимать , 
а велЬтшь писать вЬ челобитныхЬ , что вершено не право 
и противно указу , а какая неправость и прошиавность. 
указамЬ , о шомЪ вЬ шБхЬ челобитныхЬ описывать имянно. 
И ежели пропиивЬ` сего написано будет, и такя челобит- 
ныя принимая помбчатшь, чпзобЬ шЪ дБла взносили вр Сенат, 
и посылать о шомЪ вь ШБ коллеми и вЬ канцеляр указы. 
А какь тб дБла взнесушь , и по нихЬ докладывать ‚ а 
коорые не подчиненные кЬ коллемямЬ канцелярии на 
канторы будуть битьчеломЬ ‚ и тБхЬ не принимать ‚а 
‚ велЬть битьчеломЬ в шБхЬ коллегыхь ‚ кЬ которымЬ они 


° присудственны. А буде напишушь , чо ВБ коллеяхЬ по 
- ихЬ 


и © 247 


наи 


ихЬ челобитнымЬ. указовЬ не чиняй , и на птакихЬ помБ- 
чать , чиюбЬ чинили вЬ шбхЬ лев указы, а за чемЬ 
чинить не возможно ‚ отвбтетвовать. Но второму: буде 
написано, что одна или двБ персоны оть коллежскихЬ чле: 
ноБЬ что учинили, и по ихр мнЬыямЬ или докладамЬ вер* 
шено неправо , акихЬ не принимать ‚ а требовать имБ 
челобитчикамь р5Ьшев!я ош всей коллеци, а принимать 
таке челобитные, кто напишет пропивЬ вышеписанваго 
на неправое вершенье всей коллеги. По трептьему : будежь 
налишутЬ ‚ что Президентскаго мнЬь1я и подписки, у. 
сентенши за какимь случасмЬ не будет ‚ а подписали 
друге члены ‚ такимЬ велБшь описывать в челобитьв 
имянно , для чего Президентскаго мнБайя не подписано. 
По четвертому : на челобитныхЬ ‚ кошорые будущЪБ битшь- 
челомЬ во многовременныхЬ волокитахЬ, подписывать гпако, 
читобЬ. рЫышили немедлВнно. А буде за о указу учинить 
будешь не мочно, чиобЬ ошвбгаставовали. конечно вБ не- 
аБлю. По пятому : ЧелобишенЬ , которые будушЬ пода- 
вать посл суда ‚, или допросовЬ 3Ъ пополнее не прини- 
‘мать. По шестому. : ежели сшанушЪ подавать ставочные 
челобишные таке , которымЬ людемЬ надлежит вБ кол- 
‹лемяхЬ , или канцеляряхЬ по челобитшнымЬ ‚ или по ска- 
скамф стать на сроки ‚ а вЬ челобишныхь своихЬ будуть 
объявлять , что вЬ шВхЪ коллемяхЬ и канцеляряхЬ ‚ габ 
у кого будешЪ аБло ‚, судей никого не прилучишся ‚ или 
и были , а до вторагонадесятшь часа вышли ‚, и шаюе че- 
лобишные освбдомясь ‘подлинно , прямоль. судей Никого’ 
нВт , и буде. по пой справк6 ни кого вЬ шой коллеги 
или канцелярм судей не будеш, принимать до’ двенапг- 
цаши часов а послВ двенатпцаши часов не принимать. 
А буде вЬ тЬхЬ часахь по справкБ судьи будущЬ , и ШВ 
‘челобишные ошсылать кЪ ш6мЬ судьямЬ сЪ запискою По 
`девятому: Подписывая челобитныя, опздавать для подан!я, 
гдБ надлежитЪ., челобигльчикамЬ съ росписками , Записы- 
вая вБ книгу... По осмому у которые не бивчеломЬ вЪ’ кол- 
_лешяхЬ и вЬ канцеляр!яхр, челобитные станун приносить, 
не принимать, а велЬть им’ битьчеломь вЬ коллемяхЬ и 
канцеляряхЬ ‚ гаБ надлежить по указу, а кому изЬ ино- 
сптранныхь ВЪ каких долгахЬ и вЬ шетахЬ и о недоданномЬ 
‚и заслуженомЬ жалованьБ надлежигир’ битьчеломЬ ‚ а оные 


люди о шакихЬ своихЬ дБлахЬ. не знающЬ ‚ гаБ. челобитные 
подавайть › 


248 уклзы 


подавать , и шБ челобитные принимать , и разсматривая 
помбчать . чтобь по ш8мЬ челсбитнымЬ вБ коллемяхЬ и 
вр канцеляряхЬ ‚ ШБ ихЬ адБла рЫшили вЬ указные сроки 
безЬ всякаго продолжевя ‚ какЬ о томЪ генеральной ре 
гламентр и инструкщи , и Его Государсвы указы повелб- 
ваюшЪ. о 


Нодлинной указЪ за подписанемЪ Правительствуюжщаго 
Сенаша › печатанЬ Сентября 17 дня, 


О зборахв и о, лроче.иЪ. 


Тр Его Великаго Государя указу и по приговору КамооЪ- 
коллеи велБно во всБхЬ губерыяхЬ и вЬ провинщаяхЬ 
и вр городахЬ публиковать ‚ чтобЬ всяе государственные 
=зборы СБ купечества и сЪ крестьянЬ и сЬ'прочихЬ надлежа- 
ие по окладу ‚ шакже и неокладные ‚ которые положочы 
по указу ‚ нынВ и впредь збирашь радбшельно , и что сЬ 
кого взято будешь, и вЬ шбхЬ плашежахЬ давашь отписи 
безволокитно ‚ а в5 шБхЬ отписяхЬ зборы писать всякаго 
звавйя имянно, а лишнихЬ сверьхЬ указныхЬ зборовЬ Коми- 
варамб и прочимЪ всякимЬ зборщикамЬ не збирать , и обидЬ 
и разореня не чивить ‚ и взятков5 ш6мЬ зборщикамЬ и 
подьячимЬ и посыльщикамЬ и прочимЬ служителемь себЪ 
отнюдь не брать, и зборщикамЬ никакихЪ зборовЬ ни для, 
каких персонЬ не боясь никакого лица, и ни для лаком- 
ства вЪ доимку не запускать, азбирать вь указные сроки, 
тпакожде чтобЬ таможенные и кабацке и соляной продажи, 
и всяк зборщики вЬ зборахЬ чинили радбн@ ‚, а недоборовь 
и похищеня ошнюдь не чинили, и на кабакахЬ и вЪ австте- 
р1яхЬ безденежно питней сами не пили, и никого не поили, 
и СБ кабаковь и изЪ австерей питей и прочихЬ кабанкихЬ 
_ припасовЬ сами ничего ме брали и никого ‘не ссужали ‚ и 
па кабаки своего вина вЬ продажу не привозили, и вЬ под- 
носбр ни кЬ какимЬ персонамЬ не приносили ‚и всяе при- 
пасы подряжали ‚, и покупали заблаговремянно безЬ полло- 
гу ‚ не упуская, чтобЬ лишнихЬ передачь не было. Так- 
же и вЬ шаможняхЬ пошлинной зборЬ збирать не упуская, 
и по обЪявлензю шоваровЬ безЬ порукЬ и безЬ заклаловЪ ни- 
кому не вбрить ‚, и вЬ нелоборахЬ бы ничем не’ отгова- 
ривались. А буде во вышепомянутыхЬ зборахЬ ‘огиБ упра- 
вище> 


750 - 249 


вишелей и отр зборщиковЬ и ог приказныхЬ людей и ош 

прочихь служителей каме есть обиды и нападки и разо- 

решя и лишн сверьхЪ `указовь зборы`и взяшки , или вЬ 

зборахр ошписей не даюшЬ ‚ или ошииси дают противЬ 

взятья платежа сь убавкою ‚ шакже и на кабакахЬ и зЬ 

австеряхЬ и_вЬ зборахЬ таможенныхЬ , каюе есть вЪ де- 

нежной казнб и вЬ питьяхЬ и вЪ прочемЬ похищене и 

утрата ‚, . или’ зборщики. припасы небреженемЬ и лБно- 

спию покупать, или подряжатшь будуть ‚› упустя удо- 

-бное время, и ошЬ того будешь ‘передача, или соляные 
промышленики соль ставяшЬ , а головы и ибловальники 

продают неправаиво , или вЬ казнб чиняшф похищен „ 

или отр ВоеводЬ и прочихЬ управителей и ош? приказныхЪ 

людей промышленикамЬ каке обиды и взяшки , вЬ чемв 

есть вЬ казнб поврежден ; или зборщики для какихЬ пер- 

сонб бояся какого лица, или аля своего лакомства зборы 

в6 доимку будушЬ запущашь, и о шомЬ доносишелямЬ 

доносить и. обидимымЬ битьчеломЬ сущею правдою Губер-. 

наторамЬ и Вице-ГубернаторамЬ и`ВоеводамЬ-и КамерирамЪ. 

А буде во ономЬ ошЬ ГубернаторовЬ и Вице Губернатюоровь - 

и Воеводь и КамерировЬ кае будутЪ послабленш, или по 

ихЬ доношенямЬ оБшен!я не учинятЪ погачкою, ио шомь 

доносить и обидимымЬ бытьчеломЬ вь Каморь-коллеми, и 
за правдивое доношеше оные доносители будут награждены 
_ милостивымЬ | ГосударевымЬ жалованьемЬ $ & обидимое в03= 
вращено. А которые по ихЬ доношенйо и по свидБтельству 

_ явяшся виновны, И за оное ихЬ преступлеше, как ВЬ имян- 
номЬ Царскаго Величества указБ сего 1720 году 1юнЯ дня 
напечатано, узинена будешЬ смертная казнь, или вБчная 
ссылка на галеру сЬ наказашемь и выобзав!емб ноздрей и 
лишенемЬ всего имбыйя. И ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ и. 
КамерирамЬ сими печатными листы вЪ городахЬ и ВЪ .УБ- 
здахЬ вь народЪ публиковать , и по селамЬ резсылать , и 
отдавать попамЬ , а имЬ вЪ церьквахЬ оные указы нынБ и 
впредь по вся праздники и воскресныя дни, для вБдома 
прихожанам читать , чтобЪ всякЬ о пюомь былЬ свБдомЪ, 
А ежели кто о зборахЪ указовь печатныхЬ розсылашь и вБ 
народЬь публиковать , или ВЬ церьквахь попы читать не 
будушь ,‚ и тшакимЬ презирашелямЪ учизено будеш по 
вышепомянутомужь имянному Царскаго Величества ука- 
зу, и для шого о шШБхЬ казняхь в сихЬ печатных. 
Ю - — ‘указахЬ 


—_ | УКАЗ 


указах напечатпано” ‚. по: нзакЪ: будут. наказаны; дабы: не- 
вБленемЬ никто: не` отговаривались, а'уБзанымЬ’ и` всякаго: 
чина: людемВ: всяк  зборы' плайтить. на: сроки: сполна' без" , 
всякаго- ослушаня. И’ буде‘ на: сроки сполна: платитнь. не: 
будут; и: заослулнае помбщиковЬ» и: другихЬ` плательщи- 
ховр имагнв. самихь. АрхжерейскихЬ: и: монастырскихЪ» и‘ Се». 
натпорскихЬ: и: прочих: персонЪ: вотчинЪ, прикащиковь ‚и: 
править на нихЬ` зборы: с’ штирафомЪ` ‚. на’ веякой` не доз 
платиной. на: срокЪ` сверьхЬ указнаго. по гривнБ` на: рубль. А 
буде сЪ правежа: платишь: не будутЬ.,. и: оныхЪ` помбщие 
ковр` и плавпелышиковЬ" и'прикащиковЪ › опсыланть во* Санкок- 
петербургЬ" для‘посылки: в Галерную” работу, какЪ` по ‘имян- 
ному. Нарскаго, Величества: указу: 1718: году’ Ренваря: 19% 
дня: за: неплаптежЪ» доимки: повелВноо. 

Нодлинной: указБжостоялся: вБКамооБ-коллег!и` и мечаптань» 
Октября вр 3. день: 


ео 


©: сборБ: на: морск я: лриласы: денегВь 


| ы Его“ Нарскаго- Величества” указу’ изБ. Сенаша?, и: ив 
1 приговору; КаморЬ - коллеми`,. велВно" на: покупку, и:наг 
подрядЪ» кБ: Военной морскаго Флоша` компан кЪ. предбу- 
дущему. 1721: году. морскаго провангла ‘и припасовь. собрать: 
деньги:вЪ`губернйяхЬ> и:вЪ провиныйихЬ. со`дворновыхб; СЪ» Па- 
шраршихЬ-и сб’ АрхерейскихЬ и монастырских - и сЪ церьков- 
ныхЬ: и; вЪ; помбщиковыхЬ. и: вотпчинни«ковыхв и- СЪ. сано- 
дворцовв: и:сЬ разночинцовБ` проптивЬ` канальваго расположе- 
ня, кромб, Олонца. по тринапщати алиынЪ по пяти де-_ 
мегЬ- съ’ двора: ‚. ‘а- СЪ: купецкихЬ: людей сЬ` окладу: десятой: 
деньгиг Также’ пронливв. наряду сего 1720 году, и: СЪ. но* 
вопоселенныхВ., которые межлу. Чёркасами” и- Мордвою` и: 
Черемисами: живут - Руске ‚ и сь рейтларЬ ни’ сЪ`копейщи: 
вов: и сЬ воротниковЬ и сЪ пушкарей‘ итородовой: службы; 
которые ‘живуть’ на` пашняхЬ., и шягла. плашяшЬ , и: ко 
тпорымЬ‘ нынВ велБно вновь плаптиь оклады, со вебхЬ по 
шомужь св двора, и присылать оныя: деньги вВ ИПтатесь` 
кантпорЬ-коллегию на’сроки вь НолбрБ., а. наз послБдней. 
срокЬ-вБ`Декабрб мОсяцахь нынёшняго 1720 году` бездоимо- 
чно`, и чиюбЬ конечно насные припасы. деньги‘ оттправлены 
были- на вынпеписанные сроки’ сполна: А ежели из’ кото- 
рыхЬ  губерней: и: провинцей шБхЬ денегЬо на‘вышеозна 
ченные 


ченные ‘сроки сполна не пришлютЪ , и за шо Губерна- 
поры и Вице-Губернаморы и Воеводы и Камериры ‚, ‘а изЬ 
которыхЪ губерней Губернаторы ‘и изЬ провинцей Воеводьк 
и Камериры вЪ отлучени ‚5% изь шБхЬ управители взяты 
будуть `вЪ КаморЬ-коллегио кБ суду. А по имянному 
арскаго Величества указу состоявеемуся февраля 10 дня 
сего 1720 тоду, велБно о опредбленныхЬ зборахЬ , какогобЪ 
звавя ни были ‚ какЬ вЪ городахЬ такЬ ‘и’ вЬ убздахЬ вЪ 
_народЬ публиковать печатными указы и по селамЬ розсы- 
лать ‘и отдавать понамь СЪ росписками , а ‘имЬ вЪ церь- 
жвахр оные указы по вся праздники и воскресные ‘дни для 
вБдома прихожанам читать , чтоб всякЬ о тВхЬ зборахь_ 
подлинно быль свбдомЬ , и никомубЬ ‘не льзя было приба> 
вить или убавить. а буде кто сверьхЬ того что сшанешьЬ 
брать лишнее, шо неповинны слувзать, но битьчеломЪ на 
такихб , котпорымр по свидВтельсшву за оное престу- 
пленйе чинишь смертные казни или ВВчная ссылка на гале- 
ру СЪ наказаемЪ и вырбзан!емЪ ноздрей и лишен емЪ всего 
имя , макже и за шо ‚ ежели кто о зборахЬ ‘указовЬ 
печашныхЬ розсылашь и вЪ народЪ публиковать , или по ‹ 
церьквамЬ - попы чигиагль не будуть ‚ и тпакимЬ- презира- 
спелямЬ чинить прогчивЬ вышеписаннатожЬ. 


Подлинной указЬ состоялся вЬ КаморЬ-коллеми , и печа- 
+ зан Опшября $ дня, 


О имаши лошлинЪ с5 даныхЪ на жбета. 


То указу Великаго Государя и но приговорамЬ Правителв-. 
1 сшвующаго Сенаша на мБсша , коппорыя изЬ канцелярии 
Нолишимейстерскихь дблЬ на ВасильевскомЪ острову и вЪ 
прочихь мЬстахЬ. даются ‚ челобитчикамь даные давашь 
изЬ канцелярия ПилищимействерскихЬ д5лЬ, и сЪ иЪБхЬ.да: 
ныхЬ ‚ кому напредь сего даны ‚ а посаженныхЬ денегЬ сь' 
нихЬ не взято, и которые впредь даны будутЪ, со оныхЬ 
при отдачВ даныхЬ имавль до указу, покамВсшЬ уложенье 
сочинится , сЬ поперечнику по алтыну сЪ сажени, и пи- 
сать ихб особливо вв. приходную книгу, а сколько вЬ зборВ. 
будешь, о шомЪ репортовать по указу вЬ каморЬ, а день- 
ги отсылать в ШипатсЬ каншобЬ-коллеми. А для запе- 
Ю 2. — ЗяЯнты 


\ 


252. уюхзы 


чатыванья и взяптья, пезашныхь пошлинь , 5 даныхя опт 
сылашь вЬ печатной приказЬ, какЪ о шомЬ `В генеральном 
регламент. повелБно.. 


Подлинные указы 9 шомЬ за подписанемь Правишельсттву- 
ющаго Сената Марша 10, Апрёля т ‚ Окшября 5 чиселЬ. 


О кирличныхЪ заводахЪ. на Волхов. 


[1 указу Великаго Государя  Правительсттвующий Сенат 
приговорили, кирпичныхЬ заводовь подЬ стпроен , мБ- 
сто на р5кБ Волховб между НовымЪЬ городомЬ и Холмо- - 
вымЬ монастыремЬ из Государевой ‘и монастырскихЬ зе- 
мель › длиннику и поперешнику по тооо саженЬ ошвесть 


`безь мотичашя ‚ а на строен шбхЬ заводовЬ лБсЬ , и на 


обжиган кирпича дрова рубить, гдБ за способнБе,- вЬ.двор- 
цовыхЬ и вб АрхерейскихЬ.и вЬ монастырскихЬ и вЬ помБ- 


_щиковыхЬ всякихЬ чиновЬ дачахЬ невозбранно. Также масте- 


ровыхр, людей ‚ которые у того кирпичнаго ‘дБла оулутИР 
кр другимЬ ЗБламь не опредБлятть.. 


Подлинной указЪь за подписаемь Поавишельствующаго 
Сенаша Октября 5 дня. 


и. жнигажь И1евской: и Черниговской тилоградй. 


Во Государю Его Царскому Величеству известно 
узинилось ‚ что вБ КЛевской и Черниговской плипогра- 
фияхЬ вЪ печашныхь, книгахЪ печатающьЬ несогласно сЪ Вели- 
коросойскими печатльми ‚ которые со многою пропзивно- 
спию кБ восклочной церькви , а имянно = вБ. Черниговб 
учебные часословы по желанйо раскольническому „ которое 
двилось чрезЬ розыскЬ Калужениномь ЕрастомЪ. Кадми- 
нымЬ , что он таке часословы вЪ прошлыхЬ годахЬ под- 


°ряжалЬ печатать проискомЬ своимЬ , и продавалЪ оные на 


ярмонкахЬ. ВЪ книг6 Богомысля , которая печашана вЬ 
шипограф Свяшогроицкой Илыинской вЪ 1710 году, `яви- 
лась многая люторская проптивнобть. Да вь мБсяцословБ, 
которой изданЪ’ вЬ прошломЬ ‘17:8 году Генваря 27 дня, 
и печатань вь а _пипографы , вЬ заглави на- 


‚печагтано, якобы  напечатанЪ Стпаврошею Вселенскаго Кон= 


станшинопольскаго, Нашрарха ‚ чего: было. печатать, не 
| НЯ" 


о 253 


` надлежало , для. того. что Кевопечерской монасптырь от 

многих лЬшр учиненЪ вь Спзавром Свяшфйшихь Оосс!й- 
скихЬ. ПашрарховЪь , а отЬ а ‘уво- 
ленЪ.. Того ради Его Царское Величество указалЬ имя-. 
новаться К!евопечерскому и Черниговскому монастырямЬ 
во всбхЬ книгахЬ Ставропею Всеросс!ИскихЬ ПатрарховЬ, 
а. не КонсшантинопольскихЬ , а вновь книгЬ никакихЪ кро- 
мБ церьковныхЬ прежнихЬ изданйй не печатать ‚ аи оныя 
церьковныя старыя книги для совершеннаго соглася сЪ Ве- 
ликороссйскими `, СЬ такимижЬ  церьковными книгами 
‚справливать прежде печати СЪ ми Великоросйскими 
печатьми , дабы никакой разни и особаго нарБчёя во оныхЬ 
нё было ‚ а другихЪ никакихЬ книгЬ ни прежнихЪ ни но- 
выхЬ изданей не обЪявя обЬ оныхЬ вр Духовной коллеми , 
и не взявр отр оной позволеня, вЬ шЪхЬ монастыряхь. не 
печантать , дабы не могло вЬ шакихЬ книгахЬ никакой кь 
церькви восточной противности , и. 6Ъ ВеликороссЙскою 


печатью несоглася произойти. 


Подлинной указЪ за подписаемЬ Поавишельствующаго 


Сенаша Окшября $ дня. 


ОбЪ отстрочкБ явиться бвалььиЪ. 


Ь прошломЬ 1719. году публиковань Его Парскаго Вели- 
’ чества указЪ о изЬ государственной Военной коллеши 
чрезЬ печатные листы о бБглыхЬ драгунахЬ ‚, саллатахь , 
матрозахЬ ‚ рекрутахЬ и прочихЬ всякихЬ воинскихЬ чи- 
новь. служивыхь людяхр ‚, дабы оные изЬ бБтовЬ явились › 
которые обнадежевы Его Чарскаго Величества  милосйзи- 
вымЬ. прощенемЬ , и по шФмь Его Величества милости- 
вымЬ указамЪ мноше узнавь предь Его ПарскимЬ Величе- 
ствомЬ и предь своимЪ отпечествомЪЬ свою совершенную 
вину › добровольно обращились ‚ и в5 шФхЬ побгахЬ вины 


свой принесли, вБ кошорыхЬ по Его Царскаго Величестива 
милосшивымр указамЬ всБ прощены безЬ всякаго наказа- 


ня, и годные по прежнему вЪ службу приверстаны ‚, а 
негодные сЪ; Его ЦПарскаго Величесшва милостивыми ука- 
зы вЬ домы отшпущевы , а ймянно : ош того времяни -, 
какЬ, оной: Его Царскаго Величества указЬ публикованЬ, по 


се время явилось шакихЬ бЪглецовЬь болВе пяти шысячь чело-. 


Ю3_ к вркЬ 


24 У клАзы 


ыыы 


скаго Величества милосетивой указЬ ‚ еще` по 6е время не 
обратились ‚ шакой Его Царскаго Величества `милоспии 
весьма не достейны суть , однакожь Его Величество па- 
ки оглечески милосердуя ‚ всемилостив5йше повелблЬ’ на- 
значенной ко обращеню имЪ срокЬ отложить Генваря до 
перьваго числа будушщаго 1721 ходу, и указалЬ воБмЬ 
знакимЬ бвулымЬ драгунамЪ ‚ салдашамЪ ‚ магнрозамЬ’, и. 
векругнамВ явитпься вБ -СанкеянегиербургВ вЪ государстивен- 
ной Военной коллеми ‚ а вЬ губернйяхь и вЪ провиншяхЬ 
Губернашорамь и Вице-губернаторамЬ ‚ ОберЪ-Комендан- 
жчамь и Коменданамь им ВоеводамЬ по прежнимЬ 1719 _ 
‘’тоду указамЪ кончая в5 нынённемЪ г720 году, которымЬ. 
мо превысокой го Царскаго Величества милости ‚, вины 
ихЬ отпустятся $езЪ всякаго наказаыйя , пакожЬ какЬ и’ 
прежнимь ттакимь же явльшимся| с060ю. ‘А ежели кто 
нрезрЬвЬ Его Марскаго Величества тпае милосердые указы 
йо онаго сроку не лвятся ‚ м послВ поиманы', или кВмЬ 
объявлены булутЪ ‚ и ШакимЬ учинена будешь смертная 
`°казнь безо всякой пощады. А. за кВмЬ шаке бБглые явян- 
я , по тафе безо всякато милосеря наказаны будушВ 
хишенемЪ чина и имбня, И о шомБ при’ Санктпесзербур- 
1Б и вЬ губерыяхЬ и во всБхЬ провиншяхь публиковать. 
и в пристойныхЬ м6стахЬ прибить листы , а при церь- 
квахь в воскресные, а но ярманкамЪ вБ пторговые дни чи- 
упапль, дабы сей Его Великаго Государя милостивой указЬ 
всВмЬ быль вБдом ‚ и неввденемь бы никто не огагова- 
ивался, 


Шечашань Окшября вЪ б день, 


О скаскадъ городовых лоловЪ. 


® я 

ГУБ указахь Великато Государя изЪ Сената во всВ губер-_ 
я и провинйи о поданы пополнительныхЬ © дворо- 
выхЬ и прочихЬ людяхь , кои живушФ вЬ деревняхЪ , ска- 
зокр , и при нихЬ о попахЬ и о длаконахЬ особыхЪ роспи- 
ей ‚и о присылкБ оныхЪ ва указной срокЬ юля до 2% 
числа писано Генваря 19 дня; и хошя о томЬ же вторы-_ 
ми Марта 3, третьими в Тюлб м5сяцахЬ подшверждено , 
м. 0 


Яго рее 


но’ пюкмо БЫ пбданиомь» т. а доношенйи ВБригадира 
Зошова: написано” ,. что: пб скаски из многихЬ‘ мБен не 
присланы „; а: которые и’ присланы, и вЬ оныхЬ писаны 
попы: и’ маконы“ и’ церьковники. и их’ дБтя: и. свойсшвен- 
ники! и’ проч въ’ городах ` и вЬ* уБздахЬ, а друме’ ноль“ 
ко’ одним» УБбзднымЬ., кромБ. говодовЬ: ‘и о: Его Вели 
каго’ Государя‘ указу. 'Правипельствующий Сена приказ 
зали1 изЪ. губерый и’ провин\й:, изЬ котюрыхь по’оному 
Его. Величества: имянному’ указу; ‚ пополнительныхь» сказ 
зокЪ. не: прислано; оные скаски; также ив особыхЪ’ росии; 
сяхЬ о. попахЪ: и: о. диконахЬ. какЬ. о6Ъ- УБзаныхЬ-и гороз- 
довыхЬ: прислать. в немедлБнномБ` времяни`,. не дожидаг- 
ясь о пюмЬ“ впредь- подтвердительныхь указовь , со взяз 
ицемЬ: нипрафа.. 


'Таковьг указы во всБ- губернии" и’ ` провинция послаленя о мае 
Сената` Октября. 14 днях 


О. суд5: коллежскилЪ: служителей! инозежиновЪ:. 


Те. указу Веёликаго” Государя’ Правительствующий Се 
1 наш приговорили“,- иноземцамь“ КоллежекимЬ Вице- 
ПрезидентамЪ,. СозБтаникамЬ ‘и’ АссесборамЪ и‘ прочимЬ слу-- 
жителямЬ во всякихЬ > дБлахЬ быть судимымЪ. по генераль-^ 
ному. регламенпту” вВ` ЮстинЪ коллеги, [ кромб государ 
ственныхЬ дВлЬ |. и‘кому. на нихЬ и`имЬ на’кого вЪ чемВ 
надлежинф  биптьчеломЬ.,. и.о ‘пюмЬ о биньчеломЬ во оной! 
коллег. ,. а`вЬ другихЬ ЛЕГ, и ‘канцелярйхь ихЬ не` 
вВлашв ‚и ‘челобитенЬ” на'нихь игу, нихЬо на ВрутИхВ. ‚не 
мринимане. 


Фодлинной 'указб за‘ибдийсанемЬ Празашельствующаге” 
Сеналта;- `Оклтября 16: дня... 


О’ розыекв“лро’ —_ `ауБь. 


1 Его `Нарскато Величества публикованными вв’ наз 
водЬ вБ`процгломЬ ‘1719: ив нынБшнемЬ 1720 годахЬ 
указами повелБно’` вЪ ‘губерь! яХЬ › и ‘провинщяхЬ брать" ска- 
ки о дворповыхь, Папааршихь. ‚и Аржерейскихь’ и мона» 

вены 


р и помбщиковыхЬ и вотчинниковыхЬ, | рерьхнахь 
и о вббхЬ подданвыхЬ ихЬ, которые. живутЬ  вЬ дерев 
няхЬ и о прочихЬ 6е-Ъ всякой утшайки. сЬ такимЬ подитвер- 
жденемЬ ‚ что ежехи ошЪ кого вр томЬ какая \утайка 
явится ‚ 010 за шое утайку учивена будешь. прикащи-. 
камЬ и старостамь и выборнымЪ смертная‘ казны ‘и от 
няпИе всего > чо. утаево будет. и проче жеспюке 
штрафы , по изображенной ‘вЬ томЪ  указв. силб,, и по 
шфмЬ ‘указамЬ оные скаски вр. СанктитегтербургЬ кБ Бри- 
тадиру Зотюову присланы, а иные присылаютщся. ОднакожЬ 
не смотря ча помянутые оказанные казни и штрафы , 
чрезЪ нБкоторыя доноштени явилась вЬ в1ВхЬ скаскахЬ утай- 
ка, о которых ‘утаенныхЬ и прописныхЬ ‘велБно помя- 
нушому Бригадиру Зотову принимая росписи сносить вмВ` 
спб сб подавными скасками. А сегожь Октября 16 дня, 
Велик Государь будучи вЪ Сенат указалЪ’, когторые 
всякихр чиновь люди кЬ Бригадиру Зотпову подавать бу- ` 
аут вВБдомости обЪ утайкБ людьми своими. и старо- 
сшы и крествяны поголовной переписи“ людей же своихЬ 
и крестльянь , и шбхЬ людей , кшо тое ушайку учинитЪ, 
при подачб о вБаомостшей. приводить и огпдавать кЪ 
нему Зотову. А ему принимая оными розыскивать и ны- 
тать накрбпко, и что по розыску явится , о шомЬ вЬ 
СенашЬ подавать вБдомосши , ио помЬ кЬ нему _Зошову 
указЬ посланЪ. 


Сей а за полписанемЪ. 'Правительствующаго Сенаша , 
печатань В: тр тб день. - 


О судаяъ ро-лановкаль и прочидъ. 


онеже многими Нашими указами подтверждено ‚ а на- 
а ипаче послБинимь, которой выдан вБ прошломЬ 1718 
году Ноября 18 дня подь жестоким штрафом, дабы по 
р5камЬ Волхову и МешВ и прочимЬ › которыя вЬ шв р$ки 
впалаюшь , старымь маниромЬ судовЬ., а найпачё сЬ скоб- 
ками не ЗВлать > а аблашь бы ‘НовыМЬ. маниромЬ Эверсы , 
шкумы , и прое имЬ подобные ,› для чего. и масте- 
ры посланы ‚ и мномя шаюя суды задБланы. Но понеже 
по таомЬ р6камЬ многе обыватели штмЬ. указамЬ учинились 
про- 


т92о а 


противны , и дблающр суды еше и понынб спларымЬ` ма- 
ниромЬ. ‘Того: для ‘послань. отаБ- НасЬ нынБ ошЪ гварди 
ПорушчикЪ ФедорЬ 'ВумявцовЪ. ‚ которому велФно Фхашь 
мо фмЬ рВкамЬ вверьхЬ даже до’ Вышняго Волочка. И гаБ 
найдутся суды стараго маниру › старые или вновь’ зана- 
шые , и оные рубить ‚ ЧьибЬ оныя ни были ‚ и сверьхЬ 
ого хозяевамЬ чинить наказан ‚ и иипрафовашь ихЪ про- 
пивЬ. первыхЬ ‘выданныхЬ указов. ‘Также каков’. указЬ 
Наш обБявилЪ ‘въ НовБ тородб вБ 1718 году вЬ АпрБлБ 
мБсяиб филипЬ Пальчиковь „дабы вм5етю водовиковЬ‘.. дБ- 
лали финске ботики ', для чего ‘и мастеры., ‘кояторые тна- 
ке бошики умБюшф дБлашь ‚, посланыжЬ. И о шомЬ иа- 
кожЬ велБно ‘ему Румянцову подтвердить НашзимЬ ука- 
зомЬ , и гдБ. найдутся пам оне проптавЬ тпото ‘образца’, 
и ШБ такожЬ рубишь ‚ а новые ‘не тволько ‘рубить, но № 
наказане хозяевам за’ оные ‘чинить.  ‘чтобЪ лпакихЬ 
мБлкихЬ судов , ‘кромБ ловецкихЬ лодокЬ ошнюдЪ: вигаВ 
не было ‚, а пошбомЬ велБно ему Фхашь до Твери. , и шамЬ 
шакожр ‘суды , ком найдутся сЬ скобками, всБ рубить 
же, |[ ибо обЪ оныхЬ давно ‘указомЬ публиковано ] а хо- 
зяевамЬ чьи оные, чинить наказан ‚ и штрафовать’ ихЬ 
проптивЬь того указу , каковЬ состоялся за скобки , и обЬ- 
явить тамЬ всбмЬ указЬ Наш подЬ.жестокимЬ татрафомь, 
дабы отнюдь‘ сшарымЬ маниромЪ ‹судовЬ не дБлали „а дБ- 
лалибЬ эверсы или ‘новымЬ маниромЬ романовки. И для 
пюго вЬ НовБ тородБ, на ВышнемЬ Волочку ‚, вЬ Торжку 
во Твери , тпакже по селамЪ и деревнямЬ ‚ кои кЬ тбмЬ 
рБкамЬ прилегли , м гдБ спа суды дБлающЬ , «сей ‘указЬ 
обЪявишь , и арибить у церьквей , дабы всБ вбдали, и 
невБденземЬ бы никто не ошговаривался. |. 


Подлинной Его Парскаго Величесшва указЪ за собсшвенною 
Его Величества рукою, печашанЪ Окшября вЪ.25 денвь 


О заласных$ шагазейнах?. 


онеже Его Царскаго Величества ‘указомЪ Тенваря 19, 
Гюля 522 чиселЬ , сего 1720 году повелВно вЬ Россй- 
”скихЬ городахЬ устшроишь запасные магазейны , а имян- 
но : в5 НижнемЬ , на ОрлБ ‚ на Гжаши , вЬ Смоленску , 
во Брянску , [ и В других шому присшойныхЬ городахЬ 

__ Я на 


258 уклзы 


на а ] и когда будеть хлЬбу Ро | и а де- 
тпевая ‚ тогда вЬ ШБ магазейны хлБбЬ заготавливать со 
времянемЪЬ покупкою или подрядомЬ усматривая лучшаго , 
которыхЬ государственвая необходимая нужда требуетЬ , 

а особливо во время хлБбнаго недороду , подрядчики 3 
поставкБ в СанкшипетербургЬ и вЬ прое гарнизоны воз- 
вышаютф цБну , ош чего на ШБ подряды вЬ зборБ денегь 
‘не безЬ народной шягости , тпакожЬ и уБздные  обывашели 
во время онаго недорода вЬ пропитани имБютр великую ну- 
жду, а купеце люди пошомужЬ продают дорогимижь 
пБнами. И хошя Сентября 17 дня, по ЕгожЬ Великаго 
Государя указу и по Сенашскому приговору ‚, опредБлено 
вр назначенные магазейны собрашь со всего государстява 
сЬ авороваго‘числа-и сЬ разночинцовЬ и_сЬ купечества ржи 
‘по’ чешверику сБхавора , однакожЬ сего Окшября` 16 числа, 
Велик Государь будучи ‘в Сенат б , указалЬ для помя- 
нуттыхЬ ‘необхолимыхЬ нуждЬ в тб запасные, магазейны 
со всего. государства, Понеже как Его Величеству извБ- 
сшно , что х^Ббу нынЬ. родЬ есть, сверьхЬ онаго збору , 


й 


собрать ‘еще во прибавку ржи по чешверикужь всего и 6. 


тм прежнимЬ по полуосминБ сЬ двора на опредфлённой 
срокЬ., а имянно : в5 февралб. мБсяцБ 172: голу неотнлеж- 
нота сь ‚дальныхЬ р пхЬ магазейнвовЬ гороловЬ с9 
обывателей ‚ также и которые платить провантюмЪ ве 
похотять , по по прежнему Правителвствующаго Сена= 
па приговору ,› за тот проыантЬ имать девьгами по’ на- 
спящей при шЪхЬ магазейнахь цбнБ , и шЬ деньги упо- 
треблягиь ВБ покупку онаго ‚и збирапль и покупать оной 
сухой овинной а не сыромолошной ‚, и безЬ указу шой 
ржи ни на каке росходы , опричь того. ‚ ежели вЪ Санкит- 
петербуртЬ или вВ Ригу вЬ ошпускЬ онаго нужда требо- 
вать не будешь , не держать ‚ а В котпорыхЬ магазей- 
нахб изь копторыхЬ губерней и провинцей плашиь , так- 
же вЪ зборб онаго о уравненм , чобЪ одним предЪ дру- 
гими лишнихЬ тшягостей не было ‚ разсмотрВн и онре- 
дблеве учинить , и при тпБхрЬ магазейвахЬ кЪ ирему во- 


го проманта и денегЬ ПромантмейстеровЬ опредвлить в. 


Каморр- коллеги. 


"ТаковЬ указЪ за ‚ подписанень Правительствующаго Сена- 
та, Октября 29 дия. 


> 


О та- 


ви о о 


—А——— 


О тарифеё. 


Пе Государь указалЬ для размноженя кр Санкгиие- 
’гпербургскому порту купечества свой Парскаго. Вели- 
чества всемилостивБйций. указЬ обЪявить ; 
г. -ВЬ Санктаетербуог5 пошлину сЬ оваровЪ , ко- 
тпорые. россйске торговые люди для продажи сюды при- 
возить будут ‚ вмбсто преждеобыкновенныхЬ пошлинЬ 
‘ряши перцентовЬ имать по шри перцента, аежели онижЬ _ 
похошятф п свой гповары изЬ россййскаго государства вЬ 
иные государства за море послать ‚ шогда помявутыхЬ 
шрехЬ перценттовь сЬ нихЬ не имать, но токмо имать по 
положенной вр шарифБ пошлины против иноземца вполы, 
Росс1йскими деньгами по тшришцаии алшынЪ за ефимокЬ , 
также копюрые товары кЬ россЙскимЪ тпорговымЬ людемЪ 
будут? вЬ привозБ изЬ чужих земель купленые на прода- 
вные ихЬ деньги на шакое число ‚, сколько у нихЪ былое 
вЬ отпускБ , с5 шЬхЬ товаров пошлинЪ не имать, а что 
сверьхЬ того какихЬ тшоваровЬ‘ явится, и сЬ шБхЬ шова- 
ровЬ иматшь прошивЬ иноземна вполыжЬ положенной вЪ ша-. 
рифБ пошлины полновБсными ефимками ‚, или серебром 
по ефимочной же пробЪ. А сЪ иноземцовЬ сЪ огвозныхЬ и 
СЬ привозныхЬ ихЬ пповаровЬ у всБхЬ портовЬ всякую пош- 
лину имапь по прежнему опредБлен о ‚ золотыми и ефим: 
ками ‚ шокмо и рРоссйскимЬ купцамЬ запрещается ‚ дабы 
никто подЬ своимЬ именемЬ иноземческихЬ шоваровЬ вБ 
чуже краи не отпускали ‚, и кр россйскимЬ поршамЬ не 
вывозили подЪ нижеписаннымЬ штирафомЬ. - 

2. У города Архангельскаго и вЬ КолБ, кромБ. Санкнт- 
петербурга сЬ росойскихЬ пторговыхЬ людей земскую по- 
шлину имать по прежнему , а которые Россйсме шор- 
говые люди похошяшь товары свой отпускать за море „ 
и СЪ пБхЬ морскую пошлину прошивЬ иноземцовь имать 
вполыжЬ , токмо полновбснымижЬ ефимками. 

3, И понеже разные жалобы произошли ‚, что рос> 
сйске торговые люди ‚ кошорые СЪ товары вЬ Санкшпе- 
шербургЬ пр БзжающЪ , на дорогБ чрезЬ досмошры задер- 
жаны бываюшЬ. „’Гого ради всВмЬ шорговымЬ людемЬ и 
ихЬ прикащикамЬ чрез с1е повелБвается, всБ свой товары, 
когда овб ихЬ гадБ купя накладывать будушЪ на возы или 
'зЪ суды 0Ь ихр званемЬ и клеймами на бочках и кипахь 

е Я и = г -- т 


565 указы 


и шюкахр: и о прочемЬ’ являтть; вЬ и, пакже кб- 
тпорые товары повезунтЬ вЪ: СавкиитетербургЬ. иЗЪ Малорос-: 
сйскихЬ. городовЬ:, и’ шбхЬ’ гороловЬ: жителемЬ` пБ` свой. 
тповары’ являщв- в. таможнях: вЬ’ ВеликоросейскихЬ” пер-^ 
выхЬ` гороиахЬ „ кому’ тд’ пугв` будетЬ` надлежать,  Ж 
ежели отЪ’ Малороссййскихь. до” первых: ВеликороссйскихЬ: 
тородовЬ:, гдБ: ‚Учиненьы” засппавьй ›. и’ на пВхЬ’ заставахь.. 
ттбхЬ! порговьзхЪ: людей. сЬ’ ими тповары' не’ задерживать, 
а посылать: при нихЪ: сЬ`шбхЬ. засттавБ: для'записки: и‘взятья: ‹ 
выписей , кого’ пристойно, прошивЬ» вышеписаннаго” до’ 
‘ближнихЬ’ городовЬ:, дабы’ никшюо` изЬ* итхЬ, городловЬ: сЬ. 
неявленными' товары: не’ пробзжалих ,. и имать- всбмЬ ‚ выше: 
писаннымЪ` на’ оные пвары’ за‘ Бурмистрекими' руками‘ и’ 
за паможенными! пезатьми: таможенные‘ выписи' и: наклад- 
ные росписи’, и’ вЬ: шБхЬ выписяхЬ* и: росписях» писать 
имянно! : что! отпущены” вЪ` СанкоизетероургЬ*,. и‘ давать 
оные БурмистпрамЬ’ и прочимБ’ таможенным: слушителямь 
без мошчанй подЬ* нижеписаннымЬ же шипрафомЬ,, по 
которымЬ`, когда: гдВ’ оные показаны’ будутЬ`,. по’ дорбтБ 
до Сенипитетиербурга: вЪ’ городахЬ” всякихр: чиновЪ. людемЬ 
приставленнымЬ’ кЬ’ зборамЬ: и‘ фискаламь и откупщикамЬ 
никому , какого бы ко званйя ни были ‚, запрещается 
подЬ` инпраФомЬ”. птакихЬ гповаровЪ нигдБ не задерживать, 
и возовь. не ‘розвязыватв:, и пторговымЬ людемЬ и извощи- 
кам’ никакой остановки и трудности не чинить , и 40 
СанктнетербургажЬ по дорогВ сЬ найму подводЬ сЬ судовь 
десятой доли и привальнаго и отнвальнаго и прикольнаго 
не имашь’, но. пюкмо свободно оныхЬ пропущать безЬ вся- 
каго’ удержания. А вЪ СавкоапетербургВ онымЬ досмотшрЬ 
го’ ихЬ выписямЬ чинить по указу ‚ токмо шбмЬ торго- 
вым людемь: вЪ Санкшпетербурт5 привозные свой пювары 
обЬявляше безь ушпайки, и при обфявленныхЬ товарахЬ 
эверьхЬ выписей неявленныхЬ ошнюдь не возить. . 

° 4. Прежними Шарскаго Величества указы запреще- 
но , что бы Его Величества подданные СЪ иноземцами о 
поспзавкб гповаровЬ кБ портам никакихЬ конотракитовЬ или 
договоровЬ не чинили, шо и нынБ паки запрещается , 
токмо позволяется пак контракты во всемЬ государ-. 
стивБ_ для поставки птоваровь к одному Сачкиапетербург- 
скому порту чинить ‚`[ для размнокеня вБ семь городВ’ 
лпорговЬ ] и когда лаве контракты © посттавкб вЪ Санкоа- 

пешербургВ 


976 = _ | 96. 
пешербургЬ  поваровь учинены’ будутЪ ; шо овые писать 
на гербовой. бумагБ` по препорщи цбны`вЬ таможняхЬ итоге 
мета’, гл они учинены“булуть ‚ а не у крбпостныхЬ 
дБАЬ’,. вЬ`копторыхЬ. контрактахЬ` товары’ какого вида и. 
званя’ писать ср” ихЬ» цБною`, и когда за‘ нихЬ плашежв. 
имбешь` быть» подлинно, и’ сЬ’такихЬ конгарактовЬ ку- 
пецр’ и продавець`, каждой‘ птокмо` по гривнБ’› СЪ‘ человБка 
в шаможнБ` заплатить. повичны", и‘ записывать” 15. кон- 
тракты’ вЬ книги, а кБ инымЬ портамЬ` такихЪ` конпарак- 
_повб’никуды’ отнюдь» не тинипть: пбдЬ:великимЬ’ запренте- 
немЬ: Ачежелиг ки дерзнеть. так конотрактьы, о`по- 
‚ ставкБ”тповаровь: чинить вЬ> иное" мВсто' ,. а’ не вЪ: Санкх- 
пегпербургЬ` ,-и:жому: вБ пом” на“ ког: слузится: битьче-- 
ломЬ.,. и! шогда? по’ таким’ челобитшнымЬ- ниглб` суда не: 
давать”, токмо‘: тб товары‘, о которых» будет. чело-- 


* 


какой утшайкб будет доновить, и’ пого` доносишеля имя 
потаено булешЪ, да сверьхЬ того изь ушаеныхЬ. тповаровь 
`’ дана ему будет противЪ вышзеписаннаго’ препияжЬ часть. 
А буде кто изЪ.РускихЬ вышняго- или нижняго чина. какая 
бы персона ни была, позволит подЪ своимЪ именемЪ ка- 
кому нибуль иноземцу торговать , или вмфстшо ево самЪ 
своею персоною’ ворговать будешь ‚ для того чтобы ста 
- - Я 3 ото 


262 _ о вазы. 


ИзЗЬ послБлующаго указа, @е Его Царскаго Величества 
соизволене надлежишЪ разсуждащь , 


ВЪ копоромЪ оные слова. А имянно : копторые: птовары 
кь россЙскимЪ- пторговымЬ `людемЪ! будуть вЬ ‘привозБ изЪ 
чужихЬ земель , купленные: на продажные ихЬ ‘деньги, ва 
такое число сколько у нихЬ было вБ ошпускБ , с шфхЬ 
поваров пошлинЬ не имать , а что. сверьхЬ ого какихЪ 
споваровь явится, и с шбхЬ шоваровь имашь прошивь 
иноземца вполыжЬ положенной вЬ шарифЬ пошлины полз 
новбеными ефимками , или. серебромЪ по ефимочной же 
пробб ‚ шакимЬ образом разумБюшся, читобы оные Русве 
купецкфе люди , со своихЬ товаровЬ, которые кЬ нимЬ изЬ 
Заморя вЪ провозБ будут, половину приходящей пошлины, 
какЬ вр марифБ положено, прошивЬ иноземца плашили ›, 
однакоже они сЬ того шоликимБ числомЬ меньше плашинть. 
имБюгыь, коликое число пошлины сЬ отпускныхЬ тшоваровЬ - 
заплачено было, : Г 


Сей указЪ состоялся вЬ Сенаш6 и печатанЪ изЪ КоммериЪ- 
коллеМи Ноября ЕБ то`день.. 


О строени на ВасильевскомйЪ острову, лодтвер- 
длительной. 


Ронеже вЬ прошломр 19:9 году АпрВля 9 дня Его Цар- 
3 скаго Величества имянной указЬ публикованф печат- 
ными листами во всБхЬ губерыяхЬ ‚ дабы вь Санкпупетер- 
бургБ на Васильевском осптрову каменное и деревянное спро- 
ен ›‚ и мазанки строили СЪ двороваго Указнаго числа, 
которое зачать вЪ два года ‚ а мВстабЬ брали с номяну* 
паго числа ‚ и для того являться вЬ канцелярм Полищ- 
мейстерскихЪ дблЬ, о чемь вторыми печатными указа 
мижЬ в нынфшнемь 1720 Марша 8 дня подтверждено ,. 
чтобь в5 шомЪ никто невбиещемЬ нё огговаривались, А, 
| сего 


вего › Августа, зо аня по `Вго о Государя указу  Пра- 
вительсттвующий -СенатЬ приказали в губерни и провин- 
ци’ послашь Его Великаго Государя ВБ подтвержден е ука- 
зы, а вЬ народЬ ‘публиковать листами , дабы по нубли- 
кованнымЪ вЪ прошломЬ 1719 АпрБля 9, да вь нынБннемЬ 
1720 Марта $ чиселЬ , о имани на Васильевском острову; 
для строея домовЬ мет, ио строении тБхЬ домовЬ 
В указной срокБ чинили непремБнно ‚ какЬ оными Его 
`Великаго: Государя указами ‘публиковано , не дожидаясь 9 
шомЬ впредь подтвераительныхь указов , понеже какЬ 
первой оной указЬ публикованЬ ‚ тому годЬ и шесть мб” 
$яНовЬ р а вь оное строен вступили не мвоме, 


ПечашанЪ Ноября 14 о 


Го) розыскв лро утайку дущшБ, 


Гонеже по Его Нарскаго Величества имяннымЬ публико- 
й 1 ваннымЪ вЬ народЬ иво губерн посланнымЪ проглаРо 
17:9 и вычбшняго 1720 тодовЬ, по мнотикЪ указамЬ, 
аля расположенйя армейскихЬ полковь , о мужескомБ полу 
не гпокмо послБдн пополнительные, но и насиюящие пер- 
зые скаский вЬ СанктитетербургЬ кБ Бригадиру _Зотову вЫ 
присылкб не изо всБхЬ губерней и провинцей сверьхЬ же 
тного Его Величества указовЬ презрВния , не смотря на по- 
казанныя в и16хБ` указахь за ушайки казни ий жесток 
инпрафы, вЪ присланныхЬ скаскахЬ явилась вЫ душахЬ му= 
жеска, полу многая ушайка , копюрая показана доношев ями 
вамихЬ помбщиковЬ и прочихЬ доносишелей. ‘Гого ради 
прошедтаго Октября +6 дня по имянномужь Его Парскаго 
Величества указу повелБно , которые вбякихБ чиновЬ люз 
аи, кБ оному,Бригадиру подавать будуц вБдомостпи › об 
утайкв Людьми своими и старобты и крестьяны поголов= 
ной ‚переписи, людей же бвоихЬ и крестьянЪ, и шхЬ лю-_ 
дей, кю нюе утайку учивишь , при подазв тбхБ вБдо- 
мобтей приводить и отдавать к нему Зотов ‚ аему 
принимая оными, розыскивагь и пыпаоь накобпко ; й что 
но розыску явишся , о, пом вБ Сенат подавать ВБломо- 
сти, и © томЬ кБ нему Зэшову указЬ посланЪ:; авб Санки 
невтербуреВ. вБ наролЬ публ: иковано печатными лисгнами, А. 
Сего Ноября 16 дня но ЕгожЬ Великаго Госуларя указу 

Правишель- 


:264 ук АЗЫ 


Правишельствуюний СенашЬ’ слушавЬ ‚поданнаго ‹о том 
Бригадира Зотова доношеня ‚приказали ‚ по прежнему _ 
Его Великаго Государя имянному ‘указу , состоявшемуся 
‘О ияорх +6 аня , которые ‘всяких чинов люди-кЬ Бриз 
гадиру Зошову подали , ‘и впредь подавашь будуть вБдо- 
мости сами помбщики и вотшчинники ‚ тпакже и доноси-_ 
тпели всякихЬ чиновЬ. люди , ВР утайкб поголовной пере- 
ниси людей и крестьянЪ, итхЬ людей: ко. ое ‘ушайку. 
учинили , велВть приводишь-кЬ нему, и принимая оными 
‘‚розыскивать и пышашь накрБико немедлЬнНо. А которые 
друе люди кЬ ому розыску приличашся, а ихЪ вЪ Санки 
легпербургЬ не булень ‚ и оо присылкБ шбБхЬ.вЬ Санкшие- 
и или .о. розыскБ кЪ пому пристойно вЬ губернйяхь 
провинщяхЬ, посылать вБ ‘тубернёи и вЬ провинши указы 
эму Зотпову изЬ канцеляри вбденя своего, шлакже и шЪхЪ, 
ко вЬ пополнишельныхЬ „скаскахь по второму указу обЪ 
мюдяхЬ. писали крестьянр и бобылей, а вр перьвыхЬ скаскахЪ 
нхЬ упзаили., чинить прошивЬ вышеписаннагожЬ. А чшо 
во п БмЬ розыскамЬ явится , о шомЬ вЬ Сенагиб подавать 
„вбдомосши , и.о томЬ кь нему Зотову ‚указЬ посланЪ. 


Подхинной ‚указь Е поднисаненЪ Правише льствующато Се 
°_ наша , Ноября 16 дня, 


О лошлоршахь инозеицамиь въ срока.ии, 


онеже вЪ коллеми ИностранныхЬ дБлЬ ‘показалось, По 
нокошорые иноземцы взявЬ’пашпорты  здБсь и вЫ дру 
тихь городахь живутЬ мнотое время ‚ и являюшся вЬ при- 
чинахЬ. "Того ради Правишельствующий СенашЪф пригово-” 
фили , когда. ВБ коллегяхЬ кому изЬ иноземцовЬ велБно 
дать будешь панзпортшЪ, и вЬ шбхЬ пашипорахь описывать 
имлнно , что пот пашпоршь имБешь ‚ему для выбзду 
маБ Санктиетнербурга служипь число дней, а изЬ росс 
за рубеж число недБль или мЬсяцовЬ ‚а иННО = выБздЬ 
из Санктипетербурга двВ недВли, а ‘За рубежь чрезЪ Бигу 
я СмоленскЬ вБ мВсяцЬ ‚ а чрезь КЧевЬ два мБсяца, а чрезЬ 
друге мбста смотря по разсотоян!ю дальносши. `А ежели 
которой иноземецЬ , за чемЬ в шЪ написанные сроки вы- 
Фхашь не можешь ‚ тому шб причины объявлять доноше- 


зйемЪ и просить о В и. › а при запечатани 
‚ао хЬ 


720 26$ 


тв8хЬ павпоргловь за воск красной и за бумагу, которая 
держится. при томЬ имать СЪ каждато пашпорла по осьми. 
алшынЪ по двБ деньги ‚ и собирая ИБ деньги записывать 

вЬ приходЬ помБсячно. -. 
Подлинной указЬ за подписамень Мравитшельствующаго 
Сенаша, Ноября 156: дня. 


О колодникал5. 


. в Государь указалЬ по имянному своему  Великаго 

Государя указу за подписанемЪ собставенныя Его Вели- 
чества рукй. `Перьвое ‚ ‘которые сажающся колодники по 
челобитью ‚ шБхЬ надлежитр кормишь челобитичикамЬ , & 
имянно : на МосквБ копбйка на день, а здБбсь двБ. Вто- 
рое`, которые должны кому’, а имбюшЪ чемЬ занлаятитаь , 
чтобЬ тьхЬ людей не держать ‚, ни на правежБ не бить , 
но изЬ пожитковь его или деревень платишь. И по тому 
Его Великаго Государя имянному указу ‚ Правительству- 
Юй Сенашф приказали во всБхЬ коллемяхЬ и вЬ канце- 
ляряхЬ и вЬ приказахЬ и вр губерыйяхЬ и вЬ провиншяхь 
чинить , какЬ оной Его Великаго Государя имянней указв 
повелБваеть , и о шомВ в шВ мбста указы изЬ Сендша 
посланы. 


Печашань Декабря БЪ 12 день, 


О ивнастырокихЪ вотчинахЪ. 


в Государь будучи вЬ Сенат Октября 16 дия 
указалЬ монаспиырскля вотчины, котнорыя от монасптыо- 
рей взяпты, и всякими зборами вБдомы были вБ монастыр- 
скомЪ приказб’, кромБ шфхЬ , которыя по имяннымЬ же 
Его Великаго `Государя указамЬ ‚ кому вЬ вБчное владБн:е 
розданы ‚‘роздать вЪ ШБ монастыри ‚ и вВдашь их тВхЬ 
монастырей Архиманаритамь и ИгуменамЪ по прежнему, 
а с шБхЬ вошчинЬ окладЬ монастырскаго приказа, и вновв 
всяк1е положенные доходы збирая имЬь платшигь бездоимоч- 
но, ио шой раздач6 разсмотреше и указЬ учинияь вВ 
КаморЬ-коллешми. _ ._ | 

Нодлинной указЪ 2а подписантезь Правишельствующато Се->. 

наша › декабря 15 дня. 

в 


260 уУукКлдзы 


О ослушникахъ вЪ скаскадЪ. 


Пе вЬ прошломЬ. 1719 году Генваря 22 дня, по 
% имянному Его Царскаго Величества указу ‚, во всБхЬ 
губерыяхЬ публиковано ‚ дабы скаски о мужескомЬ полу 
подавали вЬ губернйяхЬ, а изЬ губерней присылали вЪ Санкт- 
петербургЬ кБ Бригадиру Зошову , и чтобЪ проем шБхЬ 
сказокЬ’ окончашь в5 шомЬ же 1719 году. А Лиля 17 
дня, по имянномужЬ Его Величества посланному вЬ губернйя 
указу подшверждено, дабы Ш скаски поданы ‚ и кЬ Бри- 
гадиру Зотову присланы были конечно вБ указной срокЬ , 
а буде явяшся которые вЬ шомЬ преслушны , и у шБхЬ 
т деревни ‚, на котпорые сказокЬ не подадутЪ ‚ ошписаны 
будут на Его. Великаго Государя безповорошно. А вЬ ны- 
нБшнемЬ 1720 году Генваря 19 дня, о подан кЬ выше- 
пиваннымЬ пополнишельныхЬ сказокЬ публиковано, и опре- 
аБленЪЬ срок [юля до 20 числа сего 1720 году. А ежели 
кто во ономЬ вЪ чемЬ до юго сроку не исправен явишся, 
и с шБми поступлено будеш такЬ, какь прежними ука- 
зами повелБно неошмБнно. СверьхЬ же шого какЬ о перьвыхЬ 
‚спакЬ и о пополнительныхЬ многими указами подтверждено, 
по которымЬ не токмо на срокЬ , но и послБ срока по се 
время шБ скаски не ошЬ всБхЬ поданы ‚, а имянно : ВЬ 
поданномЬ вЬ Сенашф лоношени Бригадира Зотнова написа- 
но : вр канцелярю де его вБдомсшва изЬ провинцей Лан- 
шрашы ‚ Комисары пишушЪ ‚ что разныхЬ вотшчинЬ сами 
помбщики и люди ихЬ и крестьяна о мужескомЬ полу 
сказокь по многимЬ посылкам не подают, и изЬ дворовЬ 
бЪгающЪ ‚, и укрывающся. И сего Декабря 16 дня, по Его 
Великаго Государя указу, Правительствующий СенашЬ 
приказали у вошчинниковЬ ,‚ копорые. сами по публикован- 
нымР перьвымЬ настоящим‘ и по вшорымЬ пополнишель- 
ныхЬ сказок вЬ губернйяхЬ. и провинШяхЬ приставленнымЬ 
кЬ прему шБбхЬ сказокр управишелямр по вышеписанное 
число не подали, и вь шомЬ учинились ослушны ‚ иу 
такихр у всБхЬ шф деревни, на кошорыя сказокЬ не пода- 
ли, оштисать на Его Великаго Государя, а ихЬ самихЬ 
КР розыску ‘выслать в СанкшпетервургЬ , а. которыхЬ 
вотчинниковЬ н5ш , а учинились поопивны люди ихЬ и 
старосты и крестпьяня, м такихЪ брать в городЬ и розы- 
скивать ими накрбико ; и по розыску чинищь жестокое 
наказан, 


"т оо . ‘26Ф 


наказан , а скаски у нихЬ взявЬ выслашь кЬ Бригадиру 
Зотшову какЪ наискоряе. р 


- Подлинной указЪ за подписавемЪ Правишельствующахо Сез 
наша ‚ печашанЪЬ Декабря 16 дня. 


О сулахЪ варкахЪ и лрочилъ. 


В Государь указалЬ по’ имянному своему Великаго 
Государя указу баркамЬ и прочимЬ судамЬ для мБлко- 
сти пороговЬ, коппорые безЬ скобокЬ вольно ходишь до Ла- 
логи ‚ а от Ладоги кромб морскихЬ судов, также эвер- 
совЬ ‘и новаго образца романовокЬ отнюдь не -пропускать 
подЬ наказаемЬ и отняпиемЪ всего повара. То же разу- 
мБешся и о ОнжескихЬ сЬ Свири и прочихЬ рБкЬ судахьЬ, 


Подлинной указЪ писанЪ собственною Его Царскаго Величе* 
сшва рукою вЪ Сеналиб , печашанЪ Декабря 16 дня. 


О раздвлахЪ. 


% 

То указу Великаго Государя Правишельствующий Сенат. 
* приговорили которые люди имБя у себя дБшей муже- 
ска полу человбка по два и по шри или больше, и до со0- 
стоявшагося указа 1714 года о наслБасшви недвижимое. 
и движимое свое имБые ‚ между шбми своими дБтьми. 
раздБлили по своему разсмотрБнйо по луховнымЬ и по дру- 
гимЬ домбвымЬ письмам , и до состоявшагося указу 1714 
году и померли , а шБ дБши ихЬ шбмЬ движимымЬ и не- 
движимымЬ по тому раздблу и владБли. Также кшо и 
послБ. опщовЬ своихЬ сыновьяжЬ такоежЬ движимое инедви- 
жимое имБбы!е между собою ‚ шакимБ же образом ‘или 
хопля и безписмянно раздБля до шогожЬ новососптоявшагося 
`указа по часштямЪ и владбли ‚ и хошя о шШБхЬ раздБлахВ 
вЬ помбсшномЬ приказб извбспия и нБш, а вЬ переписныхВ 
книгахЬ на шБхЬ ихЬ помбстьяхЬ и вошчинахь люди и 
крестпьяна написаны за ними порознь , также и пбдати 
они сЬ нихЬ плашили по ш@мЪ же разаБламЬ порознь же , 
и описи вЬ плащежахЬ имБющЪ , и шБмЬ ихЬ раздВламЬ 

9 > быпаь 


‚268 `_ УКАЗЫ 


быть такЬ , какЬ они раздблили для шого, чп! во. ономЪ: 
Его Великаго Государя имянномЬ указБ 1714 году напи»- 
сано имянно, чо тот указ не на прошедиие времена „. 
но сь пюго 1714 году дбйство свое имБенф, и шмЬ раз: 
АбламЬ , которыя до: юго указу учинены ‚, быть: птакь „ 
какЬ учинены , и по’ смерни шБхЬ люлей изь шбхЬ их 
жеребьевь оставшихся женамб и дбшямЬ: дачи чинить по- 
новосостоявинимея Его Величесшва указамЬ’ 1714 и 1716 
годовЬ. > 


Нодлинной о шомЬ указЪ` за. подписалйемЪ Правишельситву» 
ющаго. Сената , Декабра 17’дня. 


О лавлдкартах В 


[ © аня Велимй Государь указалЬ по имянному 
своему Великаго Государя указу , которые вЬ Сачки-, 
нетербургской. Академм Геодезно и ГеографЁо. обучили, 
пиБхЬ: послагаь вр губерн?и для сочинев я ландкарть, а жа- 
лованья онымЬ давать пафхЬ губерней из доходовЬ: против 
аругихЬ ихЪ братьи по изестви рублевЬ человбку на мБсяцЪ.. 
Й сегожЬ Декабря 22 дня, по' вышеписанному Его’ 
Великаго Государя имянному указу › вымпепомянумымЬ 
посланнымЬ изЬ. Санктниетербургской Академ вЪ Губерния ^ 
`для сочиненйя ландкаргяр ученикамЪ Ето Великаго Говуда= 
ря жалованья изЪ: неокладныхЬ доходовЬ по‘ аесгаи рублевь: 
человБку на мБсяцЪ.; да для разбБздовЬ. , когда пб: карты 
будлутЬ дВлать , давать ямске и УБбздные подводы , гаБ 
ваке обрЬтающся , по: опредБленно. КаморЬ-коллеми Ям- 
скаго приказу ‚ только ГубернатторамЪ; и ВоезодамЪ. за ни» 
ми ‘смотрЬть , чтобЬ они безЪ. дбла: не были ‚„ и даром 
жалованья не брали, а когда когнорой губерыйм и провини 
или УБзау ландкаршу заБлающь , ‘присылать глаковыя в 
СенашЬ и вЪ КаморЬ-коллегио, немедлБнно. . 


Нодлинной указф’за подписанемЪ. Правишельствующаго`Се» 
`° наша ›, Декабря 22. дня, 


и ‘269. 


_О взятьф и о зачетахЪЬ дои.-иочныхВ и 6БелыХЪ рекрутБ» 
МАОТА то ДНЯ. 
1% указу Великаго Государя Правишельствующий СенашЬ 
приговорили, взятых. в: прошлыхЬ годахЬ сЪ Москов- 
скаго и сЪ другихЬ УБздовЬ селЬ: и деревень и &Р креспьянЪ 
поголовно в салдашы излишнихЬ протшивЬ другихЬ губерней 
зачитать впредь в рекрушске наборы но усмошрБейо 
Каморр-коллег , сколько. в5 копторое время надлежитЬ , а 
на ЬхЬ” зачетных пропзивЪ прочихь ‚ которые зачишаны 
вЬ рекрупск наборы взятыми изЬ болворочныхЬ работныхЬ 
хюдей положенныхЬ на мундирЬ и провантяь, денегЬ не 
имань , для того, чо по приговору ихЬ Правитпельстиву- 
ющаго Сената ‚ каковЬ. соспюялся в прошлом 1719 тоду 
Бенгнября 22 дня преждеположенной: на рекругзЪ денежной 
збо0Ъ для облегченйя народу: вЬ податяхЬ велБно оваетавить,, 
да и для того, чо: оные зборь провзлых лЬмЪ, от чего 
табмь людямЬ: , 6Ь кого: взяпаь: , было не безЬ шягосиия. 


ЗЮНЯ $ ДНЯ 


Когнорые рекрупь по имянному Его Царскаго Вели 
зесттва указу , изъ бБговЬ. явились ‚ и принесли вины сво. 
сами ‚, что они вмВетю себя отдали наемщиковЬ свобод- 
ныхЬ людей , а не крёпосиныхЬ чьихЬ чужихЬ подлогомь, 
и ПБ их наемщики ВБ службу произошли‘ вЬ ихЬ имя- 
нахЬ, и за шаке подложные оптдачи ‚ на шБхЬ людяхЬ „о 
кто ихЬ вмВсвюо себя оптдали „ ПыипраФныхЬ денегь не 
имать, для гого по Его Царскаго Величества указу Е7 
тоду ‚, велБно всбмЪ бБглымЬ драгунамЪ$ и салдатамЬ „ 
матрозамЬ` и рекругнамЬ являшвся вь СанкиапетербургЬ: вЪ 
Военной коллеши , а вь губернтяхЬ и вЪ поовинцяхЬ Гу- 
бернаторамЪ: и ВоеводамЬ , копорымЬ га их вины опну- 
сягся безЬ вслкаго наказаны. 


вгу Ста $ ДНЯ 


_ Декабря 2% дня прошлаго гут года вЪ поданномВ 
изЬ` канцелярм вБдомсгива господина Бригадира Унзакова 
в, Сенашь, доношен!и: написано’: вЬ ггз году поЕго ав 

ее = као 


то УКАЗЫ, 


скаго Величества указу и по приговору Правительствую- 
шаго Сената , велБно за доимочныхЬь Военной’ коллемщи и 
ПомБбстнаго приказу рекрушЬ ‚ Московской губерви седь- 
ми, а прочихЬ пяши наборовЬ и Ярославской провинци , 
кромБ ‘Санкшилетербургской взяшь по дватщаши рублевь 


_за человбка , а по взятымЬ изЬ ПомБсшнаго приказу вБ- 


домостямЬ , за доимочныхЬ рекрут довелось взять де- 
негр девять * сотр одна шысяча четыреста пяпльдесятЪ че- 
пыре рубли. А вЬ 1714 и ВЬ 1715 годахЬ по имянному 
Его Парскаго Величества указу ‚, велБно шотшф за доимоч- 
ныхр рекрушЪ зборь вБаашь, и о всем о рекрутныхЪ 
наборахЬ изслБдовашь ему, а по рекрушнымЪ де дБламВ. 
и по взятымЬ изЬ ПомБстнаго приказу вБдомостямЬ на- 
писано ‚, рекрушЬ‘вЬ бБгахЬ сЬ двапщать шысячь человЬкЬ, 
и о выбираН и шой рекрушной доимки во всБ губерым и 
вЬ Ярославскую провинШю ‚, кромБ Санкшпетербургской , 


_кЬ ГубернаторамЬ`и кЬ Вице - ГубернаторамЬ Его Парскаго 


Величества указы ; да для сыску бЪглыхЬ рекрут и взятья 
на нихЬ крБпосшей ‚, и для правежу задержанйя бБглыхЬ , 
и за подложные вЪ рекруты ‘отдачи денегЬ посланы царе- 
дворцы и Офицеры и лейбгвараи салдаты , и по шбмЬ 
УказамЬ за доимочныхЬ рекрушр изЪ губерней , а за дер- 
жан!е бЬглыхЬ и за подложные вЬ рекрушы отдачи послан- 


` ные выслали, и вЬ канцеляр!и его вБаомсшва: взято. сто дваш:- 


цать девять шысячь восемь сошф семдесятЪ рублевЬ дваш- 
цать семь алшынЪ. с деньгою, за шВмЪЬ рекрутшной доимки 
надлежитшьЬ донять восемьсот девять шысячь шестьсот 
девяносто одинЬ рубль авагпицапть одинЪ алтывнр сЬ деньгою, 
а по ошвбтамЬ изб губерней показано , чито за пустоною 
и за взятьемЬ рекрутшами и за обЪявленемЬ ошписей и за 
написатемЬь вдвое излишнихЬ дворовЬ и за переведеемЬ вь 
друмя мБсша, и за невыправкою во взятьБ не будетЬ 
пяти сопф дватшцаши тысячь девяти сошф дву рублевь 
двенатиати алшынЬ, а достальные двБоти о 
восемь пысячь ` бедмьсоть семдесять де евять рублевь , 

чемЬ не взяшы ‚, и кЬ МосквБ не высланы ‚, того вЬ —_ 
сланныхЬ. изь губерней отшвВтахЬ не написаио. И о выби- 
ранйи шой доимки и о присылкВБ вБдомосшей ‚ та пусто- 
пла какимЬ образомЬ , и вЬ которых городахЬ и волостяхЬ 
и селахЬ и дере®няхЬ явилась ‚ и людьми до состояя 
или по сосшояьйю губерней выбраны, и куда. вЬ полк 


посланы, 


гу 50 271 


посланы ‚ и всБль на лицо отданы ‚ или бБжали ‚ и буде 
6Бжали ‚ кто имяны и чьихЬ помбщиковЬ и сель и дере- 
вень, и которыхЬ УБздовЬ и сЪ описей списковЬ во всБ 
губерейи указы вЬ 1718 и ВБ 1719 годахр посланы ‚, и по 
шбмЬ указамЬ о вышеписанномЬ что’ учинено ‚ о шомЬ 
изЬ губерней не отвбшешвовали ,› ВЬ чемЬ и рекрушному 
счепту за не отв5томЪЬ не безЬ остановки. И о посылкБ 
вр губерни и вЪ Ярославскую провиншю кромБ Санктп- 
петербугской ‚ о высылкБ той доимки и о присылкВ , 
та пустота каким указом ‚, и вЬ кошорыхЬ городахЬ и 
волостяхЬ и селахЬ и деревняхЪ явилась и людьми до со- 
стояня или’ по состоянии губерней выбраны ‚ и куда вь 
полкй посланы ‚ и всБль на лицо отданы ‚ или 6Ъжали , 
и буде бЪжали`, кшо имяны ‚ и чьихЬ помбщиковЬ и сель 
и деревень , и кошорыхЬ уБздовЬ и сБЬ отшписей списковЬ , 
вБломосшей ‚ из Сенаша послушныхЬ указовЬ ‚, указЬ 
учинишь вр Сенашб. И по Его Великаго Государя указу 
и по Сенатскому приказу ‚ велБно вЬ губерыяхЬ Губерна- 
порамЬ и‘вЬ провинщяхЬ Воеводамр , о правежб вышепи- 
санныхЬ доимочныхЬ денег и присылкб кЬ нему. господи- 
ну Ушакову о шой доимкБ вБаомосшей ‚ какимБ. указомЬ 

та доимка запущена , чинить по посланнымЬ изЬ канце- 
лярш вБадомстшва его указамЪ. 


АВРУСТА 12 ДНЯ. 


Которые ‘`драгуны ‚ салдашы и матрозы изЬ бБговЬ 
явились ‚ или впредь являться будуть ‚ а шБ люди ошЬ 
` помбщиковЬ своихЬ приведены были вЬ отдачу вЬ приказы, 
и по прему отданы вЬ полкй, и изЬ полковь бЪжали, 
и по свидбтельству за старостшию и за болБзньми вЬ слу- 
жбЪ быть негодны ‚ шБхЬ отдавать помбщикамЬ ихЬ по 
прежнему {ВЬ крестьянство ‚ а положенныхЬ за нихЪ. де- 
негЬ не имашь ‚ для шого |что они по отлач6 помбщи- 
ков своихЬ были ЕЪЬ полкахЬ ‚ а которые рекрушы ош 
зомБщиковЬ приведены были кЬ ошдаз6 , и вЬ приказахЬ 
не записаны ‚, и вЬ полкй не отданы , и бЬжали ‚, и изЬ 
бЪговЬ явяшся ‚ а вЬ службу будут негодныежЬ ‚, за шхЬ 
сЬ помбщиковЬ ихЬ брать за каждаго человбка по 20 руб- 
левЬ › а ихЬ ошиавашь по прежнему помбщикамЬ. 

Окттябоя 


8 _ Ууклзы - 


ОЕТЯВря 26 ДНЯ. 


СЪ когпорыхЪ’ хородовь <Ъ ‘посадовь вЫ 1708 тоду вв. 
четвертой наборЬ взятья- рекрутпамф не было, збирать по 
прежнему Его Великаго Государя указу деньгами но. 20 
рублевЬ 5а человБка ‚, м писать особь сотатльею ‚, а собирая 
В деньги ошсыланюь на отправлен рекрушЪ зЪ шипатсь- 
канвзорр-коллемю ‚ а на двуме ни на кайе восходы не 
держать , а СЪ кресгльянскихЬ дворовЬ имать людьми по- 
прежнимЪ указамЬ ‚, а сЬ кошорыхр городовЬ взяты лише 
рекрушы сверьхр указу ‚ ваБхЬ зачитать , чп1обЪ они прб-. 
пнавЬ другихЬ городовЬ взяпльемЬ были равны. — 


ХЕКАБОЯ 026 ДИЯ. 


_ СЪ копюорыхЬ помбщиковЬ вмБсшо бФглыхЬ , и дои- 
‘мочныхЬ рекрутЪ напредь сего взяшы деньги, а вЬ. доимкВ 
_ подЬ имяны ихЬ птого взятья не нодвисано, шбБ подписать 
и изр доимки выложигаь, шакже буде сЪ кого взяиы вмБ- 
сто бБглыхЬ рекрут доуме, и шбхр зачиттать же и денегь 
не взыскивать , а кто прежнихЪ рекрушЬ , за копорыхВ 
ужё взяты друше ‚ поимавь приведетЪ’, а по осмотру ВБ 
службу будутЬ годны, и-шфхЬ брать вЬ зачет имЪ пред- 
будущихЬ рекрушскихЬ побороБЬ ‚ дабы СЪ однихЬ двой- 
наго плашежа не было. . - 


Подлинные о шомЪ указы за подписанемЬ Правительситву- _ 
ющаго Сенаша. 


УКАЗЫ 


пот РОДА 293 


УУказЪ о цыфирныхЪ школахЪ лодтвердительной, 


В? прошлом 1720 году ‚ по Его Императорскаго - Вели-_ 
чества указу и по опредбленйо вь Сенашб, велБно уче _ 
никовЬ дьячьихЬ и подьяческихь и другихБ чинов людей, 
`аАБщтей. их БЬ указные лБта, [ опричь дворянскихЪ | кото- 
рыхЬ по имяннымЬ Его Имперапторскаго Величества указамЬ 
1714 и 17:6 годовЬ , велБно учить цыфири. и. вБкоторой 
части геометр!и, и учителей ихЬ вБдатшь ворель во всем 
в Адмиралтейской коллеми, и бышь имЬ под вБлевемь 
и смошрёнемр Полковника и ошЬ бомбардирь `Капитана- 
Норутчика Скорнякова Писарева, и о шомЬ вЬ Адмирал- 
тейскую коллегно и вБ губерым и вЬ и печатные 
указы изЬ Сената` посланы. А нынб вЬ поданномЬ вЪ Сенат 
помянутаго Полковника Скорнякова Писарева доношеня 
‘ваписано : писали де кБ нему изБ Московской школы 
учители ‚, что по присылкБ прошлыхЬ и 1720 годовЬ, изБ 
Губернской канцелярм во учен!и ихЬ обрБмается учениковЬ 
всякихЬ чиновЬ людей семдесятф человбкЬ , а другихЬ про- 
винцей изр городовЬ. кЪ ним учениковЬ никого не прислано, 
а вЬ иныхЬ губерыйяхЬ и вЪ провиншяхЬ же обрётаентся уче- 
никовЬ малое число, и дабы о посылкБ вЬ подтвержден е 
вЬ губерн!м и вБ’ провинши о гибхЬ ученикахь указовЬ вЬ 
Сенат ‘указЬ учинить. И по Его Императорскаго Вели- 
чества указу и по Сенатскому приговору, велБно по тому 
‘сво Полковника и отЬ бомбардирЬ Капитана - Норутшчика 
Скорнякова Писарева доношенйо, ‚ © высылкБ вЪЬ школы для 
ученая цыфири и нВкоторой части теометри дьячих и 
подьяческихб и другихЬ. чинов людей дВотей [ опричь дво- 
рянскихЬ_, ]\ по. прежнимЪ Его Императорскаго Величества 
имяннымь указамЬ ‚ разсмотрБы и указЬ. учинить вЬ Ад- 
миралитейской коллеми, для того вБ 1720 году, по. опре- 
АБлентю вБ Сенашб, велБно шВхЬ учениковь вБдашь во всемЬ 
в5 шой коллеги. Понеже вь 1714 году по имянному Импе- 
м Величества указу ради той науки посланы 

губерв!и учители изЬ шой коллеми, и впредь ему Пол- 
о Скорнякову Писареву требовать указу изЬ шой 
коллеНи , а.вь СенатЪ ему доношеней не подавать , а во 
хуберни и вЬ провинши послать подтвердишельные печат- 
ные 


274 УКАЗЫ 
р 
ные указы, дабы по’ посланнымЬ изЬ Адмиралтейской кол- 
лег1я указамь. о тиБхЬ ученикахЬ и о прочемЬ ис полчяли , 
которые указы вЬ губерни и провинШи ‚, также вЪь Адми- 
ралтейскую коллемю и кБ Полковнику Скорнякову. Писа- 
реву изЬ Сенаша посланы. 


Генваря дня. 


О быпйи иные конюшенны. иъ деревня.имЪ у одного 
на Москвв. 


р и конюшенные деревни вручить одному на Мо- 
—, сквб ‚ которому распорядигнь, дабы на арм!ю всБ пла- 
или , что прое помбщики платшигчь, и рекрут давать 
будут ‚ а зборы, которые надлежатЬ `проттивБ помбщичь- 
ихЬ доходовЬ, збирапь во дворцБ , и присыланаь сюды, 


Оное писано Его Императторскаго Величества собственно 
_ рукою вЬ СенашВ Генваоя 16 дия. 


О дачБ ОберЪ-Офицерамь па ‚дворянство латентовъ, 


Ве ОберЬ-Офицеры ‚ которые. произошли не изЬ дворян- 
сплва, оные и ихЬ дфши и ихЬ потомки суть дворяня, и 
надлежит имЬ дапзь вагзентаы на’ дворянство, 


Оное писано Его Иннераторскато Величества собственное 
_ фукою звЪ СенамБ Генваоя тб дия. 


О ка.пенномЪ строении вЪ докладБ налисано. 


Пр во всБхЪ. губерыйяхЬ „. всБмЬ каменное 
стшроене строить запрещено, 
НынБ изЬ разныхЬ городовь Аржчереи и про\е духов- 

наго и мирскаго чина люди быюгпчеломЬ, о о камен- 
номЬ т - 

(г) Что вновь сны и: ‚а не и. а 
припасы загошовлены, ) 
{ 2 


тост 275 


и 2 } Что строить не начаты , а припасы заготовле- 
выжр , чтобЬ достроить. 


ый 


` ПодЪ шФмЬ ноднисано Его Императорскато Величества собз 
} сшвенною рукою шако : 


‚ Достироивать 65 вБрнымЪЬ свидБтельставомЬ ‚ и подни- 
санемр ГубернаторовЬ или ВоеводЬ, что подлинно не вновь. 


ВЬ Сенашб Генваоя =б дня, 


Указы ‚, куда надлежашЪф ‚, посланы. 


О збор$ сЪ кулечества и СЪ крестьянства окладнылхБ 
и неоклааныхь з6оровЪ. 


То Его Императорскаго Величества указу и по приговору 
КаморЬ-коллеи, велБно во всБхЬ губерняхЬ и вЬ про- 
винцяхЬ и вЪ городахЬ публиковать, чптобЬ всяке государ- 
сшвенные зборы сЬ купечества и сЬ кресйтьянЬ и сЬ прочих 
надлежание по окладу ‚ также и неокладные ‚ которые 
ноложены по указу , нынб и вноедь збирашь радбтельно , 
и что с кого взятю будешь , и вЬ шбхЬ платежахЬ да- 
вать: отииси безволокитно ‚ а вЬ шБхЬ ошписяхЬ зборы 
писать всякаго званйя имянно, а лишнихЬ сверьхЬ указныхЬ 
зборовь КомисарамЬ. и прочимЬ всякимЬ зборщикамЬ не 
збирать и обидЬ и разореня не чинить, и взяшковь шБмЬ 
зборщикамь и подьячимЬ и посыльщикамЬ и прочимЪ слу- 
жителямЬ себЪ отнюдь не брать ‚ и зборщикамЬ  ни- 
какихЬ зборовЬ ни для какихЬ персон, не боясь никакого 
лица, и ни для лакомства ВЪ доимку не запускать ‚, а 
збирать вЪ указные `сроки. ‘Такожде чшобЪ таможенные и 
кабацке и соляной продажи и всяк зборщики ВР зборахЬ 
чинили радБыйе , а недоборовЬ и похищевя ошнюдь не чи- 
нили, и на кабаках и вЬ австеряхЬ  безденежно пишей 
сами не пили, и никого не поили, и 6Ъ кабаковЪ и изЬ 
австерей питей и прочихЬ кабацкихЬ нрипасовЬ сами ниче- 
го не брали, и никого не ссужали ‚, и на кабаки своего 
вина ВЪ продажу не привозили, и вЬ подносЬ ни кЬ какимЬ. 
персонамь не приносили, и всяме припасы  подря- 
жали, и покупали заблаговремянно безЬ подлогу не упуская, 
чтоб лишнихЬ передачь не было ‚. шакже и вЬ тамож- 
нах пошлинной зборЬ збирашь не упуская ,‚ и по 

уз обрявленю 


276 . увы 


обЪявленйо пловаровб безь порукЬ и безь закладовЪ никому 
не вБбрить, и вЬ недоборахЬ вничемЬ не отпговаривались. А 
буде вБ вышепомянутыхЬ зборахь отр управишелей иотЬ 
зоорщиковЬ и отЬ приказныхЬ людей, и опт прочихЬ_слу- 
жителей кая есть обиды и нападки и разореня и лишеше 
сверьхЪ указовЬ зборы и взятки, или вЪ зборахЬ ошписей не 
дающЪ, или ошниси даю и прошивЬ взятья плашежа сЬ убав- 
кою, шакже и на кабакахЪ и вр австер1яхЬ и вр зборахЬ шамо- 
женныхЬ, как! есть в денежной казнВ и вЬ пигльяхЬ и в про- 
чемь похищен и утраша, или зборщики припасы небреже- 
втемр и лБчоспию покупать или подряжать будутЪ упу- 
_стя удобное время, и ошЬ шого будешь передача ‚ или 
соляные промынтленики соль ставяшь , а головы и цВло- 
вальники продают неправдиво , или В казнб чиняй!Ь по- 
хищен!> , или отЪ ВоеводЬ и прочихЬ управителей и отЪ . 
приказныхЬ людей промышленикамЬ каке обиды и взяшки 
ВБ чемьЬ есь казнь повреждене ‚ или зборщики для 
какчхЬ персон , бояся какого лица ‚ или для своего ла-_ 
комстшза зборы в доимку будутЬ запущать, и о шомЬ 
доносителемЬь доносить , и обидимымЬ битьчеломЬ сущею 
правдою ГуберналторамЬ и Вице: ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ 
и КамерирамЬ ‚а буде во ономЬ ошЪ ГубернаторовЬ и Ви- 
це-1 Губернаторовь и ВоеводЬ и КамерировЬ , как! будуть 
послаблензи ‚ или по ихЬ доношевямЬ рЬшенйя не учинятЬ 
пошачкою, и о шомЬ доносить и обидимымЬ битьчеломЬ 
вЬ Каморб-коллеми , и за правдивое доношене оные доно- 
сители бу. дутЬ награждены милосшивымЬ ГосударевымЬ 
жалованьемь , а обидимое вазвращено. А которые по ихЬ 
доношенйо и по свидбтельству явятся виновны, и за оное 
ихЬ поестунлев , какЬ вЬ имлнномЬ Имперагторскаго Ве- 
личестива указ сего 1720 году Поня дня напечатано, учи- 
нена бул: ей смершвая казнь, или вБчная ссылка на галеру 
©Ь наказанемЬ и вырБзаемЬ ноздрей, и лишевемЬ всего 
имбн. И ГубернаторамЬ и Воеводамь и КамерирамЪ сими 
печатными листы вЬ городахь и вБ уБзлахЬ в народЬ 
публиковать у и по селамЬ розсылашь ‚ и отдавать по- 
памь ‚а имЬ 85 церьквахь оные указы нынЪ и впредь , по 
вся праздники и воскресные дни для вВдома прихожанамЬ 
читать ‚ чиобь всяк о шомЬ былЬ свБломЪ. А ежели 
ве о зборахЬ указовЬ печашныхьЬ розсылашь, и вЬ народЬ 
убликовашть или вЬ перьквахь_ попы читать не будутЪ , 
: и та 


. пет 27 


и пакимЬ презирагелямЪ учинено будеш по вышенсмяну- 
оомужЬ имянному Имнерапторскаго Величества указу ‚ и 
для того о п!хЬ казняхЬ вЬ сихЬ печатныхЬ указахЬ на- 
печатано , что такь будут» наказаны ‚ дабы невБден! 
емЪ никшо не огговаривалибь, а убзднымЬ и всякаго чина 
людемь ‚ всяе зборы плагигль на сроки сполна безЬ вся-. 
каго ослушая. И буде на сроки сполна платпигаь не бу- 
дуть, и за ослушаме помбщиковЬ и другихЬ платель- 
щиковЬ ‚ имашь самихЬ архерейскихЬ и монастырскихь 
и Сенаторскихб и прочихЬ. персонЬ вошчинр приказтиковЬ , 
`°и править на нихЬ аборы СБ шиптрафомЬ , на всякой не- 
доплашной на срокЬ сверьхЬ указнаго по гривнБ на рубль, 
а буде сЪ правежа платишь не будутЬ ‚, а иныхЬ помБ- 
чниковЬ и плательщиков и прикащиковь отсылать вЬ 
СанкиметербургЬ для посылки вЬ галерную работу; какЬ 
по имянному Императорскаго Величества указу 1718 году 
Генваря 15 дня за неплашежЬ доимки повелБно. 


`Подлинной Его Императорскаго Величества указЪ за подз 
писанемЬ КаморЬ-коллеми Генваря вЬ 17 день. 


О жалованьБб Сгнолальнымюь членд.иЪ. | 


. рубли. 
Президенту , ре зоо 
Вице-ПрезидентамЬ, - - - - - - - 10 2509 
Совраникам о п по 1000 
АссессорамЬ , ее = по боо 


° Ся дача имбетЪ быть -сЪ шбмЬ, что они могушЬь 
получить изЬ своихЬ мБсшЬ , а имянно : Архереи изЬ 


‘впархей ‚ Архимандриты изб монастырей, а Прошопопамь 
сЬ ихЬ жалованьемЬ. 


ОЭное писано Его Имперашорскато' Величества, собстивенною 
рукою вЬ СенатБ Генваря 18 дия, 


Уз Обь 


28 УкКлАзы 


ОбЪ отлравлеши Эксекуши ‚ въ Полийииейстерской 
канцеляри } о 


ВЪ доклад Б написано : 


Акже повелБно Вашего Императорскаго Величества 

указомЬ вЬ канцеляри Полишимейстерскихь дБлЬ при- 
водныхЬ воров , кшобЬ какого звая ни быль, для ско- 
раго изЬискав!я ихЬ товарищей розискивашь ими, а по 
розЪискБ` велБно оныхЬ отсылать сЪ росписками для рВ- 
цтен!я указнаго в ЮстицЬ-коллегно , или куды кого над- 
лежишь, и нынБ быть ли но сему. - 


ПрошивЪ пюго подписано Его Императорскаго Величесшва 
ы собственною рукою ‚ шако : 


° 


Которые по челобитью вЬ разбояхЬ ‚ пташьбахЪ и про- 
чемЬ тому подобномЪ явяшся ‚ тмЬ. быть вь ЮсшицьЬ - 
коллеми. А которые поиманы будуЪ вБ город и слобо- 
дахЬ вр какомЪ воровсшвб , шБмЬ розБискЬ и эксекуцие 
отправлять Полишимейстеру › и репортовать Юсшиць - 
коллеши. 


ВЪ Сенашб Генваря 18 дня. 


И о шомЬ зЪ ЮстипЪ-коллею и вЪ Полишимейстерскутю 
канпеляр!ю указы изЬ Сенаша посланы. 


О винтерЪ-квартирахЪ вЪ Гетианскомь регииентё: 


{го Императорское Величество указалЬ по имянному свое- 
му указу по прежнимЬ Правительствующаго Сената 
приговорамь Сентября 26 , Декабря 14 чиселЬ 1720 году 
вБ городахь Гегнманскаго Регименша драгунсюе десять 
полковЬ ‚ поставить на винтерЬ-квартиры не обходя ни- 
кого, ни ГешманскихЬ ни Полковничьихь ни старшинскихЬ 
ни казачьихь ни ВеликоросойскихЬ особЪ подданныхЬ` ни 
раскольшиковь ‚ и оные росписать посланнымЬ ошЪ коми- 
сарсшва и ош Гешмана КомисарамЪ, а для шой разставки 
переписи не чинить. А. когда полкй розставлены будут , 
тогда от комисарсшва прислать вЪ СенашЪ ивЬ Военную 
колле!ю  вБдеве ‚ только такое на сколько драгунЬ сЬ 
лошадью ‚ и прое Оберь н штабЬ Офицеры опредБлены 

` _ о будушЬ. 


Е _ 270 


- будут». ШБлыми ротами вб одних мБстшахЬ не ставить, 
а снавить сколько тдВ надлежит, шокмо не меньше. ка- 
пральства. КочюшенЬ вновь не Г. а содержать шБхЬ 
драгунскихЬ лошадей вЪ’ сараяхЬ тамошнихЬ ‘обывателей, 
кафе у нихр есиль, раззБ гаБ тшакихЬ не будетЪ, шо дВлать 
ивновь только таке, вь которыхЬ можнобЬ было ‘содержать 
капральсгаво лошадей у заслуженыхь особБ. У Полковни- 

ковЬ, у СотниковЬ и прочей старшины и у поповЪ и у церь-. 
«овниковр на’ дворахЬ ихЬ, гл сами живущЬ ‚ квартирЬ не. 
имбеь , а на загородныхЬ дворахр и на подворкахь, пакже 
и у подданныхЬ ставишь отнюдь не выключая никого. Какь 
за драгуны такЬ и за ОберЬ-и ШтабЪ-Офицеры смошрЬть, 
чгнобЬ собою кваритирЬ не занимали, и лишняго проманиа, 
фуража ‚ дровЬ не имали , и ничего "сверьхЪ опредБленнаго 
указами отнюдь не. запрашивали ‚, и ни ВЬ. чемЬ! огнягчен я 
тамошнимь обывателямЬ не чинили ‚ но поступалибЪ , 
хакЬ о пломЬ указы и военной уставЬ повелБваешЬ , кромБ 
<Бчки и соломы, чего ради и кр нему Гешману Скоропав- 
кому послагаь при грамошб воинской устав, дабы онЪ 
во отправлен надлежатаго чинилЬ по тому уставу. Что 
же он ГешиманЬ вь листу своемЬ упоминает, чтпо коман- 
диры требуют рацей не на присудствующихЬ при коман- 
яахЬ , гизкже’ и собою усилуя квартиры занимающЬ ; и 
о излишейя дрова, и ко имяны оное чинилЬ , 

ттомЬ ему в Военную и вЬ Иностранную коллем и — 
комисарству писать. 


И о`шомЪ изЪ Сената вЪ военную и вЪ Иностранную кол- 
леши указы посланы Генваря 18 дня, 


О з60рБ за фуражЪ недой.мочной лейбевар д1и, 


о Его Императорскаго Величества указу и по пригово- 
ру Каморь - коллеги Декабря ‚24 аня 1720 Году‘, ве- 
эБно по присланному из канцелями Сената указу для 
вспоможен!я Новогородской и Псковской ‚привинцей на’ да- 
чу. лейбгварди полковЬ , за недодаточной. имЬ на лоша- 
яей фуражЬ собрать по росписаню КаморЪ-коллеми” сЪ 
семнатщцати губерней и провинцей, СВ. двороваго_ числа 
по переписнымь книгамь 196 гоиу ь вЬ шомь —. сь 
-— ОЩ 8 


280 указы 


Пошехонской провинши. по четыре деньги безЬ полполден!- 
ги сЬ двора, для того что вь бхЬ губернйяхЬ и провинцЁ 
‚яхр вЬ тбхЬ годахр полковб. на кваритирахр не было ‚ и 
собравь изЬ того числа отдать посланному ошЬ гварли 
Преображенскаго полку уншерЬ - Офиперу двБеши пяшьде- 
сятЬ четыре рубли двашцашть два алтына три деньги, 
а достальные отдав вЬ рентерею. А по имянному Его 
Имнераторскаго Величества ‘указу , состоявшемуся Фег- 
раля го дня 1720 году ‚ велбно о опредБленныхЬ зборахВ 
какогобЬ ‘звавя ни были, какЬ вЬ городахЬ такЬ и вЪ уВз- 
дах вЬ народ публиковать , и по селамЬ розсылашь , и 
опздавашь попамЬ сь росписками , а имЬ вБ церьквахЬ оные 
указы по вся праздники. и воскресные дни для вфдома при- 
‚ хожанамЬ чигзать , чттобЬ всякЬ об овомЬ зборБ подлинно 
быль свБлдомЬ ‚ и никомубЬ не льзя было прибавить ‚ или 
убавить $ а буде ко сверьхЬ того чшо станетЪ брать 
лишнее ‚ то не повинны слушать, но битьчеломЬ`на п.а- 
‚кихЬ , которымЪ по свидбтельстшву , за оное преступле- 
‘не чинить смертная казнь ‚ или вБчная ссылка на галеру 
СЪ наказаемь и вырБзыванемЬ ноздрей, и лишенемЪ все- 
.го имбыйя ‚ также и за шо ‚ ежели кто о зборахЪ ука- 
‚зовЬ печатныхЬ розсылать, и в5 вародЬ публиковать, или 
ло перьквамь попы читашь не будутЬ , и такимЪ. прези- 
рателямр, чинить против вышеписаннагожЬ ‚, что птакЬ 
будут наказаны ‚, дабы невбБденемЬ не отиговаривались, 


Подлинной Ето Инператорскаго Величесшва указЪ за при- 
писажемЬ КаморЬ-коллеми Гевваря 28 дня. 


О свободв кулечества отЪ служебЪ ‚ которые заве- 
аутЪ заводы. 


Гонеже по Его Императорскаго Величества ‘указу для 
2 Государственной пользы размножаются вновь мноме 
зманифактуры и фабрики › во что вступили компанями 
и ссобно мноШе купеческе люди , изЬ которыхЬ опредВ- 
ляются кЬ разнымЬ дБламЬ вЬ службы , отЪ чего вЬ раз- 
множени. оныхЬ можешь чиниться не безь помфшатель- 
ства. “Того ради Его Императорское Величество будучи 
в Сенат прошедиаго. Генваря 17 дня указалЬ-по имянному 
своему 


ат ВЕ 


своему Императорскаго Величества указу: Первой, ко- 
порой заводЬ заведет Ъ , свободень ош службы , а сколь- 
ко ему в товарищи надобно, тому подать ему роспись , 
которые кь шому попребны , и ‘оных надлежит разсмо- 
шрЬшь вб Манифактурной-коллеми, и о шомЬ донес 
в Сенашб , гаБ опредБлишь столько, сколько потребно , 
В его товарищи такожЬ свободны будут ошф службы, 
которые ош начала завода вЬ полтора года вЬ шоварище- 
сшво вступяшЬ, а кошорые пбслБ, шБ ошЪ служебЬ не 
свободны, развБ особливо необходимо того ‘случай какой 
требовать’ будет; и за Его Императорскаго Величества 
собственною рукою указЬ о шомЬ данр будешь. 


Нодлинной указЪ за собсшвенною Его Императорскаго Ве» 
личеешва рукою вЪ СенашБ Геиваря 17 дня. 


О локулкБ кулечеству кЪ заволамЪ деревень в5 ны- 
н5шнешЪ 1721 году Генваря 18 дня. 


Но. Имперапторское Величество оуказалЬ по имянному 
своему Императорскаго Величества указу ‚ понеже 
хошя по прежнимЬ указамЬ купецкимЬ людемЬ деревень 
покупать было и запрещено, и шогда шо запрещене было 
тпого ради, что они кромб купечества кЬ пользБ государ- 
ственной другихЬ никаких заводовь не имБли. А нынВБ 
по Его Имперагорскаго Величества указамЪ , как всбмЬ 
видно, что многе купецкме люди компаёями, и особно 
мнойе возримБли кЬ приращенйю государственной пользы 
заводить вновь разные заводы. `А имянно : серебреные , 
мБдные, желБзные , игольные и прое симБ подобные , 
кр шомужЬ и шелковые и полошняные и шерстяные фаб- 
фики, изь которыхЬ мное ужё и вЬ дБисшво произошли. 
Того ради позволяешся симЬ Его Императорскаго Вели- 
чества указомЪ, для размножен!я такихб заводовЬ, какЬ 
тляхетству , так и купецкимЬ людямЬ, к шБмЪ за- 
водамр деревни покупать невозбранно сЪ позволенйя БергЬ 
и Манифактурь - коллейи ‚ токмо под такою кондишею, 
дабы $ деревни всегда были ужё при шБхЬ заводахЬ не- 
отложно, и для того какЬ шляхешсшву, шакЪ и купе- 
чесшву тВхЬ деревень особо безЬ заводовь ошнюдь никому 
не продавать, и не закладывашь, и никакими вымыслы 

Аа ни 


$2 Указы. 


ни за кБМЬ не крЬпить, и на выкупь шакихЬ деревень ни- 
кому не отдавать, развб ко похочешь для необходимыхЬ 
своихь нуждЬ 1Б деревни и сЬ ми заводы продать, 
пю шакимЬ продавать с позволенйя БергЬ и Манифактурь- 
коллеми. А ежели кто прошиво сего поступит, шо 
онаго всего шого лишить’ безповоротно, $ а ежели кто 
будет заводы заводить, шокмо для лица малые ‚ чшобь 
ему ифыЬ у кого деревни купить, и таковыхЬ вымышле- 
никовЬ до шой покупки отнюдь не допускать, и смопт- 
рЫшь шого накрВико вЬ Бергр и Манифактурь-коллеги. 
А ежели таковые ‘явяшся, и ихр по усмотирёнто нипрафо- 
вашь отняпйемЬ всего движимаго и недвижимаго имбы!я. 


Подлинной указЪ за подписантемЪ собстивенныя Его Вели- 
чесшва рукй в Сена, нечашань Февраля 1 дня. 


О лечатных лошлинахъь кЪ дБлашь опредбленныИЪ, 


1 указу Его Имперапюрскаго Величества Правитель- 
ствующёй Сенат слушавЬ доношен1я печашнаго при- 
казу и выписки приказали, которые изЬ Сената Губерна- 
шторы и Воеводы, шакже изЬ коллегей Камериры и ренимей- 
стеры и прочихЪ чинов. опредБлены будутЪ кЬ дБламЪ вЬ гу- 
бернйи и вЬ провинщи, и даны имБ будут инструкши или 
‘указы, и сЬ таких инсшрукцей или указовЬ вЬ печашномЬ 
приказ брать пошлины с шакихЬ, копорымЬ опредБле- 
но будет давать жалованье гполько сЬ одной провинщи. 
И кошорымЪ опредБленнымЬ гмакихЬ чинамь инструкция 
или указы в печашномЪ приказб ‘у печати были, а`над- 
лежащихЬ сЬ нихЬ пошлинЪ. не взяво , и о шБхЬ потли- 
нахр, что: взять доведется, выписавь оптослать вБдомосить 
вВ ИПпагыхЬ - канпторЬ ` коллемю, а вЬ шой коллейи шв 
пошлины звелбть вычесть у дачи жалованья. И о шомЬ 
85 коллейи и вЬ печаганой приказЪ указы посланы. 


'Подлинной за приписантемь Правишельствующияго Сенатиа 
Февраля х дня. 


в 


ЕЯ 21 283 


О крБлостныхЪ лошлинахь СЪ лодрядчиковЬ и о не- 
инаши лривальнаго. 
1 ‘указу Его Имнераиторскаго Величества Правигтель- 
ствуюний Сенат слушавЬ доношен!я КаморЪ-колле- 
пи приказали провантискимЬ о подрядчикамЬ ‚ по опредбле- 
нио КаморЬ-коллейи для лушчаго способу о. поставкБ в 
Санкшиетербургь прованта’, уговоры писать  вЬ. каниторь 
_ подрядныхЬ дВлЬ, а не у крБпостныхЬ дБлЛЬ, и надлежа- 
пия крБпосши и пошлины вычитатяь ‘у нихЬ при выдачБ 
имЬ денегЬ. ВЪЬ пути привальнаго и отшвальнаго и прочаго, 
сЬ чего по’ указу состоявшемуся вЬ 1717 году, кромБ на- 
стоящей ’Гаможенной пошлины, сЬ того ихЬ подряднаго 
пройанта не имать, а Таможенную пошлину имать съ 
них по указамь по: прежнему. А что сЪЬ письма шБхЬ 
уговорныхЬ  писемЪ!‘ надлежало взять денегЬ, о томЬ изЬ 
КаморЬ - коллеги“ в ЮстицЬ - коллемю посылать: вБдене. 
И о шомЪ вЬ В коллемы указы. посланы. 


Подлинной за приписаненЪ Правительствующато Сенаша 
т Февраля Е днд. 


ь 


О домадЪ лри Санктлетербург В ллотшника.иФ. 
Ко Императорское Величество будучи вЬ Сенашб прошед- 

шаго Генваря 19 дня, указал по имянному своему 
Имперапорскаго Величества указу, новопостроенные домы 
на канцовской сторон отдать безденежно вольным пло- 
пникамЬ, которые бывали у судовыхЬ работаЬ, чьибЬ оные 
ни были ‚, и податей сЬ нихЬ никакихЬ`, также и на но- 
мЫцикахь ихЬ за нихЬ и за дБшей ихЬ не имашь’, и еже- 
ли кто оныхЬ домов пожелаешь, и шБбЪ явились и запи- 
сывались у Полковиика Кошелева ‚, сЬ сего обфявленнаго 
числа вЬ два мБсяца, а кормиться имЬ плошничною своею 
рабошою по прежнему вольно. А ежели когда они плошни- 
ки понадобяшся для работы вБ Адмиралтейство, и имЬ 
тогда даваны будут зарабошные денги по указу противв 
яругихЬ вольныхЬ работниковЬ, а что вЪ запискБ явится 
и изЬ какихр чиновЬ, учиня вВдомость подашь вЬ Сенат. 


Подлинной оной указЪ за подписанемЪ Правительсшвующаго 
Сенаша Февраля Е дня. 


лаз — о 


294 Указы 


ея 


О доиикахЪ на инозеицахь въ нынБбшнемЪ 172г голу 
Генваря 19 дня. 
По Державн5йшей ПЕТРЪ Велиюй Импера- 
#7 тшорЬ’ и Самодержець Всеросс1йсвй, указалЪ всякя казен- 
ныя доимки и долги на иноземцахЬ править неошмВнно, и 
буде плашигь не будут, имбые ихЬ, чо есь, оби- 
рать все вЬ зачешЬ шой доимки, а за достшальную ссылать 
вЬ галерную работу, как вЬ указ прошлаго 171$ году 
о РосеййскихЬ должникахь изображено $ а между шБмЬ 
розБискивать `какихЬ они 'своихЪ `имБей , не хошя шой 
доимки платишь,‘ не утаилиль, и кому не разд6лилиль 
подЬ’ образомЬ ‘займа или какихЬ здБлокр, и буде. шаке 
явяшся, и ШБ пожитки у шбхЬ людей пошомужЬ всБ имать 
вр плашежЬ шойже доимки, а чего шакихЬ` пожишковЬ 
вр мое доимку не достанешь ‚и за ту досталь- 
ную пошомужЬ в галерной ‘работ зарабоптывать же. А 
которые не хошя быть вЬ каторжной` рабогиБ,: в5 плашежь 
пбхЬ доимокЬ просить будут сроку, и шаковымЬ давашь’ 
сроку росписав5 тпое доимку по тшрешямЪ. А имянно: вЫ 
большихЬ долгах, ош пяши гпысячь до десяши и больше, 
на шри, вб среднихЬ онф тысячи до паши шысячь, на 
два, в5 меньшихЬ. ото ста до шысячи на год, и имать 
по всБхЬ по них: добрые поруки, что имЬ Ш доимки за 
тою порукою заплашить во оныя шреши сполна, и буде 
и за пою порукою хошя и перьвой трети сполна на перь- 
вой срокЬ не заплашишЪ ‚ и шакихЬ не дожидаясь послБд- 
нихЬ сроков пошомужр должниковЬ ссылать на галеру вЬ 
работу неошмБнно. А шюе доимку на порушчикахЬ ихЬ. 
править, а пошомр и за другую и шрепию шрешь шожЪ 
чинить, и о шомЬ вр коллеми и вЬ губерым и вЬ провин- 

айпи указы посланы. 


`Подлинной указЪ за подписанемЪ собсшвенныя Его Вели- 
°  щесмва руки вЪ СенашБ, печашанЪ Февраля г дия, 


Ат 2$ 


А 


О духовноиЪ синод. 


МЫ ПЕТРЪ ПЕРВЫЙ 


ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕржинъ всЕроссииский ; 


и прочая, и прочая, и прочая. 


Тежду многими по долгу богоданной НамЬ власти по-» 
1 печеньми, о исправлен народа Нашего и прочих 
подданныхЬ НамЪ государств, посмошря и на духовной 
чин, и видя вЬ немЬ много нестроен1я и великую вЬ дБ- 
лахЬ его скудосшь, не суетный на совбсши Нашей возр- 
имбли мы стшрахЬ, да не явимся неблагодарни вьиинему, 
авце толикая ош него получив благопоспБшества во испра- 
вленйи какр воинскаго шакЪ и гражданскаго чина, прене- 
брежемЬ исправлев1е и чина духовнаго, и когда нелице- 
мВрный онБ судя воспроситф ош насЬ отшвфта о шоли- 
комЬ НамЬ ошф него врученномЪ приставлен и , да не бу-. 
демЬ безогивЬтни. ’ТГого ради образомЬ прежнихЬ , какЬ вЫ 
вешхомЬ пакЬ и вБ новомЬ завБ мВ благочестивыхЬ Фарей 
воспр1явь попечен!е о исправлени чина духовнаго, а не 
видя. лушчаго кЬ тому способа паче соборнаго правитель- 
ства, понеже вЬ единой ‘персонБ не безЬ страсши бывает, 
кр шомужЬ ненаслБдсшвенная власшь, шого ради вящше 
не брегушЬ. Уставляемь Духовную коллегю, шо есть 
Духовное Соборное правительство, которое по слБдующемЬ 
регламент имБбешЪ всяк я духовныя дБлА, во Всероссййской 
церькви управлять, и повелБваемр всБмЪ вБрнымЪ нашим вся- 
каго чина духовнымЬ и мрскимЬ , имбть се за важное и 
сильное правишельстиво, и у него крайней дЬлЬ духовныхЬ 
управы , рЫшен!я и вершенйя просить, и судомЬ его опре- 
дБленнымЬ довольствовашися, и указовь его слушать во 
всем подЬ великимьЬ за прошивлен! и ослушане наказанемЬ 
прошивЬ прочихЬ коллегей. Должна же есть коллемя с1я 
и новыми впредь правилами дополняшь регламени свой, 
яковыхЬ правилЬ воснзоебуютр разные разныхЬ дВлЬ случаи, 
однакожЬ дВлашь с1е должна коллейя духовная не безь 
Нашего соизволен!я. ОпредБляемЬ же зЪ сей духовной кол- 
леми быть имяннованнымр здЪ членамЬ единому Президен- 
ту, двумЬ Вице - ПрезидентамЪ , четыремЪ СовБтиникамЬ, 
чептыремЬ АссессорамЬ. А понеже номянулось вЬ семь рег- 
ламеншБ › в первой части в седьмомЬ и осьмомЬ пунк- 
Ааз шахь, 


286 укАзы 


зпахЬ , что Президент подлежань ймать суду своей бра- 
иии, си есшь шойже коллеми, аще бы ВБ чемЬ знашно 
погрёшилЬ; ого ради опредбляемЪ и голосЬ оному имбщь 
единф сь прочими равный. ИмБюшЬ же всБб члены сей кол- 
лети, при вступлени во свое дБло учинить присягу, или 
объщаше предь СвяшымЬ Эвангемемь по приложенной фор- 
мБ присяги. 


Подлинной за собственною Его Императорскаго Величе- 
сшва рукою Генваря 25 дня, печатанЬ Февраля 9 дня 


О строешяхъ в5 Москвв. 


1 Указу Его Императшорскаго Величесшва Правитель- 
сшвуюний СенашЪ , слушавЬ доношеня Вице - Губер- 
нашора Воейкова, приказали вБ МосквБ вЬ порговыхЬ ба- 
няхЬ потолоки ДБлать по прежнему обыкновентю, а избы, 
кошорыя на болошБ. и вЬ кожевникахь на нижнихЬ мВ- 
стахЬ , и полою водою понимаетЪ, для бережен1я от 
шой воды дБлань на роБжахЬ , а пошолоки вЬ нихЬ дБ- 
лашь по прежнему Его Императорскаго Величества имян- 
ному указу ‚, состоявкиемуся прошлаго 1718 году сЪ гли- 
ною а небревенчетые и и. И о шомЬ вЬ Москов- 
скую губеры!ю указЬ посланЬ. 


—`. 


Подлинной за подписажемЪ Правишельстивующаго Сенатиа 
Февраля то дня, 


ОбЪ отдачв лограничной пошлины на ошкулЪ. 


1. о Его Императорскаго Величества имянному указу 
л ПНравительсшвуюнций Сенашф приказали ‚ вБ Велико- 
россйскихЪ и МалороссйЙскихЬ. городахЬ понзлину по Поль- 
ской и по всБмЬ границам, гдБ напредь сего бывала ‚, и 
нынБ еспзь, отдать на опкупЪ охочимь людемЬ, сЬ та- 
-кимЬ опредБленемь , что о все, что запрещено выво- 
зипь и ввозите, или кто что утаить, брать себ тВмЬ 
отшкупшикамЬ , а гдБ збору пошлиннаго напредь сего. не. 
’было, и нынБ нёшЬ, и вБ шбхЬ. мБстахб отдать токмо 
‚ пробздЪ и смотрБые вывозу и ввозу заповБдныхЬ гповаровь 

_ и 


Подлинной за поднисанемь Правишельсшвующаго. Сеназна 
Февраля хо дня. 


С штрафахЪ сь неисловБлавшихся. 

ее указу Его Императорскаго Величесшва Правителё- 
“^ ствующ Сена приказали ‚, <Ь неисвовБдавшихся 
живущихЬ вЬ Москве вЪ разныхЬ приходахЬ своими дома- 
ми, и в торгахЬ сЪ оброчныхЬ крестьянБ и сЪ закладчи- 
ков имать нашрафы прогтивЬ купечества вполы , а <Ъ раз- 
ночинцовЬ скудныхЬ и 6БдныхЬ пропзивЬ поселянЪ вдвое. 
& СЬ прочихЬ чинить по прежнему Его. Императорскаго 
Величества имянному указу 17:8 году. 


Нодлинной приговорЪ за поднисавемЬ Шравительсттвую- 
зцаго Сенаша. Февраля го дня. 


„ИенежныхЪ 4802085 0 долгаль и о серебрБ и о золош5 
и о лрочемЬ. 


Ес Императорское Величество будучи вЬ Сенашб, и 
#4 слушавЬ - БергЬ - коллеми  докладныхЬь пунктшовЬ, ‘ука- 
залР по имянному своему Имперапюрскаго Величесшва 
указу : 

+. Долги, что есть на денежномЬ дворБ, по 1720 
годЬ съ денежныхЬ дворовь всБ снять, а на 1720. ГгОдВ 
заплатить немедлВнно. 

2 и 3. Золопю и серебро и ефимки м червонные , 
для передБлу на денежные дворы, присылать отнвсюду 
немедлбнно., дабы оные ‘какЬ вБ.реншерем пак. и вЪ гу- 
берыяхЬ и вЬ канцеляряхЬ праздны не были», опасаясь за 
нескорую присылку нипраФа по указу, а <Ъ денежнаго 


двора за оное но. ‘передЬлу вЬ ва мВеваа ‚ откуаы при- 
лана 


‘298 _ УКАЗЫ 


сланы будут, отдавать деньгами тогожь году нео 
мЬнно, цбною ио осьми гривенЪ ефимокф. 

4. ВЬ положенныя мВсша сЬ денежнаго двора отпу- 
екать прибыль, а не изЬ капитала что нынБ о. и 
впредь что вь капитал прибудеть. 

5. ВЬ дБлБ и не вЬ дБлБ золоша и серебра и ефим 
ковр за границы не вывозить, и малыхр серебреныхЬ ко` 
пекь не выпускать, и вЬ государство шаковыхЬ не впу- 
скать же, чтобь подЬ видомЬ Россйскихь кафе фальши- 
вые здБланные ВЬ иныхЪ краяхЬь вБ рРоссшо не вошли, и 
для ого вЬ пограничныхЬ мБсшахЬ поставишь караулы 
крЬпке , и велбшь им вЬ смошрЬнйи онаго чинить опа- 
саясь за несмотрЬые под лишевшемЬ движимыхЬ и не- 
авижимыхЬ ихЬ имбней и ссылки на талеры, а чню гдЬ 
онаго явится, о шомЬ вЬ БергЬ-коллегмю репоршовать. 

6. РоссййскихЪ старыхЬ. и никакихЬ денегь и монешть 
никому не переплавливать`, а у кого тая монешы и 
старыя деньги есть, и оныя приносить на денежные дворы, 
за копорыя сЬ денежныхЬ дворовь плашить деньги. по указ- 
ной цБнБ немедлБнно. 

7. СЪ привознаго недбланаго и 5Ъ монешахЬ золоша и 
серебра, которые изЬ чужих краев на денежные дворы 
и будешЪ , пошлин не брать ‚ дабы смотря на 
оное вБ Посс1ю золота и серебра ВЬ привозЪ было со из- 
лишесшвомЬ. 

$. Ошписное [и шшрафное1Т наличное, также чшо 
гаАБ какр вЬ коллемяхЬ и канцеляряхЬ такЬ и вЬ губер- 
нияхЬ и провиншяхЬ ‚, впредь будетЬБ. золото и серебро, 
для умноженя суммы ошсылашь на денежные дворы не-. 
отмБнно, кошорые на денежных дворахь причиташь кЬ 
капиталу. 

9. По контракту `денежныхЬ дворов вЪ приморске 
городы привозное золото и серебро и ефимки изЬ оныхЬ 
губерней и изБ провинцей, ГубернаторамЬ и ВоеводамЪ , 
на оные присылапть за провожашыми на ямскихЬ ‘или на 
наемныхЬ подводахЬ, плашя деньги из шамошнихЬ дохо- 
довЬ по указамЬ из ШташтеЬ-канторЬ-коллеми на счешь 
оныхЬ денежныхЬ дворовЬ немедлЬнно. .. 

то. М$аныхЬ денегь не дБлашь, а дБлашь только 
полушки и шо прошивЬ серебреныхЬ десятую часть. 

Лодлиниой указЪ за полписавемЬ Правишельситвузощаго 

Сената: нечашанЪ” Февраля зо дня. 


о 


8 


О строеши „идгазейновЪ и.о зборБ лройанта. 


[ имянному Его Императорскаго Величества указу „ 
велБно вЪ указныхЬ городах на пристаняхь постро- 
ить магазейны, а вь 0$ магазейны промантЪ собрать с@ 
всего государства сЪ двороваго числа и сЪ купечества. И 
по, приговору КаморЬ коллейи велБно вЬ ШБ магазейны 
прованть рожью собрать, для уравненйя со всего госу-_ 
дарства по распоряжен!ю ‚ дабы однимЬ передЬ другими неё 
было ‘излишея шягосши. СЪ оставшихЬ городовЬ и УБз- 
‚ довЬ, на кошорыхЬ винтерь- кваэрширЬ нынБ нЬшЬ, и на 
<кошорыхЬ винтерЬ-квартиры и есть, а проманта и Ффу- 
ража опредБлено собрать прошивь тЪхЬ осшавшихЬ горо- 
‚ довЬ , коморые написаны платежемЬ в магазейны по цБ- 
намь меньше СЪ двороваго числа и 6 разночинцовЬ и с. 
ясашныхЬ и СЪ купечества; (пропаивЬ. расположен я де- 
‚негЬ на канальное дВло, и на подрядной вЬ Санкшпетер-_ 
бургЬ пройантЪ, ) шакже и сЪЬ новопоселенныхЬ, кото- 
рые между Черкасами и Мордвою и Черемисами живутЬ- 
Русве, и сЬ рейтарЬ и сЬ копейщиковЬ и городовой служ- 


_ бы и сЪ прочихЬ ‚ которые живуш> на пашняхЬ, и йг- 


ла плашятЪ, не выключая никого. А с5 Сибирской гу- 
берым вмБсто провантта за дальностйо собрать деньгами, 
по двенашцати алтынЬ по дв деньги СЪ двора, и при> 
слать на покупкужЬ проанта вЪ Смоленской магазейнЪ. 
И буде кому и другимЬ за дальноспиюжЬ кЬ магазейнамЬ 
вести будет не можно, или` не похошяшЪ , шо’ онымЬ 
вмбстшо проманта при шВхЬ же магазейнахь платишь 
деньгами ‚ по чему в5 шбхЬ м6ЬстахЬ четверть вБ покуп- 
кБ будешь, и поставить тпошр провантЪ или деньгами, 


` кЬ ппбмЬ магазейнамЬ вБ ФфевралБ м5сяцб. А буде` кото. 


рымЬ за дальноспию вЬ шомЬ мБсяцБ поставить. не мож- 
но, по конечно поставить вЬ Марш сего 172: году не- 
оложно $ будежЬ кило прованта и денегь на оные сроки 


_ ме заплатшитЪ , шо на фхЬ по прошествии сроковЬ, вмб- 


сто штрафа взяшф буден поп провантЪ вдвое. ‘А в. 
Новогородской и: вЪ. прочихЬ провиншяхЬ, вЬ которыхЬ ны- 
нБ на винперЬ - квартирах армейске полкй, на которые 
велБно. собрать. прованта и фуража сверьхЪ цбны, че 
расположено за провйантЪ вЪ магазейны излишньйя деньги, 


зачесть шхЬ провинцей уБзднымь ‘людемр в промант- 
Бб _ ска 


\ 
7) у 


500. о УКАЗЫ 
ся рублевыя деньги на сей 1721 годЬ, а шо число де- 
негр собрать сБ оставшихЬ ош винтерЬ-квартирЬ. дворов * 
сверьхЬ онаго положеннаго прошанта,  кошорой велБно` 
платить вБ магазейвы кромБ шЪФхЬ, на когпорыхЬ ‘вин-. 
терЬ-кварширы, а имянно по пяши алтынЪ по полпящы 
‚ деньги СЪ двора, а сЬ купечества СЪ рубля вЪ губерныхь: 
и вЬ. провинщяхЬ , и собрав шЪ деньги присылать в. 

Штаось - канторь - коллег ‚ с положенными <5 шохЬ 
губерней и провинцей проаншскими ‘рублевыми деньгами ,. 
сЬ аругою половиною в Маршб мБсяцБ сегожь году. И 
вЬ плашежБ того проманта и денег давать отписи без-. 
волокитно , а лишняго прованта_и денегЬ` КомисарамЬ и 
прочимЬ всякимЬ зборщикамЬ и подьъячимЬ и высылыьшикамЬ 
и прочим служишелямЬ себБ отнюдь не брать, и збор- 
щикамЬ того провантша и денегь ни для каких персонЪ 
не боясь никакого лица и ни для лакомсшва, вБ доимку 
не запускать, а збирать вр указные сроки. И вЬ зборБ 
и вЬ высылкЬ зборщикамЬ чинить радбые, а недобору и 
похищевя ошнюдь не чинить. А буде ош онаго збоеру 
ош управителей и ошЪ зборщиковЬ и от приказныхЬ лю- 
дей и ошЪ прочих служителей, каме будушЬ обиды и 
нападки и разорев!я, сверьхр указовь лишнее и взяшки, 
или ВБ зборахЬ отшписей неё будут давать, или ошписи 
будутЪ давашь противр взятья сЪ убавкою или зборщики- 
для какихЬ персонЪ, болся какого лица или для своего 
лакомства оной зборЬ вЪ доимку будутЪ запущать, и о 
пом доносителямЬ доносить, и обидимымЬ битшьчеломЬ: 
сущею правдою ГубернашорамЬ и Вице - ГубернаторамВ и. 
Воеводамр и КамерирамЪ. А буде во ономЬ ошЪ нихЬ ка- 
®е будут послаблени, или ‘по ихЬ доношенйямЬ ` рВше- 
з1я не учинятф потпачкою, и о шомЬ доносить и абиди- 
мымЬ битьчеломь в КаморЬ-коллеши, и за правдивое до- 
ношене доносители будущЬ награждены милостивымЬ гГо- 
сударевымЬ жалован емЬ , ‘а обидимое возвращено. А ко- 
торые по ихЪ доношенйо и по свидбтельству явятся ви- 
новны, и за оное ихЬ преступлене , какЬ вЪ’ имянномЪ` 
Его Величестива указ 1920 года Шюня дня. напечатано, 
узинена будетЬ смертная казнь, или вБчная ссылка на 
талеру сЬ наказаемЬ и вырБзанемЬ нозирей и лишенемЬ 
всего имБня. И Губернаторамь и Вице-Губерзаторамь и 
ВоеводамЬ и КамерирамЬ сими печатными лисшых въ. г. 
- . - дахь 


ва о о 


ра 


дахЬ и вЬ уБздахЬ в народь публиковать, и по селамЬ 
розсылать , и ошиавать попамЬ, а им вЪ церьквахь оные 
указы по вся праздники и ВЬ воскресные дни для вбдома 
прихожанамь читать, читобЬ всякь о томЪ быль свбдомЬ. 
А УБзднымЬ и всякаго. чина людемЪ оной промантЬ и день- 
ти платить на сроки сполна безЬ всякаго ослушанйя. А 


буде на сроки сполна платить ‘не ‘будущЬ, и за ослуща- ` 


не помбщиковЬ и другихЪ плательщиковЬ имать самихЬ,, 


АрхЧерейскихЬ и монастырскихЬ и СенапорскихЪ и прочихВ | 


персонб вошчинЪ прикащиковЬ , и править на нихЬ со 
пипрафомЬ. А вЬ кошорыхЬ городахЬ магазейны построить 
велбно, и изЬ копторыхЬ губерней и провинцей вЬ котно- 
рой магазейнЬ по чему сЬ двора проманта платишь, и сь 
Новогородской и СЪ прочихЬ провинцей, на коорыхЬ вин. 
терь квартиры за проманшЬ и за фуражЬ „ сверьхЬ две 
напщаши алшынб двухЬ денегЬ , по чему промантштскихь 
рублевых денег зачесть, слБлуешЬ нижеписанной резстрь: 
рес ЕрЬ __ 

1. Магазейнь в5 НижнемЬ ‚ платитв  сЪ Нижегород- 
ской губернм , да СЪ провинцей СЪ Арзамасской да св 


Алаторской ‚ по Чешыре четверика СЪ полполучешвери-` 


комЬ. о 
_ 2. Магазейнь вь ЧебаксарЬ ‚ сЪ Казанской губерыи 
да ср провинцей сЪ Сыяжской; сЬ Пензенской ‚ сЬ Уфим- 


ской. и сЬ Астраханской губерыи сЪ городами ‚ по пол- 


пята чешверика. ‚ _ - 


‘3. МагазейнЬ на Рогачевской и на _Дубенской приста- 


няхЬ, Московской. губернйи ‚ сЬ оставшихЬ ош виншерь- 
_кварилирЬ дворовЬ по- полтарешья' четверика. _ 


4. МагазейнЬ' во Тверь, сЬ Володимерской , сЬ Суз-- 


дальской, сь Юрьевской Польскаго, сЬ Переславской ЗалБ- 
скаго провинцей, по два чешверика. = 
_ 5. МагазейнЬ` на ББлозерскихь на Бадажской и на 
Кр. 
сь Костромской провинцей, по два чепаверика.. 


6. Магазейнь ‘у гброда Архангельскаго сЬ Архангелб- 
городской ‘губерыйм да с5 Устюжской провинши, по пол- 


итрегплья четверика. : а : : 
7: МагазейнЬ на ВологдБ, сЬ Вологодской , сЬ`Галиц- 
кой провинцей по политретья четверика. 1 
Я т Б 6 2, у $. 


охинской | пристаняхЬ сЪ ББлозерской, сЬ Ярославской, 


2.02 УкаАзЗыЫ 


ЕЕ ы 


8. МагазейнЬ вБ ТрубчевскБ., сЬ Танбовской, сь Шаш- 
ской провинцей, и оставийя отп винотерЬ - квартлирЬ , Во- 
ронежской , Елецкой, ББлогородской провинцей, по пол- - 
четверта чешверика. А на котшорыхЬ винтерЪ-кварширы „. 
сЬ БЬлогородской провинши по два четверика сЪ полполу- 
мешверикомЪ, Воронежской и Елецкой провинцей по чеш- 
верику СЪ шрешью ‚, Воронежской же и ББлогородской с 
оставшихь по трети 9четшверика ‚ ББлогородской же с 
городов Суджи сЪ Митрополья , которые приписаны. вин- 
терЬ-кварширами сЬ СЪевскою провиншею по четверику. 

9. Магазейнь вЬ Смоленск, Московской губерыи сЬ 
Переславской провинши Оязанскаго, КЛевской губерыи с. 
Орловской прозинши кромВ ББлмЮва, сЪ СБевской провинши 
оставийе городы ошЬ винтерь-квартирь по шри четверика, 
той же СВевской провинши гаБ винтерЪ-кварширы по чет: 
верику. _ `: Г 

ВЪ провинщяхЬ, на которыхЪ винтерЬ-квартиры армей- 
скихЬ полков за положенной наполкй пройаншф ифуражВ 
зачёсть против оставшихЬ городовБ , которымЬ велБно 
платить промантио вЪ магазейнЬ, по двенанщати“алюынь 
по двБ деньги СЪ двора, а досшальные зачесть в прованит- 
ске рублевые деньги на 172: годЬ. 

‚т. Новогородской провинщи, по рублю по четыре ал= 
шына по полшесшы деньги с полполуденьгою. 

2. Великолуцкой и Псковской провинщи, по рублю по 

пятнатцаои алтынЪ по четыре деньги сЪ полуполуденьгою. 
$. Новогородской оставише и Тверской, да отЪ Углиц- 

кой КашинЬ по двашщати по шри алтына по полшесты 

деньги. — — — , 

4. Углицкой провинши ‚, Угличь ‚ ББжецкой ВерьхЬ , 

‘по двенашцати алмынЬ по полторы деньги. . 

$. Смоленской провинши и отЪ Калужской МещоскЬ’, 
МасальскЬь, СерпескЬ по ппринапщати алтынЪ по полиретьи 
яеньги.. — - И: 

б. Калужской провинши, и Московской губернм Мо- 
жайскЬ, Ярославець Малой, БоровескЪ, Верея, ВолокЪ-Ламской, 
Руза по шши алтынЬ по двБ деньги с полполуденьгою. 

7. СЬ Коширы и сЬ Коломны по два алшына по пол- 
шторы деньги, -_ — 

$. Тульской провинци, да БВл®вЬ и Серпуховь по 
явашцаши алтынЬ по полпяты деньги, _ о 


х 


$ 


о _ 29} 


К 5 . ] 
_ 9. Пошехонской провинции, сЬ Пошехонья, сЪ Романова 
которые винттерЬ-квартирами приписаны сь Углицкою про- 
виншею, по двенатцаши алшынЬ по полторы деньги. 


Подлинной указЬ за подписанемЬ всей КаморЪ-коллеми 
Февраля т: дня. 


О разныхЪ дБлахЬ ло доклалу Правительствующазо 
— Синода. 


1 на когорые Императорское Величество собствен- 
ною своею и Высокомонаршею рукою, соизволилЬ учи- 


нить решен. 


Императорскому Величе- 


Его Императорскгго Вели> 
ству в докладЬ: 


‚чесизва собстпяенной рукй под> 
| писан : 

ВЬ церьковныхЬ служенйяхЬ 
гаВ было патр1арше имя воз- 
носимо , вмБсшо онаго Пра- 
вительствующаго духовнаго] . 
собран1я имянованйе подобает! 
ли возносити по нижеполо- 
женной формб. 


формл - 
— О Свяшбйшемь Правиттель- 
ствующемЬ собранйи ‚, чест- 
нВмЬ презвитерствБ и прочее. 


О СвяюБйшемь СиводЬ, или ^ 
о СвяшбйшемЬ Правишель? 
сшвующемь Синодб. 


И сей шитшулЬ Свят йний 
никому же партикулярно при- 
своишся, но шокмо всецБбло- 
му собрантю. 

‚О прилучающихся требова- 
нихЬ отшЬ Правительствую- 
шаго духовнаго собравя вЪ|леми шакЪ какр изЪ Сената 
Правительсшвуюний СенашЪ, пишутЬ, и за подписан емВ 
пакожде м в5 коллеши , и только СекретарскимЬ. 
о  Вб 3 _ отр 


ВЪ СенашЪ вбденемЬ и за 
полдписашемЬ всБхЪ, а ВЬ кол- 


р 


204 указы = 


‚ошЪ нихЬ вЬ духовное собране‚ | 
каковымЬ образомЬ писмяннос!. 
обхождеше имБщь, а на паш-| 
рЯарше имя указовЪ ни ошкуду| 
не присылалось. Духовная же 
коллемя имбешь честь, силу, 
-и власть пар аршескую, или! 
едва и небольшую, понеже|` 
<оборЪ. — о - — 
’ВЬ праздные епархёи вЪ ду-| Выбирать по д8Б персоны, 
ховномЬ собравши избирать ли|и кошорую опредблимЬ; по- 
вр Аржереи, и по доношенио |свячать и опредбляшь. 


Имперапорскому Величеству; | 
оныхЬ кЬ поставлено, и кр! 
м5стамЬ опредЬляшь.ли. |. 


Патриарший, арх!ерейская| Быть по сему. 


жданскихЬ. управишелей при- |. 
шли _вЬ скудостаь и пустоту. | 
А духовная коллейя присягою 
обязалась, какЪ вБ5 вБрности ‚| 
шакЬ и во искайи интисреса’ 
‘Его Императорскаго Величе-. 
ства прогпивЬ прочихЬ колле-! 
тей не меньше. А в регла-\` 
. мент  духовномЬ положено , ` 
что такое правлеве надле-|. 
мишр до духовной коллеми.]. 


| 


Февраля 14 дих» 


тот о 2 


О6Ъ отсрочкь вЪ о, ‚двлалъЪ Послагиъ, Губерна- 
торажшь и Воевода.иЪ. 


|” Императорское Величество будучи БЬ Сенашб про- 
шедшаго КГенваря 16 дня, указаль по имянному 
° своему Императорскаго Величества указу ‚ ПосламЬ и 
ПобланникамЪ, Генералитетшу и ШтабЬ-и ОберЬ-ОфицерамЪ, 
ГубернашорамЬ и ВоеводамЬ по уложенью 157 году до то- 
го времяни, пока они ВБ домы возвралятся, вЪ крБпост- 
ныхЬ дБлахь не отшсрочивать., а давать имБ сроки тако- 
вымЬ образомЬ, ежели будут ‘челобишчики на пребывающихЬ ^ 
вЬ иностранных государстшвахЬ Министровь, также и на 
Астраханскаго и Сибирскаго Губернашоровь, но СЪ пюго 
челобитья давать имЪ сроку на годЬ, вь пломЪ , дабы они, 
кому по шБмЬ челобитшнымЬ быль в5 отв или во обЪ- 
явлени крёпостей вБришЬ , прислали вБрюние. челобитные 
за своими руками. И о пом У людей ихЬ , которые ‘за 
АБлы ходяшЬ или домы приказаны , имашь скаски ‘СЪ ‘под- 
твержденемЬ , какЪ указы повелБвающЪ. дабы они о томЬ 
кЬ помбщикамЬ своимЬ писали. А ежели по прошестый 
года, кто о шомЬ ошвБтиставовать не будеть , и шакихЬь 
вБ денежныхЬ искахЬ винить, а вЪ. крвиостныхь дВлахЬ 
рознимашь крВпоспльми, а буде у кого такихЬ людей не 
будешь, и о шомЬ кЬ нимЬ для вБадома посылать указы, 

а прочимь ГубернаторамЬ и ВоеводамЪ вЬ такихЬ же дБ. 
лахЬ давать поверстаной срокЬ смотря по. разсмотрВею` 


пути, и чинить противь вышеписаннаго. А армейскихь * 


и из гарнизонныхЬ полковЬ от Генералишета до солдаша, 
когда они будут имБль квартиры внутрь а 
и отпущены будутЬ вЪ домы хошя и, с срокомь , г 
фо сроки как имЬ на кого, шакЪ и ва нихЬ и ВыЬ 
свободно ‚ а которые хотя будуть и не оппущены ‚а 
будуть на нихЬ вЪ чемЬ челобитчики, и по тому чело- 
битью , буде кому надлежить бышь для отвВту. самимЬ , 
ио том изЬ коллегей и изЬ канцелярей и изЪ губерней 
и изЬ провинцей писать вЪ Военную коллегйо, дабы они для’ 
отвбтовЬ пропгивЬ ‘челобиттья -вЬ свободное ‚время были о11- 
‘пущены, а вЬ Военной коллейи по шбмЬ ихЬ ошипискамЬ 
`разсматривая , и имая у пЪхЬ, о-комЬ прошено будеш" 
65 отпускБ, вЪ ситамльБ скаски: противь челобитья к 
ошвфту сЬ сроков отпускать, и о то: мБ отпуск ыы т. 
мост 


296 _ Указы 


моста ‚ отколь будут ‘требованы, иЗЬ Военной к коллеги 
для вБдома писать, и буде кто по тому отпуску -и по 
скаскамЬ кЬ отвбту на объявленной срок не явится, и о 
птакихЬ чинить проптивЬ вышеписаннаго. 


Таковь Его Инмператорскаго Величества указЪ за подписа- 
итемЬ о о печатанЪ Февраля тб дня. 


О 3600$ на канальное адБло денегт. 


т указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
сшвуюций Сенашр приказали на 1721. годЬ на дБло ка- 
нала, собрать во всемЬ противЪ наряду прошлаго 1720 
году по двБ гривны СБ двора, а сЬ купечества съ десятыя 
деньги по помужЬ СЪ рубля, и о шомЬ зборБ, также о 
доимкБ и о пустот , и сверьхЪ положення о излишней 
денежной присылкб на 1719 и на 1720 годы счешь сЪ гу- 
бернями и разсмотрбне учинить вЬ КаморЬ-коллеми, и 
о момЬ вЪ ту коллегию изЬ Сенаша указЬ посланЪ. 


Подлинной за подписаемЬь Празипельстивующаго Сената, 
Февраля 1:6 дня. 


О свлени дворцовыхЪ волостей лри Ка.моръ-коллейи. 


о Его Императшорскаго Величества имянному указу, 
Правительствуюний` СенашБ приказали дворцовыя м 
конюшенныя деревни, кромб ифхь, копорыя вБдомы вЬ 
СанктиетербургЬ вЬ домВ Его Императорскаго Величе- 
ства, также и которые приписаны кЬ дому Ея Величе- 
ства Государыни Императрицы Екатерины Алекаёвны , 
ЗВдать в5 Москвб царедворцу Пешру Ермолаеву сыну Ба- 
скакову, и для того прежн дворцоваго` и конюшеннаго 
приказу  дВла и служителей отдашь ему, и быть ему 
подЬ вбденемр Каморь-коллеми, и о управленНи юго 
ЯБла дать ему инструкшю, и о шомЬ вЬ КаморЬ-коллегйо, 
и куда надлежало, указы посланы." 


Подлинной за подписащемь юн Сената, 
Февраля 16 дня. 
0. 


вирт | 207 


О кур1озныхЪ вещахЪ вЪ Сибири. 
Ъ доношени вь СенатЪ Сибирскаго Губернатора Князя 
Черкаскаго написано. . 
Золошо , кошорое вЬ могилахЬ находянь , на Его 
Императорское Величество закупать ли? 
И по Его Императорскаго Величестава, указу и по Се- 
‘нашскимЬ приговорамЬ велБно: 
1720 Сентября т дня золото , которое годитися вЪ 
передЬлЬ , покупать насшоящею цБною безЬ передачи. 
ТИ. февраля 16 дня курозныя вещи, которые нахо* 
_ дятися вЫ Сибири ‚ покупать Сибирскому Губернатору › 
или кому габ надлежитЬ насшояшею цВною, и не пере- 
плавливая присылать вр БергЬ-и Манифактурь - коллегию , 
а во оной по шомужЬ не переплавливая обЪ оныхЬ докла- 
дываль Его Величеству. И о шомЬ вЬ Сибирскую губер-. 
нио и вЬ БергЬ-коллегио указы изЬ Сенаша посланы. | 


Подлинные приговоры за подписанием Правишельствую= 
т Севащша. 


_ 9 колодникая., которые сказывають о 
40680 И д45л0. 


1” изЬ губерней и провинцей- Генералы - Губернагно- 
ры, Губернаторы и Вице-Губернашоры и Воеводы при- 
сылающф вь Сенат колодниковЬ, которые сказываюпи5 
за собою и за другими людьми Государево слово и дБло, 
и мБ чиняшЪ вЬ правлен!йи генеральныхь дБлЬ помБша- 
тельство. ‘Того ради Правительствуюцщий Сенат приго- 
ворили впредь такихБ людей изЬ воБхЬ губерней и провин- 
цей, ежели ко скажешь за собою и за доугими людьми 
Государево слово или дБло, и шакихЬ не розыскивая памр’. 
по прежним ГосуларевымЪ указамЪ отшсылашь в Преобра- 
женской приказЬ. И о томЬ куда надлежало, указы по“ 
сланы. 


Подлинной указЬ за полписанемЪ Нравишельствующаго 
Сенаша печатанЪ Февраля тб дня. 


о УКАЗЫ 


О 6елыхЪ крестьянахъ и бобылялЪ.. 


фо Императорское Величество, будучи вЪ СенашБ фев- 
раля 19 дня 1721 году указалЬ: 


т. ББглыхЬ крестьянр и бобылей и задворныхЬ и дБ- 
ловыхЬ людей всякихЬ`чиновь людемЬ, что у кого нынб 
чьихЬ есть, прежнимЬ владбльцамЬь по кр5постямЪ , какб 
изЬ дворцовых волосшей и изЬ Патшраршихь и Аржерей- 
скихЬ и монастырскихЬ и церьковныхь селЬ и деревень , 
и изЬ ВеликороссйскихЬ и МалороссйскихЪ городовЬ и изЬ 
казачьихЬ городковЬь и изЬ посадовЬ и изЪ ямскихЬ свобод 
 вошчинникамЬ ‚ акр и вошчинникамЬ вЪ дворцовые и в 
Пашрариые и Архерейске и монастырске и церьковные 
сбла и деревни отдавать по прежнимЬ Его ГосударевымВ 
указамЬ ‚ как о помЬ вБ уложеньБ 157 году напечата- 
но, и вЬ полполнен1е уложенйю вЬ указахЬ 100, т9т, 206; 
1715, 17:8 годовЬ написано СЪ женами и сЬ дбшьми и 
со внучаты и-сЪЬ зятьями, которые вБ одномЬ дворБ жи- 
вушь , и со всякими их живошы и сЪ хлЬбомЬ, и шбмЬ 
людемЬ , за кБмЬ они жили, отвозить в6 прежня ихЬ 
мБста на своихЬ подводахЬ , чего ради даешся им сЬ Его. 
Императорскаго Величества указу сроку на годЬ, а по но- 
слБлней мБрБ на полтора года, чтобЬ никто впредь ни- 
какой отговорки не имблЬ, и какь шЪхЬ бБглыхЬ пове- 
зушь, и имЬ обЪявлять ихЬ шФхЬ городовЬ, гдБ они 
бЬглые жили, вЬ провинцшяхЬ ВоеводамБ или судьямЬ, и 
записывать , а вЬ прежнихь мБстпахЬ привезши отлавать: 
аворцовыхо и ПатрларшихЬ и Архерейскихь и монастыо-. 
скихь и церьковныхЬ шбмЬ людемЬ, кому шф деревни по- 
‘ручены будутЪ , а вошчинникамЬ самимЬ, а гаБ самихЬ 
не будешь, то прикащикамь ихЬ и старостамЪ и кресть- 
лнамь сЬ росписками, а буде кто шБхЬ бБглыхЬ при- 
нимать не будут, и имб отшвощикамЬ тшБхЬ 6БглыхЬ 
объявлять в5 шбхЬ городахЬ , гдБ шБ сбла и деревни вБ- 
домы , ВоеводамЬ и сульямЬ , а ВоеводамЬ и судьямЬ при- 
нимая, и записывая отдавать на прежне ихЬ жилища сЬ 
роспискамижЬ со взятьемЬ с отдачи пошлинЬ по указу. 
А копорые отЪ шЪхЬ 6бБглыхЬ зятья живушЬ особыми 
дворами, и тхЬ отдавать ме, а буде кто паФхЬ зять- 
евЪ. отдавать не похошятЪ, и за шакихЬ сЬ женами и СЪ. 
дБтьми платишь по пятидесятЪ рублевь тшЪмЬ, кому 

: было 


9 эт 209 
было тВхЬ зящьевь по указамЬ и по крёпостямЬ отдашь 
довелось. 

2.. А за шо что они оныхЬ 6БглыхЬ держали, и ими 
владБли, на вошчинникахЬ имать, и прежнимЬ восчин- 
никамЬ отдавать, противЬ прежнихЬ т зажилыхВ 
денегь ‚по дватцаюши рублевь за дворЬ, а буде и не же- 
нашой 6БжалЬ по дватцатижь рублевь за человбка нагодь, 
а сЬ дворцовыхЬ и сЬ патраршихЬ и ‘аржерейскихЬ и мо- 
настырскихР и церьковныхЬ, ежели шб бЪглые вЬ помя- 
нутой указной срокЬ вЪ прежн мБсша отпааны будут , 
по за прежн годы пожилыхЬ денегь на старостахЬ и на 
крестьянахЬ не править. -А ежели и за вотчинники явяпт- 
ся дворцовые и пашрарийи и аржерейсме и монастырске 
и церьковные 6Бглые крестьяна, и шбхЬ по шомужЬ, шоль- 
ко отдать, и на прежые м5ста ошвозить, а пожилых 
денегЬ прогливЪ вышеписаннаго сЬ нихЬ не имать же. 

3. А буде кто шакихЬ 6бЪглыхЬ прежнихЬ премовЬ о 
вр помянушомЬ указномЬ срокБ в прежьйя мбста не от- 
везут, и не отдадут, и послБ того указнаго сроку 
за кБмЬ таке явяшся, на шфхЬ людбхЬ пожилыхЬ денегЬ 
имашь, за прошедице отп сего указа до.136 года, про- 
_ ивЬ вышеписаннаго в5 трое. А имянно за дворЬ по штши- 
десятЬ, рублевЬ у и за холостого бБглаго шожЬ на годь. 
А ежели кому плашитшь того будешЬ н5чемЬ, вь шомЬ 
искЬ отлавать деревни ихЬ, что -за такими есть, а да- 
лБ 136 года, тшакихЬ денегЬ не имать Да сверьхЪ шого 
прикащикамЪ, и староспамЪ за шо, что они о шбхЬ 6Бг- 
лыхЬ вотчинникамЬ своимЬ не обЪявяшЪ ‚, или и объявят, 
а в5 прежь!е мБста по повелБнйо вошчинниковЬ своихЬ не 
отвезутЬ и не отдалутЪ , чинишь наказан, бить кну- 
шомЬ и ссылашь вЬ капоржную работу на урочные годы 
а обЪ отшлазБ шЬхЬ бБглыхЬ чинить по прежнимЬ указамЬ 
‚и по крБпостямь. 

4. А ежели чьи _6бЪглые жили вЬ рые волостях В 
и вр патоаршихЬ и аржерейскихь и монастырскихЬ и 
церьковныхЬ вотшчинахЬ , а они по томужЬ вЬ помянутой 
указьой срокЬ на прежне ихЬ жилища не отвезуть , и 
послЬ того указнаго сроку явятся, и за по у прикащи- 
ковЬ, -которые-вЪ помЪ .указномЬ срокБ вЬ пВхЪ волостяхЬ 
будуть , ‚движимое и недвижимое ихЬ имБые, взявЬ и 
опВия отмать шому, чви т крестьяна будутЪ , Ъ за- 

Вв2 чет 


309 у клзм 


чешр помявущыхЬ пожилыхв денег пропивЬ ппретьяго 
пункта втрое. А ежели платишь ему будешр н5чемЬ, и 
ему учиня наказав!е ‚ ссылашь вЪ галерную работу ББчНО , 
а старосшамЬ и выборнымЬ и десяцкимЬ чинить жестокое 
наказан бишь кнутомь , а объ ошдазБ шБхЬ  боглыхЬ 
прежнимЪ вотчинникамЬ чинить прошивЬ вышеписаннагожьЬ 
по крБпостямЬ. 

5. А буде за кБмЬ вЬ пожалованныхр изЬ дворцовыхЪ, 
изЬ монастырских и изЬ описныхЬ селЬ, волостей , вош- 
чинахЬ есть бБглые таке, которые приняты В шЬ во- 
лости до шой отдачи, и вЬ ошказныхЬ книгахЬ, кому 
они даны, хошя и написаны, и шакихЬ бБглыхЬ СЪ же- 
нами и сЬ абщьми и СБ зятьями и со всБми ихЬ животы 

по помужЬ вЪ шомЪ указномЬ срокБ на прежне ихЪ жили- 
ща отвозишь, и отдазашь прежним вошчинникамВ, 
ножилыхЬ денегь за шбхЬ. бБглыхЬ не правишь, для а 
что шБхЬ бБглыхЬ принимали не они. А ежели кто и 
зтакихЬ бБглыхЬ вБ помянушомЪ ‘указномЬ срокБ ‘не ‘ое 
пасть, и будуть о шомб челобигичики, и за шакихЬ сЬ 
сего указа зажилыхь денег имать вгирое- 

`` 6. А ежели сЪ сего указу кто бЪглыхЬ крестьян и 
бобылей и задворныхЬ и АБловыхЬ. людей приметб, и за 
тнакихЬ на вошчинникахЬ имёть зажилыхЬ денегь за вся- 
каго человбка мужеска полу по сту рублевь, а за жен- 
скую ‘по пяшидесятр рублевЬ на годЬ , а буде в16 6Бг- 
‘лые , также и прикащики и старосты гтБхЬ селЬ и дере- 
вень , БЬ кошорыхЬ явятся , СЪ розыску будут гово- 
рить , что они шбхЬ бБглыхЬ принимали по письмамь 
вотчинниковЬ. своихЬ, и п подлинные письма обЪявяшЬ › 
и за шо сверьхЬ помянутыхЬ зажилыхЬ’денегЬ всБ ево дви- 
жимые и недвижимые имбым и заводы взявЬ оптдаваепь. 

томужЬ, кому шФ 65глые ошданы будут со всбмЪ, что 
чего во оныхЬ обрЬттапзися будешь ‚ а прикашикамЬ и стиа- 
росптамь и крестьянамЪ , копторые гпакихь бБглыхЬ. прини- 
мать будуть , по розыску чинишь жестокое ‘наказан! 
бипть, кнутпомь , дабы впредь они прикащики и старосты 
м крестльяна о премЬ бВглыхЬ от помбидиковЬ, своихЪ. пот 
велБней не слушали, 

7”. А которые ` прикащики или старосты ве. по- 
хотят бьшть вЪ, шакомв жестоком наказам ‚ и имЬ 
мозводяешся шак от помбщиковЬ своих, письма не при-. 

нимая 


те, о Зот 
нимая !БхЬ бЪглыхЬ обрявляшь вЬ губерыяхЬ Губернато- 
рамЬ , а вБ провншяхЬ ВоеводамЬ и прочимЪь ‘управитше- 
лямЬ , а имЬ шаюя письма принимая присылать вЪ кол- 
леню-ЮстицЪ ‚ а в’ шой коллеми о томБ не упуская 
времени свидБтельстивоваь‘и розыскивать, и буде по сви- 
дБельству и по розыску явится, что шв письма нод- 
линно ошЬ вотчинника писанные ‚ и за шо всБ деревни 
ево отписывать на Его Императорское Величество безпово+ 
рошно ‹ а доносителямЪ за правое ихЬ доношене чинить 
награжден › а имянно: свободу и изЬ шхЬ описныхЬ 
деревень даваиаь ‘четпоерттая часть А сшслы  тнакмя вись- 
ма по свидбтельству и по розыску явятшся воров- 
ске составные ‚, и шакимЬ составщикамЬ чинитаь наказаз 
не, и вырБзавь ноздри‘ ссылашь вЪ галерную работу 
вБчно. - о. _ о . 

9. Буде же явится по розыску ‚ что прикашики и 
старосты и кресьяна чьихЬ бЪглыхБб. примут собою безь 
повелБь!я вошчинниковЬ своихЬ, и ихЪ за шошр премЬ 
бить квутомЬ , а на вотчинникахЬ ихЬ зажилыхЬ денегь 
не имапть. о 

9. А ежели сЪ сего указа чьи бФглые явятшся вЪ двор- 
цовыхЬ волостяхь и вр НашраршихЬ вотчинахЬ , и ихБ 
по помужЬ роспраштивать и розыскивять, и буде по розы- 
ску явяшся , что ихЬ принимали пвикащики и старосты 
и выборные обще , и за то у пБхЬ прикащиковЬ движи- 
мое и недвижимое ихЬ име имашь все, и оцФня отда- 
вать шому , чьи ШБ крестьяна булутр вБ зачетр. помя- 
нутыхЬ пожилых денегь противЬ б пункта, за всякаго 
человВка мужеска полу во сто рублевь , о женска вЬ пять- 
десяшЬ рублев ,‚ а самого того прикащика учиня наказа- 
не вырБзавЬ ноздри ссылашь на галеру вЬ вБчную работу, 
а старосшамЪ и выборнымЬ. и десяцкимЬ учиня наказащежЬ 
Бигпь. квушомЪ ‚ ссылашь вр галерную работу на урочные 
тоды, а буде кто изЬ нихр не похотятЪ быть ВБ такомЪ 
жестокомЬ наказани, и шЪ бы поступали тпакЬ, какЬ и 
о вошчинникахЬ в 7 пункшВ изображено. `А имянно: кто 
таковыхь буден принимать, позволяегися на шаковыхЬ 
<Ь подлиннымЬ свидбтельствомр доносить. 

° ‘чо. Буде же вЪ’аржерейске и монасшырске. и церько- 
вные вотчины чьи люди ‘и крестьяна будутр привяшы сЬ 
архерейскаго ‘и другихЬ власшей духовнаго чина по пись- 
В в 3 мамр. 


а, 


всего имВейя , и оптлавать вр заплату помянушыхЬ пожи- 
лыхЬ денегЬ противь б пункша, а имянно за всякаго че- 
ловБка мужеска полу ‚ по сшу рублевь , за женскую по 
пятидесятЬ рублевЬ. А ежели Кэлари, Казначеи и собор- 
ные, и посельсюе стнарцы и проче архерейскихЬ домовЬ 
управители вЬ такихЬ ‘премахЬ явяшся, и о тшакихЪ чи- 
нить , какЬ и о дворцовыхЬ прикащикахЬ и о крестьянахЬ 
чинить повелВно. 

тт ВоБмЬ &БглымЬ при отплач6 чиниспь весвтокое нака- 
зане бинть кнутомьЬ , дабы впредь на то смогшря другимЬ 
никому бЪгать было неповадно. о 

12. СЬ шбхЬ б5глыхЬ хотя они за кБмЪ и вЬ перепи- 
сныхр книгахЬ , также и в нынфбшнихр поданныхЬ роспи- 
сяхЬ написаны вся е государственные `пбдаши сЪ отдачи 
‘платить пФмЬ, кому они отданы будуть. 

13. Сей Его Императорскаго Величества указ во всВхЬ 
городахЬ и УБздахЪ вЬ дворцовыхЬ , пашр!аршихЬ и арже- 
рейскихь и монастырскихЬ и церьковныхЬ и вЬ вошчинни. 
ковыхЬ селахЬ м деревняхЬ всякаго чина людемЬ объявить 
и выставить о ом при всБхЬ церьквахЬ, и во всБхЬ зна- 
твыхЬ мВетахЬ по шоржкамЬ и ярмонкамЬ печашвые ли- 
спты , чтобь сей Императорскаго Величества указЪ всБмЬ 
быль  вБдомЬ, и священникамЬ по вся воскресные дни и 
господске праздники послБ. литор!ми ‚ для вБдома прихо- 
жанамЬ читать, и кшо при шомЬ слушав!м будешЪ., 
впредь для вБдома записывать, чтоб никто невБденемЬ 
не огптоваривалея. - 


Подлинной оной Его Имперашорскаге Величесшва указЪ, за 
зодписан!емр собсшвенныя Его Величества рукй, и за подпи- 
сантемЬ же Правишельсшвующаго Сенаша. НечаитанЪ вЪ Санкш- 

пешербургЬ Февраля 23 дня. 


О фискалахЪ, чтобЪ не олисався СЪ юстицЪ колле- 
2ею не срать. _ 


|йв имянному Его Имперагпорекаго Величества указу со- 
стоявшемуся вЬ 1712 году Генваря тб дня ФискаловЬ 
и деревни ‘ихЬ велбно-вбдать чрезь\ОберЬ-фискала вЬ Сена- 

по, 


| ЕО | 303 


тб, а Оберь-фискаль НестеровЬ ‘вЪ доношени написалЬ , 
за пфмЪ де указомЬ какБ вЬ Преображенской акб и вЬ 
друме разные приказы фискаловЬ берут , ктпо кого похо- 
чешь, не предложа чшо до кого кому дБла вЬ Сенат, и 
не описався сЪ Юсшищею, ошЪ чего фискалы нынБ и впредь 
‘имБют опасене, и ч1106Ъ повелБно было оной прежней 
Его Величества указЬ возобновить, и какЪ в5 Преображен- 
ской шакр и во всБ приказы и вЬ губерни послать. И по 
Его Императорскаго Величества указу Правишельсшвую- 
ний СенашЪ приказали ФфискаловЬ вЪ судныхЬ и росправныхЬ 
дБлахр, кромБ ГосударственныхЬ, татиныхЬ и убивствен- 
‘ныхр дЬлЬ, не онписався с ЮсшицЬ - коллемею , вЬ Пре- 
ображенской и вЬ друШе приказы никого не брать, и о 
шомЬ вЬ коллейши и канцелярм, губернм и провинши ука- 
зы посланы. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сенаша 
г Февраля 24 дня. 


_О везятьв сказокь и о разночинцахЬ и о ловадскихЪ 


1 Его Имперагорскаго Величества имянными публи- 
‚ кованными вЬ народЪ указами повелБно о мужескомЬ 
полу скаски в губерыяхЬ и провиншяхЬ подавать , а оп 
туду собравь присылашь вЪ Санктпештербургь кЬ Бригадиру 
Зотову. А имянно : По первому указу 1719 Генваря 26 
числа о крестьянахр и бобыляхЬ и задворныхЬ и дБловыхЬ 
людяхЬ и однодворцахЬ и ясашныхЬ и прочихЬ. Мо впю- 
рому 1720 Генваря 5 вЬ пополнен первымЪ о всБхЬ под- 
данныхЬ, которые живут> вЬ деревняхЬ и о попахЬ и © 
дЛаконахь и со причешвикахЬ церьковныхЬ. Но шретвьему 
Октября 14 числа о градскихр попахЬ и даконахЬ и про- 
чемЬ , по коморымЪ указамЬ птае скаски изЪ губерый и 
‚провившй кЬ помянупюму Бригадиру изЪЬ многихЬ мЫст 
присланы, а изь достальныхр присылаютнся. А сего фев- 
раля 16б’дня Его Императорское Величество ‘указалЬ, ве 
всБхЬ губерныхЬ и провиншяхЬ кромб. новозавоеванныхЬ! го- 
родов изЪ Магистрапта ‘у посадскихЬ, кто гдб на посадахЪ 
и вр слободахЬ, взятаь скаски СЪ такимЪ подкрёплешемЬ 
какь но: Его Имнераторскаго Величества имянному указу 

о взять 


304 | указы 


я 


имянамЬ мужеска полу и. у нихЬ дЬшей, свойсшвенниковь, 
прикащиковЬ, сидбльцовЬ, коВпостныхЬ и наемныхЪ. людей 
порознь по имянамЬь сЬ лБшами, не обходя ни единаго че- 
ловбка, также и чшю ср кого особь положено по окладу 
ВБ годЬ десятой деньги, и во сколько поборовЪ, и противЬ 
шогожЬ взять скаскижб и у разночинцовЬ всБхЬ, которые 
живут на посадахЬ и вЬ слободахЬ ‚ а на передЬ сего у 
нихЬ сказокр не взято ‚, во всемЬ такЪ какр и о прочихЬ 
помфщиковыхЬ крестьянахЬ иманть велВно, и иманы, а 
п скаски ГубернаторамЬ и Вице- ГубернаторамЪ и Воево- 
дамЬ, и учиня выписки и шабели, прислать вр. Санки 
петербуртЬ сЬ нарочными , о `посадскихь вр Магистрашь, 
ао разночивцахЬ кЬ Бригадиру Зоптову вЪ семь настоящемь 
1721 году безЬ всякаго отлагательства. 


о взять креспльянскихЬ душ означено, что гдб ихЬ по- 


и указЪ за подписаны Правительствузощаго 
Сенаша, печашанЬ Февраля 28 дня. 


О разныхЪ АБлахЪ ло докладу Правишельствующаго 
: Синода. 
То состоявшемуся Его Императорскаго Величества указу, 
на .докладныхр пунктах Февраля 14 дня 1721 году 
Правительствуюний СенашЪ’ приговорили, как из духо- 
внаго Правительствующаго Сухнода вь Севашь , пакже и 
изб Сената вЬ шоть СунодЬ посылаемые а о важныхЬ 
адВлахЬ подписывать всЬмЬ, а прое, кошорые шокмо бу- 
дуть посылаться для. ВБдома, крЬпить Оберь- Секретарямь, 
а из коллегей и канцелярей шакже изр губерней и изЬ 
провинцей писать доношешемЪ. Тако: СвяшБйшему Пра: 
вишельствующему духовному Суводу. Патрарши, АрхЕ- 
ерейскме и монасптырске вошчины зборами и р 
вБдать вь шомЬ же Сунодв, исЬ шБхЬ вошчинЬ какЬ дои- - 
`мочные СЪ шЪхЬ годовЬ, какЬ Его Императорскаго Вели- ” 
честлва указы повелБвающф, так и повсягодно табельные 
и сверьхЬ того по расположенямЪ изЬ Сената“ и изЪ Ка- 
морЬ-коллеи всяк1е положенные зборы, чрезЬ посланныхь 
изЬ духовнаго а: собирая. отсылаять вр КаморЬ и в 
ШиапюЪ- канторь- коллеши , и вЬ таких. зборахЬ и ура: 
: ленях 


леняхЬ по предложено КаморЬ-коллейи чинишь немедлЬн- 
ное исправлене , и для того, что ‘по табели СЪ шфхЬ 
вошчинЬ во опредбленные м5ста положено, и вь шо число 
что на шфхЬ вогчинахр какой доимки, и за чемЬ , так- 
же по окладу и новоположенныхЪ: зборовЬ, что ВБ зборБ 
бышь надлежит, вь Правительствуюний СинодЪ изЬ Ка- 
морь-коллеМи при доношен!и послашь извбспие. Буде жё 
случится шбхЬ вошчинЪ ошЪ служителей кому каюе оби» 
ды, и на шакихЬ бигивчеломЬ, какь Его Императорскаго 
Величества указЪ и Генеральной регламент повелБваешЪ, 
а БхЬ вошчин между крестьянБ и всякаго чина людей 
судЬ и росправу чивишь, по Его Императорскаго Величе- 
ства указу в5 ПравительствующемЬь духовномЪ Синодб. 
И о томЬ вЪ Правительствуюнщий СинодЬ вБдеше, а вЪ 
Каморь и в5 ШшташсЬ и в ЮстицЪ и во всБ коллейи и 
вЫ губерн!и и провинши указы посланы. 


Подлинной приговорЪ за подписантемЪ Правишельствуюе 
щаго Сенаша Марша 3 днль 


О каторжныхЪ 1721 Марта 7 дня. 


Рсепресвбит^Ьйший, Державнфйпий , ПЕТОЪ Велиюй, Импе- 
раторь и Самодержець Всеросбйскй будучи вЪ Адми- 

ралиейстВЬ - коллеги тшогожь Марта 4 дня, указалЬ раз- 
ныхЬ чиновЬ людей, которые вЬ ГосударевыхЪЬ долгахЪ за 
доимочные деньги шакже и вЬ истцовыхЬ дБлахЬ сосланы на 
каторгу, и велБно‘имЬ зачищашь по двенатшщаши рублевЪ 
на годЬ, и как доимочныя деньги и истцовы иски вЬ каз 
торжной рабошб заработают, сныхЬ свобожданль безЬ за> 
держания. 


Чодлинной о шомЬ ухказЬ за подписамень Адмиралтейской 
коллеги. 


306  увазы 


О Нели и отставныхЪ ошьЬ службы ио прочем 
Марта вЪ 7 день. 


Ее Императорское Величество. будучи вЬ Военной кох- 
\-4 леги указаль учинить слБдующее: Которые недоросли 
мо указамь Военной колле {ия набраны, и приверстаны в 
службу , до сего времяни шбмЬ бышь такЬ,-а впредь на` 
биранль недорослей изЪ шляхетскихь, шакожь и служивыхЬ 
всяких чиновЬ людей по прежнему, только кромБ укра- 
инцовЬ, однодворцовЬ и служилыхЬ всякихЬ чиновЬ людей, 
которые положены в окладЪ денежной, какЪ и креспльяна, 
© которыхЬ надлежишЪ сноситься сЬ КаморЪ-коллешею. По- 
неже ошставнымЪ урядникамЬ, драгунам$ и салдатамЬь 
чрезЬ дальней проход оп арм и и изЪ губерней до Военной 
коллеМи чинишся трудность, того ради оныхЬ кромБ 
ОфицеровЬ по подлинному свидбтельсшву огиставливашь’, 
и чинить имЬ отпуски при дивизяхЬ Генералишешу куп- 
но сЬ полевымЬ комисар!атюомЪ , во время присудсныя чле- 
новр Военной коллеми, которые прзжать будутЬ для ба- 
латированй, а вЬ губернйяхЬ ГубернаторамЬ и Вице-Губер- 
наторамь и КоменданшамЬ сЪ Штапными Офицеры, и 
имянные имЬ списки закрЬплять всбмЬ ‚ вь шомЬ числ 
при армм и членамЬ коллейи, а отпуски подписывать 
изЬ первыхЬ ‚авумЬ или шремЬ персонамЬ. Которые Офи-. 
церы отЬ лейбгвард4и будут опредбляться вЬ проч1е пол- 
кй, шакже кЬ дБламЬ и в ошпускЬ вБ домы, и шБхЬ 
отпускать изЬ полковЬ сЬ повышен! емЬ чина напримБрЬ , 
Прапорщика  ПодпорутчикомЬ от лейбтвардми, по шомужЬ 
и прочих. Которые Офицеры за разные вины бываютЬ вЪ 
талерной рабошб на время, и когда по прошесшви уроч- 
наго времяни будушф свобождены, тогда о возврашени 
имЬ чиновЬ ихЬ чинишь разсмотрвые вЪ Военной коллеми 
смотря по важности их погрЬшеней, и написавь мн5ы!е 
докладывать. ВЬ гварнизонные полкй -на ваканши в Офи- 
церы посылать изЬ отшстшавныхЬ армейскихЬ полковЬ, ко- 
торые тварнизонную службу снести могушЪ, а когда 
оными тгварнизонныхЬ ваканцей наполнишь будешЪ не воз- 
можно, шо на Ш ваканци балатировагть изЬ гварнизон- 
ныхЬ ОфицеровЬ по примВру полевыхЬ, а изЪ ундерЬ-Офи- 
церовЬ вь ОбёрЬ-Офицеры вЬ тварнизонахь не производить, 
но присылашь ихЪ вЬ Военную коллейю для опредБлешя в 

полевые 


тот _ 307 


акк —= —— 


полевые полкй, а на ихЬ мБста паке ундерЬ-Офицеры , 
коимЬ быть вЬ Оберь-ОфицерахЬ, пришлющшся изЬ Военной- 
коллейи, а пока вЪ гварнизонахЬ ваканши наполнены бу- 
душЪ , по шо время ош полевой службы отставныхЬ 
ОфицеровЬ кЬ гражданским дБламЬ не отсылать. 

° Которые люди послЪ умершихЬ хозяевь своихЪ похо- 
‘утяшф служить у другихЬ, и шб, кЬ кому они пойдуть, 
станутЪ обЪ нихЬ битшьчеломЬ, чилобЪ вмБсто ихЪ у оныхЬ 
принять другихЬ вЬ службу годныхЪ, и такихЬ принимать 
добрыхр и вЬ службу годныхЬ, а шБхЬ отмавать имЪ че- 
лобигчикамЬ. | —. —_ 

Кошорые ОберЬ и ундерЬ-Офицеры изЪ гвардёи отпставле- 
ны, и опредблены будущЪ вЪ гварнизонные полкй ср повы- 
ллешемр чинов ››и шакимЪ денежное жалованье давагь по. 
окладамЬ шБхЬ гварнизоновЪ, куда кто опредбленЬ будет Ъ. 

Нелорослей знашнаго шляхешсешва опредБлягь вЬ гвар- 
ао, а прочихЬ вЬ друМе полки. 


Подлинной указЪ за подписантемЪ всей Военной коллеги. 


О не вершейи дБлЬ вЪ КоллейяхЪ вЪ лохищещи казны. 
по будеш доносишь на кого вЬ похищен казны или 
-® народныхЬ денегЬ, шо того дБла вЬ коллемяхЬ `не вер- 
шить, но приведизи оное дБло кЬ концу взнесть вЪ СенатЬ, 
а вЬ Сена разсмотря и мнБы!е свое учиня доложить Намь, 
а безЬ подписанйя Нашея собсшвенныя рукй никому нака- 
занйя не чинить. - о 
Подлинной указЪ за подписантемЪЬ собсшвенныя Его Инпера-_ 
зпорскаго Величества руки вЬ СенашБ, печашанЪ Марша 1: дия. 


Пункты о Еро.монахалЪ лри флотв оврётающихся. 


я. 'Врааши подобает, яко оные Теромонахи не власти- 
— тельствовать ср повелБыйемЪ призваны суть, но 
токмо духовныя дбла править: С!есть учрежденныя мо- 
литвы, шребующихЪ исповВдать, причащать, больных 
посфщать и ушВшашь; болыше же ни вЪ кая дбла не 
вступать, нижё что `по воли и пристраспию своему за- 
Гра пбвать, 


1 


399 УКАЗЫ 


пбвать. Когда кто занеможетр, по СЪ начала болБзни 


до больнаго. — : 

2. ДолженствуютЪ вси в учрежденные часы по уста 
ву, и по сигналамЬ непрем6нно кЬ молитшвамь утреннимВ, 
дневным и вечернимЬ готовы бышь по всякЪ день, якоже 
опредблено вЪ книжицахЬ молитвенныхЬ корабельныхь не 
прилагая больше ничтоже. А в воскресные дни и празд- 
ничные вечерню, утреню и дневныя молитвы корабельный 
вмБстло часов читать, и кромБ сего ничтоже. 

3. ИдЬже мВсшо на кораблб опредВлено будет соби- 
рашись на молишвы ‚ шамо поставить дароносицу сЬ свя- 
шыми тайнами, и иконы двБ или шри, на которыхь пи- 
сьмо видно бы было, а складныхЬ иконЪ многихЬ во вся 
каго воли шамо не наставливать , ‘и свбчь излишних, не 
налепливать же, восжебЬ кораблю коего поврежденйя не 
учинить. 

4. [еромонахамЪ свое правило читать. вЬ своемЪ кают 
тихо, и на оное служителей корабельныхЬ не сзывать , 
дабы чтенемЪ партикулярнымЪ помБшки и препяпия в» 
аблахЬ общихЬ корабельныхЬ. не дБлать. 

$. Должны смотришь, дабы во. время общаго молевя 
никтоже безчинстшвовалЬ нижё смВялся, нижё ругался СЪ 
другаго или шумЪ какой дблалЬ , аще же ювпо паковь 
обрящется, и по увБщан первомЪ и втором непослушень 
явится, извбщашь о немЬ командиру корабельному, аще 
же от него. не наказанЪ будет, донесть ОберЬ-Теромонаху. 
и ошЬ него доношен!е будешр до вышнихЬ командировь. _ 

6. Подобаеть ТеромонахамЪ всякаго благочиня и ду- 
ховнаго жительства на себЪ образЪь изЪявляши и не. упие 
затися ‚ или кошунствовати. Такожде, аще гдб при 
брег5 со флошомЬ будештЬЪ безЬ вБиома оберь-Теромонаха 
не сходити изЬ корабля на брегЬ ни для какой нужды , а 
для крайней погпребы, позволяешся единожды вБ седмицВ 
по молитважь дневныхЬ вЬ чешвертокЬ ‚ и возвращашися 
паки кЬ нощи на свое пребыван®. 


ее 30° 


7 Ао содержания честшномь и г опредблени. Теромо> 
наха всбмЬ обрбтающимся вЬ корабль чинить, какЪ над». 
лежишь православнымЬ ХриспанамЬ. А ежели кшо дер 
знеть онаго безчестить или ругать, о томЬ долженЬ: 
доносить командующему кораблемЪ ; аще же и тако не 
престанетЪ ‚ доносить ОберЬ- Теромонаху ‚ а отЬ него. 
донесено будет вышнимЬ командирамЬ. А ежели и отЬ 
вышнихЬ сатисфакща не будетЪ учинена, писать до Пра- 
вительствующаго Сунода, а. отЬ Сснола донесено бу- 
дешр Императорскому Пресвётлому Величеству. 

$. Аще же и отр Теромонаха кому учинено будет 
‘безчеспие, доносить помянутшому ОберЬ-Геромонаху ‚ за 
чито, онЪ наказанЪ будешь по’ достоинству вины. 

9. Аще же копюрой ошЪ опредБленныхЬ Теромона- 
ховр не исправлен вЪ сихЬ, и непослушенЪ явится, па 
ковый без всякаго извбта и поноровки,, обыкновенное при. 
корабляхЬ имбтаи будеш наказан , ему такожде и про- 
чимЬ во увбщанте. 


то. ДОЛЖЕНСТВО ОБЕБЪ-ТЕР ОМОНАХОВО ВО ФЛОТБ. 


ПовиненЪ Оберь-МеромонахЬ во всякой седмицб на вся- 
кОоМЬ корабль побывать, и впервыхЬ смотришь Пречистыя 
Тайны › вЬ какомЬ достшойнствв содержашся ? и не вре- 
дятся ли отр гнилосши ? и спрашивать у командующаго 
кораблемЬ, и У прочихь ОберЬ и и `ОфицеровЬ , до- 
вольны ли они своимЬ ТеромонахомЬ © и исправляеть ли 
онЪ все по даннымЬ ему пунктамьЬ. 

11. А по отправлены компани , когда флошЪ вБ 
свой порты придетЬ, должень ОберЬ-ТеромонахЬ дашь о 
всем репорнзЪ вь Правительствуюний Сунодь. 


Нечашано х721 Марша 15 лия. 


О объявлеши лро утаеныхЪ в5 скаскалЪ. 


ео Нашими, указы вЪ прошлыхЪ вЪ 1710, 1720 го- 
дахь повелВно., дабы в5 губерыйяхЪ и провинщяхЪЬ какЬ 
пуховные, шакЪ и себщмеюе всякихЬ чинов люди и двор- 
цовыхь волостей и ПатраршихЬ и АрхерейскихЬ и мона- 
елирскиахь , и помбщиковыхЬ вошчинь прикащики и спаа- 

Гг 3 росы 


316. | укл з ы 


Е а Е Не 


росшы и выборные и ясашные люди и однодворцы и’про- 
че разночинцы ‚ о душахь мужеска полу скаски подавали 
безЬ всякой ушайки, а собрав, оные присылать вЪ Санкш- 
петербург кЬ Бригадиру Зошову, чему дан былЬ срокБ 
первымЬ Генваря до перваго числа 1720 а пополнищель- 
нымЬ Тюля до 20 дня, тогожьЬ 1720 году, а ежели кто 
ВБ шЬхЬ своихЬ скаскахЬь учинятф утайку ‚ такимЬ пока- 
заны жестоюя казни и штрафы ; однакожЬ и за шБми 
указы в шЪхЬ присланныхЪ скаскахр явилась многая утай- 
ка, кошорой доношенемЬ самихЬ помбщиковЬ и прочихЬ 
доносишелей -и вЬ пополнишельныхЬ  скаскахЬ обБявлено 
болбе двашцаши шысячь человбкЬ, про которую утайку 
Указано помянушому Бригадиру Зотову. розыскивать , и 
пытать накрВпко ‚ что и чинишся $ а аля подлиннаго 
свидбтельства по шФмЬ поданнымЬ сказкамЬ для располо- 
женя армейскихЬ ‚ драгунскаго и пБЬхошнаго полковЬ, 
ужё вЬ Новогородской уУБздЬ ГенералЬ- Мазорь` ВолковЬ и 
ошправленЬ. И дабы впадиие шою утайкою вЪ погоБшене 
могли  всБ исправиться : Того ради какЬ духовнымь , 
такЬ и’свбшскимЪ всякаго чина людемЬ повелБваемЬ сим 
послБанимЬ указомЬ , ежели оные кшо сами или прика- 
щики и старосты и кресшьяна и однодворцы и ясашные 
люди и прочя всякаго званйя вЪ помянушыхр  скаскахЬ 
чинили утайку или прописку; а’по нынб о той угпайкБ _ 
не обфявили-, 186 всБ.о шБхЬ ушаеныхЬ. обЪявляли до-. 
ношенйями своими безЬ всякаго сшраху самою сущею прав- 
дою ‚ описывая имянами, кто были вЬ утайкБ, и ШВ 
доношен!и подавать вЪ губераяхЬ ГубернаторамЬ ‚, а вБ 
провиншяхЬ ВоеводамЬ , а имЬ оные собирая` присылать 
земедлВнно кЪ БригадиружЬ Зотпову, а вина за тое ущай- 
ку всБхЬ ошпущена будетиЬ безЬ всякаго исшязан1я и нипра- 
фа и изёЪ деревень их тхЪ упаейныхЬ имано не будет, 
_чему дается срокЬ Сентября до перваго числа 172г году. 
И на которыхЬ о шой ушайкВ были постороннйя доно- 
шеи ‚, и пб доношени отставить, А буде -кпзо пре- 
зрВвЬ сей НашЪ милосердой указЬ, как духовные пакЬ и 
свБшске сами, которые живут о. домахЬ своихЬ , также 
°прикащики и старосты, которые таили по письмамь пом5- 
щиковЬ‘ своихЪ, о той ушайкБ до онаго сроку не обЪявятЪ, я 
по помЬ срокБ огЪ кого подлинно обличены или при. ро- 
ск лАакЬ полковр освидБтельствованы будуть , у г 
ВЫХЕ 


тузг За 


выхЬ всБ шБ деревни, в6 которыхЬ гла упайка явишся, 
взять на Нас, из которыхЬ чешвертая частль отдасшся 
‚ пому , ошЬ кого в шомЬ обличенЪ будешЪ. А ежели 
отЬ. прикащиков5 и спларосшЪ , кромБ вогичинниковыхЬ пи- 
семь о шой утайкБ, вЬ ономЬ же срокБ обЪявлено не 
будешь ‚ шо таковымЬ по розыску чинишь по прежнимЬ 
УказамЬ. 

Подлинной указЪ за подписантемЪ собстивенныя Его Импе. 


раторскаго Величества руки вБ Сенашб состоялся Марша т 
дня, а печатан Марша 16 дня. | 


Подтверлительной о строени на ВасильевскомжЬ 
о острову. 

о имянному Его Императорскаго Величества указу 

прошлаго 17:9 году АпрВля 9 дня ПовелБно-, и вЬ 
народЬ’публиковано, дабы шляхешесшву вЪ Санкгипетербур- 
г5 на Василвевскомь острову каменное строеве строить 
сЬ двероваго числа. `А имянно: с тысячи до семи сошЬ 
дворовЬ, на десяти саженяхр домЪ. А сЬ семи вошЪ до пяши 
сошЬ, на осьми саженяхь дом. А СЪ паши сошЪ до 
трехь сот, на пяши саженяхЬ домЬ же. А сЬ шрехЬ 
сотЬ` до ста дворовЬ мазанки ‘или ‘деревянные ‚ на сколь- 
ких саженяхЬ кто похочетр , шокмобь строились по 
указу, а кто похочетр болБе и сЬ менышаго числа стро- 
ить, 110 даешся на волю. Также изь шбхЬ, которымЬ 
опредБлено мазанки или деревянные строить, а похочетЪ 
кто каменные, и вь шомЬ такожЬ даешся на волю, но 
сЬ помянугмаго указнаго двороваго числа, за которыми 
больши тысячи дворовЬ, перво строишь по одному ка- 
менному дому немедлБнно , а пошбомЬ аруПе, которые 
чтобь всЪ зачать в два года строить ‚ мБВетабЪ бра- 
`ли сЬ того числа, и для ого являшься в канцеляри 
Полишимейстерскихь дБлЬ , и вЬ шомЬ бы невБденемЬ 
никпю не оглговаривался , а которые ‘и меньшее число за 
собою имрюшЪ крестьянскихь дворовЬ, а похотяшЬ мБста 
болыши опредбленнаго взять, тпакожЬ кто и вдругЬ за- 
хочешь строить, и то позволяется, токмо надлежишв 
строиться по оному указу неотмбнно. А у которыхЬ 
вр. Санктиегтербург6 построены каменные домы, и ш@мЬ 


сные домы зачитать во оное строен вЪ указные сазени 
г двороваго 


те — УКАЗЫ 


и мБста взяли подЬ сттроене малое число. И сего Марь 
ша 24 числа по оному Его Величества указу прошлаго 
1710 году, АпрБля 9 дня всякаго чина людемЬ о строен 
вЬ СанктиетербургЬ на ВасильевскомЬ острову дворов сь 
положен!я двороваго числа указЬ обЪявить сЪ таким под- 
кр5плешемЬ ‚ что ежели кто иметь за собою сто двзо- 
ровЬ и выше по переписнымЬ книгамЬ ‚-сЪ которыхЬ какЬ 
гаБ Государственные пбдати платят, и какЬ овой указЬ 
повелБваешь, и шБбЬ люди, которые не у дБлЬ вЪ Санкш- 
петербургЬ для строенйя домовЬ сами пр1Ъхали, а кто у 
&БлЬ, прислать людей своих или свойстшвенниковЬ сЬ 
деньгами ‚, взяв о шомЬ у нихЬ скаски сЬ подкрВпленемЬ 
за ихЬ руками, и явишься имь Пблищимейстерской кан“ 
целярми , давая имБ о той явкБ поверсшные двойные сро» 
ки сЬ шого числа, какЬ обфявлень будешЪ в шбхЬ мБ- 
стшахЬ сей указь, а вЬ той Полишимейстерекой канце 
ляри чинить по имяннымЬ Его Величества указамЬ. А 
буде кто из тпаковыхЬ, за кЬмЬ есшь по указу помяну» 
шое дворовое число, а они не у д6блЬ, и сами для взятлья 
м5стЬ , и сшроенйя дворовь не ирФдушЪ, а кто у дБ, 
людей своихЬ не пришлютЬ, и у нихЬ всБ ихЬ помбстья 
и вотчины, взяты будутЪ на Его Императорское Вели- 
чество. безповоротно. Понеже о томЪ строенйи Его Импе- 
ратпорскаго Величества имяннымЬ указомЬ обфявлено имь 
давно, и для того вБ губернй ‘и вБ провинши о обрЪявле- 
ни того, и о немедлБнной высылкб вр СанткпешербургЬ , 
СЬ сими указами посланы нарочные изЬ гвари ундерБ- 
Офицеры, которымЬ Губернаторовь и Вице - Губернато- 
ровБ и ВоеводЪ понуждать непрестанно, а имЬ Губерна- 
торамЬ и Вице ГубернаторамЪ и ВоеводамЬ имбщь по ука- 
замб стараг1е, под опасенемЪ жестокаго Его Величе- 
ства гэбва и разоренйя; а что у нихЬ ГубернаторовЬ и 
Вице Губернаторов5 и ВоеводЪ вЪ шой высылкб будешь 
чиниться, и кого самих и людей вышлют, о момЬ 
ропортовать но вся мВсяцы вЬ СенашЬ, а о строен! до- 
мовЬ армейскихЬ , которымь по ономужЬ. указу на 

Василь- 


енькыы ькаа 


ВасильевскомЬ 


о 31$ 


О з6бор$ вЪ ‘городовую канцеляр!ю денегЪ, 


То указу Его Императорскаго Величества Правитель 
3 ствующй СенатЪ. приговорили. ВЪ нынбшнемь 1721 
‚ году кЬ городовому строеню и кЬ другимЪ работамЪ ра- 
ботныхЬ. людей не збирать, а ко управленйо того горо- 
`доваго дБла, на наемЬ работныхЬ людей и на дВло кирпича 
и ва известное зжене. на покупку припасовь, и масте- 
ровымЪ людемЪЬ на жалованье и за шатарЬ, по расположе- 
нно КаморЬ-коллейи собирать сЪ двороваго числа гприста 
шысячь рублевЬ, и собирая шЪ деньги вЪ губерыяхЬ и про- 
винщяхЬ Губернаторамь и Воеводамь и КамерирамЬ , 
как6 о томЬ указЬ повелБвает , отсылать ‚ так какЬ 
высылающся. кЬ канальному дБлу деньги кромб Шинатесь- 
канторь\- коллейи вь ту городовую канцелярию по вре- 
шямЬ по прошесшви каждой треши в первомь мБсяцб 
сполна безЬ всякаго удержаня , а сколько в зборБ и вь 
высылкБ будешь, о томЬ для вБдома вб КаморЬ-и вЬ 
ШипайзсЬ - канотюрь - коллейи репортовашь , а что было 
сверьхь помянушыхь шрехЪ сошЪ шысячь рублевЬ напередь 
сего сЪ двороваго числа збирано, и шБ на нынёшыей годь 
не збирать, и изЬ окладу выложить. И о томЬ вЬ Ка- 
мор ‘м вь ПИИпатсь-канторЬ-коллейи и вЬ городовую кан- 
целярю и вЪ губерыйи и провинши указы посланы. — 


Модлинной приговорЬ ‚ за подписанемь Праветельствую“ 
щаго Сенаша Марша 31 дня. 


\ 


Ча _ —_ о 


= 


414 _ указы 


О лризывБ работниковь кЪ канальной работе. 


онеже прошлаго `17:3 Декабря '3. дня. публикованы ‘р 
народЬ, и во всВ, губерний разосланы Его „Император: 
скаго Величества имянные, указы › дабы. кь канальной пе- 
-реконной ‘работ, копорая будешь дБлана ошф Волхова 
вр Неву, шли наниматься изЬ всБхЬ. ‚городов охоч1е люди, 
которыхр на шу работу надобно мноМе тысячи, дого- 
вариваясь вЬ цбнВ сБ’подрядчиками того дбла, сЬ Санки: 
мегербургскимЬ жишелемЬ ВасильемЬ Озеровымь, сЬ: Мо- 
сквитининомЬ: Устюжской полусотни сЬ ЯковомЬ ПоповымЬ 
[4 шоварищи повольною цБною безЬ всякаго опассыйя , по- 
неже отнюдь никому на той канальной рабошв ни вЬ 
чемр никакой неволи и обиды не будеш, и по уговорамЬ 
ихб за работу посаженно, кшо сколько похочешь здБ- 
лать, также и за друе при шомЬ рабошы деньги ‚пла- 
шены будуть от нихЬ подрядчиковЬ, всБмЬ безЬ всякаго 
'удержанйя, а неволею и задержайемь ошнюдЬ никого ра- 
бошать не заставят, и СЪ работы отходить каждому 
по своей волБ` невозбранно. А на той работ в Б подряд- 
чики будут продавашь хлВбЬ , соль и всякой харчь и ви- 
но, пиво и табак повольною цбною, и для такой сво- 
бони, и охранешя  ошЬ всякихЬь обидЬ, и чобЪ ка“ 
‘нальная работа подрядчиками исправно аБлалась, по Его 
Величества указу опредБленЬ при томЪ ПолковникЬ и лейб-. 
твардм Бомбандирской роты КапитанЬ - Порушчикь, Гри- 
`торей СкорняковЬ - ПисаревЬ. А прошлагожЬ 1720 году по 
доношенйо онаго Полковника Скорнякова-Нисарева публи- 
ковано печатными указами, дабы которые люди ошЬ ка- 
нальныхЬ подрядчиковЬ поштлются вЬ губернйи и вЪ провин- 
цм аля привозу рабошныхЬ людей кЪ канальному дБлу, 
и ШФхЬ пропускать вездБ по его _Скорнякова - Писарева и 
‚ КомисарскимЬ заручнымЬ письмамЬ ; а шб. посланные лю- 
ди, гдб кого призовушЬ вЪ работу, и такихб кЬ тому 
АБлу пропускать же по росписямЬ за руками оныхЬ лю- 
дей, которые для призыву посланы будут безь задер- 
жашя опричь ттБхЬ, до которых касатися будут пза- 
шиныя, разбойныя и убивсшвенныя дБлаА, а ‘никакой ни 
от кого. впредь ВЬ наймЬ и вЪ пропускб кЬ канальному 
дЬлу работвиковЬ помбщательства не былобЬ. А нынБ онБ: 
же Полковникь вБ Сенат. доносилр, посылаются оп ка- 
нальныхЬ подрядчиков, вЬ губернм и вЬ провинши и вЪ го- 


роды, 


о __ МАН о. 


== 


роды, дхя призыву - на канальную` работу, охочихЬ работе. 
ныхЬ людей прикащики ихЬ, дабы ‘рабошные” люди КЬ ка- 
нальному дБлу множились ‚ которыхЬ на канальную ра 
боту идешь! малое число ‚ якобы та канальная работа 
унчичтожилась › и ч11обЬ для призыву кЬ канальной рабо- 
Ш работныхЬ” людей, дать имЪ печатные указы пропивЬ, 
‚ прежнихьЬ указовЪ. И`по Его Императлорскаго Величества. 
указу, Правишельствуюний Сенат приказали, ‘о призы- 
25 к канальной ‘работ’ рабошныхь людей .сЪ прежняго. 
Его Величества имянного указу’ прошлаго 1718 Декабря 3 
дня › нынЬ публиковать ВР народ’ во всбхЬ. провинщяхв 
печашными указы, понеже та канальная рабоша еще. не _ 
‘окончана, а канальнымЬ подрядчикамЬ и посланнымЬ ош. 
нихЬ- прикащикамь , о не задержан м ихЬ вЪ дорожномЬ про- 
ФздВ, даны указы сЪ прочетомЪ изЪ Сената сЬ’ прежнихЬ 
‘указовь , а ежели до’? хЬ` канальныхЬ подрядчиковЬ и до 
ихЬ прикащиковь и 'рабонныхЬ ихЪ людей будет гаБ ка- 
коё касаться доло , ина нихЬ битьчеломЬ ему Полков- 
‚нику Скорнякову Писареву ‚и о шомЪ кЬ нему указЬ изЬ 
Сената посланЪ. — о _ 
- - `-— ПечашанЪ :72: Апр$ля 20 дня, | 


9 ‘залискБ въ вольницу изЪ слуг. 


ЭЬ прошломЬ 17с0. году Марша ВБ 31 день вЪ указЬ ,. 
каковь состпоялся в ПреображенскомЬ на Генеральном 
дворБ › написано: ФВелиюми Государь слушавь докладной 
выписки указаль. которые люди побЪжавЬ записались ото. 
всякихЬ чиновЬ людей и приняты вБ саллашскую службу, 
и кЬ ПолковникамЪ отосланы ‚ быть имЬ вЪ салдашахь › 
и в холопстшво ихЬ не отдавать, и жень ихЬ взявЬ оп 
дать имЪ салдатамЬ , и дбшей кЬ`нимЬ имать ‚ кошо- 
рые ниже двенанщати лбиЪЪ, а которые выше шВхЬ лБы, 
и БмЪ бышь у шБхЬ , у кого прежде они служили. А 
естьли кто’ изь тВхЬ взятыхЬ людей явигася вЬ какомЪ 
отп боярина своего грабежв , или что своровавь пошелЬь 


вЬ салдатскую службу ‚ а сыщештся про о 40 пряма, и` 


пзакова бишь кнушомЪ нещадно, и отдавать по прежне- 
му ВБ холопсшво. А сего Марша вБ 7 ‘день Его Импера | 
_ а а ` морское 


316 УКАЗЫ _ 


пторское ‹ Величество будучи своею высокою персоною 
вЪ Военной коллег , и слушазЪ о том. докладной вы- 
писки ‚ указалЬ по прежнему вышеписанному указу `, в 
свою Императорскаго. Величества службу ‚, ‘брать кто во- 
лею пойдейь изо всБхЬ слугЬ ‚ какбва они чина у госно- 
дива своего ни были кромБ.бхЬ , которыхЬ господа ихЬ 
выучили матрозскому дБлу; аля плаванйя своего вЬ Негербур- 
6, и кто изЬ вышеписанныхЬ людей в Его Величества 
‚ салдатскую , матрозскую, или ивую жакую службу по- 
- хочет, дабы явились вЪ СанкипетербургБ вЪ Военной 
коллеги , а вр губерыяхЬ. ГубернаторамЬ и ВицЬ Губер-_ 
наторамь и Оберь:КомендантамЬ и КомендантамЬ , а 
онымЬ принимая ихЬ по вышеписанному указу отправлять 
в5 Санктипетербургь в Военную. коллегно. (А которые за 
скудостно. вЬ ПетербургЬ дойтить не могут, и бхЬ 
приверстаывать вБ гварнизонные  полкй ВБ салдашы , ио 
уомЬ для вБдома вь Военную коллегию, писать. 


тс тать, 


Подлииной указЪ ‘за принисанемЬ Военной Коллеми. Ше- 
чашанв вЪ СанкшпешербуртЪ. 172Е Апрфля вБ 24. день. 


О сахарв РоссискомЪ и залморско.иБ. 


Е. Державнёйций, ПЕТРЬ Великий, Импе-. 
раторЬ и Самодержець ВсероссЁйск указалЬ по состю- 
явшемуся своему Имперапторскаго Величества имянному- 
указу ‚ прошлаго 171% году Марша 14 дня привозЬ вЬ 
Россио изЬ чужестравныхЬ государстивЬ сахару головнаго 
запретить, а продавать в5 Росси сахарь здБланной на за- 
водахЬ Павла Вестова ‚ а конюрой сахарЬ сырец будут 
кр нему Вестову кь тому сахарному дБлу привозить изЪ 
заморя , также и которой .у него будешь’ здБланЬ голов- 
ной, и сЪ ого какЪ сЬ привознаго сырцу такЬ и СЪ про-. 
дажнаго понзлинЬ сЬ, него не имать три года. А имянно: 
СБ нынбшняго. 1721 до начала 1724. А СБ 1724 году какБ 
СБ привознаго кЬ тому строеню`сыраго ‚ такЬ и <Ъ д5- 
ланаго на ихЪ заводах, пошливуему платишь, какЪ опре. 
дБлено будешь из КоммериБ-коллеги. 


"ТакоЕЪ указЬ за подписанемЪ КоммерцЬ коллеги. Печашань 
— и ° Аврвля 28 дня, 
х й Е и а : О 


Е РУ призыв Шведовъ въ службу. 

—_ Оъляемь всбмЬ и каждому особливо же вЪ государ- 

сшвБ5 НашемЬ вебмь нынБ обрЬтающимся военноялбн- 
нымЬ какь Шведскаго, пзакь и другихЬ народов вЪ Воин-` 
ской Шведской службБ бывшихЬ, что хотя Мы сйо войну сЬ 
короною Шведскою ради государсттвеннаго, интересу и ре- 
зону . имБемьЬ , однако партикулярной. противносши кВ 
тому народы’ никакой не имБли. Но наипаче оной. за 
военной почитали, и всБ удобь вымышленные способы у- 
поптребляли, дабы междо Нами и короною Шведскою про- 
изшедшее военное пламя благовременно угасишь, и до- 
брую дружбу и сосБлспзво паки возсттавипзь, како се оным 
довольно извбетно еспть. ‘Того ради Мы о долгопрошяж- 
номЬ пребывани вЪ государствЬ НашемЬ в плБнЪ толь’ 
многих птысящей изрядныхЬ людей, ужё многое время 
всемилостивёйше сожалВли А особливо понеже Мы усмо- 
шрБли, коимЬ образомь не пюкмо о ихЬ избавленм изЬ. 
плВну , но и о ихЬ довольствевномЬ пропитан мало по- 
печен!я имбли, от чего оные сЪ великою нуждою себя 
ВБ толь долгопротяжномь плВненм содерживать ‘прину-- 
ждены , и какЬ се такЬ и полученныя извбепши [ чпю 36- 
ло мноме междо плЬаными обрБающся , конюрые ошЪ 
управитшелей вЪ городахь и провиншяхЬ государства На- 
шего , позволенйя просили, чпюбЬ имЬ позволено было яко 
подданнымЬ вЬ’ государстшв5 НашемЬ воселитьса | - приро- 
жденное НамБ. милосерд1е и сожалБыйе шакимЬ образомЬ воз- 
будило ‚ что Мы всемилостив6йше опредБлили , вебмЬ. 
военноплБннымь вышнимЬ и нижнимЬ природнымь Шве- 
дамЬ ‚ или чужестраннымЬь свободу дать слВлующимЬ 
образомЬ яко ВасалламЬ и подданным Нашим во всБхЬ 
теродахь. и провиныяхЬ государства Нашего селиться ; 
а имянно : 

+. Позволяегася каждому изЬ военных плБнныхЬ по. 
учиненной НамЬ присягВ вЪ вБрности и подданствВ . вЬ 
тосударствВ НашемЪ вЬ городахЬ такЪ и вБ деревняхь се- 
лицься, и по своей склонности жениться, хотя на рос- 
&йской или чужестранной , однакожЬ никакому природ- 
зому Швелу позволено не будетЪ ‚, до коихЬ мБешЪ вой- 
на сь Швешею продолжится , хошя оной НамЬ и прися- 
тать будешь , вь Пограчичныя кЬ Польш5 ‚ ЛишвВ и на 
ль морБ лежанИя проёнщи дить › развВ что 


АА 3 он 


38 _ о Ем, 


о мену и и дБтей или какое вне и пожишки им 
будет, и о вБрности своей поруку дашь возможеть , 
© томЬ’ Наше` имянное позволеше получит. . 

>. Ежели кто чрезь женильбу , покупку,’ мну ‚ 
‘наслБдство жалованныя грамошы или ‘духовныя!, ‘или 
инымЬ` какимь честнымЬ образом деревни ‚ заводы или 
чтпо ‘иное получит, шо не токмо ему се позволяется , 
‘но онь и наслБиники ‘его вЬ томЪ равно яко Наши природ» 
ные подданные содержаны, и охранены будут. 
`_ 3. Ежели кто” похочешь вЬ купечество ‚ или ивой 
‘какой гражданской промыслЬ вступить , кофейные и воль- 
ные домы завеств, или обученным своимь художествомЬ 
и ‘ремесломь пишаться , ‘или у знашныхЬ нашихЬ: служи- 
телей и подданных прикащиковь , 


аворецкимЪ` или вЬ 
‚иныхЬ какихЬ- управленяхЬ служишь, или молодыхЬ лю- 
дей вЬ городахЬ, ау дворянБ. вЬ деревняхЬ какимЬ` на: 
укамЪ обучать ‚ то все с1е позволяется, ‘и каждой при 
предвоспр1ятомЬ своемь —. и учиненномь' контракть 
охраненЬ будетЪ.. 

4 Ежели кшо Росс йскаго языка: знающь, и при томЬ 
вр. состоянм обрЬтаешся НамЬ и государству Нашему 
`абйствительно, потребныя услуги показать, о’ можеть. 

он о наук и прошен м своемЪ письменно вБ ту коллемю; 
куды что принадлежитр ‚ обрявить. А имянно #пшВ ко 
тторые счетнымЪ и экономическим дбламЬь искусны’, тв 
`долженствуютщЬ вь КаморБ-коллемю прислать оные $. ко 
шорыя правамЬ обучены ‚ и ‘прежие сего’ вЬ: судахЬ слу- 
жили, вЬ ЮстшицЬ-коллемю ; тб, которые ‘еще. вЬ силБ 
и склонность имВюпф служишь  вЬ войскВ , ‘могутЬ о вЪ 
КригсЬ-коллегио прошев!е прислать ‚ однакожЬ ‘никакой 
природной ШведЬ проптиву оглечества своего служить не 
принуждается $ оные ‚ которые вЬ рудокопныхЬ и мани- 
фактурныхЬ дблахЬ какую науку имбюшф, или для. упра- 
вленйя пакихЬ дВлЬ или быть вЬ самой работ ., шЬ мо- 
гут о себЪ. извбспие прислашь вБ Берть- и Манифактуръ- 
коллегно. “А ежели кто в5 Магибстратскихь и граждан 
скихЬ поли и дЪлахЪ довольное искуство иметь, по мо- 
жетр.онь о себБ вЬ главномь Магистрат вЪ Санктиетер- 
буртБ извВстить ,` дабы вь МагистраоахЬ вЪ большихЬ 
городахЬ употреблену быть. ТВ которые. вЪ хирурги 
р художесшвВ ] ‘анатом , аптпекарскомЬ -ху- 
бт 


на . о 


дожеставь , | или во иныхЬ врачебныхЬ наукахЬ ` совершенное 
искусство имбюшь, шбмЬ надлежитр о себБ извбение 
прислать кЪ Арх1ашеру и Президенту Медицинской кол- 
леми Доктору Блюменшросту,; а которые Архишектуры, 

и ВашеркунсоаЬ п1о есть водоводное художество разум югЬ, 

оные должны такожде_ вЬ БергЬ-и МанифактурьЬ-коллегио 
© себЪ извбетитаь. Но которые Профессорскя. науки имБ- 
ютЬ, ‚и могутЬ вЬ АкадемяхЬ или вЬ гимнаяхЬ опредБ- 
лены быть, и книги печатать искусны, шаковымЬ. над- 
лежит о себЪ прислать извбсние в Правительстивуюний 
„Духовный СинодЬ. При семЪ кажаому вБлать надлежит, 
уто викому не потребно для обЪявлен1я помянушыхЬ наукЬ. 
своихр, изЬ службы самому вЪ СанкшиетербургЬ Фхашь и. 
протюори чинить, но можеть каждой управителямЬ того 
_мВста,. гаБ онЬ обрЬтаешся ‚ челобитную о прошенм 
своемЬ и наукБ подать, понеже оные управители так я 
прошенм немедлБино вЬ СанктиетербуртЬ посылать , и.о 
пюмЬ какр Нашему Сенату и’ Синоду, шакЬ и тому 
департаменту , в которой таковой челобитичикЬ по имБ- 
ющцему своему художесшву принадлежитщЬ, о досшоин- 
ствб и искусствБ онаго доносить должны, и шогда ка- 
ждой департаментЪ по благоизобрЬтеню и потребности 
резолюцию свою челобигичикамЬ немедлБнно чрезь шБхЬ же 
управишелей обБявишь, хощешЬ ли оной депарптаментаЬ: 
помявутаго челобинчика , и кБ какому дБлу употребить , 

ибо вышереченные департаменты иманные -о шомЬ указы 
ошр Нась имбющЬ } и когда таковые люди для освидВ- 
пельствованя вв СанктпетербургЬ отЪ- коллег , или 
котораго департамента востребованы будуть: шо имБ: 

юшЬ оные от шхЬ коллегей дорожными протшорьми, квар- 
терою и потребными кормовыми деньгами вЪ такое время 
снабдБны , и ошЬ всВхЬ убытковЬ свободны, и тако или 
упошреблены ‚ или вБ принадлежащее“ мБсто свободно 
паки отосланы быть, ‘шакожде никто изЪ таковыхЬ 
новыхЬ нодданныхь вЪ службу принужаень быть не имБеть, 

но каждому позволяешся и внб служ вбы `промыслЬ свой 
отправлять. 


5 ТБ, котпорые на вБкошорые годы безф всякихЬ по- 
датшей пустыя. з6мли ВЗЯТЬ, и собственными своими шру-> 
дами и иждивенемь вЬ доброе сосптояне. привость похо- 


шяшЬ , пакожде и тб, кошорые давь по себЪ поруки изЬ 
. __. цоходовЬ 


320 - ‚ УКАЗЫ \ 


доходовЬ НашихЬ’, что на откуп взять похотятр , па- 
ковые могушЪ явиться вб Нашей КаморБ-коллеи, однакожь 
чтпобЪ проче Наши подданные, отнюдь чрезь с вЪ при- 
вилемяхЬ и имбыйяхЬ своихЬ ‘отпягощены не были. 

- 6. Ежели кто изЪ таковых людей вайдешся , ко- 
торой изЬ шляхетства или напредь сего шляхетной чинЬ 
имБлЬ, по всеподланнбйшему его прошенйю шойтЬ его рангЬ 
и достоинство подтверждено будетЪ, но ежели кто НамЬ 
и государству Нашему ‘какимЬ нибудь образомЬ особливо 
полезныя услуги покажешь, и особливые опыты ревности 
и вбрносши своей подаст , шо таковой можешр Нашей 
особливой милости уповать, и при приключаемыхЬ при- 
луияхЬ по заслугамь свбимБ деревнями или иными награ- 
ждешями пожалованр быть. , 

у. ВсБ пб, кошорые вышереченнымЬ образом, яко 
дойствишельно вБрные подданные, вЬ государств5 Нашем 
поселиться охоту имбюп, до сего времяни ош продол- 
жающагося плбнен?я свободны быть хотяЬ, оные должны 
напредь слБдующую присягу о вбрносши своей НамЬ изу- 
сшно и писменно учинить. 


аимянно 


Я имрекЪ ‚ родомЬ `изЪ М: М: общаюсь и кленусь 
Богу Всемогущему: что я Всепресвб:алБйшему и Держа- 
внБишему Парю и Государю, ПЕТРУ Перьвому, Импера- 
тору и Самодержцу Всероссйскому ‚ такожде Его Вели- 
чества Государынб Супругб, ВсепресвётлЬйшей ЦарицВ и 


Государын5 ЕКАТЕРИНБ Алексбевнб , и Его ВысокимЬ ` 


наслБдникамЬ ‚ вВрнымЬ , истиннымЬ и покорнымЬ слугою; 
°и подданнымЬ быть хошу и по всей моей силБ и возмож- 
ности, Его Имперашорскаго Величества и государства 
Его, пользу споспБшествовать; ‘а вред и убытокЬ ‚, ежели 
& оной присмотшрю, ‘не токмо вбрно обЪявлять, но и елико 
мнб. возможно отвращать и воспревягаставоватзь ; такожде 


обБщаю отп сего числа, ни с какимЬ военнымЬ плБннымЪ, 


или другими Его Императорскаго Величества непраятель- 


ми вредительной откровенности имБть, нижё какую за- 


повбдную корреспонденцио ‚ внушрь и внб’ государства 
Всерос скаго содержать, или какимЬ нибудь образомЪ 
прошиву должности вБрнаго подданнаго Его Император- 
скаго Величества поступаиь; но хощу прошивЬ того Его 

т. Импера- 


тут . = Зет 


'Императорскаго Величества высокую ообу, силу и | Суве- 
ренсшво, права и прерогативы , по крайнему разумбыю и 
возможности моей защищагль, вспомогать, и ежели ну- 
жда воспребует, ни живота ни имбыйя моего не щадить; 
‘и всегда. яко вБрный подданный ‚ подЪ его Императорскаго 
`Величестлва”высокою протекщею, даже до скончаня жизни 
‘моей жить. Се долженЬ и’хошу я в5рно содержать, 
‘велико ‘мнБ Бог, и Его Свяшое Евангеме , душею и шБ- 
- ломЬ да вспоможетЪ. 

Вышеозначенную присягу должен каждой , которой 
отЬ плБну свободен быть, и яко подданный вЬ государ- 
ствб НашемЬ поселиться хощешЪ , на своемЪ языкБ учи- 
нить (ежели он россскаго языка совершенно не разу- 
мБетЬ ) а пошбмЪ оную присягу на своемЪ и Росс!йскомЬ 
лзыкВ вдвое подписашь, и печать приложить, из копо- 
выхЬ ‘одинь эксемплярь ВЪ канцеляри гой провиным оста 
‘вленЪ, а другой эксемплярЬ кЬ «анцелярю Сената. прислань, 
и при шомЬ о состоянии чину и постункахВ онаго обстоя- 
тельное доношенй прислано бышь имБешть. При учиненм 
пакихЬ ‘присягь надлежить быть пастору тлой вБры, какой 
оной есть, которой присягаетьЬ , и ту присягу купно сЬ 
'СекретаремЬ или ДьякомЪ тпой провинщи засвидбтельсвиво- 
вать ‚ но тдБ не можно пастора получиеь › го можешь 
се и безЬ него вЬ присудсшвм ‘управителей учиниеюься. 

Ежели кто в сем важномЬ дЬлЬ просить будешь 
времяни о тпомЪ подумать , пе надлежитЬ ему ВЪ змомЬ 
позволишь, и никого не понуждашь , понеже Мы никого 
из НЫ плБнныхЬ вЬ число вбрныхЬ НашихЬ шоддан- 
ныхЬ не желаемЬ , ‘ежели он самЬ кь тому не <клоненБ, 
и управишелей пого города нисмянно о тпомЬ просишь не 
‘будешЪ, и при томЪЬ не покажешь чемь онЬ чесшно про- 
‘питать ‘себя чаегЪ. 

$. НаконедЬь ине Мы всрхь гпаковыхь новыхО 
_ подданныхЬ во всБхЬ случаяхь Нашею -милоснию и высокою 
`прогнекшею, тмакимЬ ©бразомЪ, чизо они, дбти ихЬ и 
потомки вБ природной своей вБрБ пребудуЪ, ‘собсгивенныя 
кирхи и пасшоровь содержать могут, и вс щБ приви- 
леми получишь имбюшЬ , которые Мы прозимЬ чужезем- 
пам ужё пожаловали, или впредь пожалуемЪ , и ежели 
кто впредь провиву Нашего чаян а , вЬ ‘чинимомь безь в5- 
иома Нашего насили или обидахЬ, на кого жалобу при- 

ив Н0- 


^ 


й 


32 и 


носить справедливыя причь аНы ‚изобрышеть, тому т. от 
управишелей тоге мБста, шакь и ошЬ шой коллегии 
куды его дВло принадлежать. будеть, немедл6нно прошек- 
ШЯя и помощь дана будет. 

Того ради повелБваемь Нашимь. Правительствующимь 
‘Сенату и духовному ‚ Синоду, и всбмЬ государственнымь 
коллегямь, такожде всбыБ Генераламь ГубернатерамЪ и 
'Губернаторамь , Вице - ГубернаторамЬ , ВоеводамЬ и город- 
скимЬ МагистпратамЬ, пакожде всБиБ вышнимЬ и ниж- 
нимр судамЪ, канцелЯрямЬ и ‚служителямЬ, дабы се Наше 
всемилостивЬйшее соизволене твердо исполняли, и нико- 
гобр не допускали противное тпому чинить. Такожде со- 
изволяемЬ Мы, читобь сей НашЪ Манифесть на Росс!йскомЪ, 
ИБмецкомЬ языках напечатаны, изь Нашей канцеляри 
Сенаша, во всБ провинфи и тороды, гаБ. военноплённые 
обрЬтаюгися , разосланы , ‚и имЬ. всЬмЬ какБ вышнимБЬ’, 
акб и нижнимь оббавлены были, и чтоб ото каж ДАО 
‘олБннаго писмянное сви дБельство о обБявленм оному 
сего Манифеста взято, и вЬ канцелярю Сената прислано 
было. Для вяшишаго увБренйя всего вышеписаннаго Мы сей 
Манифёстр за подписаемь Нашего Сенаша и государ- 
сивенною Нашею печатью учинить пове слВли. 


`’Шечатань вЪ Санкиненербург6 т72г году Апрбля дня. 


О. релортах на посылаещые изБ и. указы, 


овсе В должности Сената 1718 голу Е 7 пункшв 
написано: Указы , копзорые изЬ Сената пошлюгися, 
кудыбь ни: есть, чт1обЬ на оные вР Сенашф безЪ замедлВ- 
ня репорты‘чинены во учиненной срокЪ по дальноств мб- 
ста, и чизобЬ были со изряснен!е емь ( дабы мочно вбдазь , 
ч010. исполнено, и что ве можеть быть исполнено, и для 
чега описывать имянно. } А вЬ 1710 году Марта. т0 дня, 
вЬ имянномЪ Его Императорскаго Величества указБ послан- 
вом вр губерыйи за. ‚подписанемь собственныя Его Вели- 
чества рукй, и за государственною печатью’ напечатано. . 
Понеже по многимЬ посланнымь изЪ Сената и изЪ: коллё- 
` гей указамь вр губершяхЬ ве токмо слабое отпправлене 
идеть но на оное и огвбелствова я не’ ‘присылают? , 
_ мого 


То . о 325 


того "ради ‘на всБ указы ‚ когда гл кто о получишь › ` на’ 
другой день тотшьЬ’ час озавЬтсгтвоваяь, что оной принят: 
и по оному. что можно вЪ какое время `здБлать‘ или чего’ 
не мочно , и за чемь. - Буде` ч“е гпакое дв ло, что вр гнакое’ 
короткое. время управиться отвБмомЬ неё возможно, шо на’ 
другой ‘день отшвбииствовать , полько что ‘тов `указь. 
получилЬ, а обстоятельно. отвБгисгивовать`, какЪ выше пи- 
сано, вЪ недБлю по получен и ‘указа, с1е чинить подв пта- 
кимЬ стшрахомь, что оной кто отивбтиствовать не будешь, 
о подлежать будет яко`преступникЬ чхаза, и ослуша- 
тель разоренемЪ, наказайемь и ссылкою, или и. лишенемЬ 
живота. АсвЬ генеральномЪ ' регламент 1720 году ВЬ 4. 
глав5, о исполнен указовЪ. напечатано : ' Вслкой Прези- 
деншь долженЬ всБ’ указы Его Величества и Сената пи- 
смянныя ‘неошложно исполнять, а имянно: неболБе не- 
дБли времени ‚ ежели’ скоряе не льзя; буде же кошорыя 
государственныя дфлА будут требовать справок Я Ь губер- 
вйями и провинШями, давашь срокЬ до туберней и провинцей 
на пробзадБ вЬ одинЬ путь на сто верст но 2 ‘дни, ‘а на 
возвращене по шомужЬ , а вЬ губернлахЬ и провинцаяхь во 
оныхЬ исправляться , не отшлагая_ни за чемЬ. ни малаго 
времени ‚ какЬ скоро возможно ‚ ‘а болБе мБсяца ошнюдЬ 
не продолжать. А буде в шакой- срокб исправигнься бу- 
деть не можно , шо изЬ шБхЬ губерней и провинцей не 
допуская. ого сроку писать имянно, за чемЪ онаго ‘испра- 
вить будешр не мочно, и на исправлен!е онаго даетися еще 
сроку 2 недБли, а больше шого, а имянно 6 недБль ош 
нюдЬ неё продолжать, и по полученм пвхЬ выправокь у 
тб дБла вершить по шомужЬ вБ неаБлю’ подЬ наказанемь, 
смертным, или ссылкою на галеры, и лишешемьЬ ‘всего. 
имБе!я по ИВ дла и вины. И по нь Его Величества 
указамЬ, _ Генеральному регламенту ‚ - какЬ ‘изЬ коллегей: 
‘тпакЬ иЗЬ губерней и провинцей. на. посылаемыя изЪ Сената 
указы вЬ СенашЬ репортуюгЪ, шолько что указЬ полученЪ,. 
и то не на всб-указы, а ого, чо выше изображено ; 
вр какое время можетЪ быть исполнено ‚ не описывают, 
пакожде чито потомЬ дБлаться будешь, или ужё испол- 
нишся , вбдомосшей из многихЬ мЬсшЪ не присылают. 
Того ради. Генваря`27 дня нынБшняго 1721 году вВЬ: имян- 
номЬ Его’ Императорскаго Величества ‘указБ , писанномЬ 
собошвенною Его Величества рукою ‚ в. пополнеше кБ `Се- 
Ее нашской 


324 
нашской должности на 7 пункшЪ написано за нерепороо: 
ванйе за всякой м6сяцЬ за срокомЬ ; А имянно: за первой 
{СО рублевЬ , за другой вавое, за шрешей визрое, за Фет- 
верой вчетверо , за пяпюй лишен всего, и вбчную рабо- 
тпу на галеру ‚ ежели законныхЬ причинб не положитБ. 
Й симЬ Его Импераяторскаго Величества указомЬ: подитвер- 
ждаешся ‚ дабы какь в коллегяхЬ и канцеляряхЬ гмакВ. 
вь губернйхЬ. и провиншяхЬ на посылаемые указы о репор- 
пнахь и исполнены, и о томЬ о вБдомостшяхЬ чинить по. 
означеннымЬ указамЪ во всемЪ. непрембнно, подВ опасевемЬ 
за ненсполнене имянованныхЬ татнрафовь. 


указы 


Подлинной указБ печашань в Санктинешеобурт В Мая го дия, 


О освидвтельствовати ло скаскаинЪ душЪ. 


онеже вЪ пронхыхЬ 1719 и 1720 годах, Его Имперя- 
8 ^ торскаго Величества имянными указы , о’ подавана 
зВ губерн!яхЬ сказокь „ о мужескомЪ полу без уптайки „ 
и о присылкВ оных ВЬ Санктаетербурть кЪ Бригадиру 
`Зопову.„ всевародно, тубликовано вЪ птомЬ числБ’ о’ дворно- 
выхЬ-и прочихЬ. государевыхь, ватраритахЬ, арх ерейскихЬ, 
монастнырскихЬ», ‘церьковныхь, подавать скаски прикащи- 
камб всякому. своего вБиеня ,. и кр мЬ скаскамЪ при 
кладывань: руки имЪ прикамикам® и старосттамЬ: и выбор» 
нымЪ:; А однодворцамр воВмЬ каждому о себ, о дбтяхЬ , 
внучатаяЬ. и ролетавенвикахь своихЪ мужеска полу, коп“ 
рые. 6» ними ‚вр дома живушЬ., подавать самим & 
у Ташарь и у ЯсашвныхЬ привимать о каждой волости 
‚и деревни, за знаменами ‘спларосоть и выборныхЬ их. лю 
дей; А вЬ прикладыванм рук» подписываться вебмь: сь 
таким кропкимЬ, подтвержден емЬ , чаю’ вЪ тбхЬ своих 
_скаскахЬ всякой написаль самую ‘истинну не утая ни 
единыя мужеска полу душй; а ежели ош кого. изЬ. нихЪ 
явится какая вЫ дутахь. утайка, и за то чивитв. прика- ^ 
шикамЬ., старостамЪ, и выборнымЬ людемЬ веБмЪ. смерт- 
ную казнь безЬ: веякой пощады, да сверьхЬ. итого изЪ- арх! 
‘ерейскахЪ-, монастырских” и. церьковныхЬ деревене., кото- 
фыми:АрЖереи и монастыри: бами `нынб. владбБюшЬ, взять 
на Государя тбхЬ{людей, которые онь них. вЬ ‘помяну- 
ово. о. тыхь 


шыхь скаскахь утаевы , и сь землею что на ниж прина- 
длежить:; А однодворцамь , ТатарамЪЬ и ЯсашнымЪ , чи- 
нить жестокое наказан ‚ бить кнутомЬ нещадно, да 
сверьхЬ птого за всякую утаенную душу СЪ того’ двора, 
вЪ кошоромь утайка явится , взять лушчаго человБка вЬ 
салдаты, не вЪ зачешь положенныхЬ сЪ нихЬ рекрупЪ. И 
по пфмЬ указамь , хотя таковые` скаски кЪ помянутому. 
Бригадиру Зотову и присланы, однакожЬ явилась в шохЬ. 
скаскахь многая вЪ людях упайка ‚, обЪявленная самими. 
вопттивниками , про которую велБно оному Зотюву разы- 
скивашь, а на однодворвовв, украйнцовь и на ясашныхЬ 
были особые доносители. И прошедшаго 'Марша 16 дняь 
Его Императюрское Величество милосердуя, указалЬ , да». 
бы впадыие пюю утайкою вЪ погрешен могли всб испра“ 
витись, обрявить свой Государевь послБадней указЪ, чтоб 
ко сами или нрикащики и старостаы и крестьяна и одво- 
дворцы и ясашный люди и проч всякаго званя , вь помя- 
нушыхЬ скаскахЬ чинили ушайку или прописку, а по ны“ 
нВ о той упайкЬ не объявили . шЪбЪ вс о шВхХЬ упаен 
ныхь обЪявили дононенями своими безЬ всякаго страху 
самою сущею правлдою, и шВ доношени подавать вЪ губер- 
нзяхЬ- ГубернаторамВ ‚ а вЬ нровиншяхЬ Воеводамь , а вина 
за пюе утайку всбмЪ. оптаущена без ‘всякаго- истязаня и 
нипрафа, чему дан’ срок Сентября до’ перваго числа сего 
1721 тода и на кошорыхЬ о пюй утайкБ были посторон® 
в1я доногнен?и ‘отпетавишв , и хотя’ ппаковые милосердые 
Его Величества нечашные указы, во’ ве губерния и провин- 
м для публикованя в городахЬ и УбздахЪ посланы , од» 
маком оныя однодворцы и разнотинцы такожЪ дворцовыхЪ 
ий прочихь ГосударевыхЬ , патраршияь „ архерейскихЬ , 
монасптырскихь , верьковны вотчинь прикащики, а таВ 
прикащиковь. вбить старосты и выборные и вбловальники , 
яко подлые, а ясашиные иновбрцы за незнатемЪ, осс®йскаго 
языка ‚ не рассуля о’ ттаковомЪ Его Величестпва вин ихЬ 
прощенми,. можешЪ быпть чо. боясь обЪявленныхЬ вЪ первыхЬ 
указахЬ жестокихЬ имтрафовь, или ’для иныхЬ «воихЬ 
простыхь упрямствь о угнаенныхЪ и прописныхр сами не 
объявят, или и обфявятЪ новыключая стпарыхЬ, малых м 
на время отлучивитихся: Гого’ ради Правитзельситвующий се- 
натиь приговорили вЪ: губерыях6 и провиныяхЬ дворцовых 
ий прочих о. о архерейскихЬ „ 
Ее 3 тонастыр- 


( 


326- Указы 


ай 


или 


монастыре скихЬ церьковныхЪ. вогачинь в. и и дерев-. 
няхЬ ,  всякаго звавйя людей также’ вь городах хЬ и УБздахЪ, 
ке однодворцовь си прочих разночинновь шашарЬ, и яса- 
шныхь. [кромб помбщиковыхЬ и вошчинниковыхЬ сель и 
деревень, и завоеванныхЬ городовЬ, и АсшраханскихЬ и 
УфимскихВ МурзЬ и. Татарь и БашкирцовЬ и СибирскихЪ. 
ясатныхЬ ивоземцовЬ ] освидбтельствовать вь томЬ, чего. 
аля. Бхапь самимЬ ГубернаторамЬ, и ВоеводамЪ. А ежели. 
вамимЬ за. подлинною болБзн!ю, которую надлежишЬЪ знатны- 
ми людьми засвидбтельствовать, Вхашь будешь не можно, 
ито для ого выбрашь, и послать добрыхЬ и вБрныхЬ лю- 
дей, за кого: бы они могли отшвбтЬ дашь, и велЬшь по. 
поданнымЬ первымЪ. и пополнительнымЬ скаскамЬ , каковы - 
вр шВхЬ губерьмхЬ и провиншяхЬ остались ,. [не взирая 
на оный | вр городахЬ и вЬ уБздахЬ освидбшельствовать 
вЬ каждомЬ. ГОродВ, сехБ и деревн5 оныхЬ‘ всякаго `зван1я 
людей „ правдоюль 1 скаски поданы , и, ВВо ли, гб 
утаенныхЬ и прописных , и ежели явяшся , и шаковыхЬ 
переписать вновь, только ‘тиБхЬ. , _ кто быль `Ъ утайкБ и 
пропискВ, а вновь переписи ты не чинипь , ‘дабы. пер- 
выхЬ сказок. цою переписью не’ перембшать , и освидБ- 
ельствовавЬ, им Г убернаторамЬ или ВоеводамЬ., подЬ | 
шомЬ. свидбтельствомЬ подписаться самимЪ. А буде то 
свидфтельставо, будетЪ чинено зрезЬ. посланныхЬ, шо тВмЬ 
посланнымЬ. сЬ шакимЬ подкр6плевемь. , ` что 0, свиаБ- 
пельставо чинено право ‚ безЬ всякой ушайки нодЪ жесто-- 
кимЬ, ТосударевымЬ гнбвомЪ и разоренемЬ. М собравЬ оные. 
<Ъ шою подпискою.,: присылать кЬ Бригадиру Зотову кЬ ^ 
Сенпябрю мЬсяцу неотмЬнно , при которомЬ свиабиель- 
‘ствВ, помЬ людемь , ошЬ. кого ша уптайка была учинена о, 
обрявллть › что. за шое прежнюю утайку ‚ никакого имЬ, 
штрафу и наказан1я не.будешь ‚но по вышепомянутому 
имянному Его, Величестява указу, тб ихЬ вины имЬ ошпу- 
щены, и дабы они видя такую Его, Величестива. милость „. 
и сами. обЪявляли самую сущую правду. А ежели и за. 
им Его Императорскаго. Величестлва указомь будушЪ ка 
кими вымыслы ‘таить, и таковым учинены будутЪ ко- 
иечно п казни и. литпрафы_, которые ВБ прежнихЬ выше- 
зомлнутыхЬ указахь. обЪявлены , безь всяк!я пощады. 
ЖМодлинной за поди исазнемЪ Правительсшвующаго Сената», 
‚ печатахф вЪ СанкищежербуртЬ 5722 Майя 11 аня. = 
`’_.@ 


то. о 


О тор жествован!и въ день коронован я” Его _И.влера-. 
о Величества. 


УЬ АЕНОмЬ в Сепанй изъ Пони олово цано духов- 
наго Синода вБдени написано. По‘ Его Имперапторскаго 
Величесипва указу и по приказу мого Синода, повелБно во 


`всемь Россйскомь государсиавВ день коронован я Его Импера- 


’ тпорскаго ‘Величества, а имянно: Гюня 2$ числа, шорже- 


”ствовать‘ молебнымЬ ко всеблагому Богу пбьвмЬ, равно 
_какь поржествуюнщися день’ Его Величества рожаеня ‘и девь 


/ 


Егожь Величества шезоямениюствява „ чего для изЬ. того 


. Синода о исполнени по оному указу вЬ епархм кр Арх“ 


‘реомЬ указы посланы. И сего __ 10 дня ‘по ЕгожЬ Импера- 
тпорскаго Величества указу, Правительствующий Сев чан» 
приказали о пюмБ для дБйстшвя и вбдома во всб коллеми, 
р и провинцм послапть ее. ‚ комюрые ‘и посланы. 


Печатань в СанклиоткербуртВ пря Сенышв Повя вЪ дед. 


О свилдбтельствБЖЬ лролисныхЪ и утаеныхь душЪ. 


Г Гонеже. Мая 17 дня вЪ СвятЬйний Правительствующий 


СиноиЬ , из `Правительствующаго Сената прислано 
СЪ вбдешемь , Г го свидбтельствовани вВЬ губерйяхЬ и ВЫ 
провиншяхь ГубернаторамЬ и ВоеводамЪ, и оп?Ь чихЬ повб- 


‚ реннымЬ посланнымб вЬ городахь и вЪ уБздахЬ, вЬ быв- 


шихЬ ПашраршихЬ, вЬ АржерейскихЬ и монастырскихь 
и в церьковныхЬ и как и вЬ. дворцовыхь , о у- 
тпаенныхЬ и прописныхЬ мужеска полу „ по первым _ _и 
пополнительнымЬ скаскамь душахЬ, |] сЬ  сосптоявилагося 
во Правительствующемь Сева 6 ‚, Мая тЕ дня Его Импе-. 
рапторскаго- Величестава указу, и Сенатшскаго приговору 
печашныхь + 109 указовь для россылки вБ Москву, и во _ 
всБ епархм ко АржереомЬ, и ВЬ знатные монастыри ко 
властямь Того ради Свяшбйций Правительствуюций Си- 

нодь, согласным своимь Мая 20 числа приговоромБ за. 


’ благо раз судилЬ, послать со оными вб собственные изЬ Си- 


нода кь помявутымЪ духовнымЬ’ особамЬ пёчатныежь Его 
Имперагпорскаго `Величестава’ Указы, в силБ усерднаго во 
ономЬ освидБиаельставован йа вони, дабы Ар;е- 

—_ реи 


й 


1328 | о А зы 


реи и знашныхЬ. монастырей власши распубликовали оные 
при своихр о шомЪ указахЬ всбмЬ подчиненнымЬ своимЬ, 
какЬ духовнымЬ. особамЬ ‚ такЪ и МрсекимЬ служителямЬ , 
‚‹ чюбЬ они во исполнен ‘онаго указу поступали по по- 
оо пунктамЬ : 

‚ВЬ вышеозначенномЬ видБтельстеВ ‚ какЬ Гу- 
о и ВоеводамЬ , шакЬ и посланнымЪ отЪ нихЬ 
‚ не точио послушныбЬ были, но и прилбжно ‚, пищатель- 
‚ но помогали по. самой крайней возможности сущею истин- 
ною ‚ не. ошлагая ош себя указнаго вЪ томЬ за’ нерад6нйе 
взыскан!я. Ибо оное дБло особливо государственное ну- 
‚ вноё и не на крашкое сочиняешся время, которое и безь 
многаго тполкованя ясно само себя показуетЪ. 

2. Особливо подтвердить священникамЬ съ причещ-. 
‚ники, у которыхЬ оныя вошчины и деревни и вогчинни- 
ки вь приходахЬ, обрбтаютнся, дабы они паче всБхЬ оное 
по указамЬ ‘исполнить могли сущею, истинною. И о по- 
мянутыхЬ утаенныхЬ и прописныхЪ ‚ которые имЬ яко 
тпупотанымЬ жителям и прихожан своих знающимЬ, не 
невбдомы суть, показалибЬ о всЪхЬ безЬ всяюя утайки. 


3. Ежели они’ поступят в5 ом неправдою и у- 
‚ таеныхб и прописныхЬ зная, или о нехЬ вБдая не пока-, 
° жушЬу и дерзающихЬ и нынБ безстраш!емЬ утаивать не 
обличат? ‚ а пошомЬ сами вЬ шакомЬ поползновени обли- 
чены будутЪ, и таковые жестоко накажутся. А имянно: 
_ лишатся саноВЪ своихЬ и мБЕШЬ и имбыя, и по безпо- 
`щадномЪ на шБлБ наказан порабощены буду ‚катор- 
жной рабов,’ хошябЬ кто и вБ старости немалой быль. 
° А жёны их и негодвые к церьковной слузбЪ дБти, вы- 
о шлются Вр друйя мБеша. А обличителямЬ ‘оныхЬ, ко- 
торые на птакихЬ священниковЬ или причепьниковЬ м 
кой ихЬ неправдБ донесуть , и совершенно докажуть, 
опадано будешь ‘за правдивое доношенйе всякое тБхЬ обли- 
ченныхЬ имБв!е, а достойные и на мБота ‘ихЪ в чивы 
церьковнаго служеня будут произведены. 
4. Ежели которые ОШ церьковниковь по грубому 
‚и нерассудному своему смыслу, паче же по дерзостному 
безстрашию, не точ1ю угнаенныхЬ прежде и нынБ утаева- ^ 
‚емыхЬ не покажут, но еще ‘и совбты кЬ утайкБ и лу- 
кавставенные способы прихожанамЪ своимб придадут? , шо 
паке яко не себЬ точю, но и прошчимЪь лю ие гу- 
`бишели 


тут р 


`бители безЬ всякаго милосеря. по лишен сана, въ гра- 
жданской суд кЬ достойной за шо казни буду отю- 
сланы. 
5. ОнымЬ же священникамЬ сЪ причешники и всбмЬ 
бывшимр Патриарших, то есть СинодальныхЬ и Архе- 
рейскихЬ и монастырскихЬ и церьковныхЬ вошчинЬ коман- 
дирамЬ и управителямЬ и старосптамь и выборнымЬ и сот- 
скимЬ и десяшскимЬ и цБловальникамЬ и всБмЬ лушчимЬ 
кр-стльянамЬ , надлежитЬ обЪявлягь нынБ начальстшвую- 
щим своимЬ вЬ самой скорости, и о чужих вЬ шБ вопт- 
чины пришлецахЬ , а имянно о помбщиковыхЬ и вошчин- 
никовыхЬ и протчихЬ всякаго духовныхЬ и м1рскихЬ зва- 
вя людей и кресптьянахЬ и бобыляхЬ, хотя и давно при- 
шедшихЬ, и на прежня мБсша по новосостоятельному 
Его Имперагорскаго Величества имянному прошелшаго 
февраля 19 числа печатному указу во опредБленное время 
отвести долженствуемыхЬ ‚, дабы и они безЬ всякмя утшай- 
ки были показаны. Чего и главному надЬ оными началь- 
°ству, шо есть АохереомЬ и прочимЬ духовнымЬ властямЬ 
прилБжно наблюдащь, и помянушымЬ подчиненнымЬ сво- 
имЬ’ накрбико подпердить подр жестшокимЬ нипрафомЬ , 
дабы п подчиненные ихЬ никакой фальшивости не чини- 
ли., А приходскебь священники СБ причетники во всБхЬ 
приходу своего мБВстшахЬ, какой бы по рассшоянйо дале- 
кости ни были, не отгиговариваяся шЬмЬ, и не ошрица- 
яся никакими отбывантельствы оной утайки смотрБли все- 
прилбЬжно , и проповВлывали всякими способы, дабы самая 
изрявлена была истинна без примбшаня лжи. 
6. ИмЬ же свяменникамЬ сЪ причетники вБ приходахЬ 
ввоихЬ, какЬ за рядовыми крестьяны и бобыли и задвор- 
ными людьми и подобными им, пак и за десяшскими 
`и сотскими и за старостами м за цБловальниками и за 
выборными и за прикащики, и не токмо за сими, но и 
за самими помБбщики и за присланными перепищики, и за 
всБми, до кого оное надлежитЪ ‚, всеприлБжно смотшрбть , 
чпобь отнюдь нигаБ ни малой утайки не было никому, 
даже до сущаго младенца , как предложенные, о шомВ 
Его Величества указы повелБвающЬ: понеже имЬ священ- 
никамр СЪ причетники шо свидбтельстивоваве и прихо- 
жанЬ знане особливо всБхЬ подручнВе, вЬ чемЬ они ош- 
рещися не могуть. 
№ = У. 


330 — Уклзмы 
—_—_—щ—щ_ 
7. А ежели им отЬ. кого вЬ шомь какое будешь. 
запрещен или устращиване , и на шаковыхЬ доносить. 
имЬ своимЬ начальствующимЬ сущею истинною безь вся. 
«я боязни; а тб начальствую!е должны писать о помЬ 

подлинно вр СинодЬ безЬ умедлВьи. 
$. При томЬ же оныхЬ Синодальный команды войь 
чин управителямЬь усматривать и усттерегашь сЪ достой- 
нымЬ благочивемЬ прилБжно , чтобЬ оп гражданских В 
кБ оному свидбтельству опредЪленныхЪ правителей , и 
ошЬ прочих при нихЬ будущихЬ-, тБмЬ вотчинамь и 
крестьянамЬ и бобылямЬ и прочимь ОбываелямЬ обидЬ и 
налоговь и угодьямЬ шкоды никакимр образомЬ не нано: 
силось , хпакже бы и за шбыЬ указнымЪ о ушайкБ свидБ- 
тельсшвомЬ лишея мЬшкоты в шфхЬ вопачинахЬ отнюдь 
не было, и для того должни они вошчинные управители 
записывать имянно , кто гдВ ‘для шШого свидБтельстива 
‚ гражданской какого звавйя управишель и котораго числа, 
в копорое село или деревню прибудет, и колие и ка- 
кихр чинов люди и служители и знакомцы будуть имЬ 
присутстпвовать, и сколько при комЬ лошадей или изЬ 
аругова скоша ‘будешЬ , и сколько гадБ дней проживутЬ, 
и чшо вь ШБ дни стануть дБлать, и куды имянно вы- 
ФадутЬ, и что вЬ шое ихЬ бымвость вЪ какое имЪ упо- 
треблен1е` изойдетЬ , и вЬ какую сумму шошШЪ ихЬ пру- 
Ъз4Ь станешь, и шаюя подлинныя записки немедлБнно 
подавать | своимЬ командирамЬ , которымЬ учиня ясные и 
обстоятельные репорты Уувбдомлять АрхереовЬ безЪ уко- 
сненя. А АржереомЬ усмошря что важно, и прислать кЪ 
обЪявленю и лутчему рассмотпрёвпо вЪ Синодь не ошлож- 
но для того, что ежели кто вБ чемЬ оные гражланск!е 
командиры поступятьЬ непорядочно , и на шаковыхЬ сЬ 
надлежащимЬ прошевнемЬ о достойной сатисфакщи учи» 
ненЬ будешь докладЬ Его а Величеству изЬ 
Синода. 


9. ИмЬ же вышепомянутымЬ духовнымЬ персонамЬ и 
ихЬ служишелямЬ , гд6 кому такое вошчинЬ указное пра- 
вленю ввБрено , паки о вышепомянутпыхЬ пришлецахЬ под- 
тшверждается , что усмотря по крЬпостямЬ вБрно всякихЬ 
пришлых чужихЬ людей, по оному новосостоявшемуся 
_ © всякихЬ бЬглецахЬ Его Императорскаго Величесшва ука- 
зу разобрать- вБрно, и для опредбленной вошчинникамЬ 

отдачи, 


тат . 331 


отдачи, розвесть вЪ городы во опредБленное шБмЬ Его 
Величесшва имяннымЬ указомЬ время не ошлагательно , 
чтобЪ такихь чужихЬ пришленовЬ во оныхЬ. Сунодальной 
команды вотчинахЪЬ отнюдь никогда не было. И дабы ша- 
ке чюже люди, на шф вошчины вБ: напрасной платеж 
написаны не ‘были. 

10. А ежели чьимЬ нерадбыемЬ таке гдб чуже ие 

усмотрительно во оныхЬ Сунодской команды вотчивахь 
‚напищугися, и положашся нанихр государственныя пбдати, 
што правишься оныя повсягодно будут на шфхЬ власшяхЬ 
и сослужителяхЬ ‚ ош кошорыхЬ такое нынБ -небрежене 
учинищся. 
_ 11. ТакимЬ же образомЬ и о таковыхЬ будетф учи- 
нено, ежели кшо власти, и друе управишели изЬ ихЬ 
вошчинЬ , кого собственныхЬ своихЬ по какой сшраспиг 
или нерадбыемЬ своимЬ и неусмотрбн1емЬ кому отдадуть 
кр5посщныхЬ. _ > 

12. ПодЬ такимЬ же опасенемЪ усмогтрБбвЬ нынБ при 
_ пюмЬ послБанемЬ о утайкБ освидбтельствован!и по крБ-. 
постнямЬ вБрно обфявить письменно и шбхЬ чужихЬ при- 
итлецовЬ , которые ежели гдВ‚и вЬ прежнихЬ поголовныхЬ 
скаскахЬ написаны, и ЛантратамЬ кр перепискБ показа- 
ны , дабы супе чуже пришлецы в напрасномЬ на церв- 
ковныя вошчины платежБ положены не были, и шо пись- 
‘менное обЪявлен!е сЪЬ подлинным извБспиемЬ , и со обсто- 
ятельными вБдомостьми прислать вБ СунодЬ вЬ самой же 
скорости. А изЬ Сунода` шогда о шомЪф сообщипть в Пра- 
вительствующий СенатЪ вБденемЬ ‚ дабы при головномЬ 
окладБ у Бригадира Зотова ош тшакихЬ неповинныхЬ ли- 
шковЬ оныя -Синодской ‘команды вошчины были очищены. 

_13. Предложене сего ‚ как онымЬ духовнымЪ 060- 


бамЪ и ихЬ подчиненнымр служишелямЬ и крестшьянамЬ и 
приходскимЬ священникамЬ сЪ причетники во. исполнен 
оной должности ‚ шщаштельно и радфшельно поступать 
сущею правлою опредБлено ‚ сообщить изЬ Схнода при 
указахь и ГубернаторамЬ и Вице-ГубернашорамЬ и Воево- 
дамЪ , которымЪ по ‘оному Его Величесшва указу ‚ помя- 
нутую угтайку изБ Правительсшвующаго Сената освидб- 
_тельстшвовать повелБно  чтобЪ они о семЬ СунодскомЬ 
помогашельномЬ имЪ подкрБпленм вБдали подлинно“, ‘© 

№ ж 2 __. чемь 


332 и 


ть обЪявивЬ напечатать и < ‚ что ежели за шакимЬ 
СинодскимЬ крайнимь помоществованемЬ во свидбщель- 
ствовани ихр , какими мВрами во оныхЬ Сунодской ко- 
манды витчинахь явишся недовольное ихЬ гражаанскихь 
командировр усмошрБн!е`, 110 за сим6 СинодскимЬ край- 
нимЬ вь шомЬ имр помоществоваемЬ, оныхЬ вошчинЬ 
нипрафы, вЪ команаб духовной ошЬ гражданства причи- 
татлися не могутф, точно пбхЬ Сунодской команды вош- 
чинЪ как главные такЬ и подчиненные командиры, и с0- 
служишели и сшаросты и выборные и сошсюе и цБловаль- 
‚ники и рядовые крестльяна и бобыли и всякаго чина люди, 
'а особливо приходсюе священники сЬ причетники, ежели 
явятся вЬ чемЬ погрЬшительны , будутЪ по мБрБ винЬ 
ихр, СунодскимЬ о истазаны вр СунодБ безь 
всамя пощады. 

14. ТожЬ имЬ приходским священникамЬ сЪ при- 
четники учинено`вь СунолЪ будет , и за помбщиковыхЬ 
и т крестьянь и бобылей и всякаго чина за 
людей, ежели кого ошЬ нихЬ утаятф ‚, или утаенныхЬ 
не окну 


15. О всем вышеписанномЬ сообщить и вЬ СенатЪ 
вБденемЬ немедл6нно сЪ шребованйемЪ в СунодЬ извбспия 
о шомБ , что онымЪ гражданскимЬ командирам, сЪ помя- 
нутыхЬ Сунодскя команды вошчинЬ , подводы кая. и 
кормы/и иное чшо будешь ли, понеже во ономЪ Его Импе- 
раторскаго Величества указЬ , которой СенаштскимЬ при- 
товоромЬ сего Мая тг числа напечатанЪ , ничего, о шомЬ 
не воспомянупо и умолчано. 


Того ради сей Его Импераптюрскаго Величества, со- 
ОЕ вЬ СвятбйшемЬ ПравительствующемЬ СуводБ 
указЬ, во всемЪ государствВ , вЬ СоборныхЬ и вр приход-. 
скихЬ во всЪхЬ церьквахЬ и в монастыряхЬ вЬ воскресные 
дни, и вЬ господсе праздники послБ Божественнаго пЪ- 
зйя, во время народнаго собрашя как духовнымЬ особамь 
такЬ и мрскимЬ всБмЬ служитшелямЬ ‘читать публично. 
Я при всБхЬ вЬ городахь и вЬ УБздахЬ церьквахЬ и при 
монастыряхЬ и вр знашныхЬ селахЬ и деревняхЬ, сЬ сего ука- 
за в р мбстахЬ высшавишь кои за закрБра- 


: МИ, 


ми, абы всенародво сей те. в сыбдомь, и НеВВАе 
нвыр никптобЪ отпговариваться не мог. 


Подлинной о шомЬ` Его Императорскаго Величёства указ, и 
состоявшейся приговорь за поднисанемь Правишельствую- 
шаго Сунода, Мая 2о дня т72т гола. Мечашань вЬ Санки 
пешербурской Тупография , Гюня 8 дия 1721 года. 


О лосланныхЪ КБ тому свидьтельству. 


1 Его Императорскаго. Величества. указу, Правишелв- 
сшвуюний СенашЬ, слушавЬ сообщеннаго изЬ духов- 
наго  Сунода вбленя , и при шомЬ приложенных пунк- 
тоВЬ приговорили ГубернаторамЬ и Вице - ГубернаторамЬ 
и Воеволамь и ош нихЬ посланнымЬ ‚ будучи вБ горо- 
дах и уБздахЬ при освидЬшельствовави ‘вЬ дворцовыхЬ м 
вр бывшихЬ ПапраршихЬ, АрхерейскихЬ, монастырских 
и вЬ церьковныхЬ вотчинахЬ , всякаго звайя мужеска полу 
людей ‚, шЪФхЬ вошчинЬ кресптьянамЬ и бобылямЬ и прош- 
чимЬ обывателямЬ обидЬ и налогЬ, и угодьямЬ ихБ шко- 
ды никакимЬ образомЬ не чинить , и взяшковь и кормовё 
и излишныхЬ подводЬ не имашь, и другимь имать запре- 
шить, подЬ опасемемь Его Императорскаго Величества 
гнЬва, а брать имЬ какь вЪ шфхЬ шакь и вЬ протшчихЬ 
вотчинахЬ, для пробздовЬ каждому подБ себя, и приказ- 
ныхр людей и розсыльщиковЬ ‚ отЬ десяши до двапщати 
подвод, а болБе ного ошнюдЬ не имашь, итшб подво- 
ды пе отф села до села и ош деревни до де- 
ревни, а @резЬ село и деревни однихЬ подводЬ до другихЬ 
селЬ и деревень отнюаЬ не проводить. ВЬ шбхЬ же вог- 
чинах будучи имать шолько прошаншЪ, чем бы мочно 
было содержать разсыльщиковЬ, усматривая чтобЪ” и ош> 
ого озлоблен1я никому не было под жестоким” истя- 
занемь ‚ ио тшомЬ вЬ губерыи и провинши указы по- 
сланы. аа 


Чодлинной о шомЬ указЪ, за подписанемЬ Привишельеттву® 
южаго Сенаша, НечатанЬ вЪ Санкишешеобурть о дня. 


‘ | № ЖЗ & ЗкИхЬ 


334 ‚о ВАЗЫ 


КакихЪ товаровЪ изЪ за моря не вывозить. 


р ‚ ДержавнЪйший , ПЕТрь Велик! , 
ИмперашорЬ и Самодерже цр  Всеросайсюи , указалЬ 
привозь. пповарамЬ изЬ чужестранныхЬ государствЬ, вЬ рос- 
сЙское государство какЬ морем тшакБ и сухим путемЬ 
запретить ‚, и шбхЬ тшюоваровь не привозить. А имянно : 
КаламинокЬ , полукаламинокЬ ‚ стшамеловр среднихЬ и ни- 
жнихьЬ , полотпень низкихЬ ЦБнЬ ‚, которое вЬ продажу 
происходять ниже рубля аршинЬ , карт всякихЬ рукБ. 
И у кого нынБ шафе товары вЬ `привозБ до сего указу 
вывезены, ШБ продать с плашежемЬ обыкновенной пош- 
лины. А послБ публикован1я сего указу у кого вышеписан- 
ные товары вЪ привозБ явягшся, и оные имЬ позволить на- 
зад ошпускать в6 шФжЬ мБста , ошкуда оные привезе- 
ны будуть Сентября до г числа сего 1721 году. А по- 
слБ шого ежели у кого шаюе товары вЬ привозБ ивЬ про- 
_ лажб явятся, и оные всБ брашь вЬ казну Его Величестива , 

а сЬ полошень высокихЬ цБнЬ ‚ кошорые вЬ привозБ- бу- 


душ, брать пошлинЪ сЪ рубля_ по Рот копБекЬ ефим- 
ками. 


’Таковь Его Импералторскато Величества указЪ за полписа- 
нтемр КоммериЪ-коллег{и 1721 году 9 дня. ПечашанЬ вЬ Санки 
лешербурской шупографзи ГШюня 18 дня. 


О дБлАБ лоташа и сиолчуга. 


р державнЪйний, ПЕТРЬ Велик, Импе- 
раторЬ и Самодержець Всероссййск!й указалЪ: изЬ А дми- 
ралшейской коллеги объявить свой Имперашорскаго Величе- 
ства указр , и всенародно публиковать, что в прошломЬ 
1719 году по имянному Его Величества указу велБнв казен- 
ным шоварамЬ быть только двумЬ, поташу и смолчугу, и 

пю для береженя лБсовЬ. И длятого вБдать оные вЬ Адмирал- 
ппейской коллег м, а продавать оные изЬ КоммериЪ-коллеги. 
А по справкБ шф казенные товары дБлаюшЬ пошашЪ вЬ 
ПочинковскихЬ волосшяхЬ на будныхЬ станахЬ казенными 
росходы по тысяч бочекр вБ годЬ, а смолчугу по 1719 
тодЬ дБлано по нарядамЬ из приказу больцИя казны чрез 
промышлениковЬ по пяти тысячь бочекр; и больше и меньв- 
ше 


от — 99 
‚ ше вЪ голь, цбчою со всбми ихЬ промышленичьи росходы 
стпавлено_вЬ казну кЬ городу Архангельскому по семи ру- 
блевЬ бочка, коораго смолчугу у гброда Архангельскаго 
и понынБ имбется многое число; и о томЬ смолчугБ изЬ. 
КоммериБ-коллейи вр адмиралтейстшво писано, чпто_ оной 
казенной смолчугь в ошпускБ за море не проданЪ;`и 
которой смолчугЬ аля продажи послан вЪ Голландтю , и 
о шомЬ смолчутБ в нисьмБ Посла господина Князя Кура- 
кина нанибано , что есть недобраго виду, ‘явился оной 
смолчугЬ бБлой, а не голубой, и того де сорша смолчу- 
жные промышленики имбюшЬ многое число, и продающь 
низкою цбною. И АпрБля 18 дня 1721 году Его Импера- 
торское Величество указалЬ БхЬ казенныхЬ оловаровЬ по 
вся годы вь дВлБ и вЬ продаж быть поташу’ (на копторой 
никакова худова виду не показано )- по тысячБ бочекЬ , а 
смолчугу по три тысячи бочекь вЬ годЬ, и ставить по 
прежнему кЬ городу Архангельскому. А ШВ шовары 
-вЬ казну Его Величества дблать поташЪ на будныхЬ май- 
данахЬ ‚ а кромБ ‘того нигдБ никому отнюдь поташа не 
яблаешь, а смолчугь смолчужнымЬ промышленикамь по- 
луча указы изЬ адмиралтейства дБлашь на указныхЬ сво- 
‚ ихЬ заводахЬ, кто похочетЪ , всякаго чину людемЬ своимЬ 
коштшомЬ и своими ‘рабошными людьми по поставленной 
цБнБ изь Адмиралтейской коллеги. А какЬ на свой день- 
ги здБлающЬ, и ‘на лицо обЬявяшф, и вЬ шо время на 
провозь’ ого смолчугу давать имр прошивЬ договору 
шрепию долю, а достальныя двБ доли выдавать по поспла- 
вкб вЬ 110 время, какь кЬ продаж вЬ Коммерць-коллейю 
сЬ ихр’ дополнкою по пробамЬ и по браку’ вЪ добром’ видб. 
отдадут; и чпзобЪ никто отр. промышлениковб в’ д5лЬ 
и вЬ провозБ и в продажЬ смолчугу никакова подлогу и 
утайки неё чинили. И о томЬ о всемЪ для всенароднаго 
извбсиия вб СанкишетербургЬ и’ вь МосквБ, и во вобхЬ’ 
губерняхЬ публиковать, чтобр отб шФхЬ смолчужныхЬ” 
промышлениковЬ в дБлБ сверьхЬ указу излишняго шакже 
и вЬ провозб никакова подлогу и утайки не было. И чтобЪ 
никто неуказныхо смолчужныхЬ и поташныхЬ заводовь 
отнюдь не имбли, да и с указныхЪ заводовЬ читобЪ’ про- 
мышленики ошеюдь никто смолчуга и пошашу никому 
‘ни подЬ какимЬ видомЬ не поодавали, и на шовары не 
мБняли, и кромБ казенной ставки ни кулыбЬ ни’кЬ копо- 


рымВ 


336. УКАЗЫ 


ть краямЪ не провозили , и за рубежи в друмя госу- 
дарства и вЬ ригу кЬ городу Архангельскому не пропуща- 
ли, ошЪ чего нынБ казенному смолчугу учинилась вБ про- 
лажБ великая остановка и государственной убытокБ. И 
ого везд6 смошрбть фискаламЬ вЬ порубежныхЬ мБстахЬ 
на засшавахЬ, кому гаБ вбдать повелбно ‚. и довносише- 
лямЬ в шакой противностши указов и вЬ, подложныхЬ 
оныхЬ шоваровь промыслу ВБ. Адмиралтейской коллеми и 
вЬ городахЬ доносить позволяешся А ежели кто за симЬ 
указомЬ будейЪ неуказвые заводы держать, и без указу 
изЬ Адмиралтействь коллейи смолчугЬ ‚или поташЪ бу- 
дешь дЪлашь, и под какимЬ нибудь подлогомЬ’ продажу 
‘учинить, и в5 томЬ ош фискаловЬ и от доносишелей 
изобличены будутЪ, и за шо у шФхЬ указу преступниковЬ 
все ихЬ движимое и недвижимое имБы!е взято будешЬ на 
Его Императорское Величество безповоротшно, и сами по 
наказаню сосланы будутЪ вЪ вБчную каторжную работу, 
а доносителямЬ изъ пожигаковЬ ихр дано будеш по указу. 


Подлинной указр за подписан!емЬ Алмиралшейской кол-. 
леши Апр$ля 18 дня 1721 году, печананЬ вЪ Санкииетербу рг- 
сксй шипографти 172т году Шюня 19 дня. 


О лрисылкё вЪ СенатЬь для алроваши о 


о Правительствующему Сенату извбсшно учини- 
1 лось., что вб коллемяхЬ и канцеляряхЬ многе Его 
И мператорскаго Величества указы во установлен разныхЬ 
&ЪлЬ шакихЬ, которые дБиствительную силу имбБюшЬ вЬ 
пополнку кь регламенту и уложенью и уставамЬ и к 
коллежскимЬ и прочимЬ инструкшямЬ ‘и указамь утвержден- 
нымЬ, также вновь о зборахЬ, и за шВ зборы о штзрафахЬ 
записывающся иманными указами, и шхЬ коллегей и кан-' 
целярей приговорами, по которымЬ не сообща ко апроба- 
ни вЬ СенашБ, для исполневя и вЬ народЬ публикован1я 
вЬ печать предають , и писменные вЬ губернм и вБ про- 
ини посылают. И хошя в прошломЬ 1719 году имян- 
нымЬ Его Императорскаго Величества указом повелБно 
изЬ коллегей и изЬ канцелярей сЬ иманныхЬ Его Величества 

указовЬ 


Е. и 


указовЪ, гдб` каме состоятся , сообщать вЬ Сенашф кони, 
однакожь вЬ Сенашф оные взносятЬ не из всБхЬ мБешь, 
а которые и взносятся, и то ужё посл бываемаго по- 
тЬмЬ указамь дБйствя. (Се разумБешся не о шВхЬ, 
которые случаются о партикулярныхЬ и нетребующихЬ 
апробаши дБлахЬ }. Того ради Правишельствуюций Сенат» 
приговорили: ежели когда в коллейяхЬ и канцеляряхЬ 
какой Его Имнераторскаго Величества имянной’ указЬ за- 
писан будетЪ, также для какихЬ ни есть причинЪ по. 
благоизобрЬтенйо или партшикулярно приговоромЬ опредб- 
лишся о акихЬ дБлахЬ; которые во установлен вновь 
какого дБла, или дБиствительную силу имБешь вЪ по- 
полнку кБ регламентамь и уложенью и усттавамЪ или кБ 
коллежскимЬ и ырочимЬ . инструкямЬ, и указомЬ ушвер-о 
жденнымЬь в Сенат и вновь о зборахБ; и по тшакимЬ 
состоявшимся вЬ шБхЬ коллемяхЬ и канцеляряхЬ указамЬ 
никакихЬ во всенародное публикован!е указово не печатать, 
и вЬ губерым и провинши не посылать, а вносить оные 
для апробащи вр Сенат ‚ гаБ подпискою всего Сенаша 
утверждено, и ВБ книгу записано подлинно, и потомь 
печатанть и публиковать и исполнять по’силБ шфхЬ ука- 
вов опредБлено будешь, а безь юго шаковыхЬ ошнюдЬ ^ 
в6 адБйсшво не производить. А коорые так! -генеральные 
указы вЬ коллемяхЬ и канцеляряхЬ напечашены, и вЬ на- 
родЪ публикованы, а вЬ Сенат оные не апробованы, и. 
итБ указы для апробащи взнесть вр Сенат ф немедлВнно, 
и о шомЬ во всБ коллеги и канцеларм посланы указы, 


"Таков указЪ ‘за подписавемЬ Правительствующато Сенаща 
Толя 5 дня, печашанЬ Тюля вр то день, 


О лочтё до Нарвы, Ревеля и Риги, ' 


(° Тюля 5`аня по Его Императорскаго Величества 
указу и по Сенашскому приговору велбно ради посыл- 
ки изь Сената и изЪ коллегей и канцелярей указовЬ и 
писемЬ ‚ и сЬ Его Государевыми нужнёйшими указыжЬ и 
СБ аругими дБлами нарочныхЬ куреров5 ош> Санктитетер- 
. бурга до Нарвы на опредБленныхЬ станахЬ, быть по преж 
нему УБзднымЪ подводамЬ. И какЬ оп Санктпетербурга до 

5 3З3 —_ Нар- 


38 УКАЗЫ 


Нарвы, шакЬ и ошЪ Нарвы до Санктиетербурга посланнымЪ 
для всякихЬ Его Величества дБлЬ курерамЬ , и кому на- 
рочная посылка случится, давать подорожные изЪ Ямскаго 
приказу по прежнему ихЬ Сенашскому приговору, смотря 
по посылкб куреровь до тшрехЬ подводЪ, а прочимЬ смо- 
ря по персонамЬ, а подЬ иностранную почту подорожные 
давать по прежнему изЬ шхЬ м65сешЪ , ошкуда даваны , а 
за Ш подводы имашь у нихЬ, также и с иностранной 
` почты ‘указныя прогонныя деньги по прежнемужЬ ихЬ Се- 
нашскому приговору, от Санктпетербурга до Нарвы и 
до Ревеля и до Риги вЪ оба пупи на десять верст по два 
алшына на подводу. А которые люди ошЪ Санкшиетербурга, 
ао Нарвы и до Ревеля и до риги поБдутшЬ на бхЬ почео- 
выхЬ подводахЬ для своихр нуждЬ, сЬ шБхЬ имать про- 
гонныя деньги прогивЬ птого` вдвое ; а имянно: по четыре 
алшына на десять верст на подводу неошмВнно. И для 
пого в5 ЯмскомЪ приказ вЬ подорожныхЪ по чему сЬ ку- 
рТеровЬ и сЬ прочихь ‚ и для своихЬ нуждЬ БдущихЬ про- 
тоны имать, писать имянно ; понеже ошЪ многихЪ час- 
- ыхЬ посылокь УБзднымЬ людемЬ во взятьБ подволЬ мо-: 
гушь произойши несносныя обиды и разоревшя. ‘А выше- 
писанныя-прогонныя деньги за щф подводы давать подвод- 
чикамр поручно, а Комисарамр и салдатамЪ у шЪхЬ нод- 
водчиковЬ не отбирать, а впредь обЪ отдазчВ шЬхЬ почт 
на ошкуцЬ публиковать вЪ народЪ. . - 


Подлинной указЪ за полписатемь Правишельсшвующаго 
Сенаша печашанЪ Тюля то дня, 


О релорталхЪ вЪ СенатЬ о лриходё и росходв.. 


месть, вЬ кошорые по табелю велбно деньги отипра- 
влять по решямЬ года безЬ задержан! я , происходятЬ не 
токмо словесныя но и писмянные мнойя жалобы, что изЬ 
КаморЬ и изЬ ШшщатшсеЬ канторь - коллегей вБ и мБсша 
оныя положенныя деньги во опредБленныя сроки не ошпра-_ 
вляюшся, ош чего вЬ шбхр мБстахЬ, а имянно воинской 
армейске полкй, в5 Адмиралтейской морскме и проче 
служители вЬ недачБ жалованья претерифвающр несносныя 


-/ Нужды} 
2 = — 


Тонеже Правительствующему Сенату изЬ опредбленныхЬ _ 


пут __ 339 


нужды, кЬ шомужЬ во, исправлен положемныхЬ на ши 
друме коллеми и канцеляр и. разныхЬ дБлЬ и вЪ подрядахЪ 
и ВР. покупках чинишся многая остановка, а вЬ Сенат 
СЪ начала правлен!йя коллег, сЪ 1719 году сего’ Тюля по-. 
” число: отЬ КаморЬ : чию какихЬ зборобЪ окладныхЬ и’ 
вновь положенныхЪ собрать велБно, и что оныхЬ в зборБ 
и в ШшашсЬ-канторЬ-коллемю вБ отпдач5 было , а изЪ 
Итатер-коллеи чо оныхЬ вЬ премБ и во опредБленныя 
мБсша вЬ заплашб вБаомосшей , [ опричь нынёшняго году 
репортповЪ ШитатсЬ-коллеги о росходь вЬ забшнюю ренше- 
рею казны , и`о заплаш6 во опредВленныя мБсша | не 
взнашивано , # отЬ такого негизвбспия во время подайя. 
вр. Сенат писмянныхь вышепомянутыхЬ жалобЬ принужде- 

но чинить ‘тполько одно подтвержден! посылкою указовЬ , 
а по иным счеты и справки сЪ оными сЪ КаморЬ и < 
ИтатсЬ-коллемями ‚ какб и нынВ Воинской-коллеи сЬ 
Комисар!атомЪ счетЪ имБешся, и тако ш6мЬ одно время’ 
проходишЬ, наипаче же имЬ Правитпельствующему Сенашу 

в насптоящихЬ государспавенныхЬ нешребующихЬ ни малаго 
медлБе!я дълахЬ помВичаптельставо бываетЬ, и’ дабы впредь! 
шаковыя лишь и напрасныя трудности и продолжени 
пресБчены были, а о всемЪ бы о томЪ всегдашнее извбспе 
безЬ справок ср коллейями вЬ Сенашб имБлось: Того“ради 
по Его Императорскаго Величества указу Правительству- 
ющий СенашЬ приговорили, изЬ коллег взнесть в СенатВ 
немедлбнно вБдомосши , а имянно изЬ каморЬ сЬ 17:9 
году сего’ Тюля по т число, чпю всякаго звавя окладныхЬ. 
и прочихЬ и вновь положенныхЬ зборовЬ порознь по годамЬ 
и по провинциымЬ! [ накже и в прочихь коллеяхЬ и кан-. 
целяряхЬ, в которыхЬ есшь приходЬ ] по окладу и изБ: 
доимки 5Ъ приходВ: быть надлежало, и что оныхЬ в зборБ, 
и для росходу 85 ШтатсЬ-коллегйо отдано ‚ ‘моза абмЬ 
аонять надлежит. ИзЬ ИИнатеЬ-кантюрЬ-коллеми, сколв- 
ко изЬ онаго вь рентпереи вБ премБ и во ‘опредбленныя = 
моста ‘и на прозе‘ росходы ‘вБ отшпускахЬ и вь роскодВ и’ 
‚за шбмЬ вЬ остатшкВ: на лицо. А впредь по’ начании кажда- 
го года вЬ первомЬ` мФсяцВ подаваиь вЪ Сенат вБдо мости’. 
изЬ КаморЬ-колле м; ‘ сколько’ от прошлаго и ‘другихЬ 
годовЬ ‘всякихб Зборов осталось ‘на Лицо ‘и ВБ доимкВ, и 
узо на наставшей годЬ надлежит быль во взяптьВ, всякихЬ 
же зборовЬ. _ИзЪ Шнатсь-каниосЪ, о 243 бы прожаяга, 
3 32 и _ТОдУ 


зо «укАз Ы 


” году вЪ рентереяхЬ денежных и проч!я казны и вЬ.магазей- 
нахЬ всякаго проманита вЬ остаткБ , а пошомЪ изЬ обБихЬ 
еныхЬ коллегей репортовать помфсячно, изь КаморЬ о вы- 
борБ изЬ доимки и на наспюящей годЬ по окладу’, или 
по положенйо новаго какого збору, а изь ИНпашеЬ о при- 
ходБ и о росходБ вЬ момЬ насшоящемр мБсяцВ, и сколько 
во опредбленныя мЬста вЬ заплатб будешь, и за шбмЬ 
аослать надлежишЬ , также им изЬ прочихь коллегей и 
неполчиненныхЬ кЬ коллемямЪ канцелярей, напримбрЬ изЬ 

‚ Военной, Адмиральшейской , о приход денежной казны 

`м прочаго, о состояни армм и морскихЬ служишелей ‚о 

компленомь людей и мундира и аммуници , о заплашб 

и о удовольствован и жалованьемь ‚ промантомЬ и фура- _ 

жемЬ, изЬ БергЬ о размножеи рудныхЬ и манифактурныхЬ 

заводовЬ, и о взятьб сЬ оныхЬ десятой части и о прочемь, 

о чемЬ откуда надлежит репортповашь вЬ СенашЬ и вЬ 

Каморь и вь ШштатсьЬ - канторЬ-коллеми помБсячножь. А 

буде такихЬ ‘репортовЬ и вбдомосшей во ‘опредБленные 

сроки подавать не будутЪ, и за но чиненЬ будет штрафЬ 

по указу состаоявшемуся вБ 1721 году Генваря 27 дня, и 

посланному во всБ колле№м и канцелярм. И о шомЬ сей 

указЬ напечатавь , послать во всБ коллеми и канцелярм , 

дабы впредь никто невбдеемЬ не ошговаривался. | 


`Сей Его Имперашорскаго Величества указЪ за подписанземЬ 
ИЙравительствующаго Сенаша Гюля 7 дня, печашанЬ Тюля1т дня. 


О недоросляхЪ , чтобЪ явились. 


ТЬ прошломЬ 1720 году юля 17 дня Его Императорское 
^^ Величество будучи вЬ Военной коллени-и слушавЬ до-. 
кладной. выписки ‚ указалЬ всбмЬ недорослямЬ , а имян* 
но ОфицерскимЬ ‚ рейтарскимЬ ‚ доагунскимЬ , салдапт- 
скимЬ ‚ пункарскимЬ , старБлецкимЬ и тородовыхЬ каза- 
_ кОВЬ ‚. стрбльновЬ, приставов, россыльщиковЬ и прочихЬ 
служивыхЬ всякихЬ чиновЬ людей дБшямЬ кромБ шляхен:- 
ских дшей всВмЬ необходимо, которые от ‘десяти до 
"риищатши лВаЪ, явиглься вЬ гпомЬ году каждому ВЬ сво- 
ви губерым ГубернаторамЬ. и Вице: ГубернаторамЬ ‚ ‘а вЬ 
провиз"ЧахЬ ВоеводамЬ, а им ВосводамЬ переписавь ихЬ, 
Ор ^^ о и 


тот ЗДЕ 

и СЪ имянными ихЪ списками отсылать вЪ в губерыйм , 
кЬ которым оныя провинши до росписанйя губерней при- 
надлежали ‚ и объявлять ихЬ’ ГубернашорамЬ и Вице-Гу- 
бернашюрамь ., а имь вкупб сЬ Оберь- Коменаантами и 
а пересмошря тиБхЬ недорослей`, и которые 
из нихЬ вЬ службу годны ‚ шБхЬ приверстывать вЪ гваб- 
’низонные полки вЪ-салдаты , и обучать ихЬ непрестанно 
’ эксерцици, а негодныхЬ освидбтельствовавь подлинно от- 
пускать вь домы , а шляхетскимЬ всякихЪ чиновЬ людей 
дБшямЬ, недорослямЬ же вышеписанныхЬ же лЬшр , кро- 
мБ р ‚ кои сЬ смошровь опредБлены вБ службу и вр 
учене ‚ и за негодност!ю отиставлены ‚ по томужЬ вЪ 
шомр 1720 году ‚ всбмЬ необходимо явиться в Санкт- 
пешербургб вЪ Военной коллеги. ‘ТакозЬ Его Имперагтор- 
ское Величество всемилостивБйше соизволилЬ пожаловать 
Амиссю ‚ или прощен всБмЬ недоросламЬ, копюрые на 
смотрахЬ были, и послЬ шфхЬ ‘смотровЬ опф наборщи- 
ков и сЬ дороги бЪжали ‚ ежели оные вБ шомЪ году вЬ 
_СанктиетаербургВ вЪ Государственной. Военной коллеги 
явятся, и вр шБхЬ поббгахр вины свой принесутЬ. Буде 
ше кто изЪ вышенисанныхь всБхЬ недорослей тому Его 
Величества милостшивому указу учинягнся непослушны ›, и 
вр томр 1720 году вЬ указныхр м6сшахЬ не явяшся, и шт 
причшены будушЬ вкупЪ с бБглыми салдашами, и Чаки- 
мижЬ шипрафами будутаЬ-шитрафованы , ка и бЬглые сал- 
даты; а которые изь’ бЪговЬ не явягися, и пошомЬ будут 
поиманы, хр безь всякой пощады ов будешь, бивь 
кнутомь , и вырБзавЪ ноздри, ссылать`вЬ вБчную рабэшу 
на каторги. РазнымЬ же `образомь и с шБми учизено 
‚ будетщь ‚кто `иХЬ будетЬ укрывать. А кто на кого изь. 
вихЬ донесен, и БмЬ доносителямЪ’ по Его Император- 
скаго Величества прежним указамь ‚ по подлинному 
свидбтельству отдано будешь ивижимое и недвижимое 
ихЬ имбые ; и о томЬ какЬ вЬ СанктиетербургВ ‚ шакЬ 
и во всБхЬ губерыяхЬ и вЬ провинщяхЬ публиковано чрезь 
печашные листы , по коорымЬ бхЬ недорослей яви-. 
лось, а ослушниковЬ сыскано не малое число. А Мар- 
ша В 7 день нынЬшняго 1721 году Его Императорское 
Зеличество указалЬ по имянному своему указу, которые не- 
‚ доросли по указамь Военной коллеми набраны, и приверстаа- 
ны в __ жбу до сего времяни, бы быщь так, а 
ге о 333 впредь 


Ра 


ве УКАЗЫ 


впредь набирать недорослей изЬ шляхетских ‚ шакожЬ и 
служивыхЬ всякихЬ чиновЬ людей по прежнему , лполько. 
‚кромБ украинцовЬ , однодворцовЬ и служивыхЬ всякихЬ 

чинов людей ‚ кошорые положены в денежнЫЙ окладЬ 

какЬ и крестьянам. И сего Тюля вБ б день нынфшвягожь 

1721 году ЕгожЬ Императорское Величество указал по 
имянномужЬ указу о недоросляхЬ ‚ которые по се время 
по прежнимЬ указамб вЪ Военной коллеми и вЬ губервляхь 

не явились, публиковалть своим Имперашорскаго Величе- 
ства указомЬ , кь которомЬ прежне вЪ прошломЬ 1720 и’ 
вр нынёшнемьЬ, +721 годах указы изряснишь имявно, и 
написать в5 подтвержден , чтобЬ всеконечно вЪ нынЬт- 

немЬ году явились ‚ кошорымЬ дан срокЪ до Генваря мБ- 

сяца будущаго 1722 году. А буде кто презря всБ Его’ 
Императорскаго Величесшва милостивые указы на тот 

послБдней сровь не явятся , ‘и ш® наказаны будут по’ 
указу Его Величества без: всякой пощады. А кто на нихЬ 

донесешь, шБмЬ отданы будут всБ ихЬ движимыя и недви-* 
жимыя имбыя ; а кто ихЬ кроешь , или у себя удержитЪ ,. 
и сЪ шБхЬ взято будешь вЪ гомилиталь закаждой годЪ посту, 

а доносишелю по пятидесятЬ рублевь за человбка. А понеже 

вЬ провинщяхь и вЬ губерыйяхЬ зБло ихБ является мало, и то 

нерадВейемЬ управителей, и того ради вЬ чьей губернйм или 

провинцм так кроюциеся недоросли сыщутся, и на хр 

Губернаторахь, Вице-Губернаторахь и ВоеводахЬ взятЪ 
будешь за каждаго человВка штрафЬь по вышеписанному „.; 
и чтобЬ невбдевемЬ никто не отиговаривался. “Того ради 

сей указЬ во воБхЬ губерыяхЪЬ и провиншяхЬ публиковать, 

и при церьквахЬ такожь по ярманкамЬ и прочимЬ пристой- 

нымЬ м5остамЬ читать, и гаБ надлежит, прибить листы. 


_ ТечашанЪ Тюня 20 дня 1721, 


О быти шляхетству на смотрб , лервой. 


Реетресбтавйний ‚ АДержавнВииий ‚ ПЕТЬ Велимя, 

” ИмперашорЬ и самодержецЬ, Всероссййски указалЬ по‘ 
имянному собставенноручному указу всего государства всБмЬ 
паредворцамЬ и дворянамЬ. всякаго звайя и отставным 
ОфицерамЪ`, которые у-дБлЬ, кромб Сибири и Астраха- 
ни, бьмть вЬ` Москву или в5 СанкпитетербургЬ. пополам; ' 
Е С первой 


т72т 2 - 343 

и п 

первой половинб вр Декабрь нынбшвяго года, другой но- 
ловинб. вр Марш мБсяцВ. 1722 года, списавь ближнихЬ 
провинщй по 486, и по отЪБзду первыхЬ приказашть вру- 
`ченныя имЬ дБла отшитравлять: оставшимЬ вЬ другихЬ про- 
винщяхЬ ; а как оные по прежнему кЬ шВмЪ дБламЬ оп 
пусшяшся , и ШБ провинщ и по ошЬБздв шЬхЬ ‘управлять 
шЬмЬь отпущеннымЬ; а которые царедворцыжь и рядовые 
дворяня всякагожр звав!я , тпакже и ББлогородскаго и СЪв- 
скаго розрядовЬ, которые служили, и служашь сЪ царе- 
дворцы и вЬ ОфицерскихЬ чинахЬ не у дБлЬ, (опричь по. 
мянутыхЬ же розрядовь однодворцовЬ ) и шБмЬ всБбмЬ 
прежнйе списки, которые есть при Сенашб, отдать Сше- 
фану Колычеву; а кошорыхЬ при Сенат списковЬ нёшьЬ, 
и шаюе имянные списки прислать кЬ нему изБ губерней 
й провинцей со обЪявлен1емЬ, кто имяны, и у какихЬ дБлЬ 
порознь и что кромБ дБла вЬ домахЪ своих обрБтающся, 
по которымЬ спискамЬ вЬ высылкБ оныхЬ по посланнымЬ отЪ 
него Колычева указамЬ бышь послушнымЬ : и для того по- 
слапть его`Колычева кЬ Москвб. И шамЬ ему будучи Москов- 
ской, Азовской , Смоленской, Кевской, Архангелогородской 
губернйй ‚ всБхЬ провиншй всбхЬ шфхЬ дворянЪ, которые. 
не у дБлЬ, да у шакихЬ которые шокмо для прикрыпия 
свого жишья имБбютшф, пересмотирВтиь, и росписать кБ 
дБламЬ годныхЬ и негодныхЪ и за чемЬ, на шри статьи $ 
а пошомЬ Бхать ему изЬ Москвы и вЬ про\я вр знашныя 
губерни и провинщи. А имянно: вЪ Нижней, вь Казань. 
А буде за крашкимЬ временемЬ самому ему Бхашь будеш 
не мочно, шо послать ему ошЪ себя людей лобрыхЬ, и 
по шомужЬ пересмошрВть и росписашь;, и-сказать всём 
имЬ указь подЬ лишенемЬ живота, чттобЪ оные всБ были 
готовы кр новому году быть вь СанкпиетербургЬ или кБ 
МосквБ ‚ куда впредь указомЬ повелБно будеш. Также 
и шБхЬ вебхЬ ‚ кошорые хошя ‘и в Сенаш6 на смошрБ 
были, и о6Ъ отставк5 указы имЬ даны, по шомужЬ пе-. 
ресмотшрБиль, и которые изЬ нихЬ будушЬ кЬ дБламЬ год- 
ны*, и шФмЬ указЬ сказать прошивЬ вышеписаннагожь , а 
которые изЪ оныхЬ за старостшйо и за увБчьемЬ и за про- 
чимр к дБламЪ будутЪ не годны, и шбхЬ вЪ Москву или 
ВБ СанкишешербурЕЬ не высылать. Се чинить ему безЬ 
всякой поманки подЪ вышеписаннымЬ пипрафомЬ. А быв- 
шей Санкишетербургской губерыи городовЬ ‚ таким же 
с. о царе- 


. 


344 УКАЗЫ 


царедворцамЬ и всБмЬ дворянам, быть см БЪ Санкт 
петербургЬ , конечно вЪ Октябрь мБсяцВ сего 1721 года» 
и пересмотрёть ихб здБсь в Сенат. 


Подлинной за подписанемЬ Правительствующаго Сената 
Толя 30, а нечатанЬ вр СанкшиетербургЬ 1721 Авгусша 1 дня. 


О выпйи илялетству на сиотрЪ, второй. 


|Ъ указВ Его Императорскаго Величества изЪ Сенагна, 

с высылкб кр МосквБ для смотшру и разбору, к Сшоль- 
нику кБ’ Стефану Колычеву всБхЬ царедворцовЬ и дворянЬ 
всякаго звашя и ошставныхь Офицеровь, и которые у 
дБлЬ кромб Сибири и Астрахани, и о присылкБ кЬ нему 
Колычеву имянныхЬ списковЬ писано, и при шомЬ печаш- 
ные листы приложены. А нынб Иравишельствующий Се- 
нашф приказали ‘по состоявшемуся Его Имперапторскаго 
Величества имянному указу юля 30 дня, всБхЬ царедвор- 
цовЬ и дворян вслкаго званйя и отшстшавныхЬ Офицеров, 
которые у дБлЬ, хошя имЬ велБно бышь и вБ двБ пере- 


‚мбны ‚ также Астраханской губернйм Синбирска и про- 


чихЬ городовЬ, в кошорыхЬ обрБтающтся таковыежр царе- 
яворцы и дворяне, опричь Сибири и Астрахани ‚ пересмо- 
тирБть, и росписашь на шри статьи емужЬ Колычеву 
и обЬявить имЬ указь подЬ лишенемЪ живота, чптобЪ бы- 
ли готовы, первой половин вь Декабрь НЫНШНЯГО о. 
а другой половинб вЬ`Маршб м5сяцб 1722 году быть вЪ 
СанкошетербургЬ или вь Москву, куда впредь указомЬ . 
повелВно будешь, чего ради быть кЬ нему Колычеву вЪ 
Москву. и для шого он Колычевр вЪ Москву и отирав- 
лень. Ио томЬ вЬ коллейми и вЬ приказы, и куда над- 
лежить, и КЬ нему Колычеву указы посланы, 


Подлинной ЗА приписашемь Правительствующаго Сенаша, 
печаптанЬ Августа дня. 


т 345 


О алтекалхЪъ и шлиталяхдЪ.. 


Е. Императпорское Величество ‘указал по пункитамь 
Доктора. Блюментросгпа, которые онб подалЪ Его. Ве- 
личеству , о учрежден коллемумь МедикумЬ ‚ учинить 
рВшеле вЬ СенашВ; а вЬ тиёхЬ пунктмахЬ между другими 
дБлами написано 5 4 мЬ пункт; понеже де во всБхЬ у- 
чрежденныхЬ штатахр всегда усмотряется , яко всБ при- 
вилемумЪ, имбюнИя апгеки ‚ подЬ власпию коллеми Ме- 
дицинской суть, и должны лБкарсипва, свой по уложен- 
ной ибнВ продавать; также аптеки свой нфкоторымЬ фи- 
зикамь отЪ тпоя коллеги Медицинской в шо время ко 
оному дВлу приставленнымЬ , допущать, ежегодно осма- 
шривать ‚ чтобЪ подданные гражданя не могли. жало- 
бы творить ради негодныхЬ лБкарсшвЬ и несправед- 
ливой пбны. Такожде никакой ДокторЬ или городовой 
лРкарь не дерзаешр нигдВ практику имбшь, и лбчить 
прежде свидБтельствован!я его достоинства’ от коллейи 
Медицинской , понеже иногда мное неученые скишаюние- 
ся безр всякаго наказан!я дерзновенно лБчашЬ , вЬ чемЬ ве- 
ликую вреду жителям учинить могу. Того ради весь- 
ма потребно, егда Его Величество с1е полезное возставле- 
н1е произвести соизволитЬ какЪ вЬ своихЬ наслВаствующихь 
ппакЬ и вЪ завоеванныхЬ земляхЬ, чрезЬ которое впредь 
мочно отр многихЬ, кои нынб могутЬ быпть ‚ сохранитзь- 
ся. ВБ 1: мЬ: ВБ ГуберняхЬ де вЪ удобныхЬ мЫсгпахВ 
можно изфискашь мноМя лВкарственныя веши, и можешь 
быть ‚, что иныя шакя обрящутшся, что можно посылать” 
и в друя государства, опзЬ которых не безЬ прибыли 
имбетр быть, и ежели вая вещи гдВ изришугнся з 
дабы вЪ губерьйяхЬ и провиншяхь Медицинской канце- 
лями в5 шбхЬ нуждахЬ, о кошорыхЬ будушЬ требо- 
вать, вспомоществовать могли. И сего Августа 14 дня 
по Его Императюорскаго Величества указу и 
юш СенашЬь приказали, по 4 пункту: Аля исправленя 
вышепоманутыхЬ нуждь и лучшаго в пюмЬ способу вЬ 
Санктветербурт6 и зЪ губеряхЬ и провиншяхЬ апглеки 
позволить содержашь вольныя- против ого, как и вь 
Москвь т аптеки ‘обрЬтаются , и содержать оныя ВЫ 
канцеляри Медицинской пводЬ смошрёнемЬ оной, токмо 
ого престерегагвь , чобЬ за неимфемЬ докторов ИЛИ - 
АЪкарей, в. коихЬ либо мЬстахЬ обывашелямЬ безЬ пользы 
Ии время 


346 УКАЗЫ 


время БЬ болБзняхь не продолжалось. По 11: Ежели гдВ 
вр губеряхЬ и провиншяхЬ явягяся какя лБкарсшвенныя 
вещи и для прёяску или свидбтельствован!я изь Медицин= 
ской канцелярм кто присланЪ будешЬ, и вЬ губермяхЬ 
и в5 провинщшяхЬ Генералам-ГубернаторамЬ и Губернато- 
рамь и Воеводамь вЬ шомЬ имЬ помогать, и запрещен 
никакого не чинипть. ГошпиталямЬ и апшекамЬ , что ны- 
В вр МосквВ и вБ другихЬ мВстахЬ обрЬтаютея, и впредь 
обрЬшаться будутЪ ‚ притомЬ обрьшающимся Докторамь, 
также и другимб служителямЬ и ученикамЬ быть вЬ смо- 
тшрёнм и управлеви вЪ шой Медицинской канцелярМ , а 
содержать оные ошкуда напредь сего содержаньк были, И 
о шомЬ вЬ губернйи и провинщи и вЬ Медицинскую канце- 
`ляр!ю, и куда надлежало, указы изЬ Сената посланы, 


Подлинной указЬ за полписаюмемь Празительствующаго 
Сенаша, печашанЬ Азгусша дня, 


О быти шляхететву на смотрЪ, третий. 


реетрссевоа ваний, ДержавнЬйш, ПЕТОЪ Велик, Импе- 
ратторЬ и Самодержень Всерос сви указалЬ по ирежнему 
своему Императорскаго Величества указу, состоявшемуся 
Тюля 30 дня, всего государсшва, кромВ Сибири и Астра 
‚хани, всБмЬ ЦаредворцамЬ и- дворянам всякаго звавйя, 
также ПШтапр и ОберЬ-ОфицерамЬ, которые -по смотрамЬ 
какБ прежней военной канцелярм ‚ шакь и нынБ Роенной 
коллеМи отпущеннымЬ на вакавМи и отставным , и ко- 
порые еше и на смошрБ не были, а имянно: которые 
у дБлЬ, пымЬ какЬ вБ первомЪЬ указ повелБно, половинВ; 
а копорые не у дблЬ, ш8мЬ всБмЬ для смошру Его Имве- 
рагпорскаго Величества быть вЬ Москву в Декабрь мЬсяцВ 
сего 1721 году неотложно, а вБ СанктпетербургЬ не вы- 
‘сылать, и прежде того смошру явишься имб, и пр8зды 
свой записывашь у Стольника Степана Колычова, которо- 
му какЬ царедворповЬ такЬ и ОфицеровЬ -всВхЬ пересмотря 
аля помянутаго смошра росписать на шри статьи,’ а 
кЬ Генераламь ГубернашорамЬ ‘и кЬ ГубернаторамЬ и Во- 
сводамЬ ихь кЬ томужЬ выслать не отложно, и о шомЬ 
всБМЬ для вбдома в губерыяхЬ и вЬ провиншяхЬ не токмо 

. ‘ВБ 


5 


ты. и 


ВЬ городахЪ, но и вЬ селахЬ и ВЪ деревнях и по поржкамЬ 
публиковать. А ежели кто вБ том мБсяцб прежде смо- 
тру Его Величества упомянутаго Колычева прЁБзду сво-. 
его не запишет, и на смошрБ Его Величества не будетв, С 
и за то оные по указу булутЬ иипрафованы ; а бывшей 
Санктипегтербургской губерн!и городовь шакимЬ же Паредвор- 
цамЬ и всбмЬ дворянамр и ОфецерамЬ бышь всБмЪ же для 
смотру вЬ СанктпетербургЬ, конечно вЬ те мБсяцБ 


того году. 


Подлинной за а  Правишельствующато Сената, 
печатанЬ Сеншября 8 дня 1721. 


— С лризыв$ работниковЪ къ Гжатекой работв®. 


Те Его Императорскаго Величества имянному указу. по- 
й велБно Московской губернм вБ МожайскомЬ УБздБ, 
отр Гжашской пристани на рЬкБ Гжашв ‚, ради способнаго 
СуламЬ ходу крутые луки перекопать вольными рабогаными 
дЬмИ , а понеже вБ Сенаш Полковник и лейбгвари 
‘отЬ бомбардирь Канитанф ПорушчикЬ СкорвяковЬ-ПисаревЪ 
доносилЬ ‚ опредБленной де ко оному дБлу ошЪ бомбар- 
дирЬ ПорутчикВ Оедорь НовокщеновЬ писалЪ кБ нему , 
что кБ шой работ рабошныхЬ людей идепзр малое число, 
‘от чего вь дБлБ есшь остановка. ’ого ради симЬ Его 
Имперапторскаго Величества указом изЬ Сенаша обЪявляет- 
ся, дабы кЬ шой перекопной работ ‚, шли наниматься 
изо всБхЬ городовЬ охоме люди, кошорыхЬ на ту работу 
‘надобно многое число, договариваясь сЬ онымЬ ПорутчикомЬ 
'НовокщеновымЬ  повольною цБною безЬ всякаго ‘опасенйя 3 
понеже отнюдь никому. на той рабошв ни вЬ чемЪ никакой 
неволи и обидЪ не будеть, и по уговорам ихЬ за работу 
посаженно ‚ кто сколько похочешЬ здБлашь, также и за 
даруя пришомЬ рабошы деньги плачены будут всБбмЬ безЬ 
всякаго улержаня , а неволею и задержаемЬь , отнюдь 
никого. работать не заставлять, и сЪ работы. ен 
каждому по своей волБ невозбранно. 


ПечашанЬь вЪ СанкшиешербургВ х72т году Сентября 11 дилдо 


Ии> о 


эве — указы 


О ссылки на каторгу винныхЪ СЪ сроками. 


Г\ентября 9 дня Е721 в» ибданномЬ вБ СенашЪ изЬ Адми- ` 
ралшейской коллеи доношени написано: Августа 
18 аня Его Имперанюрское' Величество будучи вЪ Адмирал- 
утейской коллеши , указалЬ имяннымЬ евоимр указомЬ’, 
‘ежели кто за кая вины осужденЬ будет вЪ ‘кашоржную 
работу на время а не вбчно,. и © тшакихЬ усматривая и обБ- 
явл вины их, присылать на урочные годы по указу ‚ а 
`не такимЬ образом какЬ напредь сего, и нынб присыла- 
ются до указу. И по Его Императорскаго Величества 
указу и по Сенашскому приказу, велБно чинишь о томЬ 
по тому Его Величесшва имянному указу, о чемЪ в кол- 
леши и вр канцелярм, вБ губери и провинши изь Сената 
указы посланы. т 
Сеншаября т7 дня. 


а зборз за лровантЪ рублевыхЪ ‚денегЪ. 


т указу Его Имперагнорскаго Величества и по приговору 
Правительствующаго Сенаша велБно на поставку кЬ 
предбудущему 1722 году генеральнаго прованита, собрать 
с двороваго числа со всего государства прошивЬ располо- 
женя прошлаго году. по рублю сЬ двора. И но приговору 
Государственной КаморЬ-коллейи на поставку вышеписан-. 
наго. прованта оныя рублевыя деньги велБно собрашь про- 
тивЬ збору нынбиняго. 1721 году прошивЬ канальнаго ра- 
сположеня, ср дворцовыхЬ и сЬ патраршихЬ и сЬ аржерей- 
скихЬ и сЬ монастырскихЬ: м ©Ь церьковныхЬ. и сЬ помБбщи- 
ковыхЬ и вошчинниковыхЬ и СБ однодворцовЬ и сЪ разно- 
чинновЬ и сЬ ясачныхЬ, а сЬ купецкихЬ людей сЪ. окладу 
десятой деньги, также и сЬ новопоселенныхр, которые 
между Черкасами и Моравою и Черемисами живутЪ Русюе, 
и не были вЬ оклад, и сЬ рейтарЬ и сЪ копейщиковь и 
с ворошниковь и ©Ь пушкарей и городовой службы и СЪ 
прочихЬ, кошорые живут на пашняхЬ, и йгла платяеЪ, 
и присылать оныя деньги вв СанкизпетербуртЬ, на сроки , 
шервую' половину вЪ Декабрь. нынбшняго. 1721, а другую 
вЪ, Генварь, вЬ феврал. ивь Марш. мВеяцахЬ предбудущаго 
3722 году не ошложно, и © 360рБ шЪБхЬ денегЬ чинить 

по 


ТУТ 349 
о 
по прежнимЬ печатнымЬ указамЬ прошлаго 1720 году Сен- 
пября 5 дня, о 360рВ рублевыхЬ же девегЬ на сей 1721. 
родЬ ивр губерняхЬ и вЬ провинщяхЬ публикованы. А ежели 
изЬ копюрыхЬ губернйй и провиншй ит БхЬ денегЬ на вьине- 
писанные сроки сполна ве пришлюшЪ, и за то Губернаторы 
и Воеводы и Камериры , а изЪ кошорыхЬ губернйй Губерна- 
поры и Воеводы вр отлученм ‚ управишели взяты бу-. 
душф в. КаморЬ-коллегйо кЬ суду. И сей указЬ: вЬ горо- 
дахЬ и вр уБздахЬ вЪ народ публиковать, и по селамЬ рас- 
сылащь, и отдавать попамЬ, вЬ росписками; а имЬ вЪ цервквахь 
оные указы по вся праздники и’ вЪ воскресные дни для вВдома 
прихожанамЬ чишаять, чптобф всякЬ о гном зборб’ подлинна 
быль свБломЬ, и никомубЬ не лвзя было прибавигнь или у- 
бавить. А буде кпто сверьхЬ вышетисаннагочито сгланетЪ брапть 
лишнее, пло неповинны слугнать, но’бигньчеломЬ на шакихЪ, 
которымЬ по свидБотельству за оное преступлен учинены 
будут: смерпеныя казни, или сосланы будутаЪЬ вБчно на 
галегу, сЪ наказан мЪ и вырВзащемЪ ноздрей и лишенймЬ 
‚ всего имБным; гпакже и за то, ежели кпю о вытнеписане. 
номЪ зборБ указовЬ печатныхьЬ россылатав, и ВЬ народЬ пу- 
бликовагль, или по нерьквамЬ погы чишашь не будут, и 
тлакимЬ презирателямЬ учинено будет против. ввинепи: 
саннагожвЪ. 

Чодлинной Его Имперапторскаго Величесшва за подийсав ем» 
КаморЪ-коллеми, печашанЬ Сентября 28 дня. 


Яо’лтвердительной о вБАБёи в Магистратв кул 
чесптва: 


Ь поданномь в» СенатЪ изб’ главнаго Магистраша до» 
ношен?и написано : По Его де Имперагпорскаго Вели= 
чества имянному указу и по регламенту Магистрата , 
велБно всБхЬ купецкихЬ людей ош обидЬ защищать и 
охранять, и судомЪ и росправою’ и тшаштиными и разбой“ 
ными и убивственными дБлами [кромБ великихЬ госу- 
дарственныхЬ дВлЬ, ] вБаать вЬ главном МагистрагиВ: 
А в нынфбинемЬ: де т72т году в вногыф МагистрашЬ вБ 
доношеняхЬ писано, а имянно: из> Володимерской провинши 
отаЪ Воеводы обЪ обидахЬ вЬ- нтой провинши, аособливо вЪ Вяз- 
никовской слободЬ вЬ заимкБ: постою и по истповымЬ д 
| Ииз - ламь 


350 указы 


лам ош ЮстицкихЬ судей, да от ЕлатомскихЪ бур- 
мистровЬ и посадскихЬ людей ош ЮстицкагожЬ сульй 
о грабежб и о розрискБ ими и о взятках, что чинишь 
ему приказываль Шацкой пройнши Воевода Лялпуновь, 
Также и изЬ разныхЬ губерыйй и провинший бурмистры и 
купечество ‚ многими доношешями на военныхЬ и граж- 
данскихЬ командировь о насильныхЬ постояхЬ и обЪ оби- 
дахЬ и разореняхЬ и отЪ пюорговЬ и отЬ домовЬ отлуче- 
няхЬ и о прочихЬ нуждахЬ обЪявляющЪ же, и по шБыЬ 
де доношенямЬ о учиневм указу хошя изЬ того Маги- 
страша указы и-посланы, но по пмЬ указамь не токмо 
исполняют, но и о получен оныхЬ не отв тствующь, 
и ошЪ того купечеству чиняшся разоренм; и дабы пове- 
лБно было о шомЬ вЬ Сенашб указЬ учинить, и о невБ- 
деним всего государства купечества, и обрЬтающихся вЬ 
ратушахЬ приказныхь служителей , вЬ коллейи, канце- 
лярм , ВБ губерыи и провинщши кБ ГубернаторамЬ и кЬ 
ВоеводамЬ и кЬ прочимЬ начальникам кЬ преждепослан- | 
нымЬ изЬ Сената указамЬ , паки подтвержденобЬ было. 
указамижЬ подЪ опасеемЬ штрафа, чтобЪ ош того Ма- 
гисптрашу не причтенобЬ было кЬ несмотрёнйо. И по Его 
Императюрскаго Величесшва указу Правительствующия 
СенатЬ слушавь того доношевя приказали, обЬ обидахЬ 
и о разоренйи купецкимЬ людемЪ, и что посланные указы 
изб Сенаша презря. вступают вр магистрашскя дла, 
разрискать ‚ а именно: Вязниковской слободы вЬ постояхЬ 
и по испщовымЬ дБламЬ ошЪ ЮстицкихЬ судей Володимер- 
ской провинции Воеводб, ЕлатемцамЬ о грабеж и о розЬ- 
иск ими и о взящкахь от Юстицкаго судьижЬ , что 
‚ему чинить приказывалЬ Шацкой провинши. Воевода. Ля- 
пуновЬ , ‹Танбовской провинши Воеводбжь, и вЬ шомЬ во 
всемр быть имЬ ВоеводамЬ послушнымЬ' и вот розЪискЬ 
прислать вы Юстиц-коллегио ‚, а вЪ губерыяхЬ Губерна- 
пторамЬ и Вице - Губернаторамь , а вЬ провинщяхЬ Воево- 
‚ дамЬ ‘и изЬ коллемй опредбленнымЬ вЬ дБла магистратш- 
ск!я конечно не вступать, и’ купецкимь людемЬ ‘обидЬ и 
разорешя не чинить, и на посланные указы кЪ главному 
Магистрату отвфтстпвовають, какр Его Величества указы 
повелбваютЪ под опасенемЬ пипрафа. 


’. Подлинной указЬ за подписамень Иравительствующаго 
Сенаша › печатанЬ Сеншября дня. 


ря ат м 


РАГИФИБВБАЦ|А 

Королевскаго. Величества СвБйскаго на трактатЪ 
вфчнаго иира учиненной сЪ Его Парски.иЪ Величе- 
ствожЪ вЪ Нейштатьб со внесещеиЪ зсего онаго — 
трактата... С 

М" ФридрихЬ, Божею милоспню Король Шведской, Гогт- 

ской. и Венденской и прочая, и прочая, и прочая: 

ОбЬявляемь, что понеже между нами и короною Швед- 

Скою СБ одной, и Божею милоспию с ПресвБиалБйщимЬ 

и ДержавнБишимЬ ЦаремЬ и ГосударемЬ ‚ ГосударемЬ . 

ПЕТРОМЬ ПервымЪ. Всеросс!йскимЬ СамодерзцемЬ и про- `` 

чая, и прочая, и прочая и сЬ государсшвомЬ россйскимЬ, 

СЬ другой стороны соглашенось и постановлено: По дол- 

гобывшей ‘и вредигельной войнБ, челобЬ сЬ обоихЪ- сторонЬ 

полномочные Министры с5ЪЗхались вь НисташЪ вь финлян- 

до, и вЬ конференши вступить, трактювать и непре- 

станно пребываемой заключить вБчной мирЬ между нами 

и обоими госуларствами, землями и подданными. Й для 

ого сЬ нашей сторовы Наш и государственной Совбт- 

ник купно и канц`лярм СовБинвикЬ , благородной ГрафЬ 

господинЪЬ ЯганЬ Лил1енстешЬ , и ЛандсгевдингЬ заводовЬ 

мБаныхЬ и в6 ЛенЪ * ДалернЬ. благородный Баронь Опино* У$здЪ. 

Рейнголоь 'СттремфелшЬ , а сЬ стороны Его Царскаго Ве- . 

личества и государства оссфйскаго благородный ГрафЬ 

тосподинь ЯковЬ Дашель БрюсЬ , Его Парскаго Величе- 

ства ГенералЬ - фелацейгмействерЬ ,‚ ПрезидентЪ БергЬ и 

Манифактурь - колле и, КавалерЬ орденовь Святаго Ан- 

дрея и бБлаго орла; тшакожде и Благородный господинь 

ГендрихЬ Ягань ФриарихЬ Осшермань, Его Царскаго Ве- 

личесшва тайный СовБиникЬ его канцеляр м , вЬ вышепо- 

мянутое для мирныхЬ договоров и ошЬ обоихЪ сторонЪ 

вБ соизволенное м6стю Нисшаштб вЪ великомЬ княжествЬ 

финляним сЪБхались. И нынб чрезь Выпишаго милостивую 

помощь и по силБ данной имЬ полной мочи 30 Августа 

мБсяца нынЬ шекущаго года 1721 постановленЪ , заклю- 

чень, подписанЬ и запечатанЪ вбчный мирЬ, и кЬ тому 

надлежащее и * Сепаратной артикулЬ, копорые ошЪ’ сло-* Особливая 

ва до слова плако гласят: ставя. . 


Во 


352 РАТИФИКАШТЯ. 


Во имя святыя и нераздфлииыя Троицы. 


и и вбдомо да будетЬ сим, что` понеже высо- 
коблаженной памящи между Его Королевскаго Вели- 
чества ПресвётлЬйшаго, Державнбйшаго Короля и Госу- 

даря Каролуса 12 СвБйскаго, Гогпскаго ,’ Венденскаго Ко- 

роля и прочая , и прочая ‚, и прочая ‚ Его Королевскаго 

_ Величества наслБдниками Шведскаго престола, ПНресвбти-. 
лБишею „ ДержавнБйшею Королевою и. Государынею ‚ Госу- 
дарынею Ульрикою Элеонорою СьБйбкою ‚ Готскою и Вен- 
денскою Королевою и прочая, и прочая, и прочая, и Пре- 
свБтлБйшимЬ, ДержавнЬйшимр КоролемЪ и ГосударемЪ , 
ГосударемЬ `фридрихомЬ первымЬ СвБйскимЬ, ГотскимЬ и 

и Венденскимь КоролемЬ и прочая, и прочая, и прочая , 

и королевствомЬь СвбйскимЬ сБ одной ; _и Его ПарскимЬ 
ВеличествомЬ ПресвЬшлБйшимЬ, ДержавьБйшимЬ ЦаремЬ 

и Государемь , Государемь ПЕТРОМЪЬ НервымЪ Всероссйй+ 

скимЬ СамодержцемЬ и прочая, и прочая, и прочая, и 
РоссйскимЪЬ государством  <Ъ аругой стороны, тяжкая 

и разоригнельная война ужё отЪ многихЬ лБтЪ началась , 

и ведена была. О6Ъ же высоя страны по возбуждению 

Богу благоприятнаго примирензя о том мыслили , како 

тому до сего ввемяни бывшему кровопролип!Ию окончане 
учинить, и землБ разорительное зло как наискоряя’ прс- 
кратишь. И шако соизволенемЬ БожшмЬ` кб тому при- 

шло, чпю со обоихЬ высокихЬ старанЬ уполномочные Ми- 
нисшры на сБВздЬ присланы, дабы о истинномЬ ‚, 6езо- 
пасномр и постоянномЬ мирБ, и вБчно пребывающемЬ дру- 
жебномЪ обязательсшвь между обоихь странЬ  государ- 
ствами; землями, подданными и жительми купно трак- 

® Догова- повать , *” и оной заключить. ‘А имянно : со сптрачы 
риваться. кро Королевскаго Величества и государсиава СвБйскаго_Вы- 
сокоблатородный ГрафЬ господин ТоганБ ЛименстетьЬ , 

Его Королевскаго Величества СвБискаго и Его Государ- 
ставенный СовбтникЬ и купно кавцеляри СовбтиникЬ , пза- 

кожде Высокоблагородный БаронЪ господин Отто Реин- 

гол СтремфелеяЪ Его Королевскаго Величества учреж- 
денный ЛандсЬ-ГаувтиманЬ вб мбдныхЬ рудокопныхь заво- 

УЗ2зяЪ, дахь и вр ЛенБ * ДалернЬ ; а сЬ страны Его Царскаго 
Величества Высокоблагородный ГрафЬ господин ЯковЬ 4а- 

щель БрюсЬ Его Чарскаго Величества ГенералЬ- фелацейг- 
мейстерь , 


Е о 
мейстерЬ , Президентф Бергр-и Манифактурь -коллеми , 
Кавалерь ордена Святаго Андрея и бБлаго орла; також- 
де благородный господин Гендрихь Тоаннь ФфридрихЬ 
ОсшерманЬ' Его- Нарскаго Величества тайный СовбтникЬ 
канцеляр. Которые по согласю со обоихЪ стран , кЬ 
конгрессу * и тракпюванйю вЬ назначенное и соизволен-* къ 
ное мБсшо ВЬ НейшитатЪ в финлянд сЬЪхались. И по<Ъ5зду. 
умолениы о помощи Божей и по обЪявленнымЬ и одну. 
противЬ другой обыкновеннымЬ образомЬ размБненнымЬь 
полномочнымЬ `оное полезное дБло купно предвоспряли. 
И по учиненномЬ тпракгтован!и всевысочайшаго михлоспию 
и благословенемЬ о слБдующемЪ всегда пребываемомЪ вБч- 
номр заключенм мира, именемЪ обоихь ВысокихЬ странЬ 
и за нихЬ договорились и согласились : 


т. 


И оф нынё непрестанно пребываемой вБчной , 
‘й истинной и ненарущимой мирЬ ‘на землБ и водБ ша- 
кожде истинное согласе и неразрЬшаемое вБчное обяза- 
тельство дружбы бышь, и пребывашь , между Его Коро- 
левскимЬ Величествомь СвБйскимЬ ‚ ПресвЬилВйшимЬ , 
Державн5йшимЬ КоролемЪ и ГосударемЪ, ГосударемЬ Фрид-_ 
`рикомЬ первымЪ СвБйскимЪ , ГотзскимЬ и ВенденскимЬ Ко- 
ролемь и прочая, и прочая, и прочая, Его Королевскаго 
Величества наслБдниками и потомками СвБисЮя короны 
_и королевствомЬ СвБйскимЬ , и онаго шакь вЬ’ Римской 
импери , какБ внб онаго.лежащими областьми › ‘провин- 
шями, землями, городами, васаллами *, подданными и* Знаш- 
обыватеблями СЪ одной ; и Его ЦПарскимЬ ВеличествомЬ ные под 
ПресвблБйшимЬ, ДержавнБйшимЪ ЦаремЬ и Государемь ,^® 
Государемь ПЕТРОМЪ ПервымЬ, ВсероссййскимЬ Самодер- - 
жцемЬ и прочая, и прочая, и прочая, Его Царскаго Ве- 
личестшва , наслБдниками и потомками `Россййскаго госу-. 
дарсшва и онаго землями ‚, городами ‚, государствами и 
областтьми , васаллами, подданными и жишелями СЬ дру- 
той страны. 'ТакЬ что впредь обБ Высокя договариваю- 
иИяся страны, не шокмо одна другой ничего  непрятель- 
скаго или противнаго , хотя лнайно или явно прямымБ 
или постороннимЬ образомЪ чрезр своихБ или иныхЬ чи> 
нишь; наименьше ‚одинЪ другаго непрляшелямЬ подЬ ка- 
кимЬ бы именемЬ ни было помощи не чинить ‚ или сЬ 

ТЕ, — _ НИМИ 


& забвене. 


154 рАТИФИКАЦИЕЯ 


ними вр союзы, которые ‘сему миру прогпивны быть. мо- 
гутЬ ‚, не вступать. Но’ паче вбрную дружбу и сосБд- 
ство и истинной мир между собою содержать, одинЬ 
другова честь, пользу и безопасность вбрно охранять и 
споспбшестивоватль , убыток и вредЬ, елико имЬ возмож-. 
но, по крайней мБрБ остерегать и отвращать хопляеь ,. 
и имбютЬ, дабы восстановленной мирЬ и постоянная. пи-. 
шина, кЬ польз5 и приращенйо обоихЬ. государствь и нод-. 
данныхЬ ненарушимо содержаны были. 


з. 


ИмБешЬ еще сЬ объихЬ стран Генеральная амниспия: 
* и вБчное забвен1е всего того бышь , что’ во’ время про-. 
должающейся войны сЬ’одной или’ сЪ ‘другой страны не- 
прясчельскаго или прошивнаго хошя орулйемЬ или инако 
предвоспрято, произведено и учинено , шакЬ чилобЬ ни- 
когда о шомр упомянушо не было. `Наименьше же, чтобЬ 
кто вЬ которое нибудь время по зломь мстилЬ, и имб- 
ютЬ всб и каждые высокаго и низкаго чина подданные’ 
или чужестранные ‚ какого народа онибЬ ни были, ко- 
торые во время сея войны у одной которой парийи служ- 
бу приняли, и чрезЬ шо прошивь другой непрлятельски 
поступали, [ окромё шбхЬ РоссйскихЬ казаков , кото- 
рые СвБйскимЬ оружйямЬ слБдовали» ибо онымЬ Его Пар- 
ское Величество, дабы вЪ спо Генеральную амнистшио вклю- 


‚чены были, нё смотря на всБ сБ СвБйсмя страны Учи- 


ненныя представлен1я ‚ не позволяетЬ нижё позволийь 
хошешр] проч1е же веб вЪ сно Генеральную амнистию все- 
мБрно внесены и включены быть пако и аковымЬ обра- 
зомБ., `чипо всбмЬ обще и‘каждому особливо тот ихВ 
поступокь , никакимЬ образомЬ впредь _ не имВешЪ при- 
чтенЬ бышь. Наименьше же им ради того ни малБйшее- 
оскорблеше, призинено , но права ихЬ и справедливости 
имЬ принадлежания „ осгпавлены и возвращены будут. 


3. 

ВсБ непрятельства на водь и на земля имбюштЬ 
забсь и во всемЬ великомЬ княжествЬ финлания ВБ че- 
тырнатцать дней и прежде , ежели возможно , по учи- 
ненномБ ‘подписан сего мирнаго догазора, ‘а во всВхЬ: 
прочихЬ м5стахЬ и краяхЬ вЬ шри-нелВли и прежде» еже- 

— ли 


ва! . о 


ли возможно по размБнб ратификации * сЪ обоихЪ странЪ *Подшвер- 
престанть , и весьма оставлены быть. И ради ого Ождеше 
поставлени мира немедлБньно обЪявлено быть имБеть. И 
ежели послЪ вышепомянутаго времени ош одной а 
другой страны за невбденемЬ (8) заключенномЬ мирБ , гдБ а подии- 
нибудь на водб или на земли кая непрятельства, ка а” 
кого званйя оныябЬ ни были, учинены будутЪ ‚, шо НОЕ сударей. — 
настоящему заключено мира ни мало предосудительно | 
быть не можешр. Но оное, что изЬ людей и имБныйя 
взяпю и увезено , безсорно возвращено и назадЬ отдано‘ 
будет. . о - 
Его Королевское Величество СвБиское уступаетЬ симЬ 
за сэбя и своихь пошомковЬ и наслБаниковь СвБискаго 
престола и королевство СвБйское. Его Царскому Величе- 
ству и Его потомкамЪ и наслВдникамЪ рРоссйскаго государ- 
ства вЪ совершенное непрекословное вБчное владб:е и соб- 
ственность в сей войнБ , чрезЬ Его Царскаго Виличества 
оружя ошЪф короны СвБйской завоеванныя провинШи, Лиф- 
ляндно ‚ Эсшляндю , Ингерманландии часть Карели о 
_<Ъ дистшриктомЪ Выборгскаго лена * , которой ниже сего* Увдае 
вЬ артикулБ разграничевя означенЬ и описанЪ сЪ города- 
ми и кр6постьми ‚ Ригою , 'АюнаминдомЬ ; Пернавою , 
РевелемЬ ‚ ДдерптомЪ, Нарвою , ВыборгомЬ ,‚ КексгольмомЬ , 
- и всВми прочими кЬ помянутымЬ провиншямЬ надлежа- 
‚ щими городами, крБпосшями, гавенами ‚ мЬстами, ди-_ 
стриктами, берегами СБ островами: Эзель, Даго и Ме- 
номЬ и всБми: другими ошЬ Курляндской границы по Лиф- 
лянаскимр , .Эстляндскимь и ИнгерманланаскимЬ бере- 
гам и на сторон5 Осша “ ошЪ Ревеля вЪ фарваптерь. * * Воешока, 
кЬ Выборгу на споронб-зюйда „, и осша лежащими ее 
стпровами со всБми шакЬ на сихЬ остпровахЬ как вЬ выше- р. 
помянутыхЬ провинщяхЬ ‚ городахЬ и мБсшахЬ обрЬтшаю-* Юга. 
щимися жителями и поселевями и генерально со всБми 
привадлежностьми , и что ко онымЬ зависит высоче- 
ствами, правами и прибышками во всБхЬ.ничего вЬ шомЬ 
не исключая. И какБ' оными корона СвБйская владБла,, 
пользовалась ‚ и упошребляла И Его Королевское Вели- 
чесшво ошстулаешЬ, и отрицается симБ наиобязатель- 
нБйшимЬ образомЬ , как шо узиниться можеть, вБчно — 
за себя, своихЬ наслБаниковЬ и пошомковВ., и все коро- 
Е. > о левсшво’. 


236 раАтификлацгя 


левсшво СвЬйское ош всякихЬ прав, запросовЬ и притя- 

‚ Зав, которые Его Королевское Величество и государ-. 

‚ ство СвЫйское на всБ вышепомянутые провинши, оспро- 

ва, з6мли и мБеша до сего времени имбли ,‚ и имбть 

могли, якоже веб жители оныхЬ отп присяги и должно- 

сти ихЬ , кошорыми они государству СвБйскому обязаны 

были, по силБ сего весьма уволены и разрЬшены быгпь 

имбюшЬ , шакЬ и таковымЬ образомЪ чшо он? сего числа 

Вр В Бчныя времена Его Королевское Величестпво и государ- 

ство Свфйское , подЪ' какимЪ предлогомЬ шобЪ ни было , 

вЬ нихЬ вешупашься , нижё оныхЬ назадЪ требовать не 

могутЪ , и не имБютЪ. Но оные имбюшЪ вБчно ‚ Росе1й- 

`‘скому государсшву присоединены быть и пребывать. И 

обязуепкя Его Королевское Величество и государство 

‚ `СвБйское симЬ, и обЪшающЬ Его Царское Величество и 

Его наслБаникоЕЪ Росс йскаго государства при спокойномЬ 

‘владбыйи воБхЬ оныхр, во всяя времена сильнЬйше со- 

* Канцеля, держать и оставить имБють ‚ шакожде всБ * архивы * 

ася документы и письма, которые до сихЬ земель особливо 

Ее. ‚ касаются, и изЬ оныхЬ во время сея войны вЪ Свещю опт 

+ Доказа-Везены, пр!исканы , и Его Царскаго Величества * кЬ тому. 
тельства, уполномоченным _ ошданы быть. 


5. 

ПротивЬ того же Его Парское Величество обфщаепть 

вЬ четыре неадБли по размбнб рашификашй о семь мир- 
*Дтовор® номь шракшашв * или прежде , ежели. возможно, Его 
Королевскому Величеству и коронб Свбйской возвратить, 

и паки испражнить великое княжество Финляндское, кро- 

мБ той части, которая в низу вЬ описанномЬ разгра- 
ничени выключена, и за Его ЦарскимЬ ВеличествомЬ о- — 
статься имВетЬ. ‘Так и такимЬ образом ‚ что Его 
Парское {Величество ‚ его. наслБдники и послБадовамели , 

на с1е вынЪ возвращенное великое княжене никакого пра- 

ва, ниже запросу подь какимЬ бы видомЬ и имянемьЬ шо 

„ ни было, во вВки имбть не будуть, нижб чинить могут. 

| СверьхЬ того хощетф Его Царское Величество обязанЪ 
быть, и обЪщаетЬ Его Королевскому Величеству, ‘и ко- 
‚ *Числе, ролевству СвВйскому сумму * двухЬ милюновЬ ефим- 
ков , исправно безЬ вычету , и конечно отЪ Его Коро- 
левскаго Величества‘, ©6 надлежащими полномочными и 


р. 


тт о 357 


росписками снабдбннымЪЬ уполномоченнымЬ заплашить , и 
отдать указать на таке сроки и шакою монетою , какЬ . 
о шомЬ вЬ СепаратномЬ аршикул5 * , которой такой же* Особли- 
силы и дБйстшва есть , лко бы онь ошЪ слова до слобва вой 
здБсь внесен былЬ , постановлено и договоренось. нь 
-б. ' 

`Его Королевское Величество СвБйское о коммерщи * симЪ* Купече 
себЪ выговорилЪ, что ему вЪ вБчныя времена свободно быль “8. 
имБенф в РигБ , вь РевелБ и АренсбургБ ежегодно на 
пятьдесятЬ шысячЬ рублевь хлБба покупать повелБть , 
которой по учиненному засвидбтельствован1ю ‚, что оной 
или_на Его Королевское Величество счеть, или ош СвБя- 
ских ош его Королевскаго Величества кЬ тому имянно 
уполномоченныхЬ подданныхЬ закупленЬ, не плашя ника- 
ких пошливЬ или иныхЬ налоговЬ, вЬ Свешю свободно 
вывезен быть имБешЬ. Чо однакоже не о шБхЬ лБшахЬь 
разумБися иметь, вЬ которыя за недородомЬ или иными 
важными причинами Его Парское Величество принужденЬ 


будегаЬ вывозЬ хлБба Генерально всБмЬ нашямЬ * запретить. * Наро. 
- й : дамЬ, 
7. 


Его Царское Величество оббиаешЬ шакожде наисиль- 
нЬйшимЬ образомь ‚ что онб вЬ домашнйя дБла королев- ` 
ства СвБйскаго, якоже вЪ позволенную единогласно и ош 
чинов королевства водЬ’ присягою учиневную форму ** раз. 
правительства, и ОбразЬ наслВасшва мЫшашися , ‘никому - 
кгнобЬ ни былЬ, вЬ шомЪ ни прямымЬ ни поспюроннимЬ и 
_никакимЬ образомЬ вспомогашь не будет, но паче кЬ по- 
казанйо истинно собБаской дружбы ‚ все, что пропивЬ 
ого вознамбрено будешь , и Его Царскому Величеству 
_ извбстно узчинится ‚ всякимЬ образомь мБшать и прёду- 
преждать искать изволить. 
- 8. 
И понеже со обоихЬ странф исптинное, и ревностное 
намврене имбютф, истинный и постоянный мирЬ учи- - 
нить, и для ого весьма потпребно есть, чилобь границы 
между обоими государствами и землями таким образомЬ 
опредВлены и учреждены были, чт1обЪ ни которая страна. 
другой никакого подозрёыя подать но наче каждая тЬмЬ, , 
что за оною зрезЬ сей мирЬ останешся ‚ в пожеланномЬ 
- 11 покоБ 


= 


358 РАТИФИКАЦИЯ - 


покоБ и безопасности владфаь и пользоваться могла. Того 
ради между обоими высокими договаривающимися страна- 
ми, соизволено и` договоренось, что огр сего числа и вЬ 
вбчныя времена, междо обоими государствами границы 
слБдуюце быть, и остаться имБюшЪ. А имянно: Начи- 
* оливы. Наеася оная у СБвернаго берега Синуса * финскаго у Ви- 
релакса ‚ ошкуды идетр оная с полмили отЬ морскаго 
берега в землю, и остается вЪ расстоянии полумили ош 
воды, даже противЬ В1ллаЮки, а ошсюды распространяется 
оная не много далБе вЪ землю тако, и такимЬ образомЬ, 
чито когда оная проптивЬ осттрововь Роголей придет, оная 
тогда вр расстоянм трех четвертей мили ошЬ морской 
заливы ошешоияЪ, и идешь тогда прямою линбею вЬзем- 
лю ‘даже до дороги, которая ош Выборга вЪ Ланситрандь 
есть, расстоян!емЬ вЬ тшрехЬ миляхЬ ошЬ Выборга и птако 
далБе, вЪ. таком же росстояни трех миль СЪверною 
стшороною за ВыборгомЬ прямою линВею, даже до старин-. 
ной *междо Воссею и '`Свешею бывшей- границы ‚ прежде 
нежели Кексгольмской ленЪ’ Свещи достался., И послБдуетЬ 
с1я старинная граница к СБверу вЬ верьхЬ восмь миль, а 
отипуды ‘идешь оная прямою линбею чрезЪ. Кексгольмской. 
лень, даже до шого мВста гав озеро Порозрви, которое 
‚подЬ деревнею Куду Магуба свое начало имБешЬ , сЬ по- 
слБднею между РосЧею и Свешею бывшею границею’ схо- 
дится тако и таким образом, что все то, Чито за сею 
* Тоесть означенною Границею кр Весту * иНорду лежитЬ, за Его 
ый о КоролевскимЬ ВеличествомЪ и королевствомЬ СвБйскимЪ , 
* То а то, что- ниже кЬ Осту * и Зюйду лежитЬ , за Его 
к вето ЦарскимЬ ВеличествомЬ и Росс1искимЬ государством. вБ 
ку и У вбчныя времена остаться ‘имБешьЬ. `И понеже Его Царское 
Величество пакимЪ образомЬ нВкоторую часть Кексгольм- 
скаго лена,‘ когпорая ‘вБстарыя времена Росс Йскому госу“ 
дарсшву принадлежала, Его Королевскому Величеству и 
королевству СвБйскому вБчно усшупаешЬ. И тако обБ- 
щаетр он наисильнВйшимЬ образомЬ за себя, своихЬ на- 
слБаниковЬ и послбдовашелей Россййскаго престола, чо 
онр` сей счасти Кексгольмскаго лена, ни вр какое время 
подЬ какимЬ бы имянемЬ и видомь то. ни было, назадЬ 
ппребовать не хочет, и не можешЪ. Но имбеть оная. 
сЬ сего числа БЬ вБчныя времена кЬ СвБискимЬ землямЬ 
«Хо «шь присоединена быть и остаться. А ВБ ЛапмаркахЬ * ос- 
— . тается 


о 359 


тается граница втакр , какЪ оная до начёла сея войнм меж-2, Ломар- 
ду обоими государствами была. ЕщежЬ  договоренось ‚ ской зонд, 
что тошчась по воспослБдованной ратификаши главнаго 
тракгипата, сЪ обоихЬ сторонЪ Коммисары назначены быть. 
имбютф для учинев!я и раздБлен!я сего разграничения — 
шакимь способом и образомЬ какЬ выше описано. 


9. 

Его Царское Величество обЪшаетЪ притомЬ , что всб 
жители провинщй ЛифляндсМя и Эстляндся такожде и 
острова Эзеля ‚ шляхешныя и нешляхетные, и о шБхЬ 


‘провиншяхЬ обрБтаюцеся городы ‚, * магистраты, ” ЦЕХИ *Граждан-- 
и цунфшы * при нихЬ подь СвБйскимЬ нь имбв-ске  пра- 
) випельсит 


ихЬ привилеяхь ‚ обыкновеняхЬ, правахЬ и справедли: ь. 


востлхЬ, постоянно и непоколебимо содержаны и ЗаЩИ * Сталь, 
щены будуть. . или тре 
: :0 - А БденТя 

С гражданьь 


Такожр в такихЬ уступленныхЪ земляхь не имбеть” о. 


никакое принуждене вЪ совбсши введено быть; но паче” 
Евангелическая вБра, кирхи * и школы, и что кЪ ному * Церьквяе 
принадлежит ‚ на шакомЬ основан , на какомЬ при 
послБднемЬь СвБйскомЬ правительств были оставлены и 
содержаны ‚ однакожь во оныхЬ и вБра Греческаго исповБ- 
яданйя впредь такожЬ свободно, и безЪ всякаго помБбизашель- 
ства огтзправлена быть можешь и имБеть. - 
ту. 

Й понеже подЪ прежнимЬ Королевским СвЬйскимВ 
правительстявомЪ 85 Лифлянаи, 85 Эстлянами и на ЭзелБ 
86 абйство произведенная редукщя * и ликвидащя `'* ко” Отинсва 
многимЪ жалобамЪ подданвыхЬ, или жителей повод по- а. 
дали, ош чего и Его в БозБ усопизее Королевское Вели- 
чесшво СвБиское славнбИшей памяти и вЬ рассуждейя 
справедливости того дБла об} ужаень быль, по сил в 
печать изданнаго 1700 году ВБ 13 день Анрля пагненгна ** Обави- 
обнадеживанче отр себя дашь, что ежели ктно изЬ. Гении. 
подданныхЬ подлинными свидВшельсввами доказать можеть, 
что маетнности, которые имЪ принадлежашЪ , огннягны , 
у пБхЬ право ихЬ не отремлемо оудеть, по чему и многе 
изБ помянутшыхЬ подданных вл кааВыйя СВоихь `прежнихЬ 
о о редукцю или иной предлогЬ отЪ — 

оттрВ- 


бо рАтификА ПТЯ 


# На вре- отрьшенныхЪ ‚ отнящыхЬ, или секвестрованныхЬ * мает- 

ия ошпи-носшей паки получили. Того ради. обЪщаетЬ и Его Цар- 

иных, ское Величество симЬ , что каждой хошя онр внутрь или 
внб землй обрбшаегися, которой вЪ таком случаБ спра- 
ведливое мришязае или тшребован!е на маетности вЪ Лиф- 
лянаи, Эстляндии и Эзельской провящи имбеиь ‚, и оныя 
надлежащим образомь доказать можегнь , своимЬ правомЬ 
безпорно пользоваться ‚и чрезЬ немедхбнной розыскЪ и 
освидбтельствован!е гтпакихр притязанй и ппребованйй вла- 
Бы праведно имЬ о маетностей паки 
получишь имБетфЪ. 


— 12, ь 

о. имбющр по силБ предшествующаго вптораго 

артикула договорной и  постановленной амнистёт вь 
Лифлянам и ЭсшлянМи и на острозЬ Эзелб для бывшей 

до сего ‘времени войны, и что помбщики при Королевской 
СзЪйской сторонб остались , либо ошнятыя , другимЬ 

* Отпя- отданныя , или конфискованныя * маешности , земли и 
и срокомЬ ‘аренды * и домы ВР принадлежа- 
» бшку. ЩихЬ кр симЬ провиншямЬ городахь , пакожЬ в НарвзВ и 
пы. Выборг6 ‚ хошябЬ оныя до войны кому и принадлежали , 
или во время войны кому наслБдстшвомЬ или инако доста- 
лись , безЬ всякаго изряпия их праведнымЬ помбщикамЬ ,_ 
хотябЬ оныя нынб вЬ Свеци или вЪ полону , илибЬ гдб 

индб были ‚, как кпю у генеральнаго Губернаменша по 

силб обЪявленйя своихЬ доказательствь, писемЬ и доку- 
ментовЬ напередЬ надлежащимЬ ‘образомЪ себя кЬ тому 
удостовбрятЬ, безспорно и безЪЬ всякаго задержав!я тот- 

часр назадЬ отданы и возвращены быть. Но шт помбщики 

не ‚ могутЪ. за взяшыя сь шбхЬ маешностей во время сея 

войны, и послЬ учиненной конфискащи браные доходы и 

`’за приключенной убытокЬ чрезь оную войну или инако , 

ничего требовать и претендовать. И пб, которые та- 

кимМЬ Образомь во владбБее имЬ принадлежащихь маетно- 

стей придутЪ , обязаны суть Вр получевм владбыйя Его 
Парскому Величесшву , яко нынбшнему своему государю 
землй, присягу чинить. И впрочем кЬ нему такЬ, как 

° Знание честнымЬ васалламь * и подданнымЬ надлежитр посту- 
чыг. пать, против шогожр им ‚ когда они обыкновенную 
присягу учиняшЬ , бозпрекословно допущено и позволено 

будешь 


гот бЕ 


АА 


будешь изЬ земля выбзжать, вЪ чужихЬ сЬ РоссйскимЬ 
государствомь вЬ союзб и дружбЪ: пребывающих земляхь 
жить, и у неутральныхЬ * державЬ в службу вступать, * Ме 3 юй- 
или, ежели они ужё вБ шой обрЬтающся , по своему н8 966ще- 
произволу и впредь во оной пребывать. А тшБмЬ, кошорые ее 
Его Парскому Величеству весьма присяги учинить не по- 
хотяшЬ , дается симЬ и позволяешся время шрехЬ лБаЪ, , 
считая ош публикованя сего мира, чпиобЪ вЬ такое вре- 
‚мя свой маетности и собственности наилучшимЪ спосо- 
бомЬ и по своему произволу избывать и продавать, не 
платя СЪ того ничего больше , какЬ они по своймР зем- 
скимр уложенямЬ должны и обязаны <бъипь могут. И 
ежели впредь кому по земскимЬ правамЬ , копорой присяги 
не учинилЬ, какое наслБдство достанется ‚ что такожь 
обязань есть при‘приняпии своего ему доставшагося вы- 
морочнаго наслВдсизва-; Его Царскому Величесшву присягу 
вр вбрности учинить, или свободу имбть вБ годЬ лыб 
свой маешности продать. ’ТакимЬ же образомЬ имбютЬ —_ 
всВ тб обоихЬ Высокодоговаривающихся сшоронЬ подданные, 
которые на публичные * вЬ Лифлянди , Эсшлянадм и на* Государе 
островв ЭзелБ лежация маетности деньги ВБ займы дали, сиевкыя. 
и на ихЬ порядочные закладные контракоты * получили ,. 
по сил сихЬ конгттрактаовЬ своими закладами до шбхЬ мость» 
спокойно и безопасно владбБшь ‚ пока они совершенно по 
‚имбющимЬ у себя записямЪ выкуплены ‚, и они за свой ка- 
питалЬ * и свершки совершенно удовольсгивованы будутЪ. * Истине. 
ОлнакожЬ шаще закладодержцы , за прошлые во время сей, и“ ден 
войны ` и незбиранные свершки не имБютЪ ничего начитащь, 
нижё претендовать. * Но шб ‚ кошорые тако вЬ семЬ ,* Взыски- 
какб и преждереченномЬ случаБ администрашю * такихЬ 32 и. 
маетносшей отиправляютЬ ‚ имбюшЪ бышь должны , ет 
обязаны Его ЦПарскому Величеству присягу учинишь , и 
Его дБисшвитшельными подданными быть. Все се разу- 
м5бется и о шБхЬ, которые подЪ Его Царскаго Величества 
державою остаютися , которые сЪ своими либо вБ Свеши 
и вр остающихся по сему миру за королевствомЪ СвБй- 
скимЪ земляхЬ имбющими маешностьми и собсшвенностьми 
такимЬ же образомЬ поступать, совершенную мочь и 
свободу имбть будутЪ. Такожь имбющь обоихЬ Высоко-. 
Договаривающихся сторонЪ подданные ‚ которые вЬ кото- 
рой. нибудь стороны землях каюе справедливые запросы _ 

__ КЕ и 


Договор 


362 р АТИФИКАТЯ 


* И ики.и прешензы * хотя на публикВ * или на партикулярныхЬ 
о. персонахь имбюшЬ ‚ при оныхЬ’ весьма содержаны и 
*Иекомь защищены” быть. И хотять 066 Высокодоговаривающияся 


из жише- стороны стараться ‚ читобь онымь вр номянутыхЬ ихЬ 


"- требовашяхЬ и прошеняхЬ , скорой судВ и справедливость 
учинена была, и шако всякЪ свое ‘немедхВнно получипчь 
мог. 

13. __ 


ВЪ воликомЬ кнажени `Финлянаскомь , которое Его 

Царское Величество по сил. предшествующего $ артикула 

Его Королевскому Величеству и королевству СвБйскому 
возвращает, имбютЪ оп числа подписаня сего мирнаго 

‚ Поборы, ДОГОВОру ВСВ денежные конирибущи * весьма отставлены 
бышь. Однакожь имБегф все поттребное провантюмЬ и Фу- 

ражемЬ Его Царскаго Величестива войскам до. совершеннаго 
испражненя , как. и прея сего на пвакомЬ основани, как® 
до сего числё было, безденежно давано ; чвакожь итвой- 

скам подЬ сстокимь наказащемь з запрещено быть имБен 

= Народа. ПРИ ихЬ выходВ каких“ ‚служителей изЪ финской наши * 
пропивь ихр воли; а весьма никаких т крестльянВ 
‘опипуда сЬ собою вывозить ‚ или имЬ хошя малое какое 
насильство или обиду чинить. СверьхЬ того имбБюнтЬ вов 
ко5носши м замки ВБ великомр княженм Финляндскомь в 
томЬ состозы , в котосомЬ они нынЬ обрётаюнся , 
оставлены быть, ОлнакожЬ Его Царскому_ Величеству ©в0- 
бодно будет при испражаченйй помянутой земли и Борн. 
__ все большее и мБлкое боуже и ко оному принадлежащее , 

+ Ванкее аммуницио * ‚, магазейны й иные воинске припасы *., ка- 
прииасы. коебЬ имя не имбли, и Его Марское Величество туды 
воть,  ПОМВеСТи указал Ъ, со собою взять и вывестть. Гакожь для 
вывозу всего гого и багажу армейскаго имбющЬ всВ по- 
требныя подводы‘ и ттелЭги до граници ош жителей без 
спорно и безденежно даны быть. А ежели ВЪ назначенное 
’время все 110 вывезено быть не можеш; но изЬ того вБ-_ 
которая частиь шамо осгчавлена будет, но имретв оное 
все вЬ добромь сохранен остатлься, а пошомЬ во всякое 
время, в. копорое ни пожелаюнь, кбмЬ, которые от 
пюроны Его Парскаго Величества для юго присланы 6у-. 
ео безспорно облано, и вах прежнее до границ вы- 
везено: быть имБеятЪ. Ежели же отЪ Его Парскаго. Вели- 
чества войскр. кая ВЫ ‚мента и письма, кото- 
фыя 


рыя ДО сего великаго княженя а касающшся , 
найдены, и либо из земли вывезены; по изволишр Его 
Парское Величеснтво оныя ‚ сколько ‘ВОЗМОЖНО ‚ прискивать, 
и что изр нихЬ найдется , Его Королевскаго Величества 
СьБйскаго  кЬ пюму уполномоченныхь вБрно назадь опе 
- дать. повелить. Е" 
14. 

СЬ обоихЬ стторонЬ военные плбнники, какой бы нат и 
чина и состояня ни быЛи, имбюшЪ тогичасЬ по воснпослВ- 
дованной ратификащи сего мирнаго тшпрактагта безЪ всякаго 
выкупу › однакожЬ когда всякой наперед либо во учинен- 
-ныхЬ какихь долгахь, или раздблку учинит? , или вБ пла- 
тежБ оныхЬ довольсшвенную и справедливую поруку дасть, 
изБ › пхбву освобождены, на совершенную свободу выпущены, 
и сЬ обоихЬ сторонЪ безЪЬ всякаго задержан и ББ нБкото- 
рое уреченное по разстоянйю мБстшЬ , гаБ оные плБнники 
нынВ обрБшаюшеся пропоршональное к время до границ со“ Прав: 
надлежащими подводами. безденежно по возможности М9 
выпровождены быть. А шБ, которые у одной или другой 
стороны службу приняли ‚ или инако в земляхЬ одной 
или другой стороны остаться намбрены будушЬ, вЪ томь 
безь изряиия всякую свободу и совершенную мочь имБить, 
С1е же разумВешся и о всБхЬ во время сея войны отЪ одной 
- или другой стороны увезенныхЬ людяхЬ, которые такожь 
°по своему произволу остаться, или вб домы свой свобод- 
но и безь помбщательства возвратшигться могушЪ ‚ и имб- 
ютшЬ, кромб абхЬ, которые по своему желан!ю вру. Гре-. 
ческаго исповбдая приняли, которыя на сторонб Его 
Парскаго Величества остапться имБюмф , для чего обв 
Высокодоговариваюнияся стороны вЪ своихЪ земляхь публи- 
чными ” указами о семь публиковать ти обЪявить из-* Явотаен» 


ными. 
воля. # Народно 
о. изьбшашь, 


Е: 


Его Королевское Величество и Р»Ьчь Посполигная Поль- 
ская, яко Его Царскаго Величесгива союзники, вЬ сей мирь *‘ 
°имянно включаются ‚ и имЬ вступлеше шакимЪ образомЬ 
совершенно предоставляется тако’, яко бы между ими и 
‘короною СвБйскою возобновляемой мирной тракташр ошь. 
слова до слова вВЪ сей внесен былЪ. И для шого имбюшЬ 
во всБхЬ мВсшахЬ и вездб и во ре. обоимЬ высокимЬ сто- 

К к . о 


364 рАТИфИКАЦЕЯ 


ронамЪ принадлежащихЬ государсшвахЬ , земляхЬ и обла- 
- стяхЬ, хотя оныя внВ или в римскомЪ государствВ суть, 
всБ непрятельсюя поступки ‚ какоебь имя ни имБли, 
весьма престшать и кончитися, и постоянной вВчной мирь 
между ими содержанЬ быть. И понеже от Его Королев: 
скаго Величества и рЬчи Посполитой Польской никакихЪ 
полномочныхЬ МинистровЬ на заВшнемЪЬ мирномЬ конгрес- 
* (53$ СБ * не обрЬтается, и тако мирЬ между оными и короною 
и оряд0ч-СВЪИСКОЮ _Формальнымь * тракшашомь вкупб сь сим 
нынЪ возобновлен быть не можеть; шого ради обфигаешь 
Его Королевское Величество СвБйской, что онЪ немедл6нно 
вЪ по м5сто о которомЪЬ онЪ сЬ его КоролевскимЪ Вели- 
‘чесшвомЬ и РВчью Носполитою Польскою согласится, сво- 
ихЬ полномочныхЬ пошлелф , и подЪ Его Царскаго Вели- 
* Посред-чества мелашею * сЬ оными вБчной мирЬ, на пристой- 
но. ныхЬ кондишяхЬ * возобновить и заключить иззолишБ. 
раз.  Однакожь чтоб” вЬ томЬ ничего содержано не было, чтобь 
онынфЬшнему сему сЬ Его ПарскимЪ ВеличествомЪ учинен- 
ному вБчному миру вЬ чемЬ нибудь илибЪ какимЬ нибудь 

` образомЬ противно и предосудительно бышь могло. 


16. 


Коммерши имБбюшЪ свободно и беспомВшатпельно меж- 
20 обоими государствами и кЬ онымЬ принадлежащими 
‘землями, подданными и жительми какЪ на земли, шакЬ и 
водою учреждены, и сколь скоро возможно ‚ чрезЬ осо- 
бливой тшракташЪ кЬ польз обоихЬ государствЬ утвер- 
маены быть. А междо шфмЬ могушЬ обои Россйске и 
`Свбиске подданные тот часЪ. по рРатификацм сего мира 
вр обоихЪ государствах и земляхЬ сЬ плашежемЬ в каж- 
домЬ государств обыкновенныя пошлины и проч усгла- 
новленныя права всякими товарами свои торги свободно 
‘и невозбранно отправлять: и имрюешр Ооссяске поддан- 
ные вь государствЬ и земляхЬ Его Королевскаго Величества 
СвБйскаго, и напротив гпого СвЗисве подданные вЪ госу- 
дарствЪ и земляхЬ Его Царскаго Величества таковые при- 
’вилеи и пользы  вЬ своемь купечесшвЬ получать, каюя 
дружебнЬйшимЬ народамЪ во оныхЬ позволены. 
ТЯ. 
Торговые домы, которые СвБисюме подданные до нача- 
ия войны вь нБкоторыхЬ Его Парскому Величеству при-. 
надлежа- 


х 


тот - 36% 
надлежащих торговыхВ городахь имбли, имбющЬ шош- 
часЪ по восвослВдованномЬ мирБ не токмо паки возврагнены 

и очищены быть, но. шакожае имЪ свободно да будут вЬ 
уступленныхЬ городах’ и гавенахь * таковые торговые * Приета- 
домы себБ тшолучишь и учредишь ‚ якоже Его Шарскаго "ЯР. 
Величества подданнымЬ не токмо торговые домы, кошо- 
рые они прежде сего въ королевствБ СуБйскомЬ и другихь 
СвВИскихЬ земляхЬ имВли, немедл8нно паки очищены , 

но и равномВрно имЪ позволено быть имбешф вр другихЬ 
государства СвБйскаго городахЪ и гавенахЬ, гадБ ови гого 
пожелают , шаковые порговые домы себВ получать и 


учреж дать, 
18. 


Ежели СвБйске вденные или купеческие кооабли от. 
шипурма * , погоды и иных случаяхЬ при берегахЪ и мор-* 6ур% 
скихЬ краяхЬ росс1Йскаго государства и ко оному принал- 
лежащими землями на мВль попадут или потонушЪ, мо 

_имБетр оть Его Парскаго Величества подданныхЬ вь той 
нужд сущимь всякое вБрное истинное вспоможенте показано, 
люди и товары по всякой возможности спасены и выни- 
маны, и что изЬ тшюоваровЬ на берегь выбросин?Ь , во время 
одного года требующимЬ хозяевамЪ за нёкоторое пристой- 
ное воздаяне вБрно назаль отданы быть. ’Таковымь же 
образомЬ имен и сЬ СвБйской страны сЪ. росойскими 
разбитыми кораблями и товарами содержано и поступлено 
быть. И хотят об Высок1я договариваюцияся страны о 
помЬ старавйе прилагать , дабы чрезь крбйчайшее запре- 
Щене_и наказан!е всяк!я своевольсшва , похищене и гра- 

`бежи при таковыхЪ случаях уняты и удержаны были. 


. 10. 

Дабы шакожде всяе случаи ва морБ , которые \кЬ 
какому несогласю междо обоими "Высокими договариваю- 
щимися странами поводЬ подать могут, сколько возмо- 
жно ошвращены и предостережены быть могли. “Того ра- 
ди симЪ постановлено и соглашенось ‚что когда С 4 \ск@е 
военные корабли одинБ или -болБе .числомЬ больние или 
малые Его ПЦарскому Величеству принадлежащую крБ> 
побить впредь проходишь будуть, по оные должны будуть 
СвБйской лозунгЪ стоБлять, на что оному тотчасЬ Рос- 
СйскимЬ лозунгом сЬ крЬпости взаимно позаравлено бу- 

Кк:; я и дешьЬ. 


55 =  РАТИФИКАШЯ 


деть. БавнымЪ же ‘образом. имбютф такожде Росойсве 
военные корабли одинЪ или боле числомЬ , когда оные 
мимо Его Королевскаго Величества принадлежащей коВ- 
пости пойлутЪ ‚ Рос@йской лозунть сшрёлянь , и ако-- 
жде СвБискимь * лозунгомЬ СВ кропости взаимно поздрав- 
лены будузЪ. Но ежели случится, что СвБйске и Рос- 
«иске корабли другЬ друга, или На морв , в гаванб 
или индб гдб встрёшяЬ, или на какомь мБешь заста- 
нупЪ , по имвюшЬ оные обыкновенным лозунгомЬ меж- 
40 с060ю дружебно позаравляться. И вр прочемЬ во всемь 
и. семь дВлЬ тако поступано быть имбешф, какЬ шо 

междо коронами Свбйскою и Дацкою вЬ о случа- 
ахЬ обычайно есть, и междо ими о семь соизволено и 
договоренось. о 


20. 


Еще. же сЬ обоихЬ странЪ сим соизволено и догово- 
ренось, чн1обЬ междо обоими государствами до сего вве- 
мени вЬ обычаБ бывшее свободно. содержав ПословЬ весь-. 
‘ма перестало ‚„ и напропнивь того обоихь сшранЪ полно- 

* Чинонь. МОЧНЫМЬ ПосламЬ ‚ и иныхЬ сЪ характеромв * или безЬ 
онаго побланнымЬ повелЬно ‚будегь себя со всею своею сви-_ 
* СБлидь- пою * шакЬ в пути какЬ при томЪ дворБ, куды имЬ 
Е повелБно Фхашь и пребывашь ‚ содержать и о своемЬ до- 
вольставовани самимЪ попечеве имбть. Однакожь 065 
Высое страны кошятЪ гзакЬ генерально какь на каждое 
время, а особливо когда имЬ ф прибыпши Посла благо- 
времянно извбсине прежде подастся , довольное опредб- 
леше учинить ‚ чтобЬ имь вь пуши ихЬ зсякая безопа- 
сносшь , благосклонность и ие вспоможен пока- 
зано было. - , 
Эт. } т > 
от стпранй Его Королевскаго Величества Свбискаго 
такожЬ Его Королевское Величеставо. Великобривланское вр ' 
сей мирной пирактать включаевся, однако же сЪ предо- 
сппавл“ыемЬ. ого, в5 чемЬ либо Его Царское Величество 
‚ ошЪ Его Королевскаго Величесвава Великобригианскаго себя 
отягченна находишВ , 0 чемь прямо междо Его НарскимЬ 
Величестпвомь и Ето КоролевскимЬ ВеличествомЬ Велико- 
Е брихзанскимЬ ` добродВтельно гтрактовано * и соглашеноеьв. 
. быть имбешщь. И могушЬ пнакожде и иныя державы , ко- 
порыхь 


р 


вот 367 


тпорыхЬ обБ Высоке договаривающися сшранм во время 
тпрехь „мБсяцовь по воспослВдованной рашификаши на- 
значан ; вБ сей мирной трактат сЪ общаго обоихЬ Вы- 
сокодоговаривающихся спырань соизволене вступить и во 
оной приняты быть. 


22. 

И хотнябЪ впредь междо обоими госуларстивами и под- 
данными -кая ссоры” и`несогла я произошли; по одна: 
вожЬ имбетьЬ с1е заключен вБчнаго мира в совершенной 
силб и дБйствБ пребыгть. А ссоры и несогласйя чрезЬ на- 
значенныхЬ к тому сЪ обоихЬ странр КомисаровЬ немед-. 
лБнно розрисканы, и по справедливости окончаны и успо-. 
коены быть. 

ИмбюшЬ гтакожде и. сего числа веБ пЪ, которые 
по воспослБдованной рашификащи сего мира ЛА учинен- 
ной измБны , убивспва, воровства и иныхЬ призинЪ или 
безЬ причины опй› СвБиской к Россёйской или отшЬ рос-. 

«1иской -кЬ СвБйекой спранб одни или СБ женами и СЪ 
ябтьми перейдут, когда они оф пой страны, ош 
копюорой они збЪжали , назадЬ тшребованы будут, какой 
`бы наши они ви были, и вЬ такомЬ состоянии, какЬ` они 
ирикли, сЬ женами и дбтьми и со веБмЬ шбмбь, что 
они изЪ краденыхЬ или пограбленныхЬ пожишковЬ привез- 
ли ‚ безспорно выданы м назадЬ огнданы быть. 
24. 

Ратификами *” о семь мирномЬ инструментб * ,* Подиеер». 
имбющьЬ во время трех недвль счиглая отЬ подписавйя и пре- - экденныя, 
жде ежели возможно получены, и здБсь в5 Ниципагнв одна +Мирвой 
пропливЬ другой размбнены быть. Во утвержден всего записи. 
птого сего мирнаго трактату два единогласные зксемпля- 
ра * сочинены , и 6 обоихЬ ‘стран ошЪ полномочныхЬ 
Министровь по силБ, имбющей полной мочи собственно- 
ручно подписаны, ихб печатньми утвержде ены, и одинЬ 1 про- 
гливр другова размЪнены. Еже узинено 5 Нинипат в 
3о день дазуета, в ^Ьшю Господне 1721. 


* Ийсьма, 


ЗОНЫ ЯКОбЪ ДАЩЕЛЬ _ 
ЛИмМЕНОТЕТЬ `брюсь. - 
‚ Отто: р: ТЕНрихъ ТОХНЬ 
СТрЕМФЕЛХЬ, - - - Фридрнхь 


ОСТЕРМАНТЬ. 
И тако 


68 - РрАТИФИКАЦЕЯ 


* Сшашь, тако Мы сей вБчной мирЬ во всВхЬ аршикулахь *, 
яр. пунктахЬ и опредбленяхЬ вкунб кЬ шому сЪ прина- 


длежащимЬ сеишарашнымЬ аршикуломЬ , как оные ошЪ сло“ 

ва до’слова внесены находятся ‚ приняли , за благо при- 
“Подтвер. знали ›, утвердили и рашификовали *› якоже Мы оные 
2^.  наиобязательнйше, како шо можешь учинитися, симЬ 

‚премлемЬ, за благо признаваемЬ, ушверждаемЬ, и равли- 

фикуемь , Нашим КоролевскимЬ словомЬ оббщаемЬ за 

НасЬ и НашихЬ наслБдниковь Королей ШведскихЬ и Швед- 

ское государство , что мы все шо, чето вр преждеписан- 
чомЬ вВбчнаго мира договорБ и во всВхЬ шого- аршикулахЬ, 
опред пунктпахЬ и клаузулахЬ * , якоже и в сепаратномЬ ар- 
и икулЬ содержится, твердо, нерушимо , Свяшо ‚ нёз 
подвижимо во вбки содержать и исполнить хощемЪ. И 
никако не допустимЪ , чтобЪ противно оному ош насЬ. 
и сЬ нашей стороны поступлено было. И для ббльшаго 
извбепия пюго Мы сей мирной договорь симб- НашимЬ 
собственноручнымЬ подписавемЬ и Нашею великою Коро- 
левскою печатью повелВли утвердить. Учинено вВ на- 
шемр резидующемь град СшокгольмВ , 9-Сеншября › отЪь 
рождества Христова 172т году. 


Таковй оригинальная Рашификащя, со внесемемЪ вЪ оную _ 
тиракшаша, подписана Его Королевскаго Величесшва СвФиска- 
го, собсшвенною рукою по сему: 


ФридЕрикусь, 


Ниже шого ФОНЪ ГЕПКЕНЪ, 


КЪ пой Ратификаши приложена Королевская великая печашь. 


А в шакой же силБ Ратификащя ‚ со внесевемЬ же. 
всего трактата от слова до слова дана сЪ стороны Его 
Парскаго Величества за подписанемь Его Величества соб-. 
ственной рукй и за государственною великою печалью, 
сего Сентября 9 дня 1721 году ‚ токмо во оной шиту- 
лы и именоваше Его Царскаго Величества вЬ надлежащихЬ 
м5стахЪ писаны напередЬ Королевских СвЬйскихь. 


Оные Ратшификащи размфнены чрезЪ обоихЪ сшранЪ полно- 
мочныхЬ МинистровЬ , на. когрессб вЪ Нишшашф вЪ 19 день 


Сеншября ‚ сего 172т году. 
| рАТИФИ- 


то - 360 
РАТИФИКАЦИЯ 


Королевскаго Величества СвБйскаго на обналеживане 
данное отЪ СвъискихЪ лолножочныхЪ МинистровЪ 
в Ништатфь о титулалъ. 


М" фрилрихъ , Болею милоснию Король Шведской ›. 
УЖ Гошской и Венденской ‚, и прочая , и. прочая. ‚. и. прое" 
чая ‚ обрявляемь , что отф нашихЬ к мирному дсговору 
вь Нейшташ® _уполномоченныхь МинистровЬ Его Парскаго 
Величества ‚ ко ономужЬ договору уполномоченнымЬ Мие 
нистрамЬ сочиненное ‚ И ихЬ собственноручнымЬ подпи- 
санемЬ. и печатью укрбиленное увбрительное письмо поз. 
мянутымЪ Его Царскаго Величества полномочнымЬ Мини 
страмЬ вручено, которое слово ош слова сице написано: 


М>” нижеподписавийеся Королевск Шведске полномоч- 
ные Министры обнадеживаемь симЬ по силБ имбющей 
полной мочи, что Его Королевское Величество” наш все-’ 
милостивБиц!й Король и Государь никакого инаго шитла 
кромБ Шведскаго , Готскаго и Венденскаго Короля, и про” 
чая, и прочая , и прочая, употреблять не будет, при’ 
`шомр же он Его Царскому Величеству, Его наслБавикамЪЬ- 
и послБдователямЬ Россйскаго престола титулЬ” уступ-- 
ленныхЬ чрезЬ с1е мирное заключен1е` земель ., такимЪ об-' 
разомЬ , как шо ош Королей ШведскихЬ до сего’ време-` 
ни чинено, одному употреблять позволяетЪ. И оббщаешЬ 
за себя, своихр наслБдниковЬ и послБдователей короны 
Шведской , чо он Его Царскому Величесшву и Его по- 
слБдователямр и наслБдникамЬ Россйскаго государства „- 
ежели Его Царское Величество все тшитшло впредь. упо- 
преблять изволишЪф, шитло нывБ уступленныхЬ провинцей 
безЬ всякаго изфяпя неспоримо давать будетЬ. На что 
Его Королевскаго Величества высокое ‘позволен!е чрезЬ Его 
собственное подписан вкупб’`сЬ размБняемою о сем за- 
ключенномЬ, мирномЬ практашб ратификашею - получить. 
Мы симЬ наисильнВйшимЬ образомЪ обязуемся , еже учи-. 
нено в5 Нейшшаштв вЪ 30 день Августа 1721. 


ЯГАНЬ ГРАФЪ ФОНЪ ЛИМЕНСТЕТЬ , 


Отто р: ШТРЕМФЕЛЬТЬ , 
- Г. Лл Что 


390. УКАЗЫ 


Что с1е увБрительное письмо о нашихЬ дБйствитель- . 
ныхЬ тишулахЬ исправно есшь : и шако Мы хощемЬ ‚и 
будемЬ совершенно содержать и исполнять все шо’, что 
вышепомянутые Наши полномочные Министры надлежаще 
о шитулахЬ по тпребованйю Его Царскаго Величества сЬ на- 
шей стороны оббщали и увбрили. И для болышаго извБ- 
спия шого’ Мы с1е собственноручно подписали, и Нашею 
Королевскою ‘печатью укрВпишь повелБли. Дано в Сшек- 
голмБ 9 Сенилября 1721. 


ФридЕрикусь, 


ФОНЪ ГЕПКЕНЬ, 


172, мбсяца Октовоа вЪ $ день печашана, 


Об отлравлеши военнолльнныхЪ и лрочихЪ ШведовЪ. 


в Державний ПЕТРЪ Велищй, Импе- 
раторЬ и СамодержещЬ Всероссйскй будучи вь'Сена- 
° Ш Октября 16 дня повелБлЬ по трактату вБчнаго мира 
СБ короною Шведскою состоявшемуся ‘Августа 30 дня, 
нынёшняго 172: году по четвертому надесять ‘пункту 
учинить : 


1. Военнопл6нныхЬ СвфйскихЬ , какого бы народа и 
чина и состоя я ни были ‚ которые вь Росси содержат- 
ся за арестомЬ и на пароляхЬ ‚, или кому какь’ в опдачб 
были (кромб шЪхЬ , о которыхЬ ниже сего изображено } 
изь губерней и провинцей до Санктиетербурга в Воен: 
ную - коллегию отправляшь какБ наискоряе давь ямсюе , 
а гб ямскихь нЬшЬ уБздные подводы. А имянно : Гене- 
раламь по десяши ‚ Полковникамр по шши , Подполков- 
никамь по четыре ‚ МазорамЬ по три ‚, КапитанамЬ по 
явб ; ПорушчикамЬ ‚ Прапорщикамк по одной. А прочимЬ 
ОфицерамЬь примБняясь кЬ вышеписаннымЬ рангамЬ , рядо- 
вымЬ шти человбкамЬ подвода, на нихЬ прогонныя деньги 
по указамЬ изЬ Каморр и изь ШтатсЬ -канторЬ- коллегей , 
а гдб есть водяной ходЬ ‚ то пмЬ пушемЬ на судахЪ. 
Но понеже изЬ дальныхЬ мБсшЬ ошкуда есть водяной 
_ а путь, 


тя о о 


путь, нынб за наступающимЬ зимнимЬ временемЪ до. бу- 
дущей весны скоро оправить , а зимнимЬ временемЪ ям- 
<скими и уБздвыми подводами Удовольствовать не возмож- 
но ; шого ради ежели кто изЬ нихЬ вешняго времени до- 
жидаться не похошяшЬ ‚, а похошяшф Ъхашь на наемных 
подводахь ‚ и вь шомЬ дать им волю, и запрещеня не 
чинить. А кто имяны и изб каких чиновЬ оные военно- 
‘плБнные, и на какихЬ подводахь или судахЬ отправлены , 
и что прогоновЬ или на суды денегЬ выдано будешь , о 
шомр о всемЬ писать вЪ СенашЬ и вЬ Военную и вЬ Ка. 
морЬ и вь ШипатсЬ - канторЬ- колле {и немедлБнно. 

2. А кто изЪ оныхЬ военныхЬ плБнныхЬ должен ко- 
‚му, и тшакихЬ , пока они вЬ шЬхЬ долгахЬ роздВлку учи“ 
няшЬ, или вЬ плашежЬ оныхр справедливую поруку дадутЪ, 
по содержанию  тогожЬ договора’ не ошпускашь ; а какЪ 
таке вр тЪхЬ долгахЬ. роздблку учиняшЬ ‚, и ихЬ ош- 
править по шомужЬ прошивЬ вышеписаннаго. Также и 
шШФхЬ, которые живут’ у кого нибудь“ по каким ошЬ 
нихЬ даннымЬ письмам на уреченные годы ‚ не отпускать 
же, а выживать имб по тФмЬ письмамЬ до сроку ‚, а по 
окончани шбхЬ лЬшьф давать и онымЬ свободу куда по- 
хошятЬ. ? - — 

3. ИзЬ военноплБнныхЬ же ‚, которые приняли, или 
впредь принять похотяшЪ Его Императорскаго Величества 
службу , или инако по своей волб вь росс остаться , 
также которые как мужеска такЪ и женска` полу вос- 
пряли благочестивую православную вбру Греческаго исно- 
ВБлав!я ‚ шбхЬ не отпускать и не высылать ‚ а быть имЬ 
там , га кто нынЪ обрЬаешся , а сколько птаковыхЬ 
габ явится, о шомЬ по шомужЬ вЪ СенашЪ и вЬ Военную 
коллегио прислать имянные списки на нижеопредВленные 
сроки неотмВнно. . - 

4. А которые изЬ оныхЬ военнопл6нныхь пожени- 
лись на женахь осбискаго народа, а Греческаго исповВ- 
аавя вбры ‘сами они не приняли ‚, и БмЬ ‚, ежели похо- 
тшятЬ ипипи во отечество свое ‚ по томужЬ однимЬ имБ 
дать свободу. Но при отпуск ‘ихЪ брать скаски, кЬ 
пмЬ’ женам они впредь возвратиться ` намбреныль ‚ и 
давать имЬ в шомЬ сроку на годЪ или на’ два, а ежели 
они. по шому сроку не возвратятся „ пою ШВ ихЬ жены 
отЬ супружества сЪ ними будушЪ свободны $ и сколько 
Л. таковых 


о УКАЗЫ 


шаковыхЬ явится, которые оставя жень своихЬ похошятЪ 
Фхашь во отечество ‚ о шомБ писать вь СенашЬ ‚ а изЪ 
Сената писать вЪ Свяшфйний СинодЬ ‚ требуя о шБхЬ 
бракахЬ. разрё шения. 

5. ПрочимЬ же неслужащимЬ людямЬ, (кромб выше- 
писанныхЬ военноп^БнныхЬ } которые вЬ спо войну взяты, 
_^и вывезены вЬ Россю изБ шбхЬ м6сшЬ , которыя возвра- 
щены коронб Шведской ‚а ни у кого никакими письмами 
не обязались ‚ шмЬ по ихЬ произволу или вЪ россм 
остаться , или вБ домы свой свободно и безЪ помбща- 
шельства возвратиться позволяешся, и кошорые похо“ 
шяшЬ , шбхЬ отпускать безЬ задержавя , давая оным 
изр губерней и провинцей свободныя письма , сЪ которы» 
ми явиться им вр Военной коллейи для полученйя ошпу- 
сковЬ вЬ отечестве свое. о 

6. А которые вывезены изЬ шбхЬ.мбси® , которыя 
остались вь сшоронб -Императорскаго Величества , и жи- 
вутьЬ какЬ у ДуховныхЬ шакЬ и СвбмскихЬ всякихЬ чиновЬ 
людей вр домахЬь по какимЪь письмамЬ и другимЬ случа 
ямЬ., или поселены в деревняхь ‚ и о шакихь вБ Санкт 
петербург вЪ Военную коллеюо , а вЪ губерыйяхЬ и про- 
винщяхЬ ‘Губернаторамь и ВоеводамЪ подавать скаски , 
гдб есшь , как духовнымЬ такЬ и свбтскимЬ самимЬ за 
своими руками ‚ а гдБ самихЬ нфшЪ , шо прикащикамЬ ихЬ 
и людям и старос’памЬ , описывая вЬ 1бхЬ скаскахЬ имян- 
но : вЬ которомЬ году и изЬ которыхЬ мБсшЬ и изЬ ка- 
кихЬ чиновЬ кто гдб взяты ‚, или ош кого получены ‚, и 
вЬ копоромЬ году Греческаго исповбданйя вБру призали , 
или кто и не приняли ‚ а живутЬ вь домахЬ или вЬ де- 
ревняхь поселены ‚ и написаныль вБ скаскахь ‚ которыя 
подаваны о мужескомЬ полу ‚ а копорые живутЪ вБ горо- 
яахЬ на посадахь и вЬ слободахр , (кромБ вошчинниковЬ ) 
таковыхЬ записывать по шомужЬ ошЬ МагистратовЬ , и 
ое записку и поданныя скаски прислать вЪ СенашЬ на. 
` сроки , кромб Сибирской и Астраханской в шри м6сяца ; 
а изЬ Астрахани вБ четыре ‚, а изЪ Сибири изЬ ближнихЬ 
вр пять, а изЬ дальнихЬ вЬ семь м5сяцовь неотшмВнно. А 
до указу всБмЬ шбмЬ быть вБ шбхЬ мБсшахЬ , гаБ кто 
‚ жилЬ по прежнему, _ 

7. А кто таких плЬнныхЬ утаитЪ ; и сказок обЪ 
вихЬ вЬ скорыхЬ числахЬ не подаст , и на шаковыхЬ до». 

правлены 


те 378 
правлены. будут нитрары ; шакожЬ по прошествм опре- 
ЯБленнаго сроку позволяется и самимь шЪмЬ ушаеннымЬ 
явиться вЪ городахь и вЬ провиншияхь Губернаторамь и’ 
Восволамф ‚ которым велбть принимая допрашивать, и 
ош шбхЬ, вотчинников5 за шу ихЬ утайку чинить сво- 
бодныхЬ ‚ и велЬть имЬ жипть ‚, гдб похопыяшь Россйскаго 
народа у людей ; а не у иноземцовЬ , а кю имяны и ошЬ 
кого свобождены будут ‚ о томЬ по шомужь писать вЬ 
СенашЪ и вЬ Военную коллешю. 


Подлинной указЪ за подписаемЬ Правишельсшвующаго 
‚Сенаша , 172: году Октября дня. 


О коиисяхЪ Рижской и Ревельской. 


фо Императорское Величество будучи вЪ’Сенашб ука- 
‚ залБ, мирнаго трактата по 11 и по 12 пункшамЬ о 
редукщяхЬ коммисм одной быть в’ ЛифляндМ ‚ подЪ глав- 
нымЬ правлеБемЬь Генерала, и Генерала Губернатора Князя 

епнина › а другой ‘вБ РевелЬ подЬ главнымь же правле- 
`’немЬ Генерала- Адмирала и Генерала - Губернатора Графа 
Апраксина. И выбрать им ко обоимь шбмЬ коммииямЬ 
изь россйскихь Офицеровь изЪ шляхетстива , шакже изЬ 
тамошней шляхты знающихЬ и достшойныхЬ людей, и 
кто выбраны будуть ‚ обЪявипь обЪ нихЬ вЪ Сенашф. И 
ежели по бмЬь пунктамь вЬ Лифланадм ‚, Эстляндм ‚ и 
вБ Эзельской провинщи тамошние помфщики , которые для 
бывшей войны , при СвЬйской коронб оставались, или 
ичлБ гдб обрЬтались ‚ требовать будеш  справедливо- 
стей на маетности свой и на з6мли и на прочее сЪ явны- 
ми документы и доказательствы , и имЬ Генераламь : Гу- 
бернашорамЬ оныя требоваёи и доказательствы принимать, 
и о чемЬ принадлежати будут ‚, по онымр разискивать $ 
и свидБтельствовать , и по свидбтельствамь учиня © 
всем такЬ, какб во оныхЬ пунктахЬ изображено ‚ сЬ про- 
чими кь шому дблу опредБленными члены, по мн5нм 
поль. оными ` подпйсавь сентенщи за своими руками для 
аппробащи присылать вБ Сенат немедлБнно, а вь Сенатб 
‘апробовавь , ежели то учинено ош нихЬ справедливо , да- 
вать на оныя для владбыйя привилеми , а буде кто изЬ 
оныхЬ ми их Губернаторскими свидБшельствами , и 
ЛлзЗ _ . сеншен- 


374 УКАЗЫ } 


сеншеншями будушЬ недовольны ‚и шбмЬ битьчеломр 09 
помЬ вЬ Сенат. 


Подлинной указЪ за подписашемЪ Правишельсшвующаго 
Сенаша, ПечашанЪ Октября 1о дня 1721 году. 


О двлахъ ло Ратификаши, что гдБ велБно исполнять. 


Е ТО дня 1721 года ‚ на полученной Его Величе-. 
ства СЪ СвБйскою короною вБчный мибЬ , посланы 


изр Сената при указахь во всБ губерыи и провинши пе- 
чашныя рашификаши со изображенйемЪ всего трактата. А 
понеже прешедшагожь Сентября 209 дня по Его Император- 
скаго Всличесшва указу, и по приговору Правительству- 
ющаго Сенаша о немедлБнномЬ исполнен того мирнаго 
трактата, по нВкоторымЪ пунктамь вЪ надлежация кол- 
лейи и канцелярм , вЬ губерым и провиншШи для скорости 
посланы писменные Указы. А нынб СЪ онаго ихб Прави- 
тельсшвующаго Сената, на мирной трактат приговору 
напечатана, и для наилучшаго как по мирному трак- 
ташу исполненя такЬ впредь извбстия сЪ симр указомЬ 
сообщена коп!я ‚ дабы вЪ чемЬ принадлекишЪ ‚ исполняли , 
ао прочемЪ вБдали. И ежели по случаю пекущаго вре- 
мяни ‚, о чемЬ случится , по оному сноситься ‚, или ука- 
зу требовать , тогда писать вЬ шЪ коллеми , вЬ кото- 
рые о исправлени по мирному трактату шакихЬ дБлЬ 
изь Сената указы посланы ‚, а в СенатЬ не описався СБ 
коллемями не писашь , ( кромБ вБдомосшей о `ШведахЬ 
по 14, о редукщихЬ и коммиси по ТЕ и по 12 пункшамЬ , 
( чемь особые указы посланы ‚, } ибо пишушЬ вЬ Сенат 
изЬ многихь губерней и провинцей , презирая не однокра- 
тино посланные изЬ’Сената указы ‚, о шакихЪ дфлахЬ , ко- 
торые ни мало кЬ Сенатбкому рЬшению не касаются , не 
описався и не шребуя указу изЬ надлежащихЬ коллегей. 


КОНЯ СЬ пригово ру прАаВИТЕЛЬСТВУЮЩАТОСЕНАТА. 


состоявшагося, о’исполнени по’ мирному трактату, 
и куды о шомЪ указы посланы 
1721 Сентября в 20 день по указу Его Император- 
скаго Величества Правительствующий СенашЪ слушавЬ’ при-' 


—- сланнаго 


о о 


сланнаго изЬ Иностранной коллеми мирнаго трактата 
пункеповЬ сЬ короною Шведскою приговорили : 

По шрешьему : Оруж!е вЬ княжествЬ ФинляндскомЬ и 
‚во вобхЬ шамошнихь странахь и мБотахЬ., какЬ наискоряе 
‚велЬть удержать ‚и полкя изЬ финляндмМ по’ прежнему 
Его Императорскаго Величесшва: имянному. указу вывесть , 
‚и поставить на квартерахЬ ‚ глдБ указомЬ Его Величества 
опредБлено ‚ и о всемЬ поступать какБ вЪ пюмЬ пункиб 
изображено , ио шомЬ посланы указы вЬ Военную и в 
Адмиралшейскую коллеги и кЬ. Генералу - о Графу 
Апраксину. 

По пятому: княжество финлянаское, которое усту- 
-пается Швеши , испразднить , и о шомЬ посланы указы 
‚вь Военную коллейю и кБ Генералу-Адмиралу _ Апра- 
ксину. 

‚ Но. лнесшому : о в Швецио ежегодно , (кромб 
тВхЬ лЬшЬ , о которыхЬ разум6тися имбющЬ за недоро- 
домЬ или а ‘важными причинами, как о шомЬ в 
подлинномЬ: трактат птого пункта изображено ‚} вБ 
РигБ , вь ревелб и вБ Аренсбургб ‚на пятьдесяить ‘тпысящь. 
рублевь безношлинно‘ Покупать , и отпускать безЪ. задер- 
жаня, и о шомЬ посланы ‚указы вр ее и в КоммерцЪ- 
коллеги, Е 

„По, осьмому я Между. обоими государствами для учине- 
ня разаблевя и разграничиванья земель таким образомЬ, 
как вЬ томЬ пузкиб описано, кого надлежитЬ , послать , 
и инструкщю дать’ изЬ Иностранвой коллеши. 

По девяшому. и по десятому : ВЪ Лифлянди и Эсш- 
ляндм и острова Эзеля, и вЬ шбхЬ провиншяхр привилеми 
содержать шакожЬ вбру 'Етангелическую › Кирки и Школы 
и что кЬ тому принадлежит, свободно отправлять, какЬ 
‘при ШведскомЬ владбыи было ‚ шакожь и обЪ отправлен 
благочестивой Вбры Греческаго исповбдая чинить про» 
шивЬ того пункта, и о шомЬ шохЬ провинцей кЪ Губер- 
нашорамЪЬ указы посланы. - 

По шретьему надесять : ВЪ финляндскомЬ княженм 
всяюя контрибущи отставить, и о томЬ вБ Каморь - кол- 
лего  указь послан : а при испражненм  Финляндскаго 
княжества крБпосшей оставить пушки и прочую артил- 
леро „ сЬ которою т горолы взяты ‚ а прочее, все: ‚что 
изЬ Рос м привезено , вывестшь противБ. ого, какр. онымЬ 

пунк- 


396 УКАЗ ы 


пунктомЬ опредблено. Также ‘ежели ошЪ Его Император 
скаго Величества войскЬ какя архивы, документы И писв- 
ма, которыя до княжества, финландскаго, и прочихь м6ст®Ъ, 
которыя Швешы возвратить надлежитВ, касающся , вывезе- 
ны, овыя собрать какимр образомЬ возможно, и собравь для 
возвращен я вь Швецию отсылать вр Иностранную колле- 
ю, иотомЬ о всем посланы указы вЪ Иностранную), ВЫ 
Воснную- коллеги и кЬ Генералу-Адмиралу Графу Апракси- 
ну, по которому указу изЬ табхЪ мБсгр публикованть. 

По шестому надесять : Коммерщи свободно и, безпо- 
мБшательно и кЬ польз утвердить, и всякими товарами 
©Ь обыкновенною пошлинею ‘торги свободно. и невозбранно 
отправлять во всемЬ, как о шомЬ онымЪ пунктомЪ опре- 
дБлено, и о шомЬ посланы указы вЬ Каморь - и вЬ КоммериБ- 
коллейи. 

По седьмому надесять: "Торговые. домы, которые СвБй. 
се купцы подйанные до начапия войны вЬ нбкошорыхЪ го- 
родахЬ ‘имБли, очищать, и впредь свободно имЬ таковые 
домы себб получать и учреждать, и о шомЬ вь губернм и 
провинши сими указы объявляется. 

По осьмому надесять : ВоеннымЬ или купецкимЪ кора-. 
блямЬ от штурма, вЬ погоды и иныхЪ случаевЬ при бере- 
гахЬ.и морскихЪ краяхЬ Росайскаго государства вспомогать, 
и при таковыхЬ случаяхЪ грабежа не чинить, какЬ во ономЬ 
пункт изображено, и о шомЬ посланы указы вр Адмирал- 
ейскую и в КоммерцЪ - коллейи и кЬ ГубернаторамЬ и 
ВоеводамЪ вБ приморск городы, 

По девятому надесять: СЬ военныхЬ кораблей ВЫ при- 
надлежащихЬ крбпосшяхЬ и при встрБаБ оныхЬ чинить по- 
задравлене по тибмЪ мирнымЬ трактатамЪ. 


Подлинной приговорь за подписавемЪ Правительствующахо. 
Сенаша. 2721 Нозбря то дня, 


О скасках?Ъ лодтверлительной и о лринимаши доно- 
шени лослф Сентябрьскаго сроку. 


т” Императорское Величество будучи вЬ Сенашб пре-- 
шедшаго Сентября 24 дня указалЬ; однодворцовь , раз- 
`ночинцовЬ и В дворцовыхЬ и архерейских и вЬ монастыр-. 
свихЬ вотчинахЬ и ясашныхр по прежнему указу и Сенате 

скому 


га т. 377. 


скому приговору Мая 8 дня 1721 году свидБтельствомь ,„ 
гдБ не окончано ‚ окончать, и прислать то свидБтельство 
кЬ Бригадиру Зотову как наискоряе. А кто вЪ губерн 
‚яхЬ и провиншяхЬ вошчинники или люди ихЬ и крестьяна 
. будуть подавать о утаенныхЬ и прописныхЬ или и изЬ 
бЪговЬ пришедшихЬ скаски, и шаюе у оных принимать 
и записывать по числамЬ особливо , и сЬ прежними скаска- 
ми ‚ которыя приниманы Сентября по т число не сооб- 
тать, и изЬ нихЬ перечневыя вБдомости и табели сочинять 
_ особь и оныя по шомужЬ присылать кБ Бригадиру Зошову» 
и о шомЬ вЬ губерним и провинши указы ‘посланы. 


Подлинной за подписаемЬ Правительствующаго Сената» 
ПечашанЬ Окшября зо дня, 


О быпйи Шляхетству на с.иотрЪ четвертой указЪ. 


_ВЬ 1721 году Августа $ да 30, да Сентября 24 чиселЪ, 
ВБ указахь Его Императорскаго Величества изЬ` Сената 
вЬ губерьйм и провинщи писано, и при тбхЬ указахр для 
публикованйя печатные листы посланы о высылкБ всбхЬ 
царедворцовь и дворян всякаго звайя ‚ шакже штабЬ и 
ОберЬ- ОфицеровЬ ‚ которые по смотрамЬ как вЪ прежней 
вЬ Военной канцелярм так и нынБ вБ`Военной- коллегия 
‘отпущеннымЬ на ваканши и отставнымЬ, и которые еще 
на смотр не были. А имянно которые у д6лЬ ‚ шмЬ 
всбмЬ для смошру Его Императорскаго Величества быпаь 
вр Москву вБ ДекабрБ мБсяцБ 1721 году неотложно ‚а вЬ 
СанктиетербургЬ не высылать ‚, и прежде того. смотру 
явиться имЬ, и пр Фзды свой записывать у Стольника Сите 
пана Колычева, а ему Колычеву какб царедворновь такЬ и 
ОфицеровЬ всБхЬ пересмотря для помянутаго смотра ра- 
списать на шри статьи. А бывшей Санкпизетербургской 
‚ губерни городовЬ также царедворцамЬь и всбмЪ дворянамЬ 
и ОфицерамЬ быть всбмЬ же для смошру в Санкплешер- 
бургь конечно вЬ ОктябоБ м6бсяцб сего году. А сего Октя- 
бря 14 дня ВБ поданномЬ вЬ СенатЪ` доношенм Степана 
Колычева написано , кЬ смошру и разбору царедворцы и 
Офицеры изЪ губерней и провинцей еще никитюо- не явился, 
и списковь кЬ нему имянныхЬ ни ошкуду не прислано. 

Мм. А 


378 | УКАЗ Зы 


А Санкпитетербургской , губерьйм городовЬ для смотру 
‘ВЬ Сенат явилось малое число ‚ а положенной им 
_срокЬ приходитЪ. И дабы вЪ губерняхЬ и провиншяхЬ по 
‚получени сихЪ указовЬ, по прежнимь Его Императорскаго - 
Величества имяннымь, указамЪ оныхЬ царедворцовЬ и Офи- 
‚церовЪ для смошру высылали кр нему Колычеву сЪ имян- 
ными списки всеконечно ВБ Москву ‚ВБ Декабрб мБсяцБ не- 
‘отложно. А Санктнетербургской губернйи городовЪ вЪ семь 
„Октябрь мВсяцб ‚ не описываясь ничем и не дожидаяся 
‘впредь о томЬ указов. А буде оные царедворцы и Офицеры 
на указные сроки не прибудут ‚ и кЬ смошру пр зда 
своего не запишут , и за то имЬ учичено будешЪ , какЬ 
©. помЬ «ВЫ прежнем. Его р о указБ 
писано. 


172: тоду Октября то дня, 


ОбЪ отлускв вЪ длошы урядниковЪ изъ. Шляхетства. | 


епресвётлБй ций, ДержавнЫйший, ПЕТЬ Велик, Импе- 
ратпорЬ и Самодержець Всеросс1йскй будучи ВБ Военной. 
‘коллеми указал учинишь елБлующее ; 

Которые урядники и рядовые изЬ шляхетшсшва какЪ 
‘полевыхр тшакЪ и гварнизонныхЬ полковЬ пожелают отшву- 
‚ску в5 домы свой для исправленя собственных ихр нуждь, 
и ихЬ отпускать за поруками ва полгода. А ежели куда 
тибмЬ полкамЬ, изь коихЬ отлускаться будуть , нарядЬ 
‘будешь на работу , иу рядовыхь, кои отпустятася, брать 
вмБето самих‘ ихЬ работниковЬ изБ о людей ихЬ такихЪ , 
которыебЬ могли урочную часть заработать, а ко уда 
и до кошораго сроку опитущень будешь, и кто по, немЪ 
порутчики , шому имбиль обспоятельную записку. 


‚ Подлинной указЬ за ‚ приписащемЬ Военной-коллеЧи, Октя- 


бря. т9 ДНЯ 172: году. 


Под- 


о о 
ыы —д_диды——ы————_—_ 
Нодтвердительной , утобЪ т. `Величе: 

СВ не битьчело.жиъ. : 


ТТонеже многими Его Императорскаго Ве личестпва имян= 
ными указами всякаго чину людемБ на предь сего обЪ- . 
явлено,; дабы самому Его Величеству ни словесно ни пись-” 
мянно битьчеломЬ не дерзали подЪ жестоким истязанемь, 
но оной указЪ мноше презирают, и быюшЬчеломЬ, и пода- 
юшЬ челобищные мимо Сената ‘и коллегей , зачто мноме 
ужё и штрафованы ‚ однакожь и на оное не взирая паки 
битьчеломь дерзающр. Гого’ ради'Его Императорское Вели- 
чество указалЪ паки подтвердить’, чтобь конечно никито 
ни о чемь самому Его Величеству, а имянно: вЪ день шор- 
жестива ‚ о есть Октября 22 дня, и послб: ого бишь: _ 
челомЬ ‹ не дерзали, понеже рассмотрБые винныхЬ и въ 
долгахр” оттущен!е положено указЬ учинить вЬ Сена, ‚ 
А`ежели кто дерзнешь за симб обЪявлешемЬ самому Его ' 
Величеству бищьчеломЬ , и Ш безЪЬ всякаго милосердя’_ 
штрафованы будуть , как вЪ прежнихЬ Его Государевыхв _ 
с томь указахь обЪявлено, неошм6нно. 


ПечашанЪ и публикованЬ. изЪ Сената Окшября 21' ДНЯ, 


_О6Ъ отдачв изЪ олисныхЪ лоставленныхБ на збережене 
ложитковЬ. 


ЭкстрактЪ изЬ состоявшитося указу за собсшвенною Ег@ 
Величества рукою на учиненные докладные вЪ Тайной канце»` 
лярфи пункшы ‚ о возвращени изЪ описныхЪ пожишковь и\ 
прочато 1718 Мая 26 дня; а вЪ СенашЬ при о подань 
1721 о Окшября 22 дня, _ 


г. Поставлённые вЪ описныхЪ” дворахЪ посторонних. 
людей пожишки для збережен!я освидЬтельствоватль, есплв- 
ли. на сундуках или ящикахЬ и коробьяхь ерлыки сЬ 
надписью ‚ чьи они, и буде есть, шо у шВхЬ челобит- 
чиковЬ взявр шёмЬ пожитшкамь росписи, а буде ерлыковЬ 
и нышЬ ‚ по шомужь имая росписи‘, и по онымЬ ежели 
ЯВИПСЯ истинна и прямо шакЬ , по оптдавать имЬ с рос- 
писками, 

`2. ОтцовЬ и машерей шхЬ. виноватыхь , у которыхь 
за вины дбшей ихЬ , опписаны дворы и пожишки ихЬ и. 
Мм 2 деревни, 


380 УКАЗЫ 
деревни ‚а не дшей ихЬ ‚ и оные освидБтельствовавь о 
томЬ подлинно дворы и деревни приказнымЬ свидБтлель- 
сшвомр и дачами, а пожитки домовыми ихЬ описьми и до- 
просами людей ихЬ,, у которыхЬ они были на рукахЬ ‚ и 
ежели по свидБшельству явяшся прямо ихЬ ошцовы , а не 
дБтей ихЬ ‚ отдавать же ‘ошцамЬ ихЬ СЪ росписками опи- 
савь имянно. т г 
3. ЖенамЬ помянушыхЬ виноватыхЬ приданыя ихЬ де- 
ревни и дворы и пожишки по ряднымЪ росписямЪ и по дру- 
гимЬ явнымЬ приказнымЬ свидбтельствамЬ ’ оштдавать` же 
сЬ росписками , кошорые. прямые ихЬ приданые, и смотрбть 
того ‚ ежели что оныя жёны проча мужьямЬ перепродали › 
и буде по явишся, по все быть за ГосударемЬ по отниси 
по прежнему ‚ а имЬ не отдавать. 

4. Которые у виноватыхЬ занимали деньги, и вЬ 
шфхЬ заемныхЬ деньгахЬ заложили деревни свой и серебро 
и проче каме пожитки, и оные по явному. свидбтельству 
и по закладнымЬ крБпосшямЪЬ писаннымЬ у крБпосшныхЬ 
ЯдблЬ , по которымЬ 1 сроки не пришли, а хотя и при- 
шли ‚, не`записаны , взявб у нихЬ деньги , вЪ чемЬ оные 
заложены , вЬ казну, а закладные выдавать и деревни 
оптдавать по прежнему шмЬ же персонамЬ ‚ которые ихЬ 
заложили ‚ а которые по просрочкб до розыскнаго дБла, 
за шФми ‚ кому заложены , просрочены ‚, и записаны , и 
оные ошписать на Государя. 

5. Которые заимодавцы обЪявяшЬ , что ШБ винные 
занимали деньги у нихЬ ‚ и обЪявяшЬ ихЬ заемныя крБпо- 
сти писанныя у крбпостныхЬ же дблЬ но указу и за ихЬ 
руками и своеручныя ихЬ заимщиковь письма, и шЬмЬ 
заимодавцамЬ деньги отдавать изЬ описныхЬ ихЬ пожитковь, 
какЬ будушЬ вб продажБ ‚ или пожишками настоящею 
иБною с роспискою , а заемныя подлинныя крёпости во 
свидбтельство того плашежа брать кь описному дБлу. 


ОбЪ отлачв лро.жысловЪ тресковаго и Лрочихъ вБ ко.ж- 
лантю Еврейнову. 

Г Его Императорскаго Величества имянному указу , 

каковЬ записан вЬ Коммерць-коллеми февраля 27 дня 

сего 1721 году ; и по опредбленшо оной коллейи отданы 


у 


т тот. . 381 

у города Архангельскаго и вЬ КолБ промыслы , сала вор- 
ванья, моржеваго, киптоваго, гресковаго, и иныхЬ морскихЬ 
`звбрей, также моржинныхЬ и ворваньихь кожЬ и рыбы 
трески сухой и карзанной ‚ которые были вЪ компан 
Генерала фельдмаршала свбшлБишаго Князя Александра 
Даниловича Меншикова и Шафирова, вЬ компанйю гостиной 
-сотни Машвбю Евреинову и д6шямЬ его Ош перваго числа 
Генваря мБсяца 1722 года на тшритшцать лБф , а имянноз 
до 1752 году ‚ и тб промыслы во оныя лБша велбно ему- 
кЬ государственной прибыли от года до года умножать › 
а шое компан ю содержать ему по нижеписаннымЬ пунктамЬ: 
г. Промыслы ‚, сала ворванья, моржеваго и тшресковаго и 
иныхЬ морскихЬ звбрей также кожами моржинными, ворванв- 
ими и рыбы трески сухой и карзанной ‚ косши моржевой 
у города Архангельскаго и вЪ КолЬ и во всБхЪ м5стахЬ ,. 
гдБ имБла прежняя компан я , содержать ему вЪ ком-. 
- ‘пан гпакЬ, какр содержано было у прежнихЬ компаней- 
ириковр , и из шбхЬ промыслов всякую рыбу и сало вор- 
ванье и моржевыя кожи и кость моржевую отпускать какЬ 
_вЬ иностранныя государства шакь и внутрь государства , 
и чшо у нихЬ в шой компани вЬ промыслу будешь ‚, оное 
все вр шаможняхЬь записывать имянно безо всямя утайки 
во всБхЬ мВстахЬ , гдБ оное вЬ промыслу и вЬ ошпуску 
будешь ‚ чшо собстшвеннаго ихЬ промыслу или скупнаго , 
и сЬ того плашишь имЪ настоящую пошлину по преж- 
нимб Его ГосударевымЬ указамЬ и по порговому уставу. 
А СЬ оброчныхЬ мБст ‚, на которыхЬ сальное вареше и 
рыбные промыслы булутф ‚, яплашить имЬ вЬ Государеву 
казну оброчныя деньги по прежнему ‚ гдБ кафе оброки 
плашяшся ‚ а окромб сей новоучиненной компани изЬ 
вышеписаннаго поомыслу товаровь отшЪ города Архангель 
скаго и ‘из Колы и ‘изЬ другихЬ оныхЬ мБешЬ ни- 
кому не отпускать ‚ шакожде и для ошвозу из госу- 
дарства не продавать подр. пипрафомЬ конфискаши ихЬ 
поваровЬ и судов , вЬ которыхЬ оные нагружены будутЪ. 
А ежели ся компанйя подБ своимЬ имянемЬ другимЬ про- 
мышленикамЬ позволитЬ ‘что чинить для утайки пош- 
линь, ппогда сей промыселЬ отф нихЬ будешь взяшф а 
кто будешь в шомЬ виновенр`, по обстоятельству дБла 
будетЪ пипрафованЪ. `’Также ежели иностранному ино- 
земпу с1я компаня подЪ своимЪ имянемЬ позволить , то- 
Мм 3 вары 


ВЕ 


3887 _ УКАЗЫ 


вары за’море отпускать или возить , и за оное имЬ учи- 
нёно будешь прошизЬ вышеписаннагожЪ. А для того про- 
мыслу также и аля отпуску оныхь пзоваровЬ за море , 
по’ возможности построить’ имБ’и свой морске суды сЪ 
плашежемь пошлинЪ по указу. — 


х 


2. Дворы ‚ м5ста и инструменты и про\е кЬ сему 
промыслу и сальному шопленйо надлежаня вещи как у 
торода Архангельскаго ‚ так и вЬ Колб и ВЬ другихЬ мБ- 
стахЬ’, глб есть, у прежней компани все переписавЬ о- 
цбнинь насшоящею опбнкою -подЬ присягою ‚ и отдавать 
все то‘ вЬ сйо компаню , а им за то вЪ прежнюю ком- 
пани по той оцбнкб заплашигь деньги. о | 

3. Которые ловцы будут для шого промыслу 53: 
дить, и что у нихЬ будет вБ промыслу звбрей ‚, рыбы 
и` сала, и имЬ шо все у нихЬ покупать вБ компан! ю по- 
вольною `цбною по’ договору; и ср поодажи пой по имян- 


ному Его Императорскаго Величества указу сЪ нихЬ.лов-_ 


цовЬ пошлинЬ ‘не имашь; а буде они ловцы станутЪ про- 
давать рыбу и сало и кость мимо сей компан другимЬ 
каким” россйскимь  купецкимь людемЬ для продажи 
внутрь государства, а не для вывозу и сЬ того имЬ 
ловнцамЬ’ платить десятую , а кто у нихЬ> купит для 
ошвозу на продажу , а не для` своей потребы , и шёмЬ 
купцамЬ платить сверьхЪ того ихЪ платежа по ‘пяти ко- 


прекь сЬ рубля. А’ ежели Архангельскаго города и Коль- 
ске жишели будутЪ покупать для продажи вЪ шЪхЬ го-_ 


родах, ‘а не для отпуску, и СЪ нихЬ пошлинЬ не 
имапть , а имашь только сЪ ловцовь десятую. А ежели 
из шЬхь покупныхЬ товаровь у кого купецкихЪь людей 
явится что в5 вывоз изь государства за море или. за 
которыя границы вр которое государство явно ‚ или подЬ 


какимь видомЬ ‚хи у шбхЬ людей оные товары конфиско-. 


вать, и сверьхь п1ого брать шипрафы по усмошрбыйю дБ- 
ла. И пого ради всбмь полданнымЬ Его Императорскаго 
Величества ‚ которые вышеписанныхЬ звбрей промышлять 
и рыбу ловить или сало шопишь похотяшЪ оное им чи- 
нишь для внутренних вЪ государств росходовЬ не за- 
прещается ‚ и что ови изЪь шБхЬ шоваровЬ , а имянно : 
рыбы шрески , звбрей Нерпы ‚ Моржей и прочихЬ това- 
ревЬ , которые опф’ того проискодять , оные им внутрь 


государства возить’ и продавашь сь влашежемь пошлинь ,. 


какв 


а. _ 889 


како о помЬ- Его, Величества имяннымЬ указомЬ опредб- 
лено ‚, и шорговой уставЬ повелБваетЬ. 


4. Для роздачи морским промышленикамЬ вЬ при- 
морскихЬ мВетахЬ по ихЬ шребованйю , гдБ способно , рожь 
‘велЬшь покупать и отпускать вЬ у и в5 прониия Его 
Императюорскаго Величества м8еша , СЪ плашежемь во- 
линЬ и СЪ шаможенною запискою и с0 взящьемь порукЪ 
чпобЪ вь шв мБсша , откуда отпущена, будешь вь и 
лежащее время привести свидбтельство ‚ гдб. оная явлена 
будетЬ ‚ однакожь в шомЬ имбмь имЬ опасеше , чтобЪ 
какова подлогу и фальши. ‚не было ‚ пом рома и лише: 
ыемЬ данной имЬ сей привилегии. 


5. Когда компан я которыхЬ людей вЬ сю компанйо 
`кого вЬ компанейщики или для управленя примешЪ , объ 
оныхЬ надлежитЪ вЬ Коммерць- коллегию дашь Вене, обЪ- 
явя оныхЬ юмянно, кто’ вЬ компанейшики или _вЬ компа-. 
нейскую службу будетЪ принятЪ, и гдБ имЬ быть, оныя 
мБсша объявить, и тогда имЬ вЬ КоммерцЬ- коллеМи опре- 

дБлен учинено будешь, 


6. А что принадлежит Ъ до размноженя ‘промысла. 
киптова по обязано прежней компани , читобЬ’ оной: произ- 
вести , ся компан я КБ тому принуждена- не будешь ‚а 
ежели оная похочетЬ и сей промыслЬ содержать, и оное 
ей не воспрещаегися , птолько ‘чинить оное и ВБ дБйсшво 
производить сЬ плашежемь обыкновенныхЬ пошлинЬ , тшак- 
_ же какЬ и прое вышепомянутые гловары ‚и на шакихь же _ 

кондишяхЬ. 

7. По имянному Его: а. Величества 
указу ‚ прежнимЬ компанейщикамЬ. также и инымь нико- 
-му кромЬ купечества вр сей компан ‘никакой части 
имБтль. не зелЪно, и вого ради ему Евреинову «вр. Сюгком-. 
паню кромБ купечестава никого. не принимать. 


Таковь Его Императорскато Величества указВ за подписаь . 


зземЬ КоммериЬ-коллеми 1921 Октября. зо аня состоялся ; а 
печатань Ноября 2 дня. ` : 


рЕля: 


Что лрежде и лри отлравленши назначеннаго отЪ Его 
И.илераторскаго Величества Всеросс1искаго вЪ 22 день 
Октября 1721 году торжества, о заключеши съ 
короною Шведскою вфчнаго мира чинилось: 


384 рЕляцтя 


| Его Императорское Величество за вЪсколько дней вЪ 
Сенашв присудствовалЬ ‚ изволилЬ помаянутому Сенату’ 
слБдующимЬ образом обрявить свою волю? Что понеже 
ВсевышиИйЙ во врёмя прошедшей шяжкой и Фолгопрошажной 
войны Его шоль многократно побЪдами благословлять 
изволилЬь , и послбди такой славной ‘и всему государ-. 
ству полезной мирЬ даровалЬ : ‘Того ради онЬ по 'досто- 
инству мыслилЬ , како бы ему в показаые своей благо- 
дарности ‚ за шоликую Божйо милость казое милосер- 
де кр народу своему показать. И шого ради’ рассудилЪ 
шо такимЪ образомь учинить ‚, что генеральное проще- 
не иошоущене винЬ, во всемЬ своемЪ государствб явить, 
п публиковать  всБмЬ шбмЬ , которые вБ тяжких и. дру- 
гихр. преступленяхЬ вЬ наказан и впали, или ко онымЬ 
осуждены суть. Такожде и шбмЬ ‚ которые вЬ государ- 
сшвенныхЬ долгахЬ вЬ шюрмахЬ и за арестомЪ сидять ‚ и 
на кошорыхЬ оныя правят , а заплатить оныхЬ не мо- 
гушь ‚ тшакожде и всБ доимки , которые подданные по 
нуждБ до сего времяни за скудосп!ю заплашитшь не мог- 
ли ‚ хошя оные вЬ нбсколькихь милюнахЬ состоять мо- 
купЪ, сЬ начала войны по 1718 тодЬ отставить. И про- 
шивЬ того Сенатор Его Императорскому Величесшву за. 
такую Отеческую милость всеподданнёйше благодарство- 
валЬ ‚, и потомЬ указы во все государство из Сенату 
отправлены и наскоро розосланы ‚ чтоб всБ колодники 
[кромБб токмо шВхЬ ‚ которые ради убивствЬ или не 
однокрашно учиненныхЬ разбоевЬ ,] по с 22 число Окшя- 
бря ‚ гдБ оные ни обрБтающся , какЬ сЬ галер шакЪ и 
изЬ тюремЬ выпущены ‚, и всБ друйе ‘арестанты ради’ вы- 
шеобЬявленныхЬ причин и вБ долгахЪ „за карауломЪ обрБ- 
таюцеся освобождены были, междо которыми и ШБ вклю- 
чены ‚ которые пропзивь Его Величества собственной вы 
сокой Особы вЬ нЬкошорыхЪЬ подфискахЬ явились, и за то 
ма вбчную галерную работу осуждены. ВЪЬ 20 день сего 

— _ Октябра 


ета а __ 38$ 


Октября по совбту в Сенат обще сЬ духовнымЬ Сино- 
домр намбрене воспрято Его Величество вЬ показане сво- 
его должнаго благодарен я за высокую Его милость и Оше- 
ческое попечене и стараше , которое онЪ о благополучи | 
государства во все время Своего славнбйшаго государсгиво- 

вая , и особливо во время прошедийя Шведся войны 
явишь изволилЬ , и ВсеросИское государство в такое 
сильное и доброе состояне , и народЬ Свой подданной вЬ 
такую славу у всего свБша чрезЬ единое токмо Свое ру- 
ковождене привелЬ ‚ какЬ шо вебмЬ довольно извбстшно ь 
именемЬ всего народа россЙскаго просить, дабы изволилЬ 
принять по примбру другихь ош нихЬ шишло : Опца 
отечествя Императора Всероссйскаго ПЕТРА Великаго. 
И для того’ отправлень Его СвБшлость Князь Меньши- 
ковЬ отБ всего Сенаша сЬ’писменнымЬ прошенемЬ кЪ Его 
Величесшву ‚ в5 которомЬ оной СенашЬ имянемЬ’ Всерос- 
СИИскаго государства чиновь Его Величества просилЬ › 
упюбЪ кр нимЬ милость показалЬ ‚ и шошь шитулЬ при- 
няшь благоволилЬ, и имЬ позволилЬ вЪ церьквё при оптпра- 
влени торжества чрезЬ сочиняемую о тшомЬ р6чь СебБ 
представить и привесть ; на что Его Величество чрезь 
помянутаго Его СвБизлость имЬ обЪявить повелБлЬ , чшо 
Онь сЬ н5кошорыми членами изр Сената напредь о томь 
изволишр говорить. И когда оные кЬ Его Величеству об- 
‘ще сЬ двумя Архепископами, а имянно : СЪ Новогород- 
скимЬ и Исковским , яко Вице-Президентами Синодски-. 
ми пришли, и Его Величеству паки пю свое покорнЪй- 
шее прошен!е повторили, шо Его Величество по Своей 
обыкновенной и достохвальной модеспии или умбренно- 
сти шого. приняшь долго ошрекался ‚, и многими явлен- 
‚ ными резонами отБЬ того уклоняться изволилЬ , однакожЬ 
по долгомЬ оныхЬ господь Сенаторовь прошенм и предло- 
женнымЬ важнымб представленямЬ ‚ послБди склонился 
на.по всемилостивёйше позволить. И шако по шомЬ шо 
дбистшво слБдующимЬ образомЬ огнправлялось : 

° ВЬ 22 день Октября , вЬ день опредБленнаго ради 
мирнаго посшановлев!я шоржесшва изволиль Его Величе- 
ство быть вЪ соборной, церькви Пресвяшыя Троицы , гдб 
- о отшправлеи литори вЬ началВ тракшашЪф сЪ Его Ве 
личествомЬ КоролемЬ и короною Шведскою заключеннаго и 
подшвержденнаго вбчнаго мира явственно чшенЬ; АО 

Нн от 


386 . рЕляш! й 


ош Архепископа Псковскаго поучене на кашедрЬ сказыва- 
но, вЬ которомЬ всБ Его Величества дБла и славныя дБй- 
ства со всбми благодБян!ями ‚ кошорыя онБ во время сего 
своего государствованя особливо же во время сей. войны 
евоему государству и подданнымЬ показалЬ ‚ пространно 
показаны, и что ему имя Ошца Отечества, Императора. 
и Великаго по достоинству имбщи подобает. По оконча» 
нм же шого поученя присплупилЪ весь Сенашр кЬ Его 
Императорскому Величеству и КанцлерЬ господинЬ ГрафЬ 
Головкин говерилЬ ошЪ онаго имянемЬь всБхЬ косудар 
сшвенныхЬ чиновЬ Его Величеству послБдующую рЬчь : 


Вселресвьтльйшй „Державнвишй МонархЪ Всещило- 
стиввишй нашъ Саиодержецъ \! 


Вашего Царскаго Величества славныя и мужественныя. 
воинсвя и политшическя дБла , чрез кошорыя токмо 
единые ‘вашими неусыпными трудами и руковожденемЬ мы 
ваши вБрные подданные изЬ шьмы невбден!я на ФеатрЪь 
славы всего свбша, и тако рещи из небыпия вЬ быие про- 
’изведены ‚ и вс общество политшичныхЬ народов присово- 
куплены ‚ яко шо не шокмо намЬ , но и всему свбшу 
извбсшно. И шого ради како мы возможемЬ по слабости 
своей довольно благодарныхЬ словЬ изобрёсши , за то и 
за настоящее исходатайствован! шоль славнаго и полез- 
‘наго ‘тосударству вашему сЬ короною СвВйскою вВчнаго 
мира , яко плода тшрудовЬ` рукь вашихЬ по достоинству 
возблагодарити. Но вБдая Вашего Величества неимВю- 
ша вр шакихЬ хвалахЬ благоугожденя не смБемЪ оныхЬ 
здВ распространять ;$ однакожЬ да не явимся шщи вЬ за- 
зорь всему свБшу ‚ дерзаемьЬ мы учрежденный Вашего 
Величесшва СенашЬ ‚, имаянемЬ всего Всероссйскаго государ- 
ства подданныхь Вашего Величества всбхЬ чинов народа 
всеподданнВйше` молитши ; да благоволише ошф насЬ во 
‘знак малаго нашего признанйя „. толикихь отеческихЬ. намЬ 
и всему нашему отечеству показанныхЬ’ благодбян , ши- 
тпулЬ`Опщца отечестея ПЕТРрА Великаго Императора Все- 
россйскаго приняти , изь которыхь шишулЬ Император- 
ский Вашего Велическава  достохвальнымь АнтецессорамЬ 
опф  славеБйшаго Императора Римскаго Максимимана , 
ошЬ н5коликихЬ сошЬ лЬшь ужё приложенЬ ‚ и нынБ отЪ 
многихЬ 


— ро 387 
с 
‘многихь ПошентатовЬ» дается. А имя ВЕЛИКАГО по 
аБламЬ Вашим Великимб ‚, по достоинству ВамЬ. ужё 
‘мноме и вр печашныхь письмах прилагаюшщЬ. Имя же 
Отца отечествя ‚ мы хошя и недостойни шакого Вели- 
каго Ошца , во по милости Божей намЬ дарованнаго дер- 
заемЬ вам приложить по прикладу древнихЬ ГреческихЬ 
и ПимскихЬ СигклитовЬ , которые своимБ. славными дб- 
лами и милосгнио прославившимся МонархамЬ’ оное при- 
лагали. Ваве отцелюбивое нисхожден!е кБ намь, подаешь 
намЬ плакое. дерзновене, что Вашему Величеству при под- 
даннфйшемЬ благодарени нашемЬ ; ‘Твоя ош Твоих и 
достойное достойному воздаемЬ всенижайше прося по 
славному вЬ`св5шБ великодупию своему тоя милости‘ насЬ 
удостоиши , и © приношене ош наб милостивбйше 


воспряти. | 


ВИВАТЪ , ВИВАТЪ, ВИВАТЪ ПЕТРЪ ВЕЛИКИ ОТЕЦЪ 
ОТЕЧЕСТВЕЯ ИМПЕРАТОрЪ ВСЕроссиский. 


по окончани шой рЬчи отПЪЬ всего Сената воскликну- 

то вивашр трижды ‚ которые и ошШЪ всего народа, 
какр внутрь шакЪ и внБ церькви сущаго великимЬ и радо- 
стнымр воплемЬ повторены ‚ и при шомЬ. шрубнымЬ гла- 
сомЬ - и литаворнымь и барабаннымЬ боем украшены › а 
пошомЬ пушечною стрВльбою ‚ какЬ изЬ крёпосши Санки 
петербургской ‚ шакЬ и Адмиральшейской ‚ и потом какЬ 
`ошЬ гварди. на площади ‘стоящей, шакЬ и со 125 галерь, 
копорыя в шошЪ день изЬ Ффинланам подЬ командою 
Генерала Князя Голицына вр 23 полкахЬ состоящихЬ при- 
были ‚ купно 6бБглымЬ огнемЬ‘изь мушкешовь стрБлено: 
ПошомЪ же изволилЬ Его Императорское Величество вЬ 
краткихЬ но зБло сильныхЬ словахЬ господамь СенатшорамЬ 
на рёчь ихр отшвбшсшвовать , которой ошвбтЪ вЪ` слБдую> 
щемЬ. состояль :: т 


по поздрлвленли. 


т. ЗБло желаю, чшобЪ НашЪ весь народЬ прямо 
узналь ‚ что Господь БогЬ прошедшею войною и заклю- 
чешемЬ сего мира НамЬ здБлалЪ. 


_  Нна ео 


388 рЕляЯЦТтЯ 

2. Надлежить Бога всею крБпост!ю благодарить‘, 
однакожЬ надБясь на мирь не надлежитЬ ослабЪвать вЪ 
воинском дБлБ , дабы сь Нами не шакЪ сталось , как СЪ 
монархею Греческою. _ 

3. Надлежитф трудиться о польз и прибышкБ об- 
шемЬ , которой БогЬ НамЪ предЪ очьми кладешЪ , какЬ 
внутрь, такБ и внБ, ошЪ чего облегчень будешЪ народь. 


СенашЬ Его Величество сБ нижайшимЬ ‘поклоненемЬ 

за такую Императорскую милость и отеческое 'увБ- 
щеван благодарствовалЬ ‚ ‘и пошомЬ начашЪ’ благодар- 
ной молебенЬ, и какЬ скончали на ономЬ Евангеме , 
тогда вБ другой рядЬ ‚ какЬ изЬ пушек ‚ такЬ и изь 
мушкетовь такая же стрБльба учинена ‚ пошомЬ при о- 
кончани молебна, и какБ благодарственная молитва ошЬ 
Фазанскаго Митрополита при всенародномЬ колБнопри- 
клонени прочтена ; и шако тФмЬ то дБйсшво окончалось, 
и Его Величество при выходБ изЪ церькви паки. сЪ воскли- 
цанемЬ: виваша отЪ народа, и потомЪ третей разЬ изЬ 
пушекЬ и мВлкаго ружья поздравленЬ. СенашЬ же и про- 
чИя`знашныя особы пошли пошомЪ кь Ея Величеству Импе- 
ратрицб , и оную нижайше поздравляли, а пошомЬ и ИхЬ 
Высочествамь  ИмператорскимЬ ПринцессамЬ поздравлене 
отправили ‚ на чшо ошЬ оныхЬ сЬ милостивымЪ благода- 
ренемЬ отшвБтствовано. При всемЬ том дБистшвБ при- 
судсшвовалЬ изь ЧужестранныхЬ Его Королевскаго Вели- 
чесшва Францускаго полномочной Министр господинь 
Кампредонф ‚ кошорой того же утра предЬ ` литормею . 
свою первую аудюншю у Его Императюорскаго Величества 
имБлЬ, и потомЬ Его’ Имперапюорское Величество и вЬ 
церьквб поздравлялЬ. ПослЬ пошла высокая Императорская 
фамимя ‚ и за оною всБ знашные Кавалеры и дамы вБ 
Сенашскя палаты, в5 которыхЬ Его Высочество Герцогь 
Голшштинской сЪ своею свитшою ‚ шакожде и послБдующе 
чужестранные Министры и посланные ‚ а именно : отр 
страны Его Цесарскаго Величества Римскаго дБйствитель- 
ный Камергерь , Полковник и Статгалтерь вЬ Богеми 
господинЪ, ГрафЬ Кински. ОшЪ страны Его Королевскаго 
Величества Прусскаго господин лЬйсшвительный тайный 
СовБшникЬ Баронь МардефельдЬ. Оть Его Королевскаго Ве- 
хичесшва Польскаго присланной СовбтникЬ ‘посольства 
госпо-: 


таг. 389 
господинь Лефорт. ОшЬ сшраны тосподЪ СтатовЬ Гене- 
ралБ соединенныхь Нидерландовь резидент ихЬ господь 
‘де Вильде. СЪ страны Его Королевскаго` Величества Дац- 
каго ‚, Его Секретарь посольства господин ТирголмЬ ; а 
сЬ ‘справ Его,СвБтлости Герцога Мекленбургскаго , Его 
канцелярии СовбшникЬ господинь Остерманф обрётались , 
и при вход вБ палаты ИхЬ Величества поздравляли. По- 
шомЬ обЪявлено ошЬ Его СвБшлости Князя Меньшикова ›. 
яко Генерала-Фельдмаршала, и ошЬ Генерала- Адмирала 
Графа Апраксина ‚ повышен чинов многихЬ заслуженымЬ 
особамр , какЬ морскимЬ флагманамЬ и Оберь-ОфицерамЪ , 
так и сухопушнымЬ Генералитету , и Штаб и Оберь- 
ОфицерамЬ ; а послБ шого сказываны ош ОберЬ- Секретаря 
Сенатшскаго награждени и чины Министрамь ПолномочнымЬ, 
чрез кошорыхЬ вЬ НейштатЬ мирной заключенЪ трактат , 
шакожЬ и другимЬ персонамЬ за службы ихЬ ‚ шакожь 
отпущен! винБ и долговь обЪявлено. ПошомЪ сБли за 
столы кушашь , за которыми с шысячу персонЪ обоего 
полу было , понеже всБ знатные служишели духовнаго и 
мирскаго чина притом присутствовали ‚, и преизрядно 
трактюованы ‚ по скончани же столовЬ учиненЬ балЬ или 
шанцы , которые даже до’ ночи продолжалися. НошомЪ же 
преизрядной фейерверкь презентован ‚ которой послБ’ де- 
вяпи. часовЬ начался, и сперва кЬ шому устроенное зда"1е , 
которое храм ЯнусовЬ предобразовало ‚ иллуминовано 
многими тысячьми фонарей, и как тот храмЬ ошверстЪ, 
шо в5 врашахЪ онаго явился помянушой ЯнусЬ яко мужЬ 
престпарВлой преизряднымЬ синимЬ огнемЬ, вЬ правой рукб 
лавровой вбнец а вЪ лБвой масличную вбшвь держашя, 
По н5когпоромЬ времяни со обоихЬ странф шли два воина.. 
которые такожЬ синимЬ огнем украшены были, и тошь , 
которой сЬ правой стороны , имблЬ на щишу двойнаго 
Орла, ау того ‚ кошорой быль сЬ лБвой стороны . на 
шитужЬ ри короны , и какЬ они до врат храма Яну- 
сова дошли , Шо казалось „ яко бы на расстворенные щи- 
ты врать руки налагали, и тогда оные щиты врать , 
яко бы отЬ нихЬ по малу затворялись, а В два волна 
- ближе сходились › и казалось ‚ яко бы. оные другЬ аругу 
руки ‘подавали ‚ пошомЬ как врата того храма всБ заит- 
ворились во знак заключеннаго мира. и тогда сперва 
восполВаовалЬ зукЬ великаго множества тшрубЬ и бою ли-. 
Низ < таврь 


399 ’ РЕЛЯНЕЯ 


шаврЬ и барабановь , а помомЬ вдругь около тысячи вы» 
стрБловЬ ‘сЬ коБпости и галерЬ изЬ ‚ пушек» 'такожЬ и изь. 
мБлкаго ружья учинено , что такой огонь сочинило, что 
казалось ‚ ‘якобы валы Санктиетербургске и рЬка Нева, 
которая галерами наполнена была, загорБлись. ПотбмЪ 
по правой стпоронв, того храма стоящей планЬ или щитЬ 
зажженЬ , которой правду представлял ‚ вЬ одной рукБ 
вБсы а в другой мечь держашую, на двВ фурм наступа- 
ющую , что значило. НеНавистникоЕЪ и аи 
Росси ‚ сЪ надписью ‚ [ всегда лоббдитБ , | в шожЬ 
время изЪ двухЬ фонтановЬ изЬ одного бБлое а изЪ друго- 
ва красное вины изпущали , и оное також и Цблой жа- 
реной позлащенной и многими птицами наполненной бык, 
поставленной на полку. о б ши степеняхЬ народу на упо- 
треблене отданы. Потом зажженЪ другой по лВвую 
сторону стоящей плань или щит, которой. един чрезь 
море проходящей, и вЪ гавань или пристань входящей 
корабль представлял ‚ сЬ надписью ‚ [ конецЪ дЪло вЪн- 
чало,] чему сь описан ем учиненЬ особо абрисЬ. ПошомЬ: 
СЪ обоихь сторон были еще зажжены двБ пирамиды , ко- 
шорыя шакимЬ изряднымЬ 6бЬглымЬ огнемЬ украшены , что 
казалося ‚ акобы алмазы ‚ бримланты были ‚ и на верху у 
каждой было по ‘звБздВ шакогожь огня. ПошюомЬ 2 друмя 
пирамиды сЬ швермерами и звЬздками ‚ между тЪмЬ бро- 
саны мномя потБшныя Ядра и множество верьховыхЬ и 
другихЬ ракет. ’ТакожЬ зажиганы огненныя колёса, фон- 
шаны и прочя огнесшрбльныя попфшныя вещи, еже такой. 
огнь на воздухБ сочинило, что чрезЬ два часа непрестанно 
оной пламенемЬ покрыт и изнаполненЬ былЬ , послБ того 
были еще и на водБ н5кошорыя фигуры преизраднымЬ 
синимЬ и 6бЪглымЬ огнем’ репрезентованы ‚ и при томЬ 
множество водяныхь ракет и прочихЬ огнестрБльныхЬ 
- водяныхр вещей зажжено. И когда все то миновалесь, что 
до 12 ши часовЬ ночи было ‚ шогда Его Императорское 
Величество , которой во всю ту огнестрбльную потвВху 
самЬ при оной присутстявовалЬ и управлялЬ ‚ возвратился. 
паки вь Сенашс® я палаты , и огда ош всБхь поздравле- 
не Его Величеству повторено_ со обношешемЬ другЬ до 
друга покаловь преизряднаго ’Гокайскаго и иныхЬ вин, 
что все даже 40-3 часовь по полуночи продолжалося , 
- и 


ог. 391 
и да \ всБ веселы и о Аим ДОВОЛЬстеМЬ г по › мило- 
сши Его Величества разЪБхались. 

Печашань ‘1721 году, Ноября 1 дня, 


О свободБ капоржныхЪ и колодниковь 


НЕ проитедшаго Октября 19 дня` 1721 тоду, Его 

Императорское Величество будучи вь СенашБ изволилЬ 
слБдующимЬ образомЬ обЪявиШь свое изволене , что поне- 
же Всевышинй во время прошедшей шяжкой и долгопро- 
уяжной войны, толь многократно побЪдами благослов- 
лять изволилЬ, и напослБди тлакой славной и всему госу= 
дарству полезной мирЪ доровалЬ. чего ради онЪ по достоин- 
сшву мыслилЬ , како бы ему вБ показане своей благодар- 
носши’ за тшоликую БожНо милость какое милосерде кЬ 
народу своему показать. ‘Того’ ради всемилостивБише. 
рассудя указалЬ шакимЬ образомЬ оное учинишь тенераль- 
ное прощене , и ошпущене винЬ во всемЬ государствь 
явить всБмЬ шмр ,‚ которые вр шяжкихЬ и другихЬ пре- 
_ ступленыхь вЬ наказанйи впали ‚ или ко онымЬ осуждены 
суть $ тшакожде и шфмЬ , которые вЬ государственныхЬ 
долгахь вь шюрьмахЬ и за арестомЬ сидятЬ , и на кошо- 
_рыхЬ оные правят , а заплашишь оныхЬ. не могушЬ › тша- 
кожде и веб доимки которые подданные по нуждБ до сего 
времени за скудоспйо заплашить не могли , [ хошя оные. 
вЬ нБсколькихЬ милюнахр состоять могушЬ_, ] сЪ начала 
войны по’ 1718 голь оставить , пюкмо выключа изЬ того 
прошен!я шбхЬ’, которые ради убивсшвЬ или неоднократно 
учиненныхЬ разбоевЪ осуждены. 

Й по оному Его Императорскаго Величества милосер- 
дому указу шогожьЬ Октября 190, 20, 21 чиселЬ Прави- 
шельсшвующий Сенапт поданныхЬ о каторжныхб и около 
аникахь вбдомостей слушавЬ о преступленйяхЬ и важно-. 
стяхЬ винЬ ихЬ рассматривали, и учинить приговорили слБ- 
дующее : 

(+) КапоржныхЬ и колодниковЬ по учиненной рос. - 
пискЬ. ‚ которыхЬ опредБлено свободишь , шФхЬ разобрать , 
а имянно : шляхешешво в Сенашв, служилыхЬ и сухо- 
пушныхЬ в Военной, а а. .ВЬ `Адмиралшейской и 

леях 


‚39° 


лемяхЬ ‚ и разабравь опредБлить, у которыхр ноздрей не 
выняшо , и прочихЬ знаковь не положено ‚ по прежнему 
вЬ службу $ а которые изЬ них вЬ службу будущЬ не- 
годны ‚ и шбхЬ также посадскихь и другихЬ чиновЬ лю- 
дей отпустить вр домы ихЬ ‚ кто гдБ жилб ; а вотчине . 
никовыхь людей и крестьян ‘отдать вотчинникамЬ ихЬ , 
а буде вошчинниковЬ ихЬ здбсь не обрётается ‚, и шбхЬ 
отпускать и велЬшь явиться вошчинникамЬ ; а которые 
хошя назначены и на свободу, ау нихб ноздри выняты 
или друМе. кайе знаки положены, шфхЬ послашь в6 Сибирь, 
и тамо Сибирскому Губернатору опредБлишь ихЬ по го- 
родамЬ , и дашь имЬ волю, кто чем можеть свое пропи- 
шане имбшь , также и прочихЬ ‚ которые по вышенисан- 
номужЬ списку написаны в ссылку, и шбхЬ по шомужь 
разослать вЬ ШВ городы , куда кто назначень. 
(2) По дБламЬ Тайной канцелярм , которые наз 
начены вБ Сибирь вЪ дальные и иные городы , шФхЬ Сибир- 
скомужЬ Губернатору росписавЪь послать вЪ таке городы › 
вЬ кошорыхЬ преждепосланныхЬ вб Сибирь по тайнымЬ же 
‘аБламЪ ссылочныхЬ людей не обрЬтается, чтобЬ вБ одномЪ 
город тшакихЬ ссылочныхЬ двухЬ или трехЬ человбкЬ не 
было. А поповЬ и д1аконовЬ ‚ которые были по Суздаль- 
скому дБлу для опредблев!я вЪ новозавоеванныхЬ городахь 
_кЬ церьквамь отослать вЪ Правительствующий духовный 
СунодЬ. 
(3) Двашщеши пяти человбкамЬ , копорые за важ- 
ныя вины и за смершныя убивства вЬ кашоржную работу 
‘сосланы , ВБ шой каторжной работ быть по размбиквВ , 
а за каюмя вины оные сосланы , и сколько кому быть , 
о шомЬ немедлБнно выписать вБ докладЬ особь; а расколь- 
шикамЬ быть ‚, пока обратятся , а как обратятся, то- 
гда для опредбленя отсылать ихЬ вЬ Святфйнций Правитель- 
ствуюций духовный СинодЪ ; а другимЬ кому убавлено 
урочныхь л6шр, ш6мЪЬ доживашь до назначенныхЬ нынв 
сроков. . ._ 
(4) Ао прочихЬ , о комЬ велБно справиться ‚ шв 
справки учинить, также о колодникахЬ, о которыхр вины 
назначены , а вершеныль об нихЬ дБла ‚ того не написано» 
о такихр вЬ Сенат прислать извбспии немедлВнно ; а 
понеже за крашкоспйю времяни еще не изЬ всбхЬ мест 
получены и рЬшены обЬ оныхЬ каторжныхЬ и колодникахЬ 
вбломости 


УКАЗЫ 


ееееныя 


гу г. __ _ 393 


ВБломости ‚ того ради какЬ по вышепомянутымЬ , такЬ 
и по полученнымЬ впредь вбдомостямЬ о рЬшени Прави-. 
птельствующаго Сената докладызать о шакихЬ колодниз 
кахь , которые прошедшаго Октября по 22 число впали ВВ 
преступлении ‚ и осуждены. 


($) Ао колодникахь же, о которыхЪ в вБдомо- 
стяхЬ написано, что по дбламЬ ихЬ слБдуешся , а не 
вершены до вышепомянутагожЬ 22 числа, о шбхЬ слВдо- 
ванемо доканчивать, а вб СенашЪ обЪ нихЬ и о ШВХЬ, ко- 
торые вновь в винах и вБ празежБ явяшся, послВ выше- 
писаннаго Октября 22 дня к рЬшеню не присылать ‚, и 
вЬ Сенашб не принимать, ачинипль указЬ, кто чему досто-. 
инь будешЬ , вЬ шбхЬ же мЬсшахЬ ‚, гдБ оные обрётаться 
будуть. | 

(6) `ВпрочемЬ же по силБ вышеписаннаго Его Вели- 
чества милосшиваго указа о доимкахЬь сЬ народу всякихЬ 
тосударственныхЬ зборовЬ и доходовЬ , копорыя по нуждБ 
д0 сего времяни за всеконечною скудосмйю заплатить не 
могли, сь начала бывшей войны по 1718 год сложить, 
а с5 которыхЬ взять было мочно, а за ослушашемЬ не 
платили, и о шбхЬ освидбтельствовавь учиня извбспие 
взнесть`вЬ Сенат изЬ КаморЬ и изЬ прочихЬ коллей ‚а 
пока о‘томЬ разсмотрБно, и вь Сенат указЬ учиненЪ бу- 
деть, правежь шбхЬ доимокЬ удержапть. 


Сей Его Величества милосшивой указЪ Правителествующий 
СенашЪ подписалЪ Ноября 4 дня 1721 году. А печашанЪ Нохя= 
- р бражЬ 8 дня, 


И 


О титулахЪ Его И.илераторскаго Величества. 


В ПРГрЪ Велиюй, Импе- 

раторЬ и Самодержець Всерос Исюй слушавь о тишу- 

лахЬ своихЬ о Правительствующаго Сенаша доношевя ука- 

зал вЬ’ грамотахЪ вЪ иностранныя и внутрь государсивЬ ›. 
также вЪ указахЬ, вЬ челобитныхЬ , в отпискахЬ, в при- 

говорахЬ , в пашпортахЪ титулЬ Его Величества писать, 

и коллемямЬ вмБсшо памящей списываться промеморями 

по нижеписанному изображен! ю. . — 


Оо... и 


304 ум 


т. 
ВЪ грамошажр вЪ иностравныя государства. 


ПЗожею поспшествующею милоспию МЫ петръ Пер- 
2 вый, Император и Самодер: жець Всероссийский , Москов: 


св, КЧевскйй , `Владимерсюй, Новгородский , Царь Казансый ,_ 


 арь Астраханский, Парь Сабирскйй, Государь Нсковскй и 
Велик й Князь Смоленский › Князь Эатлянаемй, Лифлянд» 
скй, Корельсюй, Тферсюй» КЮОгорсый , ‚Пермскй , Вятский, 
БолгарскИй и иных Государь и Вели ки: Князь Нова города 
Низовсюя землй, Черниговский ‚ Рязансюй, Ростовскй:, 

Ярославскй;, ББлоозерскй, Удореюй, ОбдорскЕй ] оао 


и всея сБверныя странъь повелитель и Государь Иверскя. 


земли, КарталинскихВ и ГрузинскихЬ ПНарей, и: Кабарлин- 
скя земля, ЧеркасскихЬ и ГорскихЬ Князей и иныхЬ насла» 
ный Государь и: Обладатель. 


Э, 
ВЪ грамошахЬ же внутрь, государснтва: 


Бояжею милоспию МЫ ПЕТРрЬ Первый , Императорь и 
СамодержецЬ. Всеросййсюй. — 


3. 
ВЪ нь изЪ Сенатна вЪ коллешми и губерни, 
и изЪ коллеми вЬ губерния, 


Указь Его Величества Императора и Самодержца Все 
россййскаго изь Сената `{ или изЬ/коллемй. } 


4. - 
ЗЬ челобишныхь и вЪ ошпискахЪ, 


ВсепресвбтлЬйший , ДержавнЪйций, ИмперашорЬ и Само- 
держенр Всероссйскй, ‚ ПЕТрь Велимй, ОшецЬ отечестня, 
Росухаре всемилостивьйнций. 


ВЬ срединб предЬ роще ве ый 


Всемилостивбйний Государь, у Вашего ре 


шорскаго Величества. _ - 


< 


Во окончанти. 


Вашего _Императорскаго Величества нижайпий рабЪ 


имярекЪ. 5. 


ве 395 
Се 

т, 

ВЪЬ приговорахЪ. 


По указу Его Императпорскаго Величества. 


б. 
ВЪ пашпоршах 


По указу Его Величества ПЕТРА Великаго, Импера» 
пора и 'Самодержца Всероссйскаго ‚ и прочая , и прочая , 
и прочая. 


х 


я. 
ИЗЪ коллеги зЪЬ коллеги в памяшяхЬ писать, 
промемортя . 
ИзЬ коллеги шакой, вЬ коллег!ю такую, потомЬ дбло». 
а во окончанйи ‚ и шакаятша коллемя да благоволишЬ учинить 
о и шо. 
ПечаштанЬь Ноября 11 дня 1121 году. 


тео КИО ЗОНЕ 


О эксекутяхЪ бываежыхЪ вЪ губершял?Ъ ‘и лровиняхЪ. 
_РВсепресвбилбйний, Державнфиний, ПЕТОЪ Велимй Импе- 
рашюорЬ ‘и Самодержещь Всеросс ский ‚ Ноября 10 дня 


указалЬ вЪ губерыяхЬ и провиншяхЬ в вижнихЬь судах ‚_ 


ежели по каким дБламЬ ‘за вины кто будеш достоинЬ 
ссылки на галеру или смертной казнф, и о шакихЬ нод- 


писавЬ приговоры , шв дБла и шЪхЬ людей ‚, кшо чему. 


осуждены будушЬ , отсылать в надворные суды, и кошо- 
рые надворные суды в губерьйяхЪ и кь шбмЬ пригеворамЬ 
‘призывать и ГубернаторовЬ и Вице - ГубернаторовЬ , и сЬ 
ними обще по шбмЬ сентеншямЪ разсматривашь и свидБ-. 
шельствовать, и по свидбиельсшву подписывать пригово- 
выжЬ, и по подписанй тшФхЬ’ людей для эксекуши отисы- 
лать вр ШБ городы , изЬ когорыхЬ присланы будут по 
прежнему. А ежели по которымЬ дбламЬ вЪ надворныхЬ 
судах усмотшрбно будет , что шф нижнихЬ судовЬ при- 
говоры , подписаны противно указамЬ , и имЬ по ш5мЬ-дБ- 
‘ламЬ указЬ чинить по указамь Его Императорскаго Вели- 
чества. А о шБхЬ нижнихЬ судах’, о которыхЬ мВ нпри- 
говоры подписаны будушЪ проптивно указамЪ ‚, и за такую 
°ихЬ вину какому пипрафу подлежашть будут, о шомЬ тре- 
бовашь указа изЬ ЮсшицЪ коллеши ‚ а не ошсылая тиВхБ 
о Оо 2 _` дБлЬ - 


396 УКАЗЫ 


дБлЬ ля "апробащя в надворные суды п а 
судахЬ эксекуши ошнюдь не чинить , дабы ошЪ не дозна- 
ня вр разсуждени напрасно такого о шяжкаго осужден 
не было ‚ токмо по такимЬ от нижних судовЬ посыла- 
емымЬ дБламЬ вЬ надворныхЪ судахЬ чинить рБшене безь 
всякаго продолжен. А разбойникамЬ и татямЬ чинить \ 
эксекущи , разбойникамЪ за одинр и за два разбоя , ежели 
смертнаго убивсшва не чинилЪ , по ‚розыску учиня ` наказа- 
н1е, и вырбзавь ноздри ссылать на каторгу вБ вбчную ра- 
бошу ‚ а ежели хотя и на одномр разбоБ кило былЬ ‚ а учи- 
нилр смертное убивство, и такихб наказывать смертью. 
А за три разбоя, хошя и смеронаго убивсшва не учинилЬ, 
казчить смертьюжЬ. ТашямЪ за первую и за впорую тать- 
бу чинить наказайе и свобождать на поруки, какЬ указы 
повелЬвают , а за шри вырБзавЬ ноздри ссылать на галеру 
ВЪ вБчную работу; буде же кто. гдБ вЬ такихЬ воровствахЬ 
поимазЬ будеть, у кого будуть ноздри вырваны, и пако- 
зыхЬ какр разбойниковЬ тшакЬ и ташей казнить смертью. 


Подлинной за подписанемЪ Правишельствующато Сената 
Печатан Ноября 12 дня, 


О учинеми лрисягь на каждой чинЪ. 


в 10 дня вр имянномь Его Императорскаго Вели- 
чества указБ за подписаемЬь Его Величества собствен- 

ной рукй вБ Сенат! писано , чтпобЪ вБ повышен! и чина 
всякому на каждой чин присягать , также каждому Ко- 
менданту с1е вездб учинишь ‚ какЬ воинчскимЬ ‚, шакЬ и 
гражданскимь и луховнымЬ , и о салдатахЬ при’ премь 
ВБ службу И шогожЬ числА по вышеоб Бявленному Его 
Императорскаго Величества указу Празишельствуюцщий Се- 
натЬ - приговорили, кто опредбленЬ будешь вовышенемЬ 
чина, как изЬ нь. такб и изЬ гражданскихЬ и ду* 
ховныхЬ ‚ тбмЪЬ на каждой чинЬ имбть присягу, воинскимЬ 
по военному артикулу , также и салдату при премБ вЬ 
службу ‚ гражданским6 по Генеральному Пегламенту , глБ 
особливо © присяжной должности изображено › а духо- 
внымЬ по регламентужЬ изь Свяшбйшаго духовнаго Си- 
нода, 


та. — $99 


нода, ионые присяги присылать о гражданскихь в Сенат, 
ао военныхЪ вр Военную , а о духовныхЬ в5 Синод. Ио 
° шомь вЬ надлежания мБсша указы посланы -изЬ Сенагпа. 


ПечашанЪ Ноября 12 дня, 


О размножещи гонтоваго дфла. 


Е имячными Его Императорскаго Величества указ 
зами во Санктлетербургь жителемЬ на дворахЬ сво- 
ихБ указное строен дранью и шесомЪ крытшь запрещено , 
а ‘велбно крышь гонтами и черепицею , чего ‘ради при 
АдмиралтействЬ” и гонтовые заводы устроены. А по 
пр`дложенямь оныхЬ жителей строящихся по указу на 
АдчиралитейскомЬ и на ВасильевскомЬ островахь и вЪ 
прочихб м5сшахЬ , что шаковыхЬ гоншЪ они сыскать ку- 
пить нигдб не могут, и изЬ Адмиралтейства имЬ не 
продают» , и ошЬ того де в крышкахЪ ‚ учинилась оста» 
‘зовка, и ошЬ осенняго времени строенйю поврежден ‚ а 
по справкб сЬ АдмиралтействомЬ , что при гонтювыхЬ за 
водахь у дбла гозта мастеровЬ только пятьдесят одинЬ 
человбкь обрЬтается ‚ а на крышки разныхь ГосударевыхЬ 
строен в Санктиетербургь , и`на КошлинЪ островь 
оныхЬ гонтовЬ требуется немалое число ‚, и доколь оныя 
строен1я не исполнятся ‚ постороннимЬ отиущань не изЬ 
чего. И шого ради симЬ Его Имперапюрскаго Величества 
указомЬ позволяется , и подтверждается вБ здЬшней про- 
винши ‚ також и. вЬ другихЬ ближнихь к задБшнему 
мБсту УБзлахь помбщикамЬ ‚ кошорые имбющЬ вЬ пфхЬ 
м5Ьстахь мызы и деревни , дабы они людямЬ своим и 
крестьянамЬ приказали таюя гонты дБлать вБ бхЬ сво- 
их деревняхь и мызахЬ , и привозишь для продажи зЬ 
СанктветербургЬ , ош чего можеть какь шБмЬ помбщи- 
камЬ и кресьянамь и людемЬ ихЬ ‚ шакь и здшчимЬ 
обызателемр быть польза, а вЬ строешяхЬ нужды не бу: 
деть ‚ а буде такихЬ гонтовЬ дБлать п‘ люди ихЬ кю 
не умБетЪ, и онибЬ для обученйя присылали ихЬ вБ Сачкт- 
пепиербургЬ ‚ которымЬ явиться на помянутыхЬ гонто- 
выхЬ заводахЬ , или вб канцелярии ПолишимейстерскихЬ 
ЯБль , понеже мо дбло не требуешЬ многова обучения , 
". бо р 


398 указы 


ь т. 


= к ака 
и обучиться могушЪ вЪ день или вЪ два, и для шого впредь 
о семь невБаевемЬ никому не отговариваться. 


Сей Его Императорскато Величества указЪ состоялся вБ 
канцеляи ПолишимейстерскихЬ дфлЬ, и апробованЬ вЪ Сена- 
ШБ, Печашань Ноября ВЬ 28 день. 


О указной оснасткв на судах. 


1721 Августа вр 16 день, 


Усепресвытлфиний , Державнойпий, ПЕТРЪ Велик , 
Императорь и Самодержець Всеросойсяй  указалЬ 
Санкшиетербургскимь жителямЪ купецкимЬ и другим вся- 
ких чиновЬ. людемь имбющимЬ на указныхЬ болышихЬ и 
малыхр судахЬ водяной промысль ‚, сей Его Император- 
скаго Величества указЬ обЪявить и публиковать , понеже 
по прежнимЬ состоявшимся и публикованнымь Его Импее 
ратпорскаго Величества имяннымЬ указомЬ всБмЬ извёсшно 
о строящемся вновь ЛадожскомЬ каналБ ‚ которой нынБ 
приходит вф отдВлку, и вЬ будущемЬ 1722 году надбет- 
ся бышь весь отаБланЬ. Того ради всБмЬ шмЬ промы- 
шленикамЬь помянутые свои суды , кто имбешр , кБ бу- 
аущей веснб имБть всб вЬ остшнасткВ кЪ водяному хо- 
ду › какЬ надлежитЬ , и предложено прежними указами. И 
вр шомЬ впредь никому невбаенемЬ не отговариваться подЬ 
опасенемЬ указнаго ширафа. - 


Сей Его Имперашорскато Величества указр сосптоялся вЬ 
канцелями Полишимейстшерскихь дБлЬ, а апробованЪЬ и ушвер= 
ждень вЪ ПравишельсшвующемЬ СенашБ. ПечашанЪ Ноября 
29 ДНЯ. . : : 


ЧтобЪ оконЪ у судовЪ на бокахЪ не лрорубать. 
1721. Октября‘ вЪ $ день. 
и ‚ Державнфиций, ПЕТРЪ Великй , 
`? ИмператюрЬ `и Самодержень Беероссйски указалЬ пу- 
бликовать при Санктпетербург5 указами , понеже Его 
им ператорскому Величесшву извбсшно , шо суда, на 
__ кошорыхЬ 


тат, _ 59. 


коп порых 'Х5 возяшф машералы ‚, ош недоумБейя своего ‹ дВ- 
лают ‘у нихЬ для выливаШя воды окошки близЬ воды 
пакб низки , что Шокмо дюйма на два и меныни , кв 
томужь работники на нихЬ обрЬтаюнциеся опасности и 
смотробь!я не имбюшЬ ‚, и во время погоды. многЯ 
пляются и матералы ‘пропадаюнр , и ВЬ рВказ 

ленное остается и засариваюгЬ, и ен 
вЬ водяномр ходу судамЬ дБлают6 , и на шЪхЬ судахь 


‚таке окошка впредь не дБлашь, а У которыхЬ и нынб 


есть , шаюе окошки задБлать, и лить воду чрезЬ боршь 
насосом или чемЬ кому способнфе. А ежели кто но се-. 
му указу: не учинишЬ ‚ о оное судно взято будешь на 
Его Императорское `Величество , не смотря ни на какя опё 
о ‚ и онаго судна хозлинь будет жестоко. шитрафо- 
ван 


Сей Его Имперашорскаго Величества указЪ состоялся з5 
канцеляри ПолишимейсшерскихЬ дЪлЬ, а апробованЪ и упвер= 
ждень\ вЬ ПравительспвующемЬ. СенашБ , печашавф Ноября 
29 дня, 


О оплущающихея инозеицалмь, чтобъ о о долгая `Ъ на 
нихЪ объявляли вЪ Полици 


| 1721: году, Августа вБ 16 день.. 


В ‚ Державьфиций, ПЕТРЪ Велики’, 

ИмператорЬ и Самодержець Всеросс Иск, указалЬ при 
Санктпетербуог5 публиковать указами ‚ понеже извбетино 
‚учинилось , что прВзае и отЬБзже иноземцы в6 Санкт 
петербург5 у обывателей забирающЪ в долгЬ деньги и. 
прочее ‚ а не заплашя шого и не обЪявя заимодавцамь, 
взявЬ пасы отЪБзжаютЪ ‚ ош чего пФ обыватели при: 


ходят в немалые убытки и разоренм. ‘Того ради обБ- 
о. ВБ коллеми в которые надлежишо , шакже и в 
агисттрашь послать Указы , когда вЬ их колленяхь 


и в6 Матистрать иностранные, иноземцы какЬ прГбзяе 
так и от6Бзже , кообЪ какова звавй ни быль, т 
тпребовать себб для проБздовЬ пасовь или пашпортшюовь’, 
не`имВя о себЬ извЪспия или отсылки ВБ п коллеги — 
По лищимейстерской. И, и пБхЬ при дачБ пасовь’, 
кому 


Зоо. УКАЗЫ 


- 
кому надлежишр , обязывать скасками сЬ подкоБпленемЬ , 
что имЬ по дач явиться вр канцеляри Полишимейстер- 
скихЬ дблЬ вь шохЬ числах, и прописывать вь шбхЬ па. 
сахЬ`и пашаортахЬ ; ежели не будутЪ вЬ оной -канцелярм 
явлены , и ихЬ на заставахЬ без подписки изЪ канцеляри 
нигдЬ не пропускать, а по обЪявленм ихЬ публиковать, 
ежели кшо здЬшь!е обывашели на шВхр людяхЬ имбюшЬ 
каке долги, и о темЬ обЪявлять имЪ вЬ канцеляри Поли- 
щимейстерскихь дБлЬ по публикб конечно вЪ тври дни, и. 
ко ‘явишся, и Ш пасы одерживая имбщь имЬ в и ЪхЬ 
долгахр судЬ, гаБ надлежит , а буде в три дни никого 
не лвишся, и тб пасы подписавь отпускать пхЬ людей 
безЬ задержан. : 


Сей Его Императорскато Величества указЪ состоялся ЕЪ 
`канцелярми ПолиШимейсшерскихЪ дБлЬ, а зпробозанЪ и ушляер- 
жденЬ вБ ПравительсшвующемЬ СенашБ. ПечашанЬь Ноября 


20 ДНЯ, 


О товаралЪ , къ которыьмЪ лортаиЪ возить. 


ПоепресаотлБинй ‚ державеБиний ‚ ПЕТРЪ Велик , 
ИмператорЬ и Самодержець Всеросайсюй , будучи вЬ 
СенашЪ , указалЬ товары возить кЬ поршамЪ, а имянно: 
&Б городу Архангельскому изь шбхЬ провинцей, которыя 
прилегли дБйстшвительно кЬ водяному ходу Двины безЬ не- 
револоковь землею, а которыя чрезЪ переволоку вЬ югЬ и. 
иные рЬки, также на Вологду зимнимр пушемЬ, шФмЬ 
всбмЬ в5 Пепербургь. Пеньку, которую возили изЪ котпо- 
рыхЬ м5си кЬ городу ‚ шВмЬ вЬ Петербург, а кЬ городу 
для употребленя насуды руске для ихЪ шакалажа и коно- 
паши возить на Вологду ‚, гаБ надлежит передблаять вв 
веревки и ошпускать, а пенькою не отпускать. Также 
чтоб под тбмЬ видомЬ для употреблен1я своихЬ судовЬ 
не было ошпусковЬ веревкамЬ вЪ чуайе краи, чего смошрЫть 
накрБико. о | 
ВЬ Ригу возить ш6мЬ, которые всяще товары все- 
гда возили, выключая двб слБлуюцщйя причины: Первое , 
которые прилегли кБ Гжацкой пристани , также и кЬ 
ЛукамЬ ближе, шБмЬ для отпуску в Санктшиетербургь 
туда возишь, а не вь ригу ‚ ‚а котшорымЬ надлежитЬ 
р возить 


то АоНа. 4.61 


возить вЬ ригу, чтобЪ грузились вБ своихЬ рубежахь , на 
КасплБ, Двинб, и Торопб обкахЬ, а за рубежь ошнюдь не 
возили не токмо для чужихЬ пориловЪ но нижё для Лиги. 
ВЬ Нарву одинЬ ИсковЬ сЪ своимЬ дистриктомь А ежели 
ко вВдая сей укезЬ кабе товары будет? гнайно или явно 
возить в6 п мета ‚ гаБ симр указомЬ запрещено ‚, а 
особливо жЬ тороду Архангельскому ш за рубежь, и вь 
ромЬ поиманЬ или ютЗЬ кого обличенр будешь, и у та- 
жовыхр всБ иБ не вЬ указные мбсшШ@ везеные гповары взя- 
пы будут на Его Императорское Величество ‚ и пзого 
всего накрВико вЬ хабхЬ мБстшахЬ смотришь учрежденнымЬь 
фискаламЪ. _ 


ШМодлинной указЪ ‘за поднисаемЪ собственныя Ето Вели- 
чества руки в Сенашб, мечатанЪ Декабря 2 дня. | 


Ю лришлыьеЪ из 6БговЬ лослБ Сентябрьскаго сроку. 


ее Ноября до дня Его Императорскому Величестпву 
* вр докладныхр пунатахЬ Генерала Млзора и лейбгвар- 
аи Мазора Волкова (опредфленнаго вЪ Новогородской уБздВ 
‚иля васположены помковь по душамЬ мужеска полу) напи- 
хано з ИбслБ Сентшябрскаго сроку, ежели «верьхЬ подан- 
выхЬ донеменевь явяшся при свидбтельскавВ его Генерала 
Мазора <Ь товарищи излишЕя души, а помбщики »› 6у- 
аут оправдае приносить ‚ что будшо оныя лвились 
изЬ бВговЬ , понеже о высылкб бфглыхь указомЬ публико- 
зано ‚ и ю наковыхЪ что повелБно ‹будетЪ. И на оном 
подписано го Императюорскаго Величества <обсиавенною 
рукою тако: которые ‚освидбтельствуюгся , чо под- 
линно ‘они ‘изЬ 6Бговь по ‘указамЬ: высланы , оных при- 
писывать. Фудеже свидбшельства н5гаЬ, приписавЬ взять 
во владбные и СЬ землею по указу табмЬ ‚ «то ‚описывалЬ 
себБ. И по зому Его Имнераворскаго Величества указу 
Ноября 27 дня Правительствующий Сенаяф приказали вЫ 
губерыяхЬ и провинщахЬ сими указы вЪ приспойныхь мБ- 
стахь публиковать , чтобЬ - по выданному Его Импера- 
торскаго Величества указу Февраля 23 дня 1721 году 65г- 
лыхЬ людей и крестьян и прочихЪ, жотовыхЬ зпредь вЫ 
указной срокЬ вызозить будун на прежнья жилища, 
прежде обфавляли ‚ и записывали- у. Губернашоровь ‚, Вице- 

Пл _  Губер- 


4.05 | УБАЗ о - 


ера о и ВоеводЬ или у "Судей 2 ть ва. 

гдБ они бБглые жили ‚а в прежнихЬ мБсшахЬ призезши, 
отдавали прежнимЬ владбльцамь и прикащикамь и ста. 
ростамЬ и крестьянамЬ сЪ росписками , какь о тшомЬ про= 
сгпраннбе во ономБ первомЬ ‘указБ изряснено. И дабы ко- 
гда посланы будушЪ нарочные для расположен полковЬ 
и свидБшельства мужеска полу людей , шогда ‘таке  пре- 
ступники, которые ежели не’смошря на мноме Его Импе- 
распорскаго Величества милостивые указы, людей мужеска 
полу ни вр которыхЪ’ скаскахЬ не писали, и до Сеншябр- 
скаго сроку не обЪявили, но все таили, ве ‘имблибЪ о ша- 
кихЬр упаенныхЬ отговаривашься , будто’ изь 6бговЬ кЬ 
ним привезены. ’ТГого ради вошчинникамЪ и прикащикамЬ 
и старостамЪЬ вышепомянутыхЬ из бБговЬ привезенныхЬ 
или собою на прежня жилища сЬ сего указу пришедшихЬ 
записывашь вб шЬхЬ горрдахЬ , гадб имЬ жить надлежить , 

и сь шой записки Губ‹рнаторамБ` и ВоеводамЬ или Судь- 
ям о шБхЬ людяхЬ , кшо ихр кЬ запискб привезен , да- 
вать выписи за своими руками, которыя имёть имЬ при 
себБ , и когда посланные для разставки полковЬ свидб- 
тельсипвоватпь будутЬ ‚ тогда’ оныхЬ бБглыхЬ, и обЪ. нихЬ 
свидбтельство им объявлять, и кто. шакя свидфтель- 
сплва обЪявятЬ ,’ паковыхЬ вЬ ушайку и вЪ прописку. не 
ставить. А у кого онаго свидбБшельства и записки не бу- 
деть ‚ шакихЬ имать во владбе и сЬ землею по указу 
шЬмЬ, кто описывал , себЪ, какБ`о томЪ оной Его Импе- 
раторскаго Величества имяныой указь писанной Ноября то 
числа собственною Его Величества рукою’ повелБзает» не- 
отшмбнно , шакже которые и до сего указу изъ ббговЬ кЬ 
хому собою. пришли или отданы , в5.утайку и вЬ прописку . 
не ставить же, шокмо при свидЬтельствВ имагь @каски_ 
©Ь подкрёпленемЬ ‚, изЪ за кого они изЬ бЬговЬ пришли или. 
отданы , дабы мочно было вЬ’ шомЬ’ освидБтельсиввовать $ 
и при РООжЫ и ‘оные люди быльюЪ не ‘написа- 
ны вдвое. . 


Подлинной указь состоялся вЪ Сена , печатанЬ Декабря 
`2 дня, 


. таг — 4.05 


` О дБлаши судовБ для до-мовыхЪ нуждь. = 


еее НашимЬ указом на всякихЬ староманерныхЬ и 
Волжскихр судахЪ здбсь ходить и всяюе домовные при- 
пасы возить запрещено, в5 чем6 можетр быть здБшнимВ 
обывателямЬ не безЬ нужды: того ради симЬ публикует- 
ся; дабы кому-для какихЬ домовныхЬ вуждЬ понадобятся 
указные суды, и 56 люди явились, и шребовали птако- 
выхр на партикулярной верфи, на которой по шёмЬ тшре- 
бован1ямЬ шаюе указные суды дБлать на казенныя тамЬ 
обрЬтаюцйяся деньги, и какЬ здБланы будутщЪ , отдавать 
шмЬ людямЬ, кто, тпребовалЬ , а деньги за оныя имашь сь 
нихЬ по прежнему вр казну сполна, во что стали. 


Подлинной за подписаемЪ собсшвенныя Его Император- 
скаго Величесшва рукй вЪ СенашЪБ Декабря 6 дня ‚ печашанЬ 
декабря 8 дня. ` Г 


О судлахЪ новошанерных?. 


Понеже всбмЬ вБдомо есть ‚ что суды всяюя илохя , 
копорыя сюды пригоняютф СЪ хлббомЬ и прочими 
вещьми , ‘и выгрузя продают» самою- малою’ цбною , ко- 
торыя покупаюшЬ мужики, и возаяшЬ камень, кирпичь и 
прое яжелые машералы ‚ не смотря ‘худобы ихЬ, ни- 
`жё починивая оныя`, кь шомужЬ для выливки воды, про- 
рубающр на боках окны близ воды, и когла погода сша- 
нешр , или ево растпрясешь , чшо шечь станешр , или вЬ 
‘окно нальешся, особливо ночью, шо покинувЬ уйдушЬ ,„- 
а судно на дно совсбмЬ, чемЬ ‘сю изрядную пристань и 
фБчное водотечене будио нарочно поршимЬ , чему и по- 
мочь не льзя. А понеже каналь ср помошйю Бозйею пред- 
_ будущаго #723 года поспбешь, шакже и судовь нынЪ хо- 
рошихЬ, а имянно : эверсовЬ ) романовокЬ , гамотовЬ и 
прочих довольно, на чемЬ будущее лБто. все возить моч- 
но ; того ради запрещается вЬ будущее лБто’ приходЬ 
всБмЬ нерегулярнымЬ судамЬ в5 Петербург подЪ лишен! 
емЬ всего и судна, дабы вышереченнаго бЬдства избыть , 
также которыя и регулярныя судны, яко‘ эверсы и новыя 
романовки ‚ чтобЪ прямо, а не имянемЬ, только прошивь 
указу и образца были заБланы, и оспнасткабЪ была пра- 

Но 2 вильная, 


4.04. _ УКАЗЫ _ 


вильная, ош чего конечно вышеписанной пакости избЪ. 
жимЬ сихЬ ради причинь : Первое, что оныя суды крВи- 
ки ; другое, что тнакого судна хозяинЬ не бросит». Се 
запрещене не шокмо приходящимЬ, но и вЬ городб жи- 
вущимЬ, какь вышнимЬ шакЬ и нижнимЬ до послБдняго 
харчевника не имбть и не держать ни для чего, также 
и лодокЬ кромБ рыбаковь не имбть , которым пакожЬ 
поль’ наказаемЬ запретишь , чтоб не продавали А у 
большихЬ судовь и для всяких потребЪ у жипелей ‘дер- 
жать финсюе боты ( копюрыхЬ мастшеры уже н5сколько 
лЬшр, как посланы вБ Новгородь и вЬ Заонежье ‚ и дБ-. 
лаюшЬ довольно} добрагожь мастерства, а не ‘именемЬ 
пполько. ‘А по каналу сверьхЬ регулярных судовь ходить 
прамамь прошивЬ модели, накожьЬ плошамЬ всякимЬ , 
только чтобЬ плоты были такой широты , зшобЪ су-. 
дамр в стрбчу идущимЬ остановки не было, кь томужЬ 
‚ чшобЪ были крБпко вязаны ‚, дабы не разползлись ‚ и Омь 
не заняли прохода канала, и на рбкБбЪ не разбило, и 
гдБ пристанешЬ , чтобЪ чрезЪ него перейптипь было моч- 
но, шакож поперечныя жерди-читобЪ вплопь отнсубаны 
были ‚ а когла плош сЪ плотомЬ связаны влоль , чтоб 
бока равны были ‚ дабы судам оп пюго мимо идущим 
порчи небыло, А которые сЬ Волги суды ходишь будуть , 
шбмЬ воля даешся , какого манеру похотяшф , токмо с 
нимеписаннымь изряпиемь : Е чшобЪ пзиропюю были не 
ширБ шреши канала. 2: ЧтобЪ были безЬ скобокЬ „и хо- 
рошо конопачены. 3: Чтоб ошколь ужина починается ; 
ошЬ средины перегорожены были кЬ носу и кЬ кормб двой- 
ными перегородками на подобе рыбачьихь лодокЬ, а ме- 
`жду перегородками вЬ бокахЬь были диры , гаБбБ вода 
входила для того , дабы перегородки не разсохлись ‚ по- 
неже у оныхь судовЬ , когда они придутЬ в Ладоту , 
носы и кормы буду пилами оштирать, и пропускать. 
Я ежели перегородки ‚, какЬ выше` писано, здБланы не бу- 
‘душ, то когда корму и носЬ отюотрушф , шогда весь 
оварь потонешь ‚ а вышеписанную ошширку необходи- 
мо чинишь надлежишЬ , дабы ихБ не льзя было пошомЬ 
употреблять , как бавки. А покамбоешь каналЬ вб ош- 
дБлку придешЬ , по шо время на шакихь ВолжскихЬ  су- 
дахЬ позволяешся ходишь до Шлющельбурга, а вь Шлю- 
_ шельбургБ носы и кбрмы олтширать пропвивф вышеписан- 
наго, и пропускать вь СанктиетербургЬ , а не о 

_ ош 


тот, - ее 4.0 5 


отЬ`Шлюшмельбурга вЬ Санктпетербургь на птакихЪ судахЬ 
отнюдь никого ни СБ чемЪ не пропускать. ‘Такожь по рВ- 
камЬ по НевБ по течению воды по-лбвой сторонб, а по 
‹ Волхову», гаБ бечевникь есть, чтоб ве дБлали какихЬ за- 
боевь для рыбы и никакихЬ свай, колья не колошили и про- 
чих зачепокЬ. А на ВолховскихЬ порогахь для рыбной же 
ловли вр водБ , ни деревом ни каменьемь ничего не дБ-- 
лать., тшакожь никак суды и плоты кБ бечевнику бы не 
приставали, какЬ выше писано , подЬ нипрафомЬ. , чпю кто 
се преступийф и пристанетЬ, вольно все взяпть, кгно по- 
хочет с подлиннымЬ свидбтиельсиввомЬ , что онЪ у того 
бёрсга взялЬ. "Также бечевникЬ держашь вь починки чи- 
стошв, и гл есть отмБли близ бечевника ‚ чтоб спв- 
вили баканы, для чего опредблить людей особливыхЪ. Рав- 
нымЬ же образомЪ учинить и на каналВ. Також пошлину 
положить на бечеввикь, сЪ тянущей лошади, или человбка 
‚ вЬ верьхЬ. какЪ. на рёкБ, шакЬ и на каналЪ когда заблаешся , 
да сверьхр пюго на’ канал со’ всякако судна вЬ низЬ иду- 
щаго: и плота с. длины и широты. И какЬ вышеписанному 
смотрённо, пакЪ, и по каналу и бечевнику збору быть отЬ 
паршикулярной верфи, подь дирекшею Адмиральтейской 
коллеги. Й сими указами’ вЬ народЬ публикуешся, дабы 
впредь невбдевшемЬ вико’ не отшговаривался. 


Нодлинисй за подписаемЪ собспвенныя Ето Имперайюр> 
екаго Величества рукй вЪ СенашБ Декабря 6 дня ‚ печатань 
Фекабря 51 дня. 


_ОбЪ отсрочкв явиться орелььив и недоросля.иЪ 172Е 
году, Чвгуета 2Е дня. 


Но Его. `Императорскаго Величества указу Государствен- 
ная Военная коллейа приговорила, кроющихся ош 
службы и бЪглыхЬ ОфицеровЬ „ драгунБ, салдаш , машг- 
`розовЬ, ‘рекрушф, шакожЬ и недорослей всякихЬ чиновЬ , 
а имянно : дворянскихь „ ОфицерскихЬ › `драгунскихЬ , 
салдацкихь „ машрозскихЬ ‚ пушкарскихь , стрБлецкихЬ 
и казацкихЬ’, воротниковЬ „ розсыльщиковЬ , затинщиковь , 
приставов и прочихЬ всякихЬ служилыхЬ и приказныхЬ 
чиновЬ людей, дбшей ихЬ годныхЬ вр службу , кромВ 
однодворцовЬ и положенныхЬ на денежной окладЬ ‚, какЬ 
Ппз .. о 


4.06 УКАЗЫ . 


‘о шомЪ послБдними указами публиковано, и которые по 
тЪмЬ указамЪ сами не явятися ‚ СБ Генваря м5сяца 1722 
году ‚ сыскиватль накрбико вЪ губерьйяхЬ и провиншяхь Гу- 
бернашорамЬ и ВоеводамЬ , и когда армя расположится’ по 
`кваритирамЬ , по каждому командиру въ шомЬ`дистрикгв ‚ 
кю гб стойть будешф, и сыскавь прислашь за крёпкимЬ 
карауломЬ, а имБныйя ихЪ движимыя и недвижимыя отписашь 
‘на Его Императорское Величество безповорошно, для того 
что’ по многимЬ ужё Его Имнераторскаго Величества. ука- 

замЬ они на указные сроки сами не явились, а которые бу- 
АутЬ сысканы по доношенйямЪЬ доносишелей, и шбхЬ имб- 
‘ня отмавашь шмЬ доносителямЬ , как6 о шомЬь прежнье 
Его Императорскаго Величества имянные указы повелБва- 
-ютЬ, ао которыхь недоросляхЬ и бЪглыхЬ и прочихЬ крою- 
щихся ошЬ службы подаваны вЬ Военную коллемю доноше- 

нм и резсшры ошЪ разныхЬ чиновЬ людей, и по шФмЬ до- 

ношен1ямЬ и резстрамЬ писать вЬ шфжЬ губерн!и и провин- 

ши, гдБ они нывб живутЬ, и велбть по шомужр ихЬ сы- 

`°скивать накрбико , и сыскавь присылать вЪ Военную колле- 
г1ю за карауломЬ на ихЬ кошт®, и о шомЬ о всемЪ послать 

0 всБ губернм и провинши и кр полкам, кои на кварти- 
рахЬ вЪ ВеликороссййскихЬ и МалороссйскихЬ городах сто- 

ять будут, печатные листы при указахЬ. А нынб Его 

Императорское Величество Отечески милосердуя, ради ны- 

нбшней огр Всевышишаго дарованной Всероссйскому госу- 

дарству (чрез учиненной сЪ короною Шведскою благополуч- 

но вБчной мирЬ) радости всемилостивбйше указалЬ , всбмЪ 

зышепомянутымЬ кроющимся ошф службы и бВглымЬ Офи- 

_церамЪ, драгунамЬ и салдашамЪ, матрозамЪ, рекрутамЬ и не- 
аорослямЬ всякихр служилыхЬ и приказныхЬ чиновь людей 

дбтямЬ, которые по прежнимЬ публикованнымЬ указамЬ 

на указные сроки и по се время не явились , оныя вины 

отпустить, и для шого явиться имр вБ 1722 году ВЬ 

_ГенварБ, в5 февралБ_и вБ Марш мЬсяцахЬ неошложно на 
МосквБ вЬ государственной Военной-коллеми, Буде же кто 

изЬ нихь такое Его Императорскаго Величества всемило- 

‚ стивбйшее милосере. презришь . и на оные указные сроки 
не явяшся, и шБхЬ искать и ловить во всБхЬ губерыяхЬ 

и провинщяхЬ и стоящимЬ на кварширахЬ полкам по пре- _ 

жнимЬ указамЬ и вышепомянутому Военной коллеши при- 

говору , и копорые будушЬ поиманы ‚ шб будуть безБ 
. всякой 


) 
$ 


о 


оп е 409 
всякой пощады шипрафованы по прежнимь Его Император- 
скаго Величества указамЬ ‚ равнымЬ же образомЬ и сЬ шв, 
ми будетЪ учинено, кто ихЬ кроет. И чтшобЪ невБаен! 
емЬ никшо впредь опговариваться не`могЬ, шого ради сей 
указЪ вЪ губерняхЬ и ‘провиншяхЬ вЬ городахЬ и вЬ убздахь 
`по селамЬ и деревнямЬ публиковать и; гдб надлежить, при- 
бить лисшы, и впредь по вся воскресныя`дни и во время 
ярмонокЬ при народномЬ собрани читать. __ . 


ПечатанЪ Декабря 13 дня. _ 


(9) судахъ выгрузныхЪ иЗЪ кораблей 
В 1721 гуду, Августа вЬ 4 день. 


|” Императорскаго Величества указЪ публиковань вь 
-« СанкшиетербургБ изЪ КоммерцЬ коллеги для возки сЬ 
кораблей и на корабли товаровЬ › читобЪ кромБ шБхЬ эвер- 
совр, которые розданы изЬ канцеляри ПолишимейстерскихЬ 
аБлЬ купецкимЬ людямЬ иныхЬ никакихЬ не употреблять 
подЬ опасемемь конфискаши кЪ шому ‘упошребляемыхЬ су-_ 
`довЬ и имбющихся вЪ нихЬ поваровЬ. А Декабря 5 дня Все- 
пресвбтлёйций › державнЪйнций , ПЕТР Велик, Импера- 
торЬ” м Самодержець Всероссйскй ‘указал для выгрузки и. 
нагруски дать волю какЬ РускимЬ шакЬ и ИноземцамЬ на 
какихь судахь хотять, хошя на РускихЪ ‚ хошя на своихЬ 
выгружать и нагружать, только ИноземцамЬ се изряпие , 
чп1обр` на ихЪ судахЬ были матрозы Оубсше, развБ одинЪ 
Шкиперь того судна Иноземець, которымЪ тпребовать’ ма- 
трозовЬ’ изЬ Адмиралтейской коллемизу а имбшь им пб 
суды ‚добрые и кЬ морскому хожденю угодные, чтобЪ оны- 
ми товары возить всегда можно было безопасно, ежели кшо 
шаке суды у себя имбть будешь и сколько числомЬ, шбыь 
людямЬ явиться, и о числб шфхЬ судовЬ’` вр `Коммерц-кол- 
лего подашь вбдене. 


> 


ПечашанЪ Декабря 15 аня. 


О з6борБ денегЪ на’ норской лробантЪ. - 


- | Г указу Его Императорскаго Величества и: по приговору 


Государственной КаморЬ-коллеги велбно на поставку 
в на подряд кЬ предбулущей морскаго флоша компан 
( > 1722 


4.08 УКАЗ Ы 


1722 году морскаго пройанта и припасовь вЬ губерыяхЬ и 
эр провиншяхЬ собрать сЬ двороваго числа со всего госудас- 
втва прогзивЬ збору 1721 году пробзивЬ канальнаго распо- 
ложенйя с дворцовых и сЬ паптрёаршихЬ и <Ь архерейскихь 
и <Ь монастпырсвихЬ и сЬ церьковныхЬ и с помбщиковыхЬ и 
вотчинниковыхЬ и ср однодворцовв и СЪ разночинцовь и сь 
ясашныхр , асЬ купецдкихВ людей ср окладу десятой деньги, 
шакже и <р новопоселенныхЬ , котовые между Черкасами и 
Мобрдвою и Черемихами живунф Русе и небыли вЪ окладВ, 
и с5 рейтарЬ и <Ъ копейщиковЬ и с зорошниковЬ м <Ъ пу- 
шкарсй ‘и городовой службы и <Ъ прочихЬ , которые живутиь 
_ на-пашняхь , и зпягла платят , со вобхЬ равное число по 
‚ полуполтинб сЪ двора и <Ъ рубля, и присылать оныя денв- 
ги в СанкшпетербургЬ на своки #Ъ ГенварВ и в февралё 
мВсянахЬ #722 году сполна неошложно, и о зборБ шВхЬ 
’денегЬ чинить по прежнимЬ ечашнымЪ указамь прошлаго 
1720 году Октября $ дня, о 2борВ на морской же промантяв 
и припасы денег на 1721 годЬ и вЪ губерыяхЬ и вЬ мровин- 
щяхЬ публикованы. А ежели мзЪ. которыхЬ туберней и пре- 
винцей тБжЬ денегЬ на вышенисанные «роки сполна не при- 
моют, и за пю Губернаторы и Виде- Губернаторы и Во- 
еводы и Камериры, а изЬ котшорыхЬ губарней Губернаторы 
и Воеводы во отлучеви.‚ управители взяты будут вЪ Ка- 
морЬ - коллейю кЬхуду. И. ‹ей указЬ: вЪ тородахЬ. и в уз 
дах въ народЪ публиковать, и по селамЪ розсылапь и от- 
давать поламЬ сЬ росписками, а ммь Е церьквахр. оные ука 
зы по вся праздники и вь воскресные дни для вБдома при-. 
хожанамЬ чигпать, чтнеобЪ всякЬ о тпомЬ аборБ. подлинно 
быль «вБломФ, и никомубЪ незя было прибавить или уба- 
вишь А буде кию <хверьхЬ вышенисаннаго что станешь 
брать лишнее, пю ненезинны слушать, но битьчеломЬ нз 
‚ такихь, которымЬ но-свидбшельству за оное пресптупленйе 
учинены будут смертвыя казни, или сосланы будут" вБч- - 
но на галеру сЬ наказанйемЬ и вырБзывашемь ноздрей ги лише 
н1емЬ ‘всего имбнёя. “Такще и за по, ежели као 0 вышепи- 
санномЪ зборБ указовЬ печаютныхЬ фозсылать, и 5 народь 
публиковать или по черьквамВ попы читать не будуть, и. 
гнакимЬ `презирашелямЬ учинено будет» юретивЬ зышели- 
каннагожь, 


ПечашанЬ Декабоя 10 дня 1721 ГОДУ. 


` укАЗЫ 


Чо 


ое Зеы 
и о 


Вер К 
рава РЕ 


УКАЗЫ 1722 ГОДА. 
О зборё на канальное 4840 денегЪ. 
`Генваря то дня. 


р указб Его Императорскаго Величества изЬ Сената вв 
КаморЬ-коллегю писано : По Его Императорскаго Ве- 
личества указу Правительствуюций СенашЪ ‘приговорили 
по доношеню Григорья Скорнякова- Писарева ‚ в котпорыхЬ 
губерыяхЬ и провинщяхЬ 1720 и 1721 годовЬ , нарядовь 
на канальное дБло вЪ зборб есть деньги, и 6 шюкмо за- 


писавЬ вь приходЬ у КомисаровЬ и не отдавая кЬ реншмей- 


стерамЪ высылать прямо кБ канальному дБлу СЪ нароч- 
ными Комисары и приказными людьми, а достальные по 
окладу деньги, чего гдБ не собрано ‚, и не выслано ‚ тб, 


какб наискоряе собравь , потшомужЬ высылать кь каналь-. 


ному дБлу сБ нарочнымижЬ, да кь шому на нынБшней 


1722 годЬ в Каморь-коллеМи положить зборЬ вновь СЪ 


авороваго числа и сЬ купечества и сЬ разночинцовЬ , во 
всемЬ против 1721 года канальнаго збору' по двБ гривны 


‚‹ СЬ двора, и собирая высылапть‘ шакЪ , какь и доимочныя денв- 


ги высылать велБно не отиавая ко рентмейстерамЬ ; и 
о томЬ вновь положенномЬ зборБ печатные указы и о по-. 
нужде высылкою прежнихЬ нарядовр ‘недосланныхЬ де- 
негр кЬ нарочно посланнымЬ салдатамЬ послать указы 
изр КаморЬ-коллегм. И по шому Его Императорскаго Вели- 


з чества указу и по приговору КаморЬ- коллеми „ велБно 


на канальное дБло на сей 1722 годЬ собрать во’ всемь про- 
шивЬ нарЯду 1721 году во всбхЬ губерняхЬ и провиншяхЪЬ 
сЬ крестьянства и СБ однодворцовр и СЬ разночивнцовь по 
авБ гривны сЬ двора, а сЬ купечества сЪ десятыя деньги 
по шомужЬ сЬ рубля, и оные шакже и доимочные на 1719, 
1720, 1721 Годы ‚ собирая высылать кЬ тому канальному 
&Блу сЪ добрыми Комисары не отдавая кЬ’`реншмейстерамь, 
и шБ деньги объявлять кр Григорью Скорнякову-Писареву. 
И четобЪ оныя вновь положенныя и прежних нарядовЬ дои- 


- МОЧНЫЯ деньги собраны , и высланы были кЬ тому каналь-. 


ному дВлу сполна неошмВнно на сроки но указамЪ и по: 
Рр прежнимь. 


нок АВ 


прежним опредбленямЬ безЬ всякаго отплагательскива ‚а 
вЬ друме росходы пах денег не употреблять $ а сколь- 
ко и вЬ которых числахЬ исЬ кБмЬ оныхЬ денегЬ выслано 
будешь , о том вЪ^Каморь- коллегию прислать репоршы. 
А ежели вЪ которыхЬ губерыяхЬ и провиншяхЬ Губернато- 
ры и Вице -Губернаторы и Воеводы и Камериры шЬхЬ р. 
сполна не зберутЬ , и на указные сроки не вышлют , 

вр канальной работ" учинййтся осптановка, и 10 —_. 
на нихЬ жестоко, какБ на\ презирателяхЬ указовЬ со отня- 
пиемЬ имЁней. Йо пом. ' в. губернии вЪ провинщи КБ 
ГубернашорамЬ и Вице - Губернаторамь и кр ВоеводамЬ и 
кЬ КамерирамЬ о зборЬ оныхЬ денегЬ посланы писменные 
указы и для понужденя ‚ВБ зборБ и вЬ высылкБ выше пи- 
санныхЬ денегЬ кЪ посланнымЬ для т фхЬ зборовЬ указы по- 
сланыжЪ. А что на прошлые 1719, 1720, 1721 годы оныхЬ 
денегЬ Генваря по 1 число сего ‘1722 году взянто_, и высла- 
но ‚, и за взятщьемЬ в. доимкБ , и за чемЬ. ша доимка , © 
шомЬ имЬ; посланнымЪ, взяв у Губёрнаторовь ‘и..Вице-Гу- 


бернаторовЬ иу. Воеводь и КамерировЬ вБдомость’ прислать. 


вЬ, КаморЬ - коллею сЪ нарочными, а впредь шакяжь вбдо- 
‚мости присылать помБсячно росписшвая по годамЬ, ио 
помЬ варядб вБ СенашЬ- для вЪлома донощшенте. Ав 
Святий Правительствуюций духовный Синодь,, о по- 
сылкБ вЬ городы к духовнымЬ: ‹управителямЬ и ‘зборщи- 
камб., о; зборБ сЬ ПашраршихЬ. и АрхерейскихЬ и: мона- 
стырскихЬ вбтчинь оныхЬ денег указов довошевяжЪЬ по- 
даны ‚ а въ главной Магистрат `о зборБ оныхр денегь сь 
купечества промеморя ‚а кр Скорнякову-Писареву для вБ- 
дома указы изЬ. КаморЬ- коллеги посланы. А фискаламь 
вР губерняхЬ и вЬ провивШяхЬ смотрЬгть, чтоб ‘вЬ выше- 
писанныхЬ зборахь похищен ‘и неправдЬ и никакого не- 
потребства не было, а что усмотряшЪ ‚ чатобЬ доносили. 
И ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ и КамерирамЬ. сими печат- 
‘ными листами вр городахЬ ий вЪ уБздахЬ ВЬ народЬ публи- 
ковать и по. селамЬ россылать и отлавать. попамЬ, а имЬ 
вр церьквахЬ оные указы нынБ и впредь по вся празаники и 
вр воскресные дни для' вБдома прихожанамЬ читать, чтпобЬ 
всяк о шомЬ быль свВломЬ; а ежели кю о зборахЪ. ука- 
зовЬ печатных россылашь и в народь публиковать , или 


вр церьквахЬ попы читать не будут, и таким презира-^ 


гаелямЬ учинено будешь по о Его Императорскаго 
о 


1722, _ АтЕ 


Величества указу, и для того о тБхЬ казняхЬ. ВЬ сихЬ пе 
чашныхЬ указах напечатано, что такь будуть “наказаны , 
дабы невбдешемЪ никшо не отговаривались , а уУБздчымЬ и 
всякаго чина людямЬ, оные зборы платишь на сроки сполна 
безЬ всякаго ослушаня, и буде на сроки сполна платить 
не будутЪ , и за ослушае помбщиковЬ и другихЪ платель- 
щиковЬ имашь самихЬ СенаторскихЬ и прошчихЬ персонь 

вотчинЪ прикащиковь, и править на нихЪ со инпрафомЬ на 
`° всякой недоплатной на срокЬ сверьхр указнаго по гривнБ на 
рубль. А буде сЬ правежа плапить не буду , и оныхЪ по- 
мЫыпиковЬ и плательщиков и прикащиковь отсылать вЬ. 
СанктиетербургЬ, для посылки вБ галерную работу, какь 
по иманному Его Императорскаго Величества указу 1718 
тоду Генваря 15 дня за неплашежЬ доимки` повелБно. 


Сей Его Императорскаго Величества ‘указ состоялся вЬ 
Каморь - коллеме ‚ печашанЪ 23 Февраля, 


О шляхтететв5 и отставныхЪ офицерахь , чтобЪ яви- 
лись &Б смотру и о шельмоваши за неявку 


ТГенваря тг дня. р 


| онеже нашими многими указы” изЬ Сенашта ‚ ‘а имянно : 
Августа $, ого, Сентября 24, Октября 24 чисель 
прошедшего 1721 года посланными во всБ губерыи и про- 
зинши повелБно и публиковано ‚ дабы шляхешство всякаго 
зван!я и отставные Офицеры , которые не у дБлЬ всБ, а 
которые у дБлЛЬ, шВ по- поламЬ для нашего: осмотру были 
в Москву: (‘кромб Сибири и Астрахани } конечно в Де-. 
кабрБ. прошедшаго 1721 тода, и пр!Взды свой записывали 
у Стольника Колычова, и по шбмЬ ‘указамЬ не токмо вЬ 
омЬ мБсяцб, но и по нынб. явились не всВ,. преступая 
оные наши указы. Того ради нын. симЬ послВднимЪ на- 
шимЬ ‘указом обЪфявляется, и повелВваемЬ всякаго звав!я 
шляхешстшву и отставнымЬ ОфицерамЪ, и которые у аБлЬ, 
а повелЬно быть вЬ первую половину, также! Санктиешер- 
бургской губерни. прежде. бывшихЬ приписвыхЬ кЪ ней горо- 
” й0вЬ-. шляхешстшвужь , всякаго звайя и ошсмавнымЬ Офи- 
церамЬ`, кошорымЬ повелБно было бышь в Санкшнегтер- 
о = рр 2 бум 


й 


4.12 —_ УКАЗЫ 


бургб на смотрв вЪ СенашЬ , а они не были , ть В. 
Москву всБмЬ ( кромб Сибири и Астрахани )- и прЬзды свой 
по прежнимЬ указамь у Сшольника Колычова записывать 
конечно сего Генваря по 31 число. А ежели кто изЬ 
оныхЬ до шого срока, и на тот срокЪ прзда своего не 
запишет ‚, и на смошрЬ не явится ‚ и таковые будут 
пельмованы ‚ и с добрыми людьми ни вЬ какое дбло при- 
чтены быть не могут ; и ежели кшо таковых огра- 
битЪ , ранит ‚ что у нихЬ отфиметЪ ‚ и у такихЬ ‚ а 
ежели и до смерши убьешь , о шакихЬ челобитья не при- 
нимашь , и суда имЬ не давать ‚, а движимое и недвижи- 
мое ихЬ имбнм отписаны будуть на насЬ безповоротно. 
А которые Санктиетербургской губерым прежде припи- 
сныхЬ кБ ней  городовь вь СанкпиешербургЬ вБ Сенаш на 
смотрВ были ‚ и по смошру велБно быть вЬ Москву ‚ так- 
же которые вЬ прошлыхЬ вЬ 1719 и вЬ 1720 годахЬ хотя 
вЬ Сенашб на смошрБ былижЬ , и за старостйю и за увбчь- 
емЬ ошставлены ‚ и указы имЪ даны , и которые и опричь 
ихЬ за старостьюжьЬ и за узбчьемЬ или за болЬзнью` хошя 
и осматриваны, и свидБтельствованы были ошЪ кого, по. 
се число были не высланы ‚ и шШбмЬ всБмЬ по тому 
быть вБ Москву Марша кЬ Е числу нынБшняго 1722, года, 
И ежели кто изЪ оных по помянушой срокЬ и пбелБ того, 
вЬ недБлю пр№зда своего не запишетр , и на смошрБ не 
лвишся ‚ и шаковые останушея подЬ вышеписаннымь же 
шельмован!емЬ , и по прошестви вышеписавныхЬ сроковЬ 
всбхр н5шчиковЬ имяна будутЪ особо напечатаны, и для пу- 
блики прибиты кЪ висБлицамЬ на площади ‚ дабы о’ нихЬ 
всяк зналЬ, яко преслушателей указамЬ и равныхЬ измВн- 
никамь. КпюжЪ кому вр шомЬ поманишЪ , и за шою по- 
манкою на смотр не явится „а про то сыщется ‚и ша= 
ковые сЬ тбмЬ нЫшчикомЬ равно подЬ вышеписамнымЬ шитра- 
фомЬ быть имбютЪ.. Будеже кто гдб шаковыхЬ нЫтчиковЬ 
поимаешь ‚и приведеть , и ибмЬ приводцамЬ шЪхЬ нВит- 
°чиковЬ из движимаго и недвижимаго его имБн1я дана бу- 
деть половина , каковабЬ чина оные приводчики ни были , 
хотябЬ ихр собственные люди, и о шомр во веБхЬ губер- 
няхЬ и провинщахь публиковать печатны БМи листами. ‚5 
_ дабы невбденемЪЬ никото не ошговаривался.— 

Подлинной указЪ за подписамемЬ Его Императорскато Ве 

- лачества, собсивенныя руки. 


т чо 0. __ _^ 413 


О не быти у лровантскихЪ АфлЬ изЪ кулечества , @& 
о быпйи изЪ ОфицеровЪ и салдатЪ съ жалованьеиЪ. _ 


_Гензаря тг дня. 


© указу Его ИИмпераюорскаго Величества Правительству- 

юпий СенатЪ приговорили, вЪ СанкшпешербургВ и вЬ дру- 
гихр городахь у пмему и росходу прошанша цБловальни- 
камь изЬ купечества не быть, и впредь кБ шбмЬ дБламь 
изр нихЬ не выбирать , а которые притом обрЬшаюгися 
изЬ купечества , тфхЬ счесшь и учинить свободных. на 
прежня ихЬ шЯгла, дабы отЬ того купечесшву отшягощенйя 
не было ‚а бышь у шакихБ промантскихЬ_ дБлЬ изЪ ош- 
ставныхЬ Офицеровь ПрошантщЬ - мейстерамЬ и сЬ ними то- 
варищамЬ изь ‘такихЬ же , а для прему и росходу и ош- 
возовЬ прованиа, вмбсто пбхЬ посадскихЬ ицБловальниковЬ 
изр салдатр по усмошрьнию , гдБ сколько бышь надлежитьЬ, 
и давать имЪ жалованье прежн!е ихЬ оклады прошивЬ ихЬ 
братьи будучихЬ у дБлЬ же. И для того какь. ОфицеровЬ, 
шакЬ и салдатЪ изЬ Военной коллеМи ошсылать по шребо- 
ванйо вЬ Каморь - коллейю , но шокмо того смотрить , 
чт1обр> оные отставные присыланы были добрые и безпороч= 
ные люди со свидфшельствомь , о можно было имЬ 
зБрить. _ 


Подлинной за полписашемЬ П равишельсшвующаго Сенаша. 


О быти лолиши вЪ МосквБ. 


Гелваря 19 дня. 


У чинить вр МосквБ ОберЬ- а ‚ которой 
должен депенденцио имбть ош Генерала- Полишимейсте- 
ра, ао скоромЬ р6шенм ппребовашь резолющи ошф Члена 
Сенатскаго на Москвб. 


`Ожое писано Его ераорекато- Величества собственною 
рукою. 


рр = _ Инструю 


Дт4 указы 


Инструкшя данная Московской, Полишимейстерской 
канцеляр1и Декабря тО дня. 1722 года. 


т. р смотшрбть, дабы все жилое строее , еже- 
ли кому случится , чио вновь построипть, или стиа- 
ров переставить , и овоебЪ, все было строено по указу по 
‘улацамЬ линейно, и никакоебЪ строен е изЬ линёи не вы: 
давалось, (но чтобЪ со времянемЬ. улицы и переулки были 
равны, } а вЬ какой препорщи напредь сего улицы и пере- 
улки были, о шомЬ взять писцовыя книги изЬ Московской 
губернии, и по шбмЬ писцовымЬ книгамЬ, какою шириною 
которая улица была написана, и нынб вБ какой мБрБ соспо- 
ишр ‚ о шомЬ при доношени подашь вр Сенашь вбденге. 


2. ВЪ КремлБ и в КишаВ, у кого м5ста Феть , 
тибмЬ велЬшь всБмЬ строить каменное строене по то- 
мужЬ по улицамЬ и по переулкамЬ , (а не во дворахь какБ 
вЬ старину строили } а у кого по улицамЪ строев!е будеш 
построено ‚ БмБ и внутри АворовЬ строене ситроить не 
возбранять, и крышь черепицею или гонитомЬ ›безь скалы, 
и чтобЪ` построено было вЬ четыре года, а которые не 
могут каменное строеве строить, ттбмЬ свой дворы ВБ 
КремлВ и вЪ КитаБ продавать могущимЬ , а самибь вр ББ. 
ломЬ или Земляномр городБ построили но ‘указу деревян- 
ное строен, а которые не продадут вр указной) срокЬ. , 
по шЪ места отдавать челобитчикамЬ на мБну ихь мБсшЪ, 


кромБ5 шбхЬ, которые вБ СанктиетербургБ __ свой имБ- 
юшЬ. 


3. ВеБыь нь (кромБ шВхр, которые вЬ Санкш- 
петербургВ ) хотя они и не на Москьв : живутЬ, а имбютЬ 
дворы или мЬста на МосквЬ и вЬ слободахЬ за городомь , 
Старые свой мВсша вь ББломЬ и вБ ЗемляномЬ городахЬ 
велбшь построишь, а имянно: им. у когорыхЬ никакова 
стросн1я нЬ:аЪ, вЬ два года, ау котпорыхЬ ес:иь загородные _ 
дворы. в годЪ, аежели вЪ годЪ не построять, пло сЬ загород- 
ныхр дворовь сломать кровли со воБУЬ: жилызЬ избЬ и бань, 
понеже указ о томЬ уже четыре года’ как состоялся, сита- 
рыя палашы почививать и покрыть и жить, а кто имБютЬ 
въ КитаБ и вЬ БЬломЬ и вЬ ЗемляномЬ и за ЗемлянымЬ горо- 
домЬ, также и загородные дворы, о томЬ вБденйя ему Оберр- 

Полив м- 


о тт о. _ 249 


Полици :мейстеру требовать изЬ Московской. губернм ‚и 
по шЬмЬ вБдомостямб , ежели которые будуть имбть за- 
гор’дные дворы, а вБ городах мБсшЬ своихЬ не застиро- 
ятЬ., с5 шЬми поступать по вышеписанному, а которые 
загородныхЬ дворовб не имбютЪ ‚, а вь ББломЬ и вр Зем- 
ляномЬ городах мета имвютщЬ и тбхЬ принуждать , да- 
бы вБ указные в, два года построили, а буде вр шо в 
два года мБсшЬ своихЬ не ‘застрояптЬ „ и тая по проге: 
сшвм тфхЬ дву лЬииЪ оптдаваить, о аьсь „ по указу, 
Губернатору. ‘бБломБсцовы из Губернской канцелярм., а 
’слобоцие по указамЬ изЬ той канцелярм изь Магистра. 


4. Когла вЬ помянупыхЬ мЬстахь будутЪ строите 
палатное строен , и буде мочно, и им’ `велЬть смыкать 
‚ СБ-своими сосбдьми вЬ’ одну стфну а не вдвое ‚ а хошя сБ 
сторонф сосВли ‘ево’ и не зачали палат: строить, и. сом- 
кнушь ему своих палашЪф’ не кЪ’ чему, оставлять выста-. 
вливая изр сшбнБ кирпичи впредь. для смычки, и когда со- 
сваи ов ево каменное будут: строить, птогда кЬ сшб- 
намЬ ево примкнуть стфФну своихь паха ‘свободно мо- 
гушь, но развБ као каменной свой домЬ крайней иметь 
близЬ какой. дороги состтоятельно., тю’ ужё ога дороги для 
смычки' кирпичей выставливать изБ’ стВны не подлежить , 
и для шого’ вь ЕремлБ, в5. КишаБ и м кого: на дворахЬ и по 
улицам на сколькихЬ саженяхЬ каменное &тпроен гл’ по- 
стпроено’, и на сколькихЬ саженяхЬ по’ улицам каменнымЬ 
строеемр не застроено, учинитв опись, и описавь по“ 
дашь в5 Сенат вБден „ и вь которыхь дворахь глВ камен? 
наго. сптроен!я по улицамЪ, не застроено, по впредь по улиь 
цамр какое строен строить, о томЪ опредБлен учинено 
и впредь: 

5. ВЬ ББломВ и _ В Земляном® городах велБтгив ситро- 
_игаь. деревянное строен ‚ по’ помужЪ. по’ улицамЬ позем- 
‘ное строеве, а понюлокибЪ’ были: ‘ср’ глиною’ а небревен- 
четые и недощашые , и крыть черепицею или гонтами, 
а скалою’ отнюдь крышь не велбшв. И. дабы могли знашь, 
какимЪ- образом: поллолеки’ сВ’ глиною’ и вЬ нихЬ’ печи дБ- 
лать : Того’ ради’ вЪ: пристойномЪ: мБешЪ' здБлашь ‘образ- 
цовую избу, и того смотрёть, дабы строили по тому 
образцу и по’ данному указу ОберЬ - Коменданту Измай- 
мову 171$ года, при веБхЬ дворахЬ заборовь не дБлащь“, 

‚а 


4.16 УКАЗЫ 

а ставить шыны впаженыя лежач!я бревна вышиною до че-. 
шырехЬ аршинЬ ‚ дабы ворамЬ перелазить было не сво- 
бодно ‚ а вЬ землю вкапывапь не велбшь ‚ чего ему смо- 
шрёть на крВпкожЬ, а буде кто для лучшаго украшен 
дому своего похочетр городить решетками или балясами 
и досками, ио т позволять и запрещен! я не чинить’, 
(кто противно т, 2,3, 4, и сего пункшовЬ чинить 
будешь ‚ на шакихЬ а штрафы , за первое престу- 
‘плеше имашь по пятидесяти ‘рублевь за всякую избу и 
печь ‚ и пошбмЬ велБть передБлать по указу ‚, за другое 
преслушан!е на галеру ‚, ) шокмо кто за такое пресшупле- * 
не для посылки вЪ галерную работу принадлежать будешь, 
о шомЬ ему Оберь- и ве посылая прежде 
доносить Сенату. 


6. ВЬ деревянномр строени велБить печи класть сЬ 
фундамента на землй а не на мостахЬ , и вь которыхЬ 
м6стахЬ печь будет класшься , вь шомЬ мБсшф уголь 
или сшФну вырубить вон, и вЬ шВхЬ обрубленыхЬ мб- 
сшахр ош конца до печи фута по два велбшь задблывапь 
кирпичемь , дабы огонь изЬ печи или изЬ трубы неё могь 
дойтишь до стБны, А ежели кто похочешЪ здБлашь печь 
не вырубая стфнЬ ‚ шо такимЬ велБть дВлагь далБе отьЬ 
сшФнЬ , чтобЬ человбку мочно было зайтимь А ежели 
кто похочетр оныя печи топить изЬ сБней , то вЬ шЪхЬ 
мБсшахЬ , гдБ чело будеш, велбЬшь сшФны вырубать 
больше ‚ и закладывать кирпичемЬ ‚ читобЪ опасвости оть 
‘огня не было, а ежели кшо тому будешЪ противень, и 
на шакихЬ брать шхпрафу ‚ за первую вину десять руб- 
леёЬ , за вторую те рублевЬ , за шрешью шрит- 
цать рублев. 

7. Во всБхЬ печах шрубы велфть дЬлать у боль- 
нАго строен!я широк , вЪ кошорыябЪ могли входить лю- 
ди, и чистить для опасности ошЬ пожарнаго случая ‚› а 
ВБ малом строенм по препорШи строен ‚ однакожЬ дабы 
оныя трубы. возможно свободно было чистить, и для того 
дать ему Оберь- Полишимейстеру одного мастера’ и авухЬ 
человбкЬ подмастерьевь изЬ Санкнитетербурга ошЪ Генера- 
ла-Полищимейстера ‚ а какЪ присланы будутЪ ‚ и ему ве- 
лБть имЬ шому обучать изЬ о печниковЬ сколь- 
ко пристойно. 


8. 


` 


ва о т 


8. у и обывателей какЪ ыь о бани _ 
такр и вЪ рядахЬ лавки, которыя в окладб, и изЬ нихЪ , 
ежели згоряшЬ или обетшающь оныя строишь но поежне- 
му, и крыть черепицею или гонттомр столько без скалыжЬ, 
а вр ямскихЬ слободахь ямщикамЬ всякое. В строить 


по прежнему. 
9. У кого есть черныя йзбы безЬ трубЪ или и с 


трубами дас деревянными ‚-и вр шакихЬ избах велБеь д4Б-_ 


лашь трубы кирпичныя, и впредь черныхЬ избЬ и другихЬ 
_ 6 деревянными шрубами дБлашь не допускать, абуде впредь 
у кого вЪ хоромахЬ печи дБланы будут, не прошивЪ указу, 


или черныя избы , и шаюя печи и черныя избы. опредБлен-. 


нымЬ ОфицерамЬ из канцелярм ОберЬ - Полишимейстера 


велбть по указу передблывашь, и черныхЬ избЪ на дворахЪ _ 


отнюдь дБлашь не допускать. 

то. Аля предостереганй оп пожарнаго случая ве- 
лЬшь всЬмЬ жителямЬ, которые имБюшЪ деревянное стро- 
ене вЬ домахЬ ие для лЬшняго шопленя и печенья 
хлБбовЬ и прочихЬ сЬБстныхЬ пошребо, задБлать печи на 
аворахЬ или вЬ огородахЬ ош строен1я не вЪ близости , и 
смогирЬть , чтобь лБнимЬ временем кромб шфхЬ печей 
ВБ хоромахЬ- нигдБ не топили, ежели кто топить будешь, 
шо имашь о противЬ первагонадесять пункта. 


тт. Ежели на которыхЪ дворахЪ за шбснотою осо- 
бой печи здБлать будешь не мочно, шо велЬшь лБинимЬ 
временемЬ с Мая по Сентябрь попить имЪ токмо вБ: не- 
дБлЬ два дчи и шо СЪ великою осторожноспию , а ежели 
кромБ помянутыхЬ дней кито будешь шопить, и на оных 


ВБ канцелярно ПолиШимейстерскихь дБлЬ имать штрафы 


за первой приводЬ с домовЬ знашныхЬ персонЬ по шеспт- 
надцатши алшынб по четыре деныи, СЪ подлыхЬ по осьми 
алшынЬ по двБ деньги, а за другой приводЬ пипраФЬ вдвое, 
за шрешей втрое, а за четвертой знатныхЬ домовЬ упра- 
вишелямьЬ ‚ а подлымЬ самимЬ чинишь наказан!е бить бато- 
ти, чего опредБленнымЬ ОфицерамЬ смотрЬтшь накрБико , 
дабы конечно не вЬ указные дни не топили, ионыя шитраф- 
ныя деньги правя вБ Полишимейстерской канцеляры записые 
вать вЬ приходь. 

12. Емужр по вся чешверти года У жителей ве- 


лЬшь осматривать печи, камины, ВБ поварняхЬ очаги 
Сс __ __ бани 


418. __ о К А 3 ы 


бани и прочее, В ОГОНЬ. одиннся .й ре, и гдв 
явится худое, велЬть. перестроить немедлЬнно , дабы не- 
досмотрьемЬ хозяйскимЬ какбва бБаства огЪЬ пожару не 
учинилось, и для лузшаго охраненя вр лВтнее время ве- 
`^Бть какЬ ма каменномЬ , такь и на деревянномЬ строен 
на пошолокахЬ, на кровляхЬ близь трубЪ имбмь кади 6 
водою и при нихЬ вБбники или метлы. 

'т2. Емуже ОберЬ-Полишимейстеру старапися, чызобЪ 
для уняпия отьЬ пожарныхь случаев были. у него вЪ удоб- 
ныхр мБсшахЬ по всбмЪ большимЬ улицамЪ. загогловленныя 
заливныя ручныя трубы мВдныя и не одной сЪ рукавами. ‚ 
и когда такое время случится, шо той часЬ. оныя приво- 
зя Кр тому ставить и какЬ наилучше ‘отЬ пожарваго слу- 
чая онвимать и оными заливать, кЬ. томужЬ имботь крюки: 
и вилы пожарные и лбствицы, пар русы и щиты войлоками 
убиттые ‚› и что оныхЬ и ТАБ. на улицах быгаь надлежить 
и ‘на сколько пбною, о помь учиня см6ту подать вь Се- 
наш, а нывБ что гдб вЬ Московской губерьм и вр прочих 
мостах оныхр обрбтается, 05 сЬ описью отослать кЬ 
‘нему ОберЬ - Полищимейстеру , а ему оные поинявр разо- 
брагнь`, и когорые изЬ нихЬ будут негодны починиизь , 
чтоб оные для пожарныхЬ случаевЬ всегда были во всякой 
тоовноспие о. . . —_ 

14. Какже вр слободахЬ всбмБ. жителям приказатаь „ 
дабы вЬ пожарное время: по расположению сЪ числа людей „ 
СЪ дворовЬ своихЬ для уняпия отнЬ гного 6Бгали безЪ заме- 
длБвйя, и как возможно’ отчЬ пожару отЬимали, и муниали 
и для ого велЬть имЪ всегда имбть вЬ готовности, ко- 
шели, ведры, опоры по разсмотрЬвно его ОберЬ- Полищи- 
мейстера кому что надлежит, и вЬ слытан въ. командах: 
узрежаенныхь Офицеровь всБ БМВ жителям, вышнихЬ слу- 
житнехямр ‚ анижнимр самимЬ подписаться, чтобЬ. невбде- 
вемь никто не отптоваривался, а ежели кпю`на пожарЬ со 
инструментами ходить не будетЪ, и затно оныхЬ т ‚фо- 
вать глакимЬ. пипрафомЬ , кафе за то инирафы прежб’ сего 
были ‚ идля ого. ему сиравигзься с» Московскою губернею 
и СЪ магистпратомЬ и СЪ. Санктиетербургскою: ние 
стерекою канцелямею., и взявЬ тпакмя вБбаломости для апро- 
бащи предложить вр В 

15. Емужр аля лучшаго. поряаку м пресбченй  во- 
ровства и воровскихЬ прохо лоВЬ и прочихь непотребныхЬ 

`людей 


але ` 4:9. 
о о 
людей , задБлать но концамЬ улиц подЪемныя рогагки ,. 
котшорыя по’ нозамЪ опускать, и имбиь при них. со обр8- 
‚ пвющихся вь шВхЬ улицахЬ о дворовь и сЬ жителей ка- 
раулы СЪ ружьемЪ у кого какое найшися можешь ‚ ау 
кого ружья не булеть , шо с грановишыми большими ду- 
бинами , и ‘при нихЬ бы были шрещешки, а сЪ. котораго 
двора вЪ когпорую ночь караулу быть надлежит ‚ тому: 
учинить росвиску по числу душЬ мужска полу ог дват- 
пати ЛЬШЬ и выше, и по той роспискб, какь кЬ шБмЬ 
рогапкамЪ караульщиковЬ ‘опредбляшь надлежитЬ , изЬ че- 
го о шомЬ ему ОберЬ- Полишимейстеру подать в6 Се. 
наш доношен® сЬ своимр ° мнЬвшемЪ '; при которомЬ на- 
писать и пою, прежЬ сего по улицамЬ караулы как содер- 


_ жались › а как по шому доношеню о караулахЬ опредб- 


левтё учинено будет, караульщиковь велБшь отправлять 
безь ‘остановки, и бышь м карауламб подЬ вБлешемЬ 
Оберь - Полищимейстера, а буде кто во учрежденной день 
караульщиковь не даст ‚, и сЬ ш5хЬ брать шипрафЪ за 
всякую ночь по полтинб сЬ человбка; и ш5 штрафчыя 
деньги записывать вЪ приходЬ, и вр премб ихЬ давать от 
писи ( БыЬБ караульщикамЬ оныя  рогапики опущать ВБ 
ночь, ‘а‘имянно : по полудни вЬ т! часу, а подБимать 
за чась до свбту, а буде и между оными часами случийт-. 
ся ишиши какой команды солдатамЬ или на работу , шо’ 
‚оныя рогашки подфимашь, и между оными часами ихЬ 
пропущать , ) а ежели ‘случится’ кому всякихЬ” чиновЬ 
людемь между оными часами ночью Фхать вБ шб рогаш- 
ки, шо онымЬ велЬть имБбть при себБ фонари, и со оными 
по омужЬ пропускать ‚ а безь фонарей никого не про- 
пускать, а изь подлыхЬ’ вЬ паке неуказные часы., раззБ 
‘ко’ за крайнею нуждою пойдет один или два ср Ффона- 
рем, а не больши шрехЬ сиросл у нихЬ по указу’ пропу- 
скать же, а ежели болБе шрехЬ человбкЬ вмБсш изЬ под- 
лыхр хотя и с фонарсмЬ пойдут, и шхЬ брать подЬ 
караул, и для шого вЬ КитаБ и вь ББломЬ и вЬ Земля- 
номЬ городахЬ помянуптыя рогашки велБить заБлать вр шБхЬ 
улицахЬ, гаБ живутр могуцие складываясь самим, а габ 
живутЬ неимуцие › вЬ шВхЬ улицах строишь тб рогат- 
ки изЬ Полишимейстерской канцелярм изБ шитпрафныхЬ де- 
негЬ ‚ а кошорыя мБсша пусшы , мЪ велфшь городить и 
рогашки дБлашь шбхЬ мЬсшф хозяевам, а которыя ‘мБ- 
Се с 


420 УКАЗЫ 
спа пустыжЬ, а хозяевь н5ш , описашь и отдавать чела» ` 
бигпчикамь , как вЪ 3 мь пункт изображено, и о городбЪ и 
о рогатикахЬ: чинить прогивь вышелисаннаго, а какимЬ обра- 
‘зомЬ пФ рогатки долатшь, здблать образцовыя и поставить 
для знавйя всЪмЬ на площадяхЬ и вЬ пристойныхЬ м5етахЪ. 
А по Кремлю ‚ -э Китаю и по ББлому городамЪ вЪ ворб- 
шахр, у которыхЬ обрётаютися караулы гварнизонные, и 
шмЬ карауламЬ быть под вбденемЬ гварнизоннымЬ ‚ и вь 
которыхЬ воротах пришворовь н5ёшь, вь шфхЬ здблать 
рогатки водремныяжЬ изр гварнизона, а по Земляному го- 
роду’ по ворбтамЪ и по-пробздамЬ караулу не бышь, а вмБсито 
того учинигть караулы по концам большихЬ улицЬ и по пе- 


сть 


‚ реулкамЬ, которые кь шому городу пришли. 


16. А ежели у шбхЬ рогатокЬ или на улицахр учи- 
нигися какая драка, или кафе воровске люди явяшся, а опре- 
Ябленные караульщики оныхЬ одержать не могут, шо. 
тёмЬ караульщикамЬ для вБдома жителямЬ, дабы вЪ шомЪ 
имЬ помогали, бить в трещешки, по которому бою по- 
винны какр птутошные жители, шакр ежели случатся вЬ 
близости и солдашсе ко ‘лы и прочих карауловЬ кара- 
улыцики з6бБгаться на помощь, и шакихЬ людей ловить, 
и которые поиманы будут? ‚, бхЬ приводить вЬ Полиши- 
мейстерскую канцелярю, аежели кто вспоможеня чинить 
_ небудетнЪ , и зато сЬ шбхЬ людей имашь нипрафу по нол- 
нинБ ср человбка , акому того иипрафу заплатнишь будет 
нбчемЬ , и шБмЬ чинить наказан ‚ бить батшоги, и о шомЬ 
во, всБхь мостахЬ изь Полишимейстерской канцеляри пу- 
бликовать. - 


17. Понеже напредь сего вЬ МосквБ сЬ МосковскихЬ 
яворовЬ на мостовое строен збираны окладныя мостовыя 
деньги, а нынБ по Его Императорскаго Величества мило® 

‚сердому Указу оныхЬ виредь збирашь не велБно , и изЬ 
окладу велВно выложить ; а вмбсто юго вЬ Киша , въ 
ББломЪЬ городахЬ и в ЗемляномЬ и вЬ НБмецкой слоболЬ 
‘но всБмЬ большимЬ и знашнымЪ улицам строить камен- 
ные мосшы пропивЬ своего двора СЪ противнымЬ дворомь 
по поламь, а иманно : прежде додблывать вБ КишаБ > пО- 
томЬ вЬ ББломЬ и вЬ ЗемляномЬ тородБ одно пб другом , 
а не все варугЬ, дабы вЬ поставкб камня цБны не подвы- 
\пали, а вБ: пфхЬ же городахЬ вЬ прочихЬ’ улицахр и вр пе- 

реулкахЬ 


‚. реулкахЬ строить деревянные мосты, и. а 
_и прошивь вышенписаннагожЬ одно по другом ‚ чтобЬ вЬ 
продажЬ лЬса вЬ нёнБ повышеняжЬ не учинить, акакЬ вВЪ 
помянутыхь м6сттахЬ каменные мосты построятся, шо и 
по онымЬ улицамЬ и переулкам ‚ гдБ нынБ повелВно стро- 
ишь` деревянные каменяыежь мосты, а буде клю похочеть 
и нынБ гдб моспаиюяь каменныежь мосты, и имЬ вЪ помЬ 
позволяется , и вБ помЬ- строен смотрЬн® имбть ижи- 
шелей кЬ оному строенйо побуждать, дабы оные мосшы 
были построены со времянемЬ, и отомЬ вБ МосквБ5 публи» 
ковать ; акакимЬ маниромЬ оные мосшы мостить, шо по- 
казыванть изЬ Полищимейстерской канцеляри , и того ради 
_ присланныхЬ из Санкшпетербурга вЬ Москву мастеров у 
ОберЪ - Коменданта взять в5 Полищимейстерскую канцеля- 
рно, а вЬ строем шхЬ мостозЬ дашь сроку считая ош 
‘будущей весны вЪ Кигаб на годЬ, в5 ББломЬ и вЬ Земля- 
номБ городахЬ на шри года, и для того расписать улицы, 
‚ когпорыя вБ которой годЬ мосптить, а по копюрое время вь 
тбхЬ м6стахЬ начнутся строить каменные мосты , ве- 
лЬшь мосты мостиь и починивать деревом старымЬ мо- 
стовымЬ подрядчикамЬ ‚ которые ужё вЬ подряд деньги. за> 
брали; чего ради мостовыя деньги изЬ доимки по 1723 годЬ 
выбирать по прежнему изЬ Московской губерщи, и огидаванть 
вЬ Полишимейстерскую канцеляртю , а пошомЬ когда шото 
подряд кончигася , велБмь каждому предЬ своим дворомЬ 
мосты мостить деревянные по прежнему указу, шокмо. 
сверьху бревны велбшь стесывать , ч110бЪ были равны и 
гладки. 
19. Когда.оные мосты вЪ Москвб здБланы будуть, 
и оные починивать пмЬ же, кию строилЬ, а изЬ а. 
мейсптерской канцелярм смотшрБить, дабы какь строешемЬ, 

акЬ и починкою содержаны были по указу. 

9. А по р5камЬ и по протокамЬ каждому жителю 
протизвЬ своихБ дворовЬ, гдБ напередЬ сего были обрубы › 
и нын5 велБиь дблашь противЪ птогожр , и насыпать зем- о 
лею накрбпко, дабы и по берегамь пробздь быль свободной , 
- а ежели набережныхЪ ОбрубовЬ починивать не будуть, и 
за то по новбеткБ , которую чинить. СБ запискою ‘и СЪ 
прикладыва емЬ рукь. брашь штрафу сБ сажени по рЬкБ_ 
по пятй копбекЬ на мБсяшб , а буде вб три мБсяца не. 
починят , и шо ороНЕ строить изЬ Поливимейстер- 

Ссз `/ ской 


492 ук А 3 зы 


ской канцелярии, а во что по строе» станет, пб день. 
ги доправишь на шфхЬ жителяхр, копорые глого ситроенйя 
не сшроили , а каке обрубы и от воды укрбпленйя изр казны 
были сппроевы, нынВ попорчены, и пб починивать изЬ тБхЬ 

‚ же м5сшь,, ошкуда были прежде стпроены , а буде стооить 

не станушь гпого на рВкахЬ, ио шБхЬ доносить вБ Сенатб. 

И для того’ на рВкахЬ , и на прошокахЬ вЪ жилыхЬ мБстпахь , 

гаБ нынБ есть обрубы и ошЪ воды укрБплешя казенныя и 

партикулярныхь людей, все ему Оберь - Полищимейстеру 

описать, и по шой описи взять ему вБдене, откуда оныя 

строены и починиваны, и ту опись и пришомЬ довошеше 

подать вЬ Сенашь со мнёшемЬ своймЬ, какимЬ образомЬ 

оное строеые можешь пришитить в доброе состоянЕ ‚ а 
между шфмЬ вЬ которыхЬ м5ВстахЬ необходимая нужда бу- 

детр гтребовагть починки, ш® велЬшь немедлЬнно почини- 
вашь казенные изЬ казны `изЪ шьхь мБешьЬ , откуда напредь 
сего починиваны, а партикулярные шфмЬ людамь, при чьихЬ 

аворахЬ оные обрёиаются. 

20. Понеже многой помешь и мертвечина валяется 
по улицамЬ , шого ради каждому жишелю прошивЬ сво- 
его двора тшакожде вЬ рядахЪ и в рынкахб и вЬ прочихЬ 
мЬ5стахб велЬшь имбгть: чистоту, и сорЬ чистить И возить 
за городЬ и за слободы , вЪ поля, в Ямы, и ВБ бояраки , 
которые отЬ жилыхЬ мБсш былибЬ вь отдалены, кому 
куда податнфе, и о пюмЬ вр публикашяхЬ показать мб- 
ста’, а на Фкахь на Неглинной и ЯузБ никакого помешу 
и сору бросать не велБшь и того смотрЬть накрБико , и 
штоб Ь на улицах никакого помета и мергивечины не было › 
и не валялось ; чего каждому жишелю прошивЬ своего двора 
_ по утрамЬ рано, покамбстЬ люди по улицамЬ не будушЬ. 
ходить, или ввечеру, когда люди не будуть ФЗздить и. 
ходишь , сЬ мостовЬ. всякой сорЬ приказать счищашь, и 
каменье ‚ которое изЬ своего м6сша ‘выломитгася ‚ почи- 
нивашь, дабы по улицамЪ отнюдь никакого, сору не было, 
_и мосты были починены, а ежели кто прошивЬ своего 
двора, и в. протчихь мЬстахЬ, гдб надлежит чистоты 
имбть , и мостовЬ починивать: не буделЬ, а надзиратель 
шой улицы по утру по усмотр! ить, и за по нашбхЬ жи- 
шеляхЬ имашь шипрафЬ с двороваго мВета , коликое число 
будешь в о его, двора саженЬ, сь каждой сажени 

пе 


НО дв деньги, и записывать оныя БЬ приходь › а зежели Ко 
впредь будешь на рЬки всякой сорЬ и помет ‚ како! ваб о зва- 
‘нм ни быль», возить и метать, и сЪ тбмЬ пометомЬ пои- 
маны уу ‚ и за то чинить наказан, бить батпоги. 


2% для продажи ВСЯкИхЬ харчей , которыя улицы 
утшБснены шалашами, лавками и полками, и по усмотарёние 
его ОберЬ - Полизимейсттера надлежавь а. сломаны, 110 
тб шалаши, лавки и полкй ‘описаь, чьи оные , и что КА 
кого потоднаго- оброку сЪ нихЬ вр казну ‘збираепься, и опи- 
савь подать обЪ нихЬ вБдене вр СенагаЬ и вЬ КаморЬ- кол- 
лего, и ворель по пробэжимЬ улицамЪ близко мостовЬ та- 
ких. лавокЪ, шалащей и полковЬ снзавишь не велбть, а буде 
_ ВБ которых мВствахЪ бышь потпребны будут, то ‘велЬть 
строить вдався во’ дворр равно ©Б дворовою сшБною , а вр 
улицубЬ не выдавались, аежели кто учинится сему ‘проти. 
вен, и за пло’ тнаковыхр, бить баптоги, а оныя шалаизи сло- 
мавЪ велБиь имЬ поставить вБ’удобныхЬ мВетахЬ , кото- 
рыя м8сиза ирмскивать софласясь сЪ МагистаратомЬ и пред- 
лагать о пломЬ вЪ Сенат и вЪ Каморь - коллейю. 


72. ее ‚ когпорые люди пторгуютиЪ на скамьяхЬ и 
на полкахЬ колачами и хлббами и пирогами и прочими харче- 
выми припасы , и м людямЬ велБмь кафтаны носить 
бЪлые полотштняные и завЪски бЪлыежБ, и при пом при всемь, 
полюя и скамьи, на земЬ оное продают, покрызапть покоые 
валами чистыми холщевыми, и около. шалашей имбтаь чи- 
стотзу, и накрывать оные холстаомЪ же ‚ а не рогожами., кр 
томужь: и ю6ми полками и шалашамй улинЬ утБеняюь: не 
велЬшь же, аежели кто’ лого чинить не будеть , и за шо, 
тнаковыхЬ бить батпоги: 

23. Аа и того ему смотрВть за оными накрБпко» 
чптобЪ вЬ тВхЬ рядахр и вЪ. прочихЬ `м5стахЬ ‚ вЪ. которых, 
продаюгяся: всяк столовые сББетвые харчи, дабы: оганюдь 
никакого: нездороваго «ББетнаго’ харчу и мертвечины. не 
иродавали: „и для своих. прибыгаковь вонючева свЪфжева мЯ- 
са, Также и свбжей вонючей, рыбы ничего: на. сьБденье долго- ^ 
времянно: не держали ‚. а ежели такм залежалые `мяса. и 
рыба у кого. найдутся, и оныя взавь отяЬ нихЬ бросать 
собакам, ими велБиль, закапывать в землю вЪ особливомЬ 
мосшь , РАВ, пристойно. ‚ а на. шаковыхЬ , У кого: оное. 

явится, 


\ 


4.04. УКАЗЫ 

явится, за всякое вонючее мясо и рыбу брать шитрафу за 
фуншЬ по алтыну ‚ абуде кому заплашить штрафу будет 
нбчемь и шБхр бить баптоги, аежели у кого для продажи 
совершенно сыщетеся в `продажБ вЬ сББетныхЪЬ шоварахЬ 
мертвечина ‚ и таковыхЬ преступников вм8сто смерьти 
бив5 кнушомЪ ссылатшь на каторгу на урочные годы, # имян- 
но: за первую вину на десять лёшЬ, и того всего вышени- 
саннаго за ними велбшь смошрёть опредленвымЬ ошЬ 
табхЬ рядов старостамЬ , и дабы от того всакЬ остере- 
гался, и ошговоркибЪ никакой не имБли, для вБдома публиз . 
ковать. 

24. МяснымЬ рядамь быть по прежнему за Земля- 
нымЬ городомЬ, в копорыхр бы были полкй всегда чистые, 
и мясобЬ было накрывано холщевыми накрывалы бЪлыми , 
какЬ и выше в 23 пункшВ написано, абойницамЬ быть ош 
тБхЬ рядовЬ особо, и содержать оныя вЪ чистотшБжЬ во 
всемр противЬ вышеписаннаго, и для того ошвебти имЬ 
удобныя мБсша, и при шФхЬ мБсшахЬ для помету навозу 
копать Ямы, а когда тЪ Ямы наполнены будутЪ , велЬть 
‚ имЬ шБ Ямы засыпать землею ‚ чтобЪ отЪ того смраднаго 
духу небыло, аежели мясники не вЬ указныхЬ мЫстахЪ. ско- 
‚шину бить будуть ‚ также и вЬ указныхЬ рядахЬ полкй и 
лавки и прочее кЬ тому мБ5сшу вЬ чисто содержать, и 
около себя чистоты имбть ‘не будуть, и за то шБхЬ ря-. 
ядовЬ на старосшахЬ брать штрафы, за первую вину ‘ло де- 
сяти рублевЬ ‚, за вторую по двашнати рублевЬ , за третью 
сто рублевЬ, за четвертую бить кнушомЬ, абуде рядовичи 
вр шомЬ старост слушать не булушр ‚, иимЬ старостамЬь 
на шЬхЬ людей доносить вЬ канцеляр1и ОберЬ - Полищимей- 
стера, а ему ОберЬ - Полишимейстеру по шмр доношен1- 
ямь вышеписанные нипрафы править на шБхЬ людяхЬ, кто 
85 омЬ по сыску виновенЬ явится, кБ томужЪ харчевникамЬ 
послБ указныхЬ часовЬ , какЬ пробъютЪ`вЬ набашЬ, никому 
не продавать ‚, и по улицам послЬ набашу ни СЪ какими хар- 
чами не ходить. 

’ 25. Понеже мБру ивБсы содержать велБно вездб вь 
лавкахЬ орленые ‚ -и шого ему Оберь - Полищимейстеру 
смотрёть и ‘хранить сЬ прилбжащемЬ ‚ дабы была мБра 
и вБсы прямые и равные за ‘орломВ , а не въ заорленые ни- 
чегобЪ не продавали и вЬ лавкахЪ кромБ орленыхЬ и равныхЬ 
‘иных никакихЬ не держали, шакже бы и цбну хлБбнымЬ 

И 


а даа 
и (ЪБетнымЪ поварамЬ не возвышали, и о цбнБ ов хЬ сЪ- 
ФстныхЬ и хлббныхЬ поваровь , 'тпакожЬ и о вбсахЬ и о мБ- 
рахЬ вБдевя требовать ему Оберь - Полищимейстеру изЬ. 
Магистрата, и по той вБдомосши , ежели тдЬ по усмо- 
трЬню его ОберЬ - Полиимейстшера явяшся незаорленые 
или Фальшивые вБсы и мВра, и таковыхЬ штирафовать снеё* 
шись сь Магистрацтомр по важности шхЬ шоваровь, котшо- 
рые на шотшЪ фальшивой вбсЬ продаваны, и какое о шира- 
фованйи таковых по сношению сЪ МагистрашомЬ опредв- 
лене учинено будешь, о шомЬ вЪ СенашЬ подашь доно- 
шенге. р 
26. Торговымь людямЬ всякими лавошными поварь 
велбшь порговагпь вр лавкахр во опредБленныхЬ рядахЬ , а 
носящимр птоваромЬ кромБ всякаго харчеваго походя по ули- 
памЪ, шакожЬ и на площади оптнюдь торговать не велЬшь ,. 
дабы опредБленные ряды и вЪ нихЬ лавки от шого не были 
пусшы , также и орФэжимЬ крестьянамЬ. сЪ сБномЬ , сЬ дро- 
вами и Ср прочими деревенскими товары вЪ улицах не ста- 
новиться, а становиться и шорговапть вЪ указныхЬ местах, 
гаБ пристойно, для чего оныя опредблить немедлВнно со- 
гласясь с МагистратомЬ и публиковать, дабы о шомр по 
публикащи чинили по дву мВсяцахЬ ‚ а ежели кто сему бу- 
дешь противень, то тповарЬ его, чемЪ он будеш пторго- 
вать, брать на Его Императорское Величестиво, и продав 
изЬ Полищимейстерской каннеляр записывать вЬ приходь. 


29. ГдБ явятся подозрительные домы, а имянно : 
инки, зернь, картежная игра и друМя похабства, и о та- 
кихр домахЬ велБть подавать в Полищимейстерскую кан= 
целярю извбты или явки, и по пмр извбтамЬ велБть до 
сматривать, и буде по досмотру явяшся, и сЬ таковыми 
поступать, какр указы позелБваютЪ во всемЬ неотм6нно ; 
дабы всБ таковыя мерзости, отт чего всякое зло происхо-_ 
дитЬ , были испровергнуты, а когда вЬ шакюя мВсша для 
выемки отЪ него ОберЬ - Полищимейстера будет посылка, 
чтоб вБ шой’ выемкб посланнымЬ ошЬ него были послу 
шны, куда надлежит послать указы, а для всенароднаго 
вБденйя публиковать, а для такихЬ и прочихЬ дБлЬ имбть. 
ему ОберЬ - Полищшимейстеру вЬ канцеляр!м своей уложенье 
и книги печатные указамЬ, которые ему купишь на данныя 


деньги изЬ Шиашеь - конторы. 
Тш 26. 


426 о азы 


28. Понёже по улицамЬ и переулкам является мно- 
го гулящихЬ и слоняющихся людей, а особливо, аки бы 
чемь гпорговали , а друйе пьяные кричатЪ, и пёсни ‘поЬ 
и ночью не вЬ указные часы ходяшР ‚, и шашающся , вЬ 
котнорыхЬ бывають много бЪглыхЬ салдать ^ и матрозовь 
и прочихЬ воровЬ , и бывает ош нихЬ воровство и смер- 

ное убивство, и живутЬ больше на кабакахЬ и в шор- 
товыхЪ банях, на рынкахЬ и вЬ ен) и ВБ вольныхЬ 
домах и вЬ шинкахь. и 5 прочихь м6сгпахЬ : Того ради 
шакихЬ ‘непошребныхь людей во всБхь означенныхЬ мБ- 
стахр осматривать, и гдЬ тае найдушся , или на ули- 
цахЬ’ и вЬ персулкахЬ шататься будутр ‚, ловить и приво- 


дишь- оныхЬ вь Полищимейстерскую канцеляр!ю , и во оной . 


роспрашивая чинить указь по Его Императорск ‹аго Вели- 
чества указу, кшо чему надлежитЬ. А буде изЬ шакихЬ 
приводныхб людей явяшся кафе 6Бглые и гуляцйе люди, 
й нодлиннаго свидбмельсшва о себЪ не покажутЬ», и па? 
кихЬ писать вЬ салдаты или вЬ матрозы по разсмогирВнио 
‚ достоинства ихЬ, и отсылать салдатЪ вр Военную, а маш- 


розовЬ. В Адмиралтейскую коллеги, и ежели явяшся обв 


оныхЬ челобигтьчики, Шо освидБтельствовавЬ крпостьми , 
буде подлинно шб люди по крБпосшямЬ чьи явяшся ‚, шо 
оныхЬ шЬмЬ челобигтьзчикамЪЬ зачитать в рекрушные набо- 
ры, чьи они люди и крестьяня, а посадскимЬ учиня нака- 
зан отптдавать слободскимЬ старостамь, сЬ росписками обя- 
зуя ихЬ старост, чтобЪ они ихБ` ош птакихЬ непоптребсттвЬ 
унимали, -а ежели кто в5 шакихЬ причинахЬ изЬ посад- 
скихЬ людей вЬ’другомЬ приводБ явятся, и шБхБ по шо- 
муж годныхЬ писать’ ВР салдаты , и отсылать в Воен- 
ную коллемю ; а которой вЪ салаатскую службу будешь 
не годенЬ , таковому учиня жестокое наказан и взящь у 


него штрафа изЪ пожишковЬ его десятую часть, и для 


трого какб вЬ Москвб, шакр и вЬ слободахь , опорые кру- 
гомь Москвы , всБмЬ жителям обрявишь ‚ чтобЪ никто 
безр явнаго свиаБшельства никаких гулящихЬ людей вЬ 
домы кЬ себ и вышеписанныя мБ5сша , как пробьют вЬ 
набашь , ночевать не пускали ‚ а по улинамЪ бы пьяные 
не кричали ‚ также в работу безЬ поручныхЬ записей 
ошнюдь не наймовали ‚ кЬ шомужЬ и на кабаках ‚ какЪ 
пробьют вЬ набашр, , никакихь людей не держали, и ни- 
какова бы питья сБ кабаковЬ ‘не продавали ‚ кромБ шого , 

- кошо- 


22 


ты. 427 


котпорые будуть ппребовать для домовныхЪ каких ‚нужав 
вр ломы свой, а ежели кто вышеписанныхь людей безь” 
свидбтельсптва будетЪ у себя держать, или к себБ на квар- 
тиры и в друмя мВста пускашь, и за то`имать на вихЬ. 
штрафы , како о томЬ указы повехФвають , и для шото ка- 
ме кр шому приличные указы надлежать , сообщить ему, 
сЪ оныхЬ ОберЬ- Полишимейстеру коши ›изЬ коллеги 'Юс- 
тиши, также требовать ему о шомЪ извБспия из» Санкт- 
петербурга из Полицщимейстерской канцелярм , каким 
образомр о макихЬ людяхЬ нмамо посигу пять велВБно, и по- 
ступають. 

20. ВЪ МосквВ во т. оь обфявигть, ежели 
- ПТО. `наймешь кого ВБ рту, шо обЪ оныхЬ обЪявлялибЪ 
вЬ Полищимейстперской канцелярм и во опредБленныхЬ оть 
оной соБзжихЬ дворахр, дабы и шЬмЬ видом не было 
бБглыхЬ салдатЬ И матрозовь и прочихЬ, чего для ему. 
Полищимейстеру опреаблить смотря по слободамь сЬБз- 
ие дворы и на оное опредблить Комисаровь, дабы прошивЬ 
о прежде обЪявляли на шбхЬ сББзжихЬ дво- 
рахЬ, а оныебр репортовали Полишимейстерскую канцеля- 
рю, __ прЁБзжихЬ изЪ других городовь и ошЪЬзжихЬ лю` 
т, какимЬ образомь оныхЬ ‘записывайть , взять Баден Вр 
СенатЪ изЪ Санктиетербурга из5 Полицимейстерской кан- 
целяр сЪ состоявшихся о шомЬ указовЬ; и по шёмЬ ука-" 
замЬ разсмотря опредблене учинено будешь впредь. 


30. Повеже Его Императорское Величество в присуд-. 
стивйи своемф вЪ Сенат собственноручнымЬ своимЬ указом 
повелблЬ, чтобЬ по мру нищимЬ не ходить, ибо о нищихь 
и УвБчныхЬ указ есть, а здоровыхЬ когда поимаюшщЬ , вЫ 
каторжную рабошу с наказатемь отсылать , по шому вЪ 
шаковыхЬ много воровЪ бывает, ичуть не въ, и для того 
смотрбть накрбпко, дабы по прежнимЬ указамь бродящихЬ 
нищих не было. Того ради ему ОберЬ - Полишимейсшеру 
смотрБеть накрёико, дабы по прежнимр`и по шому указамЬ 
бродящихЬ нищихЬ В МосквВ нигдЬ не было. А ежели гаБ 
таковые явяшся, и обЪнихЬ чинить по вышеписанному Его 
Императорскаго "Величества собственноручному указу. \^ 


зг. Вмужь Оберь- Полишимейстеру взять вБдене 
() о при МосквБ слободахЬ` и дворахЬ, и — шЬхЬ дво- 
тшо рахь 


42$ . укКлзы 


рахЬ о мБрБ и ожилыхЬ покояхЬ, и вЬ нихЬ о жителях со 
служителями и жильцамЬ и стояльцамЬ для лушчаго усмо- 
тпрБн старосшамь и десяцкимЬ , чтобЪ всяких непо- 
ппребставь вЬ ихЬ вБаенм не было, буде есшь изЪ Москов- 
ской губерыи и изЬ гварнизона Московскаго, а буде во оной 
упакой вбломосши не обрЬшаешся, по ему такую вБдомость 
учинить вновь, и для того дворы всякаго званйя по чинамЬ 
и по фамиллямЬ переписать, и вЬ нихЬ людей ихЬ всБхЬ какЬ 
мужеска шакЬ и женска полу самимЬ, кромБ знатяныхЬ пер- 
сонЬ и ихЬ женЬ и дБЬшей.. 

32. Аля лушчаго смотрБнйя всякаго прошивЬ сихЬ 
пунктовЬ неисправленя, надлежишЬ опредБлишь кЬ каж. 
дой слобод или улицб старосшу и кЬ каждымЬ десяти 
дворамь десяцкаго изБ шбхЬ же жишелей, и дабы каждой. 
десяцкой за своимЬ десяшкомЬ накрБпко смошрБлЬ , чшобЪ 
чего не учинилось противно запрещено , и ежели за кВмЬ 
что усмошряшЬ, о шомЬ шогшчасЬ обЪявляшь старосшв , 
а ему сшаростБ опредбленному в шой слободБ Офицеру, 
атому Офицеру ему ОберьЬ - Полишимейстеру ; и буде чшо 
будет касашься до купечества, о шомЬ ему имбшь сноше- 
не СЪ МагистратшомЬ ,‚ шакожЬ и вышеписанные слободы 
гдБ посадске слободы о опредБлени сЬ МагистратомЪ ста- 
росшф и десяцкихЬ чинить ОберЬ - Полишимейстеру` по дан- 
ной инсшрукши обще сЬ МагистратомЬ , понеже инструк- 
шя Магисшрашу дана за подписашемЬ Ето Императорскаго 
Величества рукй,’ и публикована печатью ; ао выборЪ кЬ тпо- 
мужЬ сошскихЬ противЬ Санктиентербургскаго опредБблени , 
упакже и за промивность о нипрафахЬ учинить ему Оберь- 
Полишимейстеру проэктр против. Санктпешербургскаго , 
и для апробащи со мнЬшемЬ своимЬ взнести вЬ Сенащь. _ 


33. ЕмужЬ ОберЬ-Полищимейстеру смошрбть накрВи. 
ко, чпобЪ чрезь Москву рбку и друмя обрЬшаюцияся при 
МосквБ р5ки инужныя мБсша и протоки были мосты, какЪ 
утвержденные на вод, шакр и вБ другихЬ нужныхЬ мБ- 
стахЬ всегда исправлены , и подЬ добрымь смошрЬвемЪ 
и вЬ чисто были ‚, дабы никому вЬ пробздБЬ остановки 
и повреждея не было, и для шого о строе шбхЬ мо- 
стовЬ , взять ему Оберь- Полищимейстеру вВдене изЬ® 
Московской губернм , и по шой вБдомосши смотрБые 
ыбхЬ мосштовь имбщь вЬ МосквБ и вр слободахЬ Ира 

СкихЬ, 


Я — 439 


скихЬ, которыя слободы в смошрени ему опредблены по 
вей инструкцм , и откуда тб мосшы стпроены , пфхЪ при- 
нуждашь, чтобф оные мосты строили и починивали. 


34. ВоровЬ, которые поиманы будутЪ вЪ ево Поли- 
Ша слободахЬ , ктобЪ какого звайя ни былЬ , для скораго 
сысканя ФхЬ воровства и шоварищей ево розыскивать ему 
ОберЬ - Полишимейстеру, и слБдовашь какЪ указы повелБва- 
юшр, кромб денежныхЬ мастеровЬ, а денежныхЬ мастеровЪ, 
ежели явятшся, немедл6нно ошсылать вБ БергЬ - коллег!ю „ 
а вб небыпИи оной вЬ кантору. Буде же шб воры, которые 
у него вЬ поимкб ‚ будутЪ оговаривать УБздныхр людей, и 
для поимки шакихЬ посылать ему и вЬ уБзды, взяв о шомЬ 
послушные указы изр Надворнаго суда, а кромБ оговоровЬ , 
которые у него будутЪ по дБламЬ , ни для` чего вЬ уБзды 
не посылать ; а ежели шб поиманые воры будушЪ оговари- 
вать какихЬ знашныхЬ и заслуженыхЬ персон, о такихЬ 
доносить немедлБЬнно в СенашЬ ‚ а вЬ ошлучени Сенате 
скаго члена пребывающаго в5 МосквВ, шакже копторыя`дБла 
подлежашь будушЬ суду, и по шакимЪ дБламЬ ему для по- 
имокр не посылать же, и вр шВ дБла не вступать, аежели 
кто будешь ему ОберЬ - Полишимейстеру подавать чело- 
бишныя 0 скорой поимкб. воровЬ , которое воровство чини- 
ли вЬ МосквБ и вБ слободахЬ подчиненныхЬ ево смошрЬыя, 
и ему шаюя челобитныя принимать, и по нихЬ посылки 
чинить , и поимавь отсылать вЪ Надворной суд, а кото- 
„рые воры по слВдованйю ево дойдутЬ до эксекуши вЬ вели. 
кихЬ дБлахЬ, а имянно до ссылки на галеры , или кЬ смерш* 
ной казни, ио таковыхЬ по состоявшемуся Его Императюор- 
скаго Величества Указу Ноября 10 дня 1721 года ‚ подпи- 
савь приговоры писать кЬ Генералу - Полишимейстеру ‚ и 
требовать ог него резолюши, шожЬ разумБешся и о жен- ` 
скомЬ полу, которые вЪ работы посланы, надлежишЬ быть 
вБчно. — 
$5. Б>корчемныхЬ и вЬ другихЬ неистовыхЬ домахЬ, 
хошя выемки и подЬ’смогтр5вемЬ Каморь - коллейи $ од 
накожь гдб вб шаковыхЬ домахЬ явягися драки и прошя 
неистовстшва ‚ оныхЬ людей подЬ караулЬ брать, и указЬ 
имЬ чинить по указу ему Оберь-Полищимейстеру ‚ а 
ежели при взять таковыхЬ людей явится какое корчем- 
ное пишье , а изЬ Каморь - коллейи пришомЬ опредБлен- 
ты ныхь 


4.30 гу. К А_3 Ы 


ныхЬ высмщиковь не прилучится и тогда такое корчем- 
ное питье велВтль брать посланнымЬ ошЬ него Оберь - Но- 
лищимейстера, и ошсылать в Каморь - коллейю с под- 
линнымЬ извбептемь , дабы тому корчемному питью при 
такомЬ взятьБ тшрашы не было, и для розыску таковыхЬ 
корчемниковь отсылать вЬ Каморь же коллег!ю , а по ошлу- 
чен!и ‚ вР кантору оной коллеги, ио шомБ в тое коллемю 
послать указЬ, а каковы указы © пакихЬ корчемсетвахЬ ВЬ 
Каморь коллеги имБютшся , и выемщикамЬ. инструкщи даны, 
СЬ птохЬ указовЬ и с инструкцей дашь ему О Полиции. . 
мейстеру копи, 

`_. 30. ТорговымЬ, лЮдяМЬ вЪ праздники в5Ъ рядахЪ не 
сидЪть и никакими шовары не тпорговать , опричь марки- 
танозовь ‚ шо есть харчевниковЬ, а и тм продавать по- 
слБ ‘обЪдни ‘а в которые праздники шорговымо людамЬ не 
‘торговать и вр ‚рядахь не сидбть, дашь/ему Оберь- Полищи- 
мейстеру кошю сЪ указу, каковЬ о шомЬ состоялся в ны- 
нЬшнемЬ 1722 году ‚ Сентября вЬ эт числ; а кто 85 ШБ 
праздники будешь. ВБ рядахЬ тпорговашь, кромВ харчевыхЬ 
тповаровЬ, й за шо класшь денежными шипрафы проптивЬ 
Санктпетербургскаго, и о шомЬ ему требовать изЪ Санкш- 
петербурга изБ Полицимейсттерской канцеляри сЬ пфхь 
УуказовЬ кои. 

- 27 ВсякихЬ чиновЬ и, обрявить, О на дво- 
рахЬ и по улицамЬ из ружья ви изЬ какова днсмЬ и ночью 
не стрбляли, кромб шхЬ, кому указомЬ повелБно будетЪ, 
нонеже мноше стрЬляютщь пулями и дробью ‚ отЬ кошораго 
стрБлян!я являегнся поврежден, чттобЬ ‚впредь от такого 
стрёлявя людямЬ какого” поврежден и УрИветЯЯ и пожару. 
не учинилось ‚ а буде кто для забавы стрЬлять похочешь, 
и БМ люлдямЬ выходить стрБлять за слободы вБ поле, 
гдЪ жилья НЫ. А ежели кто учинися сему проптивенЪ, 
и на шбхЬ брать штрафа, за первую вину по пяши, за вто. 
- рую по десяши, за третью яо пятнатцани рублевр, 


38. Кошорыя винныя бабы и аБвки в Полищимей- 

стерской канцеляыи по слБиовавно дБлЬ достойны 6у- 

душЬ ссылки кЪ манифактурнымЬ дБламЬ ‚, онымЬ нака- 

Занье чинить и вЪ работу посылать по указамь, взяв ему. 

Оберь-Полишимейстер ру о томр извбепие изЬ Санктпешер- 

бурга изЬ Полищимейстерской кавцелями , за шаюя о 
Ч 


1722. 43 


что кому чинить повелБно, и по тому извбепию акихВ 
винныхЬ баб и дБвокЬ отсылать отьЬ МанифактурьЬ - кол- 
леи опредбленнымЬ , а изр оныхЬ оптдавагь . по препорция 
паруснаго дБла на прядильные дворы и кЬ прочимЬ манифак- 
шурнымр дВламЬ ‚ и содержать тамо поль карауломЬ, давая 


) 


имЬ на пищу кормовыя деньги по разсмотрбню ‚ а ‚при по- 


сылкБ ихЬ вЬ ое коллегю имянно писать, которой сколь- 
ко вЬ пой рабошВ бышь или по смерть. 


_ 39. ВсякихЬ чиновЬ жишелямЪ обЪявить, ежели у 
кого. вЬ домахЬ, от чего Боже сохрани ‚ моровая язва и 
прочая прилипчивая болЬзнь явится ‚ или залежатЬ вь одно 
и число` людей горячкою ‚ о шакихЬ обЪявляшь 
вр Полищимейстерскую канцелярю, по которому обЪявле- 
вю для осмотру та ковыхЬ’пребовать емужь ОберЬ- Поли- 
шимейсшеру изЬ Медицинской канцелярм Доктора, и по 
осмотрамЬ ДокторскимЬ, ежели явиптся та болБзнь опасная 
и прилинчивая, и оп-лпой болЬзни престерегать, какЬ воз- 
можно по разсужденйо. Докторовр, дабы шЪ болБзни не раз- 
множились, а кто’ о таковыхЬ умножающихся болБзняхЬ не 
объявит ; и шаковымЬ чинить штпрафь › как. вЬ Санкише- 
тербургЬ чинить повелВно, а о моровой язвБ по указамЬ 
Его Императорскаго Величества / ‚ сь копюрыхЬ сообщить 
ему ОберЬ - Полишимейстеру копи. 


\ 


до. СалдатЪ и `прочихЬ, ставить на дворы всяких. 


чиновЬ у людей во всБхЬ слободахЬ, кромВ салдатскихь 
слободь и Санктилетербургскихв жителей ‚ и кромБ посад- 
скихЬ людей по пропорши , какбвабЪ кто. рангу ни быль, 
счисляя по покоямЬ и по пезамЬ ‚ и для того имбть ему 
ВБломость, что у кого всякихЬ жилыхр покоевЬ и печей , 
а кто вр СанктиетербургВ дворы имбютЬ, требовать ему 
вбдомости изЬ Санктиаетербурга изЬ Полишимейстерской 
канцелярм ‚ понеже шамо о всВхЬ СанкшпетербургскихЬ 
жителяхЬ ВБломость имБегися, а о поставкб у купецкихЬ 
людей чинить ему сносясь сБ МагастратомЬ по инсшрук> 
щи Магистрашской, и для того сь шой инешрукщи дать 
° ему кошю ‚, а противно той инструк м ничего не чинить, 
А давать квартиры , когда Офицеры прибудушВ при пол- 
кахб, или ОфицерыжЬ и других чиновЬ люди для Госу- 
дарева __ а будуть, а дворовб’ своихЬ имбть 

не 


43 УКАЗЫ 


не булушф ‚ шаковымЬ кваргаиры давать смотря по персо- 
намЬ , на что онымЬ вр даваемыхЬ билешахЬ писашь про- 
тшивЬ ПНешербургскаго ‚ а которые ОфицерыжЬ и прочихЬ 
чинов люди прошивЬ вышеписаннагожЬ будутЬ пр зажать, 
а дворы свои будут имбть , и шаковымЬ квартир не да- 
вать, 

. 4т. Вслкаго чина людямЬ, извощикамь кромБ кресть- 
янЬ Бздить имБя лошади взнузданныя со всяким опасеемЬ 
и осторожноспию смирно, а не на взнузданныхЬ лошавяхЬ 
отнюдь никому не Ъздишь, понеже от такихб чинишся 
немалая вреда людямЪ. А ежели кто по сему чинить не 
будешЪ ‚ шо сЬ извощиковЬ за первой приводЬ брать шитра- 
фа по десяши копБекЬ, а за другой и проще приводы бить 
и батоги , а с прочихЬ брать штрафа за всякой приводЬ 
по полтинб , шакже ежели гдБ ‘перегорожено ‚ людемЬ не 
ходить и не БЭздишь и гдБ и дорогЬ нБшЬ, и чрезЪ шако- 
выя мсша всякихр чиновЬ людям Бздить и ходить запре- 
шается, подЬ опасенемр вышеписаннагожЬ пипрафа и на- 
казан ‚ а имрющимЬ охошу бЪгашь на р6звыхЬ лошадяхЬ 
вЬ запуски или вр заклад, и шёмЬ людямЬ шакое бБгане 
чинить позволяешся, шокмо выБзжая вр поле, и гаБ мало 
людей ходишь, но и в шБхЬ мВсшахЬ осторожно , чтоб 
кому поврежден!я никакова не учинилось , а по улицамЬ тша- 
кого ‘бЬган!я ошнюдь не чинить ‚ понеже ош многолюд- 
ства по улицам шфмЪ бЪгаемЬ чинишся многимЬ новре- 
ждене, а кто противно сему будешЪ чинить и будещЬ по- 
иманЬ , и сЬ шакихЬ брать итпрафу по пяти рублевЪ. 


42. Понеже мноМя жалобы происходяшЬ ошЪ чуже- 
странныхЬ ПословЬ и ПосланниковЬ и прочих МинистровЬ 
обр тающихся и резидующихЬ при дворБ Его Имперашор- 
скаго Величества, что не токмо людей ихЪ сБ’двора вЪ раз- 
ные приказы берут, но и самимЬ имЬ н5кошорое безчеспйе 
приключающЪ. Того ради обЪявить всБхЬ приказовЬ судьямЬ 
сЬ подписатемЬ, дабы они приказали подчиненнымЪ свсимЬ 
знакрЬпко, чшобЪ никакого безчестия онымЬ отнюдь чинить 
зе дерзали, а особливо их особамЬ, иестьли сЪ кБмЬ лю- 
ди ихЬ задерутся, и вь которой приказЬ приведены будутЪ, 
обЬ оныхЪ ни мало не державЬ отсылать вЬ Иностранную 
коллегю, аесшьли на людей ихЬ какое челобитье ошЪ кого 
будешь, ио шомЬ изЬ коллегей и канцелярей изЬ приказовЬ 

давапть 


ЕН ь 7 2 з. —— ВА ОВ 433 


‘давать знать в5 Иностраннуюжь коллего ‚ а самимЬ мимо 


исполняшЬ, ио шомЬ дашь вВдомость вЪ Иностранную кол- 
лего, и домогашься из шой коллеми о нихЬ во всякихЬ 
аБлахЬ удовольства, и на ихЬ дворы поспою не ставишь, 
и для того ош чужестранныхЬ дворов о ПослахЬ и По-. 
славникахЬ и прочихЬ ` МинистрахЬ ‚ которые будут вБ 
Москвб вБден!е ; а о посылкВ кБ нимЬ на дворы СЪ указовь 
дать копшм изЬ Иностранной коллеми , а ему Оберь - Поли- 
щимейстеру поступашь по шбмЪ указамЬ, акогпорые люди 
шакихЬ ПосланниковЬ будут у него вЬ приводВ, и ему ша- 
кихЬ отсылать вб Иностпранную коллегио немедлБнно , по 
копорой посылкБ о, пр1з-мВ ихЬ безЪ замедл6ыя вЬ Ино- 
странную коллег послать изЬ Сената указБ. 


43. ЕмужЬ Оберь - Полишимейстеру смотприть, чшобЪ 
ВЬ МосквБ и во всБхЬ слободахЬ_ни у кого на ворбтахЬ кро- 
вель деревянныхЬ ‘не было, и кто будешь вновь строить 
ворота, и шмЬ строить по новымЬ образцамЬ безЬ кровель, 
а у кого на воротахЬ сшарыя кровли нынб есть, и оныя не- 
медлБнно сломать. т 

44. ЕмужЬ Оберь - Полищимейстеру быть вБ диспози- 
ши Генерала. - Полишимёйстера, а ежели о чемЪ случится 
вр МосквБ шпребовать скораго рЫшенйя и резолющи ‚ и онаго 
требовать ош члена Сенатшскаго, кошорой будешЪ обрБ- 
шашися вБ МосквБ. . 

45. НынБ для отправлев!я пой полищи канцелярскихЬ 
и прочихь служишелей взять у прежних командировЬ, кому 
оное Полищимейстерское смотрбы и правлевше вр МосквБ 
поручено было. . - 
_ 46. А понеже в сей инструкщи о смошрЬнм и упоа- 
влени оной‘ Полищи всего описашь не возможно. ‘Того 
ради ему Оберь - Полищимейстеру поступать и чинить по 
Его Императорскаго Величества указамЬ и регламентамЬ 
и по инструкции  Магистраша ‚ что кБ его- смотрьн!ю. 
и аблу принадлежит во всемЬ неошмБнно ‚ чшо же он. 


Уу _ ОберЬ- 


ОберЪ-Полишимейстерь впредь вр должности своей усмот- 
рип о поправленйи или вЪ пополнку, о чемЬ вЬ сей инструк- 
ши. и в Его Императорскаго Величества указахЬ и регла- 
ментахь будетЪ не упомянуто, и о шомь ему Полищи- 
мейсшеру нынБ в бытность в МосквВ Сенату ; а во оп 
лучени описывашься кЪ Генералу - Полицимейстеру ‚а ему 
подавать вр Севашр доношени со мнЬемЬ и требовать 
на шо резолющи ош Сената. ВЪ прочемЪ же поступать 
ему что до чину и отправлен его касается во всемЬ не- 
отмБнно, какЬ доброму и честному Офицеру надлежит , 
ао опредБлен!и его ОберЬ - Полищимейстера во всБ коллеги 
и канцелярии для врдома велБно послать указы. а вЬ нихЬ 
написать , ежели онб` ОберЬ - ПолищимейстерЬ о какихЬ 
дБлахЪ по данной ему инструкши куда писать и чего :прс- 
бовать будетЪ, по шому его шребовавю оное ему отира-_ 
вляшь, какь Его Имперашорскаго Величества указы пове- 
лБвающЬ. 


Подлинная инсшрукшя за подписаечЪ Правишельсшвую= 
зцаго Сенанта. 


О илати рекрутЪ сЪ Мордвы , ЧерещисЪ и Татаоъ, 


Генваря 19 дня. 


и. брать и сЬ Мордвы и Черемисы так ‚ какь В 
‚ РусскихЬ , а ТатарЪ брать малолЬшныхЬ , а имянно: 85 
тварнизоны опт то до 12 лбшЬ, из которых употреблять 
ВБ деньщики ГенераламЬ и ИИпапу_ шрешью долю, также и 
в машрозы нЭкошюрую часть. 


Нодлинной указЪ за подписамемнЪ Его Императорскаго Ве- 
. .  Мичества собственной руки. 


О каменномБ и деревянноиЪ строении вБ Москве. 
Генваря 19 дня. 
] [онеже вВЪ прошломЬ 1718 году по обЪфявленному Его’ Ве- 
личества указу ‚ велБно вр МосквВ , вр КремлВ и 5Ь 
КишаБ строить всБмЬ каменное строене но улицамЬ (а 


‘ 


не 


7. ’ 438 
не во дворах , какб вЪ стерину строили } и крытнь черепи- 
цею , шакожде всякому предЬ своим домомЬ мостигаь 
каменные мосты из дикаго камня, а немогущимЪ мб- 
сшами своими размБниваться СЪ такими людьми ‚ кото- 
рые могушЬ строить каменное строеше ‚, а живут вЪ 
ЗемляномЬь и за ЗемлянымЪ городомЬ ‚, кромБ шбхЬ, кошо- 
рые каменные домы имбюшЬ на МосквБ. Также выключая 
и шБхЬ , кошорые вб СанкшлетербургЬ имБюшЬ , зачали 
или зачнушЬ строить шого года каменное стшроеве или 
мазанки, и для того строеня прислан изЬ Санктиептер- 
бурга АрхишекторЬ ‚ а вЪ ББломЬ , в. ЗемляномЬ и-за 3е- 
млянымЬ городомЬ зачатое всякое каменное строеве опи- 
сашь , а церькви везд6 крышь черепицею или лешадьми. 
ВЬ бБломЬ городЬ строишь деревянное строен поземное. 
по улицамЬ , шолько чтобЪ потолоки были СЪ глиною . а 
не бревевчашые и не дощаштые ‚, и крыть черепицею или 
гонтами ‚ а скалы отнюдь не класть, гпакже печи класть 
СЪ земли а не на мостахь , и углы га, печи вырубали 
вонЬ , дабы огонь не могЬ изЬ печи или трубм до стбны 
дойтитшь : ибо ош сего паче всБхЬ убытки людям ош 
пожаровЬ бывают. ВЬ ЗемляномЬ городБ, гдБ обепипаетЬ 
или згорить , строить также ‚, какЬ выше писано, о ББ- 
`ломЬ городБ , заборовь не дБлать , а ставить тпыны, да- 
бы ворамЬ не свободно перелазить было; и того всего смо- 
шрёть ОберЬ- Коменаданту Измайлову. А кто противно 
будетЪ дБлашь и не по указу ‚ на такихр за первое пре- 
ступлен по пяшидесять рублевЬ за всякую избу и печь , 
и пошомЬ передБлашь по указу, за другое преслушане на 
- талеру. А прошедшаго Генваря 19 дня Императорское Ве- 
личество будучи вЬ МосквБ вЬ Сенашф , указалЬ вЪ попол- 
нене тшюго указа учинить : т. ВебмЬ жишелямЬ ( кромб 
шЪхЬ , которые в СанкшнетербуртВ } хотя они и не на 
Москвв живут , а имБюшЪЬ дворы или м5бста на Москвб 
и вр слободахЬ за городом, и старыя свои мета вЬ ББ- 
ломЬ и вр ЗемляномЬ городб построили, а имянно : п у 
которыхБ никакбва строев1я нБтЪ , вЬ два года. А укошо- 
рыхЪ естпь загородные дворы, шббЪ вЪ годЬ, аежели вЬ годЬ 
не построит, шо. сЪЬ загородныхЪ дворовЬ сломать кров- 
ли со всЬхЪ жилыхЬ избЪ и бань, понеже указЪ о шомЬ ужё 
четыре гбда какЬ \ состоялся. 2. Старыя палашы  почи- 


нишь и покрышь и жишь ‚ а ВЬ деревянномр строен по- 
уу > шолоки 


436 указы 


шолоки. и печи дВлать и дворы городигь, какб о шомЬ пре- 
жнимЬ указомЬ повелБно, акрыть черепицею или гонтами, 
а не лещадьми. 3. ВЪ КишаБ у кого мБсша есть, шбмЬ 
строишь каменное, и чтобЬ построено. было в чешыре 
года, а которые не могушЪ , шббЪ продавали могущимЬ , а 
` сами вр ББломЬ или вЬ ЗемляномЪ городБ построились по 
указу, деревянное. стпроеве, а которые не продадушЬ вЬ 
`указной срокЬ, шо Ш мБсша отдавать челобитьчикамь на 
мБну ихЬ мБсшЪ вЬ ББломЬ и вЬ ЗемляномЬ городб. 


Подлинной указЬ за подписанемЬ Его Императорскаго Ве= 
т. личесшва собсиаенныя руки. 


ПечаштанЪ 2о Февраля. 


О нелродажб съ фабрическихЪ дворов товаровЪ врознь. 
Февраля 3 дня. 


Гонеже извбетно намЬ учинилось, что интересенты фа: 

брикЬ садБланныя свои фабрики СЪ фабрическихЬ дворовЬ 
продают врознь, а иные вБ рядахр изБ собственныхЬ сво-’ 
ихЬ лавокЬ, от чего вЬ рядахЬ мноя лавки запустбли, и 
в оброчныхЪ зборахЬ. не безЬ многой доимки, а купецкимЬ 
людямр, которые такими шовары торговали, не безЬ разо- 
ренйя. ‘Того ради онымЬ интересентамЪ запретить, дабы 
они сЬ фабрическихЬ своихЬ дворовЬ врознь не продавали, и 
лавокЬ бы собспавенныхЬ своихЬ вЪ рядахЬ не имБли, а велбть 
1 свом фабрики, которыя будуть здБланы , привозить на 
гостиной дворЬ и продавать вЬ ряды сь шаможенною запи- 
скою ‚ так какЬ по торговому усшаву сЬ привозными ино- 
земческими товары ош Санктпетербурга и ош.города по- 
ступать` велБно. А о пошлинахЬ чинить сЬ шфхь ихЬ Шо: 
варовЬ по данным имЪ ош насЬ привилеямь. 


Подлинной указЪ за подписамемЪ Его Имперашорскаго 
Величества собсшвенныя руки. 


Инструкшя 


о ————яж——дддды 
Инструки1я Геролд.иейстера. 


Февраля 5 дня, 


ТГонеже Его Императорское Величество указалЬ Геролд= 
`` мейстеру вблашь Его Величества всего государсшва 
дворянство вышнихЬ и нижнихь ь прежнихЬ и нынЬшнихЬ , 
военныхЬ ‚ гражданскихЬ, придворныхЬ чинов иихЬ дБшямь 
тенеральные списки, того ради по силБ сей инстроукци и 
изображенныхЬ вБ ней слБлующихЬ пункшовь, будучи ему 
при Сенашб поступать : 

г. Повинень онЬ всего государства всбхр дворянЪ 
списки имбть прояке. 1. Генеральные имянные и порознь 
по чинамр. 2. Ко изЬ нихЬ кБ аБламЬ годишся , и упо- 
тпреблены будутЬ, и кЬ какимЬ порознь, и за шВмЪ оныхЬ 
останется. 3. Чшо у кого дЬшей , и вь каковы лБша`, и 
впредь кто родится, и умрешь мужеска полу, чего для 
всБ прежн! шляхетшске списки, которые есть при Сена- 
тб, и остались вБ.прежнемЬ розрялб, отдать ему Геролд- 
мейстеру ; но понеже и шбми помянутыми прежними спи- 
сками, копторые сЬ начала собраны будутЪ кБ сочинен1ю до- 
вольну бышь не возможно, понеже п списки прошедших 
лЬшЬ , вЬ кошорыхЬ может быть многая перембна и умер- 
шЕ и новорожденные , шого ради о военных сухопушныхЬ 


и морскихЬ , которые изь шляхетства, шакже хошя кото- . 


рые и не изЪ шляхетства, а дослужились ОберЬ-Офицерскаго 
ранга, сообщить кБ немужЬ имянные списки изЪ Военной и 
‘из Адмиралтейской коллеги, о чем во оные, также ивЬ 
проч{1я во всБ коллеши и. губерыи и вЪ. провинши” пославь 
указы изЬ- Сената, в копторыхЬ написать, дабы кЬ сочине- 
но ого дБла по посланнымЬ ошЪ него указамЬ , были кЬ 
нему вВаомосши присланы немедлЬнно , а о дворянахЬ з45- 


лашь’ ему списки изЪ нынбшнихЬ прБздовЬ и смотру по-. 


рознь по чинамЬ, и чшо у нихЬ дбмей и свойставенниковЬ 
мужеска полу, и вЪ каковы лВиа, и вЪ какомЬ ученым, или 
кромБ учен!я при нихЬ вЬ домах живут, кЬ шомужЬ какЬ 
‘изЬ коллегей и канцелярей, такБ и изЬ губерней и’ провин- 
цей сообщать репоршы погодно , и о такихЬ кто будуще 
У дБлЬ , или вБ домахЬ кромВ дла ‚ какимЬ случаемЬ вы- 


будеть , или умрешь , шакожЬ что у кого дБтей муже-_ 


ска полу родишся, или умрешь же, и по шбмЬ репор- 
у уз шамЬ 


4.38 _ указы 


тамЬ вЬ спискахЬ о выбылыьхЪЬ подр именами’ ихЪ оптмбчать , 
а прибылыхЬ гдб надлежишЬ приписывать, дабы всег а у него 
Героламейстера о шомЬ обсшоящельныя и вбрныя были вБ- 
домосши. ` 

2. И понеже здБсь еще учен!м не гораздо вкорени-. 
лись , паче же в гражданскихЬ дБлахЬ, а особливо в эконо- 
мическихь дБлахЬ почитай ничево нбит, того рали пока 
Академи исправятся, учинить ему крашкую школу, и ему 
и отЬ всякой знашныхЬ и среднихЬ дворянскихь фамимй 
обучать экономи и гражданству указную часть, и смотр5ть 
ему ‚ дабы вБ гражданствб болбе шреши ошф каждой фами- 
ми не было, чизобЬ служивыхЬ на землБ6 и морБ не оску- 
дить. 


-——————ы—ыы———————ы 


ОнЬ же повинен смошрЬть, ` дабы подЬ именемЬ 
малыхь дБлЬ по городамЬ не укрывались не маня никому 
подЬ нипрафомЬ натуральной или политической смерти , 
но имбиь всегда вБ вбдени , когда к каким дБламЬ гра 
жданскимр какая или кая персоны понадобятся в Сена: 
тв, чшобЪ потачась предсглавиить на примбрЬ мотЬ, смотря 
‚ по дБлу и по его состоявно , кп кр чему достомнЪ, и по- 

томЬ в5 п мЬсша отсылать, кого в Сенашб опредфляшЬ. 


4. И ежели вЬ коллемяхЪ и канцеляряхЬ , вЬ губер- 
няхЬ и\ провинщяхЬ ‚ кю ош порученныхь им дБлЬ бу- 
дутЪ свободны, и таковыхр ср вБденйемЬ отсылать кЪ нему 
Геролдмейсвтеру по прежнему безЬ мошчан я, дабы подЬ име- 
немЬ прежнихЬ дБлЬ вЬ. домахь своихЪ не укрывались. 


5. ИзЬ воинскихЬ чиновр , кошорые дослужатся до 
` Оберь - Офицерсиива, не изЬ дворянЬ, по когда ко полу- 
витЬ вышеписанной чинЪ, оныхЬ вписывать во дворянсвежь 
списки, и его адбщей, которые родятся ВБ ОберЬ - Офицер- 
ствБ. 

А понеже се дБло новаго основан!я , ого ради над- 
лежишь ему ко управлемю Геролдмейстерской должно- 
сти искать всякаго способа, а имячно : каким образомЬ 
‚или порлдкомЬ знашныхЬ и прочихр фамилй ‘ВБ родослов- 
ныхЬ и прежнимЬ гербах. и вновь данныхь ‘содержани быть 
имбБюшЬ, и для того к шому присшойныя книги дру- 
гихЬ государсйвь прискивать и переводить, и что по 
тому изобрЬтено будешь, о шомЪ ему Геролдмейстеру 

обспао- 


обстоятельно доносишь Сенату, а в5 Сенашб’ разсмотря 
докладывать Его Императорскому Величесизву. 

СТе все чивишь по самой правдб нелицемБрно подВ. 
’лишевемЬ живота и чести, как доброму и честному Офи- 
церу надлежит. — 


Такова инструкшя за подписатемь Ето Ииператорскато 
‚Величества собственныя рукй, 


О рубкБ сосноваго лБсу в5 Адмиралтейство на уголье. 


февраля 7 дня, 


в ‚ Державнйший, ПЕТОЪ Велик, Им- 
перашорЬ и Самодержець Всероссйсюй будучи вр `Сена- 
т февраля 5 дня, указалЬ для пртуготшовлен!я вЬ Адмирал- 
шейство уголья подрядчикамЬ сосновой стоячей лБсЬ ру- 
бигпь, токмо до пяши вершковь в ошрубБ, и не вЬ запс- 
ВБдныхЬ мВстахЪ, а на друя потребы и пюлще шого мВ- 
рою, пзакже и вЪ заповБлныхЬ м8ОстахЬ ошнюдь такого лБсу 
не рубить, подЪ опасенемЬ зато, какЬ о запрещен того 
вЬ публичныхЬ указахЬ изображено. 


Подлинной указЬ за подписанемБ Правишельсшвующаго 
Сената, 


1225 


‚ О надзирателяхЪ корабельнылЪ 150085 ‚и лри том 
‚инструкя 


февраля 9 дня. 
сепресвтлЬйний , Державнйний ‚ ПЕТРЪ Велимй, Им- 
ператорЬ м Самодержень Всероссйскйй будучи вЪ Прео- 
браженскомЬ на ГенеральномЬ ‘дворБ Генваря 17 дня указалЬ, 
глЬ находятся корабельные леса, вь шБхЬ м6бстахЬ опредб- 
лишь лБсныхЬ надзирателей и о поступкВ ихЬ и о хранении 
лБсовЬ изЬ прежнихЬ указовб, и что кБ тому вновь при. 
надлежиш , дать имБ инструкши изЬ’ Адмиралтейской 
коллейи. - Г _ - 
_  Модлинной указЪ 3а подписамемЬ Иравишельствующаго 
енаша. 


Инструкшя 


т УКАЗЫ 


=— 


Инструкшя данная изъ Алииралтейской коллеги 
налзирателя.иЪ , о хранени заловваныхЬ лБсовЪ. 


т. ГА есть прежые заповБдные , или гдб и незаповбдные 

лБса кЬ корабельному дБлу годные, как1е означены ВБ 
посланныхЬ печашныхЪ листахЬ и при офкахЬ вЬ указныхВ 
верстахЬ на государевыхЬ земляхЬ, или вЪ чьихЬ помбщи- 
ковыхЬ дачахЬ, каковабр звая оные. ни были, всБ оезобхо-- 
дно описать имянно: на какихЬ земляхЬ и на сколькихЬ вер+ 
стахЬ , при каких оБкахЬ и урочищахЬ, и учинить имЪ за- 
повбль, как о томЬ вЬ имянныхЬ указахЬ ивЬ сей инструк- 
ци ниже сего написано. — 

> ТБ описи во всёхЬ губерняхЬ и провиншяхЬ, гдВ 
_заповВаные л5саА по описямЬ язятся кЬ корабельному дБлу 
годные, осмотрЬть самимЬ ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ и 
сЬ прежними описными книгами освидбтельствовать , оные 
лВса всБль вЬ иблости, и нётЬ ли какой передЪ прежними, 
опиеными книгами неуказной порубки, и будетф явишся , 
розрискать , ош чего шо и давноль то учинилось, и оной 
розфискь прислашь в5 Адмиралшейскую коллегию. 


3. Буде гаБ послБ описи шфхЬ лБсовЬ явится какое 
вновь строен! ‚ описать же’, вЬ которыхЬ мБстахЬ и урози- 
щахЬ, и кого имяны владбльцовЬ, и изслВдовашь давполь 
строено , и какимЪ указомЬ. 


4. ОписавЬ оные лБса для хранен!я и бережен!я за- 
повбдныхЬ лБсовЬ при городахЬ по состоявно мВестЬ и вЬ 
УБздахЬ по селам и по деревнямЬ выбрать надзирателей 
из шляхешетшва , а глБ шляхетства нот’, ‘изо всякихЬ 
тамошнихЬ обывателей и изЬ служилаго чина’людей доб» 
рыхЬ. А в дворцовыхЬ и вЬ помбщиковыхь [ большихь ) 
вошчинахр написать вр надзиратели самихр прикащиковь 
и старость и выборныхЬ людей добрых безЬ всякой ихЬ. 
ошговорки, и чтоб у-нихЬ вЬ надзирам меньше пяти 
согЬ дворовЬ не было, и дать имЬ изЬ тбхЬ губерней и 
изЪ провинцей сЪ сихб инстшрукцей кои за Губернатор-. 
скими и за воеводскими и прочихЬ управителей руками. 
А для клейменя лБЬсовЬ, которые указомЬ кому на что 
рубить позволяешся , дать изь шВхЬ же губерней и изЬ 
провинцей особыя пЯшна сБ гербами пФхЬ провинцей ( какЪ 
© шомЬ вЬ печамныхЬ лисшахЬ обЪявлено } и шбми пят- 

нами - 


тра. АВ 
о 
нами заповбдной лБсЬ ‚ которой позволитися на вьииепи- 
санныя нужды рубить, пяшнать каждое дерево. А сколь- 
ко кому какихЬ деревь и вЪ какову мВру рубить позволе- 
но будетьЬ ‚ шому имБить записныя книги _ за руками шохв 
губерней и провинцеи командующихь ‚ а 0%) ого’ оп 
вюдЬ никому рубить не дерзать же ‚, и СБ ибхЬ книг 
во извбспие вЬ Адмиралтейскую коллегию присылать глрегн- 
’ ные, а по прошествм года годовые репорты на указные 
сроки ‚ како и о другихь дБлахЬ имяннымЬ Его Величез 
ства указомь присылать велБно.. 

5. Которые изЬ пбхЬ заповбдные лБса явяшся на по- 
мВциковыхЬ земляхЬ , и шВмЬ владбльцамЬ обЪявить Его’ 
Императорскаго . Величесилва указЬ 5 ч0н0бЬ они безЬ повез 
лЬня ош АдмиралтействЬ коллейи никакого заповбдна- 
го лБсу ни большаго ни малаго не рубили, и посторон= 
нимЬ никому рубить не давали, и имБлибЬ надЬ шфми 
ЛБсами .внадзираее подЬ лишевшемЬ живоша, и в томь 
им обЪявя персонально велбть прикладывать руки , гаВ 
есть самимЬ владбльцамЬ ‚ а гдб самихЬ нёт прикащи- 
камЬ ихЬ , а буде прикащиковЬ нБшЪ, сттаростамЬ и луч- 
шимЬ крестьянам ‚ что они оной Его Императорскаго’ 
Величества указЬ слышали ‚, и исполнять будут. 

6. НадзирателямЬ надЬ шбми лБсами имбть нео 
лучное смотре и крБикое бережеве. А ежели за ихЬ 
неусмотр5темЬ' гаБ учинена будешЪ лБсамЬ` какая гибель „ 
а они о шомЬ не донесутЬ , и за по они наказаны 6у-. 
душЬ › яко бы ШБ ‚, которые 10’чивили , какБ” о’ помЬ 
вр имянномЬ Его Величества указБ и вБ’ посланныхЬ вв’ 
всБ городы печатныхЬ лисшахЬ обЪявлено. 

7. ИзЬ шЪхЬ заповВдвыхЬ лБсовЪ. которые годны кБ 
_корабельному строеню „ а имянно : дубу ‚, клену, вязу 
‚о И шолспюй сосвы , которая вБ отруб8 вр двеняцагь 
` вершков и больше ‚ ош болвьшихЬ р8кь ‘в5 стороны’ по 
пятидесятЪ верста! а: отзЬ` малых рБкЬ, кодторыя вь п 
больния р6ёки впали , а плавному ходу быть по вихЬ моч- 
но ВБ сторонужЬ по дватцати верст отнюдь никому ни 
на как!я-нужды не рубить ‚, и валежнику не брать. = 

3. А ежели вЬ шБхЬ мБетахЬ понадобится дубь кЪ 
Его Императорскаго Величества даВламь , или кому и на 
аомовыя необходимыя нужды , и об ономЪ прежде про- 
сить позволев!я изь Адмиралтейской коллеги, или у 


фФ опредь- 


44 УклАзы 


опредВленныхЬ изЬ шой коллеми командировЬ ‚, и получа 
указь , пошомЬ рубить ‚ и шо сотолько , сколько указомЬ 
позволигся , и от лБсныхЬ надзирашелей отведено, и 
указнымь той провинции пяшномЬ запятнено будешь , ‘а 
безЬ того отнюдь никому не дерзашь, и лишняго по по- 
мужЬ ошнюдЬ не рубить. 

9. А для необходимыхЬ нуждЬ , а имянно : на по- 
лозья, на оси и кЬ болышимЪ чанамЪ на обручья и на мель- 
ничныя. пошребы ‚ на пальцы и на шестерьни рубить шаюе 
лБса ‚ кошорые кЬ корабельному сшроевю не годны ‚ а 
дубу и вЬ шакихЬ мфсшахЬ ‚ кошорыя далБе указныхЬ 
верстшЪ , кромб необходимыхЬ. же нужд ‚ ошнюдЬ не ру- 
бить. 
то. ТЬхЬ заповбдныхЬ лБсовЬ хотя и кЬ Государе- 
вымЬ дБламЬ безЬ имяннаго указу, и безЬ указужЬ Адми- 
ралшейстшвр-коллеми рубишь ошнюдЬ не. давашь. _ 

тт. СЬ преждепосланныхЬ печатных указовЬ списавь 
копи и изЬ сей инструкщи выписавь вБ шБхЬ мЫсттахЬ , 
гдБ описные заповбдные лВсА по рубежамЬ ‚ при доротгахЬ 
и вЬ селахЬ и вБ деревняхь поставить столбы , и оныя 
коши для простаго народу ко оным сптолбамЪ прибить и 
врубишь ихЬ вЬ оные сшолбы ‚ чтобЬ водою ошф дождя 
и зимою ош снбга оные листы не пратились ‚, а ВЬ се- 
лахр попамЬ и церьковникамЬ дашь кошижЬ , и велб ть 
имЬ по вся воскресные дни приходскимЬ людямЬ читашь , 
чтоб вЪь шомЬ невБдевемЬ никшо не отговаривался. 

12. Буде же ко чрезЬ се преступишЬ и вышеозна- 
ченные заповбдные лБса рубишь будегар безЬ ‘указу и безь 
пяшенЬ собою ‚, шакже кто рубишь прикажеть безЪ. позво- 
ленйя ош АдмиралтействЬ - коллеги помбщикЬ или при- 
кащикЬ , и на ‘такихЬ людяхЬ брашь пипрафу за лубЬ , 
хошя кто собою и валежникЬ рубишь будеш по пяшнаш- 
цаши рублевь ‘за дерево, а за проще лБса по прежнему 
указу по десяши рублевЬ за дерево, а за многую запо- 
ВвБаныхЬ лБсовЬ посбчку учиня наказан вырБзавь ноздри 
присылать на каторгу [ как о шомЪ вЬ имянныхЬ ука- 
зах и вЬ печашныхЬ листпахЬ написано |’ и обЪявленныя 
иштирафныя деньги присылать вЬ Адмиралшейскую коллегию. 


Печашана 14 дня АпрФля. 


о 443 


О даревнихь лтолисцахЪ и Хронографадзъ. 


_ февраля 16 дня. 


р ‚› ДержавнЪйший , ПЕТръ Великй , 


Императорь и СамодержецЬ Всероссийский , будучи вЬ 
Преображенскомф на генеральномЬ дворБ Генваря 10 дня 
указалЬ изЪ всБхЬ епархей и монастырей ‚, гдБ о чемЪ по 
описямЪ курозные ‚ шо есть древнихЬ лЬш рукописанные 
на харнияхЬ и на бумагБ церьковные и гражлансме лБ- 
тонисцы , степенныя , хронографы и прое симЬ подоб- 
ные ‚ что гаБ таковыхр обрбгпаешся , взять вр Москву вЬ 
СинодЬ, и для извбспия оныя списать, и шВ списки оста- 
вить ВБ библющекЬ ‚ а подлинныя разослать в6 пжЬ 
мБста ‚, откуда взящы будушр , по прежнему ‚ а шВхЬ 
епархей и монастырей власшямЬ при ппомЬ обЪявить, дабы 
они ШЪ курюзные книги обБявили безЬ всякой утайки: 
понеже тб книги шокмо списаны, а подлинныя возвраще- 
ны будутЪ кЬ нимЬ по прежнему ; и для осмошру и за- 
бранйя шаковыхЬ книгЬ послать изЬ Синода нарочныхЬ. — 


Подлинной указЬ за подписаемь Правишельствующаго 
Сенаша, 


О объявлеши у Геролдмейстера лри залискБ наказан- 
‚ НЬЬИЪ И бывшимЪ вЪ работахъ. 


Февраля 20 дня. 


1 Его Императорскаго Величества указу Правитель- 
' ствующий Сенашф приказали : понеже вЪ столовой 
палашб являются на смошр5 Офицеры и дворяня и про- 
чихЬ чиновЬ люди , которые за вины были вЪ публичныхЬ 
наказаяхЬ и вЬ галерныхЬ и прочихЬ’ работпахЬ на уроч- 
ные годы , и которые в оныяжЬ ‘работы и вБчно были 
посланы , а знаковЬ на нихЪ никакихр не положено , сво- 
божены вр‘домы ‚ а публичнаго прощенмя не получили , 


и прежнихЬ рангов ‘имЬ нё дано, и вЬ число добрыхЬ. 
людей не причтены ‚ и вЬ народЪ не публикованы. “Того 


ради РГеролдмейстеру, публиковать ‚ ежели кшо быль вв 
каких винахЬ , и за шо публично наказаны, и вЪ капор- 
жной рабогиб были , _и свобожены , а’прощешя не получи- 


фф2 ли, 


о 


444 уклШлзы 

ли, пббБ всБ при запискб и смошрБ о себЪ обЪявляли , 
за кайя были вины наказаны , и какЬ свобожены имян- 
но, и по шФмЬ обрявленйямЬ ему Герольд мейстеру о шомь 
В смотрБныхЬ спискахЬ подмечать ‚ о кошорыхь ихЬ ви- 
нахЬ разсмошрБно , и о прощенм указ учивенЬ будешь 
ВБ Сенашб , а ежели кто изЪ шаковыхЬ на смошрб явяш- 
ся, ао штрафовани своемЪ не обЪявяшЬ ‚ а послБ шого 
о шомЬ сыщешся , и таковые будут жестоко наказаны, 
и прощев!я ужё никогда не получать. 


одлинной за подписанемЬ Правишельсшвующего Сената. 


О генерал рекет иейстерб. 
Февраля 23 дня. 


р всбмЬ вБломо есть, что Его Императорское Ве- 
личество соболЬзнуя о подданных. ‘своихЬ, дабы каж- 
дому по ихЬ. АБламЪ всбмр суд былЬ праведной и безпро- 
должишельной , и дБлабЬ рЬшили шакЬ ‚, как Его Вели- 
чества указы повелбваюф право и вЬ указное время, и не 
иравымибЬ судами и волокитами никого не утфсняли, 
чего для чрезЬ мно и несносные свой труды коллеми и 
канцеляри , губерым и провинши , и во оныхЬ нижнье и 
налворные суды ‘учредить , и своими Имнераторскаго Ве». 
личесшва указы и инсшрукшями. и регламентами снабдить 
изволилЬ , чиюбЪ ‘челобитчики Его Величеству _ НИКПТО 
мимо шБхЬ опредБленныхЬ судовЬ коллегей и Сенаша про- 
ен своихЬ подавать подЬ жестокимь прещенемЬ не 
дерзали ‚ о чемЬ публикованными Его Величества указы 
изь Сената вЪ народЬ обЪявлено вЪ 17:4 Декабря $, 171$ 
Декабря 22, вЬ 1710 Декабря 4, ВБ 1720 годахь Мая 23 
чиселЬ , однакожЬ не взирая на таке Его Величества ука- 
зы и усшавы , мноме мимо опредБленныхЬ. имЬ судовь и 
Сенату продерзостйю своею вездБ докучающЬ, и прошения 
свой приносят Его Имперашорскому Величеству самему 
ве дая нигаВ покою $ чего ради Его. Императорское Вели- 
чество симЬ своимЪ указом паки всенародно обЪявигль 
указалЬ , дабы всякихЪ. чиновь люди, кому в чемЬ на ко- 
Ее надлежить биттьчеломЬ ‚ шБбЬ. прежде челобитныя свой 
модавали вЬ нижнихЬ провиншальныхЬ, судахЬ , — _ 
вяБх 


Ра 


ТУ 2. 445 


тБхЬ сулахр будушЪ вЬ рЬшеви продолжать, или непра- 
ведными судами утшФсенять ‚ шо на таковыхЬ битьчеломЬ 
тамо во опредБлевныхЬ надворныхЬ судахр. Будеже и в 
надворныхЬ судах будушЪ такимижЬ волокитами и не- 
правыми судами Бенишь ‚, и на таковыхЪЬ биттьчеломЪ вр 
коллемяхь , о чемь гдБ надлежитЪ. Будеже и вЪ коллег 
яхЬ вр указныя числа рЬшевя чинишь не будут ‚ или 
хошя и учинятЬ , да неправо , и на оныя для прему че- 
лобитенЬ и смотрбныйя , чтоб вЪ коллемяхЬ и канцелярт: 
‘яхЬ скоро и справедливо дБла’ рьшили ипо Его Императшор- 
скаго Величества указамЬ и регламенту вЪ указныя числа, 
также и челобитчикибЬ. Его Величеству нигадБ никпю ни 
о `какомь дБлЬ прошеней своихЬ подавать не дерзали , 
изволилЬ опредблить Рекетмейстера, и о’ тпомЪ правлеви 
дана` ему изб Сената Его Императорскаго Величества 
инструкшя , по которой поступать велБно. т. Ежели 
которые челобишчики будушЬ битьчеломЬ на коллеги 
или канцеляри ‚ кошорыя кр коллемямЬ не подчиневы во 
многовремянныхЬ волокишахЬ , а вЬ тибхЬ челобитшныхь бу- 
дут обрявлять , что пе дбламЪ ихЬ продолжая сверьхЬ 
опредЬленнаго срока рЫшенйя не чинят ‚, и тая челобит- 
ныя ему Рекешмейстеру принимая вЬ ШВ коллеги ходить 
самому и свидБтельствовашь , и буде по свидбБтельству 
прошивЬ того челобигья пая волокиты явятся, и ему _ 
тЬхЬ коллегей ПрезидентамЬ товорить ‚, дабы они оное 
'‘дВло рЭшили по регламенту в указные сроки неотмВн- 
но ‚, ежели же вЬ указныя числа того дБла не рЬшашть., 
по доносишь 6му Сенашу и требовать на оное рЬшенй. 
Будеже будет челобитчикЬ бигьчеломЬ неправдою, по гна- 
ковымр доложа Сената за ложное челобитье чинищь наказа- 
не. 2. А кошорые челобишчики будут подавать че- 
лобитные на коллеши и канцеляри вЬ неправомЬ ‘верше- 
нм, и будутЪ во оныхЬ писать , что оное дБло вершено 
неправо и противно указамЬ , и какая неправость и про- 
пивноснть указамЬ написано будешь имянно, и шакя чело- 
битныя ‘у них челобишчиковь принимая шбБ дБла сЬ о до- 
кладу Сенатскаго’ брать ему кЬ себЪ, и изВ них подлинныя 
и перечневые выписки дБлать ему у себя, и какЬ заБлавы 
будут, шо велВтзь ко онымЬ выпискамЬ коллежскимЪ чле- 
намЬ и челобитчикамЬ прикладыватнь руки вЪ шомЬ, что 
1 выписки учинены право, и пошомЬ докладывать по 


фФф;: _нихЬ 


146 о ыы 


нихЬ Сенату, и шребовапть скораго р5шеня; аежели по ко- 
тторому дБлу учиненная выписка хотя ему Рекетмейстеру 
покажется и правая, а челобишчикЬ или коллежск члены 
ко оной рукЬ прикладывать не будут ‚, шо подлинное 
дБло и шФхЬ , кп рукй прикладывать не будут , пред- 
ставляшь Сенату ‚ а вЬ Сенашб шребовашь письмяннаго 
изврспия, чего ради они рукЪ не прикладываютЪ, и по тому 
извбспию свидбтельствовать , и буде чшо надлежить 
прибавить или убавить , и то чинить Сенату ‚, какЬ за 
благо разсудитЬ. 3. Буде челобишчики на коллейи и 
канцелярм вЬ челобитныхЬ своихБ писать птого, чшо оное 
дбло вершено неправо , и противно указамЪ”, и что указа 
прошивность обЪявлять не будушЪ, на шакихЪ челобитныхЬ 
подписывать ‚ чттюбЪ они писали обЪ ттомЪ подлинно. Та- 
кожЬ кошорые челобитчики будуть битшьчеломЬ на под-. 
чиненныя кЬ коллемямЬ канцелярм и канторы не бивчеломЬ 
во оныхр коллемяхЬ , кЬ которымЪ они подчинены ‚ и на 
тпакихь подписывать ‚ чпю имЬ бишьчеломЬ в шЪхЬ кол- 
лемяхЬ ‚ к кошорымЬ они присушстшвенны. А ежели вЬ 
указныя, числа по регламенту вБ коллемяхЬ рЬшев!я не 
учиняшЬ , или и учинямЪЬ да не право, тшогдабЬ шакя 
елобитныя по обЪявленнымЬ пунктамЪ первому и вшоро- 
му подавали ему Рекетшмейстеру. 4. А которые чело- 
бишчики будут челобитные подавать пбслБ суда им до- 
просовЬ вЪ пополненв!е ‚ и такихЬ ему рекетмейстеру не 
принимать, и шБхЬ’ челобишчиковЬ представляшь Сенату, _ 
а Сенату шаковымЬ чинить наказан , дабы впредь шакЬ 
другимь дБлашь было не повадно. 5. Ежели станут 
подавать солавочныя челобилныя тшакя, копорымЬ людемь 
надлежит вр коллеяхЬ или канцеляр!яхр по челобитнымЬ 
или но скаскамЬ сптагчь на сроки, а вб челобишныхЬ своихЬ. 
будушЪ обЪявлять, чпто вЬ шВхр коллемяхЬ и канцелярйяхЬ, 
габ у кого будешь дБло ‚ судей никого не прилучишся , 
или были, а до вторагоналесять часа вышли , и так я че- 
лобитныя освбдомясь ему Рекегимейстеру подлинно, пря-. 
моль судей никого нёшЬ, и буде по шой справкб никого вЬ 
пой коллейи или канцеляри судей не будешЬ, принимапть 
`до авенагтшаеи часовЪ а посл двенагяцаии ‘часовЬ не при- 
нимашь, абуде вь БхЬ часахЬ по справкб судьи будуть , 
и ШБ челобитныя отсылать кЪ бмЬ судьям сЬ запискою. 


6. КоторымЬ иностнраннымЪ вЪ какихЬ долгахЬ и счешахь и 
ь - © 


ь Тао. 447 

а 

о недоданномЬ и заслуженомЬ жалованьВ надлежит бить- 
`челомЬ, а оные люди о шакихЬ своихЬ дВлахЬ не знаюшЪ, 
гаБ ош подавать , и ШБ челобишныя ему Рекети- 
мейстеру принимать, и на оныхЬ помБчать , чиюбЬ по 
ттбмЪ челобимнымЬ вр коллейяхр и канцеляряхЬ шЪф ихЬ 
АБла рЬшили вЬ указные сроки безЬ всякаго продолжеейя , 
как о томЬ генеральной регламент и инструкщи и Его 
Величества указы повелБваютЬ -, и оныя челобишныя оне 
сылашь СБ своими посланными при челобитьчикахЬ , и 
брать росписки_ отр ПрезидентювЬ, что они ихБ приняли, 
и записывать вЬ книгу. 7. Ао прочемЪ о всемр чинить 
ему Рекетмейстеру тшакЬ , какЬ о челобитьчикахЬ Его Ве- 
личества указы и усшавленной регламентЪ и инструкция 
повелБвающь во всемЪ неотмЬнно, и смотрбть того 
накрВико ‚ ч1о6Ь челобитьчики мимо опредБленныхЬ имЬ 
судовЬ и коллегей и канцелярей Его Императорскому Ве- 
личеству нигаБ прошеней своихЪ подавашь ‚ и шмЬ Бго 
Величество утшруждать не дерзали. Се все чинить по са- 
мой праваБ нелицемБрно подЬ лишенемЬ живота и чесши 
какб доброму и честному” человБку надлежит. Буде же 
онЪ РрекешмейстерЬ для ‘какой страсти у кого вышеписан- 
_ выхЬ челобишенЪ принимать нс будешь, и шбБмЬ челобитшть- 
чикамЬ чинить волокиты и убышки , и шБмЬ людямЬ вЬ 
ом на него битьчеломЬ вЪ Сенашб ; а ежели кто и за 
симь Его Императорскаго Величества указом продерзо- 
спию своею будешь просишь и прошен!и свой подавашь , и 
мЬ Его Императорское Величество утруждать , и за 
по дерзновен! таковые наказаны будуть жестоко , и по- 
сланы будут вЪ каторжную работу. 


Подлинной указ за подписавтемЬ Правишельсшвующаго 
Сенаша. 


О лроизвождени офецеровъ Балатированйе. иЪ и оуни- 
жеши инозеицовь лротивЪ РоссскихъЪ. ие 
ранга.ии. 


февраля 2$ дня. 
РсепресвбтхВйший, АДержавнБиний, ПЕТРЪ Велик, Импера- 


тпорЬ и Самодержець Всеросс1йскйй указалЪ вЬ Военной 


коллеми учинить слБадующее: т. ВЬ _ГенералитетЬ и 
/ ШшайЬ- 


448 Указы 
Штапр-и ОберЬ-Офицеровь сухопутных производить вь 
чины прошивЬ морскаго регламента, и балатироватаь чинЪ 
за чинр на ваканци , а челобишенЪЬ не принимать, и-вы- 
писокр не дБлашь , и для пого сЬ регламента Адмирал- 
лейской коллеги взять в5 Военную коллегио копйю. 2. 
Ежели которые иноземцы вЪ’ службь Его Императорскаго 
Величества похотятр быть времянно, и паковыхьЬ проятивь 
РосойскихЪ рангами унизить, разв кто дастр шакой 
реверсЬ , что по смерть имЬ здБсь остаться. 3. Риж- 
скимр Лантратамь имБоть рангЬ прошивь Шведскихь Гене- 
раловь- МазоровЬ , а не прошивь росойскихь : ибо Росей- 
ске рангами выше. 


Сей Его Императорскаго Величесшва указЪ состоялся з6 
Военной коллеги. 


О неииашти лошлинЪь СЪ БдущихЬ оть Гжанкой лри- 
°стани съ товары и СЪ лриласы. 


„Марша 12 дня. 


| указу Его Императорскаго Величества Правишель- 
1 ствующий СенашЪ приказалЬ по прежнему Его Импера- 
`торскаго Величества указу состоявшемуся вБ 1720 году. 
Октября 31 дня, всБхЬ купецкихЬ людей отпущенные п1о- 
вары также и прочихЬ всякихЬ чиновЬ людей всяк припасы 
и запасы ошЪ Гжаштской пристани и изЬ другихб городовь 
ВБ СанктиетербуртЬ как на судахЬ , шакЬ и на возахЪ по 
дорогБ и по рЬкамЬ БлущихЬ во Твери и вЬ другихЬ горо- 
дах и вЬ селахЬ никому нигаб никого не задерживать , и 
остпановки и шрудносши не чинить, и до Санкшиетербур- 
га по дорогБ и по р6камЬ сЪ найму’ подводЬ десятой 
доли ‚ привальнаго и оптальнаго и прикольнаго и вЪ мо- 
стпахЬ на р5БкахЬ и чрезь каналЬ пропускнаго ‚ и отЪ сви- 
аБтельсшва описей и с. пошесей и сЪ веселЬ никакихЬ 
поборовЬ нигдЬ не имать. 


Подлинной за подписанемЪ 'Правишельсшвующаго Сенаша. 


ОбЪ 


$ 


то 2 _ 449 


. ОбБ отсылкБ Офицеровъ и рядовым вЪ Монастыри, 


Марша 15 дня, 

1? указу Его Императорскаго Величества, Правительсттву= 
ющй Сенатф приказали ОберЬ-и Ундерь - Офицеровь и 
рядовыхЬ драгунЪ исалдать, которые за староспию и дряхло- 
сто по свидБтельству Военной коллеи вь службЬ быть не- 
Годны, а пропитав!я своего имбть не булутЬ, и пожелают 
&ля пропитаня вЪ монастыри или постричься ‚ шбхЬ по 
прежнему Его Имперапорскаго Величества указу состояв- 
шемуся пронглаго 1720 году Мая 20 дня отсылать вЬ 
‚ СвятБйний духовный СинодЬ ; для пропиташя в мона- 
стыри или вЬ БогадВльни ‚ которые и прежЬ сего отпсы- 
лались и приниманы были ‚, и довольствовать ихЬ жало- 
ванвемЬ по прежнему Его Императорскаго Величества ука- 
_зУ ‚ подписанному Его Величества собсшвенною рукою на 
Синодальныхь пункшахЬ прошзлаго 1721 году Ноября 9 
дня ‚ ошколь прежь сего давано ‚ до генеральнаго опредЪ- 
лешя , а разсмошрбть и приготовить кЪ генеральному 
опредбленю вЪ Военной коллеми. 


Подлинной за подписавнемь Правишельствующаге Сенашя, 


О нерубкв на ‘арова лёсу толще ляди. . 


онеже вЬ прошломЪ 1719 году Тюзя 17 дня публиковано 
#2 Его Имперапорскаго Величества Указами ‚ чтобЬ во 
=всемЬ государставЬ заповбдныхЬ лЬсовЬ , которые годны кЪ 
корабельному строен ‚ а имянно : дубу ‚ илему ‚, вязу 
и толстой сосны, которая вЬ отрубБ вЬ 12 вершковь и 
больше _ отЬ. большихЬ рБкБ” вЬ стороны . но пятидесять 
верстЬ ‚ а отфФ малыхЬ рЬкЬ, которыя вр В больнийя рВки 
- впали , а’ плавному ходу по нихЬ быть мочно, вр сторо-. 
вужЬ по дватдати верст отпнюдь никому ни на каюя 
нужды не рубить, и валежнику не брать. А токмо изЬ 
иБхЬ заповбдныхЬ лбсовЬ рубишь для необходимыхЪ нуждь, 
а имянно : на полозья ‚ на оси и кЬ большимЬ чанамЬ на 
обручья и на мельничныя нпотребы на ‘пальцы ина шестерь- 
ни, и то таке , кошорые кЪ корабельному стпроенйю не- 
тодны , также и вЬ другихь мбстахЬ › кошорыя далБе 
Е Хх указныхЬ 


54? 


ео уклзы 


—_ыы—з—ы—ы—_—_—_— 


указныхЬ версшЪ , дубу кромб необходимыхь. же нужа 
не рубишь же, а ежели вь шфхЬ м5сгнахЪ. понадобится 
дубь кЬ Его ГосударевымЬ: дБламь , или кому’ и на до- 
мовные нужды „, и обЪ ономЬ' прежде’ просишь. ` позволев!я: 
ИЗ Адмиралтейской коллеи: „ или: у опредбленныхЬ из. 
шой коллеми кБ шому дБлу командировь,, и получа ош- 
пуда указЬ, потомЬ рубить, и шо столько, сколько: указомЬ: 
позволиттся,, а лишняго, не' рубишв, и для: гпого» все то надЬ 
лБсами. смотрВы!е: и бережен!е: имбщь, вБ. А амирамтействв, 
и по состоянй мость вЬ уБздахЬ: по селам. и по' деревням» 
выбрапть, надзирателей; добрых» людей. у которыхЬ, бы 
меньше пяти‘ сошЪ: дворовЬ. в. надзирани: не было, и дашь, 
им особыя пЯшна. СЪ, гербами’ шБхЬ- провинцей: и ми: 
пятнами пятнашь заповёдной лбсЬ, которой: позволигися на. 
вышеписанныя: нужды: рубить, а. безЬ. того: отнюдЬ никому: 
рубить не дерзашь. А. буде: кто’ сей указ преступить , 
и вышеозначенные` зановВаные лБс& рубишь. будуть’ безЪ. 
указу и безЪ. пяшень' собою, также кто: рубить: прикажегь, 
помБиикЬ» или: прикащикЬ, , ‚ и на: шакихЬ» людяхЬ, брапть, 
тпрафу за’ лдубЬ: .. хошя кто собою и: валежникЬ. рубить, 
будет, по’ 15 рублей за; дерево, = за: проч1е” лБса. по: пре- 
жнему’ указу’ по’ 10 ‚рублей. за: дерево», а’ за’ многую; запо- 
вВдныхЬ лБсовЬ: носбчку учиня’ наказав вырЬзавЬ’ ноздри 
ссылать: на, каторгу: А вЬ Санкиитетербургской губерыйи 
и вы Ингерманландии вышепомянушымр , также’ и: прочимЬ, 
аБсамЪ: быпть, в’ шакомВ: смотри: „ ка ак. Е Его, Имперашор- 
скаго: Вехичества поежними" указы: опредВлено,, и: вЬ народ 
публиковано „и по, шому ЕГО’ Императорскаго Величества 
указу’ мноме люди презря Его: Величества указ. рубящь. 
не вЬ указную. мБру „’ и валежникЬ берутщЬ,, которые годны 
`КЬ, корабельному строеню: Того’ ради: ЕгожЬ. о 
свое Величесттво: будучи. вЬ' Москвб. вЪ, СенатБ. указалБ, 
подписал» собственною; своею: рукою: , прошлаго» февраля 5 
дня сего; 1722: году онымЪ’ обЪявленнымЪ: указом: вБ попол- 
нене„ читобЬ. лВсу и сосъоваго’ на. дрова’ олще’ пяди не 
рубишв., а ежели кто сему’ ‘указу’ будеш проптивенЪ , 
шошЬ имБенИ» бышь, подЬ. вышеписаннымь же’ штпрафомЪ. 


Подлинной указВ за ‘подписанием. "Его Императорскато Ве- 
личества. собственных рукй.- 


Печатан Марша ео дня, 


В. 


и еака ни -- 


Ю офицералъ и салдатахъ оставшихся во время вой- 
` НЫ ВБ ЧЮЖИХВ краяхъ. 


АпрБля 2 дня. 


В Державнёиний, ПЕТРЪ Веливи, Импе- 
раторЬ и ФамодержецЬ, Всеросс1Йсвй , указалЪ изЪ кол- 
леги' ИностранныхЬ 4ВлЬ послашь ‘ко вебмЬ Его Импера- 
тпорскаго Величества пребывающимЬ при чужестранныхь 
дворахЬ Министрамь плакаты ради ‘публикованя, в кото- 
рыхЬ написашь , что Его Императорское Величество ради 
учиненнаго СБ короною Швецкою 'вБчнаго мира ‘изволилЬ 
всемилостивьйше ‘учинить генеральное прощене всёмЪ вин- 
нымЬ , вЬ тломЬ числб и бВглымЬ ОфицерамЬ ‚ драгунамЬ , 
салдатамЬ и прочимЬ служилаго- чина людемЬ „ которые 
вр бытность Его Величества армйи вЪ чужихЬ краяхЬ 6Ъ- 
жали ‚ или ‘по какимЬ случаямЬ остались, ‘и таБ шаке 
есть, чтобЪ ‘чили вЬ ‘свое отечество ‘в5’ Воссйо, и явились 
8 государственной Военной коллеми безь всякаго опасен!я, 
‘которым? В ихЬ вины отпусптятися безЬ всякаго наказания, 


Сей Его Импералпорскато Величесшва ‘указр состоялся в5 
Зоенной-коллеши. 


О в5леши судлныхЪ аБлЪ Губернаторажь и Воеволаиь 
кроиБ ШБХЪ городовЪ › гд5 надворные суды. 


АпрБля 4 дня, 


{оо Императорское Величество вЬ ‘присудешеи своемь вЪ 
« Сенат, указалЬ во всБхЬ губерыяхЬ и провивщяхЬ су- 
дишь и всяюя’ росправы чинишь ГубернаторамЬ ‚› Вице- 
ГубернаторамВ: и ВоеводамЬ ‚ кромБ шБхЬ городовЬ , глБ 
Учинены Надворные суды. а кЬ нимЬ для вспоможенйя вь 
знашные тороды ‚ гдЪ НадворныхЬ судовь нВшЬ , дашь по. 
два человБка АссессоровЬ, ‚а ВЬ проч я провинш и по одному 
Ассессору, а которые городы ото ‘всБхБ провинцей отшстно- 
ятЬ разстоянемЬ по дврсши ‘верст, и в5 габхЬ тородахЬ 
учинить для суда по особному судебному Комисару, жо-. 


‘шорымЬ судишь челобитчиковь дБла до 50 рублевь , ио 
Хха всякихь 


да указы 


всякихЬ дблахЬ явочныя челобитныя принимать , и осмотры 
чинить, и быть п@мЬ. судебным КомисарамЪ поль коман- 
дою шФхЬ провинцей ВоеводЬ ; а больше онаго числа не 
судить, а выше 5о рублевЬ битьчеломь ВосводамЪ ‚, а гдб 
Надворные суды , вЬ шВхЬ Надворныхь судахЬ , а Провин- 
щальнымЬ судамЬ , гадБ есть Надворные суды , не бышь , 
а судить и прочя росправы чинишмв прошивЬ вышеписанна- 
гожр вь шёхЬ НодворныхЬ судах. _ 


Подлинной указЪ за подписашенЬ Правишельствующаге 
Сената. ' 


О лосрочкБ явиться обелььиЪ с5 службы. 


Ап рВля 4 дня. 


Т Тонеже вЪ прошломЬ 1719 году, по Его Императорскаго 
Величества указу изЬ государственной Военной кол- 
ле публиковань Его Величества указь о бБглыхЬ драгу-_ 
нах , салдашахЬ , матрозахЬ и рекрупахЪ, чрезь которой 
обЪявлено имЬ всбмЬ генеральное прощене ‚ ежели добро- 
‚ вольно обратяшся , и вины принесутЬ ‚ а которые чрезь 
нарочно отыравленныхЬ изЬ Военной коллейи поиманы бу- 
душЬ , и сЬ шбми , и кто ихЬ КроешЬ , не будетЪ пока- 
зано никакова милосерйя, и о шомЬ во всБ губернм и 
провинши посланы печатные листы. (И по шбмЬ указамЬ 
вр прошлых 1719 и 1720 и 1721 годахЬ изь шбхЬ: 6Ъг- 
лыхЬ вЬ разныхЬ мБстахЬ лвилось , и переловлено около 
осьми птысячь челов5кЬ ; и ШБ ‚, которые собою явились , 
по Его Императорскаго Величества всемилостивбйшему 
указу прощены безЬ всякаго наказанйя, и годные. приверста- 
ны по прежнему вЪ службу, а нсгоднымЬ даны вольные паш- 
поршы. А которые не взирая на оной Его. Императорскаго 
Величества всемилостивёйний указЬ собою не явились , и 
‘поиманы , и шВ рЬшены, какБ злодби по Его Имперашор- 
скаго Величества артикуламЬ , кгно чему быль достпоинВ. 
А вЬ прошломЬ 1721 году Августа вЪ 2т день, по Его 
Имперанорскаго Величества указу, государственная Воен> 
ная коллейя приговорили ‚ кооющихся отр службы и бЪг- 
лыхь ОфицеровЬ ‚ дратунь, салааш, машрозовЬ, рекрут, 
ва? 


7 о 


ыыы ыыы 


акоже и недорослей всякихЬ чиновЬ ‚ а имянно : дворян“ 
скихЬ , ОфицерскихЬ ‚ ирагунскихь , салдатскихЬ, мар 03 
° скихЬ , пушкарскихь , стрБлецкихЪ , казацкихь, ворогани- 
ковЬ , разсыльщиковЬ. , затинщиковЬ , приставовЬ и про“. 
чихЬ всякихь служивыхЬ и приказныхЬ чинов людей, дб- 
шямЬ ихЬ годнымЬ вЬ службу кромБ однодворцовЬ и поло- 
женныхр на денежной окладЬ , какЪ`о шомЪ указами пу- 
бликовано. И которые по шбмЬ указамЬ сами не явяшся 
сЪ Генваря мБсяца Сего 1722 году сыскивать накоБпко въ 
губерняхЬ и в провинщяхЬ Губернатораыь и ВоеводамЪ, и 
когда армя расположится по кварширамЬ ‚ шо каждому 
командиру в шомЬ дистриктй®, кто гдВ стойнь будееь, 
и сыскавь присылашь за кр5пкимЬ карауломЬ , а имБыя 
ихЬ движимыя и недвижимыя отписывать на Его Импера- 
порское Величество безповоротно ‚ для того, что но 
многимЬ уже Его Императюрскаго Величества указамЬ они 
на указные сроки сами не явились. -А которые будуть 
сысканы по доношенямЬ доносишелей, и ш5хЬ имБыя 
отдавать Омь доносишелямЬ , как о шомЪ прежне Его | 
Императорскаго Величества указы повелБвающЬ. А шого 
же прошлаго 1721 году Ноября вЬ 29 день, Его Имнера- 
тпорское Величество отечески милосердуя, ради нынБшней 
ошЬ всевышишаго дарованной’ Всеросс1йскому государству 
Г чрез учиненной сЬ короною Швецкою благополучной вБ- 
чной мир | радости ‚ всемилосшивВйше указалЬ всбмЬ: 
вышепомянутымЬ кроющимся ‘ош службы и бЪглымБьвся- 
кихЬ чиновЬ служивымЬ людемЬ и ихЬ дБшямр , которые 
но прежнимь публикованнымЬ указамЬ на указные сроки и 
по се время не явились ‚ оныя вины ошпуспить , и для 
пзого явиться имЬ вЬ нынбшнемЪ 1722 мЬ году вЬ Генварб,. 
в ФевралБ ‚, вБ Марш мБсяцахЬ неотложно , в5 МосквБ 
вр Военной коллеши. Буде же кто изЪ нихЬ шакое Его 
Императюорскаго Величесшва всемилостивёйтее милосера!е 
прёзритЬ , и на оные указные сроки не явится, и пбхЬ 
искать и ловить во всбхЬ губерыяхЬ и привиншяхЬ и сто- 
ящимЬ на квартирахЬ” полкам по прежнимЪ указамЬ ; и 
копюрые будушЬ поиманы, 1 будуть безЪ всякой пошады 
улотрафованы по прежнимЬь Его Императорскаго Величества 
указамь. ВавнымЬ же образом и с› ми буден учинено, 
-кто ихЬ кроешЬ, и о шомЬ посланы печатные лиситы во вов: 
тубери и провинши, Но по се время послБ публикован!я 

- Хх 3 ого 


44 указы 


носить 


ого ‘указа ‘хошя ‘и ‘явилось , ‘однакожЬ предь прежним 
малое число ‚, а по ‘разным доношенямЬ является ихЬ.вь 
бЪгахЬ мноме. И АпрБля 4 дня нынбшняго 1722 тоду, 
будучи Его Императорское Величество вр Сенашб указаль, 
по доношеню Генерала-Мазоратосподина Ушакова бВглымЬ 
‘драгунамЬ „‘салдашамЪ., матрозамЬ и ‘прочихЬ ‘чиновЬ ‘слу- 
живымВ людемь , которые ‘не ‘явились, еще просрочить и 
вины ихЬ ‘отшпустиить впредь на тодЬ ,‘и в указахЬ обЬя- 
вишь , чо ‘Его Императорскаго Величества милосерме 
_имЬ дается послВинее ‚а ежели кто чпотЪ указЪ презришь, 
и изЬ .6Бговр вЪ лпогтЬ срок ‘не явится, и имЬ болБе шото 
прощенйя. ‚дано не будет. А понеже ко всбмЬ отправлен- 
ным в тубери и провинши Тенералишету и Полковни- 
камЬ ‘ради росписавзя полковЬ ‘на УБзды ‘посылаются нынб 
о сыску шакихЬ бБглыхЬ ‘указы, и ‘ежели гдб, сысканы бу- 

дутр , вехБно ‘имЬ ‚розЪискивать ‚и чинить имЬ ‘и шЬМЬ , 
кто ‘имЬ ‘пристань ‘держит, ‘рЬшеше по Его Император- 
<каге ‘Величества ‘указамЬ ‘и регламеншамЬЪ : "Гого ‘ради на- 
‘ллежишь ипакимЬ -бБглымЬ ивлятйься немедлЬнно, не ложиз. 
‚дая до инаго сроку › таб кому ‹способнБе „ зЪ МосквВ вЬ 
Военной ‘коллеми , ‘а вЬ 'туберыйяхЬ Губернаторамь , или: 
вышепомянуттымр ТГенералитету ‘и ПолковникамЬ ; и бу- 
‚де 85 лобхЬ ‘мЬсшахЬ сявяшся , ато ‘учинено ‘им будешь 
прощене по вышепомянушому Его Императорского Вели- 
чесшва указу. 


"ТаковЪ Его Императорскато ‘Величества ‘указЪ состоялся 
вЪ Военной коллеши. 


Печатан 15 Тюня. 


О свидбтельств доимки за рекрут. 


‚ АпрБля 4 дня. 


р ‚ ЙержавнЪйний , петр. Велими > - 
ИмператорЬ ‘и Самодержець Веербоетск указаль все- 
то тосударства за рекрушЬ доимку- прошлыхЬ лБшф с’ 
1700 по т7то тодЪ ‚ чшо на ком взять надлежишЬ ,50- 
сви дБтельствовать. И ежели кто такой доимки до сего 
указа выплатилр до половины или и больше ‚, и с тБхЬ 

- также 


также и кому’ какой доимки’ дБйствительно: заплатить 
‘нБчемЬ, , по. сь’ нихЬ: сложищь ‚. и, болБе' не’ взыскиватив: а 
кто: такой доимки ничего’ не платилЬ:, или и. заплатиль 
до’ четвертой: части: „ и с’ шБхЬ шу доимку за ослуша- 
+е править. неопеложно’ , не’ взирая ни; на кака: ихЪ’ ош. 
товорки , кромБ’ сущей, пустоты. 


о Подлинной указЪ’ з» подписанемЬ, Правишельствующаго 
р Г Сената... 


О недержати вь тюрвиахъ’ кололниковЬ вЪ казенных 
- домгахь: 


АпрБля: 4} дня. 


оо Императорское Величество’ указалЪ; которые колод- 
ники, содержатся‘ вЪ’ долгахЬ? за' карауломЬ многое вре- 
мя, а плашить. им» нЬчемЬ* ‚. а довелось, было‘ оныхЬ со- 
слать, вВ галерную: работу; и о’ шбхЬ` учинить: шакр , какВ’ 
указЬ повелБваетЪ: о’ каторжныхЬ:3, а: для: чего: они: по с0- 
стоявшемуся’ указу’ вЬ: галерную? работу; не’ посыланы: , о 
томЬ. взять, извбспие” ,. и: впредь: шаковыхЬ’ колодниковь 
отнюдь: вь приказахЬ’ в, шюрьмахЬ’ долговременно’ и безЬ 
рЬшенйя не’ держать’, ‘а ош: кого? так колодники: будуть 
‚ задержаны’ ›. 010. им: учинено’ будетяЪ! пожЬ’ ,. что: надле- 
‚ жало: учинищь. колодникамЬ», и: для: ого’ свилбельстива: 
и правежа доимки’ учинить, особой: столь” вЬ’ ревизюнЪ, 
канторб: под командою; шого' ‚‚ которой: будет вБдатаь: 
ОевизюнЪ-канитору: 
Подхинной: указБ` за; подписанен > Правишельстеующаго» 
Сенаша.. 


О взыскивайи' ушедшилхЪ` изЪ. лодЪ’ караула колодние 
ковЪ: на: лоаьячихЪ, и! караульщикахьЬ.- 


АпрВля 4} аня. 
у з . 
ЭВиомо: Ето Имперапторскому. Величеству’ учинилосЕ, что? 
> мнорихЬ колодниковь ‘не’ только вЬ истцовыхь искахь», 
но и вь великихЬ воровставахЬ’ и разбояхЬ. изЬ- шюремЬ ош 
пуска=- 


В 
пускаютЪ подьяще изо взятшковЬ ‚ а репортуют обЬ нихЬ 
судьям ‚ будто они ушли , и взыскиваютЬ шолько на 
караульщикахЬ и на шюремныхЬ сторожахЬ. Того для, еже- 
ли впоедь явяшся вь поббЕБ кафе колодники , и такихЬ 
взыскивать на подьячихЬ ‚, у которыхЬ были шБхЬ ушед- 
шихЬ дла, и оными розрискивать и пытать вмбстб сЬ 
караульщиками при испшахЬ шфхЬ дблЬ , дабы поманки не 
было. А буде судьи ВБ помЬ подьячим6 поманку учи- 
наш , шо сами подлежат яко разбойники казни смерит- 
ной. 


_. 
Поллинной Его Инперапторскаго Величества указЪ за подиж- 
савемЬ Его Величества собственной руки, 


ПечашанЪ 12 Анпр$ля, 


© лролускв товаровЪ кЪ городу токио для домовыхь 
нужд ‚ а за ‚море не отлускать. 


АпрЬля 4 дня, 


Тонеже вЪ прошедшемь 172ггоду Ноября 26 дня, вЪ указБ 
) Его Императорскаго Величества обБявлено ‚ товары 
возить кЬ портамЬ кЬ городу Архачгельскому из п; 
провинцей, которыя прилегли аБйствительно кЪ водяному 
- ходу Авины без переволоковь землею ‚, а кошюрыя чрезЬ 
переволоку вЬ ЮЕЬ и иныя рФки , шакже на Вологау зим- 
нимЬ пушемЬ , пабмЬ всбмЬ в5 НешербуртВ ; пеньку , ко- 
тпорую возили изЪ кошорыхЬ м6стшЬ кЪ городу ‚ пмЬ вЬ 
СанкоанегаербуотЬ ‚, а кь городу аля употребленйя на суды 
Русе для ихЬ тшакалаки и козовати возить на Вологиу , 
гдВ надлежить  передБлать вЬ веревки и отпускать , а 
пенькою не отпускать ‚ гпакже чтобь подЪ шФмЬ видомЬ 
для употпреблен1я своихЬ судовЬ, чтоб не было ошпусковЬ 
веревкамЬ в5 чуже краи ‚ чего смошрЬть накрБпко. И по- 
неже Его Императорскому Величеству биличеломЬ города 
Архантельскаго жители ‚, что де на пропитане имЬ горо- 
ду Архангельскому и вЬ прочйя поморйя, для пропитанйя хлБ- 
ба, также для одБяя и звбрскихЬ и рыбныхр промысловь, 
льна и пеньки м кращенин и на попребы во оныя мета 


воску — 


172 2. — 457 


воску и меда, и для окрыпия` зимою на возахЪ ‚, а лБ- 
тпомЬ на судахЬ , рогожЬ не пропускающЬ ‚ безЪ чего имЬ 
пробыть не возможно. И шого ради Его Императорское 
Величество вр присудстви своемЪ вЬ Сенат сего Апрбля 
4 дня указалЬ на пропитан е кр городу Архангельскому 
и в поморскя мБста хлБбЬ ›, и для всякихЬ ихЬ помор- 
скихЬ жителей нуждЬ , пеньку, лень, крашенину ; воскЪ , 
медь , рогожи пропускать изЬ других меш , кто по- 
хочеш весшь , хошя шф мета водянымЬ ходомЬ кЬ Дви- 
нБ и не прилегли , шолькобЬ вышеозначенныхЬ яко хлБба , 
такЬ пеньки , льну ‚, крашенинр , воску ‚ меда за море 
не пропускагиь , также кромБ обязан!я шоваровЬ и рогожЬ 
за море не пропускать же, и шого смошрёть у города 
Архангельскаго управителямЬ накрбоко ; а кто вБ помЬ 
пресптупитр ‚ и шБмЬ чинить глакой шиирафЬ , какой по- 
велБЬно чинить за пропускЬ запрещенныхь пловаровЬ за море. 


Таковь Его Имперашорскато Величеситва указЬ сосшоялсх 
вЬ Сеналнь , печатань б АпрБля. 


О член СенатскогиЪ, которой будеть Бздить ло 
губертяЪ, < 


АпрБля 4 дня, 


В ‚ АДержавнВишй ‚ ПЕТРЪЬ. Велийй ›. 
ИмператорЬ и Самодержень Всеросс1йскй будучи ВР 
СенашВ ЛирБля 4 дня указалЪ для смошрБн1я всякихЬ ДБлЬ_ 
БЪ губерыяхЬ и провиншяхЬ ‚ чизебЬ во всякихЬ дБлахЬ бы- 
ла правда ‚ посылать на каждой годЬ изЪ СенашскихЬ чле- 
новЬ по одному , да при нем изЬ каждой” коллеми по 
одному человбку. И которые Сенавсвые члены будушЬ 
жить вЬ Москвб , и Бздить будут по губерыямЬ им про- 
виншямЬ , и отЪ нихЬ кому учинится неправой судЬ , или 
какое неправоежЬ рЬшен! и их инстшрукши преступлензе, 
на шбхЬ битьчеломЬ и доносить вЬ СенашВ , а Сенату 
пбмЬ учинить указЬ ‚ какь о помЪ, генеральные указы по- 
велВвающЬ ; а вЬ партикулярныхЬ обидахЬ битьчеломЬ, и 
на нихЬ искать судомЬ , гдБ надлежипй» 

ТаковЪ Его Императорскаго Величесшва указЪ. состоялся 

вр Сенаш6. ПеналианЪ 25 Алрфля, 


458 указы 


О б5елыхЪ людялЪ и крестьяняхЪ. 


[22а 15, йа Апрёля 4 чисель ‚ Его Императорское 
Величество будучи вЪ Сенашб , и слушавЬ своего Ве- 
личестпва ` указа о бФглыхЬ людяхЬ Е. крестьянахЬ ‚ и ко- 
торые пункты во оном указб не ясно изЪяснены › ука 
залЬ всемилостивВише изЪяснить слБдующее : 


т. ББглыхЬ людей и крестьянЬ отпдавать прежнимЪ 
‘помбщикамЬ по прежнимЬ , и по сему указамЬ сЪ женами 
м СБ дбшьми и сь зятщьями , которые с ифми ‘людьми и 
крестьяны ВЬ бФга пришли 5 а буде шВхЬ 6бБглыхЬ людей 

крестьян дочери и внуки Ш, кошорыя сЬ тВми кре- 
сшьяны _вЬ 6Ъга пришли , и пришлыяжЪ вЬ бБга дЪвки и 
вловы безь отцовЬ своихЬ выданы за мужь шого вошчин- 
ника за людей и крестьянВ , за кБмЬ шф 6бБглые жили, 
и за шакихЬ. дочерей и внукЪ и пришлыхЬ безь отщцовЪ дв- 
вокЬ и вдовр платить вошзинникамЬ , за которыми они 
жили ‚ шБмЬ ошЬ кого ‘они бБжали , по 5о рублевЪ. А 
которыя шФхЬ бЪглыхЬ дочери и от сыновей внуки поро- 
дилися живучи вЬ бБгахЬ ‚ и за шфхЬ плашить прошивЬ 
вышеписаннаго. вполы , а. ИМяННО : ПО 25 рублевЬ , а за 
дочерей дочернихЬ тибхЬ 6ЪглыхЬ и за дочерей внуковыхь 
ничего не платить. 

2. А буде вышеозначенныя бБглыхЬ дочери и внуки 
выданы за мужЬ за бЪглыгЬ же другихь вошчинниковЬ. лю-_ 
дей и крестьянь ‚ и шБбхЬ людей отдавать с женами и 
с дБтьми, чьи они были ‚ а за шбхЬ дВвокЬ шбмЬ, чьи 
шт дБвки ‚ плашишь шюму ‚ кому музикЬ отдастся по 
зо рублевь, ао зажилыхЬ деньгахЬ чинить по прежнему 


указу. 

3. А кто за дочерей и внук оБельхЪ людей и 
крестьянЪ , и за бЫглыхЬ же пришлыхЬ вЪ 6Бга безЪ ощ- 
повЬ о вышеозначенныхЬ денегЬ платить не похочетЪ, 
‚и шБмЬ шбхЬ дочерей и внукЬ и пришлыхЬ вЬ 6Ъга безь 
ошцовЬ дВвокЬ и вловЬ опдавать сЬ мужьями и сЬ дБщь- 
ми вЬ шо время ‚, какЪ шфхЬ бфглыхЬ крестьянЪ ‚ а шЬхЬ 
дочерей и вдовЬ опцовЬ и дбвокЬ отдаст , и при рос- 
кладкБ на души обфявляшь обЬ нихЬ вь ож время, ко- 
гда о бБглыхЬ отлдатючныхЬ крестьянахЬ , а шбхЬ доче- 
рей и внук обь отцахЬ и дВдахЬ Аль станутр по 
указу. , каков написан вЪ наказб посланнымЬ для рос- 
кладки на души, — 4. 


а 


17242. - _ 459 
а 
4. А когорыя жонки вышли за мужЬ другихЪ помб- 
щиковЬ и вогчинниковь за крестьянь не побфгомЬ ‚, а СЪ 
_ собою принесли дБшей во’ младенчестивб ‚ также которыхЬ 
младенцовь отдали свойственники свойстшвенникамЬ же вЬ 
друшя вогичины за сирошствомЬ для воспитавя , и оные 
воспитаны до совершеннаго возраста, и нёкоторые. у шБхЬ, 
глБ воспитаны и поженились ‚ а дбвки за мужЬ вышли , 
а пб люди, чьи Ш младенцы были ‚, до сего обь нихЬ не 
‚биличеломЬ , и такихЬ вскормлениковь мужеска полу и. 
дБвокЬ отдавать по кр6постямЬ ибмЬ , чьи они были ‚а 
за воспиташе ихЬ брашь сЬ шбхЬ , кому. опыадуть , по 
10 рублевЬ. А буден тб, чьи Е были ‚ шБхЬ вскор--' 
млениковЬ взять не похотяшЪ, и имЬ жить, гдб они во- 
спитаны , а заплатить шфмЬ , чьи они были ‚ по то руб- 
левр. А которые поженились ‚ а дЬвки выданы за мужЬ , 
и шакихЬ шФмЬ , чьи бни были ‚ не отпдавать ‚ ‘а пла- 
шишь за них г за мужеска, шакб и женска полу по 
то рублевь ; и пожилыхЬ. денег за тбхЬ вскормлениковь 
не платишь. Также кошорыя дБвки и жонки выданы изЬ 
чьихЬ деревень вр друшМя деревни не поббгомЬ , и буде у 
нбкоторыхЬ из шхЬ ошпускныя письма утерялись ‚и 
птакихь с5 мужьями и СБ Абтьми не оптдавашь, а бышь 
имЬ за пбми , за кого пришли по свидБтельстиву 5 а‘ко- 
тторыхЬ аБбловыхЬ людей и крестьянских дВшей отцы или 
свойственники до сего указу отпускали вЬ пастухи или 
в проч{я работы изЬ найму а не побфгомЬ ‚, и за таких 
за пожилые годы денегь на шБхЬ людяхЬ -. править ; а 
впрель сЬ сего указа шаковымЬ какб вошчинникамЬ , шакЪ 
свяшенникамь и прикащикамЬ и старостамЬ давать пйсь- 
ма за своими руками , для какой работы оной ошнущенЬ , 
или просто для работЪ от чегобь могЬ кормиться, 
тушь же имянно написать , чтоб по му нищимЬ не 
ходишь › понеже о нищихЬ увВчныхЬ указЪ есть, а з40- 
ровыхЬ ‚ когда поимающЪ ‚, велБно вБ каторжную работу. 
СЪ наказашемЬ отсылать › ибо вЬ таковыхЬ много воровЬ 
бываетЪ , и чють не всБ. `А безь шакихЬ писемЬ отнюдь 
по ‚прежним указамЬ не принимашь ‚, а езели впредь СЪ ` 
сего указа безБ- писемр таковые у кого явяшся ‚ ‘и за ша- 
ких имать пожилые деньги ‘противЬ прёжняго указа ©0- 
стоявшагося вБ 1721 году февраля т 10’ числВ, 


ча, 


ое 


бо УЕАЗы 


$.. А кому пожалованы вотчины изЬ дворцовых >. из 
монастырскихь и изб описвыхЬ за вины и выморочныхь 
вошчинь , а в шЬхЬ вогчинахЬ жили чьи бЬглые люди и. 
крестьяна пр!емомЬ прежнихЬ владбльцовЬ, или какЬ бы- 
ли вЬ отпискб до ошлачи ФмЬ людямЬ., кому отданы. , 
и за гибми., кому вотчины пожалованы , отпказаны у’ и 


1бхб бБглыхЬ людей и крестьян , хотя они. за ними и 


отказаны ‚ отдавать по прежнему указу СЪ женами и съ 
: =) 

дБтльми и сЬ защьями ‚ которые сб ми крестьяны вБ 
бЪга пришли ‚ шбмЬ , чьи шб бБглые люди и крестьяня. 


‚А копорыя шВхЬ оБглыхЬ дочери и внуки и пришлыя вЬ 


бЪга без ошцовЬ дбвки и вдовы выданы за мужЬ за его 


крестьян, и вышеписанныхЬ СЪ мужьями и СЪ аБтьми 


й 


не сплдавать , а плашить по 10 рублев ‚” для. того чо 
зибхь бБглыхЬ не. они принимали. А за внучатЬ , кошо- 
рые туп породились , ничего не плашить , пак же и 
можилыхЬ денегЬ до отдачи шой деревни ‘и нослБ отдачи 
до того времани , вБ ‚которое велБно всБхЬ бБглыхЬ ощт- 
дать , СБ нихЬ не имать , а будешь кто на надлежащей 
срокЬ по указу 65глыхЬ людей и крестьянЬ не отндастЬ, и 
сБ пакихЬ имашь пожилыя деньги по прежнему указу ° 
какЬ оной повелБваешЪ. 

6. А буде вь шЪ вотчины бБглые люди и кресятьяня 


° приняты послВ отдачи шбхЬ вошчинр , кому они отданы, 


и за шакихЬ бЪглыхЬ людей и крестьян пожилыя деньги 
имашть по указу. 

7. А что вЬ прежнемЬ указБ февраля т9 дня 1721 
гола в5 9 пункт напечатано, буде же явигася по розыску, 
чо прикащики и старосты и кресптьявя чьи бЪглыхЬ. при- 
мупЬ собою безЪ повелБнтя вотпчинниковЬ своихЬ, и ихр` за 
итог премЬ бипь: квушомЬ, а на вопчинникахЬ ихЬ зажи- 
лыхЬ денегЬ не имашь, буде вотчинники то прямо ‘дока- 
жуть, что без  повелбьйя ихЪЬ т крестьяня приняты, и 
прикащики и старосты сЪ розысковь и пытшокЪ о томЬ ва 
себя скажушЪ „и по. премБ. они вопчинники про па, <Ъ 6Ъг- 
дыхЬ , что они за ними живутр , не вбдали. | 

8 А буде кто прикашиковь и сперосшь кь’ розыску 
не поставить, а станет отговариваться , что прикащики 
и старосты тб. которые бЪглыхЬ принимали, сбБжали , 
и того имЬ во оправдая ве ставить, а имль СЪ такихь 
пожилых деньги прогивь. 6 ‚пункта прежняго указа. 


-9. 


1722 461 


9. А кю за собою имбеп чьихЬ бБглыхЬ людей и 
крестльянЬ ‚ и оные б5глые копорыхЬ убзловЬ „ и чьи они 
напередЬ. сего были, абмЬ вотшчинникамЬ , за кБмЬ они 
нынБ живутЬ , обрявили имянно, и ШВ вотчинники ‚ за 
кЬмЬ они вЬ ббгахр жили, на прежыя ихЬ жилища опзво- 
зили, и в мбхЬ м5стахЬ помбщиковь не сыскали „и 
прежьля ихЬ жилища пусты и опмать ихб нфкому , и ВВ 
городах ихЬ не приняли ‚ и во пюмЬ отЬ. ВоеводЬ и про- 
чих управителей нбхЬ городовЬ , вЬ коюрой убзаБ ош- 
возили ‚ брашь письма, и пБмЬ , за кбмЬ бБглые чья 
жили, СЬ сего указа вБ 5 м5сяцовЬ принобить челобиныя 
‚и, воеводск1я письма. Генералу Рекегзмейстеру, вБ котюрыхь 
‘писать имянно , 5 бБглые за ними котзорыхЬь узздовЬ и 
селр и деревень, и чьи люди и крестьяня ‚`и кто имяны, 
и _вЬ которыхЬ годахЬ кто имяны пришли, и живыль они, 
или померли, и что унихр дотей мужеска и женска полу 
_ по имянамЬ , и ибхЬ крестьян вБ котюооой уБздЬ огзво- 
зили , и того уБзда вЬ провинщи ‚ или глдБ надлежит? , 
„ВоеводамЬ обЪ нихЬ кому обБявляли, и гаВ челобищныя 
ему Оекешмейстеру принимая обЬявлятшь Сенату, а Севату 
велЬть о шомЬ нубликовашь вЬ СавкитпентербургЬ и вь Мо- 
‚сквБ м вь шФхЬ городахЬ, в копюрыхЬ убздахЬ п бБглые 
за прежними вошчинниками жили, а из тЪхЬ городов 
‘управишелямЬ сказывать тм „ чьи они были ‚ дабы © 
шомЬ какр вошчивники сами шакр и люди ихЬ и кресть- 
яня вбдали, и по шбмЬ публикащямЬь тёмЬ вотчивникамЬ 
для отфискиван я плакихЬ бБглыхЬ в тб городы , гдБ пб 
бЬглые въ бБгахЬ живутЬ, явиться, и ихЬ брать по. указу 
-и сЬ пожилыми годами ‚ для копюраго ош иску дается 
срок шри года ош дня публикащи. ; а буде в5 ФУ го- 
родахр пхЬ бБглыхб. людей управишели отдавать не бу- 
‚дуть , или чрезвычайное время будушр волочить, и на 
такихр бисьчеломЬ. вь Сенашб , а гаБ челобитныя пода- 
вать Рекетмейстеру, во которымЬ повелбно будетЬ ука- 
зы’ чинить безволокитно но ПегламентамЬ „ гдБнадле- 
_ жит. = Е. 
10. А буде тб люди , за кВмЬ тб ббглые живут , 
объявят рекепмейстеру вымысломЬ своимЬ не тшБми имя- 
нами, которыми ихЬ у прежнихЬ ихЬ вогчинниковЬ звали, 
‘или не возя на прежыя их жилища, а вапиутЪ возили, 
и сыщенюя про шо допряма, и у таакихЬ движимое и 
—_ На) недви> 


162 УКАЗЫ 


недвижимое ихЬ имбые имашь на Императорское Величе- 
ство, а самихЬ ихЬ шельмовашь. 

11. А ежели шф вошчинники вЬ тб городы для взяшья 
оныхЬ бЬглыхЬ не явяшся , и битьчеломЬ не станушЪ сЬ 
того времяни ‚ как6 о п®фхЬ 6ЪглыхЬ публиковано будешь 
вр шри года, и шбмЬ 6б5глымЬ людямЬ и креспльянамЬ 
быпть -за ибми вотшчинниками ‚ гдБ они нынб живутЬ , и 
давашь имЬ для владбнйя записи. 

‘12. А которые бЪФглыежЬ , а чьи они напредь сего 
были ‚ не сказываются, и шакихЬ приводить в 35 городы 
кр ВоеводамЬ , вь которыхь они вЬ бБгахЬ нынБ живутЬ, 
и вь шбхЬ городах оныхр бБглыхЪ разспранивашь накрЬйко, 
чьи они напредь сего были; и ежели о шомЪ , чьи они 
были ‚, скажутся подлинно, и такихЬ по прежнему указу 
отиаватшь прежнимЬ помбщикамЬ , а которые сказываться 
не станут, и таких сЬ женами и с дБтьми и со всБ- 
ми ихЬ животы , шфмЬ помбщикамЬ ‚ за кЬмЬ они Жили, 
ошвозить вЬ СанктпешербургЬ для поселев!я на Его Импе- 
рапторскаго Величества земляхЪ,, гаБ повелБно будеш се- 
лить ‚и о шомЬ шбмЬ., кпю ихЬ и кого псвезеть, пода- 
вашь вбдомости вр Сенат кЬ’ 'рекет мейстеру ; а ежели 
потом сыщештся ‚ тогда указныя деньги платить шЫМЬ, 
у кого жили ‚, тому ‚ чьи они были, а людей не отда- 
вашь. и того ради шакихЬ людей обЪявлять перепищикамЪ, 
ч1106Ъ ихЪ за ними не писали, и подавать за своими руками 
перепищикамЬ имяна ихЪ , которыхь, повезущь вЬ Нешер- 
бургЬ вБ канцелярйо Губернаторскую. 

13. Но понеже Его Императорскому Величеству жа> 
лобы произошли ‚ что по прежнему Его Величества указу 
состоявшемуся вБ 1721 году изЪ дворцовыхЬ и ‚монастыр- 

ских вошчинЬ- управимели и вотшчинники 6БглыхЬ людей 
и крестьянЬ на прежыя жилища не ошвозяшЬ , но высы- 
лают? ихЬ изЬ шбхЬ вогшчинЬ вонр обобравЬ всяке' ихЬ по- 
жишки и хлббЬ , и ШБ высланные вБ прежь!я свом жили- 
ша нейдуть , а дуть ВЬ Польшу и вЬ украинные дальные 
городы. Того ради Его Императорское Величество указаль, 
ежели кто дворцовые и монасшырсме управители и вот- 
чивники и прикащики и старосты’ по приказу вотчинни- 
ковЬ своихЬ по ‚Пому Его Императорскаго Величества. указу 
бЪглыхЬ людей и крестьянЪ вЬ прежья жилища не отво- 
зили ‚а высылали ихЬ вонв обобравЬ ихЬ пожитки. , какЬ 
- ‹ выше 


Ра 


то», 463 


выше изображено, и впредь ошвозить не будут, а высы- 
лать будутЪ , какЪ выше изображеножь , и сыщешся про 
то допряма, и сЬ шакихЬ брать шФмБ помфбщикамЬ , 
чьихЬ крестьян выслали, и вышлютЬ, за всякаго человВка 
сверьхЬ пожилыхЬ денегь по 100 рублевЬ ; а имр учинить 
указ такой, яко преступникамЬ Его Императорскаго Вели- 
чества указовь чинить повелВно ; а буде прикащики и 
старосты чинили такую высылку без повелБыйя вошчин- 


‚никовь своихр, и шбхЬ прикащиковь и старосшЪ бивЬ 


кнутом и вырБзавЬ ноздри ссылать вЪ вБчную галерную 
работу ‚ а вышецисанныхЬ денег не брать ‚ и штрафу 
не чинить вошчинникамЬ , а за пожилые годы плашить 
по прежнему указу. а обранные у шВхЬ выбитыхЬ кресизь- 
янр пожишки доправитшь на нихЬ по. ихБ скаскамЬ. - 


Подлинной указЬ за подписанчемь Его Импералиорскаго Ве- 
—. личесшва собсшвенныя руки, 


ПечашанЪ б Апр$ля. 


_. О отрёшеши дураковъ отЪ наслёдства. 
Апрвля б дня. - 


] го какр послБ вышнихЬ , гпакБи нижних чиновь 
людей движимое и недвижимое имбн!е даютЪ вЬ наслБ- 


де дбшямЬ ихЬ таковым дуракамЬ ‚ что ни вБ какую 


науку и службу не годятся ‚ а друше не смотря на’ ихЬ 
дурачество ‚ но для богатства отдают за оныхЬ дочерей 
своихЬ и’ свойстшвенницЬ за мужЬ ‚ ошЬ которыхЪ добраго 
наслЬлйя кр государственной пользб надБятися не можно, 


_ 5 тшомужЬ и оное имбые получа безпушно расточающЪ, а 


подданныхЬ бьюшЬ и мучатЪ, и смершныя убивстава чивятЪ, 


_и недвижимое вЪ пустоту приводят. Того ради Его Импе- 


ратпорское Величество указалЬ ‚ какЬ вышнихр птакЬ и ни- 
жнихЬ чиновЬ людямЬ, ежели у кого вЬ Фамилм нынБ есть, 
или впредь будут таковые, о такихЬ подавать извбспие 
ВБ СенатЪ, авЬ Сенаш свидбтельствовать. И буде по сви- 
дБтельству явятся таковые ‚ которые ни вЬ науку ни вБ. 
службу не годились, и впредь не годятся, отнюдь жениться 


и за мужЬ ипить не допускать, и вБнечныхЬ памящей не да- 
__ вать; 


= 
ы: 


464 УКАЗЫ 


затв , и деревень наслВастшвенныхЬ и никакихЬ за ними не 
справливать ‚, а велбть вБдашь тая деревни по приказной 
запискб, и ихЬ негодныхЬ сь шБхЬ деревень кормить и сна- 
баБвать ближним ихЬ родственникамЬ ; а буде родствен- 
НИКОБЪ не будетЪ, шо ближнимЬ же ихр свойственникамь. 
‚А ежели по тому свидбщельству явяшся не таковые, какЪ 
обЬ нихЬ во извбспии будешЪ написано , шо упоптреблять 
оныхЬ в службы и ВЬ науку, кто кЪ чему будетЪ способенЪ, 
а движимое и недвижимое имбые по наслБасшсу имЬ ошда- 
вать ‚, и жениться по урочныхЬ лБшахЬ допускать, 


Подлинной указЪ за подписантемЬ Его Императорскаго Ве= 
личесшва _собственныя руки. 


_НечашанЪ 12 АпрБля, 


О Ве 


АпрБля 6 дн. 


Беть, одному Г. _Валдмейстеру › да по ВеамЬ Валд- 
мейсшерамЬ ‚ а имянно : вБ Петербуре, в МосквБ, вЬ 
Казани, на ВоронежБ, на язанВ, во Брянску, вЪ НовБ городВ, 
ВЬ СмоленскВ , вр МуромБ. и гадБ еще надобно будешь, 
а имЬ УндеБь - Валдмейстаеровь по препорщи величества 
мЪеша › и вБдомымр быть вБ адмиралтействв, 


Сей Его Имлераторскаго Величесшва указЪ писанЪ собсешвен- 
ною Его Величества рукою, 


а 


О лробовати на заводалЪ желбза. 
АпрБля 6 дня. 


го Императорское Величество указалЪ послать изЪ БергЬ- 
коллеЧи навсБ желЭзные заводы, гадВ желБзо дБлаешся, 
чппобЪ СЪ сего времяни желЬзо пробовали симЪ образом, и от- 
пускали вЪ указныя м5ста, и продавали слБдующими знаками: 
- Первая проба : вкопать круглые сшолбы полщиною вЬ 
ти ло шести зершковЬ ВБ землю, пак далеко, чтобЪ 

оное 


| 1722. 465 
т 
оное неподвижно было, и выдолбишь на нихЬ диры величи- 
ною прошивЬ полбсЬ, и вЬ шое диру шо жел6зо просунуть, - 
и обвесть кругомЬ того столба трижды ‚ пошомЬ назадЬ 
его ош столба ошвесть; и ежели не переломится, и знаку 
переломнаго не будет, по на немЬ сверьхЬ» заводскаго клей- 
ма наклеймить №: 1. 

Вторая проба, взявЬ желФзныя полосы бить о наковальню _ 
трижды, потшбмЬ аругимЬ концомЪ обрашя такожде три- 
жды отЬ всей силы ударить, и которое выдержитЬ, и знаку 
кр перелому не, будешь ‚ шо каждое сверьхЪ заводскаго 
клейма заклеймить его №: 2. 

На послБднемЬ, которое пхЬ пробЪ не выдержит, сита; 
вить сверьхЪ заводскихЬ клеймЬ №: 3. А безЪ шакихЪ клеймь 
полоснаго желЬза ошнюдЬ чтоб не продавали. 


Сей указЪ состоялся вЪ БергЬ - коллеги. 


О нелолачё ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ чело- 
битень мимо рекет.иейстера» 


АпрВля 6 дня, 


И - всбмЬ вБломо есть, что Его Императорское. Ве-. 
личество соболБзнуя о подданныхЬ своихЬ ‚ дабы ка- 
ждому по их дБламЬ всБмЪ судЬ былЬ праведной и безпро- 
должишельной , и дБлабь рЬшили тшакЬ , какЬ Его Величе- 
ства указы повелБваюпй >, право и вЪ указное время, и не- 
правымибЪ судами и волокитами никого не ушБсняли. Чего 
аля чрезЬ мное и несносные свой шруды, коллеи и как- 
целями , губерыйм и провинши ‚, и во оныхЬ нижне и Надвор- 
ные, суды учредить, и своими Императорскаго Величества 
указы и инструкшями и регламенты снабадбаь изволилЬ , 
чтоб челобитчики Его Величесшву никто мимо тБхЬ 
_ опредБленныхЬ судовь коллегей и Сената ‘прошен!й своихБ 
подавать подЪ жестокимЬ прешенйемЬ не дерзали ‚ очемЬ 
публикованными Его Величества указы изЪ Сената вЬ народЬ 
обЪявлено вр 1714 Декабря $ го, вр 171$ Декабря 22 го, 
В 1719 Декабря 4 го ‚ в 1720 мЪ годахЬ Мам 23 чиселЬ. 
ОЭднакожЬ не взирая на таке Его Величества указы и уставы 
мног мимо опредбленныхЬ имЬ судовь и Сенашу продер- 
зостю своею вездб докучаютЬ, и прошенйи свой приносят 
— Чч Его 


466 ул ы 


Его Величесшву самому , не дая вигаБ покою ; чего ради. 
паки Его Императорское Величество указалЬ : буде чело- 
бишчики , кому надлежитЪ бишьчеломЬ на коллейи и канце- 
ляр!и во многовременныхЬ волокитахЬ ‚ или вр неправыхЬ 
вершенйяхЬ, п5бЬ шаюя челобишныя подавали опредВленно- 
му Генералу рекетмейстеру у и о томЬ публиковано вБ 
’ МосквБ и во всБхЬ губерыяхЬ и провиншяхЬ печатными 
Указы февраля 27 го дня сего 1722 го году. Но и ваоной 
Его Величества указЬ не взирая, не подавая оному рекеги- 
мейсшеру челобитенЬ ‚ дерзающЪ во всБхЬ м6сшахЬ Его 
Зеличеству биттьчеломЪ, ичелобитныя подавать паки не давая 
нигдЬ покою: Гого ради повшорительно симБ Его Импера- 
упорскаго Величества указомЬ на крЬико повелБвается, дабы 
по прежнимЪ обЪявленнымЪ Его Величества указамЬ отнюдь 
нигдБ впредь Его Величесшву кромВ указныхЬ великихЬ дБлЬ 
челобитенЬ подавать не дерзали. Буде же оной рекеш- 
мейсшерЬ для какой страсти у кого вышеписанныхь чело- 
битенЬ принимашь не будешЪ, и шбмЬ челобитьчикамЬ чи- 
нить волокиты и убытки, и шВмЬ людямЬ вр томЬ на него. 
битьчеломЬ Сенашу, а Его Величеству не битьчеломЬ же. . 
А ежели впредь коло шаковые преслушашели указовь , не 
подававр челобишной рекепмейстперу, и на него дерзнетЬ 
Его Величеству бишьчеломьЬ, и челобитныя подавашь, и 11а- 
ковые хошя и о правомЬ дБлБ будушЪ битьчеломЬ, за про` 
дерзость и за прегрЬшен1е указовь будутЪ конечно по пре- 
жнему указу публично жестоко наказаны, и в5 кашоржную 
рабопту посланы. 


Подлинной Его Императорскаго Величества казЪ за подпиз 
сантемЬ Его Величества собстивенной рукй. 


—_ _Печятань 18 АпрБля. 


О нищилъ. 


Апр5ля б дня 


п в прошлыхЬ годахь Его Императторскаго Вели- 
чества многими указами вЬ народЬ подизверждено, дабы 
нищихЬ , которые вЬ богадбльняхЬ не записаны, а паче кои 
не увбчные и не старые имать за караулЬ, и допрося, чьи они 
и ошкуду, и какой ради причины противно указу по мру 

- __ бродяшр: 


о 467 


бродящЬ : И ежели которой впервые будешф поиманЪ, та-. 
кихЬ бишь нещадно батожьемь, и отдавать или отсылать 
по прежнему указу вЬ прежьйя ихЬ мБста, гаБ ени жили , 
хозяевамВв их СЪ роспискою, и приказать тВыь, кому они 
отданы будутф, дабы за‘ними накрбпко <смотрили ‚ чеобЬ 
они бродя по улипамЬ и по рядамЬ милостины не просили ‚ 
а кормилибЬ их В, чьи они есть, помбщики и вотчинники 
и проче. хозяева всякихЬ, чинов, какЬ духовныхЬ, такЬ и м р- 
ских, а дворцовых крестьянЪ. старосшы и соцюе, сбирая на 
швхЬ бБдныхь нахлЬбЬ ина одежду сЬ обывашелей шёхЬ сель 
и деревень, а за шо прокормлеые кромБ престарБлыхЬ м 
увБчныхЬ заставили бы ихЬ чо потребно себБ работать, дабь 
они не даромЬ хлЬ6Ь Бли. А буде таке вЬ другой рядЬ или. 
вЬ третей поиманы, будуть, и шакихЬ бивЬ на площади кну- 
томь, посылать вЬ кашоржную работу, а бабЪ вЪ ишпингаусь, 

а робятЪ бивЬ башоги посылать на суконной дворЬ и кБ про- 
чимЬ манифактурамЬ, а на помбщикахь и на хозяевахЬ и на 
власшяхЬ, также на старостахЬ и прикащикахЬ брать шитра>. 
фа за каждаго человВка за неусмотрбые по пяши‘рублевЬ , 

и шого накрВико смотрБиь, Оберь КомендантамЬ и Комен- 
даншамЬ , ичинить имЪ ошф себя шФмЪ , кому богалбльни и 
нише приказаны, всякое вспоможене. А сего АпрБля б дня 
Его Императорское Величестиво вЪ присудснви своемЪ вЬ Се- 
_ напу5 указалЬ , чшобр по мфу нищимЬ не ходишь, понеже 
о нищихЬ увбчныхЬ указЬ есть; а здоровыхЪ, когда поимающь, 

‚ВР каторжную работу сЬ наказаемЪЬ отсылать $ ибо вЬ па- 
ковыхЬ много’воровь бываешЬ и чють не всБ, и для того смо- 
трёшь на крБпко, дабы по прежнимЬ указамЬ бродящтихЬ ни- 
щихЬ не было. А ежели гдБ таковые явяшся, и таковыхЬ ло- 
вить и приводить в5 Полишимейстерскую канцеляр!ю, а изЬ 
оной молодыхр на урочные годы ‚упоптреблять &Ь казеннымЬ 
работамЪ, астарыхЬ отсылать для опредВленйя вЬ гошпи- 
тпаль вр СинодЬ, акЬ кому оные пристающь, и сь м 
имать шитрафь. __ 


"ТаковЬ Его Инператорскаго Величества указЪ: состоялся вЫ 
Сенашб ‚ печатанЬ 25 АпрБляа. 


468 ’`УуклазЗы 


О бородачалъ и о ллатьБ раскольническо.мЪ. 
Апр8ля б дня. 


в Державнфишй, ПЕТРЪ Велимй, Импе- 
раторЬ и Самодержець Всеросс ск, будучи вЪ Сенашв 
сего Апрбля б да 12 чиселЬ ‚ указалЬ подивердить 
накрбпко старой указ о бородахЬ , чтобЬ платили по- 
пятидесять рублевь ма год ‚, и кЬ тому чиобЬ оные 60- 
родачи и раскольщики никакого ичого платья не носили. 
какЬ старое , а именно : зипунЬ сб стпоячимЬ клеенымЬ 
козыремЬ ‚ ферези и однорядку сБ лежачимЬ ожерельемЬ. 
"Только раскольщикамЬ носить у оныхЬ козыри красваго 
сукна, чего для платья имБ краснымЬ цзБттомЪ не носить. 
Й ежели кшо сЬ бородою придетЬ о чемБ  бипьчеломЬ не 
вр шомЬ платьБ, шо не принимать у них челобитенЬ ни 
о чемЬ , и сверьхЬ того доправить вышеписанвую дачу, не 
выпуская изЬ приказу ‚ хотябЪ оной годовую и платилЪ, 
Также кто увидит кого сЬ бородою `безЬ такого платья, 
чптобь приводили кЬ КомендантамЬ или ВоеводамЬ и приказ- 
нымЬ , и шамЬ оной пипрафЬ на нихЬ правили, изЬ чего 
половина вЬ казну ‚ а другая приводчику ‚, да сверьхЬ того 
его платье. 

С1е всбмЬ чинам мфскимр безЪ выемки ‚ кромБ кре- 
стьянЬ подлинныхЬ пашенныхЬ ‚, а не промышленикамЬ. 


Сей Его Инператорскаго Величества указЪ писанЪ собствен- 
ною Его Величества рукою. 


Печатан 25 Апрбля. 


О ссылочныхЪ вЪ дауры на серебряные заводы И 0 ЛЕ- 
ревозё тудажЪ трехь сотЪ сеей. 


'АпрБля 10 дня. 


ТЭсепре свЪилЪиний, ДержавьБйций, НЕТРЪ Великй, Импера- 
13 торь и СамодержецЬ Всероссййскай , Генваря 11 дня вЪ 
Преображенску на генеральном дворб по предложено 
БергЬ-коллези Президента Генерала Кавалера Графа Брю- 
са указаль ‚ которые нынВ винные свобожены отф кашор- 
жной работы › И опредблены послать вЬ Сибирь вБ даль- 

и ные 


| 


то — 469 


ные городы ‚ оныхЪ послашь , и впредь тшаковыхЬ посыч 
лать сЬ женами и сЪ дБтьми вЪ Дауры на серебряные за- 
воды. А которые посланы по дБламЬ Тайной канцеляр!и , 
и велБно ихЬ разослать по разнымЪ мБстшамЬ , дабы вЬ од- 
нихЬ м6стахЬ не были ‚ и ш5мЬ быть вь пфхЬ мЬешахЬ 
по прежнимЬ указамЪ. 


Подлинной указЪ за подписанемЪ Правишельствующаго 
_ Сенаша, 


_О скоромЪ судБ и оршещи дБлЬ ло лрошенямиЪ ики- 


лоровъ. 


АпрБля 11 дня. 


В всбхЬ коллегмяхЪ и во всБкЬ судебныхь мВстахЬ , когда 


шхипоры торговыхЬ судовЬ ‚ какЬ иностранные ‚, шакЬ 
и свой „Биствительно свое судно имрюще кЬ ходу во 
время ошф вскрып!я до замерзанля льду ‚, когла о ДВЛБ ка- 
комЬ будутЪ просить ‚ то оставя тогда всБ дЪла онаго 
аБло вершить какЪ наискоряя ‚ дабы шФмЪ` не удержашь 
хода ихЬ ‚ и шВмЬ чюжихЬ ве отогнать, а своихЬ не раз- 
зоришь. С чинить под штрафомЬ цбвы судна и това- 
ровЪ,, во что сшбяшЪ ‚ ежели пресшупягф сей указЪ. 

ШхипоромЬ дается воля ‚ ежели. в5 которомЪ мБешб, 
как выше писано , ему шошЪ часЪ рЬшевй не будешЬ ‚ 


` 05 оной шогожЬ числа явился Генералу Прокурору, ис 


своей жалобБ донеср, а буде онаго и его `товарыша ОберЬ- 
Прокурора не случится ‚ то главному командиру вЬ Пе- 
пербургб ‚ а вЬ прочихЪ портахЬ , гдб ПрокуроровЬ нВшЪ, 
тлавному командиру мВста. _ - 


Подлинной указЪ писанЪ собственною Его Величества рукозо, ` 


О бытии у зборовЪ и у счетовЪ офицера? и рядовыиЪ, 
а 6 иБловальникалЪ изЪ.бородачей.. 


Апрбля 13 дня. 


| Державнфиций, ПЕТрЪ Великй, Импе- ` 


рашорЬ и Самодержещь Всероссйсюй , АпрЬля 1ти 13 
Ча 3 чи- 


й 


475 | УКАЗ ы 


‘чиселЪ , о. впредь кр о. с ‚ кр кабацкимЬ и 
солянымЬ и другимЪ всякимЬ зборамЬ , и кЬ счешу и ош- 
‚аачи денежной казны изЬ посадскихЬ людей не выбирать , 
и которые нынБ у шакихЬ дБлЬ, по окончаншм гбда уволь- 
нишь $ а быть у такихр зборовЪ’ у большихЬ главными 
командирами ‚ и вр тшоварыщахЬ изЪ отстшавныхь Офице- 
ровЬ ‘и изЪ иворянЬ, а у меньшихЬ УнтерЬ-ОфицерамЬ и 
рядовымЬ ‘салдатамЬ безперемБнно ,. выбирая в Военной 
коллеми жЬ тпому достойныхЬ людей, акр нимЬ вЬ коман- 
‚ау. выбирапть изЬ Магистрата изр раскольников и борода- 
чей вЬ цБловальники, и вЬ друмя шФмЬ нодобныя службы , 
у копорыхЬ ‘никого подчиненныхЬ не бываетЬ, и отсылать 
вЬ КаморЬ-коллемю ‘и вЬ ИШтнатер-кантпору ; за для пыему 
аенегЬ ‘изь рентереи присылать служишелей отЬ команаЪ, 
на армю ‘изЬ Военной келлеМи ‘ош полковЬ , на Адми-. 
„. ралтейство и на 'АдмиралтиейскихЬ служителей отр Ад- 
миралшейской ‚коллеши. {А ‘вЬ коллейи и вЬ канцеляри для 
опфнки товаровЬ, ‘и кЬ ‘свидбшельсшву по прежнимЬ Его 
Императшюорскаго Величества ‘указамЬ , выбирать изЬ Маги- 
страта изЬ ‘исповбаавшихся изЬ посадскихЬ добрыхр и ис- 
‚ кусныхЬ кЬ шому дВлу . достойныхЬ людей ‚ прошивЬ ре- 
_тламента ‘Адмиралшейской жоллейи 28 пункта, а имянно: 
‚аля ‹свидБтнельства ‘какЬ пробЪ , чпакЬ и ‘премныхЬ про- 
ттивф ‹оныхЬ ‘проб „,‘всякихЬ матер аловЬ , ‘купецкихЬ. лю- 
дей прехь человёкЬ п искусныхЬ во всБхЬ матералахЬ’, ко- 
чпорыхЬ ‘брать по’вся годы изь 'Магистрата СЪ перемБною, 
‘за выборами другихЬ жупецкихЬ людей, а для покупки ма- 
тиесаловЬ зпотребныхЬ вЬ городахЬ ‚ гдб что надлежит 
покунаиь „, брагль‘изЬ `Магисттрашая® купецкихЬ людей , 

тибхЬ городово жителей за выборомЬ же ‚ сколько’ пошре- 
бно будетр ; на чобЬ вЪ. каждом тородБ для оной по- 
купки не было больше тпребовано ‘изь Магисшрата , какЬ 
‚ два человбка, которымЪ как вр ‘коллетяхЬ, ‘тпакЬ’и вЬ кан- 
целяряхЬ ,  такЬ и вЬ городахЬ для покупки ‘опредБленнымЪ 
велбть присягать ‚ и ‘онымЬ-купецкимЬ людямЬ как при 
коллегяхЬ и канцеляр1яхЬ, такЬ и вЬ тородахь ‘служащим 
надлежитшЪ давать жалованья по ‘опредбленио вЬ Адмирал- 
тейскомЬ регламеншВ ‚ ‘шакожЬ ихЬ не держать больше 

опредБленнаго времяни , а имянно : ‘при коллемяхЬ годЬ , 
‘а вЬ городахЬ какЬ исправятЬ покупку и дадутЪ отчеть, 
а у отчету больше одного. мВсяца не держать. А ежели 
оные 


2. , 471 


неа 


оные купеце люди какЬ вЬ коллейи и канцелярй так и 
вр городахЬ учинянтЬ какое преступлен, шо оных отсы- 
лать кр суду вь МагистратЬ ,` гдБ во время суда надле- 
жит быть двумЬ ош коллеи членамЬ, чтобЪ судЪ быль 
нелицемБрной , и по суду, ежели виноват найдется , эк- 
зекуцио чинить надлежитЪ. при шБхЬ же членахЪ, а ис- 
тпраченныя деньги доправить на порутчикахЬ по выборамЪ, 
`и присылать в5 коллейи и канцеляри. 


ТаковЬь Его Имперашорскато Величества указЪ состоялся в 
Сенашб. ПечашанЬ 5 Мая, 


О лранеши лравЪ гражданскихЪ.- 


АпрБля т и АНЯ. 


ее ничто шакЬ ко управленно государства нужно 
естпь , как крВпкое хранене правЬ гражданскихЬ , по- 
неже всуе законы писашь , когда ихЬ не хранить ‚ или 
ими играшь’” какЪ вЬ карты , прибирая масть кЪ масти , 
°› чего’ нигдб вБ свБшб шакь нЬшЪ , какЪ у насЬ было ‚ а 
_ ошчасши и еще есть, и зБло пицатся всяМя мины чинипть 
под форшецию правды. Того ради симЪ ‘указомЪ яко пе- 
чатью всБ уставы и регламенты запечатываюгися , дабы 
никто не дерзалЬ инымЬ образомр всяк я дБла вершить , 
и располагать не мроптивЬ. регламентовЬ ‚-’и не шочйо рБ- 
шить , ниже вЬ докладЬ выписывать , то чшо ужё напе- 
чатано , [ какЬ по вр 13 день сего мВсяца в СенашВ , 
хошя ‘и не хишросийю при НасЬ учинилось, или подобную 
пюму машеёрню , и шребовашь на шо указу, и шМЬ сс- 
чинить указь на указь ‚ дабы вь мушной водБ удобнве 
рыбу ловишь , как то чинишся нынВ вЪ ПомбетномЬ при- 
казр, шолкуя Наш указЬ о наслВастивБ противнымЬ. обра- 
зомЬ | не оштовариваяся вЬ том ничемЬ ‚ нижё шолкух 
инако. Буде же вЬ шФхЬ’ регламентахь что покажется е- 
мно ‚ или шакое дБло ‚ что на оное яснаго рЬшенйя не 
положено ‚ шакя дфла не вершить , нижё' опредблять, но 
приносить вЬ` Сенашр выписки о том , гдб повинны Се- 
нашЪ собрать всБ коллеми и о ономь мыслить и шолко- 
вать подЪ нрисягою , однакожЬ не опредбляшь, но положа 

: На 


472, уклзы 


на примбрь сзое мне обЪявлящь НамЬ , и когда опредб- 
лимЬ и полпишемь, тогда оное напечатать и приложить 
к регламентамЬ ‚, и пошомЬ вБ дБйство по оному произ- 
водить. Буде же когла отлучимся в даль, а дбло ну- 
жное , шо учиня какЪ выше писано, и подписавЬ всёмЪ чи- 
‘нить но не печаптать ‚ нижё ушверждать вовсе по шбхЬ 
мБешЬ , ‘пока ошЪ Наср оной апробованЬ , напечатань, и 
кЬ регламентам присовокуплень будетЪ. Буде же кше 
сей Наш указь пресшупишЬ подЬ какою отиговоркою ни 
есть ‚ слБдуя правиламЬ ГагариновымЬ ‚ шов яко нару- 
шишель правь государсшвенныхЬ и пропивникЬ власти , 
казнен будешь смерпию безЬ всякя пощады. И чшобЪ ни- 
кто не надбялся ни на кая свой заслуги ‚ ежели вЬ с!о 
вину впадетЬ ; и для того сей указЬ напечаптавь внесть. 
вЪ регламент и публиковать ; шакже по данному образ- 
цу вь Сенашь доски с подножемЬ ‚ на которую оной 
печатаной ‘указь наклеишь, и всегаа во всБхЬ мБешахЬ 
начав ошф Сенату даже до послБанихЬ судныхЬ мБстЪ, 
имбщь на столБ яко зеркало предЬ очми судящихЬ › а 
габ такого указа на столб не будеш ‚, шо-за всякую ту 
преступку, сто рублевь шгирафу вЪ гошниталь. 


подлинной Его Императорскаго Величества указЪ за пох- 
писантемЬ собсшвенной Его Величества рукй» 


ПечатанЪ :2 Ноябоя. 


О челобитчикахь ‚ коижЪ ‘нигаБ указу учинено не 
‚ будешь, шакижь рекетиейстеру представлять, Го- 
_сударю. 


АпрБля 17 дня. 


‚ ВееореснвтлЬйший, ДержавнВиший, ПЕТРЪ Велик, Импе- 
раторЬ и СамодержецЬ Всеросс1йск, указалЬ Генералу- 
Рекетмейстеру чинить слБдующее : Ежели случатоя че- 
‘лобитчики такез что они гдБ подавали и просили о чем, 
`а пам ихЬ задержали ‚ и прислали они чрезЬ другихЬ, 
°или сами какимб случаемь освободились ‚ или инакЬ какЪ 
дблалось по страсти , так чо посяшкою , маною или 
молчаемЬ и проволочкою , 0 чемЬ ему Рекетмейстеру 
оные стануть битьчеломЬ ‚ или изЬ челобишной усмо- 

шритьЬ 


У 


пе _ 493 


== — 


впришЬ ‚ или сам шакое дБло свБдаетЬ , что для выше- 
писанной страсти нигдб заблано не будеш : то с та-` 
кими челобишными явиться Его Императорскому Величе- 
сшву и донесть, и челобитьчиковЬ предетавинь. А ежели 
вБ шомЬ преступитЬ, шо лишенЬ будешь живота и чести. 


Подлинной указЬ за подписанемЬ Его Величесшва собсивенз 
о т ной рукй. ПечашанЪ 17 Ммя, 


О смотрёни рекепт.иейстеру' › ЧПРОбЪ обидЪ в сыску 
руАЪ и в ианифактураль не выло. 


АпрБля 19 дня. - 


в шЯ, Державнёйшй, ПЕТОЪ Велик, Импера- 
торЬ и СамодержецЬь Всероссйскй , указалЬ Генералу 
Рекетмейстеру особливое осмотре имбить на челобить- 
чиковЬ шбхЬ , которые будут жалобы приносить на кого 
‚ вЬ шомЬ, что’ ‘вЬ сыскиванм руд или вЬ заводб какихЬ 
заводовь или манифактурЬ обиды , налоги ‚’ или препяп® 
ствоване чинятЪ , и' не шочю осмотрбн, но и ходатай- 
`сшво о шомЬ [ яко о новом дБлБ ‚, дабы умножилось кЬ 
‚ пользБ государственной ‚, дабы необходимо наказа®ы пре- 
ступники были | имбщь подЬ жестокимЬ ошвБизомЬ , еже- 
ли пренебрежетЬ , и наказан. : 


Подлинной указЪ за подписанемЪ Его Величества собсшвен-_ 
ной руки. 


=>. 


ОбЪ отдачё унтерЪ-офицераиЪ и рядовы.иЪ.лри от-. 
ставкв ШлагЬ и мундира, и о ловышени ранга.ии- 


АпрБля 19 дня. 


сепресв6тлФйций, Державниний, ПЕТРЪ Великмя, Импе- 
’ раторЬ и Самодержець Всеросс1Иск1Я указалЪ , которые _ 
УншерЬ: Офицеры и рядовые изЪ полевыхЬ полковЬ за ста- 
ростью и за ранами отЪ службы будутЪ ошставлены , и 
ты при отспаавкЬ отпдавать за ихЪ службы шпаги и 
Ш № мундирЬ; 


ин уклзы 


мунд ирЬ, также которые. Офицеры и рядовые. взяты были 
ББ: службы изо всбхЬ чиновЬ „а служили продолжительно 
и хорошо ‚ такихЬ при отсвтавкЪ ‘смошря по ихЬ службБ 
‘повышашь чинами по одной рангб. 


Сей Его  Ннператорскаго Величества. указЪ состоялся в 
Боенной коллещи. 


`О розЪискв вЪ Берег - коллеги ‚ кто в сыскиваши 
руд. у чинить ло.изшательство. 


т. т0 дня. 


Т Тонеже вБаомо НамЬ учинилось , что в праискВ всякихЬ 
12 рудЬ и минералов5  помфбщики ‚ также. прикащики и 
старосты ихЬ доносишелямЬ и прискашелямЬ рудЬ великя 
чиняшЬ обиды ‚ ‘и не только что ихЬ не допускаютЪ вЬ 
угодьяхр своихЬ рудЬ сыскивашь, но еще бьюшр и мучать. 
"Того для прошивЬ шакихЬ доношеневЬ о рудахЬ доносише- 
‚лей, которые _ на прикащиковь и слпарость или на самихЬ 
помЬщикоЕЪ и властей , чьи шФ з6мли ‚, будушЪ бишьче- 
ломЬ и доносить , что ихЬ рудЬ искать не допускающЬ, . 
и выбивающь , или вЬ заводахЬ рудныхЬ чинятЪ какое пре- 

пяпие, и о таких розБбискивашь вЬ БергЬ коллеги. ‚ а вЬ 
городы кЬ ВоеводамЪ указовЬ. о шомЪ не посылать, и для 
тпого не шолько шбхЬ прикащиковЬ или старость , но и 
самихЬ ‘помБщиковЬ ‚ которые вр прлискБ рудЬ, или вЬ 
рудныхЬ заводахЬ какое препяние: будуть чинить › ре 
и розфискивашь о шомЬ вЬ В коллеги. 


На подлинном. ука2Ъ. приписано собственною Его Величе- 
ства рукою шако, а не указами посылать вр городы, 


и - 
- НечатанЬ 13 Ноября. - 


О олредвлеми цеховъ, ь 


АпрБля 29 дня. 


| цехи писашь ‚ремесленныхЬ всякихЬ художествь и гра- 
жданскихЬ жителей , как изЬ РоссскихЬ всяких чи-. 
новЬ и изЬ иноземцовь завоеванныхЬ городовЬ, шакЬ и чу- 
жестранныхЬ людей , которые похошягЪ вБчно или вре- 
менно,, ‘а вЬ. неволю не принуждать , и изь оныхЬ на- 
спящих. мастеровЬ выбрать алдермановь, то есть сшар- 
шинЬ ‚ которымЪ всякому своего художества ремеслен- 
нымЬ ЛЮДЯМ имбшь записные книги, также, ежели по- 
хотят , каче художники и кромБ. граждань и изЬ дру- 
гихь не людей и изЬ людей боярских и изЬ поселянЬ* 
в городахь какя художествы дБлашь ‚, о и тшаковымЬ" 
пришедЬ вЬ шомЬ городб, гдБ кто похочешь жишь, явить 
ся того цеха старшинВ ‚ ко какое художество имбеть, 
ежели. у тпаковыхЬ будут ошЪ помбщиковЬ или ошЪ при- 
кащиковЬ ихЬ ошпускныя’ письма по шомужЬ записывать , 
и оныхЬ всБхЬ свидбщельствовать всбмЬ цехомЬ , и по 
свидбтельсттву когпорые ‘явяшся достойны быть мастера- 
ми, тмЬ давать письма, что имБ’быпть мастерами и за ремес- 
- ленными людьми смошрбщь, дабы всякой свое рукодбме дБлали' 
добрыми мастерствы, и что когда ошЬ каждаго мастерства’ 
сдБлано будешь ‚ какЪ на продажу ВЬ ряды такЬ и вЬ домы вся- 
кихр чиновЬ людямЬ, пто на оное прежде класть тому масте- 
ру кто чпю дБлалЬ свое пяшно, а пошомЪ приносишь для сви- 
абтельства гпого мастерства кЪ старшинв, а старшинБ то 
здбланное ‚ буде явится добраго мастерсшва , ‘пятнать’ 
своимЬ_ пятном ‚, и запяшнавЬ вЬ ряды продавать ‚ или’ 
что кому надлежишЪ ‚ велёшь отдавать , а безь того 
ошнюдь никому продавать и отпдавать ‚и въ ряды поку-: 
пать не дерзань, а ежели. при свидбтельствв явится что 
негодное ‚ шо старшин того цеху буде золошюе , сере- 
бряное`, мЬдное ‚ оловянвое и желЬзное , деревянное ло- 
_машь , аежели сапоги, башмаки и прочее симЬ подобное, 
шо рубишь, а плашье и прочёе симЬ подобное пороть, и 
велЬшь оное передБлывать добрым мастнерстивомЬ -вновь ,; 
-и по шомужЬ свидбтельствовать $ и дабы вЬ рядахЬ не 
пятнанаго никакого мастерства не имБли › шого на 
кр6пко смотшрБь „рядовым сшаростамЬ 3 и ежели. что 
о и оное имать на НасЬ ‚, дабы впредь — пятна 
| шо. ВБ 


476 о увы 


БЬ рядахЬ` покупать не дерзали. А сЬ шБхЬ ‚ кто без 

пяшеа дерзнешЬ продавать, имашь шипрафа за первой. раз 

прогпзивЬ заработныхЬ вдвое, за второй раз вЬ четверо, а 

за прешей учиня наказан!е отшЬ того мастерства опастта- 

вливать. Буде же кто: изЬ старшинЬ котнораге цеха чпю 

заклеймишр негодное, и о свидБщельстивовано будешь, и 

на такомЬ старшинВ имать за первое преступлене штрафа 

_ пропливЬ мастерскаго втораго иипрафа вшрое, а за второе 

по разсмотирЬн1ю вины чинить жестокое наказане ‚ и ссы- 

латшь на галеру ‚ и мого всего вЪ рядахЬ: за оными смо- 

шрЬть изь Магистрата. Буде же кто что мастеру оп 

дасть здБлашь собственное свое ‚ а ош масшерЬ здб- 

лаешф худо ‚, и оное обЪявлять` тБхЬ цехов старнтинВ , 

которым по свидбмельству буде явится заБлано худо › 

по шому ‚, чье здблаеш худо ‚ дать новое или запла- 

шить цбну тбмЬ старшинамЬ ‚, а худое взять себБ. Но- 

мянущымЬ всбмЬ мастерамЪ , какЪ гражданскимЬ жише- 

_ лямЬ , таки пришлымЬ масвтеровымр людямЬ подмасте- 

рей и учеников держать у себя , сколько кто похочешь:, . 
токмо сЬ свидбщельствованными письмами что’ они не 

бЪглые ‚ которыхЬ как пришлыхЬ мастеровыхЬ людей 
тпакЬ подмастерей и учениковь сЪ гражданы не числить , 
и жить -имЬ вЬ шБхрЬ мБстшахЬ , сколько кто похочен , 
Га ученикамЬ ранбе семи лБЬтЬ не отходить ‚ а по семи 
хБтахЬ давать свидБтельствованныя письма, и освидБ- 
тпельствовать птакЬ какЬ’ вЬ чужихЪ. краяхЬ, ] и для то- 
_ то птБ цехи как вЬ. СанктпетербургЬ , такЪЬ и вЬ МосквВ . 
изЬ наличныхЬ ремесленныхЬ людей ‚, каще нынБ на лицо` 
обрЫпающся, сочинить по прежнему указу какЪ наискоряе , 
и потомЬ и ВЬ других городахЬ чинить немедлБнножьЬ. 


2 


"ТакозЪ Его Императорскато Величества указЪ за подписащемь 
Нравительсшвующаго Сената. 


| 
| 


О злодвЯХЪ ‚ чтобЪ не разслрашивая лрисылать въ 
тайную канцелярию. 

.  АррЬля 28 дня. 
Е » ДермавнВйций ‚ ПЕТОЪ Велик , 
*7 Императорь и Самодержень Всеросс1йск1й , указалЪ по. 
ммянному своего Величества указу во вобхЬ губерняхь и 
про- 


1722. , 477 
провиншяхЬ публиковать всенародно того ‘ради, что вь 
‘нынёшнемЬ 1722 году Марта вБ 10 числБ н65которой 
человЬкЬ пришедь. вЬ городЪЬ Пензу ‚ и кричалр всенародно 
мномя злыя слова касаюцИяся до а. чести Его 
Императорскаго Нресвбтлаго Величества, и весьма вре- 
дительныя государству , на которой его крик сошлось 
‘людей немалое число 5 однако же они шого не учинили , 
чтобы как наискоряя онаго злодВя поимашь , и привести 
куда надлежит , токмо одинь изЬ нихЬ ПензенецЬ по- 
садской челов БкЬ @едорЪ КаменщиковЬ , показуя вБрность 
свою кЬ Его Императорскому Величесшву ‚ извБстилЬ о 
шомр злодбБ в самой скорости на ПензБ вЪ канцелярм , 
по которому его извбту оной злодбЙ взяшр , и присланЬ 
вр Тайную канцелярю , и идешь о шомЬ слБдсшвован!е , 
а означенному доноситшелю за правое его доношенве, дано. 
Его Императорскаго Величества жалованья денегь триста 
рублев, кЬ пому же товарами, каме онЬ у себя имВешь , 
- торговать ему безпошлинно по его смерть ‚, такожде. 5. 
тородахЬ командирамЬ ‚, кто какова званйя ни есть , онаго 
Каменьщикова ошЬ всякихЪ обид охранять. Да при озна- 
ченной же публикБ указал Его Императорское Величе-. 
ство обЪявишь , буде впредь гдб вЪ городахЬ и селахЬ и 
деревняхЬ такежЬ злодБи явяшся, и ихЬ вБ- самой скоро- 
сти имая приводить вЪ городы КЪ правишелямЬ, а ВЬ 
пбхр городахЬ правишелямЪ принявЬ ихЬ и заковайЪ вр ру- 
чные и ножные желБза , не роспрашивая присылать ВЬ 
`Тайную канцелярмю , или вЬ Преображенской приказЪ за 
кр5пкимЬ карауломЪ. А ежели кто провБдает за кЬмЪ, 
что он. тайно н5которое зло производить , и на ако- 
зыхр доносить вЬ городахЬ командирамЬ , а им команди- 
рамЬ весьма скоро шайнымЪ поведенемЬ оныхБ злодбевь 
сыскивать , и не роспрашщивая присылать вЪ означенныя 
канцеляр › такб же и доносишелей для обличев!я ихЬ , 
высылать в5 шб же означенныя канцеляри за поруками , 
а буде порукь не будешЬ ‚, за провожатыми подЬ чест- 
нымЬ арестом. И ежели кто означенныхЬ поимаешь , 
или об нихЬ донесеть , а по тому доношеню и по ЛВ. 
довантю явится самая истинная , какь в омЬ доношеня 
будешЪ показано, и шбмЬ людямЬ дано будешь Его Им- 
ператорскаго Величества милостивое награждене. А буде 
ко видя означенныхЬ злодВевЬ, явно что злое вЬ народЬ 
Шыз разсБ- 


) 
| 


473 увы 


> 


разсБвающихЬ, или вБдая ‚ что шаковое зло шайно они 
производятр ‚ а ихЬ не поимаешЬ ‚ или о шомЬ не извВ- 
стишь, и вь шомЬ ош кого изобличенЬ будешь, и за шо 
учинена будешь таковымЬ смершная казнь безо всякаго по- 
шадбыя ‚ а движимое и недвижимое ихЬ имБь!е все взя- 
то будеш на Его Императорское Величество. 


> Таков Его Императорскаго Величества указЪ состоялся вЪ 
” _ СенашБ. - ПечашщанЪ 5 Ммя. 


РО НОЕ 


О нелравежб СЪ военноллённыхЪ ло дБламь лошлинъ. 
Мая 4, ДНЯ. 


В = жавнБинпий, петрь Велики, Имне- 
раторЬ и Самодержець Всероссийский, указалЬ сЪ военно- 
плБнныхЬ , которыхЬ велБно ошпустшить во отлечество , 
а на нихЬ долгахЬ было челобитье , и по шому чело- 
битью из нихЬ кто явились виновны ,‚ СЪ которыхЬ до- 
велось было взяшь пошлинныя и канцелярсмя указныя 
деньги, шБхЬ пошлинныхЬ и канцелярскихЬ денег не 
правишь , также кошорымЬ до сего указа выданы прогон- 
ныя деньги по ихр требованию сверьхЬ указа не править же, 
и_во отечество ихЬ отпустить по прежнему указу. 


"ТаковЬ Его О Величества, указЪ за подписантемЬ 
- Правишельсшвующеаго Сената. - 


= 


О доижкахь и штрафахь за рекрутЪ и о негодныхЪ 
_вЪ службу. 
. Мая $ дня. 
р СенашЬ и Свят ия Нравишелв- 
ствуюний СинодЬ будучи в Сенашб обще, и слу- 
птавь доношенйя Генерала- Мазора Ушакова. ‚ приговорили 
_ учинить : — 


й 


1729. 479 


т. За премЬ и’ за держаше бЪглыхЪ рекрушЬ , у кого 
они жили за вБдомо › тиакЬ же и у кого бЪглые рекруты, 
жили гнай салдатства безЬ поручныхЬ записей, с шЪхЬ 
положенные штрафы правигаь ‚ и изЬ того доносителей 
награждать по прежнимр Его Императорскаго Величества 
указамЬ неотложно ‚, СБ каждаго ‘держателя порознь, а 
по послБдней мбрБ хошя и за однимЬ кбмЬ, не за вБдомо 
жилЬ ‚ шшрафЬ положишь не меныше гого ‚ Что надле- 
жало ‘было взять за рекруша , вмБсшо доимочнаго дваш- 
цашь рублевь , для шого , что-за оныхЬ рекрушь , ко- 
торые вЪ службу не годны ‚ сЪ помбщиковЬ ихр вБ казну 
Его Имперанторскаго Величества взятщья небудет; а шБмЬ, 
которые оныхЬ рекрут вЬ бБгахЬ за собою держали , до- 
стойно таке штрафы платить: ибо они имбли себ ошЬ 
тбхЬ рекрушб пользу ‚ то есть работали они на нихЬ, 
какЬ и насшолише ихЬ крестьяня. И того ради ‚публико-_ 
вать указомЬ , что ежели рекруты вЬ роспросахь своихЬ 
имянно ШхЬ людей не покажутЪ, за кмЬ они. вЬ. бЪгахь 
`жили, а послБ того изобличены они ошЬ кого будутВ 

и имЬ рекрушамЬ причтено будешь оное кЬ сущей винВ, 
и указЬ учиненЬ будешь имЬ , какЬ о прочихЬ ' б5глыхь 
настоишь , а во оправдан! имь не вмБнишся шо ‚ что 
‘они собою явились ‚ для шого чию не самую истинну они 
_ ВЬ роспросахЪ: своихЬ показали, а которые на нихЬ о шемь 
` донесушЬ , и мБ давать ‘жалованье по указу. 


2. Которые рекруты были вБ ‘премб „ изв станцей 
и изЬ полковб бБжали, и изб бЪговЬ сами явились, или 
‘отЪ кого поиманы , а вЬ службу оные будушЪ негодны , 
и шаковыхЬ отдавать прежнимЬ ихЬ помбщикамЬ ; а де- 
негЬ за нихб сь шБхЬ помбщиковЬ не имащть, понеже оные 
ужё оп помбщиковЬ своихЬ были в отлачБ ; а ежели кб- 
торые рекрушы и салдаты жили вЬ бБгахЬ за шмижЬ по- 
мЬщики , кшо их ошдалЬь, а явяшся шв бЬглые' не со- 
бою, но по приводамь. посторонних людей обрявлены бу- 
дуть, и за шаковыхЬ вмБошо доимочнаго двашицашь ру- 
‘блевь имать для шого , что они работали ‚ на шВхЬ’ по- 
мЫщиковЬ так , какЬ. и проч ихЬ- кресптьяня ‚ да сверьхЬ. 
того за премЬ по розыску чинить тиыбмЬ, кто’ принималЬ, 
как Его Императорскаго Величества указы повелБвают ; 


е которые. драгуны и - и рекрушы и машрозы из 
6ЪЕОЕЬ 


480 УКАЗЫ 


нь 


бЪговЬ собою явились ‚ или кБмЪ приведены Октября до 22, 
числа прошлаго 1721 года, и ибмЬ о прощения вин ихЬ 
учинить тпакЬ , как по указу Его Императшорскаго Вели- 
чества для всенародной радости состоявшагося сЬ короною 
Шведскою вБчнаго мира, о каторжныхЬ и о другихЬ ви- 
новныхьЬ учинено. 


3. Копюрые крестьяня вмбсто себя вр рекрушы ош- 
давали ‚ и подмБняли своими имяны наемщиковЬ , и СБ 
шохЬ , буде кому даны изЬ дворцовыхЬ ‚, изЬ монастыр- 
°скихЬ , изБ отписвыхь и выморочныхЬ деревень, шбхЬ 
пипрафовЪ не имать, токмо сЬ шакихЬ , которые подлоги 
чинили 40 отдачи тЬмЬ вотчинникамь , а которые подло-. 
ги чинили послЬ отдачи имЬ тфхЬ деревень, и сЬ ш®хЬ 
также ‚ кошорыя’ деревни пришли вБ дачу вошчинникамЬ 
по родсиаву , или по купчимЬ и прочимЬ здблкамЬ 5 и СЪ 
нихЬ шшрафы имашь , и наказане и ссылку на’ каторгу 
чинить шбмЬ , кто подлогЬ дБлалЬ ‚ а сЬ иныхЬ вмЪсшо 
наказайя и каторжной ссылки пиирафы править такЬ , 
какр вр канцеляри  рекрушной опредБлено; а имЬ тб 
шипрафы огЬискивать на шбхЬ людяхЬ, отЬ кого имЬ ШБ 
вотчины по купчимЬ и по другимЬ ЗаБлкамЬ пришли. А 
СЪ ГосударевыхЬ дворцовых волостей, которыя вБдомы во 
дворнб означенныхЬ за подложныя отдачи шипрафныхЬ де-. 
негь на крестьянахь не имать ‚ а чинить имЬ и прика- 
щикамЬ вмБстшо того штрафа наказан!е по указу 1721 
‚ году февраля 19 дня, а за вбстныя головы иски и пошли- 
ны править по прежнему , дабы тб помбщики ‚ чьихЬ они 
людей и крестьянЬ подлогомЬ отидали, не были тЬмЬ оби- 
жены , а которые наемшики явились вБ бЪгахЬ „ и за та- 
кихЬ боглыхЬ сверьхЬ настоящихь шипрафовЪ имёть еще, 
вмБсешо доимочныхЬ рекрушЬ йо 20 рублевь за человВка, 
для того ‚, что вб служб шБхЬ наемщиковь нёт, а ко- 
торые о наемщикахЬ своихБ до указнаго сроку покажутЪ 
сами безЪ доношев!я постороннихЬ, и за таковыхЬ за т 
подложныя отдачи шакже и сЬ помбщиковЬ ихЬ за держа- 
н1е ихЬ цитрафовЬ не имать, для того, что они о п хЬ 
наемщикахЬ сами объявили. = 


4. По состоявшимся и. ВР канцеляр ре- 
крупзваго счета разныхЬ наборовЪь Московской губернйи сЬ 
кого вмбстю негодныхЬ распущеныхЬ рекрушЬ другихЬ не 

Валпю 


179 о: 
взято, сь шЪхЪ взять деньгами по 20 рублевЬ за человбка, 
а на взяшыхЬ СЪ болверковЬ5 рабопныхЬ` людей , которые 
зачшены. вЬ салдаты, за мунаирЬ и промантЬ и рублевыхь 
`денегь не править. с а 

5. СЪ которыхЬ городовЬ прошивЬ другихЬ городовЬ 
салдатшскаго взятья не было, о взятьб сих денегЬ освидЬ- 
пельствовать, и учинить по состоявшемуся ЕтожЬ Импе- 
раппорскаго Величества указу прошедишаго АпрЬля 4 дня , 
а имянно: ежели кто такихЬ доимокЬ до онаго указа вы- 
платилЪ до половины или больше, и сЬ шбХЬ шакже и 
кому какой` доимки. дБиствительно’ заплатишь нЪчемЬ 
по сь нихЬ оную сложить, и болБе не взыскивать, не 
такой доимки ничего не платилЬ ‚ или заплашилЬ до 
четверитой "части, и сЬ тбхЬ шу доимку за ослушане пра- 
вишь неотложно , не взирая ни на как я ‘ихЬ отговорки ,. 
кромб сущей пустоты ; а понеже по указамЬ рекрупнымЬ 
наборщикамь за рекрушной прошантБ и мундирЬ и рубле- 
выхр денегЬ запускать не надлежало ‚, и за гио ‚, чо они 
`запустили, взять оныхЬ наборовЬ сЪ наборщиковЬ шгифафЬ. 
по разсмотрЬнио. Генерала - Мазора Ушакова ‚ а что СЪ го- 
родовЬ и слободЪ за мундирЬ и провмантЪ рублевыя деньги 
уронены ‚ освидбтельствовать же, и.о шомь указЪ учи- 
нить вр МагистрашВ , что наряд о шомЬ или указЬ ка- 
кой былЬ ли, а сЪ кошорыхЪ городов ср купечества по 
оным нарядамЬ противЬ другихЬ взятье было излишнее, 
а ср другихЬ взяшо меньше , а сЬ иныхЬ и, вичего а 
по, и шбмЬ городамЬ , сЬ кошорыхЬ лишнее взято, < 
тбми городами ‚, сЬ которыхЬ. мало взято, и ничего не 
взяпю , учинить уравненв@ , какимЬ образом Магистрат 
за благо разсудитЬ; и для того все подлинное 9 томЬ дБ- 
хо отослать вЬ Магистра. | 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сената». 


О крыпи в5 МосквЕ ровелЬ желфзощЪ и .гонто.иЗ, 
Мая $ дня. | 
еепросвт»Бйий, Державифинций, пЕТръ Велик, Импе- 


_ратпорЬ и Самодерженщь Всеросайсвй указалЬ , которое 
Ти ` строен 


482 указы. 


строен! вЬ Москвё вЬ КремлБ городБ будут покрывать - 
желБзомр ‚ и ШВ кровли крышь прошивЬ того , какимЬ 
образомЬ покрыт. теремЪ ‚ которой во дворцб , а имян- 
но: прежде здБлать такя стропилы, кая подЬ шою же- 
лБзною кровлею, и пока желБзо ‘не будеш привезено , 
крышь по шБмЬ стропиламЪ гонпзами ‚ а когда желБзо бу- 
деть , тогда гоншы снять и покрыть желБбзомЬ, а проч1я 
кровли крышь’гонтами. _ _ 


Сей Его Императорскаго Величесшва указЪ состоялся вЪ 
Военной коллеши, 


| йе. 
О. латенталЪ генералитету ИТтабъ - и ОберЪ - Офи- 
цераиЪ. 


— ’Мая 8 дня. 

В Державнёйций, ПЕТРЪ ВелинйЯ, Импе- 

раторЬ и Самодержець Всеросс!йск!й указалЪ, всБ пашен- 
ты , которые дающея Генералитету и ИтабЬ - и ОберЬ- 
ОфицерамЬ изЬ Военной коллеши , подписывать одному 
Президенту ‚, а кЬ Его Императорскому Величестиву оные 
посылать сЬ резэсшромр ‚ в5 которой вносить всБ обсшоя- 
тельства по старшинсшвуль или по балатированю , и 
ВР кошоромЬ году и мБсяцб и числБ кто и в какой чинЪ 
произведен , и шошЪ резсшрЬ подписывать всей коллеши, 


Сей Его Имперашорскаго Величества указЪ состоялся вЪ 
Военной коллеши. 


5 


О смотри надЪ ибловальникаии вЪ лролажБё сдли. 


— Мая ТЕ днях 

Пр Его Императорскому Величеству учини- 
лось, что не токмо вЬ городахЬ и вЪ селахЬ и дерев- 
няхЬ, но и вЬ МосквБ при продажб соли нБловальники во- 
руюшЬ тмакимЬ ‘образомЬ : Ежели кому случится купить 
пудЬ или больше , и ©Ь таковыхЪ’ имая вЪкоторые взятки 
продаютф. А которые подлые люди имбютЬ только ку- 
``. о пишь 


пить по малому числу ‚ а имянно : до десяти и. 

а больше шого, чобЪ какую иблевальникамь дачю дать х 
денегЬ не имБюшЬ , и таковыхЬ оные цБловальники воров- 
сшвомЬ своимь отсылая другЬ кЬ другу ‘продажи не ‚чи- 
няЬ. Чего для оные возвращаютщся в домы безь купли соли 
шщи, от чего многе бБдные вЬ неисцБльныя болБзни внада- 
ють; а сЬ жалобами на шакихЬ воров припипить не смВютЪ, 
а КамобЪ- Коллемя, также и ОберЬ-фискалЬ и Ффискалы за 
оными ворами ного не смотрямЬ , и вЬ принадлежащих ь 
мЬстахЬ о шомЪ не доносяшь. Того ради Его Император- 
ское Величество указал’, в5 МосквБ иво всБхЬ губерыяхЬ 
и провиншяхЬ и вЬ городахь ту соль. продаваеь. о 

китобЬ какого званя ни быль, по ихЬ требованямЬ , то 
кто купить можешЬ. И. чттобЪ такого виредь . р 
отЬ’ приставленныхЬ кЬ шой ‘соли не было, за оными 
смотрБпзь на крБико какЪ КаморЬ-Коллеми ‚, так Генера- 
лам - ГубернаторамЬ и ГубернатшорамЬ и вице - Губернато- 
рамЬ и ВоеводамЬ и прочимЬ управителямЬ, и по должно- 
сти своей ОберЬ фискалу и фискаламЬ. И ежели по чьему 
доношенйо таковые воры впредь явятся, какр выше писано, 


-и шаковыхЬ по подлинному свидбтельству не мЭшкая ни 


малаго времяни ‚ казнить смерпию повбсить ‚, дабы впредь 
могло оное воровство искоренишься. А движимое и не- 
движимое ихЪ имБые имать’ на Его Императорское Вели- 
чество, изЬ котпораго доносителю давать половину. А 
ежели кто. таковымЬ. будетЬ ‘манить , а о томЬ кшо 
донесешь же, и таковымЬ чинипь тож , что. было и 
тмЬ ворамь ‘слБдовало ; ; а шБмЬ доносителямЪ из дви- 
жимаго и изЬ недвижимаго по шомужЬ даваспь половину. 


ный указЬ подписань Ето Инператшорскато Величества 
собсшвенною рукою. 


Печашань 2 Шюня. 


Шщьо Об 


484 - указы 


065 отдачБ на откулЪ таможенныхь и кабвацкихь 
з60ровЪ. : 


Мая тт дня. 


[о Императорское Величество вЬ’присушств!и вЪ Сена- 
| тб Мая тг дня 1722 году указалЬ, по времени впредь 
учинить ‚ чтобЬ и всБб какЬ таможенные ‚ такЬ и кабац- 
ке и про\е зборы ‚ которые сбираютьЬ на вБрБ , отдать. 
на откупЬ ‚, а имянно : больше чешырехЬ лЬтЪ не отда- 
вать › которыебЬ откупщики платили т зборы по про- 
_ шести года, на примбрЬ надлежит взять в6 1721, а СЬ 

него взять в 1722 году вЬ Генварб. - 


ПодлиннойуказЪ за поднисанйемЪ Правительствующаго Сенаша. 


О`разиножеши игольнаго завода. 


Мия тт дня. 


ТУЬ прышломЪЬ 1717 и 171$ годахЬ по имяннымЬ Его Имне- 
й2 раторбкаго Величества  указамЬ ‚ велбно игольнымЬ. 
компансищикамь ‘Сидору ’Гомилину, Якову и ПНанкрату. 
и Ильв РюминымЬ 65 Моварьщи ‚ игольной заводЪ вЬ 
РезанскомЬ УБзаВ, или гдБ похошяйЬ, размножить, и бу- 
скихЬ людей тпому игольному мастерсшву обучагиь › а во 
‘учене брать вв МосквВ и на Резанв из бБдныхь и мало- 
лБшныхЬ , которые ходяшЬ по улицамБ, и просяшЪ мило- 
станы ‚ и БФмь ученикам быть при, момВ. дБлБ до со-. 
веризеннаго возраста, а провантаомЬ и платьемЬ содержать 
ихв компанейщикамь на своем копии ; и ихЬ компавей- 
тиковЬ во всемЪ вБдать зЪь МанифактурЬ-коллеми ‚ а вы- 
воз из заморя иголЪ запрегтитися вь вю время, как они 
зпому игольному дблу обучашся , и против заморскихь 
дДВлать станушь. А ВЬ 17:9 году Августа 3 аня велВно 
со всВхЬ иноситравныхВ иголЬ, которые вЪ привоз® вЪ Рос- 
яское государство. будут” водою и бсухимЬ путем, 
Авгуета СВ 15 дня 1719 году пошлин имашь прошивь 
тного 5 80 чо габ иглы оцбнены буду; а буде которые 
люди привозные иностранный явяшЬ не всВ, и аюя иглы 
не только чило в казну взяшы, но сверьхЬ паого взятЪ на 

_вихь 


- па _ 489 


нихЬ будеш иитрафЪЬ немалой. А вЪ завоеванные городы 
отЬ королевства Шведскаго ‚ кошорые, о всБхЬ шоргахЬ 
имбюп!? собственные привилеи ‚, оныя иглы привозить , 
и плашежЬ пошлин имБиь по прежнему обыкновенйо ,‚ а 
изь пхЬ завоеванных городовЬ и изЬ иныхр порубежныхР 
мбстшЬ , вЬ городы Росс1Искаго государства иголЬ отнюдь 
никому не вывозить же подЬ запрещенемЬ взятья пВхБ 
иголЬ вЬ казну , и сверьхЬ того наложенемЬ великаго 
нипрафа. А продавать иглы во всем Росс скомЪ государ- 
сшвБ шб , кошорыя дБлающся на заводахЬ РоссЙскихЬ ку- 
пецкихЬ людей, Сидора Томилина и Панкраша Рюмина св 
братьями. А вЬ нынБшнемЬ 1722 году вЬ канцеляри Се- 
наша в прошенйя оныхЪ компанейщиковр написано: Иголь- 
ной де мастерЬ иноземець Гендрикь Граф содержится 
нынВ при ихЬ ФабрикБ, в5 которую фабрику `они собствен? 
ной своей суммы издержали СЪ шритшнашь с три тысящи 
рублевь ‚ а игольныхЬ мастеров и учениковЬ сЪ сорокЬ че- 
ловбкЬ ‚ могушь иглы дВлашь сами , которые на’ ихЬ 
кошшв , и пБми иглами довольствуютЬ Росс ское й' 
иностранныя государства безЬ остановки ‚ и впредь удоволь- 
стивованть без вывозу иностранныхЪ дВлЬ иголЬ будуть , 
а привилеи имб на шошЪЬ заводЪ во обнадежен1е о неима- 
ви с п75хЬ иголЬ, чрезЪ шритшцать лБиЬ пошлинь не дано, 
а нынб для продажи ‚ чтобЬ вЬ Росс1йскомь тосударствз 
остановки не ‘учинить ‚ оппущаютЪ они на ярманки м 
вр городы шЪ йглы ›‚ а что 6 иФхЬ иголЬ справиваютЬ 
везаБ потлинЪ , отпустить не возможно ‚ и чтоб о не- 
имани сЪ оных иголЬ пошлин чрезь трипщать ЛВ. 
датпь имо привилегю. И Мая 11 дня сего 1722 году Все- 
пресвётлБйтий, Державнфиний, ПЕТОЪ Велик, Императнорь . 
и Самодержень ВсероссЯсвй , будучи в Сенат указалВ 
по челобинтью игольныхВр компанейщиковЬ Сидора Томили- 
на, Якова и Панкрата и Ильи рюмивыхЬ сЪ 'Товарыши , 
игольной заводь , которой по Его Величества ‘указамв 
17:7 и171$ годовЬ велБно размножашь имь , оной раз- 
множать и содержать по помянутымЪ указамЪ однимЬ, кЪ 
котпорому игольнагожь мастера иноземиа ГендрихЪ Графа 
принять , и сЬ прочими игольными мастнерами жалованб- 
©мЬ содержать имЪ изЬ своего копина, и Росойской за- 
_ родь ‘обучать во всемЪ против заморбкаго дЗла иголЬ , и 
16 иглы вЬ Росси продавать имЪф цБною, не токмо выше 
Ши; о 


\. 


о укаАЗЫы 


привозныхр из заморя иголЬ, но и предЬ ыёымЬ съ убавкою 
‘безпошлинно. И того смотрЫть КоммерцЬ и МанифактурьЬ- 
коллег#и` накрЬпко. ‚ СБ шого времяни , какЬ имь тошЪ 
заводь заводить велбно пятшнашцать лЬшЬ , а за`‘моря вБ 
иностранныя государства отпускать имЬ СЬ плашежемь 
обыкновенной пошлины. 


Тако?Ъ Его Императорскаго Величества ‘указЪ состоялся в5 
СенашБ, печатанЪ 22 Декабря. 


О крыпии вЪ МосквБ строен я черелицею` или гонтоиЪ, 
Мая 23 дня. _ 


В ДержавнЪиний , ПЕТРЪ Велик, Импе- 
рашофЬ и Самодержешь .Всероссйскй указалЬ по пре- 
жнему своему Имнераторскаго Величества указу вЬ Мо- 
сквб полагнное и хоромное строен е крыть черепицею или 
гонтомЬ , которой гоншр дБлашь из указнаго бревенче- 
шаго ее. лБсу, и для науки оныхЬ выслать. ИЗ Ма- 
леросойцовь , да изь Смоленска по шри человБка вЬ Поз 
лишймейстерскую канцелярию ко оному сЬ пристшойными 
инструментами ‚ и здБлавь н5сколько гонтинЪ и инспру- 
ментовь ‚, чемь оные аблать для образца, и чтобЬ оному. 
обучались дБлать ‚ разослать по всбмЬ градскимЬ воро- 
тамЬ. Буде же кто похочетЬ тому обучать людей икре- 
стьянЬ , и таковыхЬ велБить обучать онымЬ же масшерамЪ 
без денежной платы ‚ а изь лдосокЬ и изЬ шесу ‚ какЬ 
напередЪ сего дБлано ‚ ошнюдль не дБлатшь ‚ для шого изЬ 
доски или изь шесу может! заблаться напримбрЬ гонши- 
ны Четыре или пять ‚ ошЬ чего онымЬ доскамЬ и шесу 
учинишся напрасная грата, а изЬ бревна одного можеть 
быть здБлано отЬ аватцати до тринщаши гоншинЬ и 
больше. - Е 


Нодлинной ‘указь` за, ‘подписанемь Правительситвую щато 
Сената, 


пиры _ _ СА 


О дБлаши вЪ МосквБ каменныхЪ и деревянныхь „ио- 
ств ‚и о сняпйи иостовыхЪ денегЪ. 


Мая 23 дня. 


в ‚ Державний, ПЕТРЪ Велищй, Импе- 
1? раторЬ и СамодержецЬь Всеросс ск указал в `МосквБ 
СБ МосковскихЬ дворовЬ положенныхЬ на мосшовое строе- 
не окладныхЬ мостовыхЬ. денегь впредь не збирать, и изЬ 
“окладу выложить ; а.вЬ мБсшо того вЬ КишаБ , вЪ. ББ- 
ломЬ и вЬ ЗемляномЪ городБ и в НБЬмецкой слободь , по 
- всБмЬ большимЬ и знашнымЬ улицамЬ строить каменные 
мосты всякому прогпивЬ своего двора сЬ прошивнымЪ дво-_ 
ром, пополамЬ, а имянно : прежде додБлывать в5 КитаБ, 
нотомЬ вЬ БЬломЬ ивр ЗемляномЬ городБ одно по другомБ, 
2 не всБ варугЬ ‚ дабы вЬ поставкБ камня цбны не подвы- 
шали ‚ а вь шБхЬ же городахр вЬ прошчихЬ улицахЬ и вЬ 
переулках строишь деревянные мосты по шомужЬ попо- 
ламЬ и прошивЬ вышеписанвагожЬ одно по другомЪ, чтобЬ 
вр продаж лБса вЬ цбнЪ повышевяжЬ не учинить; а как 
вр помянушыхЬ мБстахЬ каменные мосшы постпроятися, 
шо и по онымр улицамЬ и переулкамЬ ‚ гадБ нынб пове- 
лБно сшроишь деревянные ‚ строить каменныежЬ мосты, 
а буде кшо похочешф нынб гдБ мосшить каменныежь мо- 
сты., и имЬ вь шомЬ позволяется , и вб томЬ строеви 
смотрБые имбть , и жишелей ко оному стшроен!ю’побуз. 
ждашь , дабы оные мосты были посшроены со временемЬ 
изЬ Полишимейстерской канцелярм , а какою манерою 
оные мосты мостить , шо будешь показано ошЬ _Оберь - 
_ Полицимейстера. 


Подлинной указЬ за подписан емЬ _ Правительствузощаго 
Сенаша. 


О слюзалъ лри ВышнемЪ ВолочкЪ и о лроче.мЪ, 
Мая 25 дня. 


| № ЕО, Имперашорскаго Величестива указу. сосптоявшемуся 
`1722\` тоду АпрБля — числа ое. Се- 
нашь приказали : 

т 


488 УКАЗЫ 

:. Аля содержан!я Сердюкову полнаго слюза вЬ награ- 

жасые СЪ проходящихЬ мимо шбхЬ слюзовЬ суловЬ имать 
СЪ каждаго не обходя ни СЪ чемЬ ничьего , какр имано по 
указу изЬ КаморЬ-коллеми по десяти денегЬ сЪ сажени, 

д бЪ плошовЬ, которые сЬ кладью по 3 алшына по 2 день- 
. СЬ плоша , сЬ лодокЬ сЬ шБхЬ , которыя особо сЪ кла- 
лью › а не сЬ шБхЬ , кошорыя кЬ большимЬ судамЬ. привя- 
заны , большой по десяти денегЬ , сЬ малой по шши де- 
негь сЬ лодки, а кавцелярскихЬ денетЪ ‚ а имянно ‚ до 
Санктилетербурга с найму подвод СЪ судовЪ десятой до- 
ли привальнаго ‚ и отвальнаго и прикольнаго по прежнему 
Его Величества указу публикованному Ноября 20 дня 1720 
году ему не збирать ‚ и сБ него такихЬ зборовЬ вЬ Ка- 
морЬ-коллею сЪ помянутаго состоявшагося указу, а имян- 
но : АпрЬля 0 дня 1722 году не спрашивашь , и изБ- ок- 
‘ладу выложить. 

2. При Вышнемь ВолочкБ кабаки и гламожни и кан-. 
целарсмежь зборы, которые не ошставлены ‚ и отданы 
были изб КаморЬ-коллегм на откупь ему Сердюкову на 
шри года по ЕгожЬ Императорскаго Величества указу с0-. 
стоявщемуся Мыя 1: числа, для слюзнаго содержавя 
владбть емужЬ Сердюкову безЬ перекупкимь ошЪ 1722 го- 
ду впредь еще дватщать лЬшЬ, и © того откупу печат- 
ныхЬ коБпостныхр и прочихЬ съ указовЬ пошлинЪ на выше- 
писанные годы сЪ него не имать, чемр бы сму оной- слюзЬ 
и про\я работы было содержать. 

3. ВмБсто наняпюй подЬ его Сердюкова при Выш- 
°немЬь ВолочкБ винные заводы ‚, У ямщиковЬ земля имЬ ям- 
щшивамь отпдать ему Сердюкову тшюожЬ число вЬ иномЬ у- 
добномь м5сшф , чего для ему купить позволяешся ; а 
буде они вмВсто пой своей землй вЬ другомЪ мБствВ взять 
не похошятьЬ , то ему Сердюкову ‘за ту землю платить 
имЬ ‘ямащикамь” изр собственнаго своего иждивенйя по пре- 
жней наемной записи оброку по пяштнатшцаши рублевЪ на. 
тодЬ , а болыше шото не давать , и пою землею владбить 
‘ему и потомкамЬ его вБчно , да к тому и сверьхЬ пюй 
землй , что нынБ`подь п®мЬ его виннымЬ заводомь , ему 
Сердюкову купить СЪ угодви до шрехЬ сот четлвертей. на. 
свой деньги позволяется. 

4 Ежели онЬ СерадюковЬ для лучшаго судамЬ ходу 
подЬ строеше слюзЬ запоров и р: усмотритЬ ка- 

кое 


тя 2 5, о 489 


кое мБешо ‚ и ту землю по доношенямЬ отводить ему 
без продолжена, а буде пБмЬ слюзнымЪ дБломЬ га ка- 
-кую землю потопить , и того на немЬ не вгыскивагль ь 
а сколько. у кого шОмЬ землй потопишЬ ‚ о шомь шбмЬ 
вошчинникамЬ битшьчеломь в КэморЬ-коллеши ‚ что по 
тому ихЬ челобитью будешЪ освидВтельствовано , и по 
свидБтельству учинено будетЪ генерально таковым воБмь 
награждеще. , понеже то иБло всего государства. 
< 5. ВсякихЬ чиновЬ. людемЬ для проходу на судахЬ не 
дождався другихЬ судовЬ ‚ чтобЪ собою слюзы не отшпи- 
рали, и людей и прикашиковЬ его не били ‚ и вЬ каналь 
лошадьми судовЬ сильно не вводили, и никакого помешу 
не бросали › и заготовленных отф него кЬ шому слюзно- 
му аБлу припасовЬ ‚ плошвиковЬ , кузненовь и работни- 
ковр безденежно не отбирали , и обидЪ и налогЬ не чини- 
ли ‚ дашь ему Сердюкову изЪЬ Сената охранишельной 
указЬ сЬ прочетомЪ, а карауломЪ оныя слюзы и каналЬ со- 
держать , и ош разбоевь и прочих обидЪ его охранянь 
посланному для сыску и искореневя воровЬ и разбойни- 
ковр Капитану Решькиву ‚ или вто впредь другой по 
немЬ будешь. м. 
6. Около шого канала вр стороны по 10 саженЬ ско- 
па не пасть , и пашенЬ не пахать ‚, и с5нЬ не косить, а 
тдБ есть построенные копторые кладовые анбары и избы по 
берегу близЬ шого канала, и тб анбары и избы ош бе- 
реговь снесть далБе, а имянно : по десяшижЬ саженЪ , 
чтобЬ бечевою ходишь было свободно, а шомубЬ каналу 
-и обрубамЪ ошЪ онаго и ошЪ строенйя изб и прочаго по- 
вреждея не чинилось, ее. те 
7. КЬ шому слюзному дБлу кромБ заповБанаго лВсу 
ему Сердюкову рубишь вездБ позволяетися , шокмо не вв — 
рощахб ‚ шакже кромБ того слюзнаго дБла кЬ инымЬ ра- 
ботамЬ и_ни на продажу отнюдЬ не рубишь ‚ и шВмЬ 
вотшчинниковыхЬ лБсовЬ напрасно не пустошишь , и обидЬ 
имЬ не чинить. 
$. Ежели кЬ шому слюзному дВлу для швердости 
8Ь нужныя места понадобигися какой дубовой и прочей за- 
повбдной лБсЬ , и о шомЬ позволен!я требовашь вЬ Адми- 
ралтлейской коллеги ‚ по кошорымЬ требованямЬ чшо кБ 
лому дБлу наалежишЬ ‚ отдавать ему по росписи не за- 
верживая, —. 
-ЪЪ 9. 


до указы 


9. Инетшрументы сЪ ОлоненкихЬ заводов и в ару- 
тихЬ мБенЬ ‚, как кЬ шомужЬ дВлу понадобятся, ошпу- 
скать кЬ нему по настоящей казенной цбнБ во чпю ста 
ну. — 

то. Машиннаго мастера , когда понадобится , опт 
давать ему Сердюкову немедлВнно по указу ошь шой же. 
коллеги ‚ пюкмо онаго мастера вЬ по время, нока у него 
будет на работ , содержать ему ‘жаловавьень по окладу 
изЬ своего копипа. 

тг КузненовЬ, плотниковЬ и рабогиниковр пзамо при 
работахЬ содержать ему ср запискою ‚, а имянно : кузне- 
иовЬ и плошниковЬ по году, работтниковЬ глокмо одно лБ- 
10 ‚ а буде у него на нюй рабовтЪ явяшся чьи бБглые лю- 
ди крестьяна , и такихЬ онымЪ: вошчинникамЬ отдавать. 
безЬ задержан!я сЪ росписками. , а за то ср него, что онЪ. 
ихЬ держать 6 будеть , тнолько пропзивь вышеписаннаго по- 
жилыхр денег не имать ‚ и убышковь и волокишь ему 

не чинить. _ 

12. Данныя ему Сераюкову по указу изБ Сенаша на 
вышеписанныхЬ ‚рБкахЬ и каналахь мельницы сЪЬ доходы, 
которыми велВно влад ть ему безоброчно пяптьдесять: лВЪ, 
а о потомкахЬ сго вЬ шомЬ указБ было не упомянушюо , 
и для того гиБми мельницами владбшь ему и ногномкамЬ 
его ‚ покамбстЬ тб мельницы вЪ добром содержани , и 
на нихЬ кожевные и друге заводы имбть будуть. 

:2. Котюрой дворЬ при строен ‘канала и слюзЪ по 
указу изь Сенаша отдан ему Сердюкову сЪ описью ‚а 
нынВ оной от Капитана РЫшькина занят. колодниками , 
и шопть дворЬ для житья того слюзнаго дБла масшеро-_ 
вымЬ и работнымЪ людям, в для поклажи` припасовь опт- 
дашь ему Сердюкову и ‚ и никому квартиры на 
томь дворВ не имбть, а колодниковЬ содержать вЬ пре- 
жнихЬ мВстахЬ , какЬ содержаны были при о 


ШМоалинной зь подписанмемЪЬ Нравишельствующаго Сеналиа, 
‹ & . 


70. дот 


О строеми лрешлективой дороги. 


Мия 25 дня. 


ТР указу Его Императорскаго Величества , Правигтель- 
спвующи СенашЪ приказали на починку. и строен 
прешипективой дороги отр Санкизпетербурга до р8кй Вол- 
хова, и на загогновлене лБсу и на наемЬ работныхь лю- 
дей , собрать по дв8 деньги по расположению изБ КаморЬ- 
коллеи › сЬ дворцовыхЬ. и СЪ монастырскихЬ и сь помБ- 


шиковыхЬ крестьянскихь и ясачныхЬ дворовВ СЪ двора ‚а 


@Ъ посадовВ’ СВ десяшыя деньги СЪ рубля. _ 


Подлинной за подписавтемЪ Правишельствующаго Сенаша. 


х 


 Осудахь ло Волгв. —_ 
Мая 30 аня. 


Ъ нынбшнемь 1722 году Мая 30 дня, Его Император- 


‚ское Величеставо будучи вЬ НижнемЬ НовВ городБ ука 


залЬ ‚ кто имбешр всякаго чина люди у себя суды ‚, на 


яз 


которых возягЬ всяке товары вЪ нихЬ., и оныебр люди. 


паке суды’ обБявляли вЪ НижнемЬ в5 Губернской канце- 
ляр немедлБнно ‚ понеже оные суды будутЬ клеймить 
_погодно , и дать имЬ сроку ср сего числа виредь два’ года, 
возипзь на оныхЬ судахЬ всяе гновары на низЬ , а какЬ 
два года пройдутЬ , шБ всБ суды изсёчь. _ - 
Во оные два года дВлашь имЪ всякаго чина людемЬ 
суды ‚ кошорымЬ мочно ходить и на морБ аля возки то- 
заровЬ, а имянно : эверсы и новыя романовки и иные мовВ- 
`сюе суды сЬ полною овнасткою’‘ морскою. 

А долать оные суды ‚ шакр и гнакалажь не образомЬ 


только но дВломЬ ‚ чтоб были крики и добрымЬ ма-` 


етерсттвомЬ, и с1е не токмо волею, но и неволею велБшь 
долатшь ‚`а ослушниковв тигпрафоваеь сперьва деньгами, 

а вЬ другой разь и наказаемЬ. 

° Для онаго судоваго стпроевя послань вЬ Санктпешер- 
бурь вЬ Адмиралтейскую коллегю указЬ о присылкБ ма- 
стеровЬ , а имянно: судоваго:, манитоваго, блочнаго, па- 
руснаго ‚ Боцмана.и матрозовь в5 Нижней НовЬ городЬ: 

о. Оные 


492, о КАЗЫ 


Оные суды дБлашь в шфхЬ же пристаняхЬ, гдб пре- 
же сего дВлали, а манипы , парусы, якори и прочей тма- 
калажЬ дблашь во Нижчемь Новб городб, и для того учи- 
нить верфь сЬ геленкомб , кранами и прочимЬ что над- 
лежишь. о: 

До прибытия  масптеровЬ надлежит гошовитшв для 
строев!я судов л^ЬсА заранбе , чтпобЪ во ономЬ не было 
остановки. А прежнихЬ староманерныхЬ судовЬ впредь не 
дфлать. И о шомЬ вь Нижнемь Новб городб и вЪ дру- 
гихЬ мВстахЬ , гдБ надлежит ‚ публиковано. 


'ТаковЬ указЬ публик озанЪ за рукою Иншенданша Ивана 
Потемкина Поня 2. 


О дачв 85 ао сроковЪ РускииЪ лротивЪ 
инозежцовъ. 


Тюня Е дня. 


ПоепресвтлЬйший ‚ Державнбйшй , ПЕТРЪ Велик, 
12 Импёравторь и Самодержець Всероссйскй , будучи в 
Москвб вБ Сенаш Генваря 19, указалЬ по доношеню ‘из 
Бергр-коллеи, кто Руске люди, имрюшЬ на себЪ по дез 
нежным дворамр доимку , а ой доимки за раззорещемЬ 
вБ шоргахЬ` и вЬ другихЬ БЛахЬ платить имЬ вскорБ не 
возможно, ‘и будуть просить, чтобь им ту доимку пла- 
ширзь прогаивЬ ‘иноземцовь , и'нтаковымЬ вЬ тпой доимкб о 
давать сроку противЬ имяннаго Его Императорскаго. Ве- 
личества указу Генваря 19, 1721 году ‚ какЬ ты 
В казенныхь. доимкахЪ опредБлено сроку давать. 


Подлинной указЬ за поднисанемЬ ПШравительствующаго 
Сената. 


О дЗлБ новой дороги и 0 зборВ. денегъ. 


Поня Е дня. 

ТЪЬ луказБ за собственною Его „Императорскаго Величе- 
2 ства рукою написано : Дорогу. новую саблашь. слБду- 
: Образомь: Опредблишь кЪ шой рабошб людей, ко- ^ 
шорые 


ео. - 


НО 


порые живут ош дордги даме де вяптядесяви версттр в 
стороны ‚ а разоилашь вЪ сухое Зремя , чотобь молько кс- 
ренья выкопали , а мобтишь и рвы копать вЪ осень, ко- 
гда отр полевой рабошы ошлблаюнщеся ‚ также положили 
на все государснаво деньги ‚ чио имЬ надлежит дать и 
на чтоб заБлалть рубленые мосты чрез рВки и озёра и 
тлубоше рвы ‚ габ ЪБзду не льзя здбламь ‚ и когда здб- 
лазися опредвлишь починку и пристаавниковЬ прошивь 
Швъдскаго уставу ‚ сежЬ учинить о починки во всемь 
государствВ. Й по шому указу Правительствующий Се- 
нап?» приказали для дла новой дороги оп Волхова дб 
Москвы на дачю работникамь деньги собрашь разложя 
со всего государства , сь купечества и сЪ крестьянскихь 
дворовЬ прогзивЬ канальнаго расположенйя на десять версоть 
по пысячВ рублевЬ изЬ КаморЬ-коллейи_, ме выключая изь 
онаго расположен я и птЪбяЬ дворов, которые кЪ сттроенйе 
`° шой прешпективой дороги опредблены будут , того 
‚ для, понеже по препорщи рабоплы даваны будуцЕЬ зарабопа- 
ныя деньги, а габ надлежать будут дблашь рубленые 
мосты чрезЪ рбки и озёра и глубок рвы ‚’ гаБ сЬБзду 
здБлать не льзя, оное здБлать изЪ вышеписанныхЬ же де- 
негь подрядомЬ ‚, а помянутыя деньги собирая отсылать 
ко опредбленному шой работы надзиранелю ; птакЬ какБ 
и канальныя деньги собирая отсылать велБно. А когда 
` здблаешся опредвлить похинку и приставниковь провивь 
Шведскаго уставу. _ 

Нодлинной за подписашемЬ Нравишельствующаго Сенажа, 


О лашлортахЪ корабляжь отлущеннымЪь 65 вруЧя 
ь Госу дларства. 
Тюня $ дня. 


Пеиоельотвующия Сенат слушавб доношен1я изЪ Ком- 
’ мерцр-коллейи и приложеннаго при тшомЪ формуляра , 
приказали от росеЙскихЪ поршовЬ обЪ отпущенныхЬ ко- 
рабляхЬ вЬ иностранныя государства пашпорвы давать 
изЬ КоммериЪ-коллеги ‚ прогпивЬ сочинейнаго Формуляра 
вЬ Сенат, и для дйспыя сЪ онаго вЬ Коммериф-коллегио 
_ при указБ. послать копио. ` — 

Нодлинной ва поднисаюемЬ Правительствующраго. Сенатиа, 


Ъз о ^^ 


494 УКАЗЫ 


ый 


О людялЪ Волрски. 25. 


х =. _ ‚ Воня 9: дня. —_ 


По указу Его Имнератторскаго_ Величества Правигчель- 
стивующий. 'Сенатб , слушавь доношеня изЬ Военной 
коллеми ; ‘приказали о ‘обЪявленйм людей боярскихЬ послВ 
умершихЬ по прежнимЬ ‘Его Императорскаго Величесиава 
указамЬ. во всемЬ государсвВ по губерыямЬ и провинщямЬ 
‘и по городамЪ всякаго звавя ‚ у вышнихЬ и у нижнихЬ , 
военныхЬ и дворянства и приказныхь и церьковныхЬ и мо- 
настырскихЬ ‚блужишелей , и слугЬ и служебниковЬ му- 
меска‘ полу ‚‘всБхЬ не‘ обходя никого ‚ Генералишету и 
Штапр- ОфицерамЪ посланнымЬ для свидбтельства душЬ 
и расположеня полков, для извбспия. переписать особо, а 
ВБ. роскладку. ‘ихЬ на полкй не класть, икЬ тЬмЬ душамь, 
копорыл длЯ роскладки полковЬ написаны , не сообщать „, 
токмо’ при той переписи изЪ оныхЬ людей, которые ош 
кого отпущены были на волю по отпускнымь, и кошорые 
пбслб кого кабальныежЬ люди остались ‚ и надлежит 
быть  свободнымЬ ‚ ‘а по прежнимЬ ‘указамЬ , а имянно : 
1700 году , какЬ таковыхЪ велБно обБавляють вЪ приказы 
и канцеляри и коллеми ‘для смотру, до сего времени не 
привожены ‚ шБхЬ` при шой переписи шВмЪ людямЬ , у 
кого шае люди есть‘, писать особь ‚ а которые на волВ 
живушЬ ‚ шОмЬ самим явиться им Генералишету , и 
ШтапЪ-ОфицерамЬ вЪ шбхЬ м5сшахЬ , кшо куда. прФдеть, 
вЬ шожЬ время, какЬ свидшельситвовань будуть дворо-. 
выхЬ людей , при которой переписи тбмЪ ‚посланнымЬ 
шбхЬ помянутыхЬ людей ‚, которые сЬ 1700 году. нигдВ 
не авлены , `‘пересмотрЬгть ‚ и которые изЬ. вихЬ по смо- 
тру будутЪ вЬ службу-годны , шбхЬ писать в5 салдаты, 
и ошсылагаь в Военную коллемю. А. которые вЬ службу 
будут негодны ‚о шБмЪ давать свободныя письма, что 
они вБ салдаты негодны, токмо при шомЪ обЪявлять имЬ 
указомЬ сЪ запискою, чтобЪ никто изЬ нихр вЪ гулящихЬ. 
не были ‚ а опредБлялись бы вЬ друйя службы ‚, или кь. 
кому во’ дворовое служенЁе , ‚а безь служебЬ бы никто не 
шагались , понеже от шакихЬ умножающтся воровства } 
а ежели кто гпаковыхЬ впредь гдБ поимаетб”, и оные со- 
сланы, ‘будутЪ вВЪ талерную работу. А которые изЬ тбхЬ 
людей хошя по смотрамЬ явяшся и вЬ службу годные ‚а 
—_ и - вЬ 


ай _ _ 405 


——— 


в салдаглской службЪ быть не похотяшф , а пожелаютЬ. 
иЬ кому жить, и ШВ, к кому они пойлутЪ , будуть 
обр них битьчеломЬ, чтобЪ вмбето ихЪ у оных принять 
другихЬ вЬ службу годных, и таких принимать добрыхЬ 
и в службу»-годныхЬ. , а тФхЬ отдавать зелобигтьчикамЬ 
по прежнему Его _Императорскаго Величестива указу Марта 
Я дня 1721 году, и давать имЬ письма безЬ всякой удер- 
жки. А буде кто шаковыхЬ` при помянушой переписи 
особь не объявяшЬ., а посл во томЬ ‘изобличень будешь, 
и за шо на тбхЬ а. у кого таке люди явяшся , 
доправлень будешЬ штрафЪ за каздой мБсяцЬ со удержан!я 
ихр салдатское. годовое жалованье. А буде изЬ шбхЬ людей, 
которые живушЪ на ‘волБ , сами но явяшся , и за шо имЬ 
учинено будешь жестокое наказан '„ и сосланы будут 
на галеру вЪ вбчную работу. ТакожЬ ежели кшо’ но сему 
указу не исполнит , позволяешся ‚ какЬ на господь т 
акр и на нихЬБ доносить вЪ Военной коллегм вобмЬ, 
ковабр зван?я кто ни былЬ , за что дано. будеть оне. 
лю изЬ пипрафныхьЬ дёнегЬ половина, а достальные упо- 
треблены будушЬ вЬ говпипаль. А впредь таковыхЬ лю- 
дей, о которыхЪ выше изображено, не обЪявя в5`Военной 
коллеми отанюдь никому не принимать нодЬ нипрафомь 
по указу. 


\ 


Подлиниой указЪ за подписавемь  Поавнщеявоннузюзиоро 
Сенаша. 


О слускБ су-4068 на Боровицкихв порогах. 


^ оня 12 дня, | 


Г То указу Его Имперапорскаго Величества Правитель“ 
*-> смвуюный Сенат приказали, чрезь Боровицюе пороги 
на всяке суды, конерыя хошя и ©Ъ казенными припасы 
и 65 прованшомЬ пойдушЬ , а ошправляемы будушф под- 
рядомЬ, на оные лоцмановЬ давать. изь опредЪленваго ‘пла- 
лежа, а рабонниковЬ имЬь велБгль наймывашть вольныхЬ 
людей; а о спуск судовЬ сЬ корабельными лВсами чинить. 
какЬ прежнимЬ указомЪ опредблено. .Копюрые управилели 
и подрядчики вЪ- судах и вЬ барка плохихЬ и. старыхВ 
приховятЬ с корабельными лБеами ©Ъ великимЪ грузомЪ, 
и 


— У. К АЗЫ 
и. требующь | кЬ спуску лоцмановь и рабошныхЬ людей 
многова числ» , чего чинить не повелбно ‚, и вЬ приходБ 
чаняеЪ замедлВые й остановку‘, послашь указы вЪ Ад- 

миралтейстлво ‚ дабы с шаковыми лВсами управители и 
подрядчики поступали ‚ как по указамЪ надлежить , 
исправно ,. и непорядковь бы ВБ шомЬ никакихь и оста- 

— новки вЪ пропуску другим судамЬ не чинили. 


Подлинной за подписамемЪ Правишельствующаго Сенаша. 


О лодстриженныхЪ бородалъ. 
Тюня 12 дня, 


1 указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
сшвуюний Сенат приказали вЪ губерыйяхЬ и провин- 
цыхЬ о бородачахь чинить по прежнему Его Император- 
скаго Величества указу, а ежели явяшся таке , котшо- 
° рые не хошя носишь указнова плашья будуш бороды под- 
стригашь ножницами не вплоть , и шакихЬ причитать за 
_ бородачей же ‚ и велбшь имЬ носить сЪ прочимижЬ указ- 
_ ноеже. платье, чего велБить. по традскимЬ ворбтамЬ карауль- 
нымЬ урядникамь и салдатамЪ ‘приказать смошрЬть и ло- 
вить, и приводить вЬ Губерыйи и провинши. Буде же ОберЬ- 
ФискалЬ или протче-фискалы таковыхЪ будут приводить, 
или на оныхЬ доносить, шо тфхЬ приводныхЬ принимать, 
2 по прошчимь дой®шен4ямЬ ихБ ‘посылать немедлБнно , 
и зинить обЪ нихЬ какЬ помянутой же указЬ повелБваешЪ; 
а буде онь же Оберь - фискалЬ ‚ или фискалы будут шре- 
бовать для поймки ихЬ салдашь , 10 давать сб урядни- 
ки до пипи человбкЬ сЬ перемфнами ‚› ио шомЬ вЬ губер- 
зи и вЪ провинщи и кБ ОберЬ - фискалу указы посланы. 
Подлинной за подписанчемЬ Правительствующаго Сенаша, 


О работникаль и о деногалЪ къ и авиу. 
Тюня 15 дня. 
Т "о  присланному указу изЬ Правительствующаго ее. 
ша велбно к строенйю ‘и кЪ додБлкВ бечевника Вол. 


‘зову ‘и’ Мет Ъ предбудущему ^Бшу работныхЬ людей 
вновь нарядить ‘и > шой рабо выслать противЬ преж- 


НГО 


то о. 497 


няго расположен!я ‘всБхЬ сполна, и по шому Его Импера- 
тторскаго Величества указу и по приговору Каморь кол- 
леги ‚ велБно по ‘прежнимЬ Его Имнераторскаго Величе- 
ства указамЬ кЪ строенйо и кЬ додБлкБ бечевника Волхо- 
ву и МсшБ ‚ кЬ будущему лБшу сего 1722 года рабош- 
ныхЬ людей высылать протпивЬ прежняго расположеня 172 
году, Новгородскаго ` УБзду , сЬ Вошской и Обонеж- 
ской , ББжецкой и Деревской пятинЬ указное число ‚ а СЪ 
тЬхЬ вышенисанныхЬ пятинЬ, сЬ которыхЬ работники взя- 
шы будуть‘, запросныхЬ зборовЬ на сей 1722 годЪ , кЬ 
городовому строенйю по девяши алшынЬ по полчетверты 
деньги ‚ кБ канальному дБлу по шши алщынЪ по четы- 
ре деньги сЬ` двора по прежнему не имать, а шо чи- 
сло разложить на всб губерым и провинши ‚ кромБ ББ- 
лозерской провиншя , для того ‚ что сЬ шой провинши 
взяты подводы на Олонець , и шБхЬ денегЪ собрать кЪ 
прежнимЬ нарядамЬ кЪ канальному дБлу сЬ четырехЪ дво- 
ровЪ безЬ чешверти двора по копбйкВ, кЬ городовымЬ дБ- 
ламЬ сЪ семи дворовЬ по копийкбжЬ, и собирая тб деньги 
ошсылашь куда надлежитЬ безЬ доимки и безЬ всякаго 
послабленя. А по имянному Его Императорскаго Величе- 
ства указу состоявшемуся февраля то дня 1720 году ве- 
ЛБно о опредБленныхЬ зборахЬ, какогобЬ званйя ни были, по- 
сылашь печатные указы ‚и как вЬ городахЬ такЬ и вь 
_УБздахЬ вЬ народЬ публиковать и по селамЬ россылать, 
и отдавать  попамЬ сЪ’ росписками ; а имЬ вЬ церьквахЬ 
оные указы по вся праздники и воскресные дни, для вБ- 
дома прихожанамЬ читать , чезобЪ всякр обЪ ономЬ зборь 
подлинно былЬ свбдомЬ , и никомубЪЬ не-льзя было приба- 
вить или убавить. А буде кто сверьхЬ шого чшо станет 
брашь лишнее ‚ шо неповинны слушать ‚ но битьчеломЬ 
на шакихЬ, кошорымр по свидбмельсшву за оное престу- 
плен1е чинить смертная казнь ‚ или вбчная ссылка на га- 
леру сЪ наказавмемЬ и вырбзанемЬ ноздрей и лишешемЬ. 
всего имбыйя, шакже и за по., ежели кто о зборахЬ ука- 
зовЬ печатныхЬ россылать и вЬ наролЬ публиковать ‚ или 
по церьквамЬ попы читать не будутЪ, и такимЬ презира- 
телямЬ чинить проптивЬ вышеписаннагожЬ , что такЬ бу- 
дуШЬ наказаны , дабы невбдев!емЬ не оптоваривались. 

Сей Его Имперашорскаго Величесшва указЬ сосшоялся ВВ 

—__ КаморЬ-коллеми, 


Гы Какь 


в: 


403 указы 


Какъ ко.и.периЪ-коллейи ло прошенйя.иЪ чужестранныхВ 
анилорозЬ лостулать.- 


Тюня 15 дня. 


[ Его Имперанторскаго Величества указу. . Правитель- 
ствуюций Сенат приказали по прошевямЬ ‘иностран-_ 
ныхр шийоровЬ в правленйи аблЬ поступать по силБ Его 
Императорскаго Величества указу ; АпрВля ТЕ дня сего 
года , неотложно, и продолженя и задержки имЬ вь 
шомЬ ни малой не чинить ; и по шбмЬ ихЬ прошенйямр , 
или они явяшся вЬ чемЬ не исправны, ‚ рышене чинить по 
‘учрежденному ‘регламенту КомерцЬ-коллейи. 


ь Подлинной заподписанемЬ Правишельсшвующаго Сенаша, 


О высылк5 лодьячихЪ на смотр. 
Толя 2 аня, 


ТР Его о Величества указу _ ‚ Правитшель- 
сшвующий ‘СенашЪ приказали во всБхЬ губерыйяхЬ и 
провинщяхЬ и вЬ городахЬ ‚ кромБ Сибири и Лепрахани, 
старыхЬ и молодыхЬ подьячихь. и ихЬ аБмей мужеска 
пола переписать , кто имяны ‚ и <Ъ котораго году и у 
какихЬ дблЬ и ВЬ каковы лЪта, ‘а переписавь росписать 
ош каждаго дфла пополамЬ, и первую половину прислать 
сЬ имянными списками кЬ смошру в Москву `ВЬ СенашЬ 
немедлённо ; и когда оным. по смошру вЬ ибжЬ мБепи 
отпуски даны будуть ‚ пошбмЬ прислать и другую по- 
ловину :; а изЬ Сибирской и Астраханской губерней о та. 
кихЬ приказныхЬ служитшеляхЬ прислать только имянныежь 
списки ГубернаторамЬ ‚ а кЬ смошру ихЬ не высылашь. 
и о шомЬ вр Губери и провинщи указы посланы. 


Подлинной за подписанемь Правительствующахо Сенашая» 


/ 


> 


` Асгпрахани. 


’всБмЬ шакимЬ , 
морБ годились ‚ какЬ эверсы 


- фахЬ 


1 И. 9 9 


‚о судово. м строени вЪ  Нижнемь, 
противъ СЕГО раАЗМЪЧЕ- 


- ДОНОШЕ НТЕ. 
Ъ нынбшнемЬ 1722 году 


АпрБля 13 дня вЬ МосквЬ 


мзЬ Правигпельствующаго Се. 
наша лан мн нижеймено- 


ванному указь Его Импера-|. 
порскаго Величества, чтобЬ | 
судамь отЬ Нижняго ‚, кото- 


рыя ходящЬ вЬ низЬ , быть 
чтобЬ и на 


и новыя романовки. 


Сего Мая вЬ 28 день — 


вВленм НижегородскихЬ ра- 
шушскихь БурмистровЬ на- 


писано ‚ из5 Нижняго до Ас-| 
` трахани вЪ подрядЬ для вы- | 


возу изр Астпрахани до Ниж- 
яго соли 


шахь в трехЬ мБетахЬ 


ЦБ , 
ПодЬ селомЬ ЧернымЬ, пакже 


’ товарье вЬ отзпускахЬ изЬ Ни: | 
` жняго до Астрахани и изЬ| 
до Нижняго вв 
°шБхЬ же судахЬ; а морскихЬ | 
судовЬ вЬ’ НижнемЬ и вЬ вы-. 
мВешахЬ не’ 


шеозначенныхь 
дблають. . 
Надлежишь на оныхЬ веоъ: 
и пристаняхЬ  указЬ 
Его Величества публиковать 


чи1обЪ шаюя суды сЬ сего! 


числа впредь не дБлашь, и ко- 


торыя зАБланы, и оныя ‚суды 
| иныхЬ о 


заклеимить. 
ы 


бузуну дБлаюшся| 
суда сЬ скопками на плодби: | 
‚ ВБ 
тородБб БолахнВ и вЪ Болахон-\ 
скомЬ УБзиВ на рёкБ Кержен: | 
`и сверхЬ по ОкБ РБК} 


НО ЕГО ИМПЕРАТОрСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА  СОБСТВЕН-. 
ною рукою тако : 


Бышь по птому, и читобЪ 
ходили СЪ полною оснаси- 
кою. морскою. 


Старыя заклеймовать по- 


| годно давЬ два года сроку , 


а ВБ гЫБ. два года дВлашь 
новыя по указу , а какЬ два 
года минует , всБ старыя. 
клейменыя изсБчь, и кромБ 
новыхр по указу в низЬ 


м 2 № 


60% 


уклз 


А на старыхЬ судакЬ во- 


зить товары до котораго го-, 


‚ ду повелбно будет. 


‚о указу Его Величества. 


окромБ эверсовЬ и новых ро- 


мановокЬь дВлашь_ли иныя ка- | 


юя суды. 


КЪ оному строен ю надле- | 
жит быть мастеру судово- |. 


му, шШакже Блокмахарю ‚. 
Машгимахарю, Боцману и пяп1-. 
напщатаь человёкЬ магнрозовр. 


Аля надзирая надЬ онымЬ | 


етроев!емЪ посланЬ указ о 


присылк5 Порушчика Череви- | 


ДБлать и иныя морсвя 
суды, ежели кто похочеть. ` 


| Дашь изЬ Адмиралшейстава. 


° Выбрать вБ Сенатб добра- 
го человбка не манца, м 
чтпобЬ не ниже рангомЬ быль 
Мазора, 


на, асверьхЬ онаго Порушчи- 
ка кому еще повелбно бышь 
ВР надзирани НадЬ онымЬ | 
строен емб. _ о 


с го приписано тако: 


Иншендашь Ивань Пошем- 
`кинЬ. Мыя в зо день. 


Пункты в лололнене кЪ вышелисанны.жЪ. 


т. Смотирёшь того, чтоб дблали как суды, шакЬ 
и такалажЬ , не образомЬ только ‚ но, дВломЬ ‚ чтобь 
были крБики и добрымЬ масшерствомЪ , и с не токмо во-_ 
лею , но и неволею велБшь' дБлать у а ослушниковЬ изотра- 
фоватть , сперьва деньгами , а в другой раз и наказан1- 
ем. И какЬ первые пункты птакЬ и се и прочее, что кЬ 
сему надлежит „ публиковать дабы неврдеемЬ никто 
не а. 

‚ Голы дблашь „ какЪ написано , габ уже Обыкли ,. 

а мазтиы, парусы, якори и прошчей тпакалажЬ дфлашь здЪсь, 
и для птого учинить [ надлежитЪ ] верьфь сЬ геленгомь „ 
и и прогачимЪ что: надлежит: 


3- 


та. 5 


3. МасшерамЪ быть на жалованьВ казенномЬ , а ра: - 
ботникамЬ быть на верьфи непрембннымь ны, па- 
р блоковымЪ, и содержать овую верьфь Комисару, 

а для лучшей вбрносши вр продаж и вЬ покупкБ маше- 
рлаловЬ и жалованья и прочихЬ денежныхр росходовЪ ‚ при 
помЬ бышь Вице- Тубернатору > аа пс: два изЬ, посадскихЬ 
погодно. | 

ПодЬ шбмЬ приписано Его Императорскаго Величества соб- 

сшвенною рукою : - ПЕТБЬЪ. 


ВЪ зо день Ммя , вь НижнемЪ. 


- По вышеписанному Его Имперапторскаго Величества 
указу Правиттельствующий Сенат: приказали ‚, у надзира- 
ыя судовЬ , которые ходяшЬ по Волгб, бышь Мазору Ми- 
хайлу Яковлеву , пор вбдешемЬ Иншенданта Ивана По- 
темкина. 


Подлинной за ПОНИ Но Правительствующаго Сенаша> 
Тюля 6: дня. 
© 


О 45сахЪ кБ корабельному строению. 


В _ Государя Царя и Великаго Князя ПЕТРА Але. 
`ксревича , всея Велимя и Малыя и ББлыя Оосс1и Само- 
держца , указЬ изЬ Сената Вице-Губернатюру НикитЪ Ку- 
ярявцову ‚ вЬ прошломЬ 1719 году Тюня в 17 день , Ве- 
лий Государь указалЪ по имянному своему Великаго Го- 
сударя указу ‚ во всемЪЬ государставЬ заповбдныхЬ лБсовЬ, 
которые годны кБ корабельному строенйо , а имянно ; 
дубу ‚ илиму ‚, вязу и толстой сосны ‚ которая вр ош- 
рубЪ вЬ ивенатцашь вершковь и больши ‚ ош большихЬ. 
р5кЬ вБ стороны по пяшидесяши версшЪ ‚, а ош малыхЬ 
О5кЬ , кошорыя в шВ большя рБки впали, а плавному. 
ходу по нимЬ бышь мочно › ВБ сторонужЬ: по дватщаши 
верстр отнюдь никому ни на кая нужды не рубить , и 
валежнику не брать ‚ а токмо изЬ шБхЬ заповбаныхь лЬ- 
совЬ рубить для необходимыхЬ нуждЬ ‚ а имянно : на по- 
лозья, на оси икЬ большимЬ чанамЪ’ на обручья и на мель- 
ничныя потребы на пальцы и на шестерни’, и по таке , 
которые кЬ корабельному стироеню негодны ‚ шакже и вь ( 
Ы ы 3 дру- 


502 указы 


другихЬ мБсшахЬ , которые ‘далБе указныхЪ версшЪ , ду- 
бу кромь необходимыхЬь же нуждЬ не рубить же ; а еже- 
ли в шбхЬ мБстахЪ понадобится дубЪ кЬ Его Государе- 
вымЬ дБламЬ , или кому и на домовныя нужды ‚, и обЬ 
ономЬ прежде просить позволен1я изБ Адмиралшейской кол- 
леми , или у опредБленныхЬ изь той коллеми кЬ шому 
дБлу командировь › и получа отптуда указЬ пошомЬ ру- 
бить, и шо столько ‚ сколько указом позволишся , а 
лишняго не рубить; и для шого все шо надЬ лБсами` смо- 
тпрЬн1е и бережене имбть вБ АдмиралшействЬ ‚и по со- 
стояню мБсшЬ вЬ УБздахЬ по селамЬ и по `деревнямЬ вы- 
брашь надзирашелей добрыхЬ людей, у кошорыхЬ бы мень- 
ше пяши сошЪ _дворовЬ вр надзиранм не было, и дать имЬ 
особыя пЯшна съ гербами птхЬ провинцей , и ми пяш- 
нами пяшнать заповбдной лБсЬ , которой позволитшся на 
вышеписанные нужды рубить , а безь того отнюдь, нико- 
му рубить не дерзать А буде кто сей указЬ престу- 
пишЬ , и вышеозначенные заповбдные лБса рубить будешь 
безЬ указу иФезЬ пятенЬ собою , шакже кто рубитпь при- 
кажет помБбщикЬ или прикащикЬ , и на шакихЬ людяхЬ 
брать штирафу за дубЬ ; хотя кто собою и валежникЬ ру- 
бить будет, по пятнатцапаи рублевЬ за дерево ; а за 
прое лБса по прежнему указу по десяти рублевЬ за де- 
рево ; а за многую заповбБдныхЬ лБеовЬ посБчку учиня. на- 
казане вырбзавЬ ноздри ссылашь на каторгу, и о шомЬ вЬ 
губерым и вЬ превинци для всенароднаго публикованя ‚, и 
вр Адмиралтейскую коллег изЬ Сената печатные указы 
посланы. А Марта вЬ 24 день 1720 году вЬ присланномЬ 
вЬ Сенашф Уфинской ‘провинши Воеводы, Ивана Бахме- 
тева донотнени написано : что де по оному Великаго Го-” 
- Судаоя т ВБ Уфинской. провинши ‚ вЬ пригородахЬ и вЬ 
селахЬ и вЬ деревняхЬ пусликовано , и для надзиранй над-. 
смотирщики ^ и ‚ и Уфинской провивщм онымЬ над- 
смотпрщикамЬ указныя пятна даны, а вь Уфинской же 
уБзлЬ по вобмЬ четыремЬ доротамЪ вр далья ‘и ближья 
вр Башкирскя и другихЬ иновВрцовь жалища посылал онь 
для нубликованЯя дворянЬ.по наказамЬ , а вр доБздахЬ п 
дворяна написали, чно де Башкирцы и друге иновбрцы, 
а имянно , Казанской дорбги ‚ Карлинской , Калнинской , 
Дуванейской ‚ Елляцкой ‚ Шемшедлинекой , Гиренской во- 
лостей , Осинской и Сибирской дорогь, Минской . Ку. 

денской 


ме 50% 


денской ‚ Челжеуцкой , Урманкуленской волосшей , На 
тайской дороги ‚ Бешеульской`, ее ‚ Меркинской, . 
Кипчанской волостей , сказали :; ВЬ дубу ` де и вр соснБ 
яблаюгь они борши , сЬ шого . они платяшр вЬ казну 
ясакь , а илмомЬ кормят скотЬ ; и шогожЬ Марша 28 
`аня по Его Великаго Государя указу и по Сенапскому при- 
говору ‚ велБно вЬ Уфинской провинция и вЪ Сибирской и 
вЬ Астраханской губерныхЬ шамошнимЬ обывателямь за- 
прещевйя вЬ рубкб шбхЬ лБсовр никакова не чинить , по- 
неже оныя мВсша ош шБхЬ лБсовЬ , глЬ на корабельное 
строен готовятся , в5 дальномЬ разстояьи ‚ ио томь 
в шв ‚губернйи- и ВБ и ‚ И для вВдома вЬ Адми- 
ралттейскую коллегно изЬ Сената указы посланы. А СЕГО 
Мая в 25 числб вБ присланномь же швоемЬ вБ СенашЬ 
доношенм написано : Что де Астраханской губерийы в 
Синбирску и вЬ уБздБ , и вь Уфинской провинши обЪявле- 
ны Великаго Государя указы ‚ что повелБно дубовые лБса 
рубить всёмЬ , и запрещен1я вЬ рубкБ никакова чинишь не 

велЪно, асной Синбирской убздЬ пограниченЬ и зительсиаво 
Е обще: [92] Казанским р) Сияжскимь в Саран- 
скимЬ ‚, ср ПензенскимЬ., сЬ Алаторскимь УБздами , и вЬ 
тбхЬ убздахь о Волги рБкй и по СыягБ, но Бул, по 
КубнБ , по АрБ , по СурБ , по КарлВ , по арышу и по 
другим шамошнимЪ ‘рБкамЬ , а имянно ‚ и нынБ гошо- 
вятся лучше корабельные хБса по СыягБ , по АрБ и по 
СурБ обкамЬ ‚ а друше вЬ готовности 5Ъ шБхЬ мБетахЪ 
корабельные ЛЬса впредь надобны будутЪ ‚ а ниже Син- 
бирскаго по ВолтБ р5кБ вЬ ДБвичьихЬ горахЬ’ и вЪ СамарскомЬ 
УБзаБ и ниже ‚ мноме дубовые ^Бся годные по описи кБ 
корабельному строен ю и кЬ другимЬ мореходнымЪ судам, 
‘развВ ниже (Саратпова тамошие лБса годны ли будут вь 


строен{е. корабельное или нёшф , о шомЬ еще вБдомостей. 


не имБешЬ. ТакожЬ и Уфинской провинши дворцовое село 
Каракулино СЬ другими шамо селы и деревнями ‚ ково- 
рые. милищами обитаются на Казанской сторон Камы 


р5кй, а не на Уфинской и по закамью смежно живушЬр СВ. 


Казанским6 же убзломЬ , и корабельныхЬ годных дубо- 
выхЬ лБсовр есть довольствожЬ. И ежели Астраханской 
губерни Синбирскаго и (Самарскаго УБзловЬ и Уфинской 
провинши вЬ вышеписанныхЬ мЬсшахь обывателям о год- 
ныхь о лВсахЬ запрещешя вЪ рубкБ не будет, 


шо. 


604 уклзы 


по они и друме смежно сЪ ними вБ одинЬ годЬ годные ко- 
рабельные лБса вырубяшЬ напрасно, и чтпобЬ того впредь 
на шебЬ не взыскалось. И шогожь Мая вБ 26 числВ , по. 
Его Великаго Государя указу Правишельсшвуюний СенашЬ 
слушавЬ твоего доношенйя приказали в6 ШфхЬ городах и 
УБздахр ‚, и близь шФхЬ рБкЬ, о коморыхЬ вЬ помянушомЬ 
воемЬ доношенм обрявлено’, тшакожЬ и вЪ другихЬ тпа- 
кихр же тамошнихр мБстахЬ никакихь лФсовб ‚, которые 
кЬ корабельному и другихЬ морских судовр строен!ю го- 
дны, по прежнему Его Великаго Государя Имянному ука- 
зу состоявшемуся вЬ 1719 мЬ году Тюня 17 числа , и пу- 
бликованному во всБ губерым и провинши ошнюдь никому 
не рубишь подЬ шакимЬ взыскайемЬ , как во ономЬ обЪ- 
явлено. А вЬ котшорыхЬ м5сшахЬ лБса обрЬтающшся ош 
шЬхЬ рёкЬ , которые вЪ Волгу впадаюшЪ , или в друмя 
рЬки, которыя впадают вЬ ВолгужЬ за указными верстпа- 
ми и вЬ дальномЬ разстоян!и, и за ш5мЬ кЬ корабельному 
сшроеню заготавливать и спроваживать ихЬ водянымЪ пу- 
шемЪ не возможно, и ШБ л6са шамошнимЬ`обывателямЬ 
рубить не возбранять ‚ понеже и посланные изЬ Сената 
Его Великаго Государя указы вЬ Астраханскую губернйю и 
ВБ Уфинскую провинщю написаны вБ шой же силб ', чшо 
рубить он®® лБса позволено вЬ шбхЬ м5БстахЪЬ , когчорые 
® Подпи- вЬ дальномЬ разстоянм ‚, * и надЬ онымр надсмотрЬше 
м. имбть по прежнему указу изЬ Адмиралтейской коллеми , 
сшва соб: а По указу изь шой коллеми шебб ; и какЬ сей Великаго 
епвенною Государя указЬ получишь ‚ и шыбЪ о шомЬ вБдалЬ ‚ и чи-. 
а о нилЬ по прежнему состоявшемуся вЬ 1719 мЬ году, и по 
бильи сему и по присланнымЬ изЬ Адмиралтейской коллеги 


да^5 ука- Его Великаго Государя указамЬ непремБнно. 
знаго  м5- . . 

ша, поне- й Е 

ке не вез. Дань Мая 27 дня 19720 году. 

д% мочно ВЪ МосквБ в5 СенашБ обЪявленЪ то Тюля 1722 года. 
усмош- 
‚р5шь, но- 
то ради — 
зайдут О залискб вЪ пели. 
и вБ указ- 


ное мЪ сито. г. _ Тюля гб дня. 


15 указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
‘1 сшвуюний Сенат слушавЬ поданнаго изЪ Магиспарата 
доношеня и формуляра публичнаго указа приговорили ‚ о 
а запискв 


о __ $05 


запискВ в цехи мастеровыхЬ и ремесленныхЬ людей изь 
купечества и изЪ разночинцовЬ ‚ дворовыхЬ и приказныхВ 
людей публиковать в такой силБ , какЬ изь Магистрата 
обЪявлено , токмо во ономЪЬ припомнить ‚, дабы Синодаль- 
ныхЬ , АрхерейскихЬ. и монастырскихЬ и вотчинниковых В 
‚ людей и крестьянЪ записывали шбхЬ ‚ которые какое ма- 
сптерство имВюмЬ и дБлающЬ , кромБ своихЬ власшей и 
вошчинниковЬ на продажу, или на постороннихЪ. людей, 
и шо шакихЬ , как о шомЬ Его Императорскаго Величе- 
сшва состоявшейся указь АпрВля 27, 1722 году повелБ- 
ваешьр., которые будуть от вошчинниковЬ своихЬ и ош 
прикащиковь ошвускныя письма объявлять ‚ а которые ма- 
стеровыежь люди в АрхерейскихЬ` и монастырскихь и 
вошчинниковыхр домахЬ. какое мастерство имБютьЬ, поль- 
ко для своихЬ домовыхЬ нуждЬ ‚ а не для постшороннихЬ , 
и шакихЬ , також и безь писемЬ не записывать, и на 
сторону безЬ позволеня оным дВлать запрешить , ао 
сочиненм цеховь вр главномЬ Магисптрашб чинить по пре- 


жнему Его Имперашорскаго Величества ‘указу со всякимЬ. 


поспьшенемЬ. 


Подлинной за подписавемЬ Правишельствующаго Сената, 


О лродажБ съ Фабрикь товаровъ. 


Поля 18 дня. 


И - прошедшаго февраля 3 дня сего 1722 году , хо- 
шя Его Императорское Величество иншересентамЪ фа- 
брикь здБланныхЬ своих ФабрикБ возить продавашь, и 
лавокЬ собстивенныхЬ своихЬ вЪ рядахЬ имбить не указалЬ, 
а дабы имЬ п свой фабрики ‚, которыя будупто заБланы , 
привозить ‘на гостинЬ дворь и продавать вь ряды ‚по 
которому Его Императорскому Величеству Президент 
МанифакотурЬ коллейи НовосильцовЬ доносилЬ , что ин- 
птересенты и компанейщики ош всБхЬ манифактурЬ про- 
` сятЬ-, чтоб. содержано было по ихЬ привилейямЬ , и 
врознь продажа имЬ была не возбранена , а рядовые де 
купцы за вышеозначеннымр указомЬ нзовары ихЬ которые 
прежае шорговали, нынВ иные и не шоргующЬ , а копо- 

Бь рые 


= 


$06 УКАЗЫ 


рые и торгуюшр , и шБЬ цБною дешевят ; и ежели се 
Высоким Его Импеораторскаго Величества указомЬ не оп- 
мБнишся, шо не можно: имбить надежды ‚ чтобЬ оныя на- 
чашыя манифактуры могли приходить в лучшее , по- 
тому что рядорРые купцы могуп!Ь всегда держать согла- 
сную цБну , и тб новары дешевятЬ сЬ шой надежды , 
что мимо ихЬ врознь продавать возбранено „а буде рядо- 
вые купцы продажу манифактурЬ врознь имБюшЬ себб за 
обиду ‚ шо надлежит имЬ вступийь вр п манифакту- 
ры самимЬ , изЬ чего можеш быть вЪ манифактурахЬ су- 
тубая польза. ’ОнижЬ де просятБ позволевй , чтобЬ на 
дбло инструментовЬ` и проч!я потребности дубовой лБеь 
покупать. ‘Того ради ЕгожЬ Императорское Величество 
Мая 11 дня сего 1722 году указал шфмЬ компанейщи- 
кам садЪланные свой товары купецкимЬ людямЬ вЬ лавки 
продавать немалымЬ ‘числомЬ сЪ убавкою шой цбны , по 
чему врознь изЪ лавок могушЬ продаваны быть, а по 
чему та убавка надлежитр быть, о шомЬ опредБлене 
учинить по разсмотрВнйю вЬ МанифакитурЬ-коллеи ‚, и 
как учинено будет, о номЬ иззБепие подать вЬ Сенашь.. 
Буде же купенме люди у нихЬ компанейщиковЬ здБлан- 
ныхЬ ихЬь изюваровь всБхЬ покупать не будутЪ, шо онымЬ 
компанейщикамЬ манифактурЬ: позволить вЬ шбхЬ рядах, 
тдЬ конюрые товары продающшся , наймовашь лавки, и 
держать и нродавать 1 свой в манифактурахЬ здБлан- 
ные повары ‚ которые за продажею у нихЬБ оставаться 
будутЪ ‚ безвозбранно. по прежнимЬ имЬ даннымЬ приви- 
лемямЬ. Также кБ манифактурнымЬ дбламЪ компанейщи- 


_ камр на дбло имЪ инструментювр дубовой лВсЬ покупать 


СЪ позволевйя Адмиралтейской коллеги. 


ПодЬ шфыЪ подписано Его Имперашорскаго Величества 
гобсшвенною рукою тако : бышь но сему, 
- ВЬ АсшраханЪ. 


т, = $7 


-О лранен!и работникажь и бурлака.иЪ' хозяевЪ И 
Суд0вЪ ‚и 0 искоренени вороёБ и 6БелыдхЬ 
- салдатЪь и рекрут. 


Толя 19 дня, 


| Его Императорскому Величестнву извбешно уз = 
нилось ‚ что торговых и всякихЬ чиновЬ людей на 
судахЬ ‚ которые ходяшЬ на ОкБ р8кБ , работные люди 
и бурлаки ВБ наемных своихЬ письмахь пишушЬ , что 
какр. хозяевь шакЬ и судовЬ и на оныхЬ птоваровЬ, ошЪ во- 
ровскихЪ людей и отф разбойниковЬ.имЬ охранять и 060-_ 
ронять, по копорымЬ что и чинится, а копторые шакмежЬ 
суды ходят по ВолгБ , на оныхВ * т. работные люди и 
бурлаки вЬ наемныхЬ своихь письмахь шого ‚ читобЬ какЪ 
хозяевь шакб и суды ‚ и на нихЬ пювары хранить, и ошь 
воровЬ и разбойниковЬ оборонять не пишуюмЪ, от чего по 
оной рЬкБ чиняшся велике разбои, в5 котшорыхЬ и’ хозяевь 
40 смерти побивают , и товары разграбливаютЬ , ‘а обрв- 
таюниеся работники и бурлаки при шомЬ не обороняющь, 
изЬ чего признаваегися ‚ чию изЬ шбхЬ же рабошныхЬ лю- 
дей нВкошорые шбхЬ воров и подводяшЪ. Того ради Его 
Императорское Величество указал по имянному ‘указу 
подписанному собственною Его Величества рукою , какЬ 
на ВолгЬ шакр и на прочихЬ рБкахЬ ‚ по кошорымЬ тор- 
говыхЬ и всякихЬ -чиновь людей суды `сЬ товарами и сЬ > 
прочими поклажами ходяшр , наемнымЬ работникам и 
бурлакамЪ на шБхЬ судах обрЬшающимся, хозяевь и шБхЬ 
судовь и шоваровб охранять, и во время нападеёя ошЬ 
воровскихь людей оборонягпь по всякой возможности, и 
` не шокмо до смершнаго убивства , но и до грабежа не 
допускать, и о шомЪ вЬ наемныхЬ письмахь,` которые п® 
Указамь имашь на тшакихЬ работныхЬ людей велБно , пи- 
сать имянно. Также и на сухомЬ пуши наемнымЬ: изво- 
щикамЬ и ямщикамЬ обЪ охраненм и оборонВ чинишь про- 
цтивЬ вышеписаннагожЬ ; а вь подтвер? ждене писать, еже- 
ли ВВ шакой случай огЬ воровских5 людей оборонять не 
будуть ‚ читобЬ ихб вЬ том судить, и по суду указЬ 
„ Чинишь , кто чему будет досттоныЬ. И будё по такимЬ 
_— письмамь ‚ гдБ ош хозяевь ихЬ или ошЬ кого другаго в 
впакой необорояБ будетр челобитье , и таковыхр судить, 

Бь 2 | в 


50$ ‚Увы ы 


‚и по суду чинить указь по Его Императюорскаго Величе- 
ства указамЬ , кото чему будеть достоинЬ , чего ради и 
о искоренена , как бВглыхЬ драгун и салдать ‘и матро- 
зовЪ ‚ такЬ и воровЪ и разбойников сЪ прежних печат- 
ных указовЬ вЪ подтвержден при семЬ печашныежь при. 
лагающся. А ежели вЪ губернтяхЬ и провиншяхЬ по имЬ 
°указамь исправлять не будуть ‚ и будуть о том чело- 
битчики , и ШБхЬ губерней и провинцей командующие 6у- 
душЪ судимы , яко престуоники указовЪ. 
‚ ТаковЪ Его Императорскато Величества указЬ подписанЪ Его 
Реличесшва собсшеенною рукою вЬ Астрахань» 


КОПТЕЯ. 


Ларскаго Величества указЪ о искоренейи воровскихЪ 
яюдей и 6$гелылЪ салдать и рекруть. „ 
Ве Государь отечески милосердуя о своемЪ народ, 
указал нынБ по прежнимЬ своим Великаго Государя 
указамЬ и’ уложенью , о всеконечномЬ искоренен!и повсюду 
воровр , ташей и разбойников5 и их стоновщиковЬ и 6Ъ- 
клыхр салдашЬ и имЪ подобныхЬ всякихЬ воровскихЪ людей, 
своими Великаго Государя указы подЬ смершнымЪ стра 
хомЬ обЪявить вр народ публично. Понеже Отець Его 
Государевь приснославныя памяти Велики Государь Царь 
и _Велимй Князь Алексий Михайловичь всея Велиюя и 
Малыя и ББлыя Росси СамодержещЬ’ соборн8 но уложенью, 
и онь Велиюй Государь нынБ благополучно царствующий 
СынЬ Его Государевь многими указами утвердили , чшобЪ 
упакое воровство вЪ народБ всембрно вездБ искоренить ‚ а 
имянно : Но уложенью двадесяшр первой главы по пятой 
стпаттьБ , и по указу сто семьдесять седмаго году , ве- 
лБно- ГубнымЬ старосгламЪ подтвердить СЪ великимЪ пре- 
щенемь , чтобЬ вро татей и разбойниковЬ’ сыскивали , и 
ого смотубли и берегли накрбпко ‚, дабы однолично ни 
таб татвей `н разбойниковр и разбойничьихЬ пр здовЬ ые 
было. По пятьдесят девятой и шестьдесят первой и 
шестьдесят второй и шестпьдесятЬ третей и семьдесят 
| осьмой 


та. $09 


осьмой стшашьямьЬ, и по указу сто семьдесят седьмаго году, 
подЬ великимЬ же наложенемЬ вытей , и взятьемЬ пЪни 
и шорговыя казни велБно, чшюбЬ для поимки разбойниковь 
вЬ погони ‚ разбитымЬ отЬ_нихЬ людям вмбстБ способ- 
ствовать ‚ шбхЪ воровЬ поимавЬ приводили ‚ и за язычны- 
ми молвками не ухороняя и изЬ за себя не высылавЬ обЪ- 
являли ‚ также и безь ушайки разбойниковЬ’ и’ татшей вЪ 
городахь и вЬ УБздахЬ. , по волостям , по селам и де- 
ревнямЬ сыщикамЬ сказывали , а становЬ и прБздовЬ и 
поноровокЬ и воровскаго имЬ прибЪжинта отнюлдЬ бы имЬ не 
чинили. А ежели шаковые поноровщики и становшики 
обрявятся , и ихЬ приличашь и указ чинить подобно сЬ 
разбойники ‚, и по шомЬ Его Великаго ' Государя указамь , 
о чемЬ известно есть таким разбойникамЬ и станов- 
шикамЬ по достойнымЬ ихЬ вннамЬ чинены казни колесо- 
ваемЬ и прочими жестокими смертьми ‚, но однакожь и 
отЬ того они разбойники и шаши не унялись ‚ и чинять 
и до сего. времени повсюду велия озлоблени людямЬ, 
мучительства безчеловБчныя и раззорев!я , ЪФзая многолюд- 
ством вооруженною рукою горше прежняго. И для шого 
всемфрнаго всБмЬ ворамь тмЬ и ихЬ воровству пресБчен1я 
и искорененя, он Велиюй Государь еще нынб вЪ большее 
подшверждене вновь указалЬ за шбмЬ своимЬ всВмЬ уло- 
женнымЬ жесттокимЬ’ прешенемЬ по публикованному во 
сто шестьдеслтир тшрегьемЪ году указу , чтобы таши и. 
разбойники и УМИцы и веяке воровсюе люди приносили 
послб своего покаяья Ему Великому Государю вины свой, 
за что и смершнымЬ живот даровать обВщавнЪ ; а кото- 
рые не взирая на такой Его Великаго Государя всемило- 
сердой прежней указЪ ‚ винЪ своихЬ не обрявяшЬ и впредь 
воровать будушр , и п впрель безЬ всякаго милосерд1я 
казнены будуть смерпию. Но шБ всБ вышепомянутые зло- 
аби за тбмЪЬ вышеявленнымЪ указомЬ ‚ ни для жестокихЬ 
смертныхЬ казней, нижё для оставляемыхЬ имЬ винь 
воровать, а друме имЬ станы и пр6Бзды и поноровки дер- 
жашь не перестали“, о чем вебмЬ есть вБдомо , как 
аневные и ношные велике разбои и татьбы и смершныя 
убивства повсюду з5ло много шакр межЬ свободнымЬ и ве- 
ликимЬ народомЬ непрестанно чиняшся, что было по ука“. 
замЬ ввинеписаннымЬ все содержать ‚ и шакихЪ воров ис- 
кореняшь везаб  ГубернаторамЬ , Вице - ГубернашорамЬ › 
. Бьз __ Лена 


> 


р 


$19 — УКАЗЫ 


ЛандрихтерамЬ и ЛандратамЬ и инымЬ приказнымЬ лю“ 
дямЬ сЬ подчиненными ихЬ всегда было возможно ‚ поне- 
же.м вЬ ихЬ Ланарашской долБ двороваго числа зБло мно- 
го есть, которое число не токмо подчиненнымЬ ихЪ слу- 
жителям и прикащикамЬ и старостамЪ и выборнымЬ смо- 
шпрБиьь пакихЪ воровскихЪ людей, но и самимЬ безЬ: вели- 
кой трудности всегда можно есть шайно и явно смо- 
трбть и провБлывая искоренять. ‘Того ради Велик 
Государь указалЬ по содержаню своего Великаго Государя 
прежняго плого указу и уложенью, сей свой Великаго Государя 
нынфшней указЬ напечатавЬ и всенародно вездб объявить, 
вр губернм кЬ ГубернашорамЬ , кЬ Вице - ГубернаторамЬ, 

кЪ.ЛандрихтерамЬ ‚ кр ЛандрашамЬ и кЬ посланнымЬ изЬ 
колле и Юсшищ судьямЬ послать свой Великаго Государя 
16 печатные указы , чизобЬ впредь отЪ сего времяни во всВхЬ 
городахЪ по слободамЬ, а вЬ уБздахЬ по волостям, по селам 
и по деревнямЪ. дворцовымЬ ‚ НашраршимЬ , рхерейскимЬ и 
монастырскимь , помфщиковымь и вотчинниковимь и вся- 
кихЬ чиновь людямЬ, какова бы они званйя и имени ни были, 
безЬ всякаго изряпия объявить, и вЬ присшойныхЬ мБсшахЪ 
п обЪявленные указы прибить; а по приходамь священни 
камЬ ср ‘церьковники вЬ воскресные дни и праздники во всегда- 
шней страхЬ и память читать всБмЪЬ вЬ слухЬ, и всячески ис- 
пытовать ; а прикащикамр и старостамЬ и выборнымЪ, вЪ го- 
родахЬ обрытающимся судьямЬ, вЬ доляхЬ ЛандрихшерамВ- 
ЛандратамЬ и КомисарамЬ всегда подавать ближнимЪ всене- 
„аЪльныя, а дальнымЬ м6сячныя `скаски.за своими руками под 
смертнымЪ прещентемь, чето унихЪ вЪслободахЬ или вЬ селах- 
и во деревняхЬ по ихБ. свидбтельсшву` ни какихЬ воровЬ и 
становщиковЬ и другихЪ причинныхЪ людей и бВглыхЬ сал- 
дашь и драгучЬ и рекрут? и стрБльцовЬ и ни чьихЬ бЪглыхЬ 
же крестьян нбп, и‘нигаБ таких людей не вВлають ; за 
буде есть , или гаБ знають >. вь шопт же часЬ безь утайки 
обЪявлять, также и пришлыхЬ гулящихь лай неимбющихь 
свободных прямыхЪ отигусковЬ , или по себЪ поручныхЬ за- 
писей сЬ знатными поруки чистыми не дадут, по момужЪ 
обрявлятть безЬ утайки. И для пюко имь_ ГудернаторамЪ, Ви- 
це: ГубернаторамЬ , ЛанарихшерамЬ и Ланарашамь по горо- 
аамЪ ср подчиненными ихЬ ‚, не покладываяся и на выше- 
показанныя обязательства и присмошры [ оф чего бы 
виредь самимь безотавЬшнымь быть ] смогрбгтль ‚, и тайно 
я 


720 тт 


ии 


и явно всячески провбдывать , по послбдней ‘своей возмо- 


жности , и искоренять , дабы конечно ташей и разбойни-* 


ковЬ и имЬ подобныхЬ воровских людей и бБглыхЬ салаатЬ 
и рекрут, и никакихЬ причинныхЬ людей и ничьихЬ: бЬг- 
лыхЬ же крестьянЬ нигаб отнюдь ни у кого не было ‚и 
аля шого и вышеписанные скаски имашь ‘не упуская ‘ уре- 
ченнаго времяни , чтобы никто из того ‘впредь ничемЬ 
ошговариваться не могЬ- А за многолюдными разбои Гу- 
бернаторамЬ ‚, Вице - Губернатюорамь и КомендантамЬ и 
кому шо надлежит , по обрявленю о шомЬ ош Ланд- 
рихтшеровЬ и ЛанаратовЬ ‚ или о кого иного провбдано 
будешь ‚/’ посылать для поимки ихЬ служилыхь людей , 


по размВоу числа шакихЬ воровскихр людей , не омклады-. 


вая ни часу вдаль, сЬ нарочными о СЪ добрыми 

Офицеры вЬ самой скорости абы так! разбойники ко“ 
в у и 

‘нечно не упущены ‚ и пбиманы были. А буде такежЬ 


воровске и друге поичинные вышеозначенные люди ВБ гО=- 


родахЬ , в волостахь , вЬ селахЬ и в дерев вняхЬ , ошЬ 
прикащиковь ‘и старость и выборныхЬ людей присмошрБны 
будуть ‚ а они прихащики и старосты и выборные люди, 
вБдая` обЪ нихЬ по обЪявлен!и сего указу хошя одного из 
нихЬ угаятЬ, или упустямЬ, и им за вБаомую и умы- 
шленную тБмЪ ворамЬ поноровку и утайку и за удержа- 
не ихр у себя ‚ узинена будегф смерганая казнь безЬ вся- 
кой пощады. А у помбииковЬ ихЬ, которые т живушЬ 
вр домахЬ своихЬ , а не на службахЬ ; ‘а птого всего про- 
тивЬ сего указу смотрЬыть ен: помБотьяхь а и 
вотчинахЬ конечно шакихЬ воровЪ ‘искоренять не станут 


т помбстья ихЬ и вошчины но настоящему розфиску 


описаны будуть на Его Великаго Государя безповоротно. 
И для того чтобЪ и они помбщики и вогчиавики и вся- 
каго чина люди, невбдеемЬ своимЬ от того впредь отго- 
варивайться не могли ‚ им помБмикамЬ самимЬ , а въ го- 
родахЪ но слободамЬ ‚ а вр уБздахь , вЬ взлостяхЬ и вЬ 
селах и вЬ деревняхь ‚ прикащикамр и старостамЪ и вы- 
борнымЬ и другимЬ лучшимЬ изЪ птхЬ крестьянь людямьЬ, 
сей Великаго Государя ‘указЪ сказапть вездБ сЪ запискою и 
сЬ прикладываем ихЬ рукБ, и ШВ записки изЪ губерней 
прислашь вр скорости вЬ КОЛЕНО Юстшиши. А буде они 
Губернаторы ', Вице-Губернаторы ‚ Коменданты, Ландри- 


т и Ландраты и городовые судьи, по сему Его Вели-. 


каго 


№ 


уе _ указы 


каго Государя всенародно обЪявленному Указу по своей 
ВБрносши и должности , того , как объявлено вЪ семь 
же указБ выше сего ‚ радбмельно и прилЬжно ср великою 
самою оспорожностио накрБпко надзирашь , и исполнять 
проптивЪ сего указу не станут или в том неисправны 
будупф, или какую ослабу для какой своей корысти ‘им 
ворамЬ учинят! ; или вЬ. самое настоящее время для по» 
сылки по шБхЬ воровЬ и разбойниковь, вспоможеемЬь Офи- 
церовь и служилыхЬ людей каким небрежешемь своим 
умеллящр ‚, и за то они позваны будут сами кЬ суду. 
И для лучшаго ушвеожден!я тб печатные Его Великаго 
Государя указы изЬ шой же коллеми Юстиши ‘роздашь , 
шьхЬ же всБхЬ губерней вЪ СанкшиетербургЬ КомисарамЪ , 
сыскавь ихЬ, и в5 томЬ премБ росписашься имЬ же Коми” 
сарамЪ своими руками‘, в городахь ЛандрихшерамЬ и 
ЛандратамЪ вЬ премБ ихЪ же своими руками, что шб 
указы до нихЬ довезены ‚ и ошБ нихЬ приняты , обЪявя 
имянно ‚ когораго мБсяца и числа указов тизхЬ подача 
им и обЪявлеве ошЪ нихЬ учинится, и для того под- 
линнаго кЬ коллейи Юстини скораго извБспия о получе- 
нм шаковыхЬ Его Великаго Государя указовЬ, и по нихЬ 
© публичномЬ обЬявлевм имЬ ГубернаторамЬ и прочимЬ 
судьямЬ, из городовЬ отвБгиставовать вЬ коллейю Юсши- 
Ши вЬ скорости ,. по Его Царскаго Величества имянному 
посланному изЬ Сенаша указу ‚ которой за Его Царскаго 
Величества собственною рукою, и государственною пе- 
чатью Марта 19 аня 17:9 году. : 


Подлинной Его Царскаго Величесшва указ за приписанемЬ 
сей коллеми Юсшийли ‚, АпрБля вЪ 1:6 день з7го, 


о 


О бБелыхЪ изЪ службы и о ворахЪ и разбойникалъ. 


И Его Царское Величество. милосердуя о народБ сво- 
ем . многими своими милостивыми указами вр пре- 
шеашихЪ годахЬ вЬ народЬ публикованными отечески при- 
казывалЬ ко обращенйо всбхЬ бЪглыхЪ драгунф ‚, салдашЬ , 
а и рекрушь сЬ такимЪ обнадеживащемь , абы 
шолько 


ое $13 


только обратились ‚ и вины свой принесли ‚ шо во-всемЬ 
будут прощены безЬ всякаго наказан!я , что и прям ымЬ 
аБломЬ показано : ибо которые убоясь суда Божйя и: з4Б- 
шней по“ихЪ винамр надлежащей имЪ казни ‚ послБдуя 
т6мр Его Царскаго Величества милостивымЪ указамЬ  со- 
бою явились ‚, всБ приняты, и паки кр числу вБрныхь Его 
Царскаго Величества салдашф причтены , и вЬ полкй при- 
верстаны , и вины имр отпущены ‚ чемЬ и .попрекагь’ ни- 
кому не велВно, АДруШе же не смотря на такое Его Пар- 
‘скаго Величества ‘отеческое милосерд1е ‚, пачеже не ужаса- 
_яся прещенйя Божйя, шмЬ Его- Царскаго Величества мило“ - 
стивымЬ указамЬ весьма непослушны чиняшся, но еще то- 
го зляе чинят , боясь являться вЬ домахр своихЬ , вБдая 
что га ни будуть поимавны ‚ яко злодби будуть перевБ- 
шены , вящшее зло умножаютЪ , приставая кЬ воровскимЬ 
и разбойническимЬ компанямь , и вместо честнаго сал- 
датпскаго званйя сЬ охопою премлюшф на себя воровское 
‘имя; и тБмЬ чинятся вмбсто Его Парскаго Величества 
вБрныхр подданныхЬ и честныхЬ салдатЬ ‚ злодби своему 
государю и отечествию , и кроются у такихЬ же подо- 
бныхр себЪ воров , понеже честной и доброй человбкЪ , и 
прямой сын отечества своего ‚ такому злод5ю никогда 
мЬста дать не можетЪ. “Того ради Его Царское Величе- 
ство , видя , что Его милосшивые указы не глокмо мало 
исполняются, но и злодбЙйски от таких воровЬ’ уничто-. 
живающшся, повелЬлЛЬ симЬ послБднимр указомЬ своимЪ обБ- 
явить: Понеже по Его Царскаго Величества высокому ука- 
зу отправляются изЬ Военной коллеги во всб губерн!и знат- 
ныя парийи , ради искорененйя -всБхЬ бБглыхЬ драгун6 и 
салаашр , матрозовЬ и рекрутЬ ‚ такожЬ воровЬ и разбой- 
никовЬ всБхЬ обще, яко ем отечествю, ошЬ’ кого- 
рыхЬ ничто доброе чинитшися ‚ шокмо разореше , опусшо- 
шене , вЬ началБ СвятыхЬ церьквей и Его Царскаго Вели- 
чества вБрныхЬ подданныхЬ ‚, ибо чрезЬ мномМе случаи яви- 
лось , чпю не шокмо чинятся великя раззоренйя и ‘смерп- 
ныя тиранся ‚ или мучительскя  убивства , но и Свя- 
тыя цеёрькви вр ничто обращаются ‚ безстрашнымЬ наг- 
лымЬ воровскимЬ нападенемЪ , не покмо обнаженемь все- 
то церьковнаго сокровища , но и пустыя сшБны не оста- 
вляются. И того ради видя такя богомерзскя и душе- 
пагубныя ихЬ воровсмя поступки, Его; Царское Величе- 
ство, 


5 14. Указы 


ство , яко истинный щедрый Отець отечесшия росейй- 
скаго ‚ милосердул отечески кБ вБбрнымЬ своимЬ поддан- 
нымЬ , указалЬ командующимр , или начальникамЬ выше- 
означенныхЬ парпий ‚ дашь изр Военной коллейфи полной 
указь сЬ тшакимЬ изЪяснешемЬ , ежели из вышеписанныхЬ. 
злодБевр_, какр изЬ бБглыхЬ драгунь , салаашЬ и матро- 
зовЬ, которые ужё сЬ сего времяни изБ числа Его Парскаго 
Величества  вВрныхр подданныхЪ ‘извергаются , шакЬ и во- 
ры и разбойники , тдБ ни будутшр поиманы , вЬ шомЪ мб- 
стБ ихЬ казнить разными казньми безЬ всякаго  милосер- 
для ‚ притомЬ же обЬявлястся , что. т люди, которые 
такихЬ воровр кроюшь ‚ ‘или пристани ‘имЪ держать, или 
обЪ нихЬ’, такожЬ и о, чибхЬ , у которыхЬ^ они пристша- 

ютЬ , ВБлающ , а не извбстявь, прежде времяни , при: 
знаваются за шакихь же воровЬ , понеже какой тпошф до- 
брой человВкЬ , и доброхотЪ отечествию своему ‚ кто тша- 
кихр злодбезь Его ПАВСКОмУ Величеству и всему государ- 
ству кроешр ‚, или имЬ вЬ чемЬ помогаешь , которые по 
всБмЬ государственнымЬ правамЬ обсуждаются за такихь 
ве воровЬ , которымЬ хошя мало чемЬ Е бы- 
ваютЬ. И того ради всб шаюе из числа Его ЦПарскаго 
Велизества вбрныхЬ подланныхЬ будушЪ извержены, и по- 
ступлено будеть СЪ ними акр ‚ какЪ и с сущими во- 
рами и злодВями ; а Его Царскаго Величества вБрнымЬ 
подданнымЬ обЪявляется Его Величества милостивый указЪ: 
Ежели кто яко вБоный и подданный, и прамой сынЬ 
отпечестиыя Россййскаго , ревнуя о ГосударБ и оглечестви 
своемь , поимаетЬ бБглаго драгуна, или салдата, или 
магпроза ‚ или рекрута ‚, или какого вора и разбойника „ 
‘понеже ужё шБ б5глые честнаго салдапискаго имяни на- 
рицашь не могут, ито в числБ и хЬ же воров’ и разбой- 
никовр- ое, 1 чзобр приводили вЪ Военную. колле- 
пю , а вь городахЬ кь ТубернаторамЬ и ВосводамЪ. А ко- 
гда вышепомянутыя партии бу дут, по обЪявляшь их и 
Вх , кои имЬ а дерматЬ ‚ тЕБхЬ партей началь- 
никамЬ , за чтно дано будешь ‘иБмЬ приводцамЬ, _ за. ка- 
жааго человбка по пасти оублевЬ денегь. А ко: донесеть 
на шБбхЬ ‚ кю пристань имЬ держитЬ „ юму оттдастися 
все того: имбые движимое и недвижимое „хотяб кто 
чей служитель быль, но. шокмо изЬ плого имбн возмент: 

ся тпрешья. ‘часть ВЬ казну. „Парскаго. Величества на розда-. 


чу 


Ф 


Ио о. 


'чу вышеномянутымЬ. приводнамЪ., за приводных бЪглыхЬ 
по пяти рублевЬ. А понеже является , что таке белые 
драгуны ‚ салдаты ,. матрозы и прое воры пристающЪ 

по монастырямЪ , пус стынямЬ и у перьквей ‚ приходскихЬ 
У духовнаго чина и церьковных х причетвиковь ‚ подЬ име- 
немЬ бурлаковЬ’, или казаковр и хавжей и. "пруд никовь’, 
и ежели гдБ таке воры нынб есть’, а ШБ люди, кои ихЬ 
держат , не обрявятЬ ‚ или впредь принимать будут? , 
по всб ‚ когпорые. тому хотя мало причинятся , и кои 
о томЬ "ВБдатть будуть ‚а не донесуть , по ‚изверж жени 

ихЬ чрезь церьковной_ судЬ отданы будушЬ кБ граждан- 
скому суду. ОднакожЬ Его „Царское Величество ‚’ ‘паки 
отечески милосердуя о народВ своем › всемилостивЬйше 
указалЪ. всВмЬ бЪглымЬ драгунамЪ , салдатамь , матро- 
замб и рекрушамЬ еще ко обращению дашь сроку до Шоля 
мБслца будущаго 1720 году. И естьли кто убоясь суда 
Божия и ‘забщшней казни, п похочеть обратиться и во -выше- 
писанныхЬ преступленяхЬ вины. принесут ‚ такебЪ яви- 
лись в Санкшиетербург вЬ Военной коллег , а вЪ горо- 
и а и и. ; __ по НО Его 


слу _ Его Парскаго Величества Е Буде 
же кшо такую Его Нарскаго Величества превысокую ми- 
лость презришЬ , то весьма будешь с ними учинено , 
какр выше сего писано. ПришомЪ же и о томЬ обЪявляет- 
ся ‚ что ежели кто чрезь вышенпомянутыя парпии, гадБ 
ни будетЪ на пуши Бдущей ‚ или идущей поиманЬ , а 
пашпорта , или пробзжева., или прохожева. письма. имбть 

не будеш ; и шаще люди потомужь за недобрыхЬ ИЛИ 
за прямыхЬ " воровЬ будуть признаваться, и повелВно бу- 
деть ими розБискивашь , и для того чизо6Ь никпю нику- 
да безЬ пробзжихЬ , или прохожихЬ писемь изЬ города вВ 
городЬ и изЬ села ну село не ЪздилЬ ; и не ходиль, но ка- 
ждой бы имблЬ ошЪ начальниковЬ своихЪ. пашпортр , или 
пропускное письмо, какр о шомЬ Его Царскаго Величества 
особливые указы повелБваютр , и чтобЬ всБмЬ обще и ка- 
жаому. а было о шомЪ вБломо , о повелВлЬ Его Нар- 
ское Величество сей указЬ ‘напечатавЬ публиковать во всемь | 
государствВ и во всБхЪ церьквахЬ вЬ городахЪ` и `вЬ убздахЬ, 
пакожЬ и вЬ монастыряхЬ по вся воскресные, а по ярмон- 
Ба кам 


$16 Указы 
————————==—щ—6—==щ0щщ———»—»——5—— 
камЬ вЬ торговые дни при собран народа читать публи- 
чно ‚ дабы каждой о семь Его Царскаго Величества указБ 
былЬ извбстенр , и невБденемЪ бы ники огшговариваться 
не могЬ. А понеже есть таке отчаянные ‚ что никакой 
доброй совбсти не имБющЪ, и не хошяшЪ того слышать, 
зто имЬ судомь БожммЬ и заВшнимЬ запрещается, и тб’ 
мЬста противны имЪ, гдб слово Боже и ‘повелБь! Монар- 
шеское чишаегнся : Того ради не токмо вБ недБльные ‘дни, 
но и вБ господсе праздники вЬ церьковь не ходяюЬ , дабы 
отнюдь пюго не’слышатть, что прогзиву совбети ихЬ чи- 
тается , и для того вебхб глакихь ‚ которые вЪ день в0* 
скресной ‚, или вь Господской. праздник ‚ во время Божей 
службы будушф гдб шашашться , кромб самой крайней и 
необходимой нужды, а на молишву кЬ _слушанйо слова 
Бол и указовЬ , которые вЪ народ в таке дни при 
церьквахЬ публикуются ‚ не пойдут ‚, новелБно вышепо- 
мянутымЬ парпиямЪ ловить и ими розрискивать , понеже 
и шаке за недобрыхЬ людей почитаются , копюрые отв 
Хриспианскаго собраня удаляюшся. 


Подлинной Его Царскаго Величества указЬ за подписанемв 
Военной коллейи, Октябоя 30 дня 1719 году. 


С з6008 денегЬ кЪ строение прешлективой дордги. 


‚Тюля 19 дня. 


{ указу ЕО Императюорскаго Величестива Правитель- 
ствующий СенанИ» приговорили, кЬ сшроенно. отЪ рВкй 
‚ Волхова до Москвы прешиективой дороги, на дачю. высланз 
нымЬ работнымЬ людямЬ, и на строен в надлежащихЬ 
мЬостзахь мосгтовЬ, по разположеню КаморЬ-коллеи со- 
братзь со’ всего государства деньги СЪ дворцовыхь и сино- 
дальнаго, вбденя ‚ сЬ АрхерейскихЬ и монастырскихЬ и с 
перковниковыхь и помбииковыхЬь и вотчинниковыхь и СБ 
разночинцовЬ. проптивЪ расположешя  збору канальныхЬ де- 
негр сь двороваго числа, а сЪ купечества сЪ десящыя денБ- 
ги , сЬ рубля по пяти копЪекЪ. 


Модлинной за подписашенЬ Правишельствующато Сената, 
О 


| — о о 
О лривозф П 


Тюля 24 дня. 


[° указу Его Императорскаго Величества Правишель- 
ствующ Сенат приказали, по состоявшемуся Его 

1мперапорскаго Величества указу 1721 году, Пскови- 

чамЪ купевкимб людямБ товары свой возить кЬ портамЪ 
> Нарву ‚ пзакже и ВБ СанкоиептербургЬ , кито куда похо- 

чегЬ. КБ бракованйо привозныхЬ же товаровЬ вЪ Нарву опре- 
яБлить браковциковь изь Магистраша, и шб шовары 

браковашть имБ , как по указамЬ опредБлено , а не по сво- 

имб прихотям , а ПсковскимЬ уБзднымЬ вошчинникамЬ и 

хрествянамь пювары свои шокмо возить позволяется вь 

Нарву ‚ понеже ‘при омЪ городь уБздовЬ кромБ Нсковска- 

то нБшЬ ‚ и продавашь тутошнимЬ гражданамЬ ‚ а прВз- 
жимЬ вь опизускь за море продавать запрешить , такЬ „. 
какь по Его Императорскаго Величества указу ‚ сегожь 
тоду Мая 13 дня опредБлено. 


Подлинной за поднисаемЬ Правительствующаго Сенатя, 


| 


О: Офицераль отлущенныхь и отбыльюЪ изъ службы. 


Гюля 26 дня. 


онеже многе являющся Офицеры так , конторые быв 
в служб и ошЬ полковЬ отпущены на время ‘за 60- - 
АБзньми и иными случаями , а иные собою отстали ‚ и 
опредБлились кЬ сттатскимЪ дбламф ‚ друмеже ни гдб не 
` явясь, кроются вЬ разныхь мЬстахЬ, изЬ которых есть та- 
юе, которые для прикрыпия себя, чтпобЪ обЪ нихЬ никпю неё 
вбдалЬ ‚ чшо они были Офицерами , Эми Офицерскими 
чинами перестали называться ‚ и пишутся дворянами и. 
статскими вновь полученными чинами, и по публикован-. 
нымЬ обЬ нихЬ вБ прошломЬ 1719 и вЬ 1720 годахЬ ука“. 
замЪ вЪ Военной коллейи на смогтры ве явились, и сказокВ._ 
© себБ не. прислали , а иные и по се время не’ являются. 
Есть же и таке , кои не бывЬ во ОфицерствВ а 
фи. 


ББ; 


98 козы 


ОФицерами называются. Того ради всБмЪ ОфицерамЬ , ко- 
гпорые по какому вибудь случаю шакихЬ отлучныхЬ и 
кроющихся —_ церовр и самозванцовь аваюшф , или отв. 
кого какимЪ `образомЬь изеБствы , дабы немедлВнно ` пред- 
лагали 065 нихЬ. Военной ‚ коллеми. ‚ Будеже ‘кто’на та- 
кОВыХР донесе ет, и по шому доносу `в5 томЪ обличенЬ 
в, и пфмЬ. изЬ имБыя: ихЬ дано будешр половина. 


ща 


Сен указ сосшоялся вЪ Военной коллеги. 


9 строени крестьянскилъ дворовЪ ло чертежу. 


Августа 7 дня, 


ГТовел же го ею Величеству ‚известно учи: 
нилось , что во всемЬ государствб вЪ`селахВ и в. де- 
реввяхь отЪ двороваго частаго строевя чиняшся непре: 
станные пожары › и выгараютЬ всБ дворы 663Ъ осташку` › 
от чего поселяня приходят вЪ конечное раззорене и ни- 
‹цету. ‘Гого ради милосердуя” Его Императорское `` Вели- 
чество о подданвныхЬ своихЬ , указалЬ ‚ кошорыя сбла и 
деревни погорбли и ве построихися ‚ И впредь ежели. ка- 
кимЬ нещастливымЬ случаемЬ , копорое село или деревня 
выгорить, или вновь кто’ гАЪ станешь. строен строить; 
= пхЬ селахЪ и деревняхЬ. строить дворы по два вмбст В, 
а огороды конопляники- ‘‚имбть мёжду дву дворов, мБрою 
смотря по положенио моста ‚ сколько гдБ мЬсто, даст : 
только же конечно чтробЬ между двороваго строешя мевь- 
ити шришиаши саженей трехь. аршинныхь небыло постро- 
ево ‘а в’ которомЬ селБ или ‘деревнВ жители похоптятиь 
-етроить о строене вр разстоянм и больши прит- 
цеши сажень , и шо имЬ позволяется, и премлешся за, 
лучитее строене а гумна строить им назади пропийвь 
отородовЬ‘вЬ немал ло№ф разсшолньм ош дворовЬ сколько 
кто похочешь, только же овины ош дворовь вБ разстол- 
нм. меньше тшритпцати пяти саженей ме строить ‚ того 
для ‚ чтобЬ при нешастливомЬ случаБ пожара , сбла и 
деревни отЪЬ шеношы не’ всБ погорали. А какЬ ШБ два 
двора вмбстБ строить надлежитЬ, тому г семЬ прило- 
женВ чертеж ` 5 мБрами. — для шого сей Его Импера= 
” ы № 1100- . 


тар _ 9 
ое 


тторскаге ества Указь и чершежЬ вро- городах и вБ 
селахб и вЬ деревнахр публиковать и смошрёть , дабы 
спроеве сшроено было’ по сему Его Императорскаго Вели- 
чества указу во всемЬ неотм6бнно. А кто прогнивно сему 
указу пЕБ дворы станешь сироигь, и того смотрыть фи- 
схаламр, и гдБ надлежитЬ доносишь, а гдб ко по сему 
указу строен строить  будутЬ, или противно сему, о, 
омЬ изЬ провинцей -писать вБ. Вотчинную коллегио. — 


Подлинной указЪ за ислписаемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


О искоренени воровскихЪ денегб: 


' Августа .24 дня о 


Гонеже Правиельствующему Сенату извбешее учини- 
лось , что вЬ народ язляющся воровскя деньги. То- 
го ради по Его. Императорскаго_ Величестива_ указу ‚ Нра- 
вигнельсотвуюний Сенат приговорили ‚ для искорененйя. 
того воровства во всВхЬ туберняхЬ и провиншяхЬ у вся: 
кихЬ ленежныхЬ зборовб , зборщикам6 смошрБиь накрБпко 
воровскихЬ девегЬ.,. как, вЬ: серебряныхь , ‘шакЪ и вБ мБд- 
ных накрбпко. И буде у кого явяшся такм воровскёя“ 
деньги ‚ а именно: новаго дБла вЬ серебреныхЬ, шбмЬ же 
образцом мВаныя ‚, или и стальныя и олозянныя числомЬ 
вЬ рублБ- до пяпи алпьынЬ одного, чекана, а вб мБаныхВ 
ро помужЬ числу вБ рублБ воровскихЬ , и шакихь людей. 
‘с бми деньгами ловишь, и огадавать кЬ командамЬ , 
таб кто судим; а при шбхЬ командахЬ о мюмЪ слБдо- 
вашь и спрашивагаь, гдБ они взяли ‚ и на кого покажутщв, 
‚ потомужЬ и шхЬ людей бравь спрашивать же, и ими 
вр томЬ слБдбвать же и розбискивать, и кого доведется. 
по розЪиску ‚ бхЬ и пыгнать. И буде кто вБ воровсеьб 
пакихЬ денегЬ явяшся ‚ или сьнцутся денежные инстру: 
меноты и припасы , и мБ людямь указЬ чинить ‚ какЬ 
о такихь ворахь Его Имперагорскаго Величастава указы 
повелБваюттЬ ;у а обрявленныя воровсшя деньги у вышепи: 
санныхЬ всБхЬ людей обирать , и писать о пюмЬ , и ин- 
стпрументы присылать вЬ БергЬ - коллейю. А ежели по 
розБиску чьего воровства не явишся, и таких. людей сво- 
бенавиь. 


520 указы 


божать. Будёеже у кого такихЬ воровскихЬ денег явит- 
ся малое число ‚и вЪ рублВ будеш меньше гривны ‚ или 
явятсяжЬ у кого воровсюя деньги разныхЬ чекановь , или 
стшарыя, и у шЪфхЬ людей тая деньги для искорененя 
отбирать же ни за что ‚, и присылать вЬ БергЬ-коллегю, 
а розбиску не чинить , и ихЬ не задерживать. А буде у 
зборщиковЬ шак!я воровск!я деньги лвятшся, и за нихЬ тожь 
число брать вЬ казну ‘добрыми ` деньгами , а воровсюя у 
гБхЬ отбирать ни за что же, и присылать вЬ БергЬ-кол- 
легю. ‘Также и вЬ куплб и продажБ купецкимЬ и всякаго 
чина людемЬ ‚ шФхЬ воровских денегь велБиь смотобть 
накрБпкожЬ , и которой продавень у купца при счет де- 
негЬ ‚ читю воровскихЬ денегЬ найдешь ‚ тБ- деньги ему 
брать ни за что ‚, и отдавать командующимЬ для ош- 
сылки вЬ БергЬ - коллемю ; ау себя имЪ продавцам не 
удерживать под штрафомЪ. А буде у шбхЬ купцовь 
явится вЬ рублБ пять алтынЬ и больше ‚, и о такихЬ чи- 
нить противЬ вышеписаннагожЬ ;$ ежели же меньши пяти 
алтынЪ, по птакихЬ нё приводить, но токмо деньги опт- 
биратпь ни за чио ‚ и отиавать проптивЬ' вышеписаннаго , 
чтоб оное воровство конечно было искоренено. А вЬ тБхЬ 
вышеписанныхЬ во всбхЬ слБдованйяхЬ и разБискахЬ чинить 
безЬ всякаго нападку ‚ или какой страсти и‘лжи и заб» 
ванйя ‚ усматриваня иБхЬ всбхЪ людей , у кого шакя во- 
ровсюя деньги сыщутся , чина и состоя. И для по- 
длаго народа изЬ такихЬ воровскихЬ серебреныхЪ и мВд- 
ныхЬ денегь для знанйя , чтобр шакихр не. принимали, во 
всБ церькви разослать по малому числу кЬ ГубернаторамЪ 
и Воеводамь , и дабы Священникам6 при чшенм о томЬ 
сего указа народу обфявлять , и сей указ какЪ в горо- 
дахЬ такЬ и в селахб во всвхЬ кцерьквахЬ ‘для всенарод- 
ного извбсния вр воскресные дни и вЬ господске праздники 
читать почасту ,‚ и прибить при церьковныхЬ дверяхЬ и 
при градскихЪ воротахЬ и при публичныхЬ м6стахЬ и при 
тпоржкахЬ ‚ гдБ пристойно , дабы о томЪ былЬ всякЬ свб- 
домЬ. (А сколько шакихЬ воровскихЬ денегЬ таб ‘кЪ коман- 
пам опмано будет, и у шВхЬ команд овыя записывать, 
и записывая отсылать вБ БертЪ-коллегию. 


"ТаковЪ Его Императорскаго Величества указ состоялся вЬ 
СенашБ , печатанр зо Сеншября. 


О 


О ВышневолоцкихЪ слюзалЪ и БоровицкихЪ лорогадъ. 
Августа ›24 дня, 


о указу Его Императорскаго Величества, Правитель: 
12 сшвуюний СенатЬ о ВышневолоцкихЬ слюзахЬ и Боро- 
вицкихЬ порогах приговорили: т. ВЬ слюзахЪ ,‚ вЪ кото- 
рыхЬ ‘здБланы для спуску судовЬ одни ворота, вехБть” 
„Михайлу  Сердюкову построить друше ворота, и чтобь 
близЬ канала скотину не пасли ‚ и пашни не пахали, и 
сБна не косили ‚ © томЬ о всемЬ подтвердить” указами, 
2. ВЬ БоровицкихЬ порогахЪ задБланные для рыбныхЬ ловель 
каменные запоры ‚, для свободносши судовому ходу, разо- 
бравЪ выносить на берегЬ тшамотинихЬр деревень жишелямь, 
при кошорыхЬ тпаке запоры здБланы , и впредь таких. за- 
поровь отнюдь не дБлашь подЬ опасемемЬ нупрафа и же- 
стокаго наказан1я. 3. О взяшьБб вЪ БронницахЬ СЪ. судовв 
-и сЪ возовЬ БаущихЬ вБ Санкизпетербургь поборомЪ запре- 
шить. 4 ОшЬ Тфери до Вышняго Волочка по 066 сто. 
роны Тверцы р5кй по бечевнику` порослой лБсЬ вычистить, 
и гнилые мосты починить изЬ збору на мостовое сптрое-` 
‚не Санктапетербургской новой дорбги по указу изЬ Ка 
морЬ-коллегми. Г 

Подлинной за подписашемЬ Правишельствующаго Сенашя» 


О лоллискБ обртающигися у дБлЪ лодЪ указом 
_ 1714 году о лихоижствф. — 

Авгусша 24 дня. ` 

1 0С указу Его Императорскаго Величества ‚ Правишель- 
сшвующи -СенашЪ приговорили: послашь во всБ кол- 
леги и вЬ губернйи и провинщи указы, чтоб всБ опред 
ленные кЬ дБламЬ ‚ также и впредь кшо опредблены бу- 
душ подписались ‘подЬ Его Императорскаго Величества 
указомь 1714 году о лихоимствВ ‚ и подписався одинЬ 
_ указь сЬ нодпискою оставить вЪ шомЬ мВешВ , гдБ они 
подпишутся ‚ а другой сЬ шакоюжЬ подпискою прислашь 


5: 


ВЬ Сенат немедлВнно. - 


- Подлинной указЬ за подписантемь Правительствующаго 
Сенаша. 
Э? 


уклзы 


О розъискиваши денежнвььши ворами вЪ БергЪ-коллеги. 
_ Августа 28 дня. | 

т. ‘указу Его Имперавторскаго ‘Величества Правитель- 

# ствующи Сенашф приговорили : понеже хотя по ге- 
неральному регламенту и велбно всБ дбла ‚ которыя по- 
члежать доходамЬ и счетамЬ , кпо в5 томЪ погрё ниш, 
что имбешЪ судимЬ и наказанЪ›бышть вЬ РевезюнЪ-канторв; 
юднакожь АпрБля 19 иня ‚ по ЕгожЬ. Имперапторскаго 'Ве- 
личества имянному указу подписанному Его Величества 
«обственною руко® повелбно ‚ ежели жоторые и доноси- 
тели будут доносить на прикащиковЬ. и на старость , 
‘на самихЬ помбщиковЬ и властей ‚ что до сыску руд , 
чБи Ш зёмли будушЬ , ихЬ оне допускают, и вЬ шомЬ 
° сыску и вЬ заводахЬ рудныхЬ чинятЪ ‘остановку, и о та- 
жихЬ розъискивать вЪ БергЬ`коллеги ‚а не посылкою ука- 
зовЬ. “Того ‘ради, кошорые люди нынВ держатся вЬ БергЪ- 
коллеми в воровствахь ‚ а именно : ВБ кражЬ ‘серебра и 
2Ъ дБлБ воровских денегЬ , и коморые впредь’ явятся , 
такими фозБискивать , ‘и по ‘розриску указ’ чинить. по 
Его Имперанторскаго Величестива указамЪ „ прошивЬ’ помя- 
нутагожр указу , вЬ шой коллейи не`мЬшкая ни малаго 
зремяни ‚ дабы тБмЬ оныя воровстява искоренить ‚, не опт- 
сылая в5 ЮстинЬ-коллегио и вБ ревизюнЪ-кантору, поне- 
о же се дВло вящшаго поспбшеня требует, и не терпит ›. 
| олзлагательства. |. а 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сената 


О судахь ло Волгв. 
Августа 31 дня. 


в. в ‘имянномЬ Его Имперзторскаго Величества ука- 
1 3Б за собсшвенною Его Величества рукою, изЪ Астра- 
хани Толя `ошЪ 19го кЬ Правительсшвующему Сенату на- 
‚писано ‘о стругахЬь , чшобЪ СЪ скобками -не дВлашь , ука» 
зы ‘давно посланы , по которымЬ пюолько на ОкБ не дБла- 
ли`, какь Его Величество видблЬ , но тому, что Фздиль_ 
но т16мЬ мБешамь КоменданшЬ Московской Измайловь , и 
’ ЧИНИЛ 


# 


ео о ” $53 

чинилЬ наказан а ош Нижняго по ВолгБ вЪ верьхЪ и. 5Ъ 
низЬ до самой Астрахани всВ. судье» скобками, ошЪ чего 
вр Его Имвераторскаго Величества ‘нынбшнемЬ плавномь 
походБ много судовЪ пропало : “Того для взять скаски у 
® управителей шБхЬ городовЬ, гдБ таще суды дБланы, для 
чего ‘они попустили имЬ 10`аБлать. чрезЪ указЪ, и оных, 
кто вЪ чем будет! виновашЬ , судить по достоинству 
винЬ их ‚ также чтоб послать указы , дабы всБ суды 
сЪ скобками ‚ которые нынб ‹<Ъ шоварами зозвратяшся кЪ 
пристанямЪ ‚ га имЬ зимовать , чезобь они изрублены 
были ‚. развБ хозяева захошяшЬ их передблать такимЬ 
образомЬ ‚ чптобЪ черезЬ доску вынять’ вонЪ, и новыя пло- 
шныя всплавить , безь растесокЪ , какЪ вынте писано, паа- 
кимЬ позволить, а не рубить. Но дабы купечество не 
‚ остановилось , того для [ пока опредблитшюя манизь или 
образень ‚ каким’ впредь суды дБлать , ] старые суды , 
которые безь скобок ‚ заорлить противЬ гппого, какь вЬ 
указЬ данномЬ Ивану Пошемкину написано , а`новые хо- 
тя старымЪ же маниромЬ дфлашь до предбудлущаго ‘опре-’ 
дЬлевля ‚ но безЬ скобокЪ › и чтобЪ доски были безЬ рае- 
тески , которую они дБлаютф для скобок, но плотнобЬ 
доска кВ доскВ, и для того послать вр пФ мБсша коно- 
патшпчиковЬ , когпорыебЬ учили ихЬ крбако конопапинь. 
“Того ради по выштенисанному Его Императорскаго Величе= 
‘ства Указу, Правительствуюний СеватЬ учинить прика- 
зали, отЪ Нижняго вБ верьхЬ и вЬ низЬ по ВолЕ5 до Асшра- 
хани , ш®хЬ тородовь , в которыхЬ помянутые суды д6- 
ланы , и вынб дВлающЬ , управителей допросить , имб- 
лиль Его Императорскаго Величества указы, чиобЪ судовЬ 
СЪ скобками не ‘аЗлать » и буде имбли, при комЬ полу- 
чены и вр кошорыхь годахЬ и м5сяцахЬ и числах, и ШБ 
указы ВБ шбхр м5стахЬ , глБ оные дБлающЬ ‚, публико- 
ваныль › И для чего они имЬ шо дФлать’ чрёзЬ указЬ по- 
пустили, и ежели гдБ о шомЪ указы получены , а ‚3а- 
прещеня по шБмЬ ‘указамь ошф управителей шЬхЬ меш 
не было; и шохЬ' управителей взявЪ за караулЬ привесшь 
_ 5 СевашЪ, а дбло ихЬ приказашь управлять другимЬ › и 
для того послашь изЪ знашныхЬ ‘и умныхЬ людей дву че-. 
ловЬкЬ, одного ОПФ Нижняго ВБ верьхЬ, а другаго вЪ низ 
‚ по ВолгВ до Астрахани, А впредь по шой рЬкБ шакихь 
судовЬ ©Ъ скобками‘ опф Нижняго вю верьхЬ и вЬ низЬ до 
- Ва. _Астра- 


2. а. уУкКлАзы 
Астрахани отнюдь’ никаких не дБлатпь; а которые, нынВ 
сЬ товарами возвратятся кЬ поистанямЬ , гаБ им зимо- 
‚вать, и оные изрубить тфхЬ м5сшЪЬ управишелямЪ ; а 
ежели хозяева захотяштЪ ихЪЬ передБблать такимЬ образомЪ, 
ч1106Ъ чрезЬ. доску вынять вон, и новыя плошныя всгпа- 
вить безЬ растесокЬ , и конопатишь оные вновь безр ско- 
бокЬ ‚, шакимЪ позволить, а. не рубить и вЬ шомБ у нихЬ 
взять с подкрёплен!емЪ скаски, того для [ пока- опредВ- 
‚лится_манирЬ или образець, какимЪ впредь суды дВлать] 
старые суды, которые безЬ скобок, заорлить пронтивЬ 
того ‚, какЪ вЬ указ данномЬ Ивану Погнемкиву написано» 
а новые хошя старымЪ^же маниромЬ дБлать до предбуду- 
«паго опредблен!я , но безь скобокЬ же, и чтоб доски бы- 
‚ли безЪ растескижЪ, а не такЪ, как дблаюп!? для скобок, 
но плотнобЬ доска кЬ доскБ; и дабы 6 суды дБланы были по 
указу -какЬ надлежитЪ, и для того послать вр тб мЬсета ко- 
нопатчиковЬ, которымЬ учить их крбпко конопатить, изЬ 
Адмиралтейской коллейи , о чемЬ вЬ Адмиралшейскую 
коллею , и на паршикулярную верфь указы изЪ Сенаша. 
„посланы. -_ . - 


Подлинной Его Ихператооскаго Величества указЪ за подпиз 
ее ` санемь Его Величества собсшвенной руки. 


ве Ва ПечашанЪ Сеншября 6 дня, 


-@ алелляши слободскихь лолковЪ старшинё и каза- 
каиЪ на лолковыя ратуши. 


Сентября 4 дня. 

196 указу Его Императорскаго Величества Правишельв- 
ствующий СенашЬ приказали ‚ слободскихь полковЬ 
‘старшин и прочимЬ казакамр „ ежели кому будешь чи- 
нипься ошф полковыхЬ раптушЪ вЬ дБлахЬ неправое верше- 
не ‚ о на оныя имЬ`, также иона их старшину и ка- 
заковЬь всякихр чиновЬ людемЬ битьчеломь ББлогородскому 
‚ Воеводь ‚ которому разсматривая рЫшене чинить по Его. 
Императорскаго Величества указамь ‚ понеже и по данной 
| ин- 


инструюши , велБно онымЬ полкамЬ быть вБломымЬ ‚ и 
шакя ибла имая рЬшить вЬ той провинши ; а ежели ББ. 
логородской Воевода сБ тшоварыши что учинитф не. право, 
то битьчеломЬ на него вЪ Курску вЪ надворномЪ суд, 
а опричь того вЬ Курску вЬ надворномЬ судБ , как стар- 
шины, так и казаковЬ ничемЬ не вЪдать. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельству юзщаго Сената, 


065 отсылкБ изЪ розрядовЬ и изь г0ро,408Ъ лоиБет- 
выхь и вотчинныхЬ дл в вотчинную коллегю. 


Сентября 4 дня. 


‘© его Императорскаго `Величества указу Правитель- 
и 8 ствующ СенашЪ приговорили: По прежнему Его Импе- 
ратпорскаго Величестава указу изЬ коллегей, изЬ канцелярей 
и изь поежнихЬ приказовЬ , а именно : Казанскаго дворца 
и княжества Смоленскаго ‚ Новгородскаго и ББлогород- 
`скаго и СБвскаго разрядовЬ и прочихь мВсшЬ ‚ также изь 
губерней и изЬ провинцей всБ помбстныя и вошчинный _ 
&бла, кошорыя были разосланы изЬ прежняго 'ПомБстшнаго 
приказу и изЪ другихЬ м5сшЬ , собравь прислать вЪ Вот 
зинную коллегю немедлЬнно. ‘ 


Подлинной указЬ за подписаемь Правишельсшвующаго 
а. Е Сенаша печашанЬ 24 Сеншября. 


О ислолнеши ло указа" Рекет.ьиейстерской канторы, 
Сенштября то дня. 


ро нынёшнемь 1722 году_Авгусша 31 дня, Правитель- 
ствующему Сенату вЪ доношени Генерала рекетмей- 
сшера Павлова написано: По приговору де ихь Правительв- 
ствующаго Сената вЬ коллегии вр подчиненныя к кол- 
лемямЬ. канцеляри посылаются за ево рукою указы, а по 
многимЬ дБламЬ изЬ канцеляри Правительствующаго Се... 
ната в коллеши и в канцеляри и в губерым ‚, кошорыя 
на прежше указы не ошвбтиствовали, также” и впредь для 

Эт справокь 


$26 ’ УКАЗЫ 


справокь дБлЬ надлежит посылать,-а онБ’безЪ приговору’ 
ихр Правительствующаго Сената того чинить не смБеть, 
и дабы по прежнимь ихЬ Правительствующаго Сената 
приговорамЬ в» тЪ коллеми и канцелями и губерыйи , ко- 
торые не отвБтетивующЪ, подшвердительные, и `для спра- 
вокЬ и всякихр дблЬ Правительствующаго Сенаша прика- 
зом повелБно было ему-посылашь указы ‚ не ушруждая 
Правительстпвующаго Сената приговорами, и чпобЪ для. 
вБдома тпфхЬ указовЬ послать вЬ`коллеми и вЬ канцеляри 
и вр губерыи указы. И сего Сентября то ‘дня, по Его 
Императорскаго Величества указу, и по.приговору Прави- 
тельствующаго Сената, велВно Генералу Рекетмейстеру 
вЬ коллеми и вБ подчиненныя кЬ коллешямЬ вЬ кавцеляри 
и ВБ надворные суды и вЪ губерыи , за во рукою обЪ от 
вбмахЬ на прежый указы, на которые не оглвБтсттвовали , 
` повторительные по прежнему ихЬ Правительсшвующаго 
Сенаша. приговору прошедшаго Августа 9 дня, и впредь. 
аля справок дВлЬ и всяких указов , куда надлежитЬ , 
прошивЬ Его Императорскаго Величества указовЬ , указы 
посылать, И о том кЬ нему Генералу Рекешмейсшеру 
и вЬ коллеи и канцеляри и губер и провинши изЬ 
канцелярии Правительствующаго Сената указы посланы. 


Шодлинной указ за подписантемЬ Поавительствующаго 
Сенаша. Мечашанр 18 Сеншября.: 


О’кормлени колодниковЬ челобитчика.иЪ, 


"Сентября 13 дня, 


]онеже по указу Его Императорскаго Величестива. писан- 
_^ ному собственною Его Величества рукою вЪ прошломЬ 
1720 году АпрБля 18 дня вЬ коллейи и канцелярии гу- 
берыи и провинции указы посланы , в которыхЪ написано: 
Которые сажаются колодники по челобитью , тхЬ, над- 
лежишь кормить челобитчикамЬ , а имянно : на МосквБ 
по копейкб , вЪ СанктпешербуртВ по двб на день ‚ а ко- 
торые должны кому’, а имБютщЪ чемЪ заплапить, чтобь 
ипЬхЬ людей не держать , ни на правежб не бить, но изь 
чожишвовЬ ево или деревень плашить А ВБ 1722 году. 

АпрвВля. 


АпврБля 16 дня, вь указ 
ства собственною рукою написано: Кшо кого приведешь, 
или битьчеломЬ станешь вЪ какомЪ дБлБ, что онаго дер- 
жать вЪ приказЬ или вЬ пюрмБ надобно, шо оной кормить 
ево должень, С1е под денежнымЬ пипрафомЬ положить судь- 
ямЬ, чтоб дВлали. А буде кпто изЪ челобигичиковЬ платить 
‘не станен , и его кЬ оному принуждать; а буде не нпо- 
хочешь , то обЪявя вышнему надЬ собою суду, оныхЪ вы: 
пустить. И по оному Его Имперашорскаго Величества 
указу Правительствуюций СенашВ приговорили ; Ежели 
вр коллемяхЬ и вЬ канцелярхЬ и вб губернхЬ. и провин- 
‚яхр по онымь Его Императорскаго Величества указамЬ 
исполнять не будущЬ , и за по на судьяхЬ брать шитра- 
фы , за первое преступлен 100 рублев, за другое вдвое, 
за ппрешйе втрое, за чегивертое лишен чина и всего имБ- 
ый, и шого смошрбть накрбпко ПрокурорамЬ. А что 
‘написано в помянутомЬ указБ колодниковь выпускать, и 
по шому Его Императорскаго Величества указу разумБеш- 
‘ся, выпускать тпакихЬ колодников5 , которые держаны 
будутЪ во всякихЪ искахЬ кромБ разбойныхЬ и татиныхЬь 
аблЬ.; а по разбойнымЬ и ташинымЬ дбламЬ кто кого 
приведеть , и шФхЬ приводцовЬ принуждать, чнтобЬ они 
по воровство их докаЭМвали, а судьямЬ по шВмЬ дБламЬ 
рЬшене чинишь немедлБнно, а безь рЬшенйя не освобождать. 


Подлинной указЪ заподнисан?емЬ Правишельствующаго Сенаша: 


О долгахъ государственных ›и ежели ллатить н5- 
чеиЪ; о лосыльь шаковымЪЬ в5 галерную равоту. 


Сентября 1$ дня. _^ - 


онеже по указу Императорскаго Величества писанному . 
собственною Его Величества рукою вЬ прошломЪ 1718 
году ‚ Генваря 18 числа вЬ канцеляри и губерыми и про- 
виншШи’ указы посланы, ВЬ копторыхЬ написано, за неиспра- 
влене государственныхЬ долговЬ далБе не давать тпрегпь- 
ева сроку каб на полгода, и то сЬ поруки 5 а буде по- 
Рукь нёшь , шо безсрочно , и посылать всбхЬ мужеска 
__ полу 


а 


528 уклзы 


полу на галеру, а жонЬ вБ  прядильной о 5 Петер: 
бургЬ и зачиташь вБ шБ долги на мЬсяцЬ по рублю, ‘а 
кормЬ давашь равно сЪ кашоржными , и по оному указу 
исполняетсяль , о шомЬ вБ Сенатв: извбстйя не имБется, 
А какь Его Величесшву извбстно ‚ что так должники 
мноМе долговремянно держатся ‚ а по помянутому указу 
В галерную работу не посыланы : Того ради Апрбля 6 
числа нынбшняго 17-22 году ; ВБ ге ЕгожЬ Император- 
скаго Величества собственною рукою написано , о долгахь 
опредБлене крБпко учинить. под великим денежнымЬ 
пипрафомЬ за первой разЪ , а за другой наказан и ‘ссыл- 
ки вь работу , чтобь должников не держали, а кому 
нбчемЬ платить , шЪхЬ посылалибЬ зарабовтывать на га: 
леру ‚ а на правежб ошнюль не бить. И во исполнен 
онаго Его Имперашорскаго Величества указу , Правишель- 
ствующий Сенат приговорили вЪ коллемяхЬ и канцеля- 
раяхЬ кЬ коллемямЬ неподчиненнымЬ и вЬ губершяхЬ и про- 
‘винщихЬ сь россйскими должниками чинить по. Его Импе- _ 
 рапзорскаго Величества указамЬ непремВнно. А ежели гдб 
‘исполнять не будушЬ , и за шо на судьяхЬ брать шитпра- 
фа, за первое преступлеше по пяти сот рублевЪ, а за дру- 
гбе чинено будет так , какр вЬ‘помянупомЬ Его Импе- 
ратпорскаго Величества указБ АпрБля 0 дня написано не- 
отмВнно. А по вышенисанному также и прошлаго 1720 
году Его Императорскаго Величества указамЬ ‚ кто имя- 
ны ‚и за как1е- долги и подряды , порознь зарабогнываюшь , 
на галеру посланы ‚ или и нынВ держашся, также при- 
томЬ обЪявить особь подлинно ‚ что долгужЬ, и за каше 
‘поставки и подряды на иноземцахЬ , и на комЪ имяны ‚, и 
пб поставки и подряды при комЬ чинены, и ош чего 
оные долги вБ доимки запущены , изЬ всБхЬ коллегей и 
канцелярей вь коллейяхЬ неподчиненныхЬ ‚ и. изЬ губерней 
и провинцей прислапть вр Сенашь вВден!е немедхВнно а 
имянно: изЬ коллегей и канцелярей СЪ сего числа вЬ мБ- 
сяцЬ , а изЬ губерней и провинцей какЬ изЬ ближнихЬ , 
тако ии дальныхЬ- по указу 172: года Мая мБсяца [какЪ 
‘повелВно по указамЬ, о исполненм- аБлЬ оттвбтиствовань] 
не отм нно. 


] 


Подлинной за подписанемЬ Правишельстшвующаго Сената, 
ь о ОбЪъ 


тора. > №0 


_ 065 отсылкБ колодниковЪ кЪ казеннымЪ дБламЪ, и 9 
дач зарабвотныхЪ денегБ. р. 


Сентября 20 дня. 


[ указу Его`Императорскаго Величества ,  Правитель- 
ствуюший СенашЬ приговорили ‚ колодниковь ‚ кошо- 
рые вЬ. МосквБ вЪ коллемяхЬ и канцеляр!яхЬ ‚ и вЪ надвор- 
номф суд до вершеня дБлЬ содержатся в ГосударевыхЬ 
дБлахЬ , шВхЬ для прошеня милосшини на свяски не от- 
‘пускать ‚ ‘и которые изБ оных за карауломЬ сидя про- 
кормить ‘себя не могушЪ ‚ таких мужеска полу для ка-, 
зенныхр работ отсылать вр Московскую губерн!ю , и какЬ 
оные изь той губерыи кЬ работамЪ упоптреблены будуть, 
давать зарабошныхЬ по4 деньги на день человбку изЬ опре- 
дБленныхЬ денегь кЬ строенвямЬ ‚ а бабЪ и дБвокЬ , ко- 
шорые вь ГосударевыхЬ дБлахЬ ‚ отсылать для рабошь на 
манифактурные прядильные дворы ‚ ‘и шФмЪ давать зара- 
бошныя деньги ошЬ пФхЬ манифактурЬ по 4 жЬ деньги на 
день › а которые колодникижЬ , какь мужеска ‚ шакЬ и 
женска пола держатся вБ истцовыхЬ искахЬ, и шхЬ пото- 
мужЬ на свяски не отпускать же, а кормищь ихЬ испавамь, 
как о шомЬ Его Имперапторскаго Величества указы пове- 
'^БваюшЬ. А ежели сЬ сего числя’ колодники явягася на свя-. 
 скахЬ., и на шБхХЬ судьяхЬ, ошкуду оные ходить будушЪ, - 
взят будешр шипрафЬ ‚ какь Его Императорскаго Величе- 
ства указЬ за неисполнене повелБваентЬ. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующато Сената. 


О нестроенйи староманерныхЪ судовЪ около Ильженя 
озера и на’ р$кахь ‚ кои владаютЪ во оное озеро, 


` Сентября 21 дня. _ 


В? прошлыхЪ ГодахЪ многе указы Его Величества посы- 
О ланы были с Офицерами вЬ НовгоролЬ. и вБ про\я мБ- 
ста, гаБ судовое строен есть, читобЪ. староманерныхЬ 
судовь сЬ скобками и 663 скобокь ‘не аБлашь , и мноме 
стпароманерные суды изрублены 5 а дБблать новоманерные 
Суды эверсы и романовки и прое, “И по оному Его Вели- 
- Юю - __  \ мебтва_ 


530 УКАЗЫ 
чества указу еще дВлаютщЪ староманерные суды во оныхБ 
мЬстахЬ сЪ скобками „а которые новоманерныя романов“ 
ки и дБлающЬ , только они`не прошивь препорщи, и во 
ономь Его Величества указу прошивность , а купецкимВ 


‚ людямЬ и промышленикамЪЬ во ономЪ есшь убыптокЬ. А ВБ 
нынбшнемЬ 1722 году Мая вБ зо день ‚ указЬ Его Вели- 


чества сосптоялся за Его Величества собственною рукою 
вр ИижнемЬь НовБ городБ, чтобЪ всякаго чина людямЬ дБ- 
лать новоманерные суды не токмо волею , но и неволею, 
а староманерныхЪ судовЬ никакихЪ не дБлать , и за оное 
ослушниковь питрафовать сперва деньгами, а другой разЬ 
и наказанемЬ , а ‘для обучен!я онаго судоваго стпроенйя су- 
довыхЬ подрядчиков и плотниковЬ посланы нынб от Санки 
петербурга сЪ паршикулярной верьфи эверснаго дБла уче- 
ники Кирила Бугленевь ‚ Елисей БулгаковЪ , гаБ судовое 


’ строеше есть, а именно : в5 НовгородЪ около’ озера Иль- 


меня ‚ которыя рБки внадаюшф вр оное озеро по ПолВ и 
ПоловошВ ; а ошЪ Нова города до вышняго Волочка по 
Мстб , а в ВышнемЪ ВолочкВ по ЦиыБ ‚а ош Вышняго 
Волочка до Тфери по рВчкБ 'ТверцБ и на Гжашскую при- 
стань. И по оному Его Величества указу в5 поманутыхЬ 
мБстахЬ , всякаго чина купецкимЬ людямЬ и промышле- 
никамЬ , и судоваго стпроенйя подвядчикамь аБлатшь ново- 
манерные суды, а именно : галюшы , эверсы , романовки , 
дамжхоуты , шхерботы ‚ финсме боты ; а для рубки лБ- 


совЬ на оное судовое строен требовать лекалЬ у помя- 


нутыхЬ учениковЬ Бушенева да Булгакова , а закладывать 


‚оные суды , кпю каке похоченЬ сшроитпь , по показанной 


ошр нихЬ учениковЬ препорши. А какь оные суды _ при- 
дутр вь ошаБлку ‚ и имЬ ученикамЬ велбно оные суды. 
клеймить паршикулярной верьфи клеймомЬ аля подлин- 
наго извбспия, а онымЬ ученикамЬ на жалованье и на про- 
тоны подвод о, брапль СЪ судна ‚ а именно : сЪ га- 
люша по два рубли, эверса по рублю ‚ сЬ романовки 
по шеспиватщаши алшынЪ по четыре деньги, сЬ дамизхоуша 
пожЬ , 65 шхерботта, сЪ Ффинскаго боша по осьми алтынЬ - 
по двВ деньги ‚ а староманерныхЬ судовЬь никакихЬ не 5 
лашь ‚ Молько АВлать рыбатскя ложи и лю’ без ск 
бокЬ. А ежели кто вь судовомВ строен и прогливЬ въише- 
писаннаго в5 чемЬ будетиь: противень, и за оное не токмо 
ен пипрафовань деньгами , но и наказащемЬ, и послань 
будегаь 


ть _ — $31 


будетьй на а. И сей Его а а т вы- 
шепомянушыхЬ мВсшахЬ публиковать”, дабы никшо ни-. 
чемь не отговаривался. | 


убликованЬ ош Иншенданна Ивана Пошемкина, 


О бытйи у денежныхьЬ з6оровЪ виБсто лобсадскилъ изЪ 
отставныхЪ ундерЪ -офицераиь и. рядовы.иЪ. 


Сентября 24 дня, 
То Его- `Императорскаго, Величества указу Правителв- 
‘ствуюций СенашЬ приговорили: Первое , по состояв. 
шемуся Его Имперапторскаго Величества указу ‚, о выборБ 
кЬ пошлиннымЬ , кЬ кабацкимь и солянымЬ и другимЬ 
всякимЬ зборамЬ и кЪ счету денежной казны, у которыхЬ _ 
` зборовЬ были посадсме люди изЬ инь Офицеров`и 
УндерЪ-ОфицеровЬ же и рядовыхЬ салдатЬ послашь указь. 
Вр Военную коллегию и кБ Герольдмейстшеру ‚ и выбравЬ 
ихр аля опредбленйя кБ шбмЬ зборамЬ отсылашь ВЪ КаморБ- 
коллегию. А изЬ шой коллеши и изЪ оных огставныхь _ 
опредблять кЪ ш8мЬ зборамр и счешамЪ ‚, какЪ оной же 
Его Имперапторскаго Величества. указЬ повелваеть , - ПО. 
препорщи  ттфхЬ. зборовЬ , кБмЬ тб зборы управишь мочно, 

и чшобЬ излишнихЬ не былб`, и кшо кБ тшакимЬ зборамь 
и вмБешо кого опредбленЬ буд день, - отр шфхЬ зборовЬ пре- 
жнихЬ изЬ купечества уволить. А буде шФхЬ ошставныхЬ 
кБ которымЬ зборамЪ’ по присылкБ не достанешь, и у хЬ 
зборозЬ вь предбудущемЬ 1723 году бышь до опредВлевя 
изЬ Офицеровь. прежнимЬ зборщикамЬ изЬ купечества. А 
для опредбленяжЬ вЪ команау кЬ Офицерамь вЪ- цБловаль" 
ники и вь друме службы раскольниковЬ и бородачей „ что 
ихЬ гдб обрЬается, послать вЬ Синод вБденю, а вЬ Ма. 

-тистратЬ указЬ , чтобЪ обЬ нихЬ вБ КаморЬ-коллегйо при 
слано было вБбдене. Второе, сЬ откупщиковЬ о взятьв. 
откупныхЬ денегь чинить по мн5нйо КаморЬ-коллеи ‚ и 
имать сь нихЬ ШБ ошкупные деньги по шрешямЬ ,‚ а по 
крайней мБоБ по полугоду ‚, дабы вЪ заплашб вЬ положен- 
ныя мБсша остановки не было. А вЪ кошорыхЬ городахЬ 
-Юю2 кабаце_ 


8:2 указы 


кабаце и пропе зборы на откупр- не отдаются ‚ис. 
загошовости`вь шфхЬ городахЬ покупкою ‚, или подрядомЬ 
питья и припасовЬ, чинишь по разсмотренйо Каморь - кол- 
леми , какБ присшойно , усматривал , чтобы Его Импе- 
раторскаго Величества, казнб было прибыльнБе. 


_ Подлинной за подписанемь Правишельсиквующаго Сеналта.. 


) 


О нелродажё во воеия крестныхЪ хождешй на каба- 
каль литей а а народныхЪ забавалъ. 


Сентября 29 дня. 

В 
Те \Его Императорскаго ие. Указу Правитель- 

1 стзуюций СевашЬ приказали, по разсужденю духов- 
наго Синода ‚, во время кресшнаго хожденйя , при мона- 
стыояхб и при знашныхЬ приходахЬ вЪ храмовые праздни- 
ки 40 совершен я, литорйи и возвращен я кресшнаго хо- 
жленя, на кабакахр пишейную продажу удержать, а про- 
давать о питье по окончанй литорМи и по’ возвращен! 
крестнаго хожденя , также хотя притомЬ нВкогпорыя на- 
родныя и забавы бывающь , и то чинишся по окончанм 
церьковныя службы для народнаго полированйя, а не для 
какого безобраз!я , а до оканчантя церьковныя службы и кре 
стнаго хо ‚ оное чинигяь запретить. 


Подлинной за и. Правительствующаго еше. 


_О лисани изЪ губерней въ Сенат 0: Такихъ а. 
кои не касаются кь коллелямЪ. 


Сентября 27 дня. _ 
В. прошломь 1920 году Февраля 20 дня, по Его. Имне- 
рапторскаго Величества указу, и по приговору Прави- 
тельствующаго Сената , велБно. изЬ губерней и провинцей 
Губернаиторамь , Вице - ГубернаторамЪ и ВоеводамЬ вЬ Се- 
нашЬ писать о тх ‚АБлахь , ры не прилежашЬ кЬ 
колле- 


а | 533 


коллемямЬ , яко о начании ВОЙН, мору › или замбшания , 
или какихь припвадковЬ , а о. и адБлахь. писать и 
указа тпребовать изЬ коллегей и каннелярей ‚ изЪ котю- 
‚рой о какомЬ дБлБ а ‚ 0 чеыЪ вЪ губерным и 
провинши указы изЬ канцеляои Сената посланы, и за тб- 
ми указами изь губерней и провинцей Генералы - Губерна- 
тшоры, Губернаторы , Вице ‹ Губернаторы , Оберь- Комен- 
данты и Воеводы ое вр Сенатр о таких дВлахЬ’, 
кошорыя 40 рЫшен Правительстивующаго Сената ни мало 
° не. принадлежать , а надлежало имЬ об ономЬ писаеть и 
указу требовать изЬ коллегей и канцелярей. И того ра- 
ди по Его Императнорскаго Величестава указу ‚, Правишель- 
ствуюлий Сенат приговорили ‚ вЪ губернии провиныи 
послать изь Сенаша указы „ дабы Губернаторы., Вице-Гу- 
бернашорь и Воеводы Е о. шакихЬ дБлахЬ ‚ которыя 
касаются кВ коллейямЬ, и Е | Сена» не пи- 
сали , а писать в шБ коллеМи и канцелярйй ‚ кЬ кошо- 
рымЬ кая аБля принадлежать будуть, ° и указу требо- 
вать изь шбхЬ же коллегей и канцелярей. А буде вЬ шБхЬ 
коллемяхЬ и `канцелярияхЬ но тремБихЬ доношентямЬ указу 
_учинено не будеть , и ношбмЬ имЪ. ГуберваторамР, Вице- 
„Губернаторамь и ВоеводамЪ писать в СенашЬ сБ. подлин- 
нымЬ о томЬ извбсниемЬ. А. естшьли они Губернаторы и 
Вице Губернаторы ‚ и Воеводы о такихЬ дблахЬ не писавё 
вР коллейи и ка! зцелярёя ‚ виредь отвануть писавнь вр Се- 
нашь, и за 10 имашь на нихЬ шишрафа по шрипшаши ру- 
блевр ‚› за каждое неподлежащее Сенату, доношенйе. 


Я 


_„Подлинной за подписаанемь Правишельствующаго Сенаша. 


г 5 ЗЕНА 


Нодтверлдительной о. пехалъ. 
Октнября 4 дня. 


ее 1722 году Тюля. в6 разныхЬ числах Его Имперайзор- 
—’ скаго Величестава - указами, изЬ главнаго Магистрата 
5 военародное извбспые , в МосквБ и в НЬмецкой сло- 
бодБ ВЬ разныхЬ присшойныхЬ о публиковано, чтоб 
всБ ремеслённые и мастеровые ‘люди, каждаго художества 


и ремесла ‚ каковабЬ оныя зван!я ни были ‚ 'МосковскихЬ. 
Ю юз — сотенв 


53а укКАЗЫ 


сотень и слободь жители, и прзже дворовые Люди 9 
Аршиллерйске ‚ денежныхь.. м: монешныхЬ` дворовЬ канце- 
лярей и приказов и палашф боярскихЬ и прочихЬ ЧиноВЬ 
служители дворовые, Папрарцие ‚ Архерейсюе и мона- 
стырск и вотшчинниковы крестьяня и проше , каковабЬ 
звавя ‚ чина и служители ни были ‚ також и Иноземцы 
Московске жители‘ и прБзж явились вр главномЬ Маги- 
страшв немедлВнно , и обЪявилибЬ о себЪ ; кто какова 
художества и ремесла имянно ‚, а послБднее с того чи- 
сла вЬ мБВсяць подЬ опасенемЬ за умедлБые ‚, и наипаче, 
кто не явится’, иипрафа и воспрещенемр художества и 
ремеслом промысла, и по онымЬ Его Имперагорскаго Ве- 
личества публикованнымр указамЪ. мастеровыхЬ и реме- 
сленныхЬ. всякихь чиновЬ людей вЪ главномЬ Магистрат 
явилось малое число ‚ и шо не всбхЬ мастерставь ‚ и про- 
че мастеровые и ремесленные ‘люди, и иныхЬ мастерствь 
и никто и по се число вЬ главномЬ МагистратЪ не яви- 
лись, и по Его Имперагторскаго Величества указу вЬ гла- 
вномЬ Магистратб приговорили ‚ достальныхЬ мастеро- 
вых людей и ремесленныхЬ ‚, кои вЬ главном Магистра- 
ПБ не явились , публиковарть `прогивЬ прежняго Его Импе- 
ратпорскаго Величества указу вторично ‚ чшобЪ оные ко- 
нечно ‘явились вЬ главномЬ Магистрат в предбудущаго: Ок- 
тиября мБсяца  кЬ то чиелу сего 1722 году ‚ подЬ опасе- 
немЬ шипрафа, а ежели оные мастеровые люди, и реме- 
сленные ма вышеписанной срокБ не явятся, и не запи- 
изутся ‚ и на пбхр за ослушаве взяию будетЬ штрафа 
по десяши рублев сЬ человбка ‚ да сверхЬ того иипрафа 
пропливЬ прежняго публикованнаго Его Императорскаго Ве- 
личества указу ‚ онымЬ весьма воспрещено будештЪ худо- 
жесшвомЬ и ремесломЬ промысла. 


ПубликованЪ изЪ главнаго Магистшратна. 


о ‘увольнени. вЪ МосквБ. строения деревяннаго на ка- 
 иенно.ЖЬ а 


Октября 5 дня. 


[Г Его Императорскаго Величества указу Правитель- 
ствуюдий СенатЬ приговорили, © строеви вЬ МосквЬ 


‚ дер8- 


ь 535 

О ИО 
аеревяьномЬ , ОберЬ - Полишимейстеру чинить по данной 
-ему изЪ. Сената инструкщи о всемЬ неошмённо : а что 
онЬ по присланному кЬ нему ошЪ Генерала-Фелдмаршала , 
СэБтлБйшаго Князя, о строен деревянном на камен- 
номЬ фундамент указу ‚ не обЪявя онаго вЬ Сенат, и 
не получа о шомЬ указа публиковалЬ , за что онЪ надле- 
жал и нипрафа, однакожь то ему для новости‘ того 
_абла упустить , а впредь ему ошнюдь сверьхЪ данной 
‚ инструкщи не требуя указу изБ Сената собою ничего не 
чинить › и о строенм деревянномЬ на каменномь фунда- 
мени не принуждать ; а ежели онЪ впредь ошЬ кого по- 
лучитЬ кафе указы , касаюниеся кЬ Московскому 'строе- 
ню › и не обраявя оныхЬ вь Сенат будешь по нихЬ 46й- 
ствовашь ‚, о конечно взяшр` будетЬ на немЪ штрафЪ , 
понеже по Его Императорскаго Величества указу и по 
приговору Правительствующаго Сенаша прошлаго 1721 
году Тюля 5 дня велБно ‚ ежели когда вБ коллемяхь и 
канцелляр1яхЬ какой Его Императорскаго Величества имян- 
ной указ записань будешф , шакже для какихЬ. ни есть 
причинь по приговорамь опредВлишся , о установлени 
вновь какого дБла, и оные для апробаши взносилль в Се- 
нашьЬ ‚ а безь того вЬ дВйстшво не производить и не пу- 
_ бликовать 3 да и по данной ему ОберЬ - Полищимейстеру 
инструкши велБно ‚, ежели онЪ что ко управленйю своего _ 
АБла усмошритЬ , о чемЬ во оной инструкши и вЬ Его 
-Императюорскаго Величества указахЬ и регламеншахЬ бу- 
деть не упомянуто, о шомЬ ему доносить, и требовать: 
Указу изЬ Сената ‚ а собою дЪйствовать не повелБно., и 
© томЬ кЬ нему Оберь-Полишимейстеру узазЬ посланЪ. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельсшвующаго Сенаша, 


О лриказныхЪ синодальнаго вБлдоиства , чтобЪ чи-. 
слить равно съ городскими лриказныии людь.ии. 


х Октября 8 дня. 
1 [о Его Имнератюорскаго ‹ Величества указу Правитель- 
ствуюний СенашЬ приговорили, по состоявшемуся Его 
Императшорскаго Величества указу на докладныхЬ а 
—_ ВЯ 


/ 


536 


СвятБичаго Синода. Первое, подчиненныхЬ Синоду обрБ> 
шающихся по енархямЪ приказныхь людей , которые до“ 
вольствуются жалованьсмь , и содержатся у государствен 
ных зборовЬ, и отправлевня Синодальныхь аЪлЬ при распо- 
ложеши на полкй. подушваго окладу , числить равно св 
обрЬтающимися по городамЬ вЪ свЗоскихь команаахь при` 
казными людьми. 


указы 


Подлинной за подписанемЬ Правилтельствующаго Сенаша. 


О учени лоловскилъ и  ерковнолричетническия и дБтей. 
8Ъ ЧрайерейскихЪ школадъ. 


\ 


Октября 3 дня: 


1’ го Имперапторскаго Величества указу , каков под- 
писанЪ совственною Его Императорскаго Величества ` 
рукою ‚ на докладныхь пунктахЬ СвяшБйшаго Правигпель- 
стшвующаго Синода прошлаго 1721 году Ноября 19 дня, 
Правишельствуюций СенашЬ приказали ‚ дБшей дристви- 
тельно служащихЬ поповЬ и церковныхр причешвиковь 
тодныхЬ вЬ школу , по духовному регламенту учить вБ 
Арх1ерейскихЬ школахЬ’, а вр ариеметическя школы и кБ ' 
„ИрочимЬ свЬтскимЬ наукамЪ не спраизивать. : 


Подлинной за поднисантемь Правишельствующаго Сената, 


О дачБ олредБленнымЪ в$ монастыри офинеражь и 
салдаталЪ лорцей. 


Октября 12 дня. 


докллдь 


еее опредБлено нынБ 
бышь в монаствыряхЬ ла- 


заретамЬ, и а 


и покоить больныхЬ драгунЬ 
И саллатб, по примбру мор- 
скаго регламента: Того ради 
просить СинодЬ, дабы мона- 


укАзь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ-. 
'ЛИЧЕСТРА ПИСАННОЙ СОБСТВЕН> 
НО ЕГО величества рукою 
НА ЛОКЛАДБ. 
{ \лужилымЬ лЮдяМЬ ‚ ста 
\— рымЬ и увБччымрЬ давать р 
довымЬ противЬ черацовЬ , 
Офиц» рам, ундерь Офице а 
‚по полиоры и ‚ а мона- 
стыр- 


1 чо о, о я 


стырскй + вотчины С0 ВСЯКИМи ОбеРЬ в и ‚ ИнпалЪ - Офицерамь 
доходы отданы‘ были кЬ мо-| прошивЬ регламента порцто- 
настырямЬ по прежнему; по- (ны ; и давать шакимЬ , ко- 
неже безЪ оных учрежден я торые похотятЪ вЪ монасты- 
лазаретовЬ учинить, и по оно- | ряхЬ , а женатые при мона- - 
му регламенту содержать стыряхЪ жить $ а кои вв 
и помянушыхЬ больныхЬ до-| домахЬ будут жить своихЪ, 
вольствовать и покоить бу- мЬ не давать, и которые 


даешь н5чемь. могуштЬ еще управлять дБлё 
монастырся , и с. быть 
у в 


Об отсылк$ колодниковЪ лержащихся ло интересным 
аълажЪ на казенныя работы ›, а ло истиовы.иЪ 9 
коррилеши и 


Октября 17 дня. 


|е Его  мператорскаго Величества указу Правишель- 
ствующий СенагзЪ приказали, по прежнимЬ Его Импе- 
раторскаго Величестпва оуказамЬ колодниковЬ , которые 
вЬ коллемяхЬ и канцеляряхь. содержатся вЬ ГосударевыхЬ 
аБлахЬ и прокормить себя не могушь, шакихЬ для рабошв 
отсылать набывшей дворб Адмирала господина Головина , 
которой за НЬмецкою слободою , и врученЬ Доктору Би- 
длу ‚ также и в друйя м6ста , гдб ошкуды казенныя 
работы опредБлены будутЬ , а буде кто будешЪ ‘шребо- 
вашь и на свой собственные работы ‚ и по шБыЬ шребова- 
ням ошпускать за карауломр шбхЬ мБетф , гдб содер- 
жатся ‚и давапть имЬ зарабоныхЬ для дороговизны хлБ- 
ба по шти денегь на день человбку. А ежели шбхЬ ко- 
лодниковЬ на казенныя рабошы требовать не будуть, 

изЬ, шбхЬ колодниковЬ, кошорые держа‘ися вЬ о 
дблахь & не вБ челобигпчиковыхь отпускать для проше- 
ня милостины изб каждаго мБета по вдной , а габ па-. 
кихр колодниковь много, шо по дзВ и по ри свяски и 
больше ‚ смошря по препорщши колодниковЬ ; а которую 


милостыню они СооерумЬ: шо оную дБлить, на шбхЬ ко- 
Яд __ лодни® 


638 УкоЗы 


лодниковЬ., которые вБ ГосударевыхЬ дБлаяЬ держашся, 
кромБ. челобитчиковыхЬь дБлр. И чиобЪ п колодники с5. 
работ , гпакже и когда отпущены б будут для прошевя 
милостины уйши не могли , заБламь дланныя чепи сЬ 
примбру того’, какБ: на каторжныхь учинены, ‘А копюрые 
колодники держатся по челобигчиковымь. дбламЬ., шЪхЬ 
по прежнимЬь Его Императорскаго Величеспива указамЬ кор» 
мить челобишчикамЬ , и давать имр для дороговизны хлБз 
ба передЬ прежнимЬ съ прибавкою по четыре. деньги чело- 
вБку на день ; а когда оные челобитчики колодниковЬ по 
своим дбламЪ кормишь не буду" , 00. давать имЬ по 
вышелисанному из казны ‚, а сь сбхЬ челобитчиковЬ за 
презрёне ‘указа. тиб деньги вЪ казну возвратить вавое ‚ а 
на вяски не пускать. И дабы о всемЬ шо чинено было. 
‚ какб помянутые Его Величества указы повелВваютьЬ , за 
коллемями и канцелярями смотрВне имбшь ПрокурорамЬ 
и ФискаламЬ , а ежели гдБ по шБмЬ указамЬ чинишь не 
будуть , ее фискаламЬ подавать доношеня Проку- 
рорамЬ ‚а имЬ ПрокурорамЬ для предложеня_ вЫ Сенат 
подазать доношенйя Генералу- Прокурору ‚ какь о шомь 
Его Имперапторскаго Величества указь повелбваетЬ , по- 
которымЪ: доношенямЪ за презрёве указовЬ на 5 хЬ Судь- 
лхь обрявленные шипрафы взысканы будутЪ безЪ всякаго 
упущени. 


5+ 


Подлинной за подписанемЬ.о Правительствующаго Сенаша. 


О сулахь сЪ сколкаии холящихЪь ло Волгб. 


Октября 26 ДНЯ. 


онеёже по Его Императорскаго Величества указу, суды › 

11 кои по ВолгБ ходят , сЬ скопками велВно выслать 
нынбшчею осенью вБ Астрахань пабхЬ хозяевЬ работвиками, 
чьи тб суды , нагрузя товарами какими они хотя ; а 
буде товаровЬ не будегь ’, или хошя И будуть ‚› да скд> 
‘ро грузить не станут , шо по шомужБ нагрузить ука- 
зными лБсами, и ошправить вь Астрахань же; а вмВешо 
тхЬ судовЬ ДБлать новые , как имЬ велбБно , о чемЬвь 
Нижегородскую ‚ вь Казачскую губер и и указы посланы. 
А 


— им 539 
п 

А сего Октября вЬ 26 числ, Его Императорское Вели- 
чество , по имянному своего Величества указу , прислан- 
ному изЬ Астрахани за подписан емЬ Его Величества ©об- 
ственной рукй к Правительствующему Севашу , указалЬ 
помянушые старые суды › которые дБланы СЪ скобками , 
з еще в Астрахань не высланы ‚ заорлишь и отдать хо- 
зяевамЬ сЬ запискою; и_ для вбдома публиковать, что п 
стараго дВла суды больше ходить не будутЪ ‚ какБ одно 
будущее лБто ‚ и для того ва тб новые суды, гдб ихь 
дЬлаютЬ, по ОкВ и по ВолгБ загопавливашь заранбе` лБса 
нынбшнею осенью и зимою ‚ а найпаче доски ‚ чтоб они 
чрезЬ будущее лБто кЬ другой осени могли просохнуть , 
для лучшей крпосши судовЬ, ане тогда готовить лБса, 
когда суды строить, какЬ прежие было, [ ибо прежые 
суды СЪ скобами дБлались для того ‚ понеже ВБ сырыхь 
досках конопашь держашься не можешь , но когда разсо- 
хнуптся , выпадываетЬ , шого ради чаю сей дурацкой спо- 
собЪ выдумали | и дБблашь суды по указу новымЬ мани- 
ромЪЬ безЬ скобокЪ шакЬ какЪ Его Величество вь бытность 
свою в5 ДБдиновб ‚ шамошнимЬ БурмистрамЬ и. плотни- 
камь Сами указывать изволили, и сЬ 1724 году конечно 
староманерные суды сЬ скобками ходить не будущЪ , чего 
для на исправлен новых судовЬ даешся время немало , 
какЬ выше помянуто ‚ до 1724 году, и для шого бы не- 
вБденемЬ послб никто не отговаривался. А ежели кшо 
противно сего поступить, и шЪ шитрафованы будут не- 
опм6нно, какб в прежнихЬ указахЬь о шомЪЬ обЪявлено. 


Подлинной указЬ за подписанемЪЬ Правишельсшвуюзщаго Сенаша, 


О нелролускБ в6 Швешю РоссянЪ съ. нелотребными 
о _ товара.щи. - 


Октября 26 дня. 
ТТ? Его Императорскаго Величества указу ‚ Правителв- 
*1 ствуюний СенашЪ приказали ‚, по письму КЬ Тайному 
АЪйствительному `Совбтнику , Кавалеру господину Тол- 
стому, отЪ обрЬшающагося при Шведскомр ДворБ Камер- 
ЧЮнкера Бесстузжева , вЪ конторомЬ- онф-обфявилЬ: вЪ 'Сток- 
Яя2. ГОЛЬМЬ. 


$40 | указы 


гольмЬ Росс!ИскихЬ купцовЬ такЪ и ихБ рабошныхЬ людей 
СЬ бородами и сЬ непотребными шоварами , с лошками 
деревянными и орбхами калеными не пропускать , а ежели 
‚поБлушЬ туда купцы нарочитые, и при другихЬ шоварахь 
хошя и таке товары, каке возили вышеозначенные купцы, 
туда повезутЬ ‚ шбмЬ вЬ ошпуску вЬ Швецию запрещен я 
не чинищь, и о томЬ вЪ КоммеррЬ-коллегю (и во всб поршы 
лежание на БалпийскомЬ морВ указы посланы. . 


Подлинной за подписанемЪ Правишельсшвующаго Сенаша, 


О лосылкв раскольников виБсто Сибирской ссылки 
8Ъ РогервикЪ, . 


Октября 27 дня, 


19 Императорское Величество указалЬ по письму Ниже- 
городскаго Епископа Питирима, посланныхЬ изь Санкит- 
петербурга сЬ КапитаномЬ СверчковымЬ каторжныхЬ не- 
вольниковЬ необратившихся раскольщиковЬ ‚ которыхЬ ве- 
лБно оному Капитану ошвести вЬ Сибирь ‚ между кошо- 
рыми Василей Власов злой расколыцикр и учитель ‚ по- 
ворошить и послашь ихЬ вБ вбчную работу вБ РогервикЪ, 
понеже многме раскольникижЬ описные и неописные 6Ъ- 
гут, и селятся вЬ СибирскихЬ городахЬ , и впредь рас- 
кольшиковЬ отнюдь вЬ Сибирь не посылать : ибо тамЪ и 
безь нихБ раскольщиковЬ много, а посылать вБ РогервикЪ, 
гдБ дблающф новой гавень ; а вЬ Сибирскую губернйю по- 
слать крЬпфе указы, дабы тамЬ по городамЬ и по убздамЬ 
бБглыхЬ раскольщиков не принимали, и которые тамЬ . 
поселились ‚ шфхЬ бы выслали опиноль на сшарыя мВсша , 


ошколь- они ‘бБжали › сЬ наказанемЬ. 


Подлинной указЬ за подписавтемЪЬ Его Императорскаго Ве 
личесшва собственной руки. 
ВЪ Асшрахани. 


И по тому указу, и по Сенатскому привогору Октября 
27 аня оные раскольщики возвращены, и вЬ РогервикЪ 
посланы вВЪ ББчную работу, а кЬ’ Сибирскому Губернатору 
_ВЪ посланномЬ изЬ Сенаша указБ подвержено , дабы 
| . : _ ламь 


ее. _ м 


а по о и по и Бель Е НИСОВЬ не 
принимали ‚ а которые шамЬ поселились ‚ пб высланы 
были опиполь на стшарыя м6сша ‚ ошкуду очи бБжали сЬ 


`наказаемЬ за провожашыми , и впредь смошрЬшь того 


макрБико , чтобы шакихЬ расколыциковЬ вЬ т. не было. 


О сняпии окладу съ бородачей ‚, ежели в вёрБ. 
ИС ПОВтеЕ. 


Октября 30 дня. 


То го. Императорскаго `Величества указу , Правитель- 
ствуюний Сенаш приказали сЪ купецкихЬ людей , ко- 
торые бородЬ не брили; а по состоявшемуся Его Импера- 
тпорскаго Величества вб 1705 году указу, сЬ шхЬ бородь 
платили деньги. А нынб ежели оные по свидБшельству 
Правительствующаго Сунода ВЬ вБрЬ исправились , и 60- 
роды обрили , також и впредь кю изЪ бородачей по сви-_ 
аБтельствужЬ духовнаго Сунода вЪ вБрБ исправятся ‚и. 
бородЬ и сптараго платья носишь не похотян, и со оныхЬ 
положенныхЬь на нихр сЪ шФхЬ бородЬ денегЬ не имашь, и 
изЬ окладу выложить. А сколько человБкЬ бороды обрБ- 


‚ юр, и чшо ср нихЬ надлежало быть денегь во взять , 


© пом ЕЪ Каморр-коллейю репорпзовать. ^ 


\ 


Подлинной за подписантемЪ Нравишельсшвующаго Сенаша, 


Подтвердительной о вотчинныхВ дБлахъ.о 
Ноября 8 дня, 


Пре с ` Сентября 24 дня сего 1722 году , вЪ Его 
‚Императпорскаго Величества указБ изЬ канцеляри Се- 


° наша во всб коллеми и канцелярм и провинщи писано , 


велВно изЬ коллейй и канцелярй, и изЬ прежних при- 
казовЬ , а имянно : Казанскаго дворца и княжества Смо- 
ленскаго , Новгородскаго. и ББлогородскаго и СЬвскаго раз- 
радовЬ и ^ прочихь мЬсшЬ , также изь губерней и изБ про- 

Я 3 винцой, 


842 укАзы 


винцей ‚, вс помбстныя и вотчинныя 4бла ‚ которыя бы- 
ли разосланы изЬ прежняго Помфстнаго приказу и изЬ 
аругихЬ м5стфр, собравь прислать вЬ Во'пчинную коллегю 
немедлБнно, И по тому Его Императорскаго Величества 
указу , что учинено ‚, о шомЬ вЬ Правительствующий Се-_ 
нашр не отвБиствовано. А в поданномЬ вЪ канцеляро 
Правительствующаго Сената из Вошчинной коллейи до- 
ношенм написано ‚ дабы означенныя помбстшныя и вошчин- 
ныя дла, такожЬ писцовыя ‘и переписныя книги собравЬ 
прислать вЬ Вошчинную коллегио сЬ ми подБячими , 
которые при шБхЪ дВлахБ были, понеже де в5 Вотчинной 
коллеши нынБ приказныхЬ служителей малое число. И 
сего Ноября 3 дня, по Его Императорскаго Величества 
указу ‚ Правишельствуюний СенатЪ слушавЬ того доно- 
зпенй приговорили, какЬ писновыя и переписныя книги, 
диакЬ помбстныя и вошчинныя ’ дБла изЬ всВхЬ мБсшр, глав 
обрЬтнались, по прежнему ‘приговору собравЬ прислать ВВ 
Вотзинную коллемю немедлённо с5 ми подбачими, ко- 
эюрые у шхЬ дБлЬ были. 


Подлинной за поднисанемь Иравительствующаго Сеналиа. 


Ноября 20 дня, 
о Его Императорскаго Величества указу, Правишель- 


ствующ СенатЬ слушавЬ доношеня изь Иностранной 
коллейи ‚ и в6 немЬ обрявленнаго имяннаго Его Импера- 
ппорскаго Величества указа приговорили согласно ‚ для воз- 
стпановлен!я купечества изЬ Росс в Шлезю шовары 001 
пускать ‚ а по скольку какихь , о шомЬ опредБленйе учи- 
нить в5 КоммерцЪ коллеги ь вЬ помЪ числБ юфши до шриш- 
цаши пысячь пудЬ ‚ а прое по препорши , дабы поры 
Его Императорскаго Величества такими птоварами не оску- 
дить, а изь Шлези вЪ росбю шовары вывозиь ШБ, ко- 
чпорые Его Императорскаго Величества указами вывозить 
не запрещёны, а пошлину сЪ шбхЬ товаровь имашь равную, 
какЬ и в другихь Его Императорскаго Величества пор- 
- ах и на границахь взатье бываешь ; а гдб онымЬ 360- 
рамь быть надлежишь ‚ о шомЬ опредблишь’ КоммерцЬ- 

коллеми, 


ое 543 


аи ы = 


коллег , дабы безпощлинно провозу не было ‚ и о шомЬ 
Его Императорскаго Величества указами публиковать изБ 
`КоммерцЬ- коллеги ; а сколько какихЬ товаровЬ из Росси 
Во Шлезо вВЫВОЗИШЬ опредБлено буде то ‚ взнесть во Се 


‘нашь доношен!. 
Подлинной за подписаемЬ о юо Сенаша. 


О содержани лрихолныхВ и рослодныхЪ книгь лротивв 
Форжы Чдииралтейскаго реглажента, 


Ноября 26 дня, 


ТГ Его Императорскаго Величества указу. Правишелв- 
спвующуй СенашЪ слушавЪ докладу ревизюнЬ-коллеи 
приказали , вЬ коллемяхЬ 1723 году приходныя и росход-_ 
ныя книги содержать и денежную казну и всяе припасы 
и матералы В приходЬ и ВЬ росходр `записывашь , и вЬ 
счетныхЬ дБлахЬ поступатшь-конечно шакЬ , как вЬ Ад- 
миралтейскомЬ регламентВ , и приложеннымь при шомЬ 
регламент формамЬ положено. 


Подлинной за поднисаеиЪ Правишельствующаго Сената, 


О Валд.мейстералз. 


Декабря 14 дня. 


о Его Имперагторскаго Величества указу, и по при- 
и Правительствующаго Сенаша ‚ по доношенй 

Оберь-В Валдмейстера ‚ велбно вЬ губерняхЬ и провиншяхЬ 
Валдмейсшерамь , УндерЬ-ВалдмейстерамЬ сЪБзяе и но- 
стоялые дворы ый и подЬ колодниковЬ вь городахЬ да- 
вагь посадске по указу изБ о Магистрата , а у прошзихЬ 
чиновЬ по ошводу ГубернашоровЬ и Вице-ГубервашоровЬ и 
ВоеводЬ ‚ такожЬ заповВднымЬ лЬсамЬ прежь!я описный _ 
_ книги и всякя вбдомости и пйшна, чемЬ по указу велБно 
заповбдчые лЬсй пяшнать ГубернаторамВ. и ВоеводамЬ по 
преждепосланнымЬ изЬ Сената указамЬ, отдать им Валд- 
мейстерамЬ `без5 удержашя. А ежели га описныхЬ книгЬ 
и 


544 УКАЗЫ 


и вБломостей пмЬ лБсамрвБшЪ, шо велБшь вновь Валд- 
мейстерамЬ описать , шакожЬ АВ пяшень не здБлано › 
кая гдб пристойно здБлать ОберЪ-Валдмейстеру ‚ и ра- 
зослашь кр ВалдмейстерамЬ ; $ СЪ приводныхь. колодникевЬ, 
которые привожены будуть вЪ порубкб лБсовЬ , призод- 
ныхЬ денегЬ не имать, для того что шв дБла не судные. | 
Валаь-Мейсттерамь , ундерЪ- ВаламейсшерамЬ , которые 3з- 
дить будут для осмотру лБсовЪ, по прежнему их Пра- 
вительствующаго Сенаша приговору 1720 году АпрВля 6 _ 
аня подводЬ никаких не давать, а Бздить имЬ на своихЬ 
подводахЬ, понеже оное дБло выБняется имЪ вмБсто слу- 
жбы. А ежели о какихр дБлахЬь надлежишЬ посылашь вр 
Москву кь ОберЬ ЗВалдЪ-Мейстеру ‚, и для того давать 
имь ямсюя подводы за указныя прогонныя деньги ; на ШБ 
подводы прогоны платить имЬ Валдр-МейстерамЬ изЬ’збор- 
ныхЬ по дБламЬ штрафных денегЬ ; для письма овнымЬ 
ВалдЬ-МейстерамЬ и УндерЬ ВалдЬ-МейстерамЪ давать изЬ 
копеистовЬ по одному человБку ‚, а для караулу и посыл- 
ки раосыльщиковь п по разсмотрбнио ‚ сколько когда надле- 
жишЬ. | 


Подлинной за подписанземь Правительствующаго Сената» 


__ О. ллотникахЪ на Охту. 
Марша 7 дня. 


ТГ Его Императорскаго аи указу Правитпель- 
ствующий Сенашф приговорили плошниковЬ на житье 
в СанктиентербургЬ вЪ новопостроенные домы 350 семей 
` сБ5 женами и сЬ дБшьми и с пожитшками , вЬ а и 
УбзлахЬ ‚, а имянно : на ТосьмБ , у сбли Вычегодской ‚, вЬ 
Чарандб , вЬ Пошехоньб , у соли Галицкой ‚, изЬ Галича 
и с  пригородовЪ выбрать ‚, и во Санктиетербургь а 
вить , ср ближнихЬь мБсшЪ вЬ ТюлБ, а сЬ дальныхЬ вз`Ав- 
гусп!5 м6сяцахЬ 1722 году. (И для того выбора и отшра- 
влеыя в СанктиетербургЬ послать ош Гварли Капитана 
Пырскаго. А сЪ сколькихЪ дворовЪь оные плошники во взя- 
ттьБ быть надлежатЬ , о тшомЬ росписку учиня вБ Каморь- 
коллеги сообщить ему Пырскому какЬ наискоряе. При- 

о _  омв 


помЬ выборв и отправлеи таВмЬ плогнникамЬ обфявить › 
3110 не токмо им домы готовы ‚ но для овоща и огоро- 
ды имЬ вспаханы. И какь они вЬ СанкшпетербургЬ при» 
везены будут , сверьхЪ ого дастся имЪ на ссуду по ® 


рубли денегЬ ‚, да по 3 четверти мукя на семью. ^^ у. 


кого и сколько помявушыхЬ плогиниковЬ взято будешь, 
о шомЬ ему Пырскому ‚ учиня имянные списки им6 и же- 
намЪ ихр и дБшямр с лЬшами, подать ему въ Сенат и 


°вЬ КаморЪ-коллего ; да и Генералитету и ШтапЪ-Офи. 


нерамЬ ‚ коморые во оныя`провинши для расположен! я пол- 
ковь посланы, шаюя вВдомости сообщить же. И по шВмЬ 
вБбасмосшямЬ. мужеся души изЬ роскладки им выклю- 
чить, И дабы вЬ ЪФхЬ городахЬ , какь командуюцие , 
шакб помбиики, и ДворцовыхЬ волостей, и ПатраршихЪ, 
и Аржерейскихь „ и монастырскихЬ вотчинь прикащики и 
старосты , и всякако чина_люди во взятьБ шбхЬ плошни> 


ковЬ были ему послушны ‚ дать послушной указЬ сЬ`про-. 


четомь изь Сената и изо Синода, 


Марта 20 дня, 


оо Императорское Величество булучй вр присудстви 
своем вБ.сшаромЬ ПреображенскомЬ ‚ указалЬ вЬ ново- 
построенные домы , которые строены при Санкшнетер- 
° бургВ для поселеня плошниковЬ, в5 которыхЬ еще не вве- 
‚ аено ‚ шакже которые в нынбшнее набступающее лЭшо 
могут быть во ошиблкБ , во-оные домы плотнниковь сЬ 
женами и сЪ адбтьми ‘боать изб тЬхЬ городовЬ , изЬ ко- 
лпорыхЬ по прежнему указу Марша ‘7 числа набрать велБ- 
но Капитану Пырскому`, вЬ каждый домЬ по двБ семьи ; 
а во сколько домовЬ не введено , и нынБ могушЪ быть во 
етаблкБ ‚ шакЬ же что по прежнему нарялу приведено , 
и вЬ вольные плотники записано, которых городовЬ и 
‘уьихр помбщиковь , и кшо имяны ‚, и что при нихЬ му- 
жеска полу дбтей , взять извбепие у Президента Коие- 
лева , ср котораго о взять шбхЬ плотников кБ посыла- 
смымЬ. генералищету и ШишпабЪ-ОфицерамЪ, ‚ для располо- 


женя полковЬ сообщить при указахр ‚ по кошорому извб= — 


=ию изЬ роскладки генеральной суммы выключишь. 


Оэ АпрБля | 


зу 


$46 | УКАЗЫ 


Г. АпрЬля 5 дня. 


Гонеже Марта вЬ 7 день: 1722 году по Его Императнов- 
й В скаго Величества указу , от Гварди Капитану Пыо- 
скому , во опредВленныхь городахЬ ‚, для житья вЬ Санкоз- 
петербурЬ ‚ вЪ новопостроенные домы плошниковь , ве- 
`аБно указное число собрать по’расноложеню Каморь - кох- 
леми сЬ двороваго числа ; а вЬ присутствм Его Имперя- 
тпорскаго Величества ‘вЬ Сенашб АпрЬля 4 дня оной Ка: 
питань Пырской Его Величеству доносилЬ словесно ‚ что 
но данной ему инструк , и по роспискб КаморЬ-кол- 


леши , © двороваго числа плошниковь полнаго числа со- . 


брашв будет не мочно. "Того ради Его Императорское 


Величество указалЬ ему Пырскому вЬ шБхЬ городахЬ , в». 


жонторыхЬ ему по данной инструкцщи  плопениковЬ указное 
число триста семдесятЬ двБ семьи ‚ СсЬ женами и <Ь дВ- 


пьми , с двороваго числа собрать кромб росйиски про-_ 


тпивЬ прежняго ‚, гаБ оныхЬ сколько может найшигь, да- 
бы помянуптое указное число конечно собрано, и вЬ Санки- 
петербургЬ на сроки сполна приведены были. А БмЬ по- 
мБщикамЬ , у кого шб плошники напередь сего взяты и 
онынь взятыжь будутф , дашь за всякаго мужеска полу, 
ОП десяти л5тЬ и выше по двашцати , а ниже десяти 


Вт по десяти рублевЬ. А за женскую отЪ десяти ла 


и выше по десяти рублев ‚`а ниже десяти по $ рублевь 
За человбка ; и на дачю шбмЬ людямЬ ‚ у которых нынв 
ззяты будуть, деньги по вышеписанному опредбленйо вы- 
дать пбхЬ провиншй изЬ Рентерей изЪ наличныхЬ зборовЪ, 
каюе тамЬ будутЪ обрБятапься но поисланнымЬ зЬ тб про- 
зинци вбдомостямь ош него Капитана Пырскаго за его 
рукою ; а за ш8хЬ , которые взяты им же ПырскимЬ вЬ 
прошломЬ^ 1721 году. и шбмЬ по тпомужЬ выдать, по 
поданнымь сгожб Пырскаго вбдомостлямЬ , вр’ КаморЬ - кол- 


а 


лего по указам® изБь КаморЬ и изЬ ШиаштеЬ - Канторь 


_коллсгей , а вмбсто оныхЬ денег собрать со всего госу- 
дарспива вЪ КаморЬ - коллейи по расположению сЬ двороваго 
числа, и чето во оныхЬ мужеска полу душЪ взято будеш, 

И по число изЬ расположен полковЬ выключить. 


Зодливные за подцисащень Празвительствукщаго Сената» 


_ УКАЗЫ 


72 и 


р 


сосшоявштеся . 
О СВИДЪТЕЛЬСТВВ И О расПОЛОЖЕНИ МУМЕС 
ПОЛУ ДУШЪ НА ПОЛКИ, е_ 


ы 


О ЧрдлерейскихЪ и монастырскихь слугахь и о вре- 
- _ жщепыль инозеинахь. 


Февраля ЕЕ дня. 


И о Его Императорскаго Величества указ у равите 
1 сшвуюний СенашЪ приговорили, а, и | и 
ОфицерамЬ , которые посылаются вЪ губерыи и провиншя 
для свидбтельства душЬ и расположен а г. п 
`бованио ихЬ учинить. 1. Ар? ге ейскихЬ и монастырскихЬ 
служителей вБ роскладку не класть ротик людей - 60-. 
ЯрскихЬ такихЬ , копорые вЪ доь махь Аржерейских хо 5 и ББ 
монасптыряхь дЬВствислельно при власшяхь служашЬ СВ. 
жалованья , а кой живушЬ вЪ дереёыяхь и владвюшЬ па- 
нею , тВхЬ класть ср прочими” на ряду. 2. У помбщи- 
ковЬ и вЪ АржерейскихЬ и монастырскихр селахЬ и В де- 
ревняхЬ , гад обрёшаются иноземцы, Шведской и прочихь 
нацей , которые воспряли благочестивую Греческаго испо-_ 
вбдан!я вБру ‚ и пашни имрюшЬ , и шБхЬ: вЬ роскладку 
по шомужь класть сЪ другими на ряду. 3. УБздныхВ 
подводЬ безь прогоновь не имать, а Бздить изЬ а ШитабЬ- 
и ОберБ- ОфицерамЬ на своихЬ лошадяхЬ , и для того н& 
тБхЬ ихЬ лошадей -вь ифхЬ провиншихЬ давать фуражв’ 
по Военному уставу , по указу изЬ` КаморЬ-коллеми , 2 
прочим при них обрётающимся служителямЬ ‚ а имян- 
но : КанцелярскимЬ давашь за прогонныя деньги, по иХВ. 
разсмотрфыйю ‚ а салдатамЬ , ежели куда наряжены 6у® 
дут СЪ ружьемЪ и сЬ провантомЬ , тамЬ нити человб-, 
камЬ ‚ а буде безЪ ружья и проманша, и таковым давать 
двенатцаии человфкамЬ подвода. 


. 
‹ла 


о 


Подликной за подцисаненЪ Правительствующато Сенашя» 


- © е2. . о 


548 указы 
——————————————————щ—————Йы—Ы—————_ж—_—__ т не - С 
О луемБ лерелищикаимЪ у Зотова лрежнихЪ Сказокь 
И ВБ ДО.ЖОСЕЙ. 


Февраля 21 дня. 


То Его "Имперанторскаго Величества указу , Правитель- 
* спвуюций СенашЬ. приказали ‚ посланнымЬ Генерали- 
ету и Шшапу у Брегадира Зотова ‚ о душахЬ мужеска 
полу скаскв и прошия подлинныя вбдомости принимать’ 
безь мошчаня , а ‘ему. Брегадиру -Зотову шЗ скаски и 
прошз!я вБдомости закрёпя своею ‘рукою отдавать имЪ сь 
робписками по помужЬ безь мошчаня ; а недосланныя кЬ 
нему подлинныя 0 разночинцахь скаскижЬ , шакже и о 
утаенныхЬ и прописныхь доношени , котпорыя приниманы 
булутЪ сего Февраля по 1 число; отнсылать изЬ губерней и 
изЬ провинцей кр шВмЬ же пославнымЬ ‚, а изЬ шбхЬ до’+о- 
теней вЬ шВхр губершяхбЬ и провинщяхЬ сочиня кЪ нему 
Зотнову прислать перечневыя выписки ; а как оныя сочи- 
няпть, о шомЬ ему Зотову при указах хЬ послать образцовыя. 


Лодлинной за подписантемь Празищельсшвуюнщаго Сената, 


О лосланныхь аля рослиски и росклалки на души 
: лолко6вЪ. 


Е Его Императорское Величество указалЬ , армей: 
Я ске какЬ драгунск1е’ шакб и пБхошные полки располо- 
жить всего государства по нподаннымЬ скаскамЬ ‚ на кресвь- 
янь музеска полу на пять милюновЬ , и для того вЬ гу- 
берым и вЬ провинши посланы Генералитетр ий Шипаоь- 
Офицеры ‚ а имянно : 

ГенералЬ МазорЬ господинЬ Черныше Санктипетербург: 
ской губерыи в5 Провинши ,  кромб Новгородской , во 
Исковскую ‚ вЬ Великолуцкую ‚ в5 Тверскую ‚ вБ Ярослав- 
‚ скую, вь УГлицкую, вЬ Пошехонскую , в5 ББлозерскую. 

ГенералЬ МазорЬ и лейбгварди МазорЬ господинЪ Князь 
ЗЮсуповЬ в5 Московскую ‚, вЬ Рязанскую, в5 Тульскую, вв 
Калужскую , вЬ Володимерскую. 

Генера ль МазорЬ и лейбгварди Мазорь господинЪ Вол- 
ковЬ вЬ Костромскую , вЬ `Суздальскую ‚ вр Юрьевскую и 
Луховскую ., вЬ Переславскую Залбскаго. 

Ниже- 


т72 2. а 


Нижегородскаго драгунскаго полку ПолковникЬ госно- 
динЬ Чернышев в5 Кевскую ‚ вь ББлогородскую , вЬ СБв- 
скую, вв Орловскую, 

Новогородскаго ибхошнаго полку ПолковникЬ господинь ^ 
Мякининь вр Азовскую ; вБ Воронежскую ‚ вь Елецкую , 
вЬ Тамбовскую , въ Шацкую ‚ вы Бахмутскую ‚ и вЪ горо- 
ды ‚ которые приписаны ко желЬзнымь заводам. 

_ББлогородскаго прхошнаго полку Полковник, госпо- 
дин ВельяминовЬ вЪ рижскую ›, Смоленскую- 

Генераль МазорЬ господинь Чекинф в Архангелогород” 
скую , въ Вологодскую ‚ вы Устюжскую › в Галицкую. 

Бупырскаго полку НолковникЬ господинЬ ‘Князь Сон- 
мов ЗасбкинЬ вр Сибирскую , вЬ Вятскую-, вь Камскую. _ 

Брегадирь господин ФамендинЬ вЬ Казанскую ‚ вЬ Св 
яжскую, вь Пензенскую, вь Астраханскую, вЪ Синбирскую. 

ГенералЬ Мазорь, и Лейбгвари!м МазорЬ господинЬ Сал- 
тыковь вЬ Нижегородскую , вь.Арзамасскую , вь Алатар”. 
скую. . 

А пр ЭхавЬ во оные городы и шхЬ городов ВБ УБадь 
велБно разложить драгунске полки гдВ болБе сВыь из- 
лишнихЬ-, а пБхошные полкй разложить, гдВ менши сБнЬ 
и для шого взять сЪ собою ошЪЬ полку по одному а 
вому и отЪЬ каждой роты по одному Оберь - Офицеру и 
фуреру ‚и созвавь дворянь шЬхЬ УБздовЪ, росписать сл» 
дующимь образомь : 

г. На каждаго пБшаго салдаша по 36 душЬ безЪ 16 
доли души ‚ на коннаго по 50 душ сЬ полу и осьмою 
частью душй 5 и когиа которую роту разложато , шо 
отдавать за своею рукою первому ОберЬ- Офицеру той 

„рогы роспись , вЬ которой написать имена деревнямь и 
число душф мужескаго полу ‚, вЬ каждой и число дворов з 
такуюжь дать и помбщикамЬ оных деревень, и ош 
нихЬ взить ош обоихЪ шаюяжь за ихЬ руками, что они 
такую роспись ош ‘нихь получили, 

8. А когда весь полкБ’ разложать , о  Похковнйку 
ого полку или кто въ небышностть: его командовать пел- 
комЬ будешь , тшакимЬ же образомЬ дать книгу за своею 
рукою на а его полк, и от него та куюжьЬ взяпть себ 
за ихЬ руками. 

3- ДворянамЪ обрявить, челобЬ 1 плапили со всякой ду-. 
аи. `мужеска полу крестьян и ‘дворовыхЬ и дБловыхЬ “и 

_ Оез - всякаго 


й 


и УКАЗЫ 


всякаго зван!я людей , и у "ого е. РАВ ‘обрёинаа 
ются [ понеже какь Его Имперашторскому Величеству из-- 
вбстно учинилось , что н5которые закрывая отЪ общаге 
госуларственнаго платежа писали многих скотниками , 
аи ‚ конюхами › псарями и симЬ подобными , не 
взирая на оное | по осьми гривень СЪ персоны на два или 
на три или на четыре срока какЬ имЪ удобнбе, деньгами 
а не иными вещьми, для котораго збору чтобЪ по вся 
тоды выбирали они сами вЬ Декабрь м6Бсяць Комисара ОЕ 
земли, и выборЬ бы подписывая своими руками отдавали 
Полковнику шого полку $ а по изшестви плого года дол- 
жны они иного выбирать ‚, а прежняго считать $ и ежели 
чи неправо заблалЬ, штрафовать, чему будешь достоин, 
не описываяся ВоеводЬ , но по зксекущи репоритовать онаго, 
развб смерти или .публичнаго наказанёя подлежать-будеп, 
по гмакого огнсылать кр Надворному суду ; при шомЬ же 
имЬ обрявить, что болБе ого сЪ нихЬ никаких подашей, 
подводЬ и прошчаго не будешь , развб что за деньги по 
указу или за Нашею рукою, или за руками всего Сената. 

24 Когда срокЪ дачи придеть , шо повиненЬ Комисарь 
ош землй отдавать гп деньги Комисару полковому, при’ 
всБхЬ ШтарЪ и Оберь ОфицерахЬ обрёшающихся при полку, 
`и брашь квитанши за подписавемь всбхЬ ихЬ. 

5. Объявить дворянамьЬ , чтобЬ построить а > 
Урана по избь , _ салаатамЬ вумы человбкам по из- 
‚65: земля ошвесть ширины урядникамь по $ ‚ рядовымЬ ” 
двумЪ по б, а длины всбмЪ равно по 15 сажень. МЬопвь 
на оное строеше отвесть с ними вмБстбБ , для шШого › 
чо ежели станут стоять по`дворамь мужичьимь , по. 
будутЬ ссоры , а ежели не похотяшь всб., шо ставипть 
по дворамЪ ‚ однакожь чтобЪ дробнфе корпоральстова не се- 
лишь ‚‘и на крестьянске дворы не ставить, развБ гаБ не. 
будетЪ столько дворовь в одной деревнв, чтобы хорпорал-* 
ство умбстилось , то ставить вЪ другую дереввю, шоль-. 
- ко чтобЪ гораздо блиска была з буде же которые похо- 
шяшр строить, а сосвди ихЬ тойже роты не похотшяшЪ, + 
то принудить ихь ‚ чобЬ помогали в. ‚‘страени и ВР зе-. 
млБ-, подЬ оное мБною , или куплею ‚, всякой по своей 
препорши. ‘Также читобь рота не далБе была какЬ драгун- 
ская На 10, а салдагиская на 5 ‚ ‘а полк драгунской на 
300, а. пбхотной. на 50. а: поставлены [ я дистан-т 

- - Я 


а о п 


°Шя аля селен ‘салдатЬ , а не для расположенйя кварпзирь 
ча крестьянскихЬ а которое расположен версша- 
ми невозможно опред6ли ть ‚ но смошря по строенйо, гдб 
возможно умбетить безЬ шягости , однакожЬ смотарбгиь 
901065. сколько ВОЗМОЖНО ближе между себя были ] а ВБ сре- 
дизЪ. оныхЬ заблашь ОберЪ- ОфицерамЬ _вворЬ, вЬ которомь 
_бы было 2 избы Офицерамь сЪ сБньми , и одна изба лю- 
дямЬ , Гдб _Офицерамь перем няясь жить , также’ вЪ се- 
а а. зАблать Шшапу дворЬ 8 из , и при омь 
дворВ` шпиталь и сараи на шелБги и ящики полковые по - 
опредбленйо Воинской коллеги ; и оноебЬ строен ПШ Да в по 
пу и. Обер}- ОфицерамЬ конечно было построено, ВЬ два Года. полнку се- 
’ 6. И которые помбщики опредВленнымЬ полкамЪ , ункньыь 
поль ‘оное селеше землю отводить будутвь , 1106 Они И Ето Импе- 
таюя моста имЬ’ отводили , гдБбЬ могли оные и дрова раорска- 
полузать. те 
7. № вр степныхЪ и безл5сныхЪ мБегнахЪ веть `дВ- указом 
лать тпорфЬ двбмя маниры , а гдБ высок шо на гейдахЬ а 
- аернЪ сарашь и сушить ттакБ какЬ ВБ Голшаинм и ВБ выше 
иныхь тпакихь м5сшахЬ дБлаютЪ, ° ми вйже 
$ ПритомЬ вЪ оное расположене прошопопой и 10- и 
пон и дьяконовЬ. самихЬ ‚ также дворянб самихь же ин 
‚дбтней ихь., и а драгунЬ и саллашь и. матро- ставить, 
зовЬ: которые не изЬ дворянства , а имбютЬ у себя_о- 
зтуски изЬ ВоинскихЬ коллегей , шо их кромБ двшей их. 
во опредбленное Число вЪ окладЬ не класть , а дБшей сЬ 
црогичими класть на ряду: а сколько’ — дворянЪ м 
‚дбтей ихь , также и отпетлавныхЬ и © какими отпуски 
и <Ь ковтораго году и 32а чьими руками явийея , и тако- 
выхр-восбхь вБ лВта переписать и написать для вВдома 
юсобь. А пропопопскихр и поповыхЬ и дьяконовыхЬ дВштей, 
хром дВйствительно служащихЬ. при церьквахЬ › а проги» 
щихЬ щерьковныхЪ служителей -по двБ персоны кы каждой 
щерькви , ‘а ежели изб дбшей дБйствительно служащихь 
не будешь ‚ также и дворянскихь дБловыхЬ людей , хо- 
пя будут и сказывать , чпо‘они при дбщаяхь их или 
при жомЬ при другомЬ на службахЬ ; всбхь шБхЬ , кошоь 
рые в переписи маписаны ‚ также которые души 'ВЬ ска- 
кахЬ были - написаны ‚а послЬ пюго померли, и шако- 
выхЬ изЬ ой переписи никого не выключать, а положить 
о. 36005 св р Е ‚а вмбсило того Бе 
: вов 


$52 | УвАЗЫ 


р 


пов , `которые посл шой переписи р В наличное 
число не класть, 

- ©. Арх1ерейскихЬ дБтей боярскихЬ , которые дворя- 
ня вами и ихЬ АБщи , из онаго оклада выключить , ко- 
шорые ош шляхешства считая ош абда, а сколько ша- 


- ковыхЬ явишся , о шомЬ у вдевте пропивь 8 пун- 


ка. 

то. АрхерейскимЬ же "и мовастырскимь служите- 
лямЬ , которые не имбющЬ. никакихЬ земель , и питают 
ся шокмо опредВленнымЬ жалованьемь ‚ и пбхЬ во овую 
роскладку не писать же , а быть онымЬ протпивЪ. людей 
боярскихЪ. 

11. ПрописныхЬ и утаенныхЬ людей ‚ которые про- 
писываны и таены были до Сентября мЪслна 1721 и. , 
а вЬ по время у нихЬ родились дрши мужеска полу, 


таких ихЬ малолЬшныхЬ дбшей приписывать вновь о 


число душЪ сЪ прогчими. _ 

12. Ежели при лпомЬ свидбтельств и ‚расположенйя 
гАБ явяшся лишняя прописные и ушаеныя души противь 
поданныхЬ росписей сего февраля ‘по 1 Чиео И вВ шбхЬ 
селахЬ и дереввяхЬ прикащики и старосты и крестьяня : 
свидбтельствовать вовремя поданйя о шомЬ росписей, 5Ъ 
охЬ селахЬ и деревняхЬ помбщики сами былиль , и буде 
по‘ свидбшельству явится ‚ ‘что вЬ шо время или послБ 
того по вышеписанное февраля первое число сами помб- 
пеики ихЬ были, ао шБхЬ ушаеныхЬ и прописныхЬ вновь 
росписей не подали, и у шБхЬ шВ их сёла и деревни, 
вр кошорыхЬ оная утайка явится ‚ имашь во о. со 
всБми угодьи : имЬ двБ доли, а треть ОфицерамЬ , 
зпорые будутЬ при шомЬ ри 5 а 


- етвБ. 


13. `Буде же такая утайка и прописка явится у па- 
ховыхЬ ‚ которые во время податя ттбхЪ росписей были 
вр армеБ и ВЬ ‘протчихь по указу отлучкахЬ, и по выше- 
писанное число в шбхЬ своихЪ деревняхЬ не были, и п хЬ 
сель и деревень прикащиковь и старость роспрашивать , и 
розЪискивашь и лышать , оную утайку и прописку чего 
для чинили, и не былоль о шомЪ писменнаго позволеня 
ош. помБишиковь/ ихЬ , и буде по розриску явится , что 
о они чинили собою‘ без воли помБбщиковЬ своихЬ ‚аи 
эшр помбщиковЬ ни позволеня ни запрещеняя не было , 

|5) 


г7 22: —— 299 


‘то изЬ шВхХЬ уштаеныхЬ и о землею имать имЪ. себЪ во 
_ владбые противь вышеписаннаго‘ двБ доли, а Офицерамь 
‘тирешь, ш8мЬ ихф прикащикамЬ и’ сгнаростамЬ линишь же- 
стокое наказае бить кнутомЬ , вырВзавЪ` нозари бсылашь 
на галеру вр вБчную работу : буде же сЪь розЪиску | све 
щется ‚ ое утайку и прописку чинили по письмамЬ но- 
‘мощиковь ‘своихЬ , шо ШБ сбла и деревни имашь имЪ се 
6Ъ во владбыйе со’ _воБыь прошивь” вышеписаннагожь 2 
пункша. ^ 
14. А ежели вЬ шакихЬ же’ селахЬ и дере вняхЬ , вЬ 
_ которыхЬ явишся угтайка и пропискажЬ во время” подан! я 
росписей и по вышеписанноежь число сами вочинники во 
оныхЬ не были, а ошЬ мБхЬ ихЪ помбщиковЬ и вогачин- 
‘никовб сверхь Его Имнераторскаго Величестава указовЬ кВ. 
прикащикамЬ и старосшамЬ было писменное подтвержде- 
не подь жестокимЬ наказашемЬ , дабы вс таких ‘роспи- 
‘сяхЬ утшайки и прописки не чинили, и`у такихЬ по розЪ* 
иску ежели подлинныя письма обявятф и никакого. под 
логу при томЬ не было, сЬ ихЬ ушаенныхь и прописныхЪ 
им себЬ и никому ничего не имашь , токмо’ за оную _ 
‘утайку и прописку прикащикамЬ ‘и ‘старовшамь ‘сказавь 
‘смершь чинить прогпивЬ т пунжни. . 
‚1$. Зуде при’ помь: же расположени` у кого. Явятся 
души сверьхЬ прёжнихЬ росписей, а они обЪ оныхь бу- 
дут обрявлять`, что они имЪ отЪ кого оптданы-или со 
бою пришли изЬ 6БговЬ ‚ или по каким’ иругимЪ. здВлкамЬ 
до нихЬ дошли послВ ‘поданя сказокЬ, и'о шакихЬ при 
шомЬ свидбтельствВ и расположени имать скаски’ СБ под- 
тпвержденемЬ изЬ’за кого они изЬ бБговЬ собою пришли 
или отааны , или по какимЪ здБлкамЬ дошли, и ежели 
- о явишся по свидблельству правда, и такихЬ вЬ утай-_ 
„ку и вр прописку не ставишь, а приписывать оныхЬ кЬ 
прочим шохЬ мосшь. душам; за за кВмЬ прежде по `ска- 
скамЬ написаны, и во оныхЬ подмбчать, дабы одвихь 
вдвое не было ‚а’у кого онаго свилБтельсвива не будеть, 
такихЬ иматшь. имЬ ВО владВые и С землею ‚ кпю описы- 
залЬ , себБ.. о 
76 Буде при томЬ же расположения и и 
ствб кто межЬ собою будушЬ имфть `06Ъ ‘отдачв богльхЬ 
людей' и` кресгльянЪ сдБлки, и у шБхь имать- вВаомости 


‚38 руками о кто отлдаеть и иривимаев, или Аю- 
Ух дей 


У: я 


р УКАЗЫ 


аей ихЬ ‚ ежели они не присудсшвующЬ`, из кошораго 
УБзда ‚, села и деревни и кого имяны ‚, и вЬ котором уБ- 
здб , селБ и деревни поселены быть имбютЬ , и взявЬ 
оныя вБломостши пхЬ бЪглыхЬ велЬшь селипь Вы шфхЬ мБ- 
стахр , как подпивтутся : а в своих вБломостияхЬ шо 
подписывать, а в5 16 провинщи, гдб оные поселены быть 
имбютщр , ошЬ ‘себя писать, дабы при томЪ расположен. 
оные поселены и вЬ роскладку написаны были сЬ пропчи- 
ми шой провинши крестьяны ‚ читобЬ’ онаго `расположея 
никто избыть не могли. — | 

17. ВЬ вышеозначенныхЬ городах, и пхЬ городовь 
вр уБздахЬ что по ‚поданнымЬ окаскамь , и какого зван!я 
мужеска полу людей явилось ‚, о шомь Я обстоятель- 
ное извбспие у Брегадира Зотова , ао полкахЬ , которые 
на тб городы , росписывать изЪ Военной коллеги. 

19. С1е. расположен чинить надлежит , ч0106Ъ ме- 
жду провиншями и городами за’ полками лишних _ аушЬ 
не было. 

`/Того ради когда опредбленные полкй вЬ каждой про- 
виныи росписаны будуть ‚ а за шою роспискою ‚ ежели 
в которой провинши будут» остпаваться лишки, и о шбхЬ. 
остаглкахВ всБмф посланнымЬ меж собою сноситься „. 
‘сколько у кого осптанентся и к которымЬ уБздамЬ смежны, 
и по сношени на тяб осптатлки, а имянно сб Новгородской 
провинции ; СЪ прогячихЬ провинцей зближашься одной кв 

одной , на примбрЬ : Новонторжской вБ Новогородской , а 
"Тверской вб Новопторжской. уУБзлы „и тако на тб. оста- 
ки роскладыватнь” полкй сряду , и изЬ УБзду вЪ убздЬ од- 
ному вЪ другой подвигашься , как выше писано ‚ чптобь 
между провиншями за рай, неросписнаго. ничего 
не. оставалось. 

10. Будучи имЪ при томЬ о всемЬ чинить по выше- 
означеннымЬ Его Импераоторскаго Величестава ‘указамЬ и 
приложеннымЬ пунктамЬ о всемЬ непремБнно ‚ и что бу- 
дер чинитшься, о. том. репорптовать вБ Сенат и вЬ Во- 
енную коллегию, 

2. Се’все чинить ‚ по самой праваВ МНО 
под лишенемь живота и чести , а А и чест- 
ному Офицеру надлежитЬ. ь 

КЪ вышеписаннымЬ же’ пункеамЬ ББ добавку › роспи- 
вать на армею кресшьянь слБдующее. — 

На- 


ть. о. 5 


На Украйвб во многих мВетахЬ гдБ на Великорос- 
сЙскихр земляхЬ. поселились МалороссЙцы , а подЬ ихЬ 
имянемь множество ВеликороссянЬ , также и вЬ слобод- 
скихЬ полкахЬ помбщичьи деревни ВСВ росписать по указу 
не обходя никого... - 


Подлинной за а. Его Инператорскаго Величестаа 
и ` те ‚ собственыой_ руки. 


Печатань 24 Февраля. 


© лерелискв на заводахв ‚равопЕниковЪ. 


Марта 15 дна, 


[о Императорское Величество 5  присудогньйй своем вв. 
СенашВ  указалЬ , по доношеншю  Генералишеша и. 
ШтапЪ. ОфицеровЬ_, ежели у кого в ‘провиняхЬ явятся 
каме заводы ‚, и на шЬхЬ заводахЪ работпныхЬ людей ‘пере- 
писывашь , которыхЬ они УБздовь ‚ и чьи люди, и кресть- 
яня, и переписавь ежели шЪхЬ же убздовЬ ‚, вЬ которые“ 
кто посланы , о тбхЬ свидВшельствовагь В поданныхЬ 
скаскахЬ о душахь мужеска полу , они‘написаныль; и бу- 
де написаны, вновь не принисывать, а ежели нё написаны, 
ото приписывашь кЬ шБмЬ же селамЬ и деревнямЪ, чьи они 

скажушся ‚ и класть вЪ роскладку СЪ другими на ряду, 
а буде явятися. других провинцй и о томЬ шБмЬ послан- 
нымЬ списываться › и чинить противЬ вышеписаннагож® ^ 
А шБхЬ работнныхь людей сЪ шбхЬ заводов ‘не ссылашь 
неволею , дабы шбхЬ заводов не опустошить ‚ и шбмВ 
промысловь оныхЬ не остановишь ‚ токмо ш®мЬ работ- 
нымЬ людямЬ указомь обЪявлять с запискою ‚ дабы по- 
‘ложенныя на нихЬ деньги на полкй шакже и вотшчинни- 
камЬ своим всяк я пбааши платили по прежнему › шожЬ 
чинить и о такихЪ рабошникахЬ , которые ходяшЬф и на 
судахь и в прочих сихЬ подобныхь работахЬ о ее 
зающихся, 


Подлинной за подписавенЪ Правителосппующахо Сенаша. 


Ум => | о 


5 _ указ в 


О людялЪ воярскихВ. 


. ых 20 ры 


ЕГО ие пЕличЕСтВу ВЪ _докАдВ 
НАПИСАНО. 


Те ‚ прежнимЬ указамЬ сестоявшимся в 1700 и ВБ 1702 
годах велБно изЬ ВОЛЬНИЦЫ приверсптывать ВБ’ салда- 
мы всяких. чиновЬ людей ‚ ВБ шомЬ числБ дворовыхЬ лю- 
дей кромБ поваровЪ , ‘приспьшниковЬ и хлбониковь. — 

А вБ 1721 году Марша 7 дня указом Его’ Импера- 
торскаго’ Величества прошивЬ ‘указу 1700`Роду ‘опфёдВлено, 
ве брать изь людей боярскихь шбхЬ, о которыхЬ выше 
писано. А ко волею пойдет; изо: воля изЬ всБХЬ слуг» 
какова они чину У господина своего ни были, кромБ шхЬ, 
которыхЬ господа ихЬ выучили. ‚матросскому ‚двлу длЯ 
плаванйя своего вь _ПетербургВ.. 

А изЪ Военной коллеши доносятЬ, что изЬ раьаО 
людей есть таке, которые вЪ поданныхЬ о душахЬ муже- 
‘скаго полу скаскахЬ написаны. И ежели варедь ЯВЛЯТЬСЯ 
будущЬ: ‚ в салдашы пакихЬ принимать ли ® 
_ О вышеписанномь Императорскому Величесшву д0- 

`кладывано Марта 17 дня , 1722 году. 

И Ето Императорское Величество указалЬ тбхЬ лю 
дей „ которые вЬ поданныхЬ. скаскахь о душахЬ мужеска 
полу написаны › ВЪ службу ВБ вольницу не принимать и 
не записывать, и для лого у записки абмЬ, кто будут 
ЯВЛЯГЛЬСЯ, зо ‘таковых принимащь не вельно , обЪявлять 
имянно. А ежели кто в переписку написаны, а они при 
той запискЬ не обрявя® › по тшаковыхв отдавать пом$- 
щрикамЬ ихЬ, на прежьйя их жилища по прежнему СЪ на- 
казаемь , а прочихЬ слутишелей , копорые вБ ту пере- 
писку не написаны ‚ принимать птакь , как Его Имнера- 
порскаго Величества ‘указомь прошлаго +721 году Марша 
‚7 аня повелВно, и о томБ вБ Военную коллегио указЬ по-. 
еланр, из конторой велБно сей указь публиковагив иечаб:- 
‘выми листами. 


‚ Шедлинвой за полписавнемЪ Правительствующаго Сенаша. 


ое оо 


О церьковниках 5. ` 


. Я 
[оо Имиврапрское Величество указалЪ , по’ доношенно м. 
“ мнённо Сенашскому, ПротопоповЬ ‚ Поповь и Дьяко: 
°новВ ифхЬ, которые нынБ у церквей дБйствительно слу- 
жать ‚ самихь и ихЬ дбшей при перевиси вЪ подушной 
окладЬ не класть, для пюго что имЪ бышь при’ифхЬ церь- 
квахЬ во дьячкахь и вБ пономаряхЬ , и изЬ нихЬ же учить 
вБ школб, и производить на убылыя мБсша вр Попы и в _ 
дьяконы, а при конторыхЬ церькваяЬ изЬ оныхЬ доснюйныхЬ 
_не будет , ню производить от других церьквей у а у 
‚ коорыхЬ церьквей изЬ ПровтопоновыхЬ, и НоповыхЬ и дьяз 
коновыхь дбтей во дьячки и вБ пономари взять будешь 
нбково , ию из прочихЬ НоповыхЬ и дьяконовыхь дБтей 
по два челов8ка написав во дъячки и вЬ пономари, ит®хЬ 
и дВшей ихЬ вб подунной окладЬ не класть же; а кромВ 
выишеписанныхь , кошорыхЬ прежде бывшихь , и нынВ при 
ЦеръквахЬ' неслужащихь Поповб, и дъяконовЬ., и дьячковь , 
ий пономарей дБти , и вмучаша ‚ и племянники и проч 
бвойственники живут. при верьквахЬ ‚ и бхЬ писать вВ 
бдушной зборф , на вогичинниковыхь земляхЬ того села, 
456 то’ село; и. тому вошчиннику ими владбиь ‚ а коо- 
рые погосты 0собБ стоять, и от шбхЬ погоспювЬ выше- 
бэзаченныхь люиейг приписывавзь- того. погоста &Ъ ирихо- 

заннамь ‚ к» кому они похоять. о 


Подлииной указЬ за собственно Его Имнераторскато Велие 
` чества фукою,. 


0 белых Ъ.. 


Апрбля 4 дня. _ 
нене 5Ъ прошлом 1721 мЬ, и вЬ нынбшнемЬ 1722 мЪ. 
` годах Его Императорскаго Величества указами вЬ на- 
Роль объявлено , дабы бВглыхЬ людей и крестьян отпда- 
вать прежнимь помбщикамр сЬ женами и сЬ дбтьми и СБ 
ЗЯЬЯМи которые 5. шоми людьми и крестьяны вр ббга 
пришли : А сего АпрВля 4 дня Его Императорское Вели». 
зество будучи 25 СенашЬ указаль , обЪ опмачВ бФглыхь 
—_ У хз людей 


- $58 `УкКЦлзы 
людей и крестьян сроку прибавить  будущаго т723го 
году Генваря по г.число; а кшо по вышеписанное Генваря 
нервое число бБглыхЬ ’не отдасть , и сЬ пЪхЬ зажилыя 
деньги имать по прежнему Его Императорскаго Величества 
указу , состоявшемуся февраля 10 го дня 1721 го Году 
как оной указЬ повелБбваетЪ. 


ТаковЪ Его Имперашорскаго Величества указЪ состоялся” 
‚вЪ Сенаюб. Печатан 25 Апр$ля; 


‚© лерелисина Великоросс ских зеиляхЪ ‚иалороссянв 
3 в слободскихь лолкалЪ лоивщичьихЪ деревень. 


 АпрВля ЕЕ дня. 
ВЪ докладб Его Императорскому Величеству написано: 


указу Его Императорскаго Величества велБно ; глав 
‚ на ВеликороссйскихЬ земляхЬ поселились МалороссЁйцы, 
а подЬ ихЬ имянемь и Россяна, шакЬ же ивЪ слободскихЬ 
полкахЬ помбщичьи деревни всб росписывать на полкй по 
Указу, кошорой указЬ приписанЬ вЬ инструкщю посланнымЬ 
Офиперамь. а, . 

И по оному указу посланнымь Офицерамь протшивЬ 
ВеликороссйскихЬ деревень габ поселены Малоросйяне на 
полки росписывать ли ? —_ 

ПодЬ пбмЪ подписано Его Императорскаго Величесиава . 
собственною ‘рукою шако : 

Роспиеать образом такимЬ ; какЬ Сибирь, а мБру 
доходовЬ половина збору , какь помЫщикамЬ дают. 

И Мая то дня ‚ по вышеписанному Его Император- 
скаго Величества указу Правительствуюний Сенат ‘при- 


казали ‚ первое, ‚тд на УкраинВ на ВеликороссЙскихЬ зе-’^ 


мляхЬ поселились, Малоросомйцы , а подь ихЬ имянемЬ и - 
Россйяне знакже и’ вЪ слободскихр полкахь помБбиричьи де- 
ревни нынБ посланнымЬ для роскладки полковЬ » на оные 
полки не росписывать ; второе, а для взятья ср нихЬ пот. 
ловины доходовЬ пхЬ поселеныхЬ ‚ как на Великоросс1й- 
скихЬ землахь малороссйщовь ; шакЪ ивЬ слободскихЬ пол-_ 
вахь помфщичьи деревни переписать вебхЬ на лино, и при 
шой 


и $59 


той переписи в я тЬ Бабы. сЬ нодкрБилетемь С аъ ново- 
поселенные помбщикамЬ своимЬ чито_какихЬ доходовЬ день- 
гами и прошчими поборы они нлашяпЬ ; шмакже и СЪ дру- 
гихЬ какихЬ заводовЬ что чего в приход бывает , при 
которой переписи малоросс1йцамЬ. обрявишь ‚ чи:о они пе- 
реписывающся токмо для извбспия а не длл` поборовь и 
никакихь государственныхЬ зборовЪь никогда положено не. 


`будешЬ , и для того послать нарочныхЬ. „Трение при той 


перепискв Великоросс!йскаго народа людей допрашивать , 
ко ошколь пришолЬ , и по шБмЬ допросамЬ, ежели 
явягися из?  ДНОДВОрЦОВЬ и изЪ прочихЬ ‘служилыхь чинов 
людей ‚ и изЪ крестьянЬ , и изь шЪхЬ , которые явятися 


_6бЪглые драгуны и салдашы ‚ ш®хХЬ вь Военную коллегйо „ 


а которые вЬ шБ мБеша приплые однодворцы также бБг- 
глые люди и креситьяна ‚ ШБхЬ всбхЬ отисылаь за прове 
жатыми на прежыя ихЬ жилища и отдавать съ росписка- 
мии буде изь табхЬ же. однолворцовЬ, кню прежне Свои. . 
дворы и з6мли продали’ другим, и ихЬ вЬ шбхЬ городах 

селигь вновь на другихь Государевыхь свободныхЬ земляхЬ.. 
А которые вр шВхЬ новопоселённыхЪ мБстахЪ явяшся одно- 
дворцыжЬ , а имбющЬ собственныя свой з6мли и шбхЬ не 
ссылать , а бышь имЬ` вь шБхЬ мЬстахЬ по прежнему , 
токмо и при пой переписи писать ихЬ особь однодворцами, 
а за помбщиками ихЬ не писать, и сказать имб Его Им- 


` ператорскаго `Величества указомЬ , дабы они всяк поло- 


женныя подати , какЬ нынв ак и впредь платили сЬ 


‘Своею братьею , однодворцы врядБ; а шВхЬ сель номБщи- 


камь ощнюдЬ ничего не платили. 
+“ 


Подлинной указЪ. за нодписанемЬь Празительетиующаге 
- _  Сенама, . 


Объ отлачф изъ ясашнымЪ волостей ввелыхБ. 1 


= — Апр6бля тт дня, — 

| То указу Его Императпорскаго Величестива ‚ Правитель- 
ствуюцщий Сенат приговорили, бБглыхЬ людей и кре- 
стьянЬ и бобылей , и залворныхЬ и дБловыхЬ людей ‚, ко- 


торые живуть в ЯсачныхЬ волостяхЬ ‚ и селахЬ , и де- 
оевняхЪ 


сбо - УКАЗЫ 


— = -=. = Е. 


ревняхь › хотя ‘они и вБ’ окладЬ положены , `прежнимь 
вотчинникамь оппдавашв по прежнимЬ Его Императорскаго 
Величества указамр , токмо при‘отдач6 у прежнихЬ вош- 
„чинниковЬ 9010 за и. отданныхЬ крестьянр положенных 
‚СБ душ. деньги платить имЬ  сЪ прошчими на ряду вЬ тБЬхЬ 
‚мВстахЬ , гдБ поселены ‘будутр., имашь скаски, и о шомь. 
кому имяны и вЬ которые. уБзды , и села и деревни” и 
кгио имяны отданы будут , о шбхЬ для вВдома к по- 
сланнымЬ Генералитету. и паб ОфицерамЪ ‚ которые 
посланы для расположеня полков писаоь имянно : ‘а по- 
ложеннаго на шфхЬ отданныхЬ ясака сЬ прежнихЬ ихЬ вош- 
чинниковЬ , кому они. опзааны. будуть, не имать , а раз- 
ложить спот прежней окладЬ ‘на ясащных оставшихь 
людей хр волосшей и. селЬ и деревень , изЬ которых лы 
даны будушЪ, на шакихЬ., кошорые могушЪ оной платить, 
а чего положить будешЪ невозможно „ сЬ шБхЬ сняшь ‚ и 
- › томЬ писарь вр. — коллегию. т 


Подлинной за и о Преошелвотующато | Сенашя., 


‚©. лерелиска почЕВИ ь `и`о бор ‹ СЪ НИЕ ло до 
а от СВ. Зуи т 


и \ а = =: |5 


Апрвля 27 дня, 


.  сепресвблхВМний , _Державнвйший ›, пеТрЪ Велик!, Их 
17 перашорь и Самодержень `ВсероссёйскИй указалЬ СЪ по- 
’садскихЬ положить сЪ души по сороку алтынЬ, и пере- 
писать тмь же перепищикамь ‚` которые. УБзды переписы: 
ваютЬ”, а имЬ верстаться между собою , городами по 60- 
таству , а за рекрут давать деньгами, положа и 
няясь кБ земскому окладу. повсягодно. 


 Подлинной указЪ за собсшвенною Его пера чо Ве» 
- `личества рукою, 


12 »-* ` ба 


О раслоложени накажд 


ой лолкЪ душь Генералитету 
сряду. 


Апрбля 2$ дня. 


Г‘го Императорское Величество указалЬ Генералитету и 

Шгапу ‚ коморые посланы для расположевя на души 
полковЪ, послать указы, дабы при томЬ расположенм пол» 
ковБ, по прежнимЬ указамЬ писали не обходя никого на 
каждой нолкЬ сряду, как дворцовыя , такЬ и Папрарния › 
Архерейсмя, монастырскя и церковныя сёласи деревни, &. 
какр которой полкЬ разложится, и с Вх роскладныхВ 
книгЬ учинить книги 060бо, сколько на каждой полк дез 
станешся дворцовых, а друпя книги, сколько на когпорой 
же полкЬ достанется Пашраршихь ‚ АрхерейскихЬ и 
монастырскихЪ креспльянЪ, и какЬ валовыя роскладныя такр 
и оныя книги подать, гдБ указомЬ повелВно будешь, а 
имянно: дворцовыя кр дворцовымЬ, а Патпррния кЬ Па- 
траршимЬ , и пропшя выщеписанныя по шомужь, 


Подлинной указЪ за подписащемЪ Правишельствующахг® 
Сената. 


О дворовыхЪ людяхЪ принятыхЪ в саллатскую елу* 
жбу и о лемф 6вЪ вольницу и служилыхь людей. 


` _ Мая 7 дня. 
"о вЬ прошломЬ осо мЬ году Марта зт аня, но Ега 
Имперашорскаго Величестива указу велБно, которые 
люди побфжавЬ записались ошьЬ веякихь чиновь людей, и 
приняты вЬ салдатаскую службу и кЬ ПолковникамЬ ото- 
сланы, бышь имЬБ в салдатахЬ и вЬ’холонсгиво ‘ихЬ не 
отдавать , и женЬ ихЬ взявь отдать имЬ салдашамЬ, 8 
дбтей кЬ нимЬ имапь, которые ниже двенашцаши лВт, 
а которые выше шбхЬ лБЬшЬ, и пФмЬ быть у шм5хЬ, 
-У кого они прежде служили. А есшьли кшо изЪ т хВ 
взашыхЬ людей явишся вВ5 какомЬ ошЪф помВщика 'сво- 
его грабеж , или чо. своровавь пошелЬ вЬ салаатскую 
службу ‚ ‘а сыщешся про ню допряма, и такого‘ бить 
. Ааа _ кну- 


$65 укрлзы 
кнутом нещадно, и отдашь по прежчему вБ холопство. 
А ИноземецовЬ , Татарь, МунгалЬ, ПоляковЬ, ЧеркасЬ , Во- 
лоховЬ, изб боярскихь людей, и изЬ крестьянЬ и изЬ. 
крестьянских дБмей сЬ шяглыхЬ жеребьевь, также пова- 
ровЬ, приспбитников5 и хлЬбниковь изЬ дворовых людей 
ВЪ салдашы не записывать. А буде пфхЬ вышеписанныхЬ 
‘породЬ люди, иноземцы и кресшьяня, и креспьянске дБ- 
ти сЬ жеребьевь) и повары и приспбшники и хлБбники у 
записки про себя утаяшЬ, и шфхЬ по розЪиску отдавать 
по прежнему помбщикамЬ и вотчинникамЬ. А вЬ про: 
шломБ же 1721 Году Марша 9 аня Императорское Величе- 
сшво указаль, по прежнему своему Императорскаго Вели- 
‘чества указу звЪ свою Императорскаго Величества службу 
принимашь, ‘кто волею пойдешь. изо веБхЬ слуг, какова 
они Чину у господина своего ни были, кромб тибХЬ, ко- 
торыхЬ господа ихЬ выучили матросскому дблу для пла- 
ванья своего вВ СанктаетербургЬ и кто изЪ оныхЬ людей 
35 Его Императморскаго Величества вб салдатскую , ма- 
тросскую , или иную какую службу похочешЪ , велБно 
явиться вр Военной коллеги, а вЪ губерыйи ГубернаторамЪ, 
й Оберь - Комендантамь, и КомендантамЬ`, а онымЬ при- 
нимая ихЬ по вышеписанному Его Императорскаго Величе- 
ства указу. отправлять вЪ- СанктпенербургЬ вЪ Военную 
коллегно. А которые за скудост!ие вБ ПетербуртЬ дой- 
шить не могуть, и шфхЬ приверстывать вЬ гарнизонные 
полкй вр балдаты,; и о шомЬ вЬ СанктиетербургЬ публи- 
ковано. А вБ Губерьм и Провинши указы и печатные ли- 
сшы изЬ Военной коллеши посланы, а которые люди вр 
поданных о душахЬ мужеска полу скаскахЬ написаны, и 
таковых людей вБ саллатскую службу записывать ли., 
того во ономЬ указВ не упомянуто. И вЬ нынбшнемЬ 
1722 мЬ году АпрВля 4 дня Его Императорское Величество 
УказалЬ, из5 людей боярскихр, которые записались вЬ воль- 
ницу АпрБля до. вышенисаннаго числа, хошя они вЬ поду- 
швую перепись и написаны, шВхЬ не отдавать, а при ро- 
складкВ полковЬ на души изаЪ числа подушной переписи 
выключить. А сЬ сего указу впредь в вольницу принимать 
служилыхр людей по прежнему указу Марша 7 числа 1721 
году, кошорые хотя и вБ подушную перепись написаны ь 
и шВхр, копюрые вЪ подушную перепись написаны, зачи- 
тать шмЬ, ошЬ кого они пойдушЬ вЬ вольницу и а 
ее чикамь. 


гу аа =. 863. 
чикамр ихЪ: вЬ рекругиные поборы , а дБловыхЬ людей, ко-_ 
торые в подушную перепись написаны вЪ.деревняхь на 
пашнЪ*% пфхЬ вЬ вольницу. не принимать; и по тпому Его 
Императорскаго Величества. указу ‚ которые изЬ оныхЬ. 
чиновЬ люди пожелаютЪ -вЬ Его Императорскаго Величества 
службу, и онымЬ по вышеписанному прежнему указу явиться 
85 СанкиииетербургЬ и вЬ .Москвб вЬ Военной коллеми , а 
вр губерняхЬ ГуберваторамЬ ‚ и ОберЬ-КоменаантамЬ., и 
КомендантамЬ ‚, а вр провиншяхЬ ВоеводамЬ ; а имЬ при- 
нимая чинить обр нихЬ’` по указамЬ. ив 
Сей Его Имперашорскаго Величесшва указЪ ` состоялся ЕВ 

Военной коллеши, _ 


О лерелискБ дворовыхЪ. людей, И слугБ. 


Мия 10 дня. 


в ‚ Державыбйши , ПЕТРЪ Велики , 
Императорь и СамодержецЬ Всерос йскй , указалЬ во 
всемЬ государствб по губернйямЪ и провиншямЬ и по. горо- 
дамЬ , всякаго звая у вышнихЬ и У нижнихЬ  чиновЬ , 
военныхЬ и дворянства, и приказныхЬ и церковныхЬ и мо- 
настырскихЬ служителей ‚ и купецкихЬ людей дворовыхЬ 
ихЬ людей и слугЬ и служебниковЬ, мужеска полу ‚ всБхЬ 
не обходя никого , Генералитету и. ШтапЬ-ОфицерамЬ но- 
сланнымЬ для свидбшельства душЬ и расположен! я пол-, 
ковр , для извБспия переписать особо , а вЬ роскладку ихЬ . 
на полкй неэкласть, и кЬ шбмЬ душамЬ ‚ которые для 
роскладки полковЪ написаны, не сообщайте. 


_Подлинной указЬ за подписан! емЪ Правишельсшвуюжщаго Сената. ” 


О наборв великановь. 


Мая 2т дня. 


Рсепресвбихбйний ‚ ДержавнБиший-, ПЕТРЪ ВеликЯ, Им- 
ператорЬ и Самодержець Всерос йскй, указал набрать 
изЬ драгун и салдашЬ и не служащих , как вЪ полевой 
Армеи такЬ и вЬ гварнизонахЬ, такожЬ и изЬ купецкихь, 
__ Ааа2 и 


8 укхзы 

й масшеровыхЬ людей и изЬ людей боярскихЬ и изЪ кресть- 
янь, и изЪ прошчихЪ нижнихЬ чиновЬ, и`изЬ церьковныхь 
служителей кромб’ духовнаго чина, людей самагб боль“ 
_ааго росшу , сколько гаБ сыщешся вр указную мБру ; и 
ГБ сколько и из какихЬ чиновЬ таких людей сыщешся , 
о шомЬ в Военную коллемю прислать вВдомость немелд- 
АБнно $ йо шомЬ кЬ полевой армеи, и вЪ губерым и въ 
провинши ‚ шакожЬ и кЬ Генералитету и ПолковникамЬ , 
оттправленнымЪ ради расположен полковЪ на число душЪ, 
указы , и при шФхЬ указах шВмЬ людямр , какова росту’ 
оныхь выбирать ‚ посланы указныя‹ мВры. 


Сей Его Инперашорекато Величества указЪ состоялся вЪ 
. Военной коллеми, _ 


СлугЪ и служебниковЪ, которые живутЪ на жаловань$, 
85 раслоложене не класть. | 


Тоня 1 дня. 


т Сенашв по пунктамЪ Генерала - Маз- 
ора Волкова приказали всякаго зван!я слугЬ , и служё- 
бныхЬ и ирочихЬ людей, которые живут» при Арх1ереяхЬ, 
и вр монастырехь, и У помбщиковВ в5 Санкииеттербург® , 
й вЪ МобквВ, и ВВ прочихЬ городахВ во дворахЬ, а какЬ 
на себя, макь и на АржереовЬ , и на монастыри, и на 
вошчинниковЬ пашни не пашушь , а имбютЬ пропитваые 
токмо денежное или хлЬбною дачею „ тБХЬ вЬ. расположе- 
н1е не класть ‚ а полько но бсобтвоявьнемуся Его Импера 
пюрскаго Величества указу переписать ихЬ’ для вБдома, а 
хоорые всякагожЬ зваымя люди хотпя на вебя пашни и не 
иазиутЪ , а на властей , и на вогчинниковЬ пашуйЬ ‚а 
котнорые хотя и не пашут ‚, а живутр вБ деревняхЬ , 
зпакихЪ вЪ расположеве класть по прежнему Его Величе- 
сиива указу Февраля 21 дня не выключая никого ‚, какогобь 
звав!я овые ни ‘были 5 а которые люди при томЬ же сви- 
дБетельствВ У кого явятся пришлые , СЪ посадовЬ и изь 
купечества , и‘тбхЬ СЪ 1фхЬ жилищЪ посылать в5 шБжЬ 
посады на прежьйя ихЬ жилиша по прежнему указу, а ко- 
тпорые вЪ Новогоролскомь УБзаБ явились побадсмежЬ. вер- 
хоаглые., и живут в5 убздахь ма пашенныхь земляхЬ 

_ разныхв 


разныхр вошчинниковыхЬ ; а по скаскамЬ ихЬ явились, что. 
ошиы их. вышли изЪ зарубежа; а вЬ посадахЪ не бывали, 
и таковыхЪ писать за тбми вошчинники ‚ на чьихЬ они 
земляхь нынБ обрЫтаютися , и вЪ расположеше. на полкй 
причислить СЪ другими вЪ равенсшвВ , а за землю помБ- 
щЩикамЪ платить имЬ по прежнему. 


Подлинной за. подписаемЪ Правительствующато Сенатиа; 


О лерелиси дворовыхЪ и которые отЪ кого отлущены 
на волю ло отлускнымЪ и кабальныхЪ людей. 


Поня г дня. 


равительствуюний СенашЪ по доношенйию Военной кол- 

леги приказали, по прежнимЬ Его Императорскаго Ве- 
личестива указамЬ ‚ во всемЬ государствб. по губернйямЬ и 
провинщямЬ ‚ и по городамЬ , всякаго званя у вышнихЬ и 
у нижнихь ‚ военныхь и дворянства , и приказныхЬ , и 
 церьковныхь, и монаснтырскихЬ служителей, и купецкихЬ 
людей дворовыхЬ’ ихЬ людей слугр и служебниковЬь муже- 
ска полу всб не обходя никого „ Генералитету и ШтабЪ- 
ОфицерамЬ посланнымЪ для свидбтельства душ Ъ, и рас- 
положеня полковЬ, для извбспия переписать особо, а вЬ 
росклалку ихЬ на полкй ве класть, и кЬ шВмЬ душамЬ , 
копторые для роскладки волковЬ написаны, не сообщать, 
токмо при той переписи из оныхЬ людей, которые от 
кого отпущены были на волю по отпускнымЬ , и кошо- 
рые послБ кого кабальные людижЬ остались , и надле- 
- жать быть свободны , а по’ прежнимЬ указамЬ, а имянно:. 
СЪ 1700 году ‚ какБ птаковыхЬ велБно обЪявлягь вЬ прика- 
зы и канцелярм и коллейа для смогру, до сего времени) 
не привожевы , таБхЬ при вой переписи 6мЪ- людям, у. 
кого паке люди естзь ‚ велбгть писать особь, а которые 
на волБ живуть, бмЬ самимЬ явиться имЬ Генералите- 
ту и ШзабЬ-ОфицерамЪ вЬ шБхЬ мЬстахЬ, кто куда пр 
Ъдень вЬ тожЬ время, какЪ свидбттельствовать` будут 
поголовыФю перепись ‚ и переписывать будут дворовыхЬ 
людей, при которой переписи тнВмЬ посланнымЬ тБхЬ по- 
мянупыхь людей, которые с ›7оо году нигаб не явле- 
_ А аа 3 НЫ › 


366 увы = 


ны , пересмотрёть , и которые ‘изЪ нихЬ по смотру 6у- 
душЬ вЬ службу годны ,‚ тбхЬ писать вЬ салдаты и ош- 
сылать Вр Военную коллег ‚, а которые вЬ службу бу- 
душ не годны, тбмЬ давапть свободныя письма, что они 
вр салдаты не годны, токмо при томЬ обрявлять имь. 
указомь СБ запискою ‚, чтобЪ никто изЬ нихЬ вЬ гуля- 
щихЬ не были, а опредБлились бы вЪ друйя службы, или 
кЬ кому ВЬ дворовое служене ‚ а безь служебЪ бы никто 
не шатались , понеже ош тшакихЬ умножаютщтся воровсава, 
а ежели ко таковыхЬ впредь гдЬ поимаетр, и оные со- 
сланы булутБ вЬ галерную работу; а которые изЪ шЪфхь 
людей хотя по смотрамЬ явятся. и в службу годные, а 
вр салдашской службб быть не похошяшф , а пожелают 
‚кр кому жить, и ШБ. 5 кому ови пойдушЬ, будущВ 
обЬ нихЬ битьчеломЬ, чшобЪ вместо ихЬ у оныхЬ при- 
нять другихЬ вЬ службу годныхЬ , и такихб принимашь 
добрыхЬ и вЬ службу годныхЬ, а шхЬ огидавать имЬ че- 
лобитчикамр по прежнему Его И мператорскаго Величества . 
указу Марша 7 дня 1721 году, и давать имЬ письма безь 
всякой удержки; а буде кто таковыхЪ при помянупюй 
переписи особЪ не объявит, а послБ вр томЬ обличенЪ 
будешь , и за то. на шбхБ людяхЬ, у кого шаюе люди 
явятся, доправлень будет штраф, за каждой м5сяць 
сЬ удержая ихЬ салдатское годовое жалованье ; а буде 
изЬ шфхЬ людей , которые живут на волБ , сами не 
явяшся , а посл поиманы будутЪ, и за шо имЬ учивено 
будешь жестокое наказане, и сосланы будуть на галеру 
ВЬ ВБчную работу; шакожь ежели кто по сему указу не. 
исполнишЪ ‚ позволяешся какЪ на господЬ ихЬ, так и на 
нихЬ доносить в Военной коллеми всбмЪ ‚ каковабЪ кто 
званйя ни былЬ, за чято дано будет ‘доносителю изЬ пира. 
фныхЬ денегь половина, а достальные упошреблены 6у-. 
дутЬ вЬ ‘гошпигталь, а впредь глаковыхЬ людей, о копю- 
рыхЬ выше изображено, не обфявя вь Военной коллег 
отнудь никому нё принимать под штрафомЬ по указу. 


Подлинной за подписамемЪ Правишельсшвующаго Сенатиа, 


| в 567 
О церковныхЪ лричетникалЪ второй. 
> Гоня 12 дня. 

равишельствуюний СенашЪ приказали, по состоявшемуся 

Его Имиераторскаго Величества указу, и по даннымЬ 
инструкщямЬ Генералитету и ШтапЬ-ОфицерамЬ ‚ что 
велВно пибашь кр церьквамЬ, изЬ пропюйоповыхЬ и изЪ по- 
повыхЬ и изр двяконовыхЬ дБтей, во дьячки и вЬ пономари. 
_по два человбка, и шо разумВется чию писать имБ во 
дьячки одного , в5 пономари одногожЬ. и шого дву чело- 
вбкЬ , и вб полушвной окладЬ ихЬ и дБшей ихЬ не класть. 
А вЬ Москвб и вБ горолахЬ при соборахь, и у зватныхЬ 
приходовЬ, что гдб и по скольку человбкЬ, протопопамЬ 
и понпамЬ и дьяконамЬ и дьячкамЬ и пономарямЬ быть на- 
длежить, о томБ разсмотрить, и распорядокЬ учинить 
вЬ духовномр СунодВ. И для обшаго согламя ко опредБ- 
лено того прислать вЬ Сенат вбдене; и за шВмЬ кшо 
гдБ изЬ оныхБЬ церьковныхЬ служителей при перепискБ не- 
служание явягися, и пожелающЪ вр посадЬ и вЬ ремеслен- 
ные люди, или на Государевы и Сунодальныя, и друйя 
вотчинниковы пашенныя зёмли, и шаковыхЬ по ихЬ волБ 
и опредБлять, и вЬ подушную перепись писашь 6Ъ прош- 
`чими на ряду. А кто изЬ нихЬ же пожелаешЪ в военную 
или гражданскую службы и обучеве, или Сунодальной КО> 
манды, и вЬ Арх1ерейске и монасптырскме служебники, и 
кЬ помбщикамЬ вЬ домовые служители, и будущЬ на жа- 
лованьб безЬ дачи имЬ земель, и шаковыхЬ ношомужЬ опре- 
`АБляшь и писашь шокмо сЬ дворовыми людьми, которые 
вЬ городах вЪ вотшчинниковыхЬ дворахЬ обрёшаютшся , а вЫ 
подушную перепись не класть, птокмо мого всембрно смо- 
трЬпь, чтобЬ изЪЬ нихЬ гулящихб и подлогомЬ отнюдь 
нигаб не было, и о шомр имЪ при шой переписи указЬ 
сказать` подЬ опасенемЬ штрафа сЬ запискою и СБ’ прило- 
женемЬ рукЪ. Понеже от тпаковыхЬ, копорые шатаются 
без® служебЪ, государственной пользы надБбящися не мозчно, 
но покмо умножается воровство. А ежели гдБ таковые 
впредь послб нынбшняго свидбтельствованая поиманы бу- 
дуть, и ихЬ ссылашь на указные годы вЬ галерную ра- 
фоту. 


Подлинной за подписашеышЬ Правительсивующаго Сенаша» 


0 


'6$ | 
р 


укКдзы 


незалисываи людей боярскихЪ въ вольнипу такихЪ, 
за которыхЪ отЪ лоибщиковЬ даны друге. 


Тюля 2 дня. 


п Сенашф по мн6нйо Военной коллеци 
приказали , изЬ людей боярскихЬ вЬ вольницу пакихЪ, 
° за которыхр господа ихЬ напредь но ихЬ желаню отдали 
‘аругихЪ и вЪ прмемЬ ихЬ обрявятф письма изь и хЬ месть, 
гаБ по указу приниманы ‚ шакихЬ не записывать, а кошо- 
рые на передЪ сего и записались, и таких отпдать госпо- ` 
дамЬ ихЬ по прежнему. 


Подлинной за подписашемЪ Правишельсшвующато Сенаша 


О лерелискБ яжщиковЪ, ио высылкБ на лрежщя жи- 
лища. 


Тюля 2, дня. 


т указу Его Императорскаго Величества Правителв- 
ствующй Сенат приказали, во всБхЬ губерыяхЬ и 
провинщяхЬ ‚ на ямахЬ ямщиковЬ, и ихЬ дбшей и свой- 
ственниковЬ всбхЬ переписать, Генералитету и ШшапЬ- 
ОфицерамЬ посланнымр для переписки и свидБтельства 
мужеска полу душЪ. И при пой переписи, ежели явятся 
из” абхЬ амовЬ выходцы вБ дворцовыя и вб Сунодальныя. 
волости или вБ слободы и кЬ. вошчинникамЬ, и шакихЬ 
из пифхЬ мБстф сЬ женами и сЬ дБтьми со всБми животы 
высылать на прежнйя ихЬ жилища‘ немедл6нно. . 

Подлинной за подписаемЪ Правипгельсшвующаго Сенаша. 


ЯЕрАЕЕЕТЕНАЬНТУЕ НАУЧИТЕ ОУН ЕТУ ЕРЕСИ ЕУСЕИЕИЬ 


_О@ обьявлени лри лерелиск5 отлущенныхЪ на велю ло 
отлускнымЪ и кабальныхЪ людей. 


_ тюля _ АНЯ. 


1 указу Его Императюорскаго Величества, Правитель- 
“24 ствуюций СенашЬ ‘по’ довношенйию Военной коллеги 
‚приказали, по прежнему Его Императорскаго Величества 

указу 


и 
указу, состолвшемуся прошедшаго Люня {1 дня, людей 
боярских, которые ош кого отпущены. были на волю по 
отпускнымЬ , и которые послБ кого кабальные людижЬ 
остались, и подлежат быть свободны, а по прежнимЬ 
УказамЬ какЪ велбно обфявляюь для смошру, до сего вре- 
мани не явлены ‚, обрявляшь Генералитету. и ШитапЬ-Офи- 
перамЬ посланнымЬ для свидбтельсшва душЪЬ и располо- 
экев!я полков, и которые изб нихЬ по смошру будутЬ вЬ 
службу годны ‚ шБхЬ писать вЬ салдашы и отсылать вь 
Военную коллегю. А негоднымь. давать свободныя письма 
безо всякаго задержанйя. 


Нодлинной за подписашемЬ Правительствующаго Сената. 


О неотлачф СЪ ФабрикЪ учениковЪд и аботниковъ. 


Тюля 18 дня, 
Господа Сенаш В 


Релоно НамЬ`учинилось; что с фабрикЬ а и ра- 
бошниковЬ отлаюшЬ ихЬ помБбщикамЬ по послБднему 
Указу о бЪглыхЪ, но понеже интзерессенты фабрикЬ обЪя- 
вляюшЬ, что за шбмЬ вЬ фабрикахь ихЬ чивишся осша- 
новка, того для по получензи сего обрявите указ, читобЬ 
до. Нашего возвращен никому ни сЬ которой фабрики 
учениковЬ и работниковЬ , чьибЪ они ни были, хошя и 6Б- 
глые явятся, не отдавали, и взятыхЬ возвратили. А ВЬ 
которой фабрикБ есть чьи бБглые люди, шо ихЬо только 
велише псреписать 


Подлинной указЪ за подписанемЬь Его ето 
Величества собсшвенной руки 


_ вЬ Астрахани. 


566 О ле 


(70. _УКАЗЫ 


© лперелискБ кулецкихь людей вышеашихь и МЕ 
НИХЪ в друёе а 


Тюля т9 дня. 


[ Его, Имперашорскаго Величества указу, Правитель- 
* сшвуюцщий СенашЪ. приказали, которые гражданя, ку- 
нецые люди вышли для. шорговыхЬ. своих промысловЬ изЬ. 
прежних вЪ друме городы, и шбхЬ посланнымЬ Генера- 
лишету? и Шпапу по, прежнему Его, Имперапторскаго Вели- 
чества указу переписать А по. донотненю: главнаго Маги- 
страна изЪ тбхЬ мБстф, гаВ при перепискВ и свидБтнель-. 
ств душЪ, явятшся ‚, на прежнйя ихЬ жилища до указу не 
высылать. А вЬ главномЬ Магистрат. о; шфхЬ: выходнахЬ» 
учиниюь вБден, изЬ, коюрыхр, городовЬ шв выхоицы: вые 
шли, и В шБхХЬ городахЪ будучи по, чему какихр, дохо- 
ДОБЪ, и десятой деньги шлаплили:, также и нынВ: вЬ, ибхЬ 
породахЬ или вЪ влободахЬ рдБ. живут, по чему какихЬ’ 
аоходовЬ: и’ десятой деньги: плавятр;, и по тому ‘вБденю 
учинитав. вЬ главномЬ’ Магистрат: уравнев! ‚ а учиня ша- 
кое: вБлен взнесть при доноглен вь Сенат. А копо- 
рые вЪ гоослахЪ явяшся дворцовые, Пашраршие;, Архерей- 
ее, и монастнырске ‚ и помбщиковы „ и вошчинниковы. 
крестьяна, и дворовые люди, и протичихЬ чинов» ББло- 
МБетщы, которые вЪ шбхЬ: городах издавна жили, и' нынВ 
живут, и гнорри’ и: промыслы: имбюшЬ, и: снакихЬ, о, за- 
зискБ вЪ побаяь Генералишету и Нинапь- ОфицерамЬ чи- 
низ, но, соспюявеемуся Его Имперапторскаго Величества 
указу, Апрбля 22 дня, сего, 1722. годаь 


Нодлинной за подпихавемЬ, Еее го Сената». 


роте 


О иновврцахь, овбретающихся у отправленЕл карабель- 
НЫХВ АБСОВЪь 


Ноля 38 дня. 


Е Его. Иъннераиторскаго. Величеетва: указу, Правителв- 
` навуюнщии: Сенашь:, по’ доношев!ю: Вице - Губернатора 
Кудрявнова приказали, ино рцовь МурзЬ и 'РатарЬ, Мор- 
дву и ЧувашЬ,, кошорые опредБлены кр’ отправлению, кора- 

белв- 


92.2, 57: 


и 


-бельныхЬ лВсовь, покамбсть по переписи ТГенералитета 
и ШшапЪ - ОфицеровЬ , расноложевйя полков учинено бу- 

деть , вБдашь ‚, и всяйя аБла ошправляшь, и положен-. 
ные сЪ нихЬ зборы збирашь Вице-Губернатору Кудрявцову, 
а какр оные Генералитеть и ШтатЬ-Офицеры для освидб- 
тельствовавйя ихЬ и расположенйя на нихр полковЬ прибу- 
душЬ, и ихЬ имЬ освидбтельстшвовавь переписать, и ра- 
сположить сЬ прочими вБ подушную перепись в равен- 
ствБ, токмо по расположен ю их шБхЬ денег до указу 
СЪ нихЬ не имашв, а что по свидБтельстшвоваю и по 
расположеню ихЬ ‚, таких подушныхЬ денег © нихВ 
взять надлежить, о шомЬ прислать извбспие вЬ Сенашфь. 


Подлинной за подписанемЬь Иравишельствующеахго Сеналиа, 


О6Ъ отсылкБ отставныхЪ для лронитаня вЪ Сунодь. 
й 0 ЗАалискв вЪ цехи, И 0 ИхЬ дял, и 
боярскихь людядЪ, а 


Тюля 31 ДНЯ, 


Тр указу Его Императорскаго Величества, Правишеле- 
стшвующёи СенашЬ по доношенйо Генерала-Мазора Чер- 
нышева приговорили. т. ОпющавныхЬ драгунЬ, и салдать 
‚и марозовЬ , которые не изЬ дворянстава, а жили вЬ Мо- 
сквБб м вЬ другихЬ городахь не на пашнб, и нынБ пропи- 
таня не имБюшЬ , таковых для пропитан я, которые 
стануп битьчеломЬ, отсылать по указу вЬ СунодЬ ; а 
которые битьчеломЪ не будушЪ, у шЪхЬ спрашивать ‚ ка- 
кимЬ они рукодбмемЪ или инымЬ чем пропитан имБбщь 
будуть; и кто вЬ какое мастерство пойдетяь, шбхЬ за- 
писывать вр цехи, а которые вЬ друйя рабошы или кь 
кому в службу, тБХЬ писать в шВ мБеша по ихЬ же- 
лантю, а дбшей ихЬ вБ роскладку сЪ прочими на полки 
не класть, а писать годныхЬ вБ салдашы и машрозы, а 
малолБтныхЬ ; которые тодяшся , вЬ математическую 
школу, а самыхЬ малолБтнныхЬ писать при ошцахЬ ихЬ и 
матеряхЬ : а негоднымЪ давать волю; и кшо жЬ какому 
явлу похочешЪ, кь шакому и писать, тполько читобь какВ 

Ббб2 шв 


872, укАзы 
о 
мб отставные, шакр и дбши ихь безо о в гулякахь 
не были, а которые салдашскежЬ дВши, вЪ подъячихЬ, и 
ВБ пругихЪ гражданскихь дБлахЬ дБйсшвительно обрЬта- 
юшся, пхЬ вЬ салдаты не писать, а написать ихр осо- 
60, и для рассмотрБы!я взнесть обЪ нихЬ вЪ СенашЪ ‘до- 
ое а котпорые явяшся отставные салдаты и магро- 
зы, взяшые изб крестьянства, и изЬ АВ \овыхЬ людей’, 
копторые были на пашнб , шЪФхЬ салдашр в> роскладку та 
полкм не класть, а дБшей ихЬ какЬ годных таки в6- 
голныхЬ всБхЬ . поголовное число писать, и вЬ росклалку 
на полки класть по указу в тБхЬ деревняхЬ, га отцы 
ихЬ на жеребьяхЬ жили. 2. Которые люди боярске вольные, 
СсЬ 1700 году до сего времени нигадБ обЪявлены не были, 
а нычБ при’ переписи явяптся вб салдашы взять годны, а 
ВЬ салдатахб бышь не похошять, и вместо шБхЬ людей 
брать СЪ шБхЬ, кБ кому они пойдут, других людей 
годныхЬ вЬ салдатыжь , а буде сБ кого взяты излишне 
рекруты, или каке поголовные, копюрыхБ велБно зачи- 
тагнь вБ рекрутнске наборы, и за тЬхЬ взятыхь шбХЬ лю- 
дей по подливному свидбтельству зачитать, и по пере- 
мБнБ или зачешЪ велЬть имЬ жить у шФхЬ людей, кЬ 
кому они пойлушЬ, или гдБ` нынБ живушЬ, а кто при 
переписи обЬявишЬ у себя людей ‚, или ШБ люди сами 
`явяшся, которые у кого живуть сЬ туоо году, приняты. съ 
воли по отпускнымЬ или’ по другимЬ’ какимБ письмамЬ и 
безь писемЬ, кошорыхЬ надлежало по указамЬ обЪявигль, 
`а они нигаБ по указу не объявлены, а СБ 1719 по 1721 
голь `вЬ скаскахЬ обрявлены, и в поголовной нереписи ош 
кого написаны, и из пфхр людей годвыхЬ по шомужЬ 
имать в салдашы .` кромб. полонныхЬ иноземновь, а не- 
годнымЬ давашвь бтпуски, и которые изЬ нихь в салда- 
`зпи взяты будут, хр изЬ числа поголовной переписи 
вык`ючить, а сколько ихЬ выключено будешь ‚ о шБхЬ по- 
дать вБдомость, а кто за шяЬ людей персмБну дапь 
_нохочеть, и за шакихЬ вЪ перемВну брать пропзивЬ вы- 
зненисаннагожЬ, а котюрые негодные нохотятЬ жить вЬ 
тхЬ же мБепахЬ, рдб жили, или гаБ инаб, и имЬ в 
ифхЬ мБемахь жинь позволене дашь, и вЬ поголовную 
перениеь, ив роскладку на полкй написать ихЬ за В- 
ми людьми, РАБ они жить похотять, по тому, ибо по 
Его Имперашорскаго»- Величества указу "‘веБХЬ вольныхь лю- 
Нем, 


р а. 


дей, которые сб .170С году не авлевы, велБно годныхв 
писать ВЬ салдашы, ‘а ч01065 такихь ВОЛЬНЫХ людей › 
гаБ они закБмЬ вБ скаскахь вЪ поголовной переписи явягися, 
вЬ салдашы не брать, а класть ВБ росладку сЪ прочими 
на полкй, такого указу не обрЬтаегася. 


Подлинной за подписантемЪ Правишельетвующаго Сената, 


О слёлыхЪ, аряхлыхЪ и дуракалб. 


-Тюля 31 дня. 

Тр Его Императюорскаго Величества Указу, Правитель- 

ствуюний СенашьЬ по доношенйо Генерала Мазора Чер- 
нышева приказали, ежели при свидбттельствБ и располо- 
жеши полковЬ на души явятся слбпые, и весьма увБчные, 
и дряхлые, и дураки, которые хотя конечно дБисшия и 
пропитанйя о себЪ никакого не имбющЬ, пшхЬ всБхЬ о не- 
обходя никого переписать, и вЬ. расположен полковЬ по- 
ложить, а что по описи шаковыхЬ явишся, о шомЬ обЬ- 
явишьЬ особь, 


Нодлинной за поднисавемЬ Правижельсшвующага Сенаша, 


О инозеицахЪ. 


Поля ЗЕ дня. 


Тр Его Имперапоронато Величестиза Указу, Позвителв^ 
спвующи Сенато по дочошенйо Ре нерала-Мазорз Чер* 
вышева приказали, ичозэмцов» разчыхь нашй. которые 
воспряли вбру Греческаго исповбдашя, и копорые содер- 
жагся вЬ а закочахЬ ва волБ переписазо озредблишь 
по желанйо ихБ мастеровыхЬ в5 цехи, а не масеровыхо вЬ 
купечество, или кто кЬ кому вб домь нойценш А ко- 
торые вЬ цехи и вЬ купечество и домы не покелаю по, а 
желаю служить у разных чизов> людей цогодно, и 
такихЬ писать, гдб они нычВ у кого. блужао. А когда 
олькивЬ урочные годы, и пойлущо кБ другимб; и ттомь 

Бб63 записы- 


$74 УКАЗЫ 

= — ааыЫ—————ы—_—_————_————— 
записываться вр Полишимейстерской канцелярии имянно 

ош кого, и кЬ кому и на сколько ЛЬШЬ кто пойдешь, 

а безр записки никому нигдБ не жишь, ТакЬ же, ко- 

торые иноземцы воспрйяли вБру Греческаго исповбдашя, и 


ихЬ‘изр россйскаго государства не выпускать. 


Подлинной за подписавемЬ Правишельсшвующаго Сената» 


О дворовыхЪ людяхь взятымЪ изЪ крестьянства, и 
ИЗЪ АБЛОВЫЛЪ людей, чтобЪ илЪ вЪ роскладку 
не класть. — 


\ 
К, 


Августа 1 дня. 


| указу Его Имперашорскаго Величества, Правителе- 
в 1 сшвуюний СенашЪ, по доношен!ю Генерала- Маэора Чер- 
нышева приказали, кто при перепискб дворовыхЬ людей и 
слугЬ обЪявитЪ вЪ дворовыхЬ людяхр изЬ кресптьянЪ, и изЬ 
АБловыхЬ. людей, которые взяты во дворы изЬ деревень де 
переписи поголовной, 1710, 1720, 1721 годовЬ, и таБхЬ чи- 
слить СЪ дворовыми людьми, а вЬ роскладку на полкй ихЬ 
не класть, для шого, что у многихВ вЬ слугахь еспь изЬ 
кресттьянь и изЬ дБловыхЬ людей, а которые авяшся 
взяты изЬ крестьянЪ же и из дБловыхЬ людей, послБ 
вышеписанной поголовной переписи, и вЪ скаскахЬ вВ пого- 
ловную перепись, ни В деревняхЬ, ни во взятьБ во дворы 
не написаны, и тБхЬ кресвьянз и дВловыхЬ людей пере-. 
писавЬь особь, подать обЪ них при доношенйм извбепие в. 
СенатБ за кБмЬ аковыхЬ сколько явится. 


Нодлинной за подписаемЬ Правительствующеаго Сената, 


ЕЕ ЕУЕААЕ 


О лерелиск5 городскихь подЪячихь, и о высылиБ къ 
сиотру. 


Сентября 4 дня. 


Го Его Императорскаго Величества указу Правитель- 
+ 1 ствуюций СенашЬ приговорили, Генералишенту и ИИпапЪ- 
ОфицерамЬ ‚ кошорые посланы для свидбтельства душЪ и 

распо- 


Чо в. . _ э 


какя огиговорки, а оставшую’ половину раздБлить по’ по- 
ламЬ, одну половину оставить, вЪ губерыйяхЬ и провиншахь: 
для управлешя дБлЬ, а аругую взять НИпапр-и ОберБ- 
ОфицерамЬ, для управленя своихЬ дблЬ. А когда оная пер- 
вая половина! по; смотру отпущены, и отпуски' даны бу- 
дуть, потпомЪ: выслать и’ другую половину, по’ номужЬ 
без мопнанйжь;: А ВоеводамрР по’ прежденосланнымЬ кЬ 
нимЬ указамЬ прошедитаго Гюля мБсяца их’ подБячихЬ не 
высълапть, для’ того, чтно, ошф нихЬ» ВоеводЬ: по' доноше- 
` нямЬ’ ихЬ: явилось: вь шой высылкВ им подвячимВ посла _ 
блен®. А изЬ; Сибирской и Астраханской губерней, также 
и: изЬ: завоеванныхь: и: новопостроенныхЪ: городовЪ:, изЬ’ ко- 
пюрыхЬ’ вписковЬ, не прислано’, прислать. имянные списки 
за руками ГубернаторовЬ' и ВоеволЪ» безо) всякагожЬ мотача- 
ня, а кь смошру их: подьячихЬ, не высылать» | 


Подлинной' за подписанемЬ Правишельствующаго: Сенаша» 


О’раслоложени на полки: салдатскихБи иотросскихЪ 
аБтей, кои жили: вВ леревняхЪ на старьхЪ жеребьяхЪ,. 
и 06 однодвориахЪ колейщикахь: и рейтарахъЪ 

ЗаоцкилхЪ, гороловЪ. 


7 Сентября ТО дня. 

| < . 

> Его. Имперапторскаго` Величества: указу, Правишелв- 
`“ ствуюцщий Сенат» но’ доношенйо: Генерала-Мазора Чер- 

нышева приказали г. ОшставныхЬ салдашскихЬ: и матрос- ` 
скихЪ: дБтей, копюрые: вЪ: деревняхЬ. на сшарыхЬ жеребьяхЬ 

жили, а вЬ’ поданных скаскахЬ. ро 

40вЬ 5 нодушвую’ перепись не написаны, и ихЬ в утай- 


КУ 


$-6 УукАзы 
ку не ставить, понеже о томЬ, чттобЬ ихЬ при скаскахЬ 
обрявляеть , указу не было, а приписать их, и вЬ  распо- 
ложене положишь нынб сЬ прошчими при сви дЬтельствВ 
как о шомЬ Его Имперагперскаго Величества указЪ февраля 
5 дня 1722 году повелБваетЬ. 2. При свидБтельствВжЬ 
гаБ являются в ЗаоцкихЬ городахь, однодворцы городовые, 
и копейщики, и рейтары, [ опричь Кевской и Азовской гу- 
бернйй, однодворцовЬ, | и такихЬ самих и ихЬ дБшей вЬ 
росклалку не класть , а писать ихЬ особ, шокмо которые 
при переписи явятся вЬ службу годны, и такихЬ писать 
особЪ ‚ и писать обЪ нихЬ для вбдома и опредБлевя вь 
Военную коллегию ; а буде кто изЬ оныхЬ положены вр 
Плашежь на деньги, хотябЬ и вЬ службу были` годны, и 
шакихЬ`ныз$ вЪ службу не писать, а писать особЬ же, 
и сколько кво шВхЬ положенныхЬ денегЬ платить, подЬ 
имяны ихЬ писать имянно : Понеже по › состоявшемуся Его 
а Величества указу АпрБля 12 дня, велБно 
Ъ деньги с5 нихЬ на сей годЬ взяшь, и кто и ь нихЬ 
а вЬ службу будут назначивать, а какЬ Генеральное 
расположен будешь, и обЬ нихЬ разсмотрБые учинено 
будешь вЪ Сенат. \ 


о 


Подлинной за полписашемЬ Правительствующеаго Сената. 


МНЕНИЕ ВЕНЕВ ТЕТЯ" 


О раскладкБ вБ лодушную лерелись иновёриовЪ олре- 
ъленныхЪь ко отлравленю корабельныхь л5с085. 


Сентября ТО дня. 


Гравительствуюнций СенвашЪ приказали, по п; ежнему 
Его Императюорскаго Величества указу, и ихр Прави- 
ше льстзующаго Сената приговору: состоявшемуся юля 31 
дня 1722 году о иновбрцахЬь Нижегородской провинции >. 

когпорые опредблены ко опиправленйю корабельныхЬ лБсовЬ, 
для свидбтельсшва и расположен!я полковЬ на души Вице. 
Тубернашору Кудрявцову, кЬ. Генералу-Мазору Салтыкову, 
также и прогчихЬ губерней кЪ даругимЬ Генералитету 
и ШшанЬ- ОфицерамЬ посланнымЬ ко освидбтельствова- 
ниожЬ и расположеню полковЬ на ь отослать подлин- 
ныя 


мо 2, 977. 


ныя ВБдомости немедл6нно, не отговариваясь ничем, пе 
которымЪ вБдомостямЬ ихЬ. шбмЬ Генералитену и Иван Ъ- 
ОфицерамЪЬ освидбтельсттвовавь. перенисать и расположинть 
СБ прогичими вЪ. нодунную перепись вЪ равенсеввБ. А’ че 
по свидбшельситвованио и но расположеню тлакихЬ юдун- 
ныхЬ денегь с нихЬ взять надлежит , о тпомЬ прислать 
извбспие вЬ Сенат немедлВнно. —_ 


Подлинной за подписав емЬ Правительствующате, Сенаша. 


Инструкщя о лерелиси на ВеликороссскихЪ зашлялЪ 
МалороссянЪ , а въ СлоболскихЪ полкахь поиБ- 
1НИЧЬИХЬ деревень 


- — 
‘Сентября ЕЕ дня. 


ет но Его Императорскаго Величества указу велБно, 
‚ гдБ. поселились Малоросййцы, а подЪ ихЬ именемЬ и 
Россяне во владбыйе всяких чиновЬ людей, ифхЬ веБхВ 
переписать поголовно, и для того посланы Штнань-и 
ОберЬ - Офицеры, и даны имЪ’ ‘изЬ`канцеляри Правишель- 
ствующаго Сената слБиуюния Инструкщи, по которымь 
имЬ исполнять велБно: - 

1. ПрхавЬ на Украйну, а имянно: МазорамЬ Дми» 
трею Лихареву ‚ Слободсме, БЬ Ахтырской, вЬ Харковскойз 
Васимю Шишкину вЬ Острогожской полкЬ, да Азовской 
туберыи вЬ Тамбовскую, вр Воронежскую ‚ вь Еленкую 
` провинщи, Семену Головину вЬ Изюмекой полкЬ, да вЬ 
_ББлогородскую, и вЪ Бахмушекую провинци, Капитану 
Аванасью Хрипунову 5 Сумской полкЬ, да вр @СБвскую и 
вр `Орловскую провинщи, учинить по нижеписанному во 
всемь неогямВнно. 

2. ГаБ оныхЬ уБздовЬ на земляхЬ поселились Мало- 
россйцы , а нодЬ ихЬ имянемЬ и Россине, во владБее вся- 
кихЬ чиновЬ людей, тЪхЬ воБбхЬ перенисатиь поголовно, не 
обходя никого мужеска полу от мала и до велика, и дворь 
сколько у кого во влалВньБ. : 

3. А переписавЬ взять вБдеве у владбльцовЬ `Велико- 
росойскихь чиновЬ у людей, а кого самихЬ нВшЬ, у при- 
кащиковЬ и у стпаростф ихЬ [кромб старшины и’ каза- 

Ввв ковЬ 


58 Указы 


ков оныхр полковр] сЬ подкрЬплешемЬ, оные ихЬ посез 
ленные Малороссяне и Великоросс1яне, что какихЬ дохо- 
адовЬ владфльцамь своимб хлБбомЬ, деньгами и прошчими 
поборы платят, тпакже или изЬ других какихЬ заводовЪ, 
сколько чего кому вЬ годЬ приходит, и по тому тВхЬ 
сель и деревень обывателей обЪ оныхЬ помбщичьихь дохо- 
дах спрашивать же, оные какЬ сами владБльцы, шакЬ и 
поикащики и старосты вЪ поданных вБбденйяхЬ написали 
правдуль, или что утаили, и буде явится по скаскВ обы- 
вателей ‚ прошивЬ сказокь владБльцовЬ, и прикащиковь и 
сшаростф поборовЬ больше, шо т скаски обывательскя 
освидбБтельстшвовавь принимать за дБиствительныя , а ихЬ 
владБльцовЬ , а кого нёшф прикащиковь и старость, копо- 
рые сказали ложно, брашь за караулЬ и писать о6бЪ нихЬ 
вр СенашЪ. г 

4. При шой же переписи МалороссййцамЬ обЪявить , 
что они переписываются токмо для извбспия, а не для 
сЬ нихЬ поборовб, и никакихЬ ГосударственныхЬ зборовь 
никогда положено на нихЬ не будешь, токмо взято 6у- 
‚деть сБ самихЬ владбльцовь ихЬ, по Его Императорскаго 
Величества указу , состоявшемуся вБ нынфшнемЬ 1722 
тоду, АпрЬля 1 дня, что им помбщикамр доходовь 
даюшЬ половину изб того на Государя. 

5. При шой перепискб Великороссйскаго народа лю- 
дей допрашивать, кто откуду пришолЬ, и по шБмЬ до- 
просамЬ, ежели явяшся бЪглые драгуны и салдашы, тбхБ 
отсылашь вЬ Военную коллейю , а которые вЬ т мБетла 
пришлые однодворцы, также. бЪглые люди и крестьяне , 
упбхр всБхр отсылать за провожашыми на прежнйя ихЬ 
жилища, и отдавать с росписками, и буде изЬ шВхЬ же 
однодворцовЬ кто прежь! свои дворы и зёмли продали ару- 
тимЬ, и ихЬ вр шфхЬ городахь селишь вновь на доугихЬ 
ГосударевыхЬ свободныхЬ земляхЬ, а которые в шбхЬ сло- 
бодахЬ и селахЬ, и деревняхЬ явяшся однодворцыжЬ, а имБ- 
ютЬ собственныя свои з6мли, и шбхЬ не ссыланть, а быть 
имЪ вЬ шБхЬ мЬстахЬ по прежнему, токмо и при шой пе- 
‘реписи писать ихр’особь однодворцами, а за помВщики ихЬ 
не писать, и сказать имь Его Императорскаго Величества 
‘указомЪ ‚ дабы они всяк я положенныя подаши какр нынВ, 
так и впредь плашили сЪ своею брашьею однодворцы вЬ 
рядь, ашЪхЬ селЪЬ помбщикамЬ отнюидЬ ничего не плашили. 


В 579 


6. (А по окончании оной переписи, тому переписно* 
му дблу учиня книги бЬ подлинною очисткою, сколько гдб 
и за к6мЬ во владбньВ явится душ мужеска полу, и 
сколько дворовЬ, и сколько СЪ котшорыхЬ слободЪ, селЬ и 
деревень владбльцы всякихЬ доходовЬ берушЪ, быть в Мо- 
скву’и явиться; и оныя книги обфявить в5 СенашЬ немед- 


лЬнно. = 


О розЪискиваши ‚ ежели У кого вЪ лролискБ явится 
дУшШЪ вЪ десяти 46$, а во стБ больше десяти. 


‚ Сентября 21 -дня. 

1 Его Имперапторскаго Величества указу, Правигпель: 
ствуюний Сенашф приговорили, по силБ сосптоявшаз 
гося Его Императшорскаго Величесшва имяннаго указу, 
прошлаго 1721 году юля 26 дня, Генералишету и ШтапЬ* 
ОфицерамЬ посланнымЬ для расположен!я` полковЬ и свидв- 
тельства душЬ по. поданнымЪ скаскамр вЪ дворцовыхЬ во: 
лостяхЬ, и Синодальной команды ‚ и вЪ помбщиковыхЬ 
и вотчинниковыхЬ. селахЬ и деревняхЬ и на посадахЬ, гаБ 
опр многова числа прописныхЬ явишся , ошЬ одного до 
десяти человбкЬ, в шБхЬ мЬстахЬ прикащиками и ста- 
ростнами не розискивать, буде они вЬ роспросахЬ своихЬ 
сказали, что такую малую `ушайку учинили безЬ вымы- 
слу забвешемЬ, а буде сыщегтся что утаили вымыслом, 
для того чтобЪ подушныхЬ денегЬ не платить, такими 
розЪискивать по указу, и шБхЬ прописныхЬ, которыми 
не нгедлежитр розЪискивашь, писать особь, для того, 
вБломо имЬ Правительствующему Сенашу учинилось, что 
за прописку малаго числа людей вездБ умножились розЬ- 
иски такЬ, как вЬ челобиптьб Брегадира Зотова обЪявле- 
но, что за прописку вЬ трехЬ сшахЬ шестватцаии чело- 
вБковЬ за дву человбкЬ нытанЬ староста, также и по че- 
лобитью ДавыдовыхЬ за малую прописку розрискиваютЪ же, 
и для шого шб розриски за такую малую прописку и 
удержать, а о шакой малой пропискБ доложить Импе- 
раторскаго Величества, того для что оной указЬ вБ ин- 
струкшю посланнымЬ для расположен душЬ не написанЪ. 
. Ввв2 . А 


“Зо Ува зы о 


А ежели гдБ в пропискВ явится вб десяти два, а во ств 
‘больше десяти, и о таБХЬ розриски чиниоь по прежнему 


Его Императшорскаго Величества указу. 


Подлинные занодмисалшемЪ Правительситузоцнате Фенатиа. 


©65 отлискБ за утайку душЪ иибней. 


Октября 22 дня. 


1 Его Имнераторскаго Величества ‘указу, Иравиттель- 
&1 ствующий Сенат приказали, которые люди духо- 
внаго чину явились, ‘ими впредь ‘явятася вЪ преступленяхЬ 
вЪ утайкЬ душЪ, ‘и ТмаковыхЪ по Его Имперагпорскаго Ве- 
‘‚личестива указу писанному собственною’ Его Величества 
{рукою на докладныхЬ ‘из Синода пунктнахр, для’ изслБ- 
‚довашя ‘о шомЬ ‘отсылань «Ъ СинодальнымЬ ‘управителямЪ, 
и какр по изслбдовани СинодальныхЬ управишелей, лойдутЬ 
хо Гражданскаго суда, ‘и ‘оныхЬ ‘отпсылать для зучивены 
ксекуши, кито ‘отколь ‘присланЪ ‘будетнЪ, а ‘кию ‘изЪ тра- 
эжданскихр ‘управителей ‘мвились вЬ ‘пресптупленяхЪ ‘и вв 
ууптайкВ душЬ, или вредь мвятися, ‘и р тпбми ТГенерали- 
тпету и ШенанЪ-ОфицерамЪ посптупать ‘но @го Император“ 
каго Величестива указамЬ, ‘и ‘по даннымЪ инструкцимЪ 
и конторые изЪ ‘нихЬ явяптся 'вЪ чпакихЬ дБлахЪ, ‘что ‘по ин- 
струкщи ‘надлежитЬ ‘нослапь вЪ каторжную ‘работу , у 
оныхЬ движимое ‘и ‘недвижимое 'ихЬ ‘имБые ‘описывать, ‘и 
чо у кого ‘описано будешь, писать ‘в `СенатЪ, ‘а тпо ихЬ 
имбее ‘на Его Императорское Величестиво ‘брань ли, ® 
увомЬ 'ВЪ ‘прибыпие Его Величества доложить. А во ‘всБ ту- 
‘бери ‘и ‘провинши ‘кЪ ТГубернаторамЬ ‘и ВоеводамЪ ‘и Ко. 
мендангнамЬ послать ‘указы , чизобЬ ‘они ‘безЪ ‘указу ‘из 
«Сенанта вЬ иеревни ‘свои ‘отнюйЪ ‘не Зздили, 'и ‘о тпомЬ во 
`всБ губерни ‘и ‘провинШи ‘указы ‘изЬ ‘Сенаша ‘посланы. | 


ЧТоххинной за ‘подписанемь Правишельствующаго Феня. 


ЗУкАзы 


1732. 51 
УЕАЗЫ 
ПО СВЯТ5ЙШЕМУ СИНОДУу. 
О выборБ СвященниковЪ м ДяконовЪ лрихожана.м$. 
«февраля 23 дня. 

ТР указу Его Императорскато Величества, СзятЬйний 
Правительствуюний СиводЬ п риговорили ‚ ежели в 
которой ‘пари будушЬ у церквей убылыя священниче- 
ся и мяконсюя мБста, ‘и кЬ зибмЬ шерьквамВ на пб убы- 
лыя мБошА во священника и Дякона выбирать вбжЬ мри- 
ходовр прихожанамь всБмЬ необходно, и подавать ©бЬ нихЬ 
выборы за своими руками, вр которыхЬ писать им при- 
ходскимр людямр имянно, что оные выбранные люди д0- 
‘брые ‘и безнорочные, и трамотйб умБюнщие, м никакова по- 
дозрВыя за ними ‘раскольническаго нфшЬр, а буде ко и 
- изученЬ ‘от мисанйя, и © пюмр вЬ пфхЬ выборахь имЬ при- 
ходскимр мюдямВ писать имянно, жЬ зюму же чиобЪ 
Фыли жипИя добраго м ‘неё пьяницы. Е чо подани и ЫхЬ вьы- 
‘боровЬ оныхр выборныхв АрхереомЬ. мо ‘обыкновению ‹слу- 
тнать ивидбтельставовать по травиламЪ святым; иежели 
о свидбнельству шхЪ Архерейскому не подозритемень 
будегяв , чногла велбиь ммЬ ‘изучить книжицы © вБрВ и 
законВ Хрисийансн м , и мредЬ посвященемЬ да прокле- 
нет ‘публично в щеръкви вся имянно ‘раскольническая со- 
глас < ‘присягою., чипо онЪ, жогорыхь 5Ъ приходб ‹сво- 
ем ‘усмотприп®, нтакихЪ ‘раскольниковЬ щрезЬ удалене 
«отр ‘святой 'ЕвкариспНи., ‘или чрезЬ иныя ‘примБеты ‘не .бу- 


деть ‘укрывать можзантемр, но ‘иодасятр ‹о6Ъ оныхЬь вбдене 


на’нисьмВ пископу своему , ‘и спо ‘изучени ‘означенной 
книжицы, ‘и шо присягб посвящать ‘и ‘опредблять, а безЬ 
ного ‘отд зикого че'посвящатть, шедЬ ‘опасевемЪ нема- 
‘лаго шипрафа.. 

УЧТодлинной за подписавшемь ‘Свят Бйзцако  Санода. 


© ‘ислравлети ‘иконназо ‘изображентя. 
ЛАпрБля 2, дня. 
1 Тонежё ‚5 ‘книгВ “СоборныхЬ АБяней., вЬ Вито марозданы 


7175 и ‹б в МосквБ бывших ‘за подписашемЬ “СвяшИ- _ 


Ввв З ших. 


$82 ‚УЕ ХЗЫ 
ших Алекбанарискаго ‚ Анпиохг.скаго и Московскаго Па- 
птрарховЬ, и многихЬ Греческихр и робссйскихь АрхереовЬ, 
и всего освященнаго собора написано такое повелВыйе ‚, да- 
бы надб иконописцами [которые многая ложно ко преле- 
сти невЬжаБ пишушф ] быть искусну художнику ‚, и до- 
брому надзирателю , да не поругаются невбБжди СвяшымЬ 
_ ИконамЬ Хрста, и его Богомашере ‚ и угодниковЬ ето’, 
худымр и нелБпымЬ письмомЬ пишемымЬ , и да. престпа- 
четЪ всякое суемудре неправедное ‚ еже обыкоша мнопе 
$0бою ‘безЬ свидБтельства писапть, но и изображалибЬ иску- 
`сные художники Святыя Иконы по полобающему , какБ во 
ономЬ соборномЬ АБяни имянно показано. Того ради АпрЬля 
‘12 дня, нынЫшняго 172.2 года ВсепресвёшлБиния, державн®й- 
ии, ПЕТОЪВЕЛИЮМЙ, Императторь и Самодержець Всероссйй. 
-@кй, будучи вЬ Сенат при присутсти Синода и Сената, 
‘указалЬ: Иконное изображевйе исправить по содержанию 
- ерьковнаго обычая, и по оному СвяшбйшихЬ ПатрарховЬ 
Соборному АБяню , и изложенному тогда разсужден!ю. 
А надзирательство над живописцами и иконописцами 
- имбть искусному` вь шомЬ художествЬ Ивану _Зарудневу, 
”[которой ‘и напредь сего вр прошломЬ 1707 мБ году 
имяннымр Его Императорскаго Величества указомЬ око 
такому надзирательству опредБлень и СуперЬ-инттенден- 
‘томЬ учиненЪ] ибышь ему подЪ СинодальнымЬ вБденемь. 
И прешедшаго Авгуспта вЬ 31: день, по оному Его Импе- 
ратпорскаго Величества имянному указу, свяшриний Пра- 
вительсшвуюний СинодЬ ‚ вышепомянутаго СвятФйшихЬ 
Патрарховь ‚ и многихЬ АрхереовЬ Соборнаго разсуждев!я 
слушавЬ, и расмотривЬ на конференши СЪ Правишильству- 
ющимЬ СенашомЪ, согласно приговорили иконное писан , 
ВБ кошоромф является многая неисправа, исправлять пица- 
пельно ‚ и писать свяшыя иконы ‚, Спасову и пресвятыя’ 
Богородицы ‚, и всБхь СвятыхЬ богоугодниковЬ ‚ самым 
добрымЬ мастерством. А рЬзныхЬ иконЪ, и отливанныхЬ 
не дБлать, и вЬ церьквахЬ не употреблять, кромб распя- 
пий искусною р5збою учрежденныхь, и иныхЬ нёкшхЬ шшу- 
капюрнымь мастерствомь ‘устшроенныхЬ ‚, и на высокихЬ 
м5стахЬ поставленныхЬ куншишовЬ. А вЬ домахЬ. кромБ 
_ малыхр кресшовЬ ‚ и панамй , искусноюжЬ рЬзбою дВла- 
ныхЬ ‚ ошнюдЬ ‘никакихр рБзныхЬ и отливныхЬ иконЪ не 
держать: понеже вЬ Треческихь и вЬ другихЬ и 
ных 


70 : 833 


ныхЬ странахЬ доселВ такбва онымЪ рЬзнымЬ и отливнымЬ 
содержанйя , кромб помянутыхЬ малыхЬ искусно состроен- 
ныхЬ крестов, и панамй не’ бывало, и нынБ не обрБ- 
таетпся. А вь Россо сей обычай, что р6зныя неумбрен- 
ныя иконы устроять, вшель от иновбрныхЬ, а наиначе 
ош римлянЬ, и ош послБлующихЬ имЬ порубежныхЬ 
нам ПоляковЬ, которымЬ яко благочестивой нашей вВрб 
несогласвымЬ и. не подобает, и вышеозначенныхЬ 
р6зныхЬ иконБ неумбБренно устроялль не надлежит Ъ. Также 
не приличествуешь и вмБсто ЕвангелистовЬ изображать 
образовательная их животная, какБ и вмБсто Хреша 
Спасителя не повелБвается изображать агнца, о чемр вЬ 
правилЬ шестаго вселенскаго Собора $2 шакое положено 
запрещен1е. Не напиши агнца во образЪь Хрюша, но того’ 
самого. ВЪ шолковави же шого правила изЪфявлено: не 
подобает агнца на чествыхр иконах писати, перстомЬ 
ПредтечевымЬ показуема, но самаго Хрста Бога нашего , 
по человбческому образу написовати. И но сему правиль- 
ному запрещенио , как агнца во образь Хрета тшакЬ и 
помянушыхЬ животнныхЬ, сЬ надписаемЬ Апостольскихь 
имянЬ , вмбсто самихЬ ЕвавтелистовЬ изображать не по- 
добаетф, но надлежит самих шхЬ ЕвангелисшовЬ лица, 
еЬ надписавемЪ именЪ ихр изображать, при чемЬ возможно 
ужё и образовательная ихр живошная писать. Но понеже 
неискусные иконописцы, издавна ужё начали быть неиспра- 
вны: того ради опредБлены были вЬ тшогдашейя времена 
особливыя над ними надзирашели, о чемЬ и вЬ помяну- 
шомЬ соборномБ свяшбйшихь Пашр1арховЬ , и, многихЬ 
АрхереовЬ , и всего освяшеннаго собора изложен!и. весьма 
подшверждено. М хошя такое надЬ иконниками надзира- 
пельсшво вЪ разныя времена и употреблялось, однакожЬ и 
до нынБ многая вЬ вышеозначенномЪ неисправа явствуешся, 
Чего ради СвяшБйций Правишельствуюций СинодЬ желая 
шшагшельно имянный Императорскаго Величества указЬ” по 
вышеписанному свяшбишихЬ Пагр?арховЬ, и прочихЬ мно- 
тихь АрхереовЬ, и всего освященнаго собора изложен!ю про- 
известь вб дБйсшее, судил. за благо приказать всБмЬ Рос- 
сЙскимЬ АрхереомЪ, дабы МИждо вЬ своей епархм оную не- 
исправу усмотрительно со временемЪ исправляли, и впредь 
неисправво писать отнюдь не попущали: А аля лузшаго 
усмошрБнйя и и. надзирать надЬ иконописцами , 
и 


< 84 указы 


и живописцы , и свидбгтельствовать ихЬ, и по свидВтель- 
ству искусныхЬ до письма свяшыхр икон допущашь, вВ 
Москвб помянутому имяннымЬ Его Императпорскаго Вели- 
чества указомЬ опредблённому СуперЬ-интшенденту Заруд- 
неву. А вЬ городахЬ у такова надзирашельстява и испра- 
вленя бышь под нБдеемЬ его, особливымЬ искусным 
иконописцамр ‚ которых онф усмошря кЬ тому опредБ- 
лишь, о чемЬ изЬ СвятБишаго Синода и инструкщя ему. 
дана. А дабы вВЬ народб © семЪ правильномЬ и зБло по- 
требномЬ иконнаго изображевя` исправлен было вБдомо : 
"Того ради и указомЬ симЬ публично обБявляется, читобЬ 
никто во ономЬ не имблЬ сумнВыя, и невБадещемЬ не 
огпговаривался. о . 


Модлинной приговорЪ и указЪ за нодинсантемЪ. всего Свяш Я. 
шаго Синода и Празишельсттвующаго Сената. 
НечашанЪ Окшябоя хг дня. 


О „понахахъ , которые сказываютЪ за собою Госуда- 
‚рево слово и дБло. 


АпрЬля 18 дня. 


Т указу Его Императорскаго Величестива, Святбяний 
* Правишельствуюций СунодЬ усмошря по обрЬтающимся 
вЬ Сунодб аБламЪ такую вЬ монахахЬ дерзость, что мно- 
31е сказываютЪ за собою Его Императорскаго Величества 
слово и дБло. А когда по присылкБ вр СунодЪ бывающЬ о 
помЬ спрашиваны, тогда не шочию такой важности, ка- 
кая во оных словБ и дВлБ заключается, не обЪявляют , 
но признаваютися, чию и силы пюго слова и дБла не зна- 
юшЬ, и о какихЬ опредбленныхЬ точно важносшяхЬ пу- 
бликованными указы доношеня при двор Его Величества 
чрезЬ караульнаго Офицера чинить повелБно, не вблаютЪ, 
а вмВняютыь за равную шому важность пая дбла, ко- 
торыл надлежатЬ до Инквизитерскаго обЪявленй, и ша-. 
кимЬ заключающейся во ономЪ словВ ‘и дБлЬ силы незна- 
выемЬ подпадающьЬ жестокому наказаню , каково шбмЪ лю- 
-аямЬ, которые Его Императорскаго Величества слово и 
аБло скажут, а шоликой, вЬ чемЬ оное заключается, 
‚важности не явятф, безпощално чинишь повелВно, ио. 

—— семь 


- _ 585 
семЬ разсуждая согласно приговорили, послать изЬ Сино- 
‚да во всБ епархи со оныхЬ, о Его Имперагпорскаго Велиз 
чества словВ и иБлБ указов, печатные дубликашы 65 
такими приполнишельными указы, дабы оные раснубли> 
кованы были во всБхЬ монастыряхЬ и прочихЬ Синоду под- 
чиненныхЬ мЬстахЬ безЬ всякаго медлБнля, чиобЬ всякь 
зналЬ, какая во ономБ Его Имперашорскаго Величества 
словБ и дБлБ важность заключается, и зная шо, не дер- 
залибЪ легкихЬ и не шакЬ важныхь дВлЬ онымЪ словом 
и дБломЬ называть, и невбденя никтобЪ во отговорку 
себ не употреблялЬ , а ежели кто и за таким подтвер- 
дительнымЬ.обЪявлен1емЪ вЬ вынеозначенной дерзости явит- 
ся, и шошр такЪ будешь жестоко наказан, какЬ пред> 
ложенные о шомЬ Его Императорскаго Величестива указы 
повелбваютЬ, и о шомЬ вышеозначенные указы из Свя- 
шБйшаго Правительствую'щаго Синода, как Синодаль- 
нымЬ членам. такЬ и вБ Синодальную область и во всБ 
епархи ко АрхереомЬ и кЬ прочимЬ, кому надлежит › 
послапзь без всякаго медлбыйя с шакимЬ подтвержденемЪ, 
дабы _ незабыйтной ради памяти оные дубликашы на ка- 
ждой мЬсяцЬ во всякомЬ монасшырб были во услышаше 
всБмЬ прочитаны. 


Подлинной за подписанемЪ СвяшБишато Синода. 


О уввшаши отстулившихЪ отЬ благочестия. вЪ 
иную вБру. 


° АпоБля 20 дня 


в ‚ Державнфиний, ПЕТРЪ Велиюй, Им- 
ператорЬ и Самодержець Всероссйсквй ‚, будучи вЬ Пре- 
ображенскомЬ по предложенному ош Синода докладу указ 
залЬ, о отступающих отЪ благочестия учинить публи- 
чное оп Синода обЪявлене ‚, что ежели кто ош праро- 
дишелей Грекороссййскаго благочестия бызЬ, ошстшупият 
от благочеспия, и примешь иную хотя и Хриспианскую 
вБру, такЬ же ежели жену благочестивую принудить, 
или попустит приняпть иную вБоу, ‘или дБмей отЬ се- 
бя ражлающихся будешь креситишь вр инуюжЬ вБру’, а 

: Ггг наипаче 


56. - уклзы 


наипаче ежели принудишЪ., или попустишЬ оставивЪ бла- 
гочеспие быть вь иной вбрБ, и о таковыхЬ шЪмЬ › кито 
врдаешр, доносить вЬ а безЪ продолжев!я времяни, 
а по БЫ доношенямЬ ошЪ Синода слБдовать , ий такихь 
отступившихр исправлять, и о обращен!и ко благочестю 
Увбщавашь , а которые по  увБшанм исправиться не нохо- 
шяшЬ, о таких сообщить Синоду вр СенашЬ вБдене , 
гдБ имбетЬ быть [ как. сЬ шакими поступать | собсиавен- 
ная Его Императорскаго Величества резолюшя предложена. 


Подлинной указЬ за поднисанемЪ Свяшфишатго Правишель- 
сшвующаго Синода. 


О нелереходв ионахать изЪ монастыря въ 
„ионастырь. 


Мая 2т дня. 


ТГ указу Его Императюрскаго Величеснтва , Свят йший 
Правитпельсшвуюний СинодЬ приговорили ‚, монахамЬ 
и монахинямЬ изЬ монастыря вЪ монастырь не переходить › 
им властямЬ ихЪ безр указу не огнпущать , и приходящихЬ 
не принимать подЬ сепрахомЪ жестокаго инирафованйя. 


Нодлинной за поднисашемЬ СвяжБишаго Синода. 


О учени перьковнолричетническихЪ лБтей 6Ъ Иод1ерей- 
СКИХЬ а не в арисжетическихь иколахь. 


Мая Зг дня. 


ее Правительствующий СинодЬ нриговорили про- 

шопопскихЬ , поповыхЬ ‚ дыконовыхЬ и причепзниче- 
скихЬ дБщей, которые ‘от нынфиняго по душамЬ дене- 
жныхЬ платежей расположен! я уволены и вЬ школахЬ учат- 
ся, и на убылыя мбсшз вр священнослужители произво- 
димы быть надлежатф, учить словеснаго чшенвйя и писа- 
_ в ВЬ архерейскихр а. как вЪ ДуховномЬ регла- 
° меншвВ показано, а кЬ ‘сЕфискимь наукамЬ ‚ котшорымЬ 
свбпе 


го 5.7 537 


свЪгнскими командиры спрашиваюнтся не ошдавать для’ то- 
го, что хотя прежними в 1714 и 1716 мЬ и 1720 мЬ 
годахЬ состоявшимися Его Имперапторскаго ‘Величества. 
указы до уставленйя СвяшБйшаго  Сунода; вЪ ариемети- 
ческ!я паколы для учешя цыфири и геомешр!и были они и 
опредБлены, но пошомЬ ДуховнымЬ РегламентомЬ вЬ ар- 
херейскихь школахЬ учишься одолжены, и“на доклад- 
ныхЬ СунодскихЬ Ноября 19 дня прошлаго 1721 году, по- 
данныхЬ пунктахЬ, которыми’ требовано ‚ ‘дабы попов- 
скимЬ и причешническимЬ дБшемЬ ош АриеметическихЬ 
школЬ и прошчихЬ свЪтскихЬ наукЬ за вышеозначеннымь 
вр АрхерейскихЬ школахЬ ученемЬ быть свободнымЬ, под- 
писано собственною Его Имперашорскаго Величества ру- 
кою, бышь шако. И пошомЬ АпрБля 4 числа нынЬшняго 
1722 году собсшвенноручнымь же Его Императорскаго 
Величества подписайемЬ ушверждено такое Сенатшское 
мн5ше, что служащихЬ у церьквей дБйсшвительно про- 
шопоповЬ, поповЬ и длаконовЬ изь дбтей ‚ которые опт 
подушнаго окладу уволены ‚ учить вЬ школах и произ- 
водить на убылыя мБста вЬ попы и во даконы, и духо-. 
внымЬ. регламентом шаковыхЬ, которые вЪ.. аржерей- 
скихЬ школахЬ учены не будут ‚ во священнической чинЬ 
гоставлятшь: ЕпископамЬ жестоко запрещено, и какЬ та 
ыя школы содержать , и чему ‘оныхЬ учить › довольно во 
ономЬ регламеншб показано. А понеже совершеннЬйшихЬ 
учентй Богословскаго и философскаго чпакож»’ и нужнЫИ- 
шихЬ. языковЬ искуства еще за скудосшь довольныхр кЪ 
сему учителей предавать невозможно ; ‘пого ради’‘учить 
‘нынБ вр архерейскихь школахЬ помянущыхЬ церьковниче- 
скихЬ дБшей, вЬ надежду священства опредбленныхЬ., 
по недавно изданнымЬ перьваго отпроковр ученйя книжицамЬ, 
букварями имянуемыхЬ, которыя вЬ Невской пиянографи 
нечатаны и вЬ шомЬ учен!и поступать, какЬ вЪ преди- 
слои пфхЬ книжицр изображено, и во второй‘ Духовнаго 
Регламента части между дБлами до ЕпископовЬ ` надле- 
жащими под числомЬ 9 мЬ изЪяснено, и такбва ради Уу* 
чен!я присланные изЬ оной вБ Московскую Типографю по- 
‚мянутые буквари, которые вБ продажу не упошреблены , 
росписавр. по всВмЬ архерейскимЬ епаржямЬ , колико `` в 
которую. по усмотрВнйо содержащихся. вЬ ней. по’ Горо- 
дамь и УБздамЪ церьквей и служителей надлежишЪ , ра* 
Рег о бослать 


$88 указы 


сослашь кЬ АрхереомЬ при указахь немеллВнно, и ради 
неоскуднаго всбхЬ ‘епархей удовольствовавя умножить пе- 
чатанемЬ  пфхЬ букварей’ поптребное число безЬ укоснен!я, 
и напечатавь ихЬ вЬ дополнен! недосташка по количеству 
епархм и по усмонрВнйю  потребы отправить непродолжи- 
гтельно. “Также и грамматикЬ СлавенскихЬ, кошорыя не 
ВР давнб вь Московской Типографи печатаны, надлежа- 
щее число по пропорши итого отиправлен!я неотложно вЬ 
епархёи ‘'роздать за настоящую цБну, которую какЬ за тв 
трамматики вЪ’ Московскую шакБ и за оные буквари вЪ 
Невскую ’Гипографио взять изЬ архерейскихЬ домов, и 
учредивЬ при шЬхЬ архерейскихЬ домахЪ школы; какЬ во_ 
оной Духовнаго Регламента второй части изображено , 
обЬявить коемуждо Архерею во всей своей енархйи церь- 
ковникамЬ’ указами, дабы они знали, что дфти их ошЬ 
вышеозначенныхЬ ариометическихЬ школ и протчихЬ свБит- 
скихЬ наукЬ вышеобЪявленнымЬ Его Императорскаго Вели- 
чества имяннымЬ `указомь, по докладнымЬ СмнодскимЬ- 
пункшамЬ свободны учинены: Того ради что будут по 
духовному регламенту учиться вЬ архерейскихь школахь, 
ошкуду. лучшее и иснравное’` священство ожидаетися, чеге 
ради учевйю вЪ шбхЬ школахЬ и прилБжашь они должни; 
А: ежели кто ош шаковыхь церьковническихь дБтей, ко- 
орые отшь вышеобЬявленнаго подушнаго окладу уволены, 
и для произведея во священство учиться во оныхЬ шко- 
лахЬ опредБлены, явятся: вЬ шомр нерадивы и ^Бносшны , 
и1БмЬ яко’ самимЬ о себБ нерадящимЬ отнять всю священ- 
наго чина ` и церьковнаго причша надежду, и прюбщить 
ызтбхЬ. лЬнивцовЬ. кЬ числу такихЬ церьковническихЬ дВшей, 
кошорые яко излишее и свыше потребы подь имянемЬ 
перьковнаго причта бывиие во оной подушной окладЬ вклю* 
чены, о чемЬ имЬ ясно показать, дабы вБидая шо не пре- 
бывали вЪ лБности, но усердное' имБлибЬ ко оному уче- 
нию прилбжаве, начиная ‘шо ош сельмилБиняго возраста. 
И кЪ тому учению зо’оныя школы коемуждо Архерею при 
своемЬ дом опредблить умныхЬ и чествыхЬ учителей „ 
ко торые. в5 книжномЪ: чтения былибЪ остры и разумны, и 
правоглаголае добрБ произносить, и уларен1е просол1и и 
пренисане, строчное беспогрЬшно’ соблюдать знали, и дру-. 
гихЬ научить были довольны, и моглибф оныхЬ учить не 
золько’ чиспто., ясно и точно по книгамЬ читать, но и 


ра- 


и | 989 


вазумЫть; а наипаче тщалися такЪ имЬ оные буквари в 
тпвердую память положишь ‚ дабы изусшно читагиь могли; 
и какр ужё пхЬ букварей совершенно они изучатся и 
писать понавыкнутЪ, тогда начинать имЬ во обучене 
Славенскую грамматику, какь ужё вЬ Новогородской епар-_ 
хи шакое в5. школахЬ и букварное шверждене и грамма- 
тическое учен!е, не поч при архерейскомЬ домБ’вЬ ве- 
ликомЬь Новб городБ, но и вЬ прочихЬ городахЬ и УБз- 
дахь дБйствишельно является, а кЬ шому граммаптиче- 
скому учению коемуждо Архерею ученыхЬ людей получашь 
отпкуду кто возможешь , и о шомЬ граммашическомЬ 
‘ученм всеприлбжное имбть пищане , дабы пое во общую 
пользу вездб размножилось, а понеже онымЬ неизлишнее 
будешЬ по. граммашическому обучению обучиться и Арие- 
мешики. Того ради и ариеметическаго ученя пища не 
оставлять, но и о шомЬ усердно радфть, и получивЬ учи- 
телей вь шБхЬ же АрхерейскихЬ школахЬ какЬ Ариемети- 
ки, такЬ и нужнБишей часши Геомешр!и оныхЬ обучить, 
дабы они обоихЬ вышеозначенныхЬ и церькви и граждан- 
сшву пошребныхЬ наук были искусны, и шмЪЬ оба опре- 
аБленйя ‚ шо есть и преждесостоявимеся о ариеметическомЬ 
и геомешрическомЬ ученм Его. Императорскаго Величества 
указы и изложенное пошомЬ о свойственной наукБ Суно- 
дальное установлене исполнилибЪ , о чемЬ всякому Арх{- 
ерею вЪ своей епархм усердное попечене имбщь должен- 
ствует. 


Подлинной за подписамемЬ СвяшБишаго Синода. 


[9] разныхЪ азлахъЪ ло докладныиъ Святвйшаго Синода.. 
лунктажь. 


р? нынёшнемь 1722 году Мая вЬ тг день, по’указу Его 
Имперанторскаго Величества , Свят йний Правительству- 
юш, Синод. получивь изь Правительствующаго Сенаша_ 
поданныя Его Имперашорскому Величесшву Ноября 19 дня , 
прошлаго 1721 году доклалные Синодсюе пункшы., на 
которых’ и резолющя собсшвенною Его Императорскаго 
Величества рукою подписана ‚ и сообщивЬ оные сЬ шакимижЬ 
- Гегз Синод- 


505 укКАЗЫ 


Синодскими пункты, на которыхЬ вЬ друмя времена’, 
а имянно:’ Мая в 4 мЬ онаго 1721 го, и прошедшаго 
АпрВля во 12 мЬ числахр. сего года. собсшвенноюжЬ Его 
Императпорскаго Величества рукою резолющя подписана, 
согласно приговорили, ШВ пункты, которые показующся 
и кБ содержан Духовнаго правительства, и`кЬ ‘знанию 
свБитскаго суда приличны ‚ напечатавЬ разослать во всБ 
команды немедлБнно: Того ради дабы духовные ‘знали, 
что имБ по онымЬ Его Императторскаго Величества резо- 
люшямЬ вЬ своем вВдомсипвВ надлежит содержать, и 
какь вЬ раскольныхЬ и прошчихЬ ми’ пунктны показан- 
ныхЬ аблахЬ поступать, а свбимеке вБдая шакое Его Им- 
перанорскаго Величества опредБблене вр шб дБла не ин- 
шересовалисябЬ, а которые имЪ ош духовнаго Синода вЬ 
свбшской прюбщены, п отпнынВ имБблибЪ вЬ своемЪ пра- 
влени, а духовные зналибр учиненное от нихЬ шВхЬ дБлЬ 
отр5шеве, за кошорымЪ вБ тб дБла улё и не вступалибЬ, 
и для шакова поптребнаго всёВмЬ ‘командамЬ вБдев!я розсыл- 
ку онымр печашнымЬ- нункшамЬ ‘учинить, куда ошЬ ко- 
тпораго правительства надлежишЪ. °А имянно: кЬ духов- 
нымЬь ош Синода, а кЬ свБшскимЬ ‘ошЪ’ Сенаша безЬ оп1- 
лагашельстава, чего ради со оныхЬ пунктовЬ кошя сему 
слБдуешЬ : о 
коптя 


СЪ докладныхь Свяшйшаго Синода пунктовЬ вЪ ни- 
жеозначенныя времена Императорскому Величеству. пред- 
ложенныхЬ, и собственною! Его Имперагторскаго Величества 
рукою подписанныхЬ [ кромБ перьвыхЬ при ДуховномЬ рег- 
ламени напечашанныхЬ |, копюрымЬ надлежит и вЬ 
духовныхЬ и вЬ свБтискихЬ команаахЬ бышь вбдомымЪ, 


ПУНКТЫ МАРТА 15 ДНЯЕГО ИМПЕрАТОрСКАГО ВЕ- 
172: ГОДУ: ЛИЧЕСТВА СОБСТВЕННЫЯ 
. _ РУКИ ПОДПИСАН. 

Духовныя персоны до опре] На которыхЬ оговорЬ ка- 
аБленйя духовнаго правишель-кой будешр [кромб шяжкихЬ 
сшва по разнымБ касающим-ГосударственныхЬ дБлЬ]. вв 
ся до нихЬ дбламЬ ‚ браныкакомЬ партикулярномЪ зло- 
были ВБ разныя канцелями ииБян ‚ шакихЬ ‘огзбылать кБ 
к к р при- 


Га) 
2 


Т ребованте. 
приказы, а отр нынБ дабы 
Вашего Величества. всемило- 
сльивБишимЬ указомЬ‘ повелБ- 
но было, чтобы до оныхЬ 
духовных персон ни каса- 
лось по оговорамЬ изслБдо- 
вашь о шомЬ вЬ’ духовномЬ 
правитпельствб. , доколБ` изЬ 
нихЬ до кого не дойдешь до 
розыску гражданскаго суда, 
дабы иногда безвинные не 
страдали со `злодБями вВЪ 


501 
Резолюцуя: 
Синоду пропаивЬ сего пункта 
силы, пока оные до граждан- 
скаго суда приличны будут, 
а самимЬ не брать вЬ колле- 
ми или гдБ инадБ, и не дер» 
жать и должень каждой че- 
лобитчикь вЬ злодвяни на 
духовныхЬ нигдБ индВ бить- 
челомЬ покмо. — СинодБ. Се 
разумБется о брани, бою , 
краж и прочихь шому подо- 
ных дБлЬ,` а не о шбхЬ , 


шемницахр , а ежели какая 
духовная персона ята будегиЬ 
БР явном какомЬ злодЬйсиьБ, 
о шаковыхЬ слВловать вЬ гра- 
жданскомЬ судБ, пюкмо для 
сняпия чина присыланть вр ду- 
ховное СВ по пре- 
жнему. 


д. 


О тпребованяхЬ духовнаго’ 


правительства проптивр посы- 
лаемыхр вБ Сенат вБлевй 
докладЬ бываетЬ,`какЬ о пар- 
тикулярныхЬ дблахЬ по ре 
эстру, вЬ чемЬ есть духов- 
нымЬ дБламЬь продолжен и 
остановка, 


яко не паршикулярныя , но 


важныя кб резолюцм предла-‘ 


галися кромБ резстра без 
продолжений, | 


которые шяжебныя дБла, к 
кошорымЬ сами духовные се- 
бя привязали ‚, яко какая’ по- 
купка „ промыслы ‚ ошкупы , 
шорги и прочее пюму подо- 
бное ‚ еже глдБ опредБлено ›. 
всБмЬ шамЬ и на духовныхЬ 
биьчеломЪ. ‚ напримбрЬ „ вЬ 
иностранных шоргахЬ БЪКом- 
мерыБ-коллеи, во внушрен- 
нихБ кпоргахЬ, промыслахЬ , 
ошкупахЬ вь КаморБ-коллеги, 
и прочее шому подобное, 


О духовныхЬ дБлахЬ надле- 
жишЬ прежде всБхЬ коллегй- 
скихЬ дВлЬ первыя по НашихЬ 
указах слушать и ршить, 


„а что. касается до внбшнихЬ 
ивлЬ, шб по резсшру СЪ про- 
чими яко партикулаярныя. 

и дабы так ду-- 
ховнаго правишельсшва дбла. 


ПУНКТЫ 


592 


бое. 


езо лю пр 


пункты ноября 19 ДНЯ ОПрЕАЗЛЕНИЕ СОБСТВЕН- 


1721 ГОДУ. НОЮ ЕГО ИМПЕРА’ТОрскА- 
ГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою , 
| НА ОСОБЛИВОМЪ ЛИСТ$ 
ПИСАНОЕ, 
3. 


О подчиненныхь Синоду — АрхерейскимЬ и монастыр- 
служишеляхЬ и крестьянахЮскимЬ крестьянамЬ судомЬ ме- 
требуется ‚ дабы для лучжау себя, и кто на них бу- 
шаго охраненйя быть имЬ так деть битьчеломЪ кромВ кри- 
вБдомымЬ в СинодВ , как,минальныхЬ д5лЬ, шакже и 
купечество по 9й магисптрат!-податьми ВВлбмымЬ бытпь вЬ 
скаго регламента главВ вБ-СинодВ, ошколь подати Го- 
домо нынБ вЬ Магистрат „сударственныя надлежатьЬ отп: 
ибо хотя оные Синоду ‘под-сылашь шуда, куда со всВхЬ 
чиненные служители и кре-крестьянЪ `збираютЪ , а кре- 
сшьяне, и за равныхЬ с про-спаьявамЬ и прочимь вБденйя 
чими признавающся , но гра-Синодскаго, какЬ духовнымь , 


ждансме управишели не вЬ 
равенсшвВ ихЬ содержать, 

какЬ во оной Магистратскаго 
регламента 9 главБ сожалб- 
шельное о купечествб усмо- 


пакЬ и мирскимЬ на свБие 
искихБ ‚ которые невБдомы во 
СинодБ , битьчеломЬ шамЪ, 
таБ ихЬ суперники вБдомы , а 


криминальным дБламЬ быть 


вр Юстиць - коллем какЬ и 


шрЬне показано, так и о 
прочимЬ. 


помянутыхЬ крестьянахЬ при- 
знавашельно, что обрЬтаюгпт- 
ся оные не токмо вЪ какомЬ 
призрЬнйи , но паче от вся- 
кихЬ обидЬ ‚ нападковЬ и о- 
тягошен несносныхЬ зБло 
разорены $ чего ради оных 
яко разсыпанную храмину } 
удобнве видится имБать _ 
одн5мр вБаенемЬ и охране- 
н1емЬ Синода, какЬ и купецюе 
люди подЬ однбмЬ главным 


Магистшратомь вв  вБденм 
быть для лучшаго 2. 
опреиВлены. 


о _ 59$ 


'Требоване. - Г Резолюция 


А, ежели касающихся до 
оныхЬ служителей и крестьл ^ 
анЬ_ криминальныхь дВлЬ од-! _ 
ному монастырскаго приказ 
зу судьб повбригяаь не возмож ПрошивЪ, гого пункета соб- 
но, то придать бы ему чле` ственною. Его Императорска- 
ее 65 о го Величества рукою поди и 
ВБ матисгирагтсгавЬ по, знай сано. быть тако. 
нымЬ. городамь опредблени. о —_ о 
5 
Когда синодскими приго- А на вьмнеозначенномЬ. осо 
воры бываю как я генераль- бливомЬ. лисшВ  собетвен- 
но о веБхЬ опредБленя ‚ вЫноюжЬ Его Величества рукою 
чемь и Синодская команданаписано: какое дБло позо- 
заключается ‚ шогда можновег о. новомЬ какомЬ, опре 
‚видится прежде заключен!я водЬлени генеральномьЬ, по не 
время обычайнаго о пакихБдолжно ни вВ Синод, ни вЬ 
опредбленяхь разсужденя иСенаб , безЪ подписавия, На- 
СинодЬ увБдомлять , и сошей рукй чинить ‚, а буде во 
общаго соглабя така опре-отлучен НашемЬ пнакое дВ- 
дБленя заключашь , чнобЬло случигися, а обождать до 
было кЬ лучшему общей поль: прибыния Нашего будет не. 
зы усмотрВнйю, возможно : тю Синоду согла- 
сищься СЪ СенатомЬ. и под- 
писать, и пошомЬ вублике- 
Вага». о 


Также и_о прошчихь Си" Подписано протвивЬ оныхЬ 
ноду подчиненных шребуей! собсшвенною Его Имперанюр- 
ся. скаго Величества рукою елб- 
‚мующее:. — 


й 


я 

О обобБтающихся но епар- 
‹ хымЬ приказныхь люияхЬ „. 
конрорые довольствуются 
‚ трактаментюмЬ ‚ и содер- 
жатся У ГосударственныхЬ 
‚зборовЬ, и отправлении у Быть влакь. 
Синодальныхь дблЬ-, дабы 
- даа - ихЬ 


594 ув 
_— Требованте. 
ихЬ при вышеозначенномЬ по- 
душномЬ окладБ счислятаь со 
`обрЬтающимися по городам 
ВЪ свБгискихЬ командахЬ при- 
Казными людьми, 


Золя о 


О Аржерейскихь дБтяхЬ Бышь`шакь;, которые от 
боярскихЬ , дабы ‚ какЬ Дво- шляхешешва счиглая опт ада, 
ряня сами и ихЬ аби изЬ - _. 
онаго окладу выключены › 
такЬ и ихЬ выключить: ибо 
и оные ошЬ шаковажЬ шля: 
хесшва сущь, 


я 

О АрмерейскихЬ , и мона 
сттыбскихь служишеляхь, ко- 
торые не имбюшщЬ никакихр 
земель, И Пишаюгтщся токмо 
опредВленнымв — тракшамен- 
шомЬ, дабы и имЬ ошЪ то- 
+0 Свободным же прошивЬ 
боярскихь людей быть, 
О поповскихЬ и причетни- 
ческихь дбщяхЬ по прежнимь 
Указамь 85  аривметическя 
школы и кБ прошчимЬ свфин- 
<скимЬ наукамЪ спрашиваемыхь! 
требуется опредБлеше, дабы 
имЬ оть оныхЬ быть свобод 
нымЬ. Понеме по духовному 
егламенту опредВлено , та- 
кихЬ церковническихЬ дбшей| 
учить в5 АрЖерейскихь шко-| 
лахЬ. . | 


Против людей боярекихь, 


Выгиь такь» 


11 |. . 
Понеже подчинённые Си- . На вышеозначенномь 0сд= 
моду во многомь, а имянно ; бливомЬ лист рооаснио 


Требованте Резолюция. 
ВЪ платеж сЪ мельниць об-ЕГ о Императорскаго Величе= 
роков6 и табельныхЬ дохо-СШва рукою написано тако: 
довЬ, и окладнаго прованта, Поборы сЪ мельницЪ , по- 
и В довольсшвБ лБтмнимиШлЛина и  пропе промыслы 
времены лошадей и вЬ вин-Надлежать вбдомы бышь вЪ 
лперь квартирахЬ , и ВЬ прот-КаморЬ коллегии. 
чемь тому подобномЪ не ра] О всякихЬ денежныхЪ з69- 
вно содержатся сЪ шляжет-Рахь вЬ СинодЬ вбдомыхЬ над 
скими крестьяны: того ра-^ежишЬ репоритовать 8Ъ Ка- 
ди требуешся ‚ дабы как Моро -коллегю шому ‚ кШо 
дворцовыхЬ такЪ: и Синодаль-3боры будетЪ вБдать. 
„ныхЬ и шляхетскихЪ во всем Какая диспозишя заБлана 
содержать вЪ равенсшвБ. будеть, и.о томЪ писменное 
доношене будетЪ вЪ Синодь 
изЬ КаморЬ-коллеги, то дол- 
жвы в5 Синод по шой ди- 
Кпозиши чинить , дабы ура- 
"нене крестшьянамЬ и пропе 
чимЬ было. 


| 12 

Понеже по имянному Егс| ПрошивЬ шого собствен» 
Имперашорскаго Величествач0Ю Его Императорскаго Ве 
указу ‚ и по Духовному ре|^ичества рукою подписано: 
гламенту раскольническя дБ: 
ла поручены Синоду ‚ шогс) 
ради прилично видится изби 
-раемымь с нихБ двойнаго) 
окладу деньгам ‘и сЪ неис- 
повбдающихся шшрафамь 
быть в СинодЬ присылает 
мымЬ, й 


Бышь шакБ. 


13 Е. 

КЪ поимкБ  раскольниче-| Брать такихЬ кто изЪЬ Сино* 
сихЬ учителей , которыеа гв кЬ пому опредвленЬ 6у- 
ходя шайно по домамЬ ‚ адештр безЬ всякаго препяпия , 
инаб и долговременное  пре-и свбгискимр начальникамЬ вЪ 
быване имБя раскольническую|томЬ имЬ вспомогать. А кио 
свою прелесть размножаютЪ. преслушаетЪ сего, будешь 
и просшонародныхЬ ошЪ церь-итрафовань , яко. преслуша-` 
А да2 хвей 


355 _ УКАЗЫ 


вет 


Тре бованте. 


Резолюция, - 


квей ‘отвращающЬ , ‘пошре-тель ‘указа; ‘но ‘дабы для 
бень 35ло видится такойкакой старастни духовные при- 
указЬ, дабы посылаемымЬ оттЬ|сшавники не затевали на ко- 
«духоевнаго ‘правительства иго напрасно: ‘того для пови- 
«т раскольныхЪ дБлЬ людямЬненф духовной пристнавникь 


вр выемкБ оныхЬ чинено было 


взяв тнакбва ни мало державь 


фезирепяепсгивенное ‘послугча-привести сам кЬсвБгискому ^ 


ее, и нетнребовалисябЪ, ‚свБин- 


начальнику ‚ тдб оной приве- 


кими послушные ‘оттЪ коман-деной вводом, ‘или началь- 


дировЬ ‘ихЬ ‘указы сЬ-такова 
чтримБру ‚, ‘какЬ по прежнимЬ 


нику того м5Ьста , ежели 
далеко тногтЬ „ тдБ оной `вБ- 


Его Имперашорскаго Величе-дломь ‚ тпогда свбгиской на- 
«тва ‘указамЬ выимку закурен-чальникь долженЬ его ‘осви- 


зчаго ‘вина [что до нинрафовЬ 
цпокмо надлежить,] не ‘обсы- 
лаяся кЬ ‘командирамЬ, тдБбЪ 


дБшельстивоваить тотожЬ дни, 
и будемБ увидимВ , что ра- 
скольникр , ‘отдашь духо- 


злокмо увБдане ‘было чинитЬвному пристчавнику 5 ‘буде же 


Фезопасно повелБно. 


'увидигяр, чено вЪ немЬ шого 


ЗИ ‘ежели вЬ поимкБ оныхЬнбшр , но и такого оптдать 
ижеучителей [что до испра-ему. Но ‘при тиомЪ сказать,» | 


вленя души надлежит] гза- 
жой ‘вольнести ‘Синоду дано 
не ‘будешф : ‘те не токмо 
‹«ныхЬ сизБискаюь ‘и искоре- 


что онр будешь о теомЬ: пи- 
‘сашь вр СинодЬ и СенашЪ, ‘и 
‘оптдавь писать немедлБнно , 
и жогаа такой репортЪ ‘полу- 


нить будешЪ не ‘удобно 'Ночашр , тогда вЬ СинодБ при 
зи вящше ‘подЪ зукрывашель-ивухЪ членахь СенашскихЬ типо 
«твомЬ и защишешемЬ без изслБловать и рЫшить, чему 
‘боязни приумножаться и мно-бу, дешь кто досшоинБ. 


нгихЬ р своей ‘прелести 'при- 
‘вращать \могутЬ , ‘что ‘6у- 
ляеть ‘сБвеликою ‹свяшбИ 'цер- 
в пицешою. Ибо ито иБдо- 
‚ мосшямЬ 'изь Москвы  пзакое 
гоныхь, раскольниковЬ значи ся 
[размножеше.„ ‘что вЪ ‘нБко- 


ишорыхь ‘прихолахЬ ‚‘и ‘никого 
Р 5 


кромБ раскольщиковЬ. не‘обрБ-| 
упнаегнся., ‘но ‘все по запискВ _ 


‚поль ивойнымЬ ‘окладомЬ ^яв» 
ствуются ‘вЪ раскольщикахЪ. 


ы 


Пот 


"ГР ребовалнте. 


14 

ВЬ тпакихЬ ‘и лабмЬ ‘иодбб- 
звтхЬ благочестёю проптивныхЬ 
‘аблахЬ зБло нужны видится 
лнаке указы , дабы ‘свбтиске 
командиры 


1 


мо посылаемымЬ!. 


] 


$97 


Резолюдия, 


Послать ‘указы проптивв - 
пзреттьягонадесять указа, спи 
савь оной весь. те 


из Синода © тпакихБ дБлахЬ 
‘/указамЬ ‹повелбнное исполня- 
ли безЬ тпребовантя собставен- 
ныхЬ о шомЬ изЬ’Сената или 
отр  коллеши послушныхЬ 


указов, которыхЬ во оятра- | 


злен!и бываешь инебезЬ про- 
‚долженя. А ‘нужнБйшее ино- 
тда дБло продолжен я время- 
ни и чтерпботь ‘не можеть, и 
«эта продолженшя не такое`ужё 


зупоптребиться ‘имбешь дБи-| 


«ство,`вВЬ’какомЬ бы ‘гпому-быпь 
надежда ‚полагалася. 


15 —_ 

Зонея по ‘имянному "Его 
мперапторскаго Величества 
‘указу „ ‘Февраля 7 числа 
7:8` тоду „ состоявшемуся 
‘как в городахь ‚‘такЪ и вЬ 
‹селахь ‹вь ‘бурмистры си:во 
всяя службы ‘повсягодно 
исповблающихся ‘и:со ссвидБ- 
дпельсптвомЬ: ‘опцевЬ ‘ихЬ ду“ 
ховныхьЬ ^выбиравть ‘повелБно_, 
а о неисповбдывающихся -за- 
‚прещено , ‘однакожЬ :вЬ.нбко- 
‘ихр мБстахь ‹обывательми 
такое ‘чрезЬ духовниковь ссви- 
„ябтельетво до’Арх!ерейскихЬ 
„приказовЬ ‘надлежащее ‘и не 
'"требуевся: ‘и реэстры выби: 
правмымь ‘в5 службы людемБ 


| 
т 


дд) 


Когаа ‘кто выбранЪ будетыь 
ВЬ какой ‘чин ‘или урядЬ, 
гаБ. граскольниковЬ выбирать 
не *велБно, ‘а начальной оть 
Синода ‘надь ‘та6мЬ. о :ономЬ 
подастаЬ ‘протестацию , что 
онЬ ‘равкольцикЬ , то онаг 
освидБтельствовать, и пропт- 
чее ‚поступать ипакЬ., какЬ 
рошенше учинено.нал3 пунк. 


д з 5 


$8 ук А зы | 


'Гребоваите. 
кБ такому свидбтельетву во 
оные приказы не присылают: 
ся ‚ отЬ чего дается сумнб- 
не, не упошребляютщсяль во} 
оныя службы и неисповбды- 
ваюншеся. `А наипаче не бы- 
ваютщь ли и вр расколБ подо- 
зрительные ‚ ибо обрётают- 
ся_вр разныхЬ службахь мно- 
ме сЪ бородами ‚ что нема- 
лымЬ есшь &Б расколу подо-| 
зо5емЬ. 

:6 


Приличаюняся по духов-| 
нымЬ дБламЬ свБшекя пер- 
соны ВЬ духовное прави тель- 
ство от нБкоторыхЬ командЬ 
не ошсылающся , и посылае- 


указы являются презираемы , 
вр чемЬ видишся духовной! 
‹ власти презобые. А в шЬхЫ 
повинныхЬ умножается смБ- 
лость ко уничтожению на- 
мальсотва духовнаго ‚ ошЬ че- 


го бывающьЬ и безЬ исправления || 


24 

Ежели кто ош знашныхЫ 
и сильныхЬ персон’ явиятся 
вр какомБ хриснианскихЬ долз 
мностей неисправлеви , 


имянно: вЬ неисполнен м по]. 


всягодной исповбли , чего по 
имянному Его Император: 


скаго Величества указу при-- 


АБжно смошрбть повелбно , 
и в подобныхЬ пюму озна- 
чится преступлевяхь и вЪ 
противныхЬ благочеспию `д5: 


ИзЬяснить дбло имянно, 


лахь. 


`_Требованте, 
лахр или вр защищен и рас- 
скольниковЬ и подобныхЬ имь, 
какр сь такими Синоду по- 
сптупавть. . 


И ежели не будет на се! 


запрещен я и не подтвердин- 
ся каким страхом, шо рас- 
кольниковЬ и прочихЬ благо- 
чеспию протливныхЬ дВлЬ, не 
токмо исправить будешь Си: 
нолу не возможно, но и смб- 
лость онымЬ большая  по- 
дастся, ошЪ чего и размно- 
жаться они могуть. 


25. 
Хошя по уложенью и по 
нрочимь указамЬ ‚ когпорые 


тенерально о всБхЬ безЬ вся- 


жаго выключен я предложены, 
и вбдомо есшь, какЬ вЪ ка- 
комЬ шяжебномЬ дБлВ надле- 
жишЬ судьямЬ поступать 
однакожь СинодЬ о: нВкогпо- 
рыхЬ яко отр общества на- 
роднаго изрятыхЬ, а иманно | 
о знашныхЬ и сильныхЬ пер- 
сонахЬ особливаго требует 
опредвлен!я, ежели которые 
изб пакихЬ будутЪ вЪ пору- 
ченныхЬ Синоду дБлахЬ пре- 
бовать Синодальнаго разсу- 
жденя, но вступя вЬ^ д6ло 
станут оное своим непри- 
ХодомЬ и прочимВ должнаго 
неисполнешемЬ продолжать ; 
и предлагаемое опф Синода 
опредВлене, якобы не силь, 
ное и не важное | нВчто вы- 
соко о себБ мня] презирать 


ИзЬяснишь адБла имянно. 


Прошивь Сенату. 


м, УКАЗЫ: 

_ТребованЕе. |] Безолющуя. 
_ и уничижать, как плогла сы. 
рпакими сильными лицы. упо-| 
тпреблять Синоду поступки 
и дБйсива. . | 


пункты АПр$ля 1:2 ДНЯ, ЕГО ИМПЕрАТОрСКАГО ВЕ- 
НЫНФШНЯГО :722 ГОДУ „ЛИЧЕСТВА СОБСТВЕННЫЯ 
вЬкоторыхЪ по онымЪ РУКИ ПОДПИСАШЕ. 
ДВУМЬПУНКТАМЬ АЪлА | — — 
ИЗЬЯСНЕНЫ.. 


: По :6. 

ДБлА духовныя, кошорыя - 

и суду Параршему наиле- —_ 
жали, и во вблены ры | 

Архерея Патрариту епархНо, 

нравивитаго, по имянному Его| ‘ 

Имперагнорскаго  Величестиваг 

‘указу были, а нынБ: по. духо- 

вному регламенту подлежашь. 

Синодальному суду см сущьх 


. Богохульных, 

. Еретическая, 

. Расколныя. 

. Волшебныя. 

. НедоумБнные браки и рос- 
писан  совокупляющихся 
сродства. о | 

‚ Вины розводовЬ бразныхь. || 


А В» Аз № ва 


© 


А имянно®” 

—_ | 

Причины прелюбодБиства! 

у челобитве о’ тпомЬ’ брачныхи 


друЬ на друга _ 
(2) | 


‚ _ Разсужден® опоббгах® ихь 
и о самовольныхь другы оп 
друга опглучкахЬ: | 


. В ‘Си: 
(3). 


67 22 


Требованте. — 
(3) 

О посягнувшихЪ женахЬ во, 
отсутстаи мужей за дру- 
кихЬ, и о возвращени их 
прежнимЬ мужемь. 

(+) 

'Гакожде. и о мужахЪ. вЬ по- 
добныхЬ шому винахЪ являю- 
‚итихся. 

я. О любодБиствв. 

8. О блудномЬ насими. 

9. О насильномЪ господей с 
рабынями своими блудо- 
аБйстивБ. 


10. О кровосмВшенйи. 


тг. О насильномь кЪ’ браку 


восхищеши. 
12. О дБшяхЬ прижитыхЬ блу- 
додЪиствомЬ. 
13. О дбшяхр же, которые! 
раждаются ошЬ совоку- 


пившихся в5 сродепвб. до 
разлучейя брачнаго ихЫ 
союза. 
14. О посягани и женитвБ 
дБшей безь воли родиге:| 
лей ихЬ. 
15. О принужденныхЬ бракахЪ. 
которыя бывают вЪ дБ- 
‚тяхЬ за страхЬ родише 


лей, а вр рабБхЬ по при-. 


нужаеню господей  ихЫ 


безЬ произволенйя сочетан-. 


1 


звыхЬ. _ 
16. О васильномЬ, ‚постеиже- 
ви. . 


бок 


р ез о лю и Ея. 


нодб, 


Суда. 


@вбияскаго, суда» 


СвБискаго суда шокмо. © 
важносши. грВха- согласемЬ, 


] 
И 


СвБылекаго: суда 


Еее 


ВЬ Синод, и 
ВЪ СинодБ. _ 
-КЪ 


‘602 . УкКлзы 


Требованте. ` Резолюция, 

КЪ СЕМУЖЬ О СЛБдУую-- 

ШЕМЪ У ЕГО ИМПЕРрАТОр- 

СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, ПРрО- 

СИТЪ ВСЕПОКОрнО СИ- 
нодЪ резолюши. 

т. О презирающихЬ духов Кшо будет противень 
ную власть, которые отпфвласти духовной, принадлежа- 
тражаанскихЬ управителей, ищей духовному суду, о шБхУЬ 
иныхб власшей, и сильныхЬизЬ Синода писать вЬ СенатЪ, 
помбщиковЬ , не будутЬ вЪа Арх1ереомЪ: кБ управишелямЬ 
духовныхЬ дБлахь повинова-свбескимЬ , чьего они суда › 
шися ЕпископамЬ, не взираяа буде сами управители то 
на шо, что имяннымЬ ЕгоучиняшЪ, вто Архерею вЬ Си- 
Императорскаго БВеличёестванодЬ, а Синоду вЬ СенашЬ , 
УказомЬ , ‚и духовнымЬ регла-которые какЬ СенашЬ, такЬ 
_ментомЪ дано всбмЬ вБдашь и управители по городамЪ 
` 10 всякр, коего либо чиналолжны ихЬ наказать по силБ 
- человбкЬ, подлежитЪ вЪ ду вины равно какР бы свБтскимЬ 
ховныхЬ дЬлахЬ суду шогоначаламЪ по правамЪ. 
Епископа, в котораго епар: 
хм пребывает ‚ пока в5 той 
пребывает, 

КакЬ сЪ такими поступать; 
понеже вЪ ДуховномЪ регла- 
мент , что СБ такими чи- 
нишь, опредфленя не предло- 
жено. 

2. О разаБлЛЬ по завбтам Быть вЪ ЮстинЬ-коллеги, 
и безЬ завбшовЬ оставшагосяа которые спорные, для шЪхЬ 
ош умершихЬ имЪн]я наслВл-гпребовать из ЮсшицЬ - кол- 
никамЬ, и о причишанм вблеми изЬ Синода одного или 
наслВдство достойныхЬ , илдвухЬ членов , чиюбЪ при 
о лишаемыхь огр наслВд1я ‚томЬ были, понеме случают- 
такр же и о свидБшельств ся духовники В воровскихЬ 
завбтовЬ или духовниц нелуховныхЬ, дабы членЪ быль 
предь сего дблА бывали у ду:тому свидбщель, и виноватой 
ховнаго правлейя ‚ и пред-бы отланф былЬ.- под град- 
лагаемое на оныхЬ завЪтовЬской судЬ, а пошлины ВЬ 
свидВшельство  полписывалигошнизмаль, 
8Ь МосквБ Пашр!архи, а по 


епархямЪ 


ви о 
Требозанте. и Е Резолюция. 


епархямЬ Аржереи, которые 
и до нынБ подписывалиаЪ , и 
пошлины СЪ нихЬ надлежали. 
до Патр1арша и АржерейскихЬ 
приказов, а по духовному 
регламенту о сумнитшельныхЬ 
завЪиахр знамныхЬ 0собЪ о- 
предблено разсужден!е. чинить 
Синоду. ‘и: ЮстшицЪ- коллеми. 


И нынф со оныхЬ аЪлЬ по- 
зилинамЪ вЬ духовномЬ ли. пра- 
вишельсшвЪ по прежнему бышь. 


23. `Копорые вЬ епархях Которые отлучены бу- 
мирсюя власти правильно подущЬ астану насильствомЬ 
Духовному Регламенту бу: противиться , какр писано , 
дутЪ он церькви отлученыБхЬ мирскимЪ начальникамЬ 
а покорев1я вЬ тпомБ не пока-воспрешань и не допускать 
жушЬ, но паче ради укоризныи наказывать; а ежели оные 
Архерею, или вЬ церьковь на-будутЪ являшь, что не дБ- 
сильно входишь, или Свящев-|^омЬ отлучены ‚ шфмЬ ве- 
никовЬ безЬ воли Арх1ерейской \Бть Фхашь вЬ СинодЬ , и 
вр домах своихЬ держать’ бу- памЬ бишьчеломЬ о своей не- 
дутЪ. :: винности и о управБ. `_ 


Что СЪ шакими Синоду чинить? | — 

А ежели что впредь о дру- А которые будутЬ подле- 
гихЬ Синодальному суду под-|жать прокляшйю, и оное ужё 
лежащихЬ дБлахь ошЬ примЪ-этЪ Синода учинится , ша- 
роЕЬ прёжнихЬ ‚или ошЬ но-кихЬ по шшти недВляхЬ ошЪ 
выхЬ случаевЬ покажется, мо:лня публикащи никуды кБ’ дб- 
гла о шбхЬ и докладЬ соб-ламЬ и компани не допускать, 
ственной будешЪ предложенЬ.какЬ о шельмованныхь  указЬ 

По 24 му. повелБваетЪ. 


Неисполневе хриспан- ’ Подписано собсшвенною 
скихЬ должностей, и пре-Его Императорскаго Величе- 
ступлен ‚ и прошивныя бла]стаго рукою шако: 
тгочеспию БЛА значатся слЪ- ы 

Е ее - дуюния, 


базы 


"Г ре `бованге- —_ | Ф’езолюнция, 


‘дуюция , ‘коморыя | 'ВЬ „Духо- 
вномЬ Оегламентв ‘уномина- 
ЮТСЯ. 
1. Аще ‘кто ‘явственно ху-  “Отисылать кЪ суду, изтамь 
лишь ‘имя Боже, или “Свя-чинишнь’ по правамЬ. 
уценное ‘писаше, или церьковь. в Е 
2. Или‘явнотрёшникЬ есть, ° 'Сыскивать в5 “СинодБ ‘и. 
‘не ‘стыдяся дБла ‘своего., ‘най-Осылайть' ‘ненокоривыхЬ жВ` 
таче чабмЬ. чваняся. суду, ‘и шамЬ ‘по правихамЬ 
наказыватпь. . 
3. `Или ‘безь запрещеня Като не исповблывается, на, 
‘отша духовнаго ‘покаяния, и ПАВ а 
{ С 2 м 
ео _Евхар о больше р фазЪ ‘присылашь 'ЖЪ стра- 
году ‘не ‘пыемлень. Экданскому ‘наказанио-; а ‘кошо- 
|бые ‘не ‘причащаютщся ‘безЪ:за» 
рещентя ‘она ‘духовнаго вое. 
хею , ‘о пакихЬ ‘сыскивашь вЪ о 
' инс, `и когда не‘исправится, 
тпакихЪ ‘присылалиь‘кЪтраждан- 
1скому "суду, ‘и шамЪ ‘наказывать 
| по важности вины. 


5) "Кто гордо ани Понеже "СинодЬ ‘3 хужхов- 
"власть ‘церьковную ‘СЪ ‘вели’ НомЪ ил гравнузю ‘властьзин$- 


"киМЬ ‘соблазномь ' ‘немощныхЬеть ‘какЪ `Сенашь , шото ‘ради 
‘реснекшь си ‘нослушане ‘равное 


‘брации, ' ‘и ‘тако ‘безбожтя воню. опедаватть найлежип, зизва; пре- 
он сбебя "издает. ‘стунлене: “наказанте. 


Е 


6. сли "КИТО `ВО севойхЪ `Подлежить: тпакой ‘казни 
‘областяхь 'вБдал. `раскольши: какЪ ‹ противникЪ власти. 
ЭКОВЬ МЛЯ ‘Своего: интересу ‘по’ 
‘крывайь-, ги ‘защищеме. иМЬ 
‘чинить "будеть , ‘и по хувБуа: 
'вПо -духовнаго ‘правителмье ва 
не похощеть: в эломЬ испра: 
"ВИПЬСЯ. . 


То се зшакимЪ "ло, о `Дужавнонул, 
‚ Рагламениту ‘ластуйать? 


НЕЕ 


722. бо$ 


Требованяе. РезолзюцЯ я. 

7. Жено своевольно волоча- “Брать за всякой м5сянь 
ацихся, или за пресптуплен ао ‘иятни ‘рублевЬ ; а за испо- 
изгнанныхЬ поповЬ ‘будетЬвБдь десять рублев, 
принимать, или ‘тпакихЬ себь 
ВЬ духовники принимать. 

Ежели кто ‘кромБ "Его 
Величества 'Имперапторской 
‘‚фамими, ‘приказывать ‘будет 
к церьковному ‘служенйю бла: 
товбстить ‘не вЪ ‘урочныя ‘вре’ 
‘мена, ‘или долго паче обыкно: 
веннаго времяни велит себя 
„дожидать , ‘чото ‘священнику и 
народу ‘бывает ‚досадою м 
тарудноспию. 

ло. Когда кто велит ‚для 
‘своего ‘инптересу., ‘или ‘супе 
‘ной ради ‘славы ‘огласить «связ 
чценникамь, какое ‘чудо при! 
чиворно ‘и хитро ‘чрезЬ кли: 
куши., ‘или ‘чрез другое ‘что, 
или ‘подобное ‘тому трика 
‚жетйЬ ниворипть ‘суе Бе. 
ят, Жотиа кто 23а: ‘пропо ПТрошивЬ прочихЬ :воров» 
вБиь "на (‘священника ‘вознегозствовЬ., то свавносшисвины, 
дует, ги за ипо., ‘что смо- 
эжептр ‘иногда Вр 'чемЬ ‘пропо- 
ВБ лно ‘огЬ совбети своей по 
«случаю ‘обличень ‘быпь., гна- 
‘чнетЬчинить священнику от: 
'мщене ‚какоегили гобиду. —- ре 

12. Ежели "которая „ду- Синоду объявлять зинб. 
зховная ‘персона, гили ги :весь 
СинодЪ :во тучиненной сот 
ззнатнаго ги ссильнаго ллива| 
обид. гнигАБ ссашисфакщи ‘не 
"получит : ; а Его {Император 
"скому 'Величеству со этарппи: 


кухярныхЬ собидахЬ (битьвче о 
Е ее 3 ломь, 


Не велбть слушать. 


Наказанье; 'и'вбчную‹есылку 
на талеры <: ‘вырозанемЬ 1 'НО8- 


дрей. 


боб УКАЗЫ 


Требованте. - _ Резолюцая. 


ломЪ, указомЪ. Его Величества 
запрещено , кая тогда Си: 
_ ноду мбры употреблять. 


т3. Кошорые держатЪ кого ДБлать с позволея и 


в домахЬ своих, ошЬ ино-разсужденя Синода. 


славныхЬ духовныхЬ персонЬ 
язвиняяся Шакими потшребами, 
вЬ когорыхЬ они и кромБ их 
свЬшскими удовольсшвованы 
быть могушр, что вЬ шакихЬ 
случаяхь Синоду чинить, 


друттЕ онаГОЖЪ АПръляЕГО ИмпЕрАТорскаго вЕ- 
12 АНЯ ПУНКТЫ. ЛИЧЕСТВА СОБСТВЕННЫЯ 
а — руки ПОДПИСАНИЕ. 


2.. 


Пожишки и прочее что 
случится у шакихЬ духовныхЬ 
‚ персонЬ, которые являются 
по дБламЬ тайной канцелярм 
лишены чиновЬ, или и живогта 
берушся вБ шайную канцеля- 
рю, а по правилам надле-чебные. , 
жит до церькви, и шого ради 
бинодр просит, дабы оное 
имБн повелБно было имашь 
в СинодЬ, 

3. 

Которые изЬ записных 
раскольшиковЬ. и изь прили-|' 
чвыхЬ по раскольнымЪ. дБламЬ |. 
являюшся вр з6ГБ: и осша- 
‘вшееся ошШФ нихЬ  движи-. 


Давать‘ вЬ. Гошпинтали ле- 


мсё и недвижимое имбыю Продавать, а деньги про- 


ратторское Величество, и шо 


отписывается на Его а вшораго пункта. 


‚ имБ- 


72. боя 


"Требозванте. 
имрые продавать ли и впредь 
СЪ подобными имЬ , которые 
явяшся от купечества или 
и ошЬ шляхетства равнымЬ 
ли образомЪ. посптупать. . 


Печашаны ПФЮюля 97 дня, 1722 
году. 


О исловБди, и о лраздничныхЪ дняхЪ, и о расколь- 
викалхъьь 


- Поля 16 дня. 


равительствующий СенашЪ, сЪ СвяшйшимЬ Нравишель- 
ствующимр СинодомЬ, имбючи вЬ СенашВ о изрискани 

и о исправленйи раскольниковЬ конференцию ; согласно при- 
говорили: Прежде состоявниеся о оныхЬ раскольникахЬ 
Его Императорскаго Величестива указы. возобновить, и по- 
вторишельно распубликовать, дабы всякЪ вбдалЬ, и не за- 
бышно памятовалЬ: что но первому февраля вр 1$ числБ 
1716 года, состоявшемуся Его Императорскаго Величества 
имянному указу велБно вЬ губерыяхЬ ‚ гаБ есть расколь- 
ники ‚ ибхЬ ГубернаторамЪ какЬ мужеска так и женска 
полу описать, [кромб шБхЬ, копюрые живут близБ ру- 
бежей] и описав положить ихЬ вЬ оклалЬ противЬ насто- 
ящаго нынБшняго платежа, по чему купечество вЪ поса. 
ды, а крестьяня сЬ тяглыхЪЬ своих жеребьевь платят вЬ 
двое. А которые по описи явятся , что прежь сего’ окла- 
довЬ никакихЬ не плашили ; Вх обложить примВняясь 
кЬ томужЬ. А женска полу со вдоБЬ и дБвокЪ прошивЬ 
того вр полы. А по шомЬ во второмь Февраля 17 дня 
171$ году ‚ состоявшемуся Его Императорскаго Величе- 
ства указ5 обЬявлено учинившееся Его Императюорскому 
Величеству извбспие ‚, что многе разночинцы , и посадни- 
ки и поселяня обыкли жить празаны., и не. токмо чпю по 
ВоскреснымЪ днямЬ, но и вЬ велике Господск праздники 
николи вр церькавь кЬ.службВ Боди. не ходят и на ис- 
повБдываются. Для того указалЬ Его Величество, по имян- 
ному 


65$ _ УКАЗЫ 


ному своему Импераптюрскаго. Величества-“указу ‘подтявер- 
дигпь. указомЬ ‚ и прибить ВЪ тородахь „тис покселамЬ. и 
деревнямЬ печатные листы, ‘дабы веб. вышиеписанные люди 
вЬ господск празиники, и В Воскресные дни ходили вь 
церьковь Божно: кр. вечерни „ кь’утрени, а пазе кБ святой 
литюрми , [кромБ итого’, разв кпю заболишЬ , или ка- 
кая невозмежность недопустниЬ , Т и по всБеЪ тоды испо- 
Вблывались , и но надзирать ‘вр приходахр самим свя- 
щенникамЬ, и прикащикамЬ и стпаростамЪ , гдВ случатися , 
ко будет -испозбиыватяься „ и не исповбдываиься, поз 
му всему имВть книги погодно., и присылать их по енар- 
ямЬ”ЕЬ духовные ‘приказы, и кото, по ш@мЬ книга» явится 
безЪ исповбаи, и сЬ такихЬ’ править шбхЬ приходовЬ свя- 
щенникамЬ пыпоафы , СЪ ‚разночинцовЬ. и сЬ посадекихЬ , 
перьвой по рублю, впаброй по два рубли ‚ третей по тпри 
‘рубли, а с поселянЪ перьвой по. десяти денегЬ „ другой 
по гривнё, трешей по няши алтынЪ. А копторые вЬ’ тпа- 
ковыхЬ прогчивностняхЬ ‘явягнся , и о шБхЬ подавать вБло- 
моспви вр губерыяхЬ ГубернапюрамЬ и лантратшамр. А 
- имЬ по шбмЬ вбБломосшямЬ гпаковымЪ чинить наказав ‚а 
иотомь имЬ’пту исповБаь исполнять же. ›А буде о шбхЬ, 
кто у исповВди не будешь , священник” не донесеть , и 
за такую ману взять на нем нипрафЬ: первой’ няь. ру- 
блевЪ , второй десять рублевЬ , трешей пятнаищають’ ру- 
блевЬ. А ежели пошомЪр явягися вБ такой же манб , и за 
ито изверженЪ будегир священства: такб же вь городахь и 
вЬ селахЬ и вб деревняхЪЬ какЪ вЪ лавкахЬ , так и ‘на’ пло“ 
тадяхЬ никакимЬ товаромЬ вЪ помянутые дни не торго- 
вать ‚ и того всего командующимЬ есмотрБиь накрБпко 
подЪ опасенемЬ взяшья немалаго пипрафа. А понеже. мно- 
г раскольники ‚ хошя оные Его Императюорскаго. Величе- _ 
ства имянные указы и извБстны имЬ сушь , однакожЬ не 
хогия себя обЪявить крыются , и переходя живут по го- 
родам, и селамЬ и деревнямЬ ‚ гадБ имЬ сколько тибмЬ 
укрывательством прожить возможно. И для шого укры- 
вательства наймующЪ зёмли и дворы и прочя жилища, 
дабы познаемы не были: и такими способы не’ точно оп 
онаго двойнаго оклада отбывают? ‚но и многя протпив- 
ности чинят, и лживымЬ раскольнической прелести уче- 
немЬ , нБкошорыхЬ просттаго ‘народа людей приводят р жЬ 
подобному себЬ завлужден!ю. А. о. водЬ: видом нра- 
вовбрныхЬ 


о 609 
вовбрныхЬ являются, и шВ гнушаяся святой церькви, и 
стоя вЬ своей раскольнической прелести в пцерьковь кЬ 
божественной службЪ не ходятЪ. ‘Того ради Правителв- 
ствуопий Сенат общимЬ сЬ Свят йшимЬ Правишельству- 
ющимЬ ‘СинодомЬ согласемЬ судилЬ за благо во изЪискаше 
и исправлене оныхЬ раскольников употребить слБдуюния 
абйсшва: т. Всякой Архерей во своей Епархи долженЬ 
у священников СЪ причетшники, как вЪ городахь шакЬ и 
вБ убзадахь имань записныя приходу его и духовности, 
собственной его, и кошорыя есть и вЬ другихЬ прихо- 
дахЬ записныя исповБдавшимся книги, по которымЬ на 
неисповбдавшихся класть шилрафы , которые збирать свБои- 
ским6 управишелямЬ, которымь прошие зборы вручены „ 
а збирая отсылать вЬ Свяшбйций синодЬ, как прежде 
состоявишеся.о пюмЬ Его Импераптюрскаго Величества ука- 
зы повелбвающЪф. 2. Шо всбмЬ ЕпаржмямЬ во всБхЬ град- 
скихЬ и убздныхЬ приходахЬ священникамь учинишь имян- 
ныя прихожанамЬ своимЬ всякаго званйя мужеска и женска 
полу людямЬь книги, вЬ которыхЬ как православныхь: „ 
такЬ и раскольниковЬ означить по домам. изряснительно, 
и подЬ написаемЪ всякаго дому оставлять праздное мб- 
сто на хотящее впредь бышь прибылымЬ в тот домЬ, 
также убылымЬ обЬявлене: вь котором кто откуду 
прибудешЬь, и кто куда. оттбудель описывать иМяННо, М 
по пБмЬ книгамЬ усмашривать, всБль коегождо. мЬеша 
раскольщики подЬ двойнымЬ окладомЬ записаны, и по- 
всегодноль шошр окладЬ платятшь. и ежели которые не 
записаны и не плашяшЪ ‚ шфхЬ. записывать, и ср пчакихЬ, 
двойнаго окладу книгЬ коши отослать кЬ обрБтающимся 
в тамошнихь мФетахЬ свБискимЬ управитшелямр , проче 
зборы збирающимЬ, которымЬ тот двойной окладЬ зби» 
рая отсылать с обычайными книгами и репортами в 
СвятБиний СинодЬ во опредБленныя времена безЬ отлага- 
тельства, токмо вр 6х ЕпаржяхЬ, гдБ у такихЬ ра- 
©кольщиковь и сЬ неисповВлающихся положеннымЪ. день- 
гамЬ зборовЬ. особливыя персоны по прежде учиненному Его. 
Императорскаго Величества указамЬ опредБленные обрБ- 
таюгися. Збирать оныя деньги шёмЬ опредБленнымЬ пер- 
сонамь по прежнему, и поступать вЪ пюмЬ по данным 
имь от СвятБйнаго Синода инструкщямЬ. 3. По при- 
ходамь священникамр надзирать неоплощно, что. приходу, 

кд его 


х 


бю ` указы 


его жители, которые вБ числб ‘сЬ  правоврующими» _ вЬ 
Воскресные дни и вр господске праздники, а имянно., на- 
ченши ‘ош Генваря, вь день ОбрБзанйя, Богоявлен1я и ее 
шеня Господня „ Благовбщения Пресвятыя Богородицы вь 
недвлю Ваи,`вЬ Святую Пасху, и вЬ прочя свбитлой сед- 
мицы дни, в день Вознесенйя Господня, вБ день Пятьде- 
сятницы , в день Его Императорскаго Величества рожде- 
я, шо есть Мая вЬ зошое число, вЬ Рождество Пред- 
течи, и Крестителя Тоанна, вр день Его Имперапзорскаго 
Величества коронаши ,‚ шо есть Люня вЬ 25мЬ, вБ день 
полученной под’ Полшавою виктор и, ито есть ТюняжЬ вЬ 
27мЬ числБ, на памяшь СвяшыхЬ ПервоверьховныхЬ Апо- 
столь Петра и Павла, когда Его Императорскаго Вели- 
‘чества тезоименитство. бываешь, в Преображене Госпо- 
дне, на Успене Пресвяттыя Богородицы, на: УсБкновеше 
чесшныя главы Предтечевы, на Рождеситво 'Пресвятыя Бо- 
городицы, на Воздвижене честнаго Креста, на Введен е 
Богородицы , на шезоименитшсешво Ея Цесаревина Величества 
всемилостивбии!я Велимя Государыни Императрицы Ека- 
ерины Алексбевны Ноября вЬ 24мЬ числБ, и на рожде- 
ство” Господа Нашего Тисуса Христа’, кЬ вечернямЬ ‚ кЬ 
утренямЬ , паче же кЪ божественнымЬ литормямЬ прихо- 
дятр ли? И ежели кромБ болБзни или какой невозможно- 
сти не приходятЪ, тшаковыхЬ кЬ тому возбуждать , дабы 
приходили не лБносшно, хошя не всБ на всякой Воскресной 
день и празаникЬ, но большее и знатное ихЪ число, а 
прочихЬ для охраневя, безЬ чего не возможно быть ‚ остпа- 
влялибЬ вЬ’домахЬ своихЬ по половин или по скольку 
прилично, и содержали то поочередно, дабы никто до- 
машнимЬ. пребыванемЪ отр достшодолжнаго во святую церь- 
ковь прихожденя не удалялся, и ШФмЬ не отиговаривал- 
сябЬ, но и се в домахр иля охраненйя пшюоликаго числа 
оставлее употреблять вЪ малодворныхЬ м5стахЬ ‚ а на- 
ипаче вЬ деревняхь , глдб ошф воров и разбойников бывает Ъ 
опасеше , и усматривать чшзобЪ подЬ, шою пошребою  по- 
шаенные раскольники всегдашней себб вЬ домахЬ быгно- 
сти ‘не получали, но по чередБ приходили во святую 
церьковь не извиняясь ничемь , и вЬ помянутые праздничные 
дни вЬ городахЬ и вЪ селахЬ и вь деревнях , какЬ вь лав- 
кахЬ шакЬ и на площадях никакими гповары [ кромБ хар- 
чеваго | не торговали. А ежели которые и сего опредбле- 

: ни 


Мам бт 
нм исполняшь не будуть, и о шаковыхЬ усмошря под- 
линно доносить, кому о чемЬ надлежит ‚ а особливо о 
запрещенной пторговлб свБтискимЬ командирамЬ, которымЬь 
ню приличествуетЬ, а неприходящихЬ вЬ церьковь шЬхЬ 
Епарх АржереомЬЪ, и прогчимЬ духовныхЪ дБлЬ управиге- 
лямЬ а имЬ АржереомЬ ‘и духовныхЬ дБлЬ ‘управителямЬ 
градскихь ‘обывателей и УБздныхЬ разночинцовЬ кромб 
`крестьянр чрезЬ посланныхЬ своихЪ сыскивать вЬ учрежден= 
ные на то приказы, и изслВдовавь о причин нехожденя 
ихб и освидбшельстпвовавь обычайно усмашривашь , неё 
явишсяль вр нихЬ раскола, а о пашенныхЬ `крестьянахЬ , 
дабы безЬ достовбрнаго свидБимельстшва напрасной имЬ’вы- 
сылки и убышковЬ не было, свидбтельствовать прежде 
поповскимь доношенйямЬ тамошними церьковными приче- 
ники и прихожаны , кЭмЬ надлежитЬ, и по свидбтель- 
сшву СЪ приличившимися кб расколу, какЬ градскими 
шакб и уБздными всякаго звая людьми ‚, поступать, 
какЬ о раскольникахЬ прежде состоявшимися Его Импера-_ 
порскаго Величества указы и ДуховнымЬ регламеншомЬ` 
опредблено. А ежели за кБмЬ расколу не явишся, а чи- 
нилЬ оное ощф нерадбыйя и лБносши, и таковаго обязать 
скаскою, что впредь ему такого нерадБе!я не употреблять, 
но по вышеобЪявленному Его Имперашорскаго Величества’ 
указу вь 1718 мЬ тоду февраля вЬ 17 числБ состоявшему- 
ся должное исполнять не отложно ‚ и’ шо обязательство” 
заключать ‘шакимЬ страхомЪ, что ежели и за шбмЪ явиптся“ 
‘паки вЬ шакой же протшивносши, шо повиненр жестокому’ 
безЬ всякой милости наказаню , а лучшей ради швердо- 
сти и несумнительнаго вЪ правовбри содержан!я всЬмЪ вся- 
каго чина людямЬ не вЬ’ расколБ обрётающимся всбхЬ 060- 
его пола дБшей своихь ошф семилБтнаго возраста пред- 
ставляшь духовникамЬ своимр для исповбди не извиняяся 
ничемЬ, и ошЬ такого’ седмилБп!я исповбдывапться имЬ по- 
всягодно. 4. Понеже в отФздахЬ правовбрныхЬ и раскольни-. 
ковЬ вЬ друге городы, и изЬ прихода’вЬ приходЬ чинится 
вЬ том мБсшб , куда онЬ вновь прдешр невБдевше , 
правовБрной ли или раскольникЬ и не бЬглой ли, для 
прикрыИя` расколу: и от платежа , паче же не расколь- 
нической ли прелести учитель ‚, и не шочю о таковыхЪ, 
но и о неподозрительныхЬ вЪ ‘расколБ бываешЪ неизвБспые 
и сумнительство , исполняетЬ ли по должносши своей’ 

о и 2 по- 


6:2 УКАЗЫ 
м 
повсегодную исповБдь, Того ради всякихр чиновЬ людямБ» 
ежёли кто ош дому своего указомь Его Величества или 
для своихЬ нуждЬ когда отлучиштся ‚ и хошя он гаБ вЬ 
ошлучкБ и исповбдаешся ‚ однакож , дабы ошЪ другихЬ 
не быль онЬ вЪ правовбри сумнитшеленЪ , паки ему вЬ сво- 
емЬ приходБ у свяшенника в шомЬ году исповБданться ь 
чптобЬ шакими он здами и извиненемЪ бывшей в5 отЬБ- 
здБ исповбди не могли прикрываться раскольники , но яв- 
но могли быть познаваемы. А буде которые бывши ВБ 
шакихЬ ошлучкахЬ исповБдываться по возвращени не бу- 
душЬ ‚ шаковыхЬ причитать за раскольниковь и преслу- 
шниковЬ. А буде кто принужденЬ будет какою важною 
пошребою и необходимою нуждою быть в отлучкБ ош 
прихода своего болБе года ‚ то таковому испояБдыванться 
вр шЬхЬ городах ‚ гдБ он вЬ ошлучкЬ будешь , у зна- 
шныхЬ и неподозрительныхь священниковь › и для свидб- 
тельства о шомЬ получать ош нихЬ заручныя письма , 
которыя по возвращенм отдавать приходскимЬ своим 
священникамЬ , и потомЬ паки у нихЬ исповбдывашьсяжь. 
5. Понеже усмошрено из дБлЬ ‚, что всБмЬ раскониче- 
скимЬ дБйсшвамЬ болынею причиною есшь о, что по су» 
етному их раскольническому мн5нйо попы ‚, паче же и 
непосвященные отщправляютф всяк я церьковныя поптребы , 
а имянно: младенцовЬ кресшяшь ‚ хошящихЬ брачитися 
`ВБнчающ , и умершихЬ погребаютЪ } ого ради имать у 
всБхЬ раскольниковЬ ‘скаски` подЬ лишенемь имБЫя и ссыл- 
кою на галеры ‚ кшо у них оныя пошребы напредЬ сего 
исправлялЬ и нынБ исправляегнь, шо есть младевновЬ кре- 
стигар , брачившихся вбнчаетф ‚, и болянихЬ исповБдыва- 
ет и причащаетЪ ‚и ‘умершихь погребаеть , и по шЬмБ 
скаскамь такихЬ , кого они покажутЪ , сыскивать чрезь 
нихр же самихЬ к духовному правленйо ‚ и сыскивая до- 
прашивать , какова былЬ кто чина, [и ежели повЪ к5мЬ 
посвящень ‚ и имБешь ли свидБтельствующую священ- 
ство его грамоту ‚ и гдб служитЬ , и по указуль ‚ и не 
под запрещенемЬ ли обрЬшается. А м непосвященной 
‘дБиствуетьЯ давноль вЪ расколБ , и кЬмЬ вБ расколЬ при- 
ведень, и шакой прелести наученЪ, и для чего шакЬ дер- 
зостно неданное ему дБиствуетЬ , и по шФмЬ допросам 
учичя обстояшельное о нихр слБдован1е шакихЬ попевЬ по 
обнаженм свящества равно СЪ прочими продерзащели по 
`©Оз 


о бт3 


омонимии жеж есж иле АЕС ЗО ПИ 
содержанию прежде состоявшихся о шомЬ Его Императюр- 
скаго Величесшва указовЬ, отсылать для наказайя и ра- 
ди ссылки ва-галеры кБ свЬшскимЬ управителямЬ. А дви- 
жимое ихЬ и недвижимое имБы1е отшписывашь на Его Импе- 
раторское Величество», и содержать подб СинодскимЬ вб- 
денемЪ. 6. Понеже ошф раскольническихЬ поповЬ и от 
непосвященныхЬ шворимыя требы имБюшЬ быть всБ пресБ- 
чены ‚ шо раскольники ежели похошяшф дбтей своихЬ кре- 
сшить или вБнчать ош православныхь ТереовЬ, и тако-' 
выхр православнымЬ ТереомЬ крестить и вБнчать по чину 
церьковному, и по новоисправнымЬ тшребникамЬ ‚ какЬ и 
прочих правовБрныхЬ, шоч1ю отшщовЬ ихЬ при шомЬ обя- 
зывать присягою и скасками ср жестокимЬ подтвержде- 
нем, что имЬ шхЬ своихр дбшей правовбрными Тереи 
крещенныхр раскольнической прелескпи не учить, и кЬ ра- 
скольническому ученйо не привлекать, но коегождо вр се 
милЬше ойф рождешя прешедишаго представлять вЬ церь- 
кви ко исповбди, и свяшыхЬ таинЪ причащеню, не оп 
говариваяся ничемЬ не отшлагая времени до времени , а бра- 
чившихся обязывашь присягоюжЬ и скасками , что имЬ 
впредь расколу не содержать, но бышь вЬ содержан!и пра- 
вовбойя швердымЬ и сЬ раскольники ныкакова соглася не 
имбтаь, и разговоровь о раскольническомь ихЬ имбым не 
употреблять ‚ и раскольническихЪ учителей при себЪ не 
держать , и нигдб сЬ ними не общаться под жестокимЬ 
штрафом. 7. Хотия на раскольниковь записных двойной 
окладЬ и положенр , и они записались ‚ однакожЬ не для 
ого ‚ чтоб они свою раскольническую прелесть разсб- 
вать могли, и другихь учили ‚ но шокмо двойной ок- 
ладЬ на нихЬ положенЬ за по, чию по упрямсшву своему 
обращаться ко*святй церькви и вЬ соединеви сЪ право- 
вБрными бышь не хошятр; того ради всБхЬ раскольни- 
ковЬ обязать скасками с подтвержденемЬ лишен я имб- 
я и ссылкою ‘на галеры, что хошя за непокоренйя ихЬ 
ВБ расколБ имЪ быть до обращеня ихЬ кЪ правоебрйо и по-. 
пущено, и двойной окладЬ имашь указано, однакожЬ вв 
тшомр да будетЪ сам токмо пютшЪ олинЪ као записался, 
а другимЬ о шой раскольнической прелеспти разговоровЬ и 
ученя не точно постороннимЪ, во и вЬ одном дломБ жи- 
вущимЬ никому ошнюдь ему не произносить, и никого. 
пому не учить, и’никакими способы кЬ шой раскольни- 
Жжиз ческой 


614 _ УКАЗЫ — 


ческой прелести } ‘не привлекащь , и учителей раскольниче. 
скихЬ и потаенныхЬ раскольниковь вЬ. домЬ кЬ себЬ не 
принимашь, и прошивныхЬ правому свяптыя церькви му- 
прованио книгь на большее имЬ прельщеве, и другимЬ на 
соблазнЬ употребляемыхь как печагнныхь , тпакЪ_и писмен- 
ныхЬ ошнюдь у себя не держать, и ТА потаенныхЬ и 
незаписныхЬ раскольниковЬ и раскольническя книги вБда- 
юшЬ, обявляшь безЬ всякой утайки, А которые при 
взятьБ п\хЬ сказокЪ учителей и пошаенныхЬ раскольни- 
ковр, шакже и вышеозначенныя книги у себя вБ домахЬ. 
или инадБ гаБ обрявяш, и ШБ книги сЬ обычайною при 
инквизишерахь описью обирашь КБ ‘духовному правлентю , 
кь которому и помянушыхЬ и потаенныхЬ, и незапи- 
сныхЬ раскольников6 и лжеучителей ихЪ сыскивая имать 
и чинишь о нихЬ, какБ и о другихЬ шакихЬ же опредБ- 
лено, а которые раскольники. оШЬ расколу обрашягтся , 
и сЬ нихЬ положенной двойной окладЬ сложить, а имать 
[15) нихЬ только такя подати, как!я сЬ правовбрныхЬ по- 
ложены, и о пюмЬ во всБ свЪтскя команды изЬ Сената, 
а вЬ духовныя `изБ Синода послашь печашные Его Импера- 
тпорскаго Величества указы немедлВнно сЬ шакимЬ’ под- 
шверждеемь ‚ чшобЬ каждой ‘по шБмЬ указамЬ чинилЬ 
непремБнно, и повелБнное исполнялЬ безЬ всякаго упуще- 
ыя и слабосши. А ежели явишся кто нерадбшелень, и 
изр вышенисаннаго что нерадБыемЬ или безстрашемь пре- 
небрежешь, и шо взыскано будешь жестоко досшойвымЬ 
шипрафованемЪ. А которые священники явятся вБ выше- 
озваченномЬ поползновенны, и шбмЬ чинишь, как выше- 
обЪявленнымЬь Февраля 17 числа 1718 году ‚, состоявшимся 
Его Императпорскаго Величества указомЬ опредВлено. А 
ежели гаБ духовныя персоны требовать будутЪ ошЬ свЪии- 
ских правишелей должному ` вышеписаннаго исполненю 
вспоможев!я, то чинишь онымЪ СЪ радбтельнымЬ пишане 
емЬ опасаяся тшяжкаго за невспоможен штрафованая. 


Подлинной за подписатемЪ СвяшфИшаго Правишельству- 
ющаго Синода, и Правишельствующаго Сенаша. 


`Увёщане 


17 22% 0:$ 


“Узвщане святьйшаго правительствующаго ее. о: 
злродерзателяхЪ. 


сВятвИший ПрАВИТЕЛЬСТВУЮНИЙ СинодЬ, 


Всероссйскя православныя перькве’ сыновомь радоватися 
о ГоеподВ. 
Бдомо сошворися СвяшБйшему Правительствующему 
Синоду, чо мноше обрёшаютщтеся таковые, которые 
ошЬ невёЬжства и безумя, или ошь крайняя лоб своея , 
аки главные враги себБ сами доброхотно зла желаютщь, и 
здрамя и жипия напрасно лишающся, прельщающеся име- 
нем страдашя,. и шбмЬ единымЬ горьюя муки и смерти 
себе услаждающЬ , ошнюдь нё разсуждающе , что страда- 
не неразсудное и незаконное само собою никого вБнчаши 


можешь, но сугубую пицешу, ‘душевную и шБлесную 


временную и вБбчную, содВловаеть, шого ради по имян- 


ному Его Величества, ВсепресвЫтлБйшаго Державнфишаго, 


Петра Великаго Импераптора и Самодержца Всероссйскаго 
указу СвяшБицийя Правительствующий СинодЬ болБзнуя 


о шаковыхЬ суетномЬ и душевредномЬ подвизВ и’ему по- 


слБлующей `пагубБ ,. паче же ош нея овцы Хретова сло- 
веснаго стада сохраниши усераствуя судилЬ за благо обф- 
яснить о помЬ симЬ увбщанемЬ , дабы всякр вБдалЬ, что 


_ме всякое созрадан1е › Но шокмо страдан!е законно быва- 


емое, то есть „ за извбешную истинну, за догматы 


ВБчныя правды, за непрембнный закон Божий полезно и. 


богоугодно есть: не просшо 60 глаголетшьЬ Господь; бла- 
жени изгнани , но блажени изгнани правды ‘ради, яко 
пФхЬ еспль царство небесное. Аще убо кто неправды ради, 
не Хуста ради, не исшинны ради шерпитЪ гонев!е, узы, 
темницы , муки, и самую горькую смерть, той ‘ош 
Хрсша не ублажаешся, но и самыя ради правды не дол- 
женсшвуемь нарочно искаши мученя, и самовольно ус- 
тремлятися на смерть [ хотя лаковаго правды ради го- 
нен!я никогда вр РоссЁйскомЬ ‚ яко православном ‚ Госу- 


дарствЬ опасапзися не подобает, понеже то и быгни. не- 


можеть | пачеже долженствуемЪ не дерзаши сами собою 
на толищй подвигЬ безЬ собсшвеннаго Бож!я вдохновенИя , 
якоже не дерзаетф воин на бой без указу нечальника 


своего, и мноме тако дерзнувшие показали сЪ ПешромЬ 
сшудное 


ак 
и 


6:6 _ Указы 


пришествя Хрешова, и по пришествми его Апостшоли , и 
Павел, мужЬ сердца адамантюва, 6ЪгалЪ изЬ Дамаска „ 
изЬ Терусалима, изЬ Ликаони, изЬ Солунм и проч : 65- 
тали и равноапостольни муле свяпии учишели церьковея , 
Аванасмй ВелиЙ и профи прежЬ сего, и по немЬ богодух- 
новенни опщы Исповбдницы, Мученицы; бЪфгалЬ не едино- 
жаы и самь Господь нашЬ  ТисусЬ Хрисшось, якоже 
о всБхЬ сихЬ свидбтельствуетЬ священное писае , и 
истор1я церьковная, а когда по воли Божей, а не своей 
поиманЬ кто будешь за испинну правовбря и мукамЪ пре- 
дань, шогда должен есть страдаши мужественно при- 
зывая Бога помощника со всякою крошосцию, не укоряя 
ни мало мучителя, подражая Снасителя своего, иже по- 
страда по насЬ, намЪ оставль ОбразЬ да послВдуемЬ сто- 
пам его, иже грЬха не сотвори ‚, ни обрЬшеся лесгпь во 
устбхЬ его, иже укоряемЬ прошиву не укоряше, сшражда 
не прещаше, предаяше же судящему праведно: Петрово, 
те послан е , глава 2, и бе межлу прочими законнаго 
страданйя знамени. наираче усматривала первенствующая 
церьковь, аще кротико безЬ лаян!я властей и безчеспия му- 
ченикЬ страждешь , тшаковаго имБла за прямаго и закон- 
наго Христова Мученика: безумни убо. они, какоми и у 
насЬ, наипаче вЬ раскол обрапающися мнимм себЪ ре` 
внишелме , а по словеси Пешра святаго продерзателме , ко- 
торыи великимЬ славы мнЬнемЬ питающЪ себе, и за му- 
жесшвенную ставятЪ себб доброабтель, аще лаи, доса- 
ды и Укоризны на власть высокую изблевать дерзнуштЪ. 
Который. 60 страдалець хулитЪ и безчестит. судйю. сво- 
его, хошя и неправеднаго, пюй не послБауешЪ стопамЬ 
ХристовымЬ : не послВдуя же Христу, како можешь за- 
конно мучень быши, како вбнца небеснаго за несообразное 
Агнцу Божо страдан свое надбятися можеть: и по 
тому во перьвыхЬ вельми себе погибельно прельщаютиЪ ов ‚ 
которые не поразуму ревнуя сттрадашь готовы замнимую имЬ 

г. правау 


мох бея 


правду, не разсуждая. достойно ли есть толикой ‹ревно» 
сши, о чемЬ ревнуютф до крове своея: многажды 60, 
что они помышляюшщф истинно быти, ложно есть ,. что 
вмбняюш вЬ правду ‚ самая есть неправосгаь, чото. почи- 
шаюшщЬ яко богоугодное ‚ естль богопрошивное- 'Таковая 
ревность не’ по разуму, хошя кажется по, легкому, разсу- 
жденно и невинна, и будто тот человбкЬ, копорый за 
неизв6стное мыБы!е, яко за правду Божно ревнуя, гониЕаЬ, 
другихЬ, или самБ пшерпишЬ гонен®, моглЬ‹бы извиня- 
пися предь судомЪ БожимЬ, но не извинить, невБжество,, 
примешф бо отвбтЪ ош суди, аля чего не нервбе со, 
всякимь прилЬжашемЬ искалЬ истинны, для чего слБпо, 
на дерзское дБло устремлялся : каковый 60; дадупть опле 
вБтр Богу, которыми слышаще ош трубыхЬ и слБпыхЬ , 
но. безсовбетныхЬ ‚лесшцовь хулейя и раскольническе пле- 
велы на церьковь БожНо, и не разсудивше, что. леспиы 
они суть вожди слБши, и никакихЬ изь слова Божия суе- 
словно своему доводовЬ не показующЬ, и показать, не. мо- 
гут , самымЪ ихЬ расказамЬ ВБрующь , и вбровавше на 
муки себе представляти дерзающЬ. Что паки огпавбчать 
возмогутр на сулдб Божи он безумным ‚, кошори ош 
ш5хЬ же плевосБятелей, лай и клевета я на’ Самодержца 
своего слышавше ‚ вмБетю того, чтоб. имБли высокое 
онаго имя, яко главы своея и опща оптечества, и Хр сша 
Господня, заступишь всячески, и при чесши ‘своей сохра- 
нить, и сами еще шой же ядЬ произнося , каковое се 
ихЬ разсуждене. Апостоли‘свяции. повиноватися предер- 
жащимьЬ властемЪ), и не: токмо ‘дань, но и честь ошда- 
ваи яко служителемь БожчимЬ ‘учили всбхЬ, еще же и 
молитися за державство ихЬ велБли, хошя птогда власти 
были невбрныя: с1и же прельщаюнии и прельщаемм тлуп- 
цы православнаго `Монарха безчесптить ‚и аще бы могли и` 
низринушь , и за тпаковую безбожную дерзость сгарадагиь 
до. крове‘не стыдяшся, помынтляюще: что ‘страдане шо 
честное будешь и’ ‘славное. ‘ИмБли-бы окаянная времена 
наша и шаковаго изумлевя образцы , явилися единЬ и ару- 
пи, которыи‘ на высочайшую ‘власть не за нВкую ея не- 
правду, (‘за что’ и самое предержанихЬ властей поносими 
подданнымЬ грЬхЬ есть: повелВваешЬ бо ДухЬ свящый чрезЬ 
Апостола ‘своего Нешра ‘новиноваптися: властпемЪ, › не токмо 
благимЪ ‘и кропкимр`, ‘но ‘и стропиивымЬ.) но облавитися 
Зз3з дерзно- 


перзновенемЬ своимЬ и мнимымЬ мужествомЬ возжелавше,: 
и Шако забывше сптрахЬ Водий не ‘убоялися: изблевати до- 
садиптзельная дерзосломя, хулы и укоризны, яковый и вв 
нынЬшнее время 6мЬ же суесловшемЬ прельстшивний себе 
явился злодфИ разстрига Василей ЛевинЬ, который‘ желая 
стпраданйя не помня же суда Божя, не устрашилея предб 
простымЪ народомЬ произнести пребезумныя злословйя своя 
на ДержавнБйшаго Помазанника Боя ‚ власть высочай- 
шую и неприкосновенную. ‘Такоши же шреокаяныйи чело- 
вБцы прельщаюнтся, симЬ ‘будущИя славы мечташемЬ услаз 
идающе себе, хвалимь буду, и блажимь ош всБхЬ, аше 
за бе постражду, напишется о мнБ исторйя, пронесется 
всюду похвала, не единЪ удивляяся скажет о мнВ, ве- 
ликодушень мужЬ быль, Царя обличилЬ, мук лютыхЬ 
не убоялся. О окаяным субозброды! мало шакихЬ 6Ъше- 
ными нарицаши, есть се нБкое ‘зло, равваго себБ имене 
иеимущее. Ошвергаются ошЬ блаженства вЬ самую ад- 
скую пропасть, и он неистовм страдальцы ‚ котор 
слышанемЬ или чтешемЬ славныхЬ  подвиговЬ мучениче- 
ских услаждаеми, ишутЬ и безЪ причины страданйя , 
или сами себе смерти предаютщЪ. Каковми древле во Африкб 
были Донатшисты ‘еретшики, которыи сами себя убивали , 
или напрашивали и накупали , кто бы ихЬ убиваль ‚и 
ое свое мучене ставили за любовь ко Хрету : а нынВ 
у насЬ вЬ россйи голосная повбсть везаВ о заБшнихЬ рас- 
- кольникахЬ, что множество их окаянныхр’новыхЬ Дона- 
писпювЬ волею себе предали сожжен ю : О безумй и ока- 
янства ! что глупм ошЬ ума плоти своея дмяпцися че 
ловбцы возмечтали о БозВ , будию бЪаство и болВзнь на= 
11а сама собою Богу есть прятна. ФБогр наш, о шреока- 
яннм глуши! не мучитель есть: но отшецЬ. щедротр, и 
БогЬ всяМя ушВхи, есть врачь душЬ и тиБлесЬ нашихЪ 
благЬ, кольми паче золЬ нашихр’ нетребуюций , а всБхЬ 
благь намЪ хотяций. Аше же и за благочеспие, за Евангеме, 
за правду, за Храста’ искати мученичества Боже и учи- 
пельское слово запрещаетЪ намЬ, по како не запрещаетЬ 
шожде Бозе слово ни за что безЬ гоненвйя смерти себе 
предаяти, или ея искати, аки завидя славы свяшымЪ. Му- 
ченикамЬ, какови и они суть, копюрые н5которою 68- 
шеною похопйю жаждуще мученя ‚ а вь мирВ церьковномЪ 
от единовбрныхь себБ обрБети немогуще таковымЬ ео 

ое зомв 


1-9:9.2. 1 | _ 619 


зомЬ славы искали ‚ не разсуждающе добрая ли, шокмо 
бы великая была, еже есть величайше безчестие. и неизре- 
ченное зло: не токмо. 60 сш ищуще славы мученическя 
обрБ тают злодЬйскую, но и самому люшБйшему осу- 
жденйо вБчному подлежани, яко многихЬ шяжчайшихЬ золЬ 
виновнм: кто 60 благоразумный слышавЬ с1я не вострепе- 
щеть ‚видя явственно „ коликое здб раздражени гнёва 
Божий! Коль студный порокЪ имене Хриспианскаго! Коль 
довольное до сытости торжество и. играе  бБсовское { 
Сами на себя лгушр, и вину мучевя достойную пришво- 
ряюшЬ. себб , да мучими будутЬ: якоже слышали мы © 
ныкоемЪ, кошпорый чтенемЬ .мученическихЬ подвиговЬ усла- 
дився . и себБ шоликя славы возжелавЬ не обрЬтая , како 
бы себб исходатайствовать страданйе. и смерть ‚ пред- 
ставилЬ себе сулямЬ,, исповбдуя яко есть онЪ ош бун- 
тповскаго полчища Булавинскаго слышал. шокмо , а не 
виадБлЬ оныхЬ буншовщиковЬ. Вси воисшинну тшакови са® 
моубйцы сущь, и безумнымЬ славы мученическя жела- 
немЬ ‚ не шокмо желаемаго лишаются , но и вБчнымЬ 
мукамЬ подпадають. , еще же и стараждуции за явное 
злодбиство обыкли уУкрашаши страданме свое блажен- 
свом Евангельскимь , аки бы они шако страдали, 
яко Пророцы, Апостоли ‚ Мученицы и самЬ Христшось, 
Се же необычна есть гордыня страждущимЬ за грбхЬ яв-. 
ный дерзаши дружитися со ХристомЬ ‚ или входити вБ 
число великихр. угодниковь Божшихр вБчныя ради правды 
пострадавшихЬ, ихЬ же не 65 достоин весь мфЬ. Обли- 
чаетр таковыхЬ на кресгыВ разбойник, шбмЪ же словомь,: 
которымЬ и своего окаяннаго а птрадальца обличилЬ ‚ни 
ли шы боишися Бога ‚ яко вЬ шомЬ же осужденЬ еси, и 
мы убо вЬ правду достойная по дБломЬ наю воспремлема 
Лука 23, стихЬ 40. ОбличаетЬ либхЬ же, и Пешрь свя- 
тшый вр первомЬ послав глава 2 ‚ стихЬ 20, кая пох- 
вала аще согрЬшающе мучими терпите ‚ но аще добро 
творящи и страждуще тшерпитше, с угодно пред БогомЬ, 
и еше тошЬ же АпостолЬ в шомЪ же посланйи во главб 
АЙ ВЬ сшихБ 15 мЬ повелбваешь и блюстшися, дабы кито 
отЬ ХриспианЬ` злодБяемЬ своимЬ повинна себБб мученя 
не творилЬ, да не кто убо ошЪ васЪ постраждеть яко 
убйца ‚ или яко шать , или яко злодбй ‚ или яко чуждь 
посбтитель. Прельщаюшся убо злодбе страждуния , 

Э3ззо _  егаа 


625 __ УЖмАЗыЫ 


гла во образЬ страданйя своего Рипол СЕВ. 
бамаго святыхЬ свяшойтаго Хрсша. А еще паче ен 
прельщаютщся , когда И @е помышляютЪ , что за самоё 
яынБиинее приговоренное имЬ мученте. очисттятися ой грохь 
бвоихЪ. Аще сы и безЬ покаявя на мучешя умерли, не 
(пасе 60 непокаяветагося разбойника страдане , нижё ему 
подобныхЬ спасти можешр , но язвою постпрадавшаго за 
нась Фогочеловбка ‘исцБАВхХОМЬ , и ‘честною кров яко 
эгнца непорочна и пречистиа Христа избавихомся : того 
фади всБхЬ неприиворне Бога’ ищущих ‘ош всего ‘усердия 
МолимЬ., здВ да внимающЬ ‘обБявленному ош Святфйшаго 
‘Синода наставлентю ‚ которое отЬ божесшвенныхр и учи- 
зтельскихЬ писаний пространно ‘утверждено еспть в ново- 
печатной книжицЬ ‘о блаженствахЬь ЕвангельскихЬ , и да 
‘отверженЬ ‘всяк и ‘поплюетф ‚ ащё на мысль найдуть 
‘ему метательные суешнаго и погибельнако ‘стпрадальче- 
‘шва помыслы, и <о всякимЬ прилбжащемЬ да ‘смотритиьь 
Какая ‘© семь ‘есиль воля Господня, блюдите | глаголеть 
А постолЪ ] ‘како опасно ходите , ‘не яко же не мудри но 
‘яко же премудри, искупующе время Яко дые лужави <унть, 
‘Сего ради ‘не ‘бывайее ‘несмысленны , но разумВвающе ‘что 
‘есть воля Божя. Ашеже увбщанйе 94 иво всбхЬ дблахь 
и аБяняхЬ ХрисийанскихЬ погзребнее естаь „но ‘наиначе вВ 
стшрадальческихь подвигакЬ ъ тдЬ аще кото `‘беззаконно ‘по- 
‘страждеть „,‘окаяннЪйний ож» всБхр человЬкЬ , и времен- 
ное 60 жипйе мучевшемЬ погубить , и муки вбчной нс 
‘изобгнеть , и ‘< ‘увБшаше ‘зсенароднаго ради Басня ‘Свя- 
чценникамь * повсямбсячно > вр воскресные дни, ‘и госпол- 
«ке праздники ‘во ‘святыхЬ щерьквахЬ , а при. ярманкахЬ 
таб многонародное ‘бывает ‘собраше ‚ ‘и предЬ церьквами 
для множесшва людей по литурМи во услышан всБмЬ 
читать , дабы ‘оное увбщательное ‘разсуждене ‘во общую 
пользу ‘сочиненное ‘всяк вБдалЬ › и `невбдешемЬ никпиобь 
не: ‘отзговаривался. 


Пемиань Люля 21 дня. 


Чоу 5. 621 


О лротололал5 , лолахъ, даконалЪ, и перьковныхЪ 
ыы ло скольку выть при И и 
а 22% 


Августа 10 дня. 


В приговору СвяшБйшаго 'Правитпельсттвующаго Синода” 
велБно всБмЪ церьковнымр веякаго звайя служиелямь 
вЬ МосковскихВ соборахВ бышь по прежнему , ‘акр издре- 
вле по ‘усмотобнию. полнребы ИН и донынб содер- 
зжагася. 

А по городамЬ вЪ соборахЬ же ‚ котпорые при Арже- 
реяхЪ , быть ИрогпопопамЬ по му, "Ключарей по 2, По- 
повь по $. Прошмедьяко оновЬ 00 1 му , АлаконовЬ по 4, 
ПсаломщиковЬ по 2; Пономарей по ра человбка. 

А вЬ прошичихЬ соборах, которые | обрБитаюгся | 
не при и домахЬ , быть в каждомь Прото- 
ивиу одному, ПепамЬ 2, Лаяконамь 2, Дьячкамь 2, и Ио- 
намарямЬ 2 мь же, окромБ соборов , при котпорыхЪ ве` 
ликоприкодныхьЬ 1 церьквахЪ по 2 Попа’ при шбхЬ быть по 
2 вЪ „Дьячка,.и по 2 Пономаря. Понеже та церьковь то 
‘Удвоенйю ПоповЬ будетиЬ числиязься уже двуприходная, ко- 
ох , ‘причетнниковр тиребуешЪ вЪ двое. 

А таб за великостйю прихода двум СвяшенникамЪ 
‘исправиться не ‘возможно, тпамЬ ичиремЬ человВкамЪ быть, 
‚ токмо «Ъ ипакимь опредблешемЬ ‚ лабы больше шрехЬ. 
<отиЬ иворовЬ и вЬ великомо приходб ‘не было ‚ но числи- 
‚лосябЬ вЬ тпакомр приходБ , гаБ‘одинЪ ‘священник , 1со 
‚аворовЬ, или 150. А тдБ 2, тпамо 2с0,‘или 250. А при 
тЬХЬ счислялосявЪ ‚40 360 дворовЪ „ и при тполикихЬ..по- 
пахЬ ‘больши :2 дьячковЬ не ‘былобЬ: а причетвикамЬ ‘быпть 
по ‘препорши ‘попов ., ппо ‘есть, при каждомЪ понБ одинь 

`дьячокЪ, и 1 повамарь. 

А которые вывб таб ‘сверьхЪ «сего ‘опредбленйя изли- 
шне священослужители ‘суть, тибмЬ искать свободныхь 
‘мость, таб ‘настоящих но т. ‹опредБлен!ю священнослу- 
‘жителей ‘не ‘обрЬшается , или-вредь ‘не будеш , ‘а ‘непре- 
минуемая ‘нужда пполикихЬ чпребуешЪ, си на’ пЬ ‚мБеша 
опредБлишь ‘АрхереомЬ ‘по расмотрЬвйо ‘оных „> которые 
за помянутымЬ ‹сверьхЪ ‘указнаго числа излишествомь ошЬ 
прежнихЬ своихЬ мБетЬ отирышишься 'будушЬ принуждены. 

Зз3з3 


625 уклзы 


ое а 

А доколБ шБ ошЪ прежнихЬ своихЬ мост Ъ оптрбяпен- 
ные священнослужители кЬ новымЬ мБсшамЪ по потребЬ 
опредБлены „будут , по шо время вЬ посвящен новыхЬ 
сптавлениковЬ каждому Арх!ерею имБбть шакую опасность, 
чтоб лишнихЬ не было. 

- А укоторыхЪ церьквей дБйствительно служацИе попы 
и причетники обрЬшаются, и предф онымЬ опредБлешемЬ 
будутр лишь ‚ а мБсшЬ, себЪ праздныхЬ нигаБ получить 
вскорБ не возмогутЬр, и шаковыхЬ до пр1исканйя праздныхЬ 
мЬсшр ош шбхЬ церьквей , при кошорыхЬ обр таютшся, 
не отрЬшать, и дбшей ихЬ вБ подушной окладЪ не класть, 
но содержать по оному опредбленю число’ священнослу- 
жишелей сЬ пюго времяни ‚ как излишь извержешемЬ 
чина ‚ или преселешемЬ м5ста , или скончашемЬ живоша 
умаляшся. = 

А понеже о помянутыхЬ церьковныхЬ чинахЬ разсмо- 
сирВые и распорядокр вБ СенашЬ ошф СвяшБишаго Синода 
требуется. “Того ради и 0 прошчихЬ церьковвыхЬ служи- 
шеляхЬ ‚ шо есть: о поддФаконахЬ , пбвчихЬ , и поддья- 
кахЬ , и сторожахЬ’, о которыхЬ донынБ особливаго опре- 
дбленя не было, предлагается слБдующее разположене, 
а ИМЯННО- : о . 

ВЬ СинодальномЬ домБ быть, колико нынб числишся. 

подллаконовЬ 4. 

- ПБвчихЬ . т. | 

ПодаьяковЬ 30. 

ВЬ АрхерейскихЬ домахЬ. 

ТподдлаконовЬ по 3. а. 

ПРвчихь по. 10. . 

КанархистовЬ ‚ поддьяковь ‚ лампадчиковь ‚ посочни- 
ковр, кафедрщиковЬ, орлейщиковЬ по 20. 

Сторожей по $ человбкЬ. 

А вЬ другихЬ СоборахЬ, котторые не-при АрхерейскихЬ 
домахЪ, сторожей по 2 человбка. 

И ш5хЬ веБхЬ по вышеозначенному расположен!ю церь- 
ковыхр служителей и их дЬшей при переписи вБ окладЬ 
не класть, а о ‘излишнихЬь причешникахь и прошчихЬ 
черковническихь дВтяхЬ чинить , какЬ Его Императнор- 
скаго Величества указы повелВвающьЬ, 

А у кошорыхь Архереевь явяшся сверьхЪ вышеписан- 
наго опредбленя излишне п5ве и поддьяки, и шЬмЬ , 

ежели 


вая _ 623 


№ 
ежели `вЪ церьковномЬ причт быть пожелающф ‚, опредб- 
ленНе чинить во дьячки и понамари со онаго примБру, какЪ 
выше сего о излишнихр СвященнослужителяхЬ изображено. 
А ежели они такова вЬ причетники опредБлевя не поже- 
лаютр, или и пожелающЬ , но свободныхЬ имЬ’ мБсш по 
требб ихЬ` вскорВ не сыщется, и шакимЬ дать свободу, 
чтобЬ они другихЬ чиновЬ, или при комЪ хотяшЪ , слу- 
жбы себЪ искали по своей воли, а опредБленнымь 'кЬ сви-` 
дЁтельству душБ и кр расположен подушваго окладу 
останутся, ко АрхерейскимЬ домамБ не приписывашь ‚. но 
особливо ихЬ сЬ прочими писать, гаБ кто опредБлигися, 
дабы плашежЬ взыскивался на самихЬ ихЬ, а не на Ар- 
херейскихр домахР. НЕнЕра 


Подлинной за подписамемЪ СвяшБишаго Синода. 


О лоловскихЪ и церьковническихЪ ибсталъ и дворахЪ, 
Октября 29 дня. 


196 указу Его Императорскаго Величества ‚ СвятБйний 
Правишельствуюций Синод упомянувЬ состоявшейся 
февраля 2$ дня, прошлаго 1718 году; о поповскихЪ мБ- 
стахЬ и дворахЬ‘имянной Его Императторскаго Величества 
указЬ, по которому ПопамЬ дворовЬ своихЬ, которые при 
перьквахЬ ‚ продавать не повелбно: а опредВлено скупать 
ихр изЬ зборныхЬ церьковныхЬ  денеЁЬ, а вЪ Священники 
на празаныя мбста производить изЬ учившихся в шко- 
лахр, и усмотрбвЬ, что хошя по силЪЬ шого указа и о 
ДьяконскихЬ и причетническихЬ мЬсшахЬ и дворах, та- 
коежь опредблеве неошмБнно содержать надлежишЬ ,‚ но 
понеже имянно о нихЬ вь шомр указВ не восноминаешся , 
не шакь они содержатся ‚ и`усшавляя равное о веБхЬ 
тЬхЬ чинахЬ опредБлене согласно приговорили ‚ как о 
поповскихь м6сшахЬ и дворахр ‚ онымЬ Его Имперашор- 
скаго Величества имяннымЬ указоиЪ опредБлено, такЪ и 
о дьяконскихЬ и причешвическихь, по сил шого указа 
отнын6 быть: а имянно обрЬтающимся у Церьквей дья> 
конамЬ и причетникамЬ церьковнымЬ’ собственныхь своихЬ 


домовЬ не имбть и не продавать, а имбть оные збор- 
ными 


би у юдзы 


ными церьковными деньгами купленые, ‘и пого ради еже- 
ли “у которыхЬ дьяконовЬ, и причешниковЪ. при церьквахЬ 
нынБ купленые дворы обрётаютися, и п?БхЬ дворовЬ за хо- 
ромное и прочее. строен!е ‘заплашить имЪ деньги изЪ збор- 
ныхЬ церьковныхЬ денег, и когда которые ‘дьяконы,' и 
‚причешники умрутЬ, или ‘за что отт церькви отлучены,, 
или куда по тшребБ переведены будушЬ ‚ тогда опредб 
леннымЪ на ихЬ мЫсша дьяконамЬ и причетникамь Ш до- 
мы ‘отдавать безЬ тпребован!я отр нихЬ платежа, и вновь 
оные по усмошрБнйо пошребы пристраивать помянутымЬ 
старостамЪ церьковными деньгами, и на праздныя мбсша 
кЬ лучшимЬ приходамЪ в дьяконы поставлять, и вЬ пои- 
чешники опредБляшь из учившихся вЬ школахЬ’, хотя бы 
и приходсче люди о нихЬ не биличеломЬ ‚ тшокмобЪ не 
подлежалЬ ко ош нихЬ недопущающей до шакбва чина 
винНБ, и шбмЬ, кто изЬ нихЬ безпрепяшственно. посвя- 
щенЬ и опредбленЬ будет ‚ давать оные церьковные дво- 
ры, какЬ и священникамЬ безденежно. 


Подлинной за подписанмемЬ СвяшБйшаго Правишельствую< 
\ щахо Сикода. 


УКАЗЫ 


_ УКАЗЫ 1723 ГОДА. 
По доношентя.мъ отлравленнылЪ аля лерелиси и расло- 
ложешя на лолки душь о разныхЪ дБлалъ. 


Генваря 9 дня. 


о Его Императорскаго Величества указу, Правишель- 

ствуюцщий СенашЪ приказали: 

1. ВРкоторыхЬ дворновыхЬ волосшяхЬ и Синодальной 
команды деревняхр какая прописка и утайка гдБ явилась , 
и за шу утайку о наказати сЬ шфми , ошЪ кого оное чи- 
нилось ‚ поступать по данной инструкши пропивЬ дру- 
гихр. А хошя Синодальной же команды которыми дере- 
внями АрЖереи и монастыри и церьковные служители вла- 
дВюшЬ сами, и у шаковыхЬ ‚ что гаБ ушаенныхЬ и про- 
писныхЬ явится, и что на нихЬ землй выдфблишь надле- 
‚„жишр, шо описывать, и описав для доношенйя Его Имне- 
рагпорскому Величеству вЬ Сенашф писать, и прислать вБ- 
домосши немедлБнно; а во владБнье имЬ посланнымЬ го- 
го себЪ до Его. Имперагиорскаго Величества имяннаго ука- 
зу не имать. А ош кого та утайка чинилась , и сЬ та- 
кими о розЬискБ и о наказани поступать по данной ин- 
струкШи 13 и 14 пункшовЬ , какЬ о помБщиковыхЬ и 
вогпчинниковыхЬ прикащикахЬ и.стшаростнахЬ чинить велБно. 
А у которыхЬ однодворцовЬ всякихЬ чиновЬ прежнихЬ слу- 
жебь у людей ‘по скаскамь 1719, 1720 и 1721 годовЬ 
‘явилась вЬ душахь мужеска полу утайка и прониска, и 
СЪ таковыхЬ о взятьБ вЬ салдаты и о Учиненм за ту 
угайку наказав я, чинить по преждепосланному Его Импе- 
‚ратпорскаго Величества указу 17:9 году. 

2. Которые люди за прописку и утайку по розЪи- 
ску подлежат вр ссылку. на галеру ‚ и шакихЬ вЪ галер- 
ную фабопзу посылать за карауломЬ и на подводахЬ шБхЬ 
людей ‚, у кого таше упаенные явяшся ‚ вЬ Санкииетер- 
бургЬ вЬ Адмиралшейскую Коллегию. __ 

И ии 3. 


в Е еы 


9. Которые люди о прописныхЬ и утаеныхЬ людях 
обЪявили чрезЬ свои повинныя доношени по’ февраль мб- 
сяцр 1722 году, какр по указу послБдней срокЬ положенЪ,: 
и на шакихр того не взыскивать, и вЬ вину имЪ не ста- 
вишь $ а которые люди послБ того сроку хошя и повин- 
ными прошенями себя обЪявили , да и впредь обЪявлятшь 
‘будуть , и сЬ таковыми поступать , какЬ данныя ин- 
струкши повелбвающЬ. —_ 
4. Кошюорыя пополнительныя скаски при свидбтель- 
ствб душЬ явились в5 Нижегородской губерыйи поданы , а 
замбчали ихЬ задними числами Комисарь ТихомировЬ , 
Камерирь КашкаровЬ ‚ ренмейстерь Шилниковь ‚ шбми 
розБискивашь , тнВ скаски задними числами они замфчали 
для чего, и не изо взятшковР ли какихЬ , и что по розЬ- 
иску явится , о шомЬ писать, и изЬ того розфиеку при- 
`слашь вЬ Сенашф выписку , а на ихЬ м5еша опредблить 
“иныхр изь шФхЬ коллегей, изЬ копторыхЬ они были опредб- 
лены ; такожЬ ежели и вирель гад. явятися так? подава- 
`выя и замбченыя скаски’ задними числами, ми людьми , 
‘кБмЬ надлежитЬ , пошомужЬ розЪискивать › и по розБи- 
`ску о ‘утаенныхЬ чинить , как данныя инетрукши пове- 
_дБвають , а кБмЬ гнаюя принятныя скаски явятися, © шБхЬ 
‚` писашь , и изЬ розбисковь ихЬ вЬ СенатЪ присылать вы- 
тиски, 
— $. Которые люди ‘явятЬ черныя скаски и росписки , 
`а оныя писаны или подписаны бхф городовЬ ,’ гдБ кто 
`подавалЬ , подЪяческими руками , а прогпивь шБхЬ росни- 
‘сей и сказокЬ подлинныхр сказок и росписей не явится , 
‘или вЬ копюрыхь скаскахЬ’ и росписяхЬ проптивЬ черныхь 
”роесписей явится вь дутнахЬ несходстяво, и вБ помЬ по по- 
`алинному свидбтельству оными подБячими , и кБмЬ на- 
длежишь , кЬ тому приличными людьми розфискивать , и 
будешь по розЪиску явится, чито тб скаски были поданы, 
также вЪ комюрыхЬ, нропзивЬ: черных вЪ бБлыхЬ явится не- 

схоистиво , ито чинили они СБ’ какого вымыслу ‚ и такимЬ 
указ чинить равно, какЬ и за умайку душ по инстпрук- 
м чинишь велБно, а пбмЬ помбщикамЬ, у кого они 
‘такую прописку чинили ‚ буде по розБиску явивнся, что 
°модлинно. ито чинено без ихЬ вбдома, вь ушайку не’ ста- 


6. 


во. 627 


6. На кошорыя ЦБлыя деревни оз Брегадира Зотова 
вр ошпуску сказок не явится, а пои свидбмельствв © 
тЬхЬ скаскахЬ прикащики и старосты будушЪ обфявлять, 
‘что’ у них скаски были поданы, и о таковыхЬ в шЬхЬ 
‘городакЬ справливашься, в подач ош нихЬ былиль ; и 
буде явяшися оныя для чего кЬ Брегадиру Зотову. не по- 
сыланы, о пюмЬ  розБискать, кЬмЬ надлежитЬ , оныя ска- 
ски подлинноль ВЬ указныя чйсла поданы, и не заднимЪ 
ли числомр, и буде по розфиску подлинно явится , что 
такя скаски приняты у нихЬ были вЬ указныя числа, 
того вЬ прописку и вБ утайку аБмЬ людямЬ не ставить, 
а у кого оныя скаски не поданы, о томЬ учиня вбдомо- 
сши для учиневшя за то. имЪ указа, прислашь вЬ СенашЬ 
немедлЬнно. ни | 

7. У малолбБшныхр помбщиковЬ , которые. пяшнаит- 
цати лбшЬ и нйже во время подаёя о душахЬ мужеска 
полу сказокЬ были вр своихЬ деревняхЬ, а явилась у нихЬ 
вЬ людяхЬ прописка или утайка, и ихЬ людямЬ , жото- 
рые подавали ЯВ скаски, чинить, как Его Император- 
скаго Величества указы повел5ваютЪ , а за ту утайку у 
шбхЬ малолЬшныхЬ цблыхЬ деревень ихЬ не отписывать › 
а чо за ушайку людей ихЪ изр деревень взять надлежа- 
ло на число ‘утаеныхЬ людей, шо описать ‚, а чаю опи- 
сано будешь, о шомЬ для доношеня Его Величеставу при- 
слать вр СенашЬ извбспие, а во владбнье имЬ Генерали- 
тешу и Штапь-ОфицерамЬ себ не имашь до указу. Так- 
же вр которыхЬ деревнях во время поданйя сказокр жили 
всякихЬ чиновЬ людей жёны, и явилась тпакаяжЬ вЬ лю- 
дяхЬ прописка и ушайка, а мужья ихЪ вБ пзо время были 
на службахЬ, и послБ шого вЪ табхЬ своихЬ деревнях не 
были, и в6 шБхЬ деревняхЬ прикащиками и старостами 
розрискивать, птое прописку и утайку они чинили собою 
или по. приказамр помбщицЬ своихЬ,’и буде по розЪиску 
явится, что ттое угнайку и прописку они чинили СБ пс- 
велБыйя помбщицЬ своихЬ, и сЬ таковыми посптупать про- 
шивЬ данной инструкщи 13 и 14 пункшовЬ , а-буде явит- 
ся СЬ розриску , что они шо чинили безЬ повелбн!я помБ- 
шицЬ своихЬ, и за шо цблыхЬ деревень. не брашь , а.о. 
утаеныхр и о наказав!и чинить по инструкющи. А ВЬ ко- 
порыхЪ. деревнях при подав шЪхЬ сказокЬ. жили вдовы и 
абвки. в совершенномЬ возрасшвВ , а явилась у нихЬ вЬ ду- 

Иини2 — ‚шахЬ 


629 —_ уклзы 


шахь утайка и прописка, и сь таковыми поступать по 
инструкция равнымР образом , какб и во время бышностаа 
помбщиковЬ. чинить велБное.. 

$. Копюрые всякаго званйя дворовые люди’ ‘и крестьяне 
по подлинному свидБтельстиву явяшся подлинно, чпю` да 
поданя и во время подав! я сказокб, жили В городахЬ в 
помБбщиковыхЬ ‘дворахб, а нынБ переведены и живут. вЪ 
деревняхЬ, и шаковыхЬ вЪ ушайку не ставить, а писапзь 
ихЬ вЬ роскладку ©Ь прогичими на ряду. А которые ‘во 
времл подав!я сказокЬ жили вЬ деревнях, а вЬ скаскахь, | 
°не написаны, и о шаковыхЬ чинипзь какр данная ро 
щи повелФваеть о упаеныхЬ и прописныхЪ. 

9 ВыходцовЬ изб за» рубежа Польской и других на- 
цей иноземцовЬ , которые живутпр вЬ дворцовыхЬ и сино- 
яальной команды, также у помфщиковь и -у вотчинни- 
ков в вошчинахЬ и опредБлены на пашню, или особыми 
яворами, шБхЬ вЬ расположеню СЪ прогачими класть на 
ряду: А которые у помбщиковЬ и вотчинниковЬ живут» 
зо дворахЬ для услутЬ и питаются жалованьемЬ , вр рас- 
‘положен на полки не класть, а писать ихЬ только для 
‘эБдома 05066, и кю таковые вЬ поданныхЬ скаскахЬ хо- 
пя и не написаны , тпакихЬ вь упайку не сплавить, для 
`нюго чию обЬ нихЬ указу не было. А копюрые тяанежь 
“выходцы прбзже изр за рубежа, гдБ живугаь временно» , 
`а не дворами и не на пашнВ., и такихЬ вЪ расположен 
`на полкй не класть же, только ихЬ для водома перепи- 
сатшь, и чинить обЪ ныхЬ по состпоявшемуся указу 1722 
тоду, Тюля 3: дня А буде копюрые поселились своими 
дворами и ‘пашню имбютЬ’, и ибхЬ вр расположен, на 
`волкй СБ прогичими класть |. ряду. о 
т то. ГаБ вь городахЬ Иноземцы кунецк люди явятся 
` подданные Его Имиераторскаго: Величестива , И подаши пла- 
‘тя обще шпфхЪ Рородовь’ 6 купецкими людьми, и шЪхЬ 
`числипь ©Ь купечествомЬь. А которые. шорговыежЬ, Ино- 
`земиы не въ подданетивь, „ во другихЬ государсгивЬ‘ нод- 
данные, а только промышляють торговымЬ. своимЬ: прэ- 
мысломь, и т®хЬ переписать только для вбдома, и при- 
слапть об нихЬ вЪ Сенат вбденте- о 

12. О дворцовьхь и Синодальной команды, и мона- 
’ сттырскихЬ и вочинниковыхь крестнвянахЬ, которые зап 
салы вь посадь, чинить по состолвшемуся Ехо. Имнера- 
оф 


РЯ | 620 
тторскаго Величества указу 1722 году, и сЬ шБхЬ ука- 
зовЬ кЬ нимЬ Генералитету:и ШитапЪ-ОфицерамЪ послать 
коши, ‘а буде, явятся в посадЬ написаны, из солдайЪ 
или изЬ: другихЬ чиновЬ глокмо ради укрыватшельстава отЬ 
службы, и о тБхЬ слБдовать, кто ихЬ. принималЬ, и 
какЬ они ош службы огбыли. А по изслБдованно о ша-- 
ковыхЬ чинить, как Его Императорскаго Величества 
указы повелБваютЪ , и писать обф нихЪ вб СенашЪ. 

12. ПомышчиковЬ и ихЬ дЬгией, копоюрые имбБюшВ 
зёмли числить прошивЬ осднодворновЬ ‚ и вБ расположен 
полковЬ вЬ подушной оклад сЪ прошчими класшь на ряду. 

13. ГаБ но скаскамЬ явятся написанные одни люди вв 
двое, и вЬ прое, и шакихЬ по подлинному свидбтель- 
ству выключать, а писать вр одинЪ рядЬ, дабы однимЬ 
передЬ другими лишняго отшягощеня, а вЬ. расположена 
полковЬ помбщательсгива не было. т 

14. СлБныхЬ,  увбчныхЬ и дряхлыхЬ и дураковЬ, 
которые изЬ крестьян, по прежнему их Иравишель- 
сшвующаго Сената приговору Тюля зт дня, вБ расположене 
полков класшь СЪ другими равно. А когшорые из нихЬ 
в скаскахЬ 1719, 1720, 1721 годовЬ не написаны подлин- 
но за увбчьемЬ и дряхлосп!ю и дурачествомЬ, шбхЬ вБ. 
прописку и вЬ шайку не ставить, токмо. приписывайь 
ихр вЬ роскладку сЪ прапчими на ряду. А которые по 
свидфшельсшву явяшся здоровые и вЬ работту годные, и о 
тьхЬ чинипь какб о прописныхЬ ‘и утаенныхЬ по данной 
инструкщи вехБно. 

15. ВЪ кошорыхЬ городахЬ", при канцеляри воевод- 
скаго правленя обрбтающся прежнихЬ служебЬ драгуны, 
соллашы , стрбльцы , казаки ‚ пушкари , заплинитики » 
воротники , разсыльщики, и друге подобные тому чины , 
и имрюгН з6мли, и изь оныхЬ опредБлить имЪ Генерали- 
тету и Штапу кЬ нимЬ ВоеводамЬ и кЬ прошчимЬ дБламЬ 
Указное число, по положению вБ пипашв , и коглорые 
опредблены будутЪ, шбхЬ самихЬ вЬ. расположен на пол- 
км не. писать; а дБщей и прошчихЬ ихЬ свойственниковь 
вЬ расположен на полкя сЪ прочими класть на ряду; а 
которые земель не имбют, а кормятся пзоргомБ ‚ или 
какимь мастерством, и фхЬ писать пторговыхь’ вБ по- 
‘сады кЬ кунечеству, а мастеровыхь” вЬ цехи. 


Иииз 5 Е 56 


630 __ Увавы 


16. КабальныхЬ людей, которые с5 1700 году жи- 
ли по ошпускнымЬ , и нигдБ были не явлены , а по раз 
бору нынб написаны будутфвЬ салдаты, и такихЪ вЬ 
Военную коллегно оптсылагиь прошивь итого, как собранз 
ныхЬ рекрут отпсылашь велВно: | 

17. Кошорые кресптьяне и крестпьянсве дБти взяты 
В рекрушы и машрозы послБ подачи сказокь, пхЬ нынб 
изЬ подушнаго` окладу не выключать. для того ‚, что 
малолЬшныхЬ, которые родились послБ подачи сказокЪ , 
по инструкщи данной вЪ роскладку писать не велБно. 

18. Кошорые младенцы родились’ послБ поданныхЬ 
1719 году сказок, шбхЬ’вЬ ушайку не‘ ситавишь, и ВБ 
роскладку не писать. 'Понеже` вЬ данной инсирукщи на 
писано имянно, которыя души вр скаскахЬ были написа» 
ны, а нынБ померли, шаковыхЬ изЬ шой переписи никого 
выключать , и вновь рожденныхЬ приписывать не велВно. 
И о шомЬ имЬ Генералитешту и ШнанЪ ОфицерамЪ чинить. 
по шВмЬ даннымЬ имЬ инстпрукямьЬ. 

19. Которые при перепискВ и свидбтнельстивб явятася 
изЬ подкидышей не законно рожденные, и шБхЬ приписы- 
вать кЬ селамЬ и деревнямЬ и вЬ посады, кшо гдБ живешь, 


Подлинной за подписашемЪ Правишельстшвующаго Сената, 


О неразглагольстви вЪ церьквалЪ во вреия лБнйя. 
Генваря ТГ дня. 


[? указу Его Имперапюрскаго Величестива , Святфйний 
Правишельствуюний Синодь имБя разсуждене о на- 
родномЬ вЪ церьквахь во время пБы разглагольстви , и 
упоминая, состоявшейся Его Императорскаго Величества 
указ, о воспрещен оныхЪ во время ная народныхЪ раз- 
ховоровЬ, и преступивитихЬ оное повелБёе о штрафованаи, 
по которому вЪ СанктпетербургЬ и донынб дБйставитель- 
но исполняется , согласно приговорили нынБ, какЬ. вЬ 
соборныхр и вЬ монастыряхЬ, такБ и во веБхЬ приход- 
скихЪ ‘церьквахЪ во время Божественнаго пВый?я никакихЬ 
_народныхЬ разговоровЬ, шакже кЪ чудотворнымЬ м8стамь. 
и ко иконамЬ молебстыя- и усшнаго лобзанйя не употреб- 

ляШЬ 5 


(таз „бк 


Гляшв , но иовольствоваться чтенемЬ и пбыемЬ церьков 
ныхЬ служебь`, ‘а имбиь во оныя пБым молчаше: и кЪ чу- 
`дотворнымЬ' мбстамЬ и ко иконамЬ молебствемь и успт- 
нымЬ лобзанемЬ довольставоватьсякЬ до начапия и по оп 
‘пускБ пбыя А ежели ко оное повелБые и нынб прене- 
`брежешр,;‘и ©Ъ птаковыхь в’ церковную’ казну брапть. ититра- 
фы по содержанйю: вышеобрявленнаго указу. И для того 
‘65 примбру ‘Санкошленлербуескаго опредбленя „ во веБхЬ 
’церьквахь` учинишьсна пбняхЬ желЬзные ящики , которые 
и содержать кБ’ ‘показаню народу вЬ удобныхЬ м5стнахЪ. 


Подлинной за подписамемЬ Фвяшбйшаго Иравишельсивуь 
: ющаго Сенапта. 


О су дово,иБ строеши и куда оныиЪ лодВ ижфть. 
а Генваря тГ дня. 
ВЪЬ Правительсттвуюнщий Сенат сообщено изБ Адми- 


. ралтейсттвЬ коллеми : Генваря 23 дня вЬ Адмиралтейскую 
коллегио Иншенданть Потлемкинь подалЬ копю сЪ доно- 


_ шеня своего, поданнаго Ето Императорскому Величеству 


Тенваря 11 дня 1723 года, на которомб но пунктамЪ Его 
‚ Имперашорскаго Величества: собственною рукою подписано? 


ВЬ ДОНОШЕНШИ. ИНТЕН-ПОДПИСАНГЕ ЕГО. ИМПЕрА- 


ДАНТА ПОТЕМКИНА. | ТОрСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
СОБСТВЕННЫЯ РУКИ. 


1, На г. пункрЪЬ. ' 

По указу Вашего Импера- омановки дБлатиь по образ» 
пторскаго Величества, в Ни-цу ‚ а друйя суда, кошорыя 
жнемЬ два образцовыя судна больше ,‚ дблашь маниромЪ, 
ЭверсЬ и Романовка прихо-какимВ хотяптЪ, только чпюбь 
_ аятЬ вЪ оптдБлку. были укрБяленвг слВдующимЬ 
- | образом: = 
г т. УтобЬ киль на низЬ не 
больше какф два дюйма вы- 
пущень быль, чо мБлко- 

водству 


633 


УКАЗЫ 


водсшву не помбшаетф ‚ а 


°. Кр5пости прибудеть. 


2. Изнутри чтюобЪ были 3 
сашгоута, один на середкБ 
протпивЬ киля, и по концамЬ 
онаго кЬ кормБ.: и: кЬ носу 
ч1106Ъ были больышШя книсы , 
которыя кЬ шшевенамЬ и кЬ 
килю прикрбпить боутами во 
всякой конешь книсы боута 
по 3 или по 4, шакЬ же и 
весь сатгоуть сЪ килемЬ крБ- 
пить боутамижь черезЬ два 
бакнипыкена, так же по 06% 
стороны средняго сатпгоутпа 
еще. два сагоута положить, 
аждой на половинВ ош сре- 
Аняго сашгоута до борта, а 
кр5пишь боутамижЬ чрез 4, 
мили 5 бакитыкенЪ. 

| ВсБ которые ко дну и бор- 
ппамЬ , чтоб притесывали 
плошно а не круглыми 060-_ 
лонками клали, [ВБ чемЬ нёшЬ 
коБпости.] . 
Аоски, чшобЪ причерчивапть 
плотно › и чтобЬ болоней 
ошнюдВ не было. 

ЛЬсЬ на суды всегда ру- 


К 


Лбишь СЪ Ноября мЬсяца, и 


1106 меныше года посл 
рубки не аБблали, а особливо 
доски хошябЪ авухЬ. годова- 
лые, а что. болБе шо лучше, 
дабы высохли, а когда вы- 
сохнутЬ и выконопачены 6у- 
дуть ‚ шо не токмо разсо- 
хнутся ‚ но еще от воды 
разбухнут и конопашь зда- 
вяшЬ, а сЬ скобками отнюдь 


Лифга- 


о 6 


Лифгаты или Фанштевены, 
чтоб не были шоне 9 дюй- 
мовр, а что толще шо-луч- 
ше, дабы концы досокЬ удо> 
бнБе укрБпить было возможно 
_ м крёпишь желБзными остро= 
конечными боутами. 
Бакгоушы класпль четверо» 
угольные, а изнутри прошивЬ 
ихВ балокр вегерсы класть и 
ситавають нагелями сквозь бор; 
по концам оныхЬ кБ кормВ 
и носу класть бугбанты, и 
крВпить сквозь бутбанты 64% 
акь вегерсЬ и баркгоупф и 
внушри росклейывать , вну- 


ерса. . 

ГаВ бышь маши, шут - 
класть по два декр балака СЪ 
замками и КЬ‘вимЬ по кон- 
цамЬ по два генгенЪ книса кь 
боршамЬ ‚ шакЪ же вЬ низу 
гдБ конец манпивы , класть 
по два катспора и кобпишь 
легерсами кЬ бортамЪ же, а 
для мапипы межЬ оными дБ» 
лашь мВста, а сангоушф не 
долбить, 

Еще два декбалака отпЬ но 
су и кормы по одному раз 
стояемЬ по четверти доз 
лины судна класть СБ книз 
бсамижь ‚, а катспоровЬ нё 
класть , или о дается на 
волю. | 

Аля ходу вверьхЬ, чттобЪ бы» 
ли руры & ‘не веслы, ‘кото 
рымЬ длиною ‘вВ водВ о надлез 
жиНр быть три доли ‘итироз 
ты судна», ‘и ч0бЬ были 
т: 2, 


т 


желбзныя пешли и крюки, а 
для сплавки внизь имбть ве“ 
слы на корм6 и носу какЬ 
‘бывало. 

ВодолБямЬ не быщь, абыть 


помпамЬ, и дирЬ на бокахЬ 


Э. 
Во ономЬ же мБстВ возлБ| Зачатюой геленокЬ здБлашь, 
ихЬ геленокЬ дБлающЪ, и се-а шакалажь отвбдатшь, и ко- 
му мБсшу для верфи здБ гда удастся ‚ шогда опредб- 
лань чершежЬ , во ономЪ лилишть шакалажь. 
мБстб быль верфи и вЬ какую 
мБру. 


А оную верфь здБлать ка- 
зенными ли деньгами, или 


ДБлаютф у Сбли Камской  Ладьи крёпить такимЪ же 
ладьи ‚, на которых `приво-ОбразомЪ, какЪ на первой пункт 
зять соль до Нижняго, бытьрёшен' учинено, 
ли им; а ежели быть, ка- 
мя на оныя ладьи положишь 
еще крБпости. 


_Нижегородске жители до- 
носили, дБлаютыЬ у нихБ на 
КерженцахЬ насады скобками, 
мБрою по 20, и по 25 са- 
женЬ , на ономЬ суднБ ра- 
ботпниковЬ бываеш по 20 
челов5кЬ, и на оныхЬ судахЬ 
изь Нижняго вь Астрахань 
возяшр ЛБса и проманшЬ. а 
от Астрахани соль до Ни- 
жняго ; и оные промышле- 
ники просяшф , ежели о 


суды отставишь, и чп1обЬ имЬ 
новелбне 


повелЬно дБлать болыше су- 
ды новоманерные ‚, а чи10бЬ 
безь килей. 


5. 

Которое судно обрасцовое По обрасцу Сурмина не дб 
дбла Сурмина спюйтшЬ вЬ Ни- лать, 
жнемр, со онаго обрасца су- 
ды Аблань ли аля Ъзды В 
верьхЬ Волгою. _ 


6. 


‚ Кошорые суды ‘дВлающь Дать волю, куда хотять, 
вр АбдиновБ , до которыхЬ 
имЬ мБстЬ ходить. 


И - 
ВЪНижнемЬ проплизЬ обрас- 
ца ДБдиновскаго суды велБь  Даь волю, 
ли дБлатшь, и ежели дблать, 
до которыхЪ же мВстр им 
ходишь. 


8. 


ИзЬ Сената опредблевЪ ВЫ 
Нижней МаеорЬ Михайло Яко- 
влевь для надзираня судоваго, 
стпроенйя. 


Быть у того дблз, 


9. 

ВЪ Санкишетербург5 изЬ 
Адмиралтейской коллейи при- 
сланф указ в кантюру пар- Быть так. 
шикулярной верфи, чтобь 
при СанктнетшербургВ , при 
Кошлинь остшровБ, и при 
ШлюшельбургБ ‚ сшароманер- 
ные суды всБ искоренить, 
шолько оставить однб рыба- 
ця лошки, и для онаго на 
Санктиетербургской парши- 
кулярной верфи аБлаюшЬ 
1112 нынь 


65 | и 


НынВ `Подряломь 100 шхербо- 
шовр , мБрою ошЬ 15 до 25 
фушовЬ для продажи. 


ТО, 

ИЗЬ ‚Санктиетербургской Которым ходить на Ла- 
Паршикулярной верфи ‚, пос-дожскомь и ОнежскомЬ озе- 
Ланы 2 человЬка изЪ учени-чрахЬ судамЬ, о шомЬ уже 
ковЬ эверснаго дВла вЬ Новго: указЬ есть, читобЬ были пря» 
й и вБ пропя мВсша домые морсще, а которые поль 

фери ‚ дВлашь эверсы ‚ ро-ко до Ладоги ходяшр ‚, ШВ 
Мановки и прошче новома-какимЬ хотят маниромь , 
нерные суды, а во оныхЬшолькобЬ безЬ скобокЪ, 
ТородахЬ , и вЬ знашныхЬ се о. = 
ЛахЬ указы нынБ т Е 
ны о бемь 


ТТ. 
Да поблань  Поруик ОфицерамЪ быть вЪ штЬхЬ 
КосенковЬ БЬ^оныя мета „мВстахЪ , гад велВно ходишь 
(обр сшарые суды вс иско-морекимЬ судамЬ, 
ренишь ‚ Шолько оставигь 
однВ рыбаця лошки, да съ 
нимЬ же посланы изБ учени: 
конь маштовой , блочной ь 
парусной и мо АЛЯ. аВла 
шакалажу. 
12. 
Во Тфери стоить обра Разломашв 
сцовое судно, дБла Сурмина, 
против онаго обраеца суды 
велЬшь ли дВлашь ‚ И ежели, 


ИВлашь ‚ до-коихь  мВешь 
имЬ ходишь, 


и 

ОВ 'Тфери до Ладоги вд- 
зитв прованиф на плошахь 
аашь Ли волю, 


Даь волю: 


В Ладог6 надлежит н0- _Ошь Ладони до Пешербур: 


ломишь указную цБну , пога, как вевною ‚ ша м 


чему - 


о ‘67 
чему брапть провозу до Санкт-осенью ‚ не брать выше пяти 
петербурга промышленикамЬалтынЬ сЬ куля, 
на новоманерныхЬ судахЬ. 


19. 

_НывЬ вЬ ОлонецкомЬ УБ- 
ЗАВ корабельной ученикЬ Тлья 
НЬмцовЬ у судоваго строе: 
ня , анадлежитЬ опредЪлить 
его вь Низовые городы , по- 
неже на ОлонБ промышле- 
ники изучены в судовомЬ 
строен м , а одному Василью 
Шпаку во оныхЬ разныхЬ мб- 
стахЬ, у судоваго строен я 
„ФыиПЬ не возможно. 

16. 

ВЪ прошлыхЬ. 1721, и в "ОСЛАШ ИН т 
1722 тодахь указы посла-Гба по письмам из парти“ 
`ны в Казань кь Виць-Губер КУЛярной верфи не описыва> 
‘нашору о присылкБ дубовых . 
‘АБсовЬ, подрядомЬ вЬ Санкт” 
_пешербургскую — паршикуляр- 
‘ную’ верфь, а нынВ- носланЬ 
кКЬ нему десяшникЬ с мека 
лами, и дабы изь Кабинету 
указь послан быль кБ нему 
вицЬ-Губернашору о присыл- 
«В дубовых л5совЬ, а нынВ 
на Санктипетербуртской пар 
тикулярной верфи дубовыхЬ 
АБсовЬ, шолько на нынбшней 
одинЬ год кЬ судовому стрб- 
ею будеш, и чшобЪ не 
было остановки вБ рабовВ, 

Е: 

ВЪ прошлыхЬ годах близЬ 
перькви Самсона  стшранно- 
пиимца Построено 10 каз 
зармЬ , для мищья салдашамь „' 
Га 1113 и 


Повлашь указ , чттобЪ все- 


Перевесшь и построипть, 


638 


и матрозамъ, и конопашчикамЪ. 
вадлежитр оныя казармы со 
онаго мВстша перевестть кЪ пар- 
шикулярной верфи, и поста- 
вить вмБсшб вь линбю СБ 
тугпошними казармы, а безЬ 


указу изБ Полищимейстер- 

ской Канцеляри  сшавишь 

оныя казармы воспрещаютЪ. 
т8. 


Которые изЪ адмиралшей- 
ства Офицеры и Масшеры и 
рабошные люди опредБлены 
вЬ Нижней ивЬь друМя мБсша 
на паршикулярныя верфи кЬ 
судовому строениб, и они 
по Указу изЪ Адмиралтей- 
ской коллеми получающЪ де- 
нежное и хл5бное жалованье 


| 


лы 


Быть вЪ НижнемЪ года нол- 
тора ‘или два одному кора- 
бельному подмастерью , и сЬ 
нимЬ десяшнику, и б пло- 
пникамЬ ‚, да одному бло- 
ковому. сь двумя плотшника- 
ми, а прогачихЬ отдать 
Юсупову. 

На Ладожское озеро ника- 


изь Санктшипеглербургской пар- 


кихЬ судовЬ изЬ Ладоги не 


шикулярной верфи, а нынБпропускатшв , .кромб прямыхЬ 
В Санктиентербургской пар-морскихЬ да рыбных стру- 
пикулярной верфи ВБ день-говь с Волги сЬ рыбою жи- 
тахф есть нужда, только бывою, 


унравить оными деньгами в 
Санктлетербургскую парши- 
кулярную верфь удовольставо- 
вать разными матералами , 
для продажи на чужестран- 
ные приходяцие купеческе ко- 
рабли в6 Санкшиетербург- 
скомЬ поршб. 


7:23 _639 


о лролускё судовЬ кЪ Санктлетербургу СЪ дубовыми 
яБ5сажи. 


Генваря 24 дня. 


[го Императорское Величество пс доношеню Иншендан- 
‹ ша Потемкина указалЬ , которые дубовые лБса изЬ 
Казани прибудут вБ Ладогу на староманерныхЬ судахЬ , 
и оные лБсА на оныхЬ староманерныхь судахЬ изЬ Ладоги 
пропускать вЬ Санкшлетербургь безЬ задержания. 


„докладные лункты Генерала Маеора Чернышева, ло 
лерелищиковыиЪ дБламЪ. 


Генваря 19 дня. 


т. ВБ данной де изр Пра] На оные Его Император- 
вишельствующаго Сенаштаскаго Величества резолющя 
Инструкши написано: подписана собсшвенною Его 

_ВЬ 13 пунки. Величества рукою. 

уде при свидБшельсшвВ 

угаика явится у пако- 
выхр, кои во время поданя 
росписей были вБ армеБ и вЬ 
прошчихЬ по указу отшлу- 
чкахь, и вЬ шхЬ вошчинахЬ 
февраля по те число 1722, го- 
ду не были, шхЬ сель и де- 
ревень прикащиков5 и сша- 
рост роспрашивать и’ пы: 
тать, утайку чего для чи- 
нили, и буде по розриску 
чинили , собою безЬ воли по- 
мБщиковЬ, шо тВымЬ прика- 
щикамь и старосшамЬ чи- 
нишь наказанье , бишь кну- 
шомЬ, и вырБзавь ноздри 
ссылать вЬ каторжную рабо- 
пу вВБчно , а ‘прописных ) 

имапь 


о 


Имашь посланнымь для сви- 
абщельсптва. 

А вЬ указБ изЬ СенатанЪ 
Сеншября 21 дня написано 

„ГБ по. поданнымЬ скаскамЬ 
ВЬ аворцовыхЬ волосшяхЬ, и 
"Синодальной команды ‚, и "5 
помбщиковыхЬ, и вошчинни- 
ковыхЬ селахЬ и деревняхЬ , 
и на посадахь прописныхЬ 
явишся безь вымыслу деся- 
тая доля, шакими не розЬ- 
искивашь, а гдБ вЬ пропи- 
скЬ явишся в десяти два , 
а во сшБ больше десяши., ий 
о тЪхЬ розЬиски чинишь по| 
ен указу. 
МниБиг. 


. Надлежишф розЪискивашь„ ФБуде подлинно сыщетой 
понеже `безЬ розыску вину начто не страсши ‘ради здВла- 
себя не мноме скажут, ибоно, но простотою сБ’ розЬ- 
является вр пропискЬ хошяйску явишся, и то меньше- 
и малое число до старост десятой доли’,  такимЪ чи» 
и выборныхЬ и земских дЬяЧ-нигь наказанье ‚а ссылки й 
ковЬ ‚ ком пишутся вЬ ска-ноздрей вырбзавя свободинь 
скахЬ дВщи И братья И свой- < 
ственники; а кои по розБ: 
иску явяшся, прописали безЬ 
вымыслу хошя и десятую 
долю, шакихЬ вЬ каторжную 
работу не ссылать, а для 
страху другимЬ учинить на- 
казане. Чинить шакЬ ‚, какБ и 
А изь СинодальныхЪ , ар-свБтскимЬ , ’ только ‚ когда 
херейскихЬ , монастырских поп или дьяконь приличит- 
И церьковныхь вогчинь, ося, шо брашь отёЬ архре 
прописных и утаенныхь, вр овЬ по а ой епарх{и, 
которых какб власти, такБм сЬ нимЬ судить ‚ Ичинить 
и попы во время поданйя, ска-наказанья, чему. будуть 40- 
зокб были, а иные и живущЬстойны. - 


Сей пункшЪ отставить, 


сами 


сами , прошивь помБщико- 
выхЬ ли чинить имянно в 
инструкщи не показано. 

_ 2. ВЬ инструкщижЬ напи- 
сано : 

ВелВно духовнымЬ и свБт- 
скимЬ всякаго чина людямЬ , 
и вр дворцовыхЬ , напарйар- 
ших , архерейскихЬ ‚ и мо- 
настырскихЬ селахЬ и дерев- 
няхЬ приканцикамЬ и сгпаро- 
стпамЬ и выборным , кои вЬ 
поданныхь  скаскахЬ — дворо- 
выхЬ людей и прогичихЬ под- 
данныхЬ «воихЬ не писали „ 
дабы о всВхЬ табхЬ, которые 
живутщЬ вЬ деревняхЪ, а имян- 
но о прикащикахь ‚ и прот: 
чихь мужеска полу какого 
званяя ни еспаь подавали ска- 
ски. _ 

ВЬ 8 мЬ пункизб. 

ДворянскихЬ дБловыхЬ лю- 
аей хотя будушЬ и сказьын 
вать ‚ Что они при дБтняхЬ 
ихЬ или при ком другомЬ 
на службахь ‚ всбхЬ шбхЬ, 
когпорые вЬ переписи напи- 
саны , положить вЪ зборЬ сЬ 
протачими. 

А вЬ указахЬ из Сената 
написано : Мая 17 дня. 

ВЬ провившяхЬ, и горб. 
дах всякаго звайя у выш- 
них и у нижнихЬ чиновь 
яворовыхь людей, и слугЬ 
и служебниковь мужеска по- 
лу ‚ всБхЬ не обходя нико- 
го, для извбспия переписать 
особ ‚ а в роскладку на 
полки не класть, 


Ккк 


Тоня 


Всякаго 
служебниковЬ 


званя слугЬ и 


и  прошчихЬ 


людей , которые живут при! 
АрхереяхЬ и вЬ монастырях 


и у помбщиковЬ вЬ городахЬ, 
во дворахЬ , а какЬ на себя , 
акр и на Аржереовь , и на 
монастыри , 
ковр пашни не пашут ‚, а 
имбюшр пропитан шокмо 
`денежною или хлббною да- 
чею ‚ шБхЬ вЬ расположеше 
на полкй не класть, а толь- 
ко переписать ихЬ для ВВ 
дома, а которые всякагожь 
звайя люди, хошя 
и на власшей 
никовр пашенЪ и не пашутЪ, 
а живут вБ деревняхЬ ‚ та- 
кихЬ в расположене класть 
не выключая никого ‚, какебЬ 
у кого ни были. 


Мн$нте. 


[ КромВ  шляхешешва и 
ошставныхЬ сЬ пашпортами, 
и кои Его Императорскаго 
Величества жалованье получа- 
ют] людей всякаго зван!я дБИ- 
ствишельно служащих, и 
подЬ чьимЬ бы именемЪ гдЪ 
кто ни былЬ ‚ положишь на 
деньги , понеже изЪ кресть- 
янь пишутЪ вЪ росписяхЬ сЬ 
аБиствительно служащими, 
а друме кои вБ МосквБ и вЪ 
городах дворовЬ не имб- 
ют , шо у оных люди и 
дБистшвительно 


служащте . 


и на вошчивнит 


1 


на себя! 
и на вошчинт 


Писать всБхЬ и служа- 
шихЬ какЬ креситьянЬ ‚, и по 
ложить вь ноборЬ. 


живутЬ вЬ деревняхБ, а, иные 


у при 


1923. 


643 


У приказныхь и боярскихь 
людей извозничающЬ , и дру- 
гими работы промышляютЪ. 

3. ВЬ указБ изЬ Сената 


Августа 2 дня написано: 


Которые взыты изЬ кре- 
спльянсшва во дворы кЬ помБ- 
щикамь до 1719 году ‚ и 
шёхр числить сЬ дворовыми 
людьми, а ВЬ роскладку на 
полкй не класть, а кои взя- 
шы послБ оной переписи ‚а 
вЬ скаскахЬ ни вЬ деревняхЬ 
ни во взятьб во дворы не 
написаны, и ШЪФхЬ перепи- 


савь особЬ подать извВспие). 


вЬ СенашЪ. 
МнЪнтге, 


Которые взяшы изр кре- 
сптьянсшва во дворы кЬ по- 
мбщикамь послБ переписи 
17:0 году, а ВЬ скаскахЬ ни 
вЬ деревняхЬ, ни во взящьБ 
во дворы не написаны, и 
тЬхЬ по инстшрукщи 12 пунк- 


ша надлежит ставишь вь 


прописку. 
4. ВЬ указВ изЬ Сената Мар- 
та зо дня написано. 

ВЬ провиншяхЬ на заводахЬ 
рабошныхЬ людей переписать, 
кошорыхЬ. они. УБздовЬ ‚и 
чьи люди и крестьяня ‚и пе- 
реписавь освидбтельстпвовапть 
вЬ поданныхЬ скаскахЬ о ду- 
шахЬ мужеска полу написа- 
ныль 5 и буде написаны, вновь 
не приписывать, а ежели не 
написаны, шо приписать кЬ 
тшмЬ же селамь и деревнямЬ, 


Ккк 2 


Отставитиь. 


ЧЬИ 


644 указы 
чьи они скажутся, и класть 

вр росклааку, а съ заводовь 

ихЬ неволею не ссыламь, 
дабы тмЬ промысловЪ не 
остановить. = — 

ТожЬ чинитв и о’птакихЬ, 
которые ходят на судахЬ, 
м в пропмихЬ симб нодоб- 
ныхЬ рабогтахЬ обрЬгчаюся 

Нынб при свилЬшельстивВ 
на заводах и фабрикахЬ’ яв- 
ляютнся  кресгяьяня ‚ нпосад- 
вк ‚, салдашеке ‚ дворовыхЬ 
служителей и аругихЬ раз 
ночинцовЬ дБизи, и изЬ оныхЬ ` 
© позайскихЬ и кресгльянахЬ 
указ» имбешся, а салдани| 
ских им другихь разночин-| 
вов» дБшей „ кЬ какимЬ чи 
намЬ. приписыватнь „ поро вь 
указЬ не показана — 

Мныбнуе, 


АворцовыхЬ служителей )  СалдаискихЪ: абтей , у 
и салдашскихь , и другихЬкопюрыхЬ отцы не пашенные, 
разночинцовь дБшей надле-но изЬ людей болрскихь, по- 
жи приписать кЬ купече-садскихь, и имЬ подобные 
ству › или кЬ креспьянамЪ „нынч® кормятся промыслами 
[понеже оные за работу полу-своими ‚ шБхЪ: притисыватть. „ 
чаюлиЬ заплату | а положен-комторые ‘вБ салдантьз» не го- 
ной сЪ них окладЪ иматьлятся , кЬ посадамЬ ; ‘а год- 
сЬ пабхЬ хозяевЪ, у кого ктоныхр брать’ в№ салламы , а 
в рабошЬ:, кромб: шбхЬ’, ко-котпорые в5Ъ фабрикахЪ, каких. 
торые ходя на судахр длячиновЬ ни естнь пиреписаеть, & 
- ого „ зто на судах быва-вь подать никуды не класть 
ют» времянно , и изЬ шхЬ | 
кож в6 полушной переписи 
написана. 


“ 


| 

Токмо обЪявигть „ что0б 
на. суды работныхЬ люмей 
безЬ кормежныхЬ писемь ош 
пом буи» 


то 645 


помбщиковЬ, и ихЬ ‘прика- 
Щиковь и старост не при- 
нимали , пакожЬ бы и ра- 
ботные люди сЪ заволовЬ безь 


писем свободныхь отяЬ: сво- 


ихр хозяевь кЬ другимЬ не| 
переходили. 
Во 2 мЬ доношенёи пунк #1 

5. ВЬ указБ изЬ Сената Гюля 
#т дня написано. | 

КЬ церьквамь изЪ пропю- 
моповыхЬ ‚ поповыхЬ и дья 


коновыхЬ дымей писать воР 


дьячьки по одному ‚, да ВБ 
нономари по одномужЬ` чело- 
вБку кр перьквБ. 

А в5 Москвв в Успен- 


Быть мо Сенашскому и 


скомь , и вВЪ другихь Собо-по Синодскому постановле- 
рахь, проптивЬ обЪявленнагольнИо. 


быть, о тюмЬ имянно не на- 
писано, очемь в Нравитель- 
ствуюний Сенашф и мнВыю 
изь Синода прислано, вЬ.ко- 
торомЬ какЬ о СинодальнемЫ 
и АрхерейскихЬ домахЬ, гнакЬ 
© СсоборахЬ и приходскихЬ 
‘церьквахЬ ‚по скольку при| 
оныхЬ каким чинамЬ быть , 
росписано имлнно: а кБ нимЫ 
указу о тпомЬ не прислано. 

Токмо во ономБ не обЪя- 
влено, гдБ имбются церькви, 
вр вошчинахЬ , при домах 
помбщиковыхЬ ‚ или ВЬ ко: 
шюоромЬ приходб дворовЬ ма: 


лое число, на что. ребующь! . 


‘указу. 
6.. ВЬ указБ изБ Сената 
Августа 3 дня написано: 
ОгтставныхЪ. драгун, сал- 
дать , и машрозовь , кои не 


Кккф `изЬ 


646 
изЬ дворянсшва, а жили вБ 
МосквБ и в другихЬ горо- 


дахЬ не на пашнБ , и нынв 


пропитан!я не имБюшЬ , ша- 


ковыхЬ велБно ошсылашь вЬ|. 


СинодЬ. 
Й по тому указу приня- 
то в СинодЬ 535 человВкЬ , 


а нынб больше не принимают, 


обрявляя что изЬ Правителв- 
сшвующаго Сената повелБно 


ихЬ довольсшвовать из нео- 


кладныхЬ доходовЬ, а ша- 
кихЬ де доходов у нихЬ 
нбтЬ , и довольсшвовашь нб- 
чемЬ, о чемЬ и доношен1е вр 
Правительсшвующий СенашЬ 
подано. 


мнЪниЕ. 


ОбЪЬявленныхЬ отшставныхЬ, 
кои другой службы не сы- 
щутЬ , надлежит вЬ мона: 
стыряхЬ содержать на шБхЬ 
доходахЬ ‚ вЬ которыхЬ мо- 
настыряхь нБ5шф  указнаго 
числа монаховь, и изЬ оныхЬ 
тодныхЬ посылать вмБсто по- 
сельскихЬ старцовЬ: такожЬ 
аля присмотровЬ работ на 
конюшенные и скошные дво- 
ры и вместо ‘дБшенышевЬ 
для карауловЬБ, а дБтенышевь 


$ 


уклзы 


Которые отисшавные сал- 
даты волею пошли вЬ шв 
деревни ‚, ошЬ коль взяты, и 
тамр кормились работою , и 
имБюшЬ дБшей , писать д$- 
тей ихЬ; а которые пристша- 
рёли ‚, такихЬ отсылать вЬ 
монастыри ; а которые мо` 
гушр работашь , мБ ве- 
Бить рабогать, а вЬ подать 
ихр не писать 5 а буде ко- 
торые послБЬ переписи бу- 
дут имбть дбшей , шакихЬ” 


положить вБ подушной ок 
ладЬ. 
7. ВЬ указБ. изр Сената 
Октября 26 дня написано: 


Кю из  гражданскихЬ 
управителей явились ВБ 
ступлевяхЬ 


аушЬ , или 


брать всВхЬ вЬ салдагы, 


По справк$ ВЬ Сенашб. 


Генваря 30 дня, сего году, 


ПРЕ ВЪ докладныхЬ пункшахЪ Ето 
и в утайкВИмператорскому Величеству, 
впредь явяшся ‚ошЬ Сенаша написано. 


и 


—_ 70 8. 647. 


и СЪ шБми поступать п} По предложен ю ошЪ Гене- 
указу и по данной инструк-ралитеша о виновныхЬ ‚ ко= 
Ши, и которые изЬ нихЬ на [ГОР ме надлежашЬ послашь за 
длежать послашь вЬ каптор- РЕ ВЬ каторжную 
жную работу ‚ у оныхЪ ави-” а 
‘и недвижимое имБые ихБЬ опи- 
жимое и недвижимое имБесывать ‚а на Его Величество 
описывать, а на Императюор-брашь ли, требовали указу. 
ское Величество брать ли, 0 ПодЪ шБыЪ подписано Его 
шомЬ доложить Его Вели-Величесшва собсшвенною ру- 
честву. кою, тако: . 
Збирать шакя вфдомосши 
ВЪ СенашЪ, а какЪ всБ зберупг> 
НынВ при свидбшельствБся › шогаа р5шение учинить. 
являются из гражданскихь ПРезолюшя по доношению 
чиновЬ шаве , которые по-Генерала Маеора Чернышева, 
сланы были изЬ городовЬ ошфНа особомь листу. 
Воеводь ‚ для взятья попол- . Которые управители зем> 
нительныхЬ о душахЬ муже-С®@ и посланные велВли У- 
ска полу довошеней ‚, и поаийвать ›, или вБдая ушайку 
согласию вВЬ вошчинахЬ сЪ по-Мавили , и не обфявляли , и 
пами и спаросшами ушайку&@НЬГи брали, или и не брали, 
чивить  велбли сами, и заКазнишь смерпию, 
то брали взяшки ‚, вЬ’ чем 
по росправамЬ и винились. 


$. [ Во 2мЬ доношен 

пункиЬ 5. ] 

НБкоторые помбщики и| 
прикащики отЬ нынфшняго - 
свидБтельства прописных | 
людей и крестьян укрыва- 
юшЬ , которые по доношен! 
ямЬ доносишелей и по сви- 
дБшельству являются винны, 
а иные сами доношевшями 
объявляют. 


А ‘по инструкщи повелБ- Помбщикамь  пюжЬ чи: 
но чинить ширафЪ тольковить , что прикащикамЬ и’ 
6мр, которые до нынёшня: старостамЬ , какЬ за скаски ь 
го свидбшельства о пропис-такЬ и при описи , а кото- 
ныхЬ не объявляли, и шШорые сами обЪявили ‚ У шфхЬ 

прикащи- 


549 УКАЗЫ 
О 
прикащикамЬ и староспяамЬ лмеревви всБ брать, а нака- 
а не помбщикамЬ. занья не чиниязь ‚, а прикащи- 
9. ВЬ указ изь ВоеннойкамЬ и старостшамЬ чинишв 
коллеи Ноября 8 дня а НАОЫО, а не ссылать, 
сано: - 
ВЪ губерния хЪь и провини}- 
яхЬ сыскивать большйхЬ му- 
жиковЬ изо всБхЬ чиновЬ, кро-. 
мБ духовныхь, пронзивЬ по- 
казанной мВры , а гаБ шаюе 
сыщутся ‚ шбхЬ провинцей! 
на управишеляхЬ за неприсыл- 
ку оныхЬ по прежнимЬ ука 
‚замь велБно взять штрафу 
по 100 рублевь за человбка. || 
НызБ нафе сысканы } 
ятакожЬ ежели и впредь сы] 
щутся ‚ которые надлежали 
бышь ВБ подушномЬ окладб 
оныхЬ выключать ли ‚ и о6бЬ- 
явленной штрафЬ править 
ли. я . 


Брасзь по 0 гублевь, 


МнБнЕе. 


С4я резомошя на мнонм. 
Зачесть. 


ОЭныхЬ надлежишь зачесть 
вр рекрушные наборы. 
зо [ Во 2 мЬ доношенм 
нунка!Ь 2] | 
ВЬ указахр изЪ Сенатна Авгу- 

сена 3 дня написано: ] 

Аюдей кабальныхь , и по 
огнпускнымЪ , кои надлежат | 
быль свободны , а но преж- 
нимЬ указамЬ сЪ 1700 году „| 
какр паковыхВ велБно обЬя- 
вляшь ‚, вигаБ не явлены , по! 
смотеу годных писать вЫ 
балдаты ‚, а каб выБсгно, 
птакихЬ  дасн перемВну ‚ и 
БхЬ отдавать во желан!ю .| 
кто куда похочень. г 


А сЬ кого взяты излишне 
рекрумы, или каюе поголо- 
вные, шВхЬ людей зачитать , 
и по перемБаб или зачешб 
жить им у шБхЬ, кЬ кому 
пойдушЬ, или гаБ нынБ 
живут. 

НынВ в поданныхЬ оть 
домов скаскахЬ обЪявляюгЪ , 
взятыхр ВБ домы изЬ сал- 
дашб и рекрушЬ и изЬ дру- 
гихб служилыхЬ людей, ко- 
ихЬ надлежит написать вЬ 
прежнее чины , и показыва- 
ютшр , что за оныхЬ дана пе- 
ремБна. 


И ежели по свидБшель- 
сшву указовь и перемБны за 
оныхЬ не явитися, а обЪявлен- 
ные за долголЬисшвомЬ вЬ 
домахь живучи в6 службЪ 
бышь для старости не го- 
дНЫ. 

И о такихЬ чшо чинить? 

тт. ВЪ указб изЬ Военной 


коллеги Сентября 18 дня 
написано : 
Кроющихся ош службы 


и бЪглыхЬ всякаго званйя слу- 
жилых людей сыскивашь и 
судить по указамЬ. И кои 
осуждены будущЪ на смерть 
и ср кригсрехтовь  экспрак- 
шы аля конфирмащи присы- 
лать вр Военную коллегю 
а протчихЬ отсылать кр Гу 
бернаторамЬ и Вице-Губерна- 
шорамЬ для приверстыванья 


АЛЛА 


‚лашь 


Людей дворовых за кресгпь» 
янЬ не зачишать, но кресть- 
анр за крестьянЪ. 

Которые устарБли, а ихЬ 
во время не обрявили, за 
тбхЬ брать годныхЬ, да за 
вину вавое протпивЬ рекрутЬ. 

А которые брали изБ сал- 


ИдашЪ вдвое людей и денегь , 


а внредь кто станешь д6- 
‚ ШЬхЬ сЬ наказаемЬ 
на галеру, лиша всего имБни, 
Людей перемБнять хозяе- 
вамЬ , а постшоронним6 не 
давать на перемВну ‚ развВ 
хозяин на шо позволить, 


вр 


} в МОЙ = 


вЬ гарнизонвые полкй до ука- 
зу, а гаБ оные пристань 
имВли и жили, сЬ шБхЬ пра- 
вишь. пичрафу, а имянно за и 
Офицеров и пропчихЬ про- Присылать в5 Военную. 
тпивЬ ихр ранговЬ армейских ‹оллег!ю , а тамЬ не судить, 
полковЪ на 3 года денежноедабы время роскладки не шра- 
жалованье , и доправя онойтшитеь. 
иишпрафЬ присылать вЬ Воен- 

ную коллегтю. 

ГдЬ шаме бБглые явяшся, 

оныхЬ имая для суда и кон- 

фирмаци и взятья шитра- 

ФовЬ присылать за карау- 

ломь в Военную коллейю , 

понеже опредВленные для сви. 

абтельства мужсска полу 

душ Офицеры бываютщЬ вЬ 

разныхь м5сшахб, и ежели 
_бнымЬ для кригсрехтловь зби- 

рашься вБ одно мБсшо , шо 

БЬ показанномЬ дблБ будешь 

“не безЬ остановки. 

12. ВЬ нБкоторыхЬ мБ- 

стахЬь, гдБ нынб при свидБ- 

тельствВ явилась прописка 

прикащики и старосты обБ- 

являюЬ, какБ вб Каморь- 
` коллегию требованы скаски, 

В копорыхЬ писаны му- 

жескЬ поль и женскЬ, и они 

упогда людей и крестьянЪ пи- 

сали воБхЬ безь уптайки, 

а как по указамЬ 1720 го и... 

1921 ГодовЬ велБно о пропи-| 
’ бныхЬ обЪявлять доношевя- — Принимать. 

ми, они таких доношеней 

СЪ недознаь!я не подавали, 

вмбняя обЪявленныя скаски, 

кои шребованы 85 Каморь- 


колле- 


коллегию яко бы оныя попол| › 
нительныя. 

ОбЪявленныхь вБ пропи- 
ску ставить ли, или помл- 
нутыя скаски ‚ которыя по 
указу КаморЬ-коллеми по- 
даваны и во оныхЬ писаны 
люди и крестьяне всБ без 
утайки , вмБнишь вмБсто 
пополнительныхф. 

+2. Офицеры , драгуны, 
салаашты , канониры и маш- 
розы бывали отЪ командЬ н 
срочныя числа вр ошпускахр 
вр домы,‹и во время пода- 
ня сказок пробздомЬ вЬ де: 
ревняхЬ своихЬ начевали ночь 
одну или двБ , и за крашко- 
спию времени о прописных 
пополнишельнаго доноптентя 
не подали. . 

НынБ во оныхЬ селах и 
деревняхЬ является прописка 
У пакихб по 12 му пункшу 
деревни имащь ли. 


Мнбнте. 


-У оных , которые были Хозяева, которые вЬ не 
отпущены 85 домы, и БАБлю и меньше были`, вБ виз 
деревняхЬ своихЪ во время по-ну не ставишь, 
данйя сказок проБздомЬ были 
меньше трехЪ дней, и о про- 
писныхЬ пополнитшельными 
доношенями не обЪявили , 
деревень не имать , а учи- 
нить подателямЪ сказокЪ про- 
тивЬ инструкщи 13 пункта. 

14. При  свидБшельсшвВ 


являюшся посадсме и кре- 
Ллл>2 сптьяне , 


бэ УКАЗЫ 

ствяне, которые жили ВБ Го-| 
родахБ и ВЬ длворцовыхЬ и дру-| 
тихь вошчинахЬ, а прежде 
оные живали вБ рабошВ, кре-| 
стьянинЬ 5 посадскаго, и 
посбадбкой У побадскаго и У] 
кресшвянина, И по оШжи: 
пци помянушые держатели › 
шакже н5Вкошорые и изЬ ду- 
ховнаго чина, церьковнымЬ, 
кресгпьянамЬ и бобылямЬ да- 
вали отпускныя , СБ кошо-| 


вышепибанный` вошчины  при-| 
кащики и старосшы ‚ и дер-| 
жали 40 нынВшняго бвидБ: 
шельсшва, оОнымЬ за премЬ 
йо таким оптускнымЬ, Ша 
вожЬ и ШВМЬ ‚ кои ошпу- 
скный давали. 4010 чинить ? 


Маба!е, 


_ Кошюорые противно указу Чинить как о б®глыхь 
©Ь отпускными у себя дер-указЬ повехВваешф ‚ кромВ 
али, ий кой оныя отшпу-шВхЬ , которые в наймахЬ 
скныя давали, надлежишь нажили ‚ КошорыхЬ пибатаь за 
унакихЬ взяшь по указу заихЬ помВщиками, а посад» 
крестьян пожилыя, провеивЬскихь в блободВ , огпколь 
тотожЬ и за посадскихь ‚ авышли, 
отпорымЬ онаго платить нВ - 
чемЬ › ШВмЬ учинить наказ 
Занье. Е - | 
19. [Во впоромЬ доноше“ 
_ нм б пункт. ] 
ВЬ городахЬ являющся ар- 
пилерные кузнецы и друше 
разночинцы ‚ кои изЪ раз 
ныхЬ чиновЬ и работают за 
деньги, а вЬ промемойи де 
йЗЬ главной Аршиллерм на- 


писано: 


| 1923. 653 
писано: в МосквВ при Ар» и 
тиллеря и на ТульскихЬ ору- 
жейныхЬ  заводахЬ оружей- 
нымЬ мастерам и кузнез 
цамь окладного жалованья не 
дается ‚ Шокмо плашяшся. 
имЬ задБльныя деньги по укё- 
зному числу, а на жалова- 
нБВ содержатся вБ Москв 
при Аршиллерм кузнецовЬ 2, 
да напаренной мастерь т. 

А но артиллерискимЬ же 
кпабелямЬ 17:0, и 1912 го 
довЬ положено вЬ МосквВ при 
Артиллерм бышь кузнецовь 
29 человВкЬ, и вЬ шо число 
есть иные вЬ Санкишетер 
бургВ, а на 'ТульскихЬ ору‘ 
жейныхЬ заводах на жало- 
ваньВ содержатся только 
человВка, БР шомЪ числБ слВ: 
Сарь Г, слБсарной ученикЬ 1, 
оружейных водяныхЬ заво- 
довЬ мастеровь 2. 

А других служителей на 
жалованьВ Шамо НВтЬ, и 
сколько оныхЬ надлежишЬ }} - 
о шомЬ опредбленйя не учи- 
нено. . 

А патшенЬ оные артпиллер- 
сме служители не имбБющЬ. 

ОбЪявленныхь в поду- 
шную перепись класшь ли. . 

16. [Во 2 мЬ доношенй 
_ пункшЬ 3. | 
ВЬ инструкщи в 13 пунк- 

__ ШБ написано? 

_ _ ВЬ кошорыхЬ селахЬ и де 
ревняхь по розрискамь при- 
кащиковЬ и старость яви 
<Я, чо ушайку и пропи. 

Лллз ску 


Которые безЪ жалованья „ 
положить вв роскладку. 


6 _ о УВАЗЫ 


ску чинили они собою б6езь| 
воли помбщиковЬ 5 оныхЪ за| 
то бизЬ кнушомЪ ссылашь в 
вбчную рабошу на’галеру. | 

Нынб при свиабтельствв! — чинить вышеписаннымь, 
прикащики ‚ старосты и вы- 


Е || крестьянам не чинить на- 
борные обЬ и-| 
орные обрявляютЬ сЪ розЬи казанья ‚ развб которые при- 


сковБ. Й . 
и а а УИ их, шо шВмЬ шожЬ 
ту тбхь вотчиничнть, 


всвхЬ крестьян , шакимЬ 
крестльянамЪ что чинить. | 
17. Во 2. доношев!и пувкт 4. 
ВЬ инструкшижЬ во 12 м 
пунко:6 написано: 
ГаБ при свидбшельствь 
явягися прописныя и утаеныя 
души ‚ прошивЬ поданныхЬ 
росписей Февраля по т число 
1722 году , а помбщики во 
время поданя оныхЬ по вы- 
шеписанное число в шВхЬ 
селахЬ ’и деревняхЬ были са- 
ми, а о прописныхЬ внов» 
росписей не подали, у оныхв 
16 сбла и деревни, вЬ кото- 
рыхЬ уштайка явится ‚ имат» 
посланнымь для свидБтель- 
ства. 
Нынб являются вЬ вошчи-| Ежели треть или болБе 
нахб , габ сами вошичинникипрописаль , брашь всБ, а 
были , прописныхЬ отн зооежтели меньше ‚ шо брать, 
душр по одному и по два. |Шолько Ш прописныя. 
СЪ такими по обфявленно- 

му ли указу поступать. 


ЕО. 655 


О неиибши понахать в кемяхь вумаги и чернилЬ, 
Генваря 19 дня. 


го Императорское Величество. указалЬ прежде состпояв- 
: шейся Генваря 31 дня прошлаго 17от года имянной 
свой Императорскаго Величества указЬ, [ по которому во 
всБхЬ монастыряхЬ мирскимЬ людямЬ ы монахи обитать, 
и дьячкамЬ быть, и монахам вЪ кельяхь чернилЬ и 6у- 
маги имбть, и кромВ опредБленаго вь тпрапезЬ мЬсгпа , 
ни каковыхь писемр безЪ позелбьйя начальствующихЬ пи- 
сать не велБно, но не вездБ являешся о содержимо] во- 
зобновить , сим Его Величества другимЪ указомЬ сЬ при- 
полневемь ого, что вЬ правильном духовнаго регха- 
менша прибавлени о жилии монаховЬ подЬ числомЬ 36 по- 
ложено, а имянно: монахамЪ никакихЬ по кельямЬ пи- 
семь как выписокЬ изЬ книг, так и грамошокЬ совБ- 
шныхЬ безЬ собставеннаго вБденйя настоятеля подЪ жесто- 
кимЬ на пфлБ наказавемЬ никому не писать ‚, и грамо- 
шокЬ кромБ позволев!я настоятеля не принимать ‚ и по 
духовнымЬ и тражданскимЬ регуламБ чернил и бумаги 
не держать, кромБ шФхЬ, кошорымЬ собственно от на- 
стояшеля для общей духовной пользы позволится, и шо- 
го надЬ монахи прилБжно надзирать, понежеё ничто тшакЬ 
монашескаго безмолыя не разоряешр, как суешныя ихЬ 
и шщешвныя письма, а ежели которому брату настоя- 
щая письма пошреба, и тому писать вЬ тшрапезБ изЬ об- 
щей чернильницы, и на буматБ общей за собставеннымЬ на- 
стоятшеля своего позволевемь , а самовольно шого не дер- 
зашь подЪ жесшокимЬ наказанемЬ, и о шомЪ изЬ Синода 
во всБ’ команды посланы крбие указы. 

Подлинной за подписан емЬ СвяшБйшаго Правительствую- 

щаго Сивода, 


О священникахЪ вЪ армейсве лолки. 
Генваря 21 дня, 
го Императорское Величество указалЬ, В армейске 


* нолкй для Церьковнаго священнослу кен!я, и надле> 


жащихь священному чину потребЬ , опреаблять: и отправ* 
ЛЯШЬ 


656 указы 


лять изр ученыхЪ вЬ школах искусныхЬ людей , а ко- 
торые школьнаго ученя не произошли ‚ шаковыхЬ вЪ пол- 
кй не посылать. 


Подлинной за подписамемЪЬ Свяшбйшаго Правительству- 
Е ющаго Синода. 


О лерсонахЪ Имлераторских5. 


Генваря 2т дня. 


чго Императорское Величество указалЬ, продаваемыя вЪ 

< МосквБ по разнымб мВстамр, и обрЬтаюцияся по до- 
мамБ живописныя Его Императорскаго Величества, и бла- 
говбрныя Государыни Императрицы персоны, которыя не- 
искусно невбжлами писаны, усмошря прилЬжно СуперВ- 
Иншенденшу Зарулневу обрать в. Синод, ‘и впредь тшакЬ | 
‘неискусно невбждамЪ писать, и никому продавать, и вь 
домах имбть ошнюдЬ не велБмь, и о шомЬ ‘учиниить же- 
‘спокое запрещене, а велЬшь шакя персоны искусно пи- 
‘сать ‘свидБтнельствованнымЬ в добромь мастерсивВ жи- 
вописцамЬ, со всякою опасноспию и сЬ прилЬжнымЬ шиша- 
чемЬ, чего надЬ ними оному Зарудневу и надзирать , 
‘и о шомЬ ему сей Его Императорскаго Величесптва имян- 
ной указЬ вЬ СинодЬ сказать СЪ запискою. 


Подлинной за подписаемЬ Свяш5йшато Правишельству- 
ющаго Синода. 


О лерелискБ вЪ ионастыряхЪ монаховь 
и о нелострижещи вновь, 


Генваря 23 дня. 


То Синодальной области, ‘и БЪ архтерейскихЬ епарх{яхЬ , 
во всБхЬ монастыряхЬ, учинишь вбаомости вр самой 
скорости, колико нынб вЬ шбхБ монастыряхЬ вЬ муже- 
ких монаховЬ, а вь дБвичьихЬ монахинь обрЬтаегися , 
‘и дабы ошнынБ впредь отнюдь никого не постригать , а 
‘сколько из обрЫтающагося нынВ числа оныхЬ монаховь 

_ и 


. т № 657 
и монахинь будетЪ убывать, о шомЬ в СинодЬ репорнто- 
вать помВсячно, и на ШБ убылыя мБсша опредбляшь ош 
стпавныхЬ салдашь, также не выплантя с Синодской ко- 
манды вЪ указныя места денежныхЬ доходовЬ, вЪ мона 
етыри на сшроене денегь не давать. 


ЗаписанЬ зЪ СвяшфйшемЪ ПравишельсшвующемЬ Синод 


О иконахЪ до.мовныхЪ вЪ перьквахЪ лоставляющился 
Генваря 31 дня. 


$ м з, 83. 

[[° указу Его Императорскаго Величества, СвяшВиний 
Правишельствующий СинодЬ увБдавЬ , что во всей 
Российской имперйя вЬ городахЬ, вЬ соборныхЬ и приход- 
скихЬ церьквахЬ, обрЬтаетшся постшавленныхЬ ош разно- 
чинцовЬ домовыхЬ мЬлкихь ИконБ множественное число › 
когторыя поставлены вЪ шфхЬ церьквахЬ не ради благолБ- 
{я , но для одного токмо збереженя ‚ чему быть весьма 
неприлично , ибо по сему церьковь хранилищемЬ домо- 
выхЬ ШконЬ признаваться можешь, и о шомЬ разсуждая 
согласно приговорили, оныя во всБхЬ церьквахЬ ноставлен- 
ныя отр разночинцовЬ Шжоны, чьи онБ суть, обрашь имЬ 
кЬ себЪ вЬ домы во опредБленное время, а имянно: ош 
получен!я вБ каждой церькви о семЬ указа вЬ’недБлю`, не 
отговариваяся ничемЬ, а ежели вБ шо опредБленное вре- 
мя оныя Шконы обраны не будушЬ, или кБ кошорымЬ та- 
ковыхЬ людей, чьи они были, не сыщешся, и Ш всБ 
взять вЬ церьковныя ризницы на церьковной иншересЬ , 
также и мБдныя и оловянныя лишыя Тконы, гдб’ обр: 
таюшся, кромБ носимыхЬ на персБхЬ кресшовЬ, по шо- 
мужЬ в ризницы обрашь, для шого, что выливающся 
оныя 3Бло неискусно ‹и неизобразишельно, и шБмЬ до- 
стойныя чести весьма лишаются, чего ради тшаковыя 06- 
равь употребить на церьковныя пошребы, и о шомь, 
чизобЪ оныхЬ конф отшЪ нынб впредь не лишь, и обрётаю- 
щимся купецкимЬ людемЪ вЬ рядахЬ продажу оныхЬ вос- 
‘прешить, посланы вЪ главной МагистарашЬ, а о испол- 
нени вышеписаннаго кь СинодальнымЬ членам и вЪ ду- 
Ммм - ховную 


658 уклзы 


ховную: ‘Дикасптер!ю, и во всБ, епархм ко. АререомЬ., 
„к, Прошоинквизишеру изЬ, Синода указы: 


Подлинной за подписашемЬ СвяшБишаго,  Празинтельствую- 
цаго, Синода. 


© недблащи выдолбленыхЪ, гробовЪ. изЪ сосноваго л5су. 


Февраля б` дня 


ТУБ поданномЬ: в: Правинтельствуюнщий Сенат, Мейбгвар” 
22 ди Мазора и: ОберЬ - Валдмейстяера | АБбовскаго. доно- 
тени: нанисано,:. Генваря де 27 дня, 172 году Его Импера- 
тпорское Величеставо: будучи: вЪ. городкБ; чито. на.рЬкЪ: ЯузЪ; 
указалЬ. имяннымЬЪ, своим, Импераплорскаво, Величестава ука- 
зомЬ,,. чеаобЪ, запретить, во: всем: государставВ», изЬ соено» 
выхЬ» позволеныхЬ, на. строен лВсовЬ,. кокорые` вЪ, отзрубБ' 
эп. корени. до. двенашцаюи: вершков, вымдолбленыхЬ. гро- 
_бовЬ; не дБлашь.,. а дБать. хотя: и: сосновые „ только изЬ 
_восокЬ сшивные,. и: ниже ной указной мВры, а. долбленые: 
- и, выдВланые: Блатль, требы. изЬ елевыхЬ: и; березовыхЬ. и‘ 
ольховыхЬ. лБеовЬ»,. и: дабы; оной: Ето: Императорскаво. Вели» 
чества: указЬ. изЬ Правительстввующаюо: Сената. для: вве= 
народнаго, извбспия вЪ. губерняхЬ; и. провивы хр: публико» 
ван) былЪ: И сего; февраля: б дня но’ вышенисанному Его’ 
Имперапторскаго. Величества: указу. а Св. 
наш; приказали.,. о: исполнена онаго Его Величества: указа’ 
для всенароднаео: извёспя вЪ: коллеги ‚ вВ губерыи: и: ооо» 
’винщи: послагяь. Его’ Имперагорскаго Величестива' указьк,, м 
©; томЪ: публиковать, изЬ; Валимейсттерской, канцеляр!и: 


Нрдлинной: за. подписашенВ: Нрлзишельствующаго. Сенатаь. 


туз 3. _ 65 
О шоваралЪ въ Бреславль. 
Февраля б дня. 


Тр ЕГО. Имнерапорскаго Величества зуказу Правителя 
сшвующй СеватЪ приговорили, по доношеню и мнб- 
вно КоммериЬ-коллеши изо всБхЬ ГОродОБЪ нрешиюо надесять 
часть всбхр пзоваровь, кромб заповбдныхЬ, кто похочегть 
возить. вр Бреславль до указу, для того что при дач8: 
вынисей смотрбь можно, дабы болБе опредВленнаго числа 
никоо не выпозиль , понеже и портам осптановки быпть 
не можетЪ , и для тпого из КоммерцЬ-коллеми вр город 
послать указы, и публиковавь, дабы никто невВденемь 
не огиговаривалея , а познлина имать, какф вь поршахЬ Его 
И мперагторскаго Величества берегися ‚ а мяхкая рухлядь 
вслкихЬ цебтаовЬ , Китайсвя камки и ПМерсидся матперм , 
позволить безЬ препорщи, понеже ттбмЬ остановки вЬ пор- 
тахь не-учинигися, а льну, пеньки, селитры, лосинныхЬ 
кожЬ вывозБ занрегтиеть , ЧЬМЬ бы остановки ВЪ поршахь 
не учинилось , для того что вЬ помянутомЬ мыБым изЬ 
Коммернр-коллеми обрявлено, что де хр чтоваровЬь мно- 
гое число вЬ отшпускЬ за море изЪ портповЬ бываетЪ, и 115 
товары предночтаеннбе другихЬ, а нБкоторыхЪ изЬ в хЬ 
оваровЬ вывозЬ и за море запрешень а изь Шлези птовары 
вывозить шф, которые указами не запрещены, и бранзь сЪ 
нихЬ пошлину пропнивЬ' поритовЬ, а каке иЗЬ за границы | 
вЬ Росстю гпловары вывозить запрещено, о тномЬ для обЪя- 
о вленйя при дворБ Цесарскаго Величества вЪ Иностранную. 
‘коллемю изЬ КоммернЬ-коллеми «ообщено обстоятельное 
извБстИе. 


Модлинной за подписан емЬ Правишельствующато Сената. 


АОКЛАДНЫЕ, ПУНКТЫ| НАОНЫЕ ЕТО ИМПЕРА- 
ГЕНЕРАЛА МАЗОрА САЛ-ТОрскаАГО , ВЕЛИЧЕСТВА — 
ТЫКОВА ‚ ПО ПЕРЕПИШИ-РЕЗОЛЮТЯ , ПОДПИСАНА _ 

КОВЫМЪ ДЪЛАМЪ. ’ |СОБСТВЕННОЮ ЕГО ВЕЛИ» 

Февраля 9 дня. — ЧЕСТВА рукою. 

в указВ изЬ Правигчель- 

ствуюнтаго Сената. 


т: 15 дня написано : . 
Ммм2 и. ВЪ 


х 


6бо УКАЗЫ 

ВЬ Нижегородской гуоер- 
ни обрЬтающихся вб лбсахр) 
раскольщиковь и келейных! 
жицелей , взявЬ у Вице - Гу| 
бернатора Ржевскаго вБдев| 
переписать, и вр расположе | 
не на полкй положить про-| 
шивЬ правовБрныхЬ вавое. | 

А по извБепию ош него Бышь особливому  збор\ 
Ожевскаго велБво ему надвойному по указу у Ниже- 
оныхЬ раскольщикахЬ за рагородскаго управителя, & в 
сколь имать денежной оклад подушные не класть, _ 
вавоежб , и оныхЬ расколь 
щиковЬ и келейныхЬ жите- 
лей вадвоель прошиавь право- 
ЕБрныхЬ класть вв располо- 
жене ‚, и которые обратшяяся| 
оф раскола, шхЬ изр двой- 
наго оклада выключать Ли › 
‚а оные „эа`кольшики и келей- 
ные жишели дворцовые и Си-| 
нодальныхЬ командЬ , и по! 
м5щичьи пришлые, оныхЬ на 
прежя жилища  высылаты 
ли, или быть им пропзив! 
‚ бхЬ, кои живут на заво- 
дахЬ ?. о 

2. По свидбтельству в Посписатшь, какр и пропт- 
Нижегородской губерыи , врчихь, а на ихЬ мЬстша велБтль 
Алаторской провинши ‚, вризЬ ТашарЬ, Мордвы и прош- 
двухЬ селахЬ ‚ на Можаров-чихЬ поселить, только сему 
ской пиловальной мельнивб дать срок и снесться сБ 
лвилось пришлыхь людей иКудрявцовымЬ , дабы не остша-. 
-крестьянЬ многое число, ко-новишь дЪла. 
торые работнаютЬ при шой! 
мельниюВ корабельные лБсА 
вр адмиральтейство ,‚ а жи- 
вушр собственными своими|. 
аворами, и по шФмЪ указамЬ 
кь шфмЬ селам и деревнямЬ 
©ныхЬ приписывать ли, и на 


преж- 


ву > 2. 66 
прежея жилища высылать. ли, 
или им быть протшивЬ выше- 
писанныхЬ работных ‹Ь людей, 
которые живут на заводахЪ? 

3. БЪглыхЬ людей и крестть-| _ ГаБ цВлыя сёла, или гдб 
янь велБно отвозить на пре-половина или треть, тбхЬ 
жыя жилища пФымЬ, за кБмБогдавать помБбщикамЪ сЬ. зе- 
они жили, и нынб по сви-млями , а гадБ меньше , вез 
адбтельству ‘ВВ ясашныхЬ илБть развозить, какь и прош 
другихЬ волостяхЬ — дворнцо-чихЬ. 
выхЬ явилось пришлых , изЬ 
которыхЪ не шокмо половину, 
но и цблое село разослать 
надлежит, по разнымЬ гу- 
бернйямЬ. 

Оныхр на какихЬ подво- 
дах и за какимЬ карауломЬ 
разсылать. ® 


О вычет$5 денегЪ изЪ жалованья во врежя нужавь 


& 


Февраля 9 дня. 
3 


И придет какая нужда вБ деньгахЬ на какое дбло 
необходимая, искать способу, ошколь оную сумму 
взять’, а когда никакого способу не найдется, тогда ну- 
жды ради разложить оную сумму со всБхЬ чиновЬ всего 
государства, которые жалованье получающБ , духовныхЬ и 
мирскихр, кромБ. призванныхЬ в5 Нашу службу чужестран- 
ныхЬ мастеровыхЬ , также унаерр- ОфицеровЬ и рядовыхЬ , 

и морскихЬ нижнихЬ служителей сЬ рубля, по чему дове- 
дешся их жалованья, дабы никто особливо не былЬ оби- 
женЬ, но общее бы лишен е для шой нужды всБ понесли, 
-а вырывомЬ не чинили, о чемЬ в ШтатсЬ - кантору для 
генеральнаго вычету и вЬ прошя м8сша, гаБ жалованье 
дается, послашь указы, дабы когда из Сенаша шакой. 
указ придешь , чинили по сему. — 


Подлинной указЪЬ за поднисанемЬ Его Императорскаго- 
Величеста» Собственной руки. 


2 Имимз _ С 


бо уклаы 


‚О военнолилзнныхь. 


февраля 9 дня 


То Его Императорскаго Величества указу, Правитель- 
И 4 ствуюций Сенат приказали, по мн6ню Военной кол- 
‚Леши, которые военнонлВнные жили у ‘помбщиковь вЬ раз- 
ныхЬ домах, и оным надлежало было ихЬ до Шведской 
границы отправить на евоемь коминВ, понеже они были 
при домахЬ ихЬ во всякой услугВ, и упогаребляли в хоб- 
стпвенныя свои домовыя работы и посылки, но нпокмо изЬ 
оныхЬ, у кого они жили, нынб вЬ МосквБ не мноме 065- 
граются, ‘и взыскиварнь 910го не на комЬ, а онымь Швед- 
скимЬ военноплВннымь зв отнуску чивится осплавовка : 
того ради оных ошлравлять до Шведской границы ва ам- 
скихь, а`габ ямскихр ньшЬ, на убздныхЬ нодводахЬ, а на 
нихЬ прогонныя деньги и проманета ма мБсямЪ давать изь 
Ш нагсь - канторы противЬ другихЪ чнакихЬ же опшуще- 
ныхЬ, и копюрые изЬ ифхЬ вомбщиковЬ сышутся вЬ МосквБ, 
и ©5 шЪхЬ оные прогоны и прованитЬ. вр казну возвратиль 
пс прежнему, а прочих сыскивазмь, габ они нынВ обрБ. 
паются, и но помужЬ оные прогоны и провантьЪ возвра- 
лить немедлБнно, екмо при отпускв оныхЬ военноялён- 
ныхЬ Военной коллеши пресгперегапль, ежели авяшся паке, 
когшорые воспряли вбоу Греческаго исповбланйя, и со овыми 
поступать, как во мирному шоактаюу опредлено. 


Подлинной за подписанемр Иравишельствуюзнато Сеналла, 


Ю олиси в5 нужное время у всякихЪ чинов излишняго 
Яз5ба, и о раздач неииущимЪ вЪ долгф. 


`’ Февраля хО дня. 


Те. Его Императорскому Величесству вбломо ‘учини- 
13 лось, что ов хлЪбнаго недоролу во многихЬ мФстнахь 
является вЬ народ толодЬ. огаЬ чего нфкоторые ‘и поми- 
разогяЬ : итого ради Его Императорское Величество указалЬ 
имбиь нынб минажЬ [или смотрбне, | дабы ‘неимущихЬ 

`В 


В ме нужное время  пропигпать „ а имянно: ВЬ. абхЬ м 
етахь` влЬ народной голодЬ явился , описать. у’ носторонг“ 
нихЬ излишней хлВбЬ’, чей бы ое. былЬ` „ а описавь- 
учивишь им смЬпьу „ сколько: кому всякаго %лБба вЬ год 
‘надобно, „ 2 имянно: на сбмена своихБ’ и: крестьянскихь 
пашенЪ:,. и: на содержанй домашнихЪ’ росходовЬ’,. и на нро» 
питан  креспльянь для. собственных. ихЬ и` крестьнскихь: 
росходовЬ , оставлять. пзого’ хлЬба на годб , или ня ноле 
тора; „ а достальной: раздать постороннимь, неимущимв, 
креспьянамб „ копорые хлФба не имбющЬ , на сБмена , и 
на нужное. пропитан! 40’ новаго‘ хлБба. „ <колькО, кому пох 
пгребно" будет. вЬ займье`сЬ, росписками', а не’ лишнее’, ' & 
вр’ достальномь пм люхямЬ’, чей: топ: хлБбЪ: будеяЪ‘.,. 
дать. волю’, и’ во. взятой: от нихЬ. хлВбЬ впредь,. как. 
родится‘ , но’ счету. по’ шбмЪ роспискамЬ` и „и 
опыать. ибмЬ», оп. кого’ взят. будет’, по’ прежнем 
безЪ. всякйн оптеоворки: ‚ а при’ разиач6` ого х^Бба' смоп 
р5оть. накрёпко „ чнтобЪ: поль, видомЪ: скудных и: хлБба. не- 
имбющихЬ. не брали! паке, копгорые свой: хлБбЪ' сокровен= 
‚ но: имбютЪ: „ шакме у купцовЬ, и у промышленников 
хлббЪ: описагь: же ‚ для’ того’, чтаобЬ они у промавновы 
зкупая хлб6Ь высокою. цБною? не’ нродавали'. и’ шим бе 
большой‘ ягостви наподу не чинили, Га о 165у, —_ 
ственной) провнЪ: подрядилизь ставить’ ‚. ий когорые эВ 
НетербургВ й вЬ: друпихЬ: мВстахЪ` о И’ для с860* 
новезуто , и у шБх», шавме и’ у’ винных? "поирличикой В: 
не описывашь,. и’ для: того’ прилВно` смотрБтаь’,. Чо, для 
вышереченныхЬ’ необходимы’ нужиЬ, оспзавл янаь] и: описавБ 
тот: хл5бЬ , велБшь: какЪ’ в5: МосквБ’, тпакЬ’ и в’ Санкт- 
петербуртВ” и: ВЪ’ другихь` мВетах$`, ГБ као’ шоргуетив\ ‚. 
прохавапть> въ` народ’, а у пюй продажи брать имЬ’ 0668 
сверьхЬ` покупной: ибныя и платежа пошлинЪ», и: других 
настоящихЬ: правдивыхф" расхоловЬ’ прибыли’. по’ гривнб' на! 
рубль’, а’ больше поро’ отанюхь: не’ брать, полЪ` лишен ем 
всего’ и!ого` капиталу , на сколько’ у кого хлВба ибною 
есть; исп’ опись: хлббу‘ чинить` волько` в таВхЬ, о 
тдБ голояр` есть „ а’ В другйхЪ' мВстахф”, гдб’ такой! ну 
тды! вЬ` хлБ6Б ыЬ ‚ описи! не чинишь`, дабьь ш8мЪЬ. не 
остановить: хлЬбныхЬ` подрядовЬ: и: продаж и. 


Цодлинной. указЪ: за подписанемЪ: Его Имперашорскаго’ Ве» 
личеспева собствениной руки. 


055 


664 указы 
И НЕС о аи ыы 
Об отставкБ ОфицеровЪ отЪ служебь ло докторскииЪ 
свиаБтельстваиЪ. 


Февраля 15 дня. 


ДОКЛАДЪ ЕГО ИМПЕРА-НА ТОМЪ ДОКЛАДБ ПОД. 
торскому ВЕЛИЧЕСТВУПИСАНТЕ ЕГО ИМПЕрАТОр- 
ОТЪ ВОЕННОЙ КОЛЛЕГИ.СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА СОБ- 


ВЪ регламеншВ напечатано! СТВЕННОЮ рук КоЮ. 


бе - росайской на- 
щи, кои будушЪ просить 

[9] свободБ ошЬ службы ‚, по 

вр коллеми надлежит разь- 
искать о причин ‘его, а имян:| - г 
но: Первое что онр болень ` 
или узбченЬ, и от чего онЪ 
службу воинскую больше ис- 
полнить не можеть. Второе, 
©6Ь его. старости ‚ дряхло- 
сти, а окромБ сихЬ причинЬ 
или  осббливаго указу изЬ 
службы не отпускать.” Се 
разумБешся о УндерЬ-Офице- 
рахЬ и рядовыхЬ ‚ а Оберь- 
ОфицеровЪ безЬ имяннаго ука- 

зу Его Величества не ошпу- 
скатшь. _ 

А в6 Военной коллеги 
отставливались от службы 
по смошрамЬ и по свидфтель- 
ствамЬ докторскимЪ, не шок- 
мо УндерЬ но и ШшабЬ и 
Обе25-Офицеры. 

Впредь по прежнемуль чи Быть по прежнему ‚, пока 
нить или по морскому регла- р станемЬ новаго ре- 
меншу Вашему Величествугламенгяа сухопутнаго. 
представлятаь ? 


туда. 66$ 


О лрисутствёи генералитету вЪ воинской коллеги. 
Февраля 15 дня. 
УказЬ Воинской коллеги, 


И такихЬ изЬ генералитета нёшЪЬ, которыебЪ слуз 
жишь не могли в войскБ, илибб лишнее были, дабы 
ихЬ всегда содержать вЪ Воинской колле фи, а нынВ сидяшь 
и ошЬ дБлЬ их отрывающЪф непорядочно; того ради на- 
длежишь шремЪ четвертямЬ сидбть погодно [ кромВ ош- 
стпавныхЬ, которым всегда быть] сЬ перемБною , а че- 
твертой дбли по два года, для шого дабы знали чшо заБ- 
‘лалось прошлаго году, а ПрезидентамЬ перемВняться вЬ - 
пять ЛЬшЬ, но всбмЬ, какЬ выше писано, перембнятться 
СЪ докладу принося имяна. А ежели гаБ будемЬ во отлу- 
чени , то присылать письма, а безЬ указу не перемБнять. 


Подлинной указЪ за подписанемЪ Его Имперавтюорскаго Вез 
личества собственной руки. 


О не долущени вЪ церьквахЪ челобитчиковЪ сЪ прошен 
яи, и плриказныхфь сЪ доклады, 


февраля 16 дня. 


т” Императорское Величество указалЬ, всёмЪ Арх!ере- 
омЬ и протпчимЬ духовнымЬ властям от Синода обЪ- 
Явитпь ‚ дабы” они во свяшыхЬ церьквахЬ во время боже: 
ственнаго чтеня и пБыя, никого челобитчиковь ни 6 ка 
кимЬ челобитьемр, также и приказныхЬ людей ни СЪ ка- 
кими о’дВлахЬ доклады, кромВ ГосударственныхЬ’  вели- 
кихЬ, и косненя нетшериящихь дВлЬ ошнюдЬ кЬ себЪ не 
_ допущали, и никому сЬ шВмЬ приходишь вЬ такая време> 
на не велБли, и сами никого для такихЬ дВлЬ не при- 
зывали, но упражнялисябЬ тогда вЬ богомыслм и вЬ мо- 
литшвахЬ, и м подавалибр приходящим на молитву 
людямЬ, образЬ благоговБйнаго во перьквахь стоянии. 


Подлинной за подписашемЬ Свяшфйщшаго Правительештвую= 
зНаго Синода, 


ых 


Нны 


666 укКлАзы 


О лерелечатати табели о рангахь, для олредълейя 
фискаловЪ вЪ классы. — 


Февраля 22 дня. 


ее фискалы вЪ началЬ разпорядка стаскихь аль 
вЬ скорости выбраны были изЬ самыхЬ нижнихЬ людей 
безЪ свидВтельства ‚ `кошорые рангов не имВли , кромб 
ОберЬ-Ффискала, которые нынБ явились вЪ великихЬ престу- 
пленйяхЬ и злодбйсшвахЬ ‚ а нын опредблены фискалы изБ 
знашныхЬ офицеров; того ради имЬ ранги опредблены 
слБлуюн! ниже сего» и для шого табель о рангахЬ для 
сего перепечатать велбно, дабы всякЬ зналЬ, для чего 
табель о рангахЬ перепечатана, 


Ранги ФфискаловЬ вновь опредбленные, 


я 


ГенералЬ-фискалЬ прошивЪ Генерала-Мазора. 
Оберь фискалЪ Государственной Брегадира, 
Оберь-фискалы ВоинскихЬ кол- Полковника, 
легей, 
ОберЪ-фискалы вЪ МосквВ и в 
войск у дивизей. Подполковника 
Фискалы прошчихЪ коллегей Мазора, 


ВЪ шомЬ же классБ и ПрокурорЬ в5 Магистшраш $. 
ПровиншалЬ-фискалы и вЬ Маги- 
‘страш фискалЬ. — прошивь Капитана. 
‚ ТаковымЬ же образомЬ всВ указы надлежишЬ вЬ народЪ 
публиковать ,‚ ежели копюрые для какой нужды перепра- 
влены будут, 


Подлинной указЬ за подписашемнЬ Его Инператорскаго Ве- 
личества собственной руки, 


#97, 2.9: 667 


в разъискивани духовнаго чина людей ‚ вЪ лорубкб за- 
ловБАНыЫхЬ лБсо6Ъ. 


Марта 4 дня. 


Кто Императорское Величество указалЬ ‚ которые духо= 
внаго чина люди явились, или и впредь явяшся вЪ по- 
зволени вр рубкБ заповВдныхЬ лЬсовЬ, о шБхЬ слБдовашь 
и разЪискивать вр Москвб ОберЬ-Валдмейсшеру и вЬ горо- 
дахр ВалдмейстерамЪ. А понеже по имянному ЕгожЬ Вели- 
чества указу ‚ каковр подписан собсшвенною Его Вели- 
чества рукою на докладныхЬ пункшахЬ Генерала-Мазора: 
Чернышева велбно, которые попы и дьяконы явяшся вино» 
вны в утшайкБ душЬ, шБмЬ чинишь шакЪ как и свбш- 
скимЬ, шолько когда поп или дьяконЬ приличишся, шо 
брать ошЬ Архереовь по челов5ку шой епархии ‚ и сЬ шбмЬ 
судить, и чинить наказае, чему будушЬ достойны , 
того ради по содержаню того Его Величества указу , 
имЬ Валдмейстерамь к тому слБдован!ю , гдВ таке ду- 
ховнаго чина люди явяшся, требовашь ошЬ АржереовЬ по 
человбку, и сЬ нимЬ судить, и чинить чему по указ 
замЬ будут достойны. 

Подлинной за подписанемЬ Правишельсивующаго Сената, 


О дБлахЪ нелравовершеныхЪ въ ЮстинЪ-коллеги. 


Марта 4. дня. 


Тр указу Его Императорскаго Величества, Правитель- 
` ствуюций Сенашр слушавЬ приложеней Генерала-Про- 
курора Ягушинскаго, и ОберЬ-Прокурора Скорнякова-Пи- 
сарева, и протчихЬ ПрокуроровЬ приказали: 1 Буде че- 
лобитчиковы дбла вь ЮстинЬ-коллеги вершены прежним 
ПрезидентомЬ -и членами неправо, о шомЬ челобигичикамЬ 
вЬ шфхЬ неправыхЬ вершенйяхЬ подавать челобитныя ‚ как 
о шомЬ Его Величества указЬ повелБваеттр Генералу-[)с- 
кешмейстеру, а ему разсмотря докладывашь вр Сенат , 
какб о томр ему указЬ же повелбваетЪ. 2. О неправыхЬ 
же вершеняхЬ вБ надворныхЬ судахЬ, которыя дла по 
челобитью для праваго разсмотрбыйя взящы в ЮсшицЪ- 

Ннн2 _  КоЛ- 


коллемю, о шбхь ЮснинБ-коллеми чинить по регламен- 
шу и по состоявшемуся Его Величества указамЪ. 


Подлинной за поднисанемЪ Правительствующаго Сената, 


О высылкВ для строеня, на ВасильевскомиЪ острову. 
‚ Марша 5 дня. 


Т® Императорское Величество указалЪ , которымЪ вся- 
= ких чиновь людямЬ сЬ дЕ@роваго числа имянными Его 
Величества указами, велВно на ВасильевскомЬ острову стнро- 
игь каменные и деревянные домы, а ого сшроенйя они 
строить еще не зачали, а коорые хошя и зачали а не 
достроены, у БхЬ помВстей и вошчинЬ не омтчисыватпь , 
а выслать ихЬ всБхЬ самих вр СанкгипенербургЬ’, кь Ге- 
Нералу-Полищимейстеру ношЪ часЬ безсрочно безЬ всяка- 
го замедлВыя, а которые у нужнВйшихЬ дВлЛЬ, и опре- 
АВлены по имяннымЬ Его Величесгива указамЬ, и кошю- 
рые у дВлЬ же вв дальныхЬ отлучкахЬ и вЬ армёВ, итхЬ 
самих не высылать, а высылать дфшей ихЬ, ау кого 
абтей нышЬ, шо людей ихБ, которым домы ихЬ ври- 
казаны всяким правлеемЬ, по шомужЬ безсрочно безЪ вся- 
каго замедлВ ни, 


Полдлинной за подписашемь Нравительствующахо Сейлиа, 


О вогеннолабнныхь, 


Марта б дна. 


`То Его Императорскаго Величества Указу, Правитель- 
сивующий СенашЪ приказали, ВВ МосквБ и вЬ Санки 
петербургБ, и во воВхЬ губерыяхь и провиншяхЬ публи- 
ковапзь, чтзобь военноплВнныхЬ, кошорые вБры Греческа- 
го исповбдая неё воспмяли, и по мирному трактату 
надлежит ихЬ отпустить ВЪ ихЬ обтеческиво, конечно 
Нико подь неволею у вебя вЪ домахь, и нигаВ не дер- 
мали, нодь потперянемб” движимаГго и ‘недвижимаго имВ» 
мя, а велБлибЬ имЬ являвься вЪ Военной коллеми. А 
копо- 


1723. 560 
жоторые военноплВнные по вБломосши Шведскаго полно- 
мочнаго Посланника живутЬ вЪ домахЬ у Генерала-фельд- 
маршала СвбилЬйшаго Князя, и у другихЬ чиновь лю- 
дей, оныхЪ взявь в Военную коллегию освидВтельство- 
вать по указу, и ежели они, такожЬ и которые по шой 
же вбдомосши в полках по свидбтельствужь вВры Гре- 
ческаго исповВданйя не приняли, и вЬ службб Его Вели. 
чества вБчною присягою не обязались, таковыхЬ обЪ оне 
пускБ в5 Швешю чинищь по мирному тпрактату и по 
`УказамЬ ; а которые изЬ Губерней и изЪ провинцей и из до- 
мовр вБ Военной коллеми будуЪ являться, оныхЬ по мн ню 
той Военной коллейи и по допросамЬ ихЬ, справливапзься 
_СЬ присланными о такихЬ плВнныхЬ изЬ городовь вБдо- 
мостьми, и СЬ ихБ хозяевами, гдБ они жили, и буде 
по вбдомостямЬ ихЬ не явяшся ‚, и хозяева , у которых 
они жили, подлиннаго о6Ъ нихЬ ‘извбспия не дадут, сЬ 
того времени какЬ они вЬ Военной коллеги явягнся, вЬ 
мБсяць, и таким чинить отпускЬ по указу; а между 
8мЬ, пока они ВБ Военной коллейи для оной справки 
одержаны будут, давашь имр кормовыя деньги изЬ Воен- 
вой коллеми, и Шо число, что выдано будешь, пра- 
вишь на ихЬ хозяевахЬ вдвое, за шо, для чего очи ихЬ 
вЬ Военной коллейи не обфявили; а которые докажут , 
чтно они 06Ъ нихЬ обЪявили вр городахЬ Губернатюрам 
и Воеводам6, и В деньги доправишь на гиБхЬ Губерна- 
шорахь и ВоеводахЬ, за то, для чего они такихЪ ска 
зокь в5 Военную коллейю по указу не прислали. А буде 
послВ отпуску абхЬ плВнныхЬ явишся, чп они вБоу 
Греческаго исповБданйя приняли, или инако шае , ка- 
кихЬ по указамь Его Императорскаго Величества отту- 
скашь не надлежиар , и шо причитать вЪ вину таБмЬ ихЬ 
‚хозяевам, кои ихЬ не обфявили, или ГубернаторамЬ и 
ВоеводамЬ, кои сказокЬ об нихЬ не прислали, за что и 
шитрафоватть ихЪ пристойнымр шаптрафомЬ , по разсмотр5- 
но Военной коллейи. А которые неслужашие вывезены 
изЪЬ Выборгскаго и Карельскаго уЗздовь, а подлинно 4до- 
казать не могушЪ, шЪхЬ ли ови мБсшф, кои но нынб- 
шнему разграниченью останутся #Ъ сторон Шведской , 
и о такихь писать немедлВнно вЬ ВыборгЬ кЬ Брегадиру 
Шувалову, ©Ъ копзорыхЬ они киргЬ и деревень; и шБ мб- 
спа, вЬ коорыхь они жили, и изЬ кошорыхЬ они месть 

Ннн3 взяты, 


бо. УЕАЗЫ 


взяты, или вывозены по нынфшнему разграниченью, вЪ 
Россйской ли или Шведской сторонб остались, и получа 
о шомЬ подлинную вБдомостаь, чинишь обЪ нихЬ по указу, 
а до такой подлинной вБдомоспти, быть имЬ вЬ прежнихЬ 
мостах ‚, гаБ они вБ росс жили, и шбмЬ хозяевамЬ ихЬ 
кормить .по прежнему, и употреблять вБ домашную ра- 
бошу , токмо при отпускахЬ оныхЬ военноплВнныхЬ , вся- 
кими образы Военной коллеги разсмаптривать, ежели явятся 
Лваюе , которые воспряли вбру Греческаго исповБлавя, и 
° со оными поступать, какЬ по мирному трактату, и по 
Его Имперашюорскаго Величества указамЬ повелВно. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующатго Сенатил. 


О недоросляхЪ, и о высылкБ кБ сиотру ОфицеровБ 
и дворянЪ И 0 ЛодьЬячихдЪ, 


Марта 7 дня. 


1 Указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
ствуюций СенатЬ, слушавЬ ‘подавныхЬ ошЪ Геролд- 
мейстера докладныхЬ пунктовЬ приговорили записавшихся’ 
вБ Геролдмейстшерской канторБ всякихЬ чиновр шляхет- 
ства недорослей, которые вБ службу годны, шЪхЬ ош 
сылашь в5 Военную коллемю, а которые малолЬшные и 
вр службу еще не поспбли, шБхЬ до указу оптустить 
вр домы, а впредь шакимЬ же нелдорослямь, которые еще 
не явились, являться вЬ Москвб, и по смошру оставшаго 
ВЬ Москвб Сенашора, пошомужЬ годныхЬ отсылать вЬ 
Военную коллешю, а малолЬшныхЬ опитускать ВЬ домы 
ао указу. ОфицеровЬ и дворянЪ, которые позднопрВздцы 
записались до бышности и при бытности Героладмейстера 
вЬ МосквБ, выслать всБхЬ вр СанктипетербургЬ, и явиться 
имЬ вЬ Ма мБсяцВ сего ‘году не ошложно. Унтерь- 
Офицеров ‚ драгунЬ и салдашЪ и прошчихЬ нижнихЬ чи- 
новр, которые нынБ являюшся собою, а друме присыла- 
ются изЬ провинцей, ошф посланныхЬ Генералитета и 


ШтабЪ-Офицеровь вЬ Геролдмейсшерскую канцелярно за ка- _ 


рауломЪ, для того, что они вЬ Геролдмейстерской канпторв 
вЬ МосквВ на смошрб не были, о шомЬ кБ Генералитету по- 
слать 


9 


ВУ - б 


слать указы, чтшобЬ шакихЬ не высылали ‚, ‘а описывать 
ихЬБ шамЬ имЬ Генералитешу и Штаб -Офицерамь , и 
которые по осмотру ихЬ будутЪ вЬ службу годны, шбхЬ 
высылать вб Военную коллейю, а которые явятся в5 Мо- 
сквб ‚ иБхЬ представляшь кЬ смошру Сенатору обрбтнаю- 
щемуся вЪ Москвб , а ему призывать‘ для скораго ихЬ 
опредвленйя и негодныхЬ ошлуску ‚ ошЪ Военной коллеги 
нижняго военнаго суда судей. Которые Офицеры и дворявя и 
протч{е чины записались вЪ указныхЬ срокахЪ, и сБ смотровь 
назначены кр дВламЬ , а ве опредБлены › шФхЬ росписавь 
разослать по коллеямЬ; а кто куда опредБлевы будутв, 
о шомЬ вЬ СенашЪ подать вВдомость. А которыежь Офи- 
церы и дворяня вЪ указные сроки записались ‚ ‘а на смоше 
РБ не были, и вБ смотрбныхЬ спискахЬ надЬ именами 
ихЬ ничего не помВчено ‚ а прошче в нЬшахЬ ,‚ ВхЬ вы- 
слать сЬ прошчими вБ СанктпетербургЬ ‚, или гдБ Геролд- 
мейстерская канцеляр!я будет обрётпаться вЬ ДекабрЬ мБ- 
сяцв 1723 году. ГородскихЬ подьячихЬ первой половины , 
которые нынБ являются, а на смотрБ еще не были, и ко- 
торые шой же половины впредь являюлься будушЬ, и шфхЬ 
такожЬ и второй половины подъячихЪ ‚ кЬ смошру вы- 
слать вЬ СанктипетербургЬ ‚, а дворцовыхЬ волостей подь- 
ячихЬ ‚ которые изЬ крестьянства, и не изЬ крестьян“ 
ства, и высланыжЬ кр смошру вЬ Москву вЬ первую по- 
ловину , Синодской и Магистратской команд, и с Лип- 
скихр и ошШф пашашныхр заводовЬ , и сЬ Починковской , и 
Сергашской волостей подьячихь опитустить вь шБЪ мета 
по прежнему ‚, и аругой половины не высылать , а когпо- 
рые вЬ высылк5жЬ имБбются подьяческе дбши малолБгиные, 
и шакимЬ описывать лБшы , и отрустишь ихЬ вБ домы 
до указу. 

Подлинной за подписамемЪ Правишельсшвующаго Севаша» 


_О учинеши ло Польской границь заставЪ, 


Марша $ дня, 


1 То Его Императорскаго Величества указу, Правитель 
ствующй (СенашЬ приказали, понеже вВдомо имВ 


Правительствующему Сенашу учинилось , чито изо о 
: гих 


бу2 УКАЗЫ 


` тихЬ уБзаовр мноме крестьяня , собравшись сЪ женами и 
СЪ дБтьми и < пожитки бБгутшЪ в Польшу, и за дру- 
` я границы ; шого ради во вбБхр пограничныхЬ городахЬ 
по рубежамь вб пристойныхЬ мЬстахЬ учинить крбБпюя 
заставы, а на 0 заставы опредблишь изЬ армейскихЬ 
полковр по разсмотрБн!ю Военной коллейи ‚ гАБ сколько 
потребно ; а вр которыхЬ порубежныхЬ м5стшахЬ армей- 
скихр полковЪ ЕР близости нёшЬ , шо команаровашь изЬ 
другихЬ полковь по разсмошрЭнио той же коллеми 
а на пБхЬ заставахЬ таких бБглецовь велБеь ло“ 
вишь и роспрашивать ‚ конюрыхЪ они УБздовЬ и селЬ 
и деревень, и чьи крестньяня, и кто ихЬ за рубежь 
подговаривалЬ ‚ и по шВмЬ ихЬ роспросамЪ пбмЬ 6Ъгле- 
цамЬ учиня наказаые бивЪ кнушомЬ ‚ отсылать вБ шв 
провинщи ‚ изЬ когорыхь они бБжали, и опаавашь вЬ 
_канцеляряхЬ ВоеводамЬ, а изь шФхЬ провинцей огадавать 
помбщикамЬ ихЬ сЪ росписками; а буде изь шБхЬ бЪгле- 
цовЬ явяшся подговориики ‚ шВми роизрискивать, и ко- 
торые по розБиску вр том явяшся винны , шбмЬ учиня 
жестокое наказан, ссылашь в вВчную рабопту ва ка- 
поргу. А ежели на шбхЬ заставахЬ явяшся Малороссск!е 
жители, и шБхЬ ловишь же и роспрашивая отсылать по 
томужЬ вр тб мБсша, ошкуда они бБжали безЬ наказа- 
ня, а что шакихЬ бЪглецовЬ глдБ на засшавахЬ явится, 
о шомЬ имЪ репорповать вр Военную коллегию ‚ изЬ ко- 
‚ торой подавать © омЬ вЬ СенашЬ вБдомосши , также 
из ВеликороссййскихЬ городовЬ бБглецовЬ вЬ’Малороссййсве 
и вр Сибирсые городы не нропускать же, 


Подлинной за подписанемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


ОбЪ отлускБ лольячихЪ, кои изЪ кулечества, вЪ пре- 
жыя ибета. 


Марта $ ДНЯ. 


Е указу Его Имперашорскаго Величества Правитель- 
ствуюнИй СенашЬ, слушавЬ изЬ главнаго Магистра: 
ша доношевя приказали: ПодьячихЬ копюорые изЬ купече- 
сшва, и положены вБ шагло, и высланы кЬ смотру кЪ 

Геролд- 


1723. _ 673 
ГеролаЪ-мейстеру, по смотру отпустить вЪ прежн!я мёста, 


и впредь аковыхЬ отпускать безЬ задержания, и о шомЬ 
кр ГеролаЪ-мейсшеру и ВБ Магистрат указы посланы. 


По-^линной за подписалмемЪ Правительсшвующаго Сенахпае 


ОбЪ отсылкв отставныхЪ Офинеров$ и салдатБ дав 
лролитащя вЪ монастыри. 


Марша 8 дня. 


Е Его Имперашорскаго Величества указу Правителв 
ствуюций СенашЬ съ СвяшфйшимЬ Правительствую- 
щимЬ СинодомЬ приговорили согласно, по содержантю Его 
Величества указу, каковЬ на докладныхЬ Генерала-Маеора 
Чернышева Генваря 19 дня 1723 году пунктах подписанЬ, 
отставныхЬ драгунЬ и салдашЪ ‚ 'престарБлыхЬ ‚, увбчныхЬ 
и раненых, которые пропитав1я не имБющЪ ‚, отсылать 
в монастыри, вБ кошорыхЬ по согласному ихЬ Прави- 
тпельствующаго Сенапа 5 СвяшбйшимЬ СинодомЬ разсу- 
эжденйю , довольствовать ихЬ денежнымЬ и хлБбнымЬ жа- 
лованьемЬ изЬ шбхЬ доходовЬ, которые на монахов опре- 
дблены, а указнаго монаховЬ числа не обрЬшаешся, и шв 
опредВленные на нихЬ доходы бываю вЬ остагшкБ , а 
буде гдБ шБмЬ оставающимся числомЬ оныхЪ огшставныхЬ 
удовольстявовать будешь не возможно, шо у наличныхЬ 
монахов из опредбленныхЬ имБ денег и хлБба убавить 


по нВкогорой части усмошришельно, уравнивая’, чтобЪ- 


какр монахамЬ, шакЬ и шбмЬ отставным, денежное и 
хл5бное жалованье вЬ лачБ было равное, и которые ош- 
ставные Офицеры и рядовые имБюшЪ деревни или пашен- 
ныя з6мли, или кафе промыслы и рукодБме , и опредб- 
лен. в5 монастыри не желают, и при ошставкб вЪ Во- 
енной коллеши обфявили, и впредь будутЪ обБявлять, 
что они могут онымЬ сами себя пропиташь , и шако` 
выхЬ в6 монастыри не ошсылать. 


Педлинной за подписанемЪ Правительствующато Сената 
и СвяшБйшаго Синода. 


) 


`О со О за- 


й 


674 `` ук АЗ ы 
о зачеть. взяты вЪ рекруты, в поголовные `сал- 
о и 6 о: на и . 


_ Марта 9 дня. 


В указу. Его и Величества, Нравитель- 
ствующ СенашЬ , слушавЬ изр Военной коллеги до- 
ношеня- приговорили, для .комплету армейскихЬ и гвар- 
низонныхЬ полковЬ, рекрут нарядовЬ прошлыхЬ, также 
и 1722 и сего 1723 годов вЬ губернйяхЬ` и провинщяхЬ 
збирарь вЬ самой скорости безь всякаго послабленя, а 
взлтыхЬ с5 Московской губерыи вБ 1704 и вЬ 1705 го- 
дахЬ вр поголовные салдаты ‘и ВЬ рабошники на болверки 
тпестпнатщать тпысячь четыре ста пятьдесят шесть че- 
‘ловбкЬ, зачесть вЬ шб вьимеписанные наряды, понеже по 
Его. Императорскаго Величества указу подписанному вЬ 
прошломь 17:5 году на’докладныхЬ пунктахЬ Генерала- 
„Маеора Ушаякова собственною Его Величества рукою, взя- 
жпыхЬ сБ Московскаго уБзду, и изЬ доугихЬ городов по- 
толовныхЬ рекрут изЬ доимки зачесть велВно, а за тБмЬ 
достальныхЬ собрать, и посланнымЬ отЪ. Военной колле- 
хи оптдашть конечно кБ Машо мБсяцу сего году, а вмбстшо 
оныхЬ зачшеныхЬ, дабы олднимЬ противь другихЬ изли- 
тиней пыгости не было, по требованию Военной коллеги 
собрать вновь со всего государства сЪ двороваго числа, 
десяшь тысячь сто семь человБкЬ, по расположению Ка- 
морь-коллемя во всемЬ пропивЬ прежнихЬ нарядовЬ , и вы- 
слать вЬ шб мБсша , куда от Военной коллеМи о томЬ 
предложено будешь конечно кЪ Фенварю мБсяцу предбуду- 
Чпаго 1724 году безЬ доимки, а ежели ШБ рекрушы какЬ 
прежнихЬ шакь и нынфшняго нарядов на вышеписанные 
сроки сполна безБ доимки собраны, и вБ указныя мЬста 
высланы. не будуть, и за то на управиеляхЬ править 
о  КаморЬ-коллегм штрафы на гошпитшаль , за каж даго 
зеловбка ‘валдацкое - полевыхЬ полков полное жалованье `, 
за каждой мБсацр сБ срочнаго числа, за все шо время, 
сколько мбсяцовь за указнымЬ срокомь. пбхЬ рекрушЬ не 
посплавятЬ, а для чего ошЬ Военной’ коллеми безЬ указу’ 
Сенатскаго и 6е35 согламя КаморЬ-коллети приговоромЬ 
Сентября тг дня прошлаго 1722 году › на Губернашоровь 
и Воеводь и на прошчихЬ управишелей ципрафы править 

, поло 


<= 


бе о __ 0% 


ыы = 


положено ‚ о пом Военной коллеми  вр- Сенашь от ) 


ствовать, и о томЬ , куда надлежит, послать указы. 


Подлинной указЪ за подписавемЬ Правинельсшвующаго Сенашае 


о СвеНникаа и. причетникахъ, ВОИЖЪ 65. ‘лодушной: 
окладь не класть. 


Марша тг дня. 


| Е Его Императорскаго.- ‚Величесттва- ‘указу. Нравиенехве 
сшвующий СенашЬ по. вВБденио изр СвятБйшаго Синода. 


приговорили `вЬ Московскихь ‘и городовыхЬ соборахь и вв 


приходскихЬ церьквахь и по УБздамЬ священнослужише- 
лямЬ и причешникамЬ, шакже и вЬ СинодальномЬ и вЬ ар- 
х1ерейскихЬ домахЬ Поддвяконам В и ибвчимЬ и поддьякамЬ 
и прошчимЬ церьковникамЬ опредБленному числу быть по 


Синодальному, Августа то числа 1722 года учиненному 


опредбленно, нонеже по состоявшемуся Его’ Величества 
указу, писанному Его Величества собсшвенною рукою на 


докладныхЬ Генерала - Маеора Чернынева пункшахЬ, Ген-- 
варя 19 дня 1723 году, велБно. тному быть ‘по Сенате 
скому ‘и по Синодскому постановлению, и по силБ шого’ 
Его Величестива указу, шЪхЬ ДБИствительно служащих. 
священниковь и церьковниковЬ дБгзей при перепискБ. `В. по-_ 


душной’ окладЬ не класть, а у которых’ церьквей нынБ , 


хошя и дБиствительножр служанйе попы и’дьяконы: и при 
‚четники обрбтаютися, а за ШВМЬ опредБленнымЬ числомЬ 
будуть. излишне, и мБсшЬ  себВ праздныхЬ индб полу- 


чить вскорб ‘не возмогуть, и паковыхЬ ‘поповЬ.и дъяка- 
новь до присканйя ‘праздныхь мость отб шхЬ церьквей \ 


содержать по оному опредбленю число священнослужи- 
шелей с того времяни, как’ излишне умалятся, а дВ- 
тей ихЬ поповскихЬ и дьяковскихЬ, а причетниковр. самихЬ 
сЬ абщьми писать вЪ подушной оклад равно СЪ шБми , 
которыхЬ преждебывшихр попов и дьяконовЬ м аБячковЬ 
И пономарей дБшей и внузашр и племянниковЬ, кошорые 
живушр при церьквахЬ „ по состоявшемуся Его Величеспива 
УЕ АпрБля 4 аня 1722 году, ВЬ подушной зборЬ нпи- 

Ооо2 _ Сабль, 


д 
при кошорыхЬ они нынБ обрётаются, не ошрЬшашь ‚ но 


676 и УКАЗЫ 


сапть Вен, а которыя церькви построены какЬ вЪ горо- 
дах акр и в селахЬ и деревняхЬ, при малых прихо- 
дах и при вопчинниковыхЬ домах до сего опредВлевя „. 
и Бы до указу быть по прежнему, только обрЬтаю- 
нихся при пБхЬ церьквахЬ. в городах приходских людей, 
а вЬ убздахЬ вогичинниковЬ обязать скасками СБ подкрБ- 
пленемЬ ‚ дабы они шВхЬ нерьквей служителей содержали 
вЬ надлежащемЬ довольствВ, а впредь запрепьишь, дабы 
вновь перьквей строишь никого Аржереи не допускали. 


Нодлинной за приписашемЪ Правишельстшвующаго Сената. 


О лозволеши въ рубкБ сосноваго л5су, годнаго кБ су- 
аовоиу строено , въ ЗаонБжьБ. 


Марна 13 дня. 


> 


УказЪ Адмиралшейской коллеги. 


ры. ВБиомо, чо указ о лБсахЬ 1722 году Марта 
20 аня шолкуютЬ не разсудя, а имянве: Перестали 
яВлать суды вЬ ЗаонфжьБ: и вЬ прошчихЬ мБсттахЬ, и нро- 
чет не выразумБли силу того указа, какЬ слБдуетЬ , по- 
неже шотр указЬ гласишЬ, дабы годнаго лБсу ЖЬ корабель- 
вому спароенйо дуба ‘и протчихЪ памЬ `помянутыхЬ деревь 
не рубили; а в ЗаонбжьБ оныхБ весьма нёшЬ, пзакже со-. 
сень большихЬ на дрова и проичя мБлочи не рубили, а 
не для судоваго строем, а особливо морскихь судовь 


Г как нынВ дВлаюрнся вь ЗаонбжьВ ] понеже для сбереже- 
я лБсовЬ на судовое строен сей заказь и учиненЬ, а 


не для остановки ихр, того’ для симЬ обрявляешся, 106 
АБса потребные на строен указныхЬ судовЬ рубили по 
прежнему безЬ запрещен ‘и остнановкибр ВЬ строенм су- 
вовЬ не было, а на-все государство о лБеахЬ изряснев 
за помльупюй указЪ выдано будешь впредь. 


_ Молоньвой указЪ за подтисавемь Его Имнперашеорскаго 


Зеличесиава собсшленимя руки, записанЪ 25 А дмиралтей- 
ской коллег. 


`И по приговору Правиттельсотвующаго Севаша велбно 


зеполняпь во силЬ онаго Его Императорскаго Величества 


указу Ф 


пу» 677 


указу, и при шомЬ подтверждено накрБико смошрЫть , 
дабы вр дрова и друМя мБлочи, шакожь на угольное зжене 
бельшИе сосновые годные кБ строен ю деревья рублены, и 
напрасно прачены не были, подЬ опасевемЬ пресшупникамЬ” 
штрафа, как о шомЬ вЬ прежнихЬ Ето Величества ука- 
`захБ предложено: о чемЪ вБ Валдмейстерскую канцелярию, 
и в5 промя м5ста указы посланы. 


О лисаши отвозныхЪ бБелыяЪ крестьянЪ вЪ раслолд- 


_жен за пшБии, кожму‘отлалутся, и о. изелБдова- 
ши о лролиснылЪ и утаеныхЪ длушаль. 


АпрЬля с АНЯ. 


|” Импераиторское Величество ‘указалЬ ‚ отвозныхв 
кресотьязЬ писать въ расположены душЪБ за шБми, ко- 
му отдадутся , а о пожигикахЬ ‚ ежели не со всбмЬ надле- 
жащимь отвезены будут, искать по указу; а дабы ВБ 
расположен и вр справкахЬ не чинилось остановки ,‚ шо 
брать ош шБхЬ, которые отсылают крестьянЬ, а рос- 
писокЬ не получающЬ писменно ош самихЪ помбщиковЬ , 
подЬ лишенемЬ движимаго и недвижимаго имбЫя, и ош 
прикащиковь и старость подЬ наказанемЬ политической 
смерти, что вбрно оныхр отвезли, и по шой скаскВ пи 
сашь вр’ роскладку , а оному обЪявленю обЪ отвозныхЬ 
дается срокЬ по первое число оля 723 году, ао кошо- 
рыхЬ ушаеныхЬ и прописныхь по прежнимЬ Его Импера- 
тпорскаго Величества указамЬ надлежит розЬискивать, а 
пбхЬ розЪисковЬ окончашь вскорЪ не можно, и по шакимЬ 
АБламЬ розриски слБдовать допросами, а чего допоосами 
изслБдовать будет не льзя, о шомЬ розрискивать со вре- 
менемь, и ежели которые сышутшся винные, шбмЬ учиня 
наказаве , писапть вр равное расположен за прежними по- 
м5Ьшики, а на каторгу не посылать. 


Подлинной за нодписанемЬ Правительсшвующаго Сена. 


Оооз о 


6 ‚ уюкаы 


О вычетВ изЪ жалованья четвертой части. 


АпрБля 13 дня. 


ТЕ Его Имнерапторскаго Величества указу Правитель“, 
ствуюний Сенашф приказали. - в. 
т, Изр.денежнаго жалованья как у духовныхЬ. шакВ. 
военныхЬ ‚ сухопушныхЬ и морскихЬ, иттатскихЬ. и у аво- 
ровыхр чиновЬ учинишь вычешЬ четвертую часть на 1722 
год, по прежнему указу того тоду Февраля 9 дня, ни- 
кого не выключая до УндерЬ - Офицера, токмо заслуженое 
прошлогодное жалованье воинскимЬ чинамЪ выдать сполна, 
а кому не дано прошлогодное жалованье, шбмЬ зачитать 
вр нынБшней вычешф, шакже изЪ сего вычешу изключить 
иноземцовь , какб в военной службЪ такЪ и мастнеровыхЬ, 
котпорые по коншрактамЬ. и безЬ конгпрактовь служашЪ.. 
Се изключене разумБется о шФхЬ, кошорые вошчинЬ не. 
имрютЬ, а у духовныхЬ вычигпашь от вышнихЬ до шхЬ, 
которые прибавочное жалованье сверьхЬ братской пищи по- 
лучаютЬ, и для того вычету вЪ’ИтаглеЬ - канттору` изЬ- 
Синода`и изо всбхЬ коллемй сЬ подчиненными каниюры`, 
также изь кавцелямЙ и изЪ протчихЪ мБсшЪ , гдВ даешся“ 
жалованье , прислать обстоятельныя вБдомости , кому 
сколько"на годЬ вБ дачБ жалованья бываегнЪ, а в ШпансЪ- 
канторь собрав шб вБломости во опредВленныя мБеша 
денежную казну отпускать, и протчимЪ чинамЬ , которые: 
жалованье получающЬ ошЪ ИШипатсь - канторы, давать за 
вычетомь шой четвертой части, ло прежнимЬ Его Импера- 
торскаго Величества‘ указамЪ по третямЬ года, а вычетш= 
ные удерживать вб рентереяхЬ, и сколько птого вычету у 
вСБхрЬ чиновр на годЬ быть имВешь, и что куды`во опре- 
яВленныя мБсша на которую тшрегшь денежной казны вБ 
отпуску, и вычешныхЬ удержано будешь, о шомЬ. вЬ Се- 
нашь и в5 РевизюнЬ-кантору реноршовать по вся м6сяцы 
неотложно, а которые духовные и свЫгискихЬ чиновЬ люли: 
жалованье получали из шБхЬ мбетЪ, гадВ они у дБлЬ обрБ-. 
тающшся, и изь сборныхЬ денег также и из положенной» 
суммы, которая присылаешся изЬ ШитатеЬ-каниторы ‚ а не 
по ассигнашямЬ пой канторы, шмЪ всбмБ” сБ` сего ‘указу 
‘получать жалованье отр ШшагасЬ - кантторы, и мимо оной 
брать ошнюдь не дерзать, чтоб ош шого в шомЬ вы- 
четЬ помбщательства не было. 
- >. 


а В. 


2. ХлБоное жалованье у УВ Натер9еВ Е 
нов, которые имБюшЬ деревни, и у веБхЬ шипатских В 
и другихь чинов для шаг хлБбнаго недороду , 
впредь до указу удермашь ,‚ также которымЬ` вмВсто” 
хлЬбнаго жалованья даны деревни, или опредБлены деньги’, 
и что было имЬ довелося по рангамь ихЬ: дашь хлЬба ‚ за 
шотшр хлБбр вь ибхЬ мБетахь, гдБ они обрЬшающся , по 
тамошней ибнБ вычесть из денежнаго ихЬ жалованья, и 
сколько удержано будетр, то употреблять на прое 
государственные росходы, на кошорые надлежало изЬ ге> 
неральной суммы покупано быть, дабы тот вычеть под- 
спериль вЬ деньгах на недостаточные росходы , - покмо 
в5 СавктпетербургЬ прибывающимь пбмЬ , кошорые мызЬ" 
вЬ Ингерманланди, и вЪ прошчихЬ ближнихЪ завоеванных: 
мЬстахЬ не имбюшр, и шо нижнихЬ чиновЬ , копюрые” 
мевыше спа ее. рублевь жалованье получающь , 
также и приказныхЬ чиновЬ людямЬ вЬ СанкшиетербургВ 
обрЫпающимся , считая ош тюогожЬ числа денежной ок> 
ладной дачи, которымЬ давать хлБбнаго жалованья, и 
вмВспо хАЬба положенныя деньги по окладамЬ: ихЬ ВОлЬь 

‚3. Кошорые жалованье получаюшЪ двойное и шрой- 
ное ‚ также и Губернаторское денежное и хлБбное ‚, у 
шфхр у всБхЬ такое жалованье, конорые получающЪ сверьхь` 
аБйствитшельныхЬ своихь НаноВЬ , ‚‹ оставить, а давать“ 
токмо одно вышняго его рангу, а изб окладовь шбхь’ 
мБешр откуда получали, выложишь до указу, и’ оста- 
ваться пмЬ деньгам вь ШитатисЬ-кантторЬ для исполнен! 
недостатковЬ, а которые не имали в прошломЬ году, 
мЬ зачесть; а сей вычет начашь сЪ сегожЬ и 
году, а сколько. онаго за разные чины вычету пекже и. 
хлБбнаго жалованья или за хлБбЬ положенныхЬ а на. 
голь удержано бышь имбешь , о шомЬ по’томужЬ вЪ Се- 
наш, и вЬ ревизюнЬ-каншору, подать изЪ` ШинаглеЬ-кан- 
шторы: ВБОВость 

4. Генералитету и всбмЬ Оферам, котпорые при^ 
полкахь на квартирахЬ ‚ рашоны давать половинные ‚ а 
которые вЪ городы куда отлучатся, шВмЬ ращюновь ве’ 
давать’, ’кромЪ Иноземцовь,, которые опт? полковЬ гаБ по’ 
указамЪ буду, и для того другой половины рацюновь“ 
на дачу Генералитешу“ и полкамБ на дворовое’ чиело’ не" 
роскладывать, а колнорые ‘изБ Генералишету и изЬ ШитабЪ- 

р 


б3э уклзы 


и ОберЬ-Офицеровь от полков ошпущены будутщЬ куда 
для вуждЬ ихЬ, о шБхЬ полковым командирамЬ присы-- 
лать ко обрЬтающимся вр полкахЬ КомисарамЬ ‚, которые 
кЬ раздачВ шого фуража опредблены будуть , вБдомости , 
ко СЪ кошораго времяни и по которое число куда ош- 
пущены, чтобЪь на шБхЬ ошлучныхЬ невБден!емЬ дачи 
было не произведено, а которой фуражЬ за шбмЬ их ош- 
лученемЬ будешЪ не вЪ раздач6, о томь шбмЬ Комиса- 
рамЬ писапть вь КаморЬ-коллегю ‚ дабы оная о томЬ осша- 
точномЬ фуражБ учинила надлежащее опредБленЕ. . 

‚5. Публиковать изЬ БергЬ-коллеги , чиобЬ на дене- 
жные дворы всБмЬ , кто похочешь , домашнее свое серебро 
и золото отдавалибЪЬ вЪ передблЬ денежной, и у иЪхЬ 
принимать ср пробою, а передЪлавЬ задБльное оставливать 
вЬ казнБ, а тФмЬ, сколько чьего серебра и золоша было, 
выдавать безЬ задержав!я деньгами и монешою: ибо изЬ 
того польза та бышь можеть , что вЬ народБ умножат- 
ся деньги. 

6. На вино горячее, которое продается СЪ кабаковЬ 
ведрами, и полуведрами и вЬ четверти , прошивЬ подря- 
дной цБны вдвое, а вЬ крушки и в чарки сверьхЪ того 
СБ прибавкою на ведро по десяти копБекБ, да сЬ купповЬ 
поведерныя пошлины СЪ ведра и ср полуведра по четыре 
деньги, а ср четверти и сЬ крушки по деньги, которая 
покупка вольная и кЬ народному отягченю не подлежитЪ , 
тпого ради сверьхЪ всего вышеписаннаго прибавить еще цБ- 
ны по десяти копБекЪ на ведро, и записывать гогаЪ зборЬ 
В приходЬ, и вр репоршы писать особливо, не примб- 
_лвивая ср прежними прибыльными деньгами, а о свобод- 
ном позволени вб вывозВ, и вЬ продажБ всякихЬ разныхЬ 
пабаковь, о качествв и цБнБ, взять вБдомости изЬ Ка- 
морь, и КомерцЬ-коллейи со мн8ыемЬ ихЬ, на которой 
сколько пошлины наложить возможно, ао ВыборгскомЬ 
тлабакБ взять извбспие со изЪясненемь у Брегадира Шува- 
_лова. 

7. Понеже в5 Россм вина Франнускаго горячего 
искодь немалое число, и мноме употребляюшЪЬ за вод- 
ку, чего ради Рускаго вина вЬ сидБньВ водок покупаютЬ 
меньше, а в продаж шо вино пероир рускимЪ простымЬ 
вр иБыБ бываешь сЬ неболышимЬ. излинзестнвомЬ , да и по- 
зшлина равная сБ прочими вины, и для поро на оное 


Ффран- 


Фоанцусское вино акцызу прибавить ВЪ `Каморь-коллешми ‘в 
такой мБрБ, чем. передЬ РускимЬ  двойнымЬ виномЬ-ЕЬо 
ибн имет быть меньше. ‚о _- а 


ро 


8: На гербовую бумагу на такую, на которой пиз 
шушЪ купя, закладный ‚ духовныя и пропая задБлочныя 
письма, [ кромБ челобитенЬ , выписок и отаписей] приба- 
вить сверьхь прежней ибны еще по столькуже, и имбщь. 
ош зборь. в Манифактурь - коллеги обще ©Ъ прежним 
зборомБ. (п. В ВЕРЫ с. 
9. Аля нывБшнаго хлббнаго. недороду позволить ино- 
земцамЬ хлБбБ из. заморя вывозить” вЬ Санкоитетербургь 
свободно и безпошлинно, дабы нБкопторое изЬ. птого Савкае 
пешербургскимЬ жителям. могло бьипь довольсиво, и при- 
возр бы хлбба изЬ. МосковскихЬ городовЬ ‘пм убавился’, 
ибс когда-вь МосковскихЬ городахЬ отвозЬ’ умалится , по 
хлБбЬ можешь ибною быть ‘дешевлБ , и магазейны загопо- 
вяшся, акаюе товары изЬ Петербурга на вырузенныя деньги 
отпустятся , сЬ тБхЬ имать пошлину, и о томЬ публи- 
ковать, а иноземцамЬ купецкимЬ людямЬ  обЪявить, и вв 
Кенигсберг и.вЬ Данциг, кЬ кому надлежин , ‘для 06Ъ- 
явленяжЬ писать изь КоммерцЬ- коллеги, также позво- 
ляется изь Лифланам и Эсшланди привозить безпошлинно, . 
а вЬ заморской ошпускЬ удержатаь, выключая Лишовской 
провозной хлБ6Б. 


Жодлинной за подписаемЬ- Правительствующаго Сенашя» - 


О черносочныхЪ крестьянах?. 
АпрБля 13 дня. 


[о Императорское Величество указалЬ, которые вЬ черз 
носошныхь Его Величества волостяхЪ`явились пришлые" 
изЬ другихЬ городовЪ ‘черносошныежь крестьяня, и шВхЬ’ 
писать ‘тут тдБ они нынб живут , а вЬ прежняя `мБ-? 
ста, откуда они‘ перешли, не’высылатшь , только “пи- 
сашь о6Ъ нихЬ для вБдома:вЬ п горбды, ‘откуда вышли, ' 
дабы вавое. написаны нё были.’ ВБ черносошныхЬ же и‘ 
Синодальной команды Е вотчинахь“, в `коихЬ’ прежее” 
: Ппп изЬ 


682 _ УЕАЕЫ 


изЬ Архангелогородской губернм посланные свидБтель- 
ством не исправились до февраля мВсяца 1722 году ‚а 
свидбтельствовали и обрявлени‘ принимали‘ посл шого 
Февраля мВсяца; и изЬ тшакихЬ, которые ‘в подачб. итбхЬ 
сказок не исправились простогпою , или у нихЬ не были ` 
оные посланные, кому надлежало подавать, шакимр ‘вЬ 
вину не ставить; а ежели которые сЪ вымыслу таили 
и не обЬявляли, о такихЬ- шакже о розрискахЬ’, кото: 
рыхЬ вскорБ окончашь не можно, о шБхЬ чинить по Его. 
Имперашорскаго Величества имянному указу ‚, сосшояв- 
шемуся на доношенм Генерала-Маеора Волкова АпрВля 
5 Иня 1723 году, о ‘чемЬ и кЬ нему Генералу Маеору 
указь из Сенаша посланЪ, в кошоромЬ написано’, чтно 
по ‘тшакимЬ дБламЬ розриски слБдовать допросами, а чего 
допросами изслБдовать будёть нельзя, о томЪ розфиски- 
вать со временемЬ, и‘ежели которые сыщушся“винны , 
пиБмЬ учиня наказаше, писашь в равное разположен!е за 
прежними помбщиками , а на каторгу не посылать; и ко- 
тпорые розБиски до Декабрьскаго сего году сроку не окон- 
чатся ‚ шо ему Генералу-Маеору оставить ОфицеровЬ изь 
Е при шомЬ свидбтельствв по’ препорци 
яълЬ. и 


Подлинной за подписаемЪ Правишельствующаго Сенаша, 


О лоложемия на Украиниовь сверьхЪ ос.иигривенныхЪ 
ло 4 гривны СЪ души, 


АпрЬля 13 АНЯ, 


1? Его Императорскаго Величества указу , писанно- 
му собственною Его Императорскаго Величества 
рукою ‚ АпрБля 4 дня, Правительствующий СенашЪ при- 
казали, на УкраинцовЬ Азовской ‘и Кевской тубернй , 
сверьхЬ осмигривеннаго з6бору , положишь еще по’ четыре 
тривны сЬ души , вмВсшо того ‚ что прошче крестьяня 
илатзятЪ , дворцовые во дворедЬ , Синодальнаго вФденя 
ВБ Синод ‚ помфщиковы своимр помфщикамЬ, и шошЪ 
четырегривенной зборЬ збирашь особливо, и употреблять 

на 


на Ландмилицю конную, которую собрать чибломЬ столь- 
ко, сколько ихЬ на шохЬ зборныхЬ деньгахЬ содержать бу- 
деть можно ‚ положа на рядоваго жалованья по ниши 
рублевЬ вЬ голь ‚ которое давашь имЬ безперембнно , а 
выбрать шу ЛанадмилиШю ‚, и учредить господину Гене- 
ралу Князю Голицыну, Азовской и Кевской губерней всБхЬ 
провинций изЬ однодворцовЬ , изЬ копейщиковь ‚ изЪ рей- 
тшарЬ , изЬ ирагунЬ , изЪ солдатшЪ , и стрБльцовЬ , изЬ ка- 
заковь ‚ и пушкарей, и затиншиковЬ ‚ и сшанишниковь 
и прошчихЬ , которые кЬ шому уже позаобычайнВе ‚ и кЬ 
службБ годные ‚ а ружье имбщь им двумЬ шрешямЪ ка- 
рабины ‚ или Ффузеи драгунсюя сЪ погоны и палаши , а 
одной шреши по парБ пистолей и по копью , а шбмЬ 
ружьемЬ и аммунишею удовольствовать ихЬ Военной: кол- 
лейи ‚ которое есть годное ‚ изЬ остаточнаго прежнихЬ 
ЛандмилицкихЬ полковЬ ; а чего не’достанешф выбрать 
изЬ стараго , копюрое, явится кЬ служб годное ‚ а быть 
оной Ландмилищи нерегулярной ‚ однакожЬ устроить 
ихЬ полками и имбтмь имЬ своихь ОфицеровЬ ‚ которые 
кр сому опредБлены будлушЪ., и для шого опредБленнымЬ 
в тбхЬ губерняхЪ перепищикамЬ ‚ сколько ттаковыхЬ 
Украинцовь по нынбшней нерепискбо явится, о шомЬ вь 
Сенат прислать вБломосшь ‚ а кЬ Генералу Князю Голи- 
цыну ‚ для смБиты сколько СЪ нихЬ того четырехЬ _ гри- 
веннаго збору быть имбешр ‚, и сколько шой „Ланамили- 
ци на тиб деньги содержашь будетф мочно ‚ репорпюовать 
немеллЬнво ‚, и во шой смЫшб шакое число шой’ Ланами- 


лищи и учредить. 


Подлинной за подписайемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


О лисати взятыхЪ казаковЪ вБ лолданство ло лре- 
жнемиу в казаки. о 


Апрбля 16 дня. 


] онеже Его Императорскому Величеству  вЗдомо учини- 
лось, что сЬ Малороссскаго народа, не токмо мно\е 
непошребные зборы чинены ‚ но явились изь ПосполитыхЬ 

Пнп2 людей 


63 вое 


а 


людей челобитчики, что дВды и опщы ихЬ ‘а иные ‘сами - 


прежде’ сего’‘служилисвЬ казакахЬ мноме годы, и были на 
Его Величества службах вр походахь ‘а нВкошорые стар- 
шины и ‘друЧе владбльцы ‘напибали ихь, а иныхЬ и по 
неволБ. ‘взяли’ кр’ себЪ в подданство :’ © чем ушё о’ нБ- 
сколькихь мамошними старожилами и постронними шо 
освидЬшельствовано. ‘Чего ‘ради Его Имперазорское Вели 
чество., ‘милосердуя ‘о вБрныхЬ своихЬ подданных Мало- 
росстйскаго ‘народа ‚ всемилостивбйше указалЬ : которые 
изр посполитыхЬ людей ‘вБ Малороссяской коллеми о шомВ 
булушЪ битьчеломь , и по тому ихЪ челобишью шой кол 
леги ‘справливаться СЪ ‘казачвими давными и нынБшними 
резстиры. ‘И которыхЬ по справкБ адБаы и ошцы и сами 
челобитчики ВБ казацкой службБ прежде были написаны , 
тфхЬ по ихЬ челобитью’ писать вр казаки по. прежнему. 
Буде же прежнихЬ давныхЬ ‘резстровЬ не сыщешся, о ша- 
кихЬ ‘свидбшельствовать Малороссйскими жишельми. И 
ежели по подлинным свидВтельствамЬ, которыхЬ дБды 
и ошцы или сами челобитчики вЬ казацкой служб В былижЬ, 
пфхЬ по шомужЬ писать вЬ казаки. ‘Также отставить 
5Ь Малой россм изЬ прежнихЬ зборовЬ слфадуюния запис- 
ныя ошЪ казановр, ‘ий ошЬ казановЪ же, что медЪ сышяшЪ, 


СЪ свозовЬ за пропускныя квишы, ошЪЬ прЁзжихЬ за мЬсто, 


СЪ продажи лошадей и прошчей скошины, сЬ привознаго 
всякаго хлВба [ кромВ СЪ пролдажнаго хлБба пошлины ] сЪ 
мВщанскихЬ и 65 посполишыхЬ людей, сЪ лошадей ихь 
работиныхЪ, також и бъ\шфхЬ, с кошорыхЬ берется смо- 
пря по пожишкамЬ, Мазепшина с посполитыхЬ людей’, 
праздничное ош казаковЬ и мужиковЬ, ср подсасВдковЬ 
казачьихь и ‘мужицкихЬ , ошЪ рЫзницкихЬ каморЬ что зби- 
ралось бала, ошЪ бобылей неимбющихЬ` грунтовЬ , сЪ пб- 
шихЬ людей сь хашЬ стацею, сЪ посполитыхЬ и сЪ под- 
сасБаковЬ конныхЬ и `пбшихЬ, СЪ казаковЬ СЪ каждаго 
явора ралець, и впредь шаковыхЬ не збирашь. 


Печашань Мая вЪ 1 день, 


Нодлинной указЪь за подписавненЪ Его Инператорскаго 
Величества собственной руки. 


5 


: и оао т 7 2 3. Е 68 9 
О лоселени лрисылаемыхЪ изЪгуберней оБелылхЪ креств- 
янЪ на дворцовыхЪ зеилялЪ, 


АпрЬля 25 дня. 


В Его Императорскаго Величестива указу, Правигаель- 
ствующий Сенат приказали, по прежнему Его Импе- 
рашорскаго Величества имянному указу, 1722 году АпрВ- 
ля б дня, которые бЪглые люди и крестльяня, чьи они бы- 


и которые шаюежр впоедь прибылаться будутЪ ‚ шЪхЬ сь 
. женами и Ср дбтьми для поселея на дворцовыхЬ Его 
Величества земляхЬ отсылать _вь дворцовую кавцеляр1ю. 


Подлинной за подписавемЪ Правишельствующаго Сенаша, 


О „деорцовыхь крестьяняхЪ ‚ вышедшихЪ 65 друёя 
_ аворцовыяжь волости. 


АпрБля 20 дня, 


Т его Императнорскаго Величества указу, Правитель 
ствуюцщий Сенать , по доношеню Геверала-Маеора 
` Волкова приказали, кошорыя дворновыя волости, сёла и 
деревни были за Его ИмнерашорскимЬ ВеличеставомЬ , и вЬ. 
чо время крестьяня переходили изь птхЬ волостей и сель 
85 друйя дворцовыяжЬ волости и сёла, а потомЬ оный 
волости и сёла и деревни по Ем Имперагпорскаго Величе- 
ства указамЪ даны во владбы!е разных чиновЬ людямЬ, и_ 
‚за ними шЪ переходцы, као гаБ перешеаЬ жил, ошка- 
заны, и в подушныхЬ скаскахЬ написаны, такихЪЬ на 
- прежыя м5ста не вывозить, а быть имЬ тушЪ, кто гдБ 
по отказу и вЬ скаскахЪ написаны, 
\ 


Подлинной за подписашемЬ Правишельствующеато Сенат» 


Пниз 


19) 


ныхЪ за море товаровъ. 


АпрБля 30 дня. 


Е” Императорское Величестпво указалЬ , вЬ нынбшнемЬ 
1723 мЬ году, сЬ привозныхЬ вЬ Россо ‚ и отпускныхЬ . 
за море тшоваровЬ, у Санкпитештербургскаго и протчихЬ 
РоссййскихЬ поритовЬ, пошлину 66 иноземцовЬ брать по 
прежнему торговому уставу и указамЬ сЪ заморскихЪ, при 
выгрускб изЬ кораблей вЬ анбары, а сь росс ЙскихЪ, при 
оттускБ за море, как обыкновенно берутЪ в5 РигБ, а до 
продажи заморскихБ тповаровЬ, как прежде бывало, не 
откладывать и сроковЬ не давать. 


> 


Подлинной за подписашемЪ Правишельствующаго Сенаша, 


О холетахь. 


Майя 2 дня. 
Гр Его Императорскаго Величесшва указу, Правитель- 
ствующий Сенат. приказали, холсты уске , которые 
привезены вЬ СанкшпетербуртЬ , и которые закуплены ‚ у 
торговыхь людей, ШБ нынбшней годЬ пропуса:ить , а 
внредь по прежнимЬ указамЬ привозЬ и ошпускЬ за море 
запретить, а ежели сЬ будущаго года‘станутЪ привозить, 
тб всБ холсты и СБ шипрафомЪ взяшы будушЪ на Его. 
Императорское Величество, и о томр запрещенйи изЬ Ком- 
мерцб-коллеи во всБ. губерыйя и провинши указы посланы, 
а забшнимЬ купцамь РускимЬ и иноземцамЬ , безЬ публи- 
чнаго указу, нынфшней пропускЪ объявлен. 
Подлинной за подписашемЬ Иравительсшвующеаго Сенаша, 


О ЛандмилицкихЪ Офицерахь. 


Мая 2 дня. 
Тр Его Императорскаго Величества указу Правитель- 
сшвуюций СенашЪ приказали, кБ ЛандмилицкимЬ пол- 
камр ОфицеровЬ опредБлить, кЬ регулярнымЬ кЬ. каждому 
: полку 


а 687 


полку ПодполковникЬ , МазорЬ ; а у роты КапишанЬ , 
Поручик ‚ ПрапорщикЬ › у нерегулярныхь вЬ полку 
ПолковникЬ ‚ а у роты КапишанЬ да Хорунжей а рядо- 
вых какр. вЬ регулярныхЬ шакЬ и нерегулярныхЬ въ рошв 
по сту по пятидесять человБкЬ , а вЬ полку по десяши 
рошЬ , и ОберЬ-ОфицеровЬ ‚ когпорые на ваканщШи , выби- 
рать в5 Ийпанные, а изЬ УндерЪ-ОфицеровЬ -вЬ ОберЬ-Офи- 
церы, и жалованье давать им ‘противЬ’ гварнизонныхь , 
Азовской и Кевской губерней, а нерегулярнымЬ ОфицерамЬ 
прошавЬ ихЬ вполы; а для, роздачи жалованья выбрать вЬ 
Комисары изЬ шамошнихЬ. дворян: 


Подлинной за подписавемЬ Правишельсшвующаго Сенаша. 


О ленечноиЪ въ Санктлетербургв браку. 


Мая 3 дня. 


В указу Его Императшорскаго Величества, Правитель- 
ствуюций СенашЪ по доношенйо и мн5вю Коммерцр- 
коллеши приказали : вБ СанкттетербургЬ браку пеньки 
быть прошив5 рижскаго ‚ преименовавь Санкшлетербург- 
ЕКОЙ чистой , да Санктиетербургской получистой, и для 
итого во всБхЬ губерьйяхЬ и провиншяхЬ ‚ гдБ пенька ро- 
дится, обЪявигь, дабы во время мяния и мочевнйя смош- 
ОБли накрБико: Первое, чтобЪ вр УБздахЬ у пеньки концы 
или коренья отрывали и обрБВзывали, и кострику выбива- 
ли начисто, и на торги вЪ городы 6 лапками и мокрую 
не возили и не продавали, а возилибЪ пеньку сухую безЬ 
лапокЬ. Второе ‚ купечеству запретить ‚ чшобЬ и они 
опф крестьянсшва мокрой и` сЬ кореньемЪЬ или лапками 
пеньки ошнюдь не покупали подЪ пипрафомЬ ‚ смотря по 
важности вины; а которые купцы вр городахЪЬ чистят 
пеньку вЬ домахЬ своихр, шБмЪ чистить начисто ‚ и за 
трепальщиками того смошрВтзь накрпко, дабы, кострики 
и никакого обмана не было. ’Трепие , вь Санктлешер- 
бурРЬ опускать птое пеньку безЬ лапокЪ и не вЬ шюкахЬ, 
но повязавь и класть повесьмами, и рупиами и куклами 
вр бунты обвивЪ рогожами, и В бунты при отвозВ изЬ 
городов печатать шаможенными печашьми › а буде кому 

шу 


< 


688 уклзы 


пту пеньку надлежитЪ весть изЬ убзлу ‚ а городЬ пюго 
УБзда сшойшЬ назади или вЬ ‘сторон, и макимЬ дабы 
лишней перевоски не было; вести изЪ УБзду прямо какЪ 
путшь кр Санктиетербургу надлежит, и пр дучи вЪ пер- 
вой по дорогБ городЬ , по шомужЬ печатать паможенными 
печатьми , а 6635 того’ ошнюлЬ не возить, и для того 
вь шхЬ городахЬ, печатать тб бунты не разбивая , и 
Задержан!я в шомЬ по крайней мБрЬ больше однихЬ су- 
токЬ подЬ жестоким наказавемЬ и инпрафомь не чивиань; 
а ежели кию безЬ печатей привезенЬ ‚ у такихь вс т 
бунты, кои не запечатаны брать на Его Величеставо. ‚‘а. 
дабы во ономр пенечномЬ чищеньБ и вЬ вязаньб за незнанЕ- 
емр уБздные и градск!е люди не впадали вЬ престувплене , 
того ради пенечнымЬ промышленикамЬ , кои скупаютаЪ во 
отвозЬ пеньку ‚, по вышеписанному уБздныхЬ и градскихЬ 
людей обучать , покамбсшЬ они то вБ обычай себб при- 
мушЪ. Чешверпюе, которая пенька нынБ здбсь на Нарв- 
‚ской бракЬ обракована, и кошюрая запродана или контра- 
ктована сЪ купцами, шой на Рижской бракЬ не перебра- 
ковывапть , а коя не продана и конетрашковь не учинено , 
шое пеньку нынБ браковать на новоучиненной Санктпентер- 
бургской бракЬ. Пятое , главнымр браковщикамЬ опредБ- 
лишь в Санкшшегнербургь ‚ Рижскаго браковщика Якова 
Видмана ‚ кр нему вЬ подчиненные товарищи по разсуж- 
денно Коммерир-коллейи одного или болБе ‚ смотря по 
привозу пенечному, читобЪ вБ бракб за недовольством бра- 
ковшиковр не было остановки; а за браковане платигль 
им прошивЬ шого, какЬ вЪ ригБ , сЬ каждаго берковца 
СЪ купца и СЪ продавца пять конбекЬ, кромб работныхЬ 
людей. , кошорымЬ платишь особливо но прежнимЬ обы- 
чаямЬ. | 
Нодливной за подписантемЪ "Правишельетвующаго Сенаиа, 


ЗЕЕ 
сх 


Кто кулили новыя деревни СЪ лролисными душажи, 
# 40 указнаго сраку о ЕБАЪ пролисныхЪ необЪявили. 
Мая б дня. —_ & 
(> Императорское Величество указал, которые помб- 
-“ шики сами, и люди ихЬ и крестьяне ‚, о лушахЬ му- 


жеска пола подавали скаски в 1719 мЬ году ‚а ВЬ Аа 
своих 


НУ 2. 689 
своихЬ скаскахь учинили утайку или прописку, и ибслВ 
ного вр 172омЬ и ВЬ 172:мЬ годахЪ не обЪявя о шбхЬ 
утаеныхЬ и прописныхЬ, шЪБ деревни свой продали другимЬ 
помбщикамЬ а новые помбщики живучи в5 шБбхЬ своих 
деревняхЬ сами, а у иныхЬ прикащики в указные сроки, а 
имянно в послБдней февраля по первое число’ 1722то году 
не объявили, и шакимЬ новымб помбщикамЬ или людямЬ 
ихЬ и кресгльянамр за по необфявлеве чинить шожЬ, чото 
и прошчимЬ за так я упайки и прописки указами Его’ Вели- 
чества повелБно, понеже они тБми новыми деревнями на- 
чали владбть до вышеписанныхЬ сроков, и о тпакихЬ 
‘ушаеныхЬ и прописных освВдомясь, обфявишь было имЬ 
на указной срок можно. А которые сЪ шакимижЬ пропи- 
сными или утаеными, купили до вышеписаннаго послВ- 
дняго срока за малое время, и шбБ деревни до того сроку 
за ними были не ошказаны, и во владбнй за ними не были. 
"Также которые покупали послБ того сроку, шакимЬ са“ 
мимЬ помбщикамЬ в утайку и прописку не ставить, а 
людямЬ ихЬ и крестьянамЬ, которые утайку и прописку 
чинили, чинипть как о шомЬ указы Его Императорскаго 
Величества повелБваютЪ ; а которые люди и крестьяна У 
новыхЬ помбщиковЬ изЬ купленыхЬ ихБ деревень отданы 
булутЪф по указамЬ переписчикамЬ, вЪ шЪхЬ имЬ купцамЬ 
Вбдаться сЬ прежними помбщиками судомьЬ. 


Подлинной за подписашемЬ Правишельсшвующаяго Сенаша. 


О рубкБ Чюкина владвшя Кал.иыка.иЪ л5су. 


® 


Мая 9 дня. 


фо Императорское Величество указалЬ, Аюкина владб- 
ыя КалмыкамЬ лБсЬ рубить, гаБ они кочуют кромБ 
дуУбоваго всякой, а на нужныя имЬ потребы и дубЪ рубить, 
юокмо СБ позволея Астраханскаго Губернатора. 


Подлинной за подписашемЪ Правишельсшвующаго Сенатиа. 


Ррр о 


690 УКАЗЫ 


О строен1и инозеицамЪ въ КольскомЪ а заво- 
„4068Ъ для солешя рыбЪ. 


Мая 9 дня, 


Ко Императорское Величество вЪ присулстви вЬ Сенат 
изволилЬ разсуждать, что вЬ КольскомЬ остпрогВ про- 
мыселЬ рыбы трески великой, и росходЬ многой, а солить 
ое рыбу пакЬ, как за морем, не знают. И для шого 
указалр Его Величество, ежели иноземцы похотяшь ББ 
ыхЬ мЬстахЬ , гаБ оные рыбные промыслы, для волен 
рыбы учинить заводь , и прзжать сЬ своею солью, и ВБ 
томЬ имЬ не возбранять, какЬ о шомЪ вывозЬ соли на со- 
лене мяср и рыбы для ошвозу за море вь КоммериЪ-колле- 
тм указомЬ ужё опредблено. “ТакожЬ справиться, по скольку 
‚ебли вЫ Нарву и вЬ Нарвской дистрикт вБ код надобно, 
и по той справкБ увольниеь, для продажи вывозить вВЬ 
Нарву заморскую соль указное число пудовЬ, а линзняго не 
вывозить. ‘Также вр Ингерманланаи и вЪ Новогородской 
и дру№е шаке ‚жЪ уБзды, гдб: продается изЬ казны» соль; 
вывозной не продавать под илрафами прежнихЬ указовь. 


Подлинной за поднисанемЬ Мравишельсшвующахо Сенаша. 


Э быппи однолворцаиь у лоиБщиковЬ и о ллатежё 
за нихъ полушныхь денег „о указу. —- 


Мая 9 дна. 


т Его Имперанторскаго Величестива указу Правишелв- 
ствуюшщий Сенат приказали По доношенйо Генерала- 
Фискала Млкинина, коморые однодворщь не имбютЬ зе- 
мель и домовЬ, а кормятся рабоною; а по опредбленйо 
его, Мякинина отдающь ихЬ до указу сЪ росписками обы- 
вателямЬ, которые ноднисываются за нихЬ, чипо’ поду- 
иной: кладь плашитнь буду Й такимЬ однодворцамЬ 
былть. шо’ глому его опредбленио до указу, а сколько’ ша- 
кихр явилось, м норозж Его Имперапторскаго: Величества 
земли для поселеня ихЬ вЬ тыбхь мБстахЬ есть ли, о 

Омь, 


— то. 60: 
томЬ., шакже обф однодворцахЬ и протчихЬ служилыхЬ 
людяхЬ, кошорыми разные помфбщики владбли собою, и 
сколько такихЬ, которыхЬ тб помбщики вЪ крЬпостяхЬ 
себб крБпили, и другимЬ продавали, прислать вБломостши 
росписавь порознь немедлБнно. А какЪ т вБдомости при- 
плеть, погда о штрафБ за держане и за продажу оныхЬ 
однодворцовЬ указЬ учиненЪ будешЪ. о 

Подлинной за подписаемЪ Правительствующато Сената, 


О невьво35 людей и крестьянЪ изЪ Ингергианланаи. 


Мая 13 дня. 


го Императорское Величество Указаль ‚ понеже Его 
 Императорскому Величеству извбсшно учинилось, что 
изь Ингерманландии прежнихЬ еще при Шведскомр владБ- 
и ‚ посл того изЬь РоссййскихЪ городов выходцовьЬ , 
разные помбщики шребуютЪ вывозить ва прежьйя жили- 
ща ‚ ко ошкуда вышли , ссылаяся на публикованные Его 
Имперапторскаго Величества 172г февраля 23, 1722 Ап- 
Бля б чиселЬ, обЬ отдачв бБглыхЬ людей и крестьянЬ 
состоявииеся указы ‚ а понеже для сего яко новаго места 
не токмо прежнее пустошить , но и вновь изр другихЬ 
Росс йскихЬ городовь перевозить и населяшь повелБно , 
ого ради чинишь слБаующее : Первое ‚ которые люди 
и креспьяна , чьибЪ они ни были , изь росойскихЬ горо- 
дов вышли в6 Ингерманланайо `вь прошлыхЬ годахЬ , и 
породились вБ тБхЬ мБсшахЬ во время СвБйскаго владбь!я, 
бмЬ быть туш , гаБ они нынб живут , а прежнимЬ 
помбщикамЬ не отдавать ; а которые из Рос@йскихЬ го- 
родовЬ вышли сЬ шого времени, какЬ ша Ингерманланд1я 
стала быть во владбыйи РосбйскомЬ ‚ и живут вЪ двор- 
цовыхЬ мызахЬ вЬ помбщиковыхЬ дачахЬ , закихь людей 
и крестьянЬ на прежня ихб жилища вЬ друме уБзды не 
отдавать же, а быть имЬ вЬ Ингерманландм по поежне- 
му, и отнвозить дворцовыхЬ изЬ за помбщиковЬ вЬ двор- 
цовыя мызы ‚ а изр дворцовыхЬ и помбщиковыхЬ к помБ- 
щикамр., кЬ мЬ , буде которые вЬ Ингерманланм зе- 
мли имбюшЬ , для поселенйя ихЬ на бхЬ землахЬ. Вшо- 


Ррр2 ое, 


бо? укКлзы 


рое, буде же которые помБбщики в5 Ингерманлани!и земель 
своих не имбюшф , и шакихЪ продавать имЬ шВмЪ лю- 
дямЬ , на чьихЬ Зенаияь они нынБ живутЬ , или и дру- 
гимЬ ‚ которые вь Ингерманланам зёмли свои имВютЬ , 
и на шФхЬ земляхЬ оныхЬ поселить пожелают. 'Трепие, 
а ежели на своихБ земляхЬ вЬ Ингерманландии селишь , и 
за ком и постюроннимЬ такимЬ , которые вЬ т. 
терманланая зёмли имБюшЬ , продавать не ставутЬ , 

за гпакихЬ о и крестьян отпдавать прежнимь ихЬ по- 
мЬ:цикамЬ деньгами ‚ за каждую’ мужескую душу по дс- 
сяти , а за женской полЬ по пяти рублевЬ ‚ а пожилыхЬ 
девегЬ не имашь ; шакже и за шакихЬ , которые пришли 
на чьи дачныя зёмли и поселились ‚ а пошомЬ шб дачи 
ошдавы другимЬ по указамЬ а не по наслБааю , и вЬ от- 
ных книгахЬ за нуми написаныжЬ ‚ за шБхЬ только 
брать положенную за мужескЬ и‘ женской пох ЦБну ‚а 
пожилыхЬ денег ве имать же ‚, понеже оныхЬ выходцовь 
принимали не они, какЬ за шакихб и по прежнимЬ Его 
Величества вышеобЪявленнымЬ сосптоявшимся указамЬ, по- 
жильхЬ девегь имать не велБно ‚ а копюрыхЬ выходцовЬ 
принимали сами нынВ владбюцие помбщики ‚ или прежнь ,„ 
послЬ которых имЬ 1 дачи достались по наслБаству , 
также буде которые имБли бБглыхЬ в своихЬ россЁйскихЬ 
деревнях, и оттуда перевезли и поселили вБ Ингерман- 
ландм вмБстюо своихЬ людей и крестьян, и на таких. 
пожилыя деньги брать , какЪ о томЪ: соспзоявийеся о 65- 
‘тлыхЬ Его Величества указы повелБвающЪ. 


АС 


Подлинной за подписанемЪ Правишельствующаго Сенаша. 


о. итрафахь за нерелортовате на Сенатске указы и и 
о лротчежЪ, а ижянно: 


Мая 14 дна. 


Ес Императорское Величество указалЪ : 

т Которыя коллейи и кавцелярм , губерни и про- 
винцм по посланнымЪ изЪ Сената указамЪ исполнять, и 
‚репортовЬ на указные сроки присылать не будуть, тохЬ 
т по регламенту и по указамЬ неошмбнно. ь 


1723: _ 6 


О каменныхЬь мосшахЬ ‚ ио зборБ на оныхЪ. 


2. ВЬ МосквВ по улицам каменные мосшы по преж- 
нему указу, Мам 23 дня прошлаго 1722 году , строить 
каждому противЬ свойхЬ, дворовЬ , а на `‘починку оныхЬ 
впредь ср шБхЬ. жителей положить особой зборь , кото- 
раго збору СБ окладными ‘доходы не сообщать , и вЬ дру- 
1е росходы кромВ содержан1я и починки оных мостповЬ не 
употпреблять. — 


О хомисарахр кЪ збору полушныхЬ денегЪ. 


3. КЫ збору ось креспльянь денежных доходовЬ , ко- 
торые а, на полкй, по. прежнему Его а 
‚указу, которой состоялся 1718: году ‚ Ноября 26 аня , 
вр земсюе Комисары выбирать. по вся годы помБбщикамЫ 
самимЬ , и по окончавм года считать , и ежели вБ чемЪ- 
неправду учинятЬ, и судить и править им, и для то- 
го кЬ предбудущему 1724 году заранбе ‚, а имянно : вБ 
ОктябрБ мБсянб в каждомЬ уБздБ. шляхеству сЬБхався 
выбрашь между себя вЬ таке Комисары изЬ`лучшихЬ лю- 
дей , которыебЬ могли чистую опитовбаь вЬ зборБ. своего 
году дать, а чиюбЬ оные Комисары вБ зборахЬ чинили 
порядочно ‚ и по указамЬ , и зборныя деньги отдавали 
полковымЬ КомисарамЬ на сроки, вЬ шомЬ надЬ шБми 
земскими Комисары смошр6не имбиь ПолковникамЬ и 
протчимЬ ШтабЬ-ОфицерамЬ ‚, и ежели шЪ Комисары вЪ 
зборахЬ ЧИНИТЬ будут. замедлБь и не по указамЬ о 
томЬ на нихЬ писать в СенашЬ и вЬ Военную коллегию. 


О быпйи по излишнему Капишану при полкахь ‚› и по- 
годно для прему денетЪ. 


4. А понеже полкй не всегда будут вр своихЬ о- 
предбленныхЬ кварширахЪ ‚ но по случаю вЪ походахЬ, при 
которых и полковые Комисары отлучаштся ‚ того ради 
во всБхЬ полках сверьхЬ. прежняго комплета учинить по 
излишнему Капитану , и ежели ‚ когда полкя будуть 
вр походахЬ , шогда оставлять изЬ. КапитановЬ погодно 
при шБхЬ мБстахЬ , гдБ  кошорой полкЬ разволожится 
для пыему зборныхЬ у земскаго Комисара денегЬ , и во 
‚время ого быпия ихб при кварширахЬ, жалованье давать 
шому ВЕ Капитаву половинное, 


Ррр3 - 9 


бд УКАЗЫ 


О размножщени Армлнамь коммерши. 


_ $. Поризвать вЪ Сенат изЪ Армянской компани луч- 
нихЬ двухЬ или гпрехЬ человВкЬ , и обЪявишь имЬ ‚ чтобЪ 
они кЪ размножению коммерши сЪ Росс скими купцами 
имфли старав , и для того шолкЬ и друйе Персидсще 
товары , копорые отф нихЬ прежде сего ошпускиваны вБ 
Европскя государствва привозилибЬ в6 Россо , понеже Ги- 
лянь нынБ вЬ сторон Его Императорскаго Величества, и 
о омЬ писалибь они кЬ своимЬ корреспонденшамЬ ‚, и 
другихЪ бы тпамотинихь купцовь кб тому призывали , об- 
надеживая Его Имнерагнорскаго Величества милоснию , 
а копзорые изЬ нахЬ Армян ужё вЬ Астрахани сЬ торга- 
ми своими живутЬ , и похошятЪ Фздитвь для торгу вВ 
Гилаянь ‚› и ихЬ опущагль не возбранно. 


О несшроенфи вЪ Сибири судовЪ новымЪф маниромБ. 


6. ВЬ Сибирской губерыйм судовЬ новымЬ манеромЪ не. 
строишь , а строишь по прежнему ‚, каке у нихЬ были. 


О запискБ купнамЪ прикашиковЪ и сидБльцовЬ вЪ ша- 
можняхЬ , и о кредишивахЪ. 


7. КупенкимЬ’ рРускимь людямЬ , у которыхЬ при- 
кашики и вБ лавкахЬ сидБльцы ‚ торгуют имянами хо. 
зайскими , впредь ПЪФхЬ сидБльцовь имяна хозяевам ихь 
записывать ВБ таможнЪ обфявляя имянно ‚, что они иор- 
товать будуть ихЪ хкозяйскими имянами ‚ и за нихБ они 
в порговыхЬ счетахЬ с посторонними купцы счешр 
имбшь будуть. И для шого ежели впредь ош кого вЬ 
такихЬ счетахЪЬ , или вь торговых долгах , на Бхь 
ихЬ прикащиковь и сидБльшовь будешь челобитье ‚ но 
повинны будуйзЬ плашитнь и овбзать 115 ихЬ хозяева › а 
которые хозяева будут гаБ вЪ ошлучкВ, шо имЬ сидБль- 
памь своимЬ давать кредитныя письма ‚ которыя по по- 


мужЬ записывать вЪ шоможняхЬ. 


© обЪявлеи коллеМямЬ и канцелярямЬ иманныхЬ 
указовЬ вЬ СенашЪ. 


8. Когла ош Его Величества , которой коллеги 
или канцеляри присланы булушЪ писмянные ‚ или по сло- 
веснымЬ Его Величества приказамЬ записаны указы. и о 
пох 


ЕЯ 695. 
шхь указахь, немед, “Бнно для вБ дома. оББявлягль вБ Сенат, 


чизобр за веизвбсашемЬ о тшакихЬ указахЬ, не происходиле 
ВЬ дБлахЬ помбилательстява. 


О строеви вБ Нов городБ по плану, 


9. ВЬ Новб городБ на погорблыхЬ мБстпахЬ, хоромно& 
деревянное строен стпроипь регулярно, какЬ. вЪ ЕЕ 
петербург сгароягися вБ одно жилье, а улицы по учинен- 
ному плану. а какЬ на пожарныхЬ мВстахЬ построягися, 
тпогда в оставшемЬ: старомЬ жильб, гдБ пожару не было, 
одну или двБ изЬ большйхЬ улицЬ разширить, и прямое 
здБланть. - 


О взяшь5 сБ шорговыхЬ ИноземцовЪ пошлинЪ, и о дачБ 
в плашежб ефимочной пошлины сроку. 


«10. По состоявиземуся Его Величества указу АпрБля 
20т0 дня 1723 году, повелБно было, сЬ. шорговыхЬ инозем- 
цовЬ’ сЬ привозныхЬ. ихЬ пповаровь, брать ефимочную по- 
шлину при выгрускб поваровь. , как обыкновенно вЬ РигБ. 
А нынб: по челобитью, тфхЪ порговыхЪ иноземцовЬ , ука- 
за\Б Его Величество 5 нынфшнемЬ 1723 году» по пре- 
жнему состюявшемуся указу погожь АпрБля б числа, но- 
излину брать по торговому уставу. А ВЪ плашежБ птой ефи- 
мочной пошлины, взявЬ, по. нихЬ. добрые поруки, дать имЬ 
сроку пре `абудущаго 1724. го. году Генваря по’ в число, какЬ 
о томЬ КоммерцЬ - коллемя во мн5нйм своем обфявила ; а 
впредь онымф пошлину платишь по тарифу, которой 
впредь опредвлень будегаЪ, конечно при. выгрускЬ, шоваровь 
изЬ кораблей. 


одлинной за подиисавемЬ Полвительствующахо Сената. 


О@ ландиилицкихЪ. полкалъь. 


Мая тд дня. 
] о указу Его’ Имперапторскаго Величестивя ‚ Правитнела- 
ствующий Сенат приказали, в Ланамилищм какБ 
вЪ регулярных такЪ и в нерегулярныхь полкахЬ, по 


прежнему ихЬ Правишельствующаго Сенагяа приговору’, ря- 
довымЬ 


606 укаАЗЫ 
довымЬ вр рошб бышь по сшу по пятидесятЪ человёкЬ, а 
вЬ полку по десяти рошф , а изЬ ОберЬ-ОфицеровЬ ‚ кошо- 
рые на ваканши в5 Шшапные, а изЬ уншерь - ОфицеровЬ 
вр ОберЬ - Офицеры, выбирать Военной коллеми, какЬ о 
такихЪ выборахр указы повелБвающЬ. ВЪ конные Ландми- 
лице полкй сфдла и прош конской уборЬ строить изЬ 
пЬхЬ денег, кошорыя с’ однодворцовЬ сбиратшься будутЪ, 
и для шого ‚ сколько оных однодворцовь по переписи 
явится, и сЬ нихЬ по смётБ денегЬ быть имбетЬ , шогда 
на содержан!е ихЬ жалованьемЬ и аммунишею учинить ди- 
спозищю Генералу Князю Голицыну. | 


Подлинной за подписащемЪ Правишельсшвуюжщаго Сенаша. 


О лосылкБ релортовЪ на учрежденныхЪ лочтахь. 


Мая 15 дня. 


т? Его Императорскаго Величества указу, Правитель- 
сшвуюний Сенат приказали, ото всбхЬ полевыхЪ ко- 
мандЬ и порубежныхЬ крБпостей репорты посыланть изЬ 
туберней и изЬ провинцей, чрезЬ учрежденныя почты, а 
гдБ учрежденныхЬ поч нфшЬ, отдавать ГубернаторамЬ 
и ВоеводамЬ, которые должность будут имфшь присы- 
лать купно СБ своими чрез Москву или и прямо вЬ Санкт- 
‚ петербург, как у нихЬ обыкновенно на посылаемые кЬ 
нимЬ указы репоршовать, а изЬ Санктитетербурга из Воен- 
ной Коллеши вр т команды посылать указы по томужЬ 
чрезь почты, и отдавать на ординарныя почты, а по слу- 
чаю для нужн5йшихЬ дБлЬ посылать и сЬ нарочными кумеры, 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сената. 


ОбЪ отлускБ винЪ б$2лы.иЪ ЗрагунаюмЪ и салдатамЪ. 
Мая 20 дня, 


го Императорское Величество ‘указалЪ , по довошенйо 
Генерала-Маеора Ушакова, бБглыхЬ драгунЬ и салдагаЬ, 
матрозовЬ и рекрушЬ прежнихЬ побфговЬ, кошорые бЪжали 
— 


о 


до сего указу, и будуть являться , и вины свом прино- 
сить сами, или кпю ихЬ станешь обЪявляшь ‚ гаБхЬ за- 
писывать и вины ихЬ отпускать, как6 о томЬ прежье Его 
Величестива указы повелбваютщЪ ,‚ акопторые собою не явянт- 
ся, и будут поиманы ‚ шакже которые сЪ сего Его Ве- 
личесшва указу впредь учнушЪ бБгать ‚ шВхЬ , хошя и 
сами явяшся , или ‘км обЬявлены будут ‚, судить по 
военному аршикулу ‚ и чинить как о шакихЪ Его Вели- 
чества указы повелбвающЬ , дабы прежнихЬ побЪговЬ ’, вЬ 
надежаб Его Императорскаго Величества милосердыхЪ ука- 
зов , обЪявлешемЬ винЬ своихЬ время не продолжали ‚, и 
вновь побфговЬ не чинили. 


Нодлинной за подписанчемЪ Правишельсшвующаго Сенаша. 


По докладнымЪ пунктаиЪ Адииралтейской-коллеги 
о заводалЪ и о лротче.мЪ. 
Мая 20 дня. 

Ко Императорское Величество по докладнымЬ пунктамЬ 

Адмиралтейской коллеми Мая 8 аня указалЬ. Наз2 
пунктЬ : сшамедные ‚ суконные ‚ чулошные ‚ шляпные 
заводы, которые имбются при ЛипскихЬ заводахЬ, описавь 
все порознь ‚, какогобЬ звавйя что ни было, сЬ цБною, ош- 
дать вЬ полное вбБдене вЬ МанифактурЬ-коллегио сЪ ро- 
спискою ‚ кому ошЪ оной коллеги принять будетр пове- 
лБно 5 а чшо есть на шБхЬ заводахЬ здБланнаго ‚, все пе- 
ревесть вь СанкшиетербургЬ. На 3. Паргаментной дворЬ, 
и на немЬ описав всБ припасы и матералы , оптдать вЬ 
вБлене вЬ кантору Адмиралшейскую сЬ роспискоюжЬ. ‚На 
4. Вдовское и сирошское желованье давать морскимЬ отЬ 
ОберЪ-ОфицерскихЬ. женр и дБшей и выше ‚ а ниже ОберВ- 
ОфицерскихЬ ранговЬ женамЪ и дВшямЪ не давать, а отпу- 
мать ваовр` и СЪ дбтьми малолЬшвыми СБ отпусками 
данными ошЬ коллеги на волю ‚ или кЬ шФмЬ вотшчинни- 
камб , откуды оные взяшы , буде же у которых будут 
дБти мужеска полу осми лБшЬ и выше ‚ шхЬ опредБлять 
‘для обученя по разсмотрбню коллейи ‚ грамошб и ВЬ 
мастерства ‚ ко кулы присшоинЪ. На 19. Пеньку вЬ 
Адмиралтейство покупать при СанктипетербургВ на риж- 
ской бракЪ , а когда будешь оной бракЬ переименованЪ 
С ес на 


60$ Е 


на Санктисисроургской , шогда покупашь на Санкишетер- 
бургской бракБ, и о шомБ в КоммерцЪ-коллегию послапь 
промемортю , читобЬ о томЬ купецкимЬ людямЬ обЬявлено 
было ‚ и вЬ городахЬ публиковано , которые купец лю- 
ди имбютЬ пенечной промыслЬ , дабы везли со излише- 
сшвомЬ, понеже повсягодно кЬ Адмиралтейству поптребно 
оной пеньки до 30000 пуд. На 21. (Огневыя деньги СЪ 
идущихЬ моремб шорговыхЬ кораблей , за всякой проходЬ 
ходящей мимо огней, соирать вБ один путь, на примбрЬ: 
когда идуп!е корабли мимо ревела кЬ НарвБ и кЬ Санкт- 
Петербургу ‚а за шБ огни , что при РевелБ содержатся, 
в ревелБ огневыя деньги плашили, сЬ шЪхЬ, за Ревельске 
огни ВБ другой рядЬ денегЬ не брать. а которые вЬ Реве- 
л6 денег не плашпили ‚, с5 шфхЬ имать за всВ огни плок- 
мо за одинр путь, а когда придутЬ вЪ другой рядЬ, 
‚ такожае брать по указу за всякой приходЬ. На 25. На 
чужестранные корабли, и на рРуске вЬ СанкишетербургВ 
©отЬ Адмиралтейства за деньги никакихр оприпасовб не 
отпущать , а отнущать сЬ партикулярной верьфи, а еже- 
ли чего не будет на партикулярной верьфи, шо на оную 
верефь отшиущашть изЬ Адмиралшейства за деньги ‚ а на 
°Котшлинб острозвБ и вЬ ревелБ ошпущать отб Адмирал- 
шейстава по ротламенту. 


Подлинной за подписавемЪ Адмиралтейской коллеши. 


О строени на Васильевско.мЪ острову ‚ лри дворалъ 
лавокъ. ; 


Мая 20 дня. 


{го Императорское Величество вБ бытностти на Василь- 
евскомБ остпрову указалЬ ‚, котпорые всякаго зван1я обыва- 
тели имбютЪ на ВасильевскомЬ острову на площади двс- 
ры ‚ дабы на свой копинЬ строили гостиныя лавки, по 
данному О\Ъ Архитектора 'Трезина чертежу ‚, кто поже- 
лаетЪ ‚и МаковымЪ позволено будет собрать вЪ двое сЬ 
тЬхЬ лавокЬ , во что имЬ станешь, ио томЬ изЪ Сената 
давать онымЬ ‘привилеши. А ежели кто всякагожЬ званйя 
ма оной площади и не имбющЪЬ дворовЬ , а пожелаютЪ по 

выще- 


Яо 2. 699 


выииеписанному опредВленшю оныяжЬ лавки строить ‚ как 
Русе шакЬ и иноземцы ‚ и таковым позволяегися , и 
аковыяжЬ привилеги имЪ давать, а зачинать оное стро 
ен строить в нывЪшнемЬ лЬшВ., и ко оному сшроеню 
желашелямЬ, для показан!я м5ста и чертема и для запи- 


Ски АВЛЯЬСЯ у ее: 'Трезина. 


Сей Его Императорскаго Величество, указЪ ‚, записань вЬ 
тлавной Полишимейсшерской канцеляри, 


С лостулкв СЪ лоарядчики ло Арниралтейско.му ре- 
гламенту’. 


Мая 24 дня. 


т? Его Императорскаго Величества указу Правитель 
сшвуюций СенатьЬ приказали , во всБхЬ коллегяхЬ и 
канцелярйяхЬ о всякихЬ припасахЬ и матер!алахЬ сЬ подряд- 
ЗИКИ договоры чинишь , Ио шомЬ посту ватць > и взыска> 
ве имбть по регламенту. Адмиралтейскому. 


Подлинной за подписашемь Правительству хощаго Сенатаь 


О залрещени ло, рядчикажмЪ вЪ локулкБ изь заморя 
длБба. г 


Мая 23 дня. 


1? Его Имперагорскаго Величества указу ‚, Правитель- 
ствуюция СенашЪ приказали, по доношенйо изЬ Ка- 
морЬ-коллейи ‚ промангискимЬ подрядчикамь ее 
изЬ заморя у Савктипетербургскаго порта хлБба ‚, для ош- 
дачи в магазейны покупать запретить , а ставить имЬ 
‘Шоп хлбор по уговорамЬ ихЪ изЬ Росс!йскихЬ городовЬ , 
а купецкимЬ людямЬ для продажи вБ народЬ привозной 
изр заморя хлБбЬ покупать сЬ платежемЪ вЪ казну СЪ по- 
куки таможенныхЬ пошлинф оптомр ‚ не запрешать , 
токмо когда они будуть продавать вБ СанктпетербургВ 
врознь, и имб у той продажи брать прибыли у ржи и 
тошовой муки по о. а ежели купя р будуть 

ССС 2 про- 


яо0 нь Указы 


продавать перемоловЬ мукою , то по двБ гривны на ‘рубль, 
а болВе шого прибыли отнюдь не брашь, и шого за ними 
смотшрЫть изЬ Магистрата и изЬ Полищи, и для того 
из КаморЬ-коллейи сЬ шаможенныхр записокЬ отпсылашь 
вр шь мБсша вБдомосши , а буде оной заморской хлЪбЪ 
повезушр на продажу в друмя россйсвя мБста , и имЬ 
продавать позволяется сЪ платежемЬ пошлинЪ же, а еже- 
ли которые подрядчики хлБбЬ ужё закупили за моремЬ , 
и привезут мукбю, и у шакихЬ вБ магазейны принимать 


добрую и несыромолошную, и чтобЪ кЬ лежанйю вЬ‘ма- 
тазейнахЬ была прочная. . 


Подлинной за поднисашемЪ Правишельствующаго Сената, 


О незалисываи вЪ матрозы изЪ людей и изЪ крестьв- 
янЪ, налисанныхь вЪ лодлушную лерелись. 


Мая 28 дня. 


1 Его Императорскаго Величества указу, Правитель- 
ствующий Сенат приказали , по доношенйо и мыБнно 
Адмиралтейской коллеи дворцовыхЬ волостей и сино- 
дальныхЬ и помбщиковыхЬ и вошчинниковыхЬ людей икре- 
стьявЬ, которые вЬ подунную перепись положены, шЪхЬь 
вр машросскую слумбу но состолвшемуся указу вЬ той 
коллейи 1722 году Октября 22 дня не принимать и не 
записызать, а которые адмиралтейскихЬ и морских слу- 
жителей , салдашске и матроссче дВши, пфхЬ в ша- 
кую магнросскую службу записывать и принимать, а шля- 
хетству являться и записываться у Геролдмейстера. 
Подлинной за подписанемЪ НМравишельствуюнщатго Сенаша. 


О лришлыхЪ изЪ ПочинковскихЪ волостей, 


Мия 2% дня. 


С Его Императюорскаго Величесшва указу ,‚ Правитель 
й ствуюций СенашЬ приказали, изь ПочинковскихЬ воло- 
стей пришлыхЬ людей и крестьянЬ , по состтолвшимся Его 
'Императорскаго Величества указамЪ, прошлых 172: и 


1722 


70 701 
о 
1722 годовЬ, отдавать вЬ прежьйя ихЪ жилища помбщикамЬ, 
а вр шВхЬ волостях не держать, и впредь не принимать, 
подЬ опасенемЪ управителямЬ шЪхЪ заводовЬ того ‚ какЬ 
вр вышеписанныхЬ Его Величества указахЬ изображено, что 
же Адмиралтейская коллейя вЬ доношеняхЪ обЪявляешЬ , 
чнобЪ пбхЬ пришлых по состоявшемуся 1722 году, 
Марта 15 дня указу , на ШФхр заводахЬ переписать, а съ 
заводовЬ неволею не ссылать, и шмЪ бы оныхЬ заводов не 
опустошить , и шошЬ Его Величества указЪь кЬ шому не 
слБдуешЬ ‚ а силу оной указЬ имбешЬ о работникахЬ , ко- 
. шорые на заводахЪ рабошаюшЬ своею волею, а не побЪгомЪ» 
да и шБмЬ по оному указу велБно положенныя на нихЬ 
деньги на полкй, шакже и вотчинникамЪ своимЬ всяк я по- 
даши платить по прежнему, а оные пришлые вБ шой во- 
лосши жили во крестьянствб, и нынБ живушр своими дво- 
рами, и подати платят вЬ шбхЬ волоспяхЬ кЬ заводскимЬ - 
дВламр , а не помбщикамЬ ‚ чьи они люди и крестьяне , 
ого ради по оному указу ‚ вЬ шШФхЬ волостшяхЬ ‚ отнюдь 
их не задерживать ‚ а отдавать помбщикамЬ по крЬпо- 
стямЬ, а которые из шбхЬ пришлыхЬ похошяшЪ остаться 
вЬ пфхЬ волосшяхЬ токмо для рабошЪ ‚ а не для вБчнаго 
житшья, и не домами жить, и шЬхЬ по силБ вышеписаннаго 
Марта 15 дня 1722 году указу неволею не ссылашь , 
токмо обЪявить им указЬ с запискою ‚ дабы положенныя 
на нихр деньги на полкй , также и вошчинникамЬ своимЬ 
всяк!я подаши плашими по прежнему, безЬ всякихЪ ошгово- 
рок, и сколько шакихЬ останешся, и которых они уБз- 
довЬ и чьи люди и кресшьяня , о шомЬ вЬ шЪ городы кЬ 
перепищикамЬ для вВдома нисапть. 


Подлинной за подписаемЪ Правитшельствующаго Сенаша. 


О рубкБ НовогородиаиЪ и Псковичаи В , 85 ‘СвоилЪ да- 
чахЪ на ‚иачты и лротчее л5совЪ. 


а 


Шоня $ дня, 


онеже вр прошломЬ’ 1721 мЬ году Декабря $ дня Его 
Императорскому Величесшву вЬ Сена по выпискБ 40- 
кладывано , лЬсаА , которые приходяшь кЬ НарвБ р5Бками 
- Сссз Ореждою 


02 УКАЗЫ 


Ореждою и Лугою . ворель для грузу на корабли отшпу- 
шагть ли, на копюрой выпискВ собственною Его Величества 
рукою подписано тако: ЛБсамЬ вЪ НарвБ быть: Того ради 
по силБ того Его Величества указу Правительствуюний 
Сенат приказали, по пфмЬ рЬкамЬ сосновые лЪсА на 
брусье и пилованье досокЬ, также и на маципы вЬ указную 
мБру, какр ‘о том опредблене учинено вЬ Адмиралтейской 
коллеги Февраля 2.3 го 1721 го да Марвча 13 го чиселЬ 1922 го 
голу ‚ рубить не запрещать. А свыше указной мБры какЬ 
маниповыхь тпакр и другихЬ сосновыхЬ лБсовЬ, по шбмЬ же 
указамь и подЬ прежними вЪ шЪБхЬ указахЬ показанными 
штрафами ‚, отшнюдЬ не рубить. А чшо Новогородцы и 
Псковича вЪ челобитьВ своемЪ объявляют: По опредБленио 
же Валдмейстерской канцелярш, не токмо мачтовыми со- 
сновыми лБсами им торгованть ‘запрещено, но и хоромнаго 
и пильнаго лБсу ‚ ошЬ рбкЪ вЬ пяши и вЬ семи верстахЬ 
рубить не велВно; и такого имЬ запрещен!я кромБ заповБа- 
ныхЬ и вышепомянутыхЬ сосновыхЬ свыше указной мБры 
^ВсорЬ ; не чинишь, понеже но ‘приговору Адмиралтейской 
коллеми Ноября 26 го ‘дня 1722 го году лБса рубить 
‘запрещены оп Санктиетербурга по морскому берегу до 
Нарвы, отсптупя отБ’ береговЬ вЪ семи верстах, а о рБкахЬ, 
которые течеше имбют кЪ НарвБ ‚ чиобЬ ош береговЬ 
Указвыя версты не рубигпь, не написано; а о рубкБ лБсовЬ 
же га строен новоманерныхЪ судовЬ чинить. по Его Импе- 
ратпорскаго Величества ‘имянному указу, состоявшемуся в 
‘Адмиралтейской коллеми сего 1723 году Марта 13 авя, 
ВЪ коморомЬ имянно ‘изображено , чыто указЪ 1722 году 0 
неруокь лЬсовЬ учиненЪ для збереженйя лВсовЬ на судовое 
строен, а не для остановки ихр, кошорымЪ указомЬ дано 
‘позволене, погптрёбные на строен! указныхЬ' судовЬ лЪса ру- 
бигаь по прежнему безЬ запрешеня, и остановкибЪ вЪ строе- 
ни судовЬ не было. А что о маниповомЬ деревьБ просять , 
дасы позволить торговать. не огпсбкая вершины, когарая 
де вЬ лЬсБ ‘пропалать будеш напрасно; нтакже ленЪ, певьку, 
изо Псковскаго УБзду шляхетесшву и крестьянамЬ кЬ Нарв- 
© ому поршу возить запрещено, а: велВно токмо вБ своемЬ 
УЁзаЬ и вр городахЪ продавать ПсковичамЬ посадскимЬ лю- 
д `мЬ , комораго’ повару апВмЬ `ЫсковичамЬ всего искупашь 
"в сому, а которойи покупают и мо не настоящею иБною 
но в полыбны, и ‘чзобЬ чиляхетшетву искресшьянамЬ и 

из 


э_.: 


Е 703 


ото АИС КИО СОСО Зы 
из своей домовной запашки оной товарЬ вЬ Нарву для про` 
дажи возить и продавать по прежнему ‚ и по тому р 
прошению о маштиахЬ разсмопрбть вб Адмиралтейской 
коллеги, а о привозВ тповаровЬ вЬ Нарву чинить по прежнему 
ихр Правительствующаго Сената прошлаго 1722 го году 
Толя 24 дня опредбленйо, а имянно: ПсковскимЬ уБзднымЬ 
вошчинникамь и крестьянамЬ гповары свои шокмо возить 
позволязтися ВБ Нарву ‚ понеже при шомЪ городб уБздовь 
кромБ» Псковскаго нБшЬ ; и продавать тутошнимЬ граж- 
дазамЬ › а позжимЬ вЬ ошпускВ’ за море продавать запре- 
шигчь , Гтакб как по Егожр Имперагпорскаго Величества 
указу Мая 13 дня 1722 году опредБлено. 


Подлинной за подписаеиЪ Правишельсшвующато Сената» 


'`О зитрафахь за вфелыхъ рекруть. 


Тоня 12 дня, 


| Его Имперарпорскаго Величества указу Правитель-. 
сшвуюний СенвашЪ приказали, по доношевю Генерала- 
Маеора Ушакова за бЪглыхЬ рекрушЬ , коворые вь бЪгахЬ 
за помбщиками своими жили, а явятся хошя собою или 
и шЬмижЬ ихЬ помЫщики приведены будуть ‚ сЬ шакихЬ 
помфщиковЬ шиярафЬ прогивЬ того, какЬ положено указомЬ 
Мая $ дня 1722 году о взятьб за 6БглыхЬ ‚ колорые по 
приводам постороннихЬ людей обЪявлены будутЬ , по 20 
рублев за человбка для шого ‚ что они работали на’ 
ШхЬ помфщиковь шакЬ, какЬ и проч ихЬ кресгльяня, да 
сверьхЬ птого за премЪ по розыску чинипть мб, као при- 
зималЬ, какр Его Императорскаго Величества указы повелб- 
ваюшь, а которые рекруты пришель вЪ деревни кЬ помбщи- 
камЬ своим жили по мБсяцу, или по два и по три, а по- 
том п их помбщики или люли. и кресиъяне шбхЬ 
бБглыхЬ рекрупЪ обЪявили, и на шакихЬ помфщикахЬ шВхЬ 
шипрафовЬ не править, а которые помбщики или люди ихЬ 
и крестьяне держали ‘за собою шбхЬ оБглыхЬ рекругЬ 
больше тпрехЬ мВелцовь , и на шхЬ ие вышенисаньве. 
зипрафы править. 


Подлинной за подписанемЪ Правишельешвующаго Сенат» 


о 


704 указы 


О бородачахЪ ижбвшихЪ торги и лро.ныслы. 
Тюня 14 дня. 


1 Его Имперашорскаго Величества указу Правишель- 
ствуюцщий Сенат приказали , по доношенямЬ Санки. 
петербургской Воеводской канцелярм сЪ бородачей, кошо- 
рые изЬ купечества также и изЬ крестьянства имбюшЬ 
шорги и промыслы харчемЪ , бревеньемЬ, дровами, угольемЬ 
и иными повары числомЪ не малымЬ, а взяты вб`небрипии 
борбаЪ, сь шфхЬ штшрафЪ правимь по. прежним Его Импе- 
рагпорскаго Величества указамЪ, а которые хошя и изЬ ку- 
печества, а по подлинному свидбтельстпву за убожествомЬ 
положеннаго иипрафа платить н6чемЬ, и вЪ шомр держупт- 
ся подЬ карауломЬ , шакимЬ выбривЪ бороды свободить на 
поруки или ва росписки сЬ такимЬ опредблен1емЬ ‚, ежели 
ихЬ спросяш ‚ шо имЬ явипться , а впредь сЬ тпаковыхЬ 
ыинрафь брать ли, о шомЬ доложить Имперашорскаго Вели- 
чества, а которые напредь сего бороды брили , а пошомЬ 
за каким ни еспть случаемЬ недбли двБ или три запусни- 
ли, и вь шомЬ покажутЪ свидбтельство, и впредь о бритьБ 
‘не отрекающся, шакимЬ велбть выбривЬ, и свобожатть безЬ 
пипрафовЬ ; а крестьянЬ`и бобылей самыхЬ пахашныхЪ, ко- 
торые товары вЬ городы привозяшЪ на продажу, на примбрь 
хлЬба ‚ сБно ‚ дрова, уголья, доски, харчевыя и пропичя се- 
му подобныя вещи возами, как обыкновенно у крестьянства 
водится, опр своихЬ домашних работ и избышковЪ. тпа- 
кихб не держать и ципрафовЬ не имть, а буде кто ша- 
ковыхр приводить станешь, шакихЬ не принимать, а от- 
пускать безЬ задержания. 


Подлинной за подписашемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


о лоложещи на вино Францусское акцыза. 
Тюня 14 дня. 


1 Его Имперапторскаго Величества указу ‚ Правитель- 
ствуюнций Сенат , по доношенйо и мн6Ьнйо, КаморВ- 
коллеМи приказали, на вывозное вЬ Росс францусское го- 
рячее вино, сверьхЬ обыкновенныхЪ ТпаможенныхЬ пошлин, 
| которыя 


9. 70$ 
а 
котшорыя берутся по торговому уставу, по два ефимка сВ 
анкерка, по силБ имяннаго Его Имперашорскаго Величества 
указу, 1723 голу АпрБля 1:3 дня, положить акцызу по двЯ 
рубли на анкерокЬ, и имать оной акцызь Рускими день 
гами , и-приложить тот з6орЪ кБ пишейному збору, и 
для того иноземцамЬ ‚ кошорые то вино вывозяшЪ, позво- 
‚лить продавать большими бочками и И, ‚и малыми 
МБрами свободно. . 

_ Подлинной за поднисанемЪ Празительствующаго Сената» 


©: подчищивани сов. на лриморскихъ и Вагоны 
аворахъ. 


Тюня 23 ‘дня. ^ 


т Императорское Величество указалЬ, Санкитпетербург= 
скимЪЬ жителямЬ, которые имБюшЬ приморсфя мБета 
и загородные” дворы , дать позволен!е ‚ четобЪ они, кто по- 
хочет , на своихЬ дачахь для гулянья; и четобЬ. ош 'гу- 
стопы лБса не сохли, подчищали и прорубали такЬ, какЬ 
обыкновенно рощи убирать; также позволяется прешпекти- 
выя дороги или алеи в таких’ рошахЬ прорубать; . буде 
же вЬ гпакихЬ лБсахЪ:, гаБ быть алеямЬ ‚ случатся годныя 
кЬ пересадкВ деревья, и шв" пересаживать на друйя мБеша, 
гдб похотятЬ, и вр шомр ни вЪ чемЬ ^БснымЬ надзира- 
телямЬ запрещен не чинипть, шлокмо имЬ того смотприть, 
чптобЬ больше двухр саженЪ дерево отшЪ дерева не было. , 
Ги на дровабЪ подЪ образомЬ чищевя не рубили. |. 
Подлинной указЬ за собственною Его Инмперашорскаго Вели- 
чества. ро 


О крещензи Черемис$ визсто наказайя за утайку 
душЪ. - 


оня 25 ДНЯ. 


Тр Его Императорскаго Величества указу Правигпель- 
ствуюций Сенашр, по доношеню Брегадира Фамен- 
вина Казанскаго Убзду Алашкой дороги Выжмаринской и Че- 

тТша _ ремисской 


56 _— указы 


‘ремисской волостей сотскаго и старость, и ясашныхь Чере- 
мисЬ , которые просят, чшобЪ за ушайку душЬ ваказанйя 
имЬ не чинить, а крестить бы ихЬ вБ православную вВру 
Греческаго исповБдав1я , приказали тЬхЬ сотшпвика и сша- 
росшр и Черемись СЪ женами и сЬ дБтьми, пяпть` сотЪ 
сброкЬ три души крестить вЪ православную вВру Грече- 
скаго исповбданйя : и для шого какь имЬ, шакЬ ежели и 
впредь таюе иновВрцы вЬ утайкБ душЬ` ^ вятся ‚ а поже- 
лаюшЪ креститься, и шбмЬ наказанйя не чинить. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельсшвующего Сената, 


О лролуск$ вЪ Сибирь ускилхЪ и и 06. отлускв 
за „торе хрящу. 


- юНя 28 аня, 


} 

1 Его Императорскаго Величества указу Правитель- 

ствуюций СенашЪ приказали вЪ Сибирь для продажи 
уске всяче холсты пропускать противЬ прежняго, сБ пла- 
шежемь таможенныхЬ пошлинф, также шолстой холешЬ 
называемой хрящь по прежнему 1720 году указу ВЬ замор- | 
ской отпускЬ впредь не запрешапть, а прош е тшонке хол- 
сты и полошна дБлать по прежнимЬ же Его Император- 
скаго Величества ‘указамЬ широк, ‘и для того кЬ портшамЬ 
привозЬ и ошпускЬ за море тонкихЬ ускихЬ холстов и, 
‚ полотен запретишь, какБ о томЪ по указу того’ 1723 
тоду АпрБля 29 дня чинить велБно. 


„Подлинной за подписанемь Правишельствующаго Сенаша. 


О бородачах Ъ. 


Гоня 28 ДНЯ. 


ТР Его „Императорскаго Величества указу Правишельству- 
, юций Сенашр приказали, по доношенйямь `изЪ разныхЬ 
губерней и провичцей, которые бородачи взяты не вЬ указ- 
номБ платьб, и впредь шакжЬ поимавы будутЪ, а бородЬ 
брить не хо, И шипрафу плашить имЬ будеть и 

таких 


_ — тат . уе 


птакихЬ посылать вЪ5 Ревель для заработпыван!я за тот 
шизрафЪ по указу вБ РогервикБ; а буде они бороды выбрБютЬ, 
и впредь брить станут, и вЬ шомЬ утвердятЪ себя писмен- 
но ‚ таковыхЪ какр изЬ канцелярЙ такЬ и из рогервика 
освобождать безь шипрафовЬ. А буде таковые явяшся вЬ 


Сибири, шбхЬ вЬ рогервикЪ за дальностио не посылать, а’ 


ссылать на разные шамошене заводы вБ работу. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


О сыпи Комисарату лодЪ вБденмежЪ Военной колле- 


2и, аежели владетЪ вЪ какую вину, вЪ СенатБ судить. 


Тюня 28 дня. 


ЕР Его Императшорскаго Величества Указу ‚ Правител в= 
ствуюнций СенатЪ приказали, Комисарлату быюь подЬ 
вБбленемЬ Военной коллеми по прежнему, шокмо ежели вБ 
чем КомисарашЬ впадеть вЪ какую вину, и ихЬ судить вь 
Сенат , при двухЬ ДепуташахЬ Военной коллеши, какЬ © 
шомЬ вЬ регламентб Адмиралшейской коллеи напечата- 
но. Буде же Военная коллемя дасшь как я указы о выда- 
чБ денегр прошивные регуламь КомисаратскимЬ и указамЬ 
Его Величества, шо Комисар!ату приняв шБ указы, о шой 
прогивности доносить Сенашу, не продолжая ни малаго 


времени, а имянно тогожЬ дня, а по нуждБ вЬ другой день; 


а когда что по указу изБ той же коллеми чрезвычайное 
случится отправить, а оной Комисарать о шомр пючно вь 
регулахЬ и указахЬ опредбленя имБть не будешЪ, а усмо- 
шришЬ, что то дБло нужное и времени не шерпишЪ, шо 
‘по тому указу исправлять, дабы остановкою не потеряно 
было время, а по шомЬ доносить о шомЪ вЪ СенатЪ. 


Нодлинной за подписанемЬ Правительствующаго Сената. 


О лисаши изЪ коллезгей вЪ канцеляр!и не лодчиненныя 
лроиежойяжщи, а въ лодчиненныя указами. 


Тоня 28 дня. _ 


[о Императорское Величество указалЬ, в Магистрат 
также в Полищймейстерскую и вБ друйя канцелярм, 
шш 2 кото 


708 УКАЗЫ 

копторыя, “имбюшь особыяе правленя , и токмо под одною 
Сенатскою дирекцею, состояшЪ, а кЬ коллемаямЬ не подчи- 
нены, вБ: пб; изь коллег!й, шакже и из шБхЬ канцелярей вЬ 
коллеги писать промемор!ями; а кошорыя канцелярии или 
каниторы подчинены кБ коллеямЪ, шбмЪ вЬ коллеми пода- 
вапть доношенм, а изЬ. коллегей кЬ нимЬ посылать ` указы. 


Подлинной за подписаемЪЬ Правишельсшвующаго Сенапеазы 


@ лятиколБешникахь 


Коня 28 АНЯ. 


тя Его Императорское Величество в присупстивйх 
№ своем. вЪ СенашВ сего Тюня 23 дня указалЬ, заБлать 
м5дныхр денегЬ числом столько, сколькими мочно было. 
прежнйя мБаныя деньги обмБнишь; а понеже по. вБаомостши 
БергЬ -коллегм мВли обрЬттаешся на лицо малое число, и 
тлоликаго числа нынЬ заБлашь не можно: "Того. ради Пра- 
вительспавуюций Сенагнь приказали: здблатшь вновь пяти- 
хопБенниковЬ пять сотнф. шысячь‘рублевь ‚ а буде воз- 
можно’ по’ и больше мБдныхЬ, вЬ которыхЬ бы вБсомЬ. бы- 
ле проптивЬ. нын5шнихЬ. пяиеи копБекЬ. вполы, а для пресБ- 
чентя воровства дабы оптливагнь было не можно, тая новыя 
деньти дБлагпь сЬ, р6збою мБлкою, а не обронною добраго». 
маспаеретива, и пе краямЪ. опечаттывать. на подобе рубешковь, 
а на одной сторонБ, на кошюрой назначена будешь цбна и 
‚ толь, оставлять половину гладкаго мВста, или какимЬ дру- 
гимь лучшимЬ кЬ. гюму способомЬ:, какЬ БергЬ-коллемя за 
Е. разсудитЬ ; и для юго оной коллеми заБлашь для 
иробы нбсколько: ‘разных молелей , а на дВло шВхЬ денегь 
мЬди к наличной вЬ прибавокЪ, сколько по числу вышеозна- 
ченной суммы потребно, купигть; глакже вр кошорыхЬ кол- 
летия и т буде есть мВдь казенная, 0 июмЬ 
справиться, и глв лвитися, оптослагль на денежные дворы. 


одлинной за поднисанемЪ Поавишельетвуюнтаго Сенаша. 
р 


ее, 


О почт - 


Поля 8 аня. : 


о по Его Императорскаго Величества указу, состояв- 
= шемуся проналаге 1720. году Мая 15 дня велБно учи- 
нить ординарную почшу, а имянно от Санктипеттербурга 
до Москвы, и до другихь городовЬ , [кромв Рижской доро- 
‚ти, понеже по. оной. дорогБ есть учрежденная почта | по 
дважды вЬ недблю, авр прошчихЬ губерыяхЬ и провинщяхЬ 
по одному дню вЬнедБлю, ради посылки изо всБхЬ колле- 
гей и канцелярей указов и писемЪ до Москвы, и опипуда 
куда надлежит, шакожде и изь. шбхЬ мВсшф сЬ оттписка- 
ми и сЬ вбиомостьми вЬ СанктилешербургЬ; и сь тВхЬ ука- 
зовЬ и писем: до- подлиннаго. указа имашь сЪ вбсу до Мос- 
квы сЬ золошника, по. полуденьгВ, шакожЬ и отр Москвы до 
 другихЬ городовЪ, до которых опредВлена будешЪ почта, 

разчисля прошивЪ тогожЪ по’ разстоянио пути, а естьли 
позовешь нужда послашь каке указы © Его ГосударевыхЬ 
нужныхЬ дБлахЬ кромб шой уставленной почщы сБ нароч> 
ными -курьеры, и тмЬ. посланнымЪ по. прежнему указу да- 
вать для шакихЬ посылокЬ почтовыхр по: подводЬ, а смо- 
пря по посылкБ по двБ и по шри, а больше тпрехь почю-_ 
выхр подводЬ и кромВ однихЬ-имянь шБхЬ курьеровь от- 
нюдЬ никому не давать ни по какимр на разныя имяна 
подорожнымЬ, а давать для всякихЬ ГосударевыхЬ дёлЬ по- 

сылаемыхЬ ямс я, а до Нарвы, и до ревеля, и до Риги [и 
гдБ ямскихЬ ни] подсппавныя подводьь, имая указные про” 
тоны ош Санктпетербурга до Нова города на почтовые во 
2 деньги, а ош Нова города до Москвы по т денъгВ на 
версту, а на амсюя ош Санктпетербурга. до Нова города, 

по т деньгБ на версту ,.а ошЬ Нова. города до Москвы по 
прежнему по 6 денегЬ; ‘а вЪ другихЬ. тородахЬ по.губерыямЪ 
и провившямЬ по 4 деньги на десять версыаЬ, а до Нарвы, и 
до Ревеля, и до риги вЬ оба пути по. 2. алтына на десять 
верстЬ, акоторые поБдунпИ» для своихь нуждЪ, вдвое. А. ВЬ 
поланномЬ вб Сенашф доношевм Ямской. канцелярйт напи- 
сано: по Санктпетербургской дорог до: Нова города по 
почиовымЬ станамь стойныь ямсЯ лошади в Новогородт 
‚ скихЬ и иругихЬ дальныхЬ ямовЬ, для курьеров5 и прот- 
чих посланныхЬ по 10, для заморской почты по 3 лоша- 
Тшм} _ да 


яго умы — _ 


дл на сшану, и о шБхЬ де почтахЬ мноме есть прошении 
шхЬ ямовЬ ямщиковЬ, с которых оныя лошади ставят- 
ся, что отЬ содержая ихЬ велище убышки и разорене имЬ 
чиняшся; и Тюля 8 дня сего 1723 году, по Его Император- 
скаго Величества указу Правительствующйй СенатЪ прика- 
зали, отр Савктветербурга до Нова города на почтовыхЬ 
станахЬ быть по шши лошадей, а прошчимЬ сЬ дальныхЬ 
ямовЬ почтовымЬ, и кои стойтЬ для заморской почты не 
быть, а вЬ коллеми и канцелярия, также и вЬ губернйи и вЬ 
провинщи, и кЬ посланнымЬ для свидбечельства душ под- 
швердиазь указами, дабы доношенм и всяйя о Его Импера- 
торекаго Величества дЪлахЬ нйсьма посылали чрезЬ учрежден- 
ные почты, а нарочныхь куреровЬ и посыльщиковЬ им не 
посылать, а ежели ошЬ которых провиншй почта еще не 
учреждена, то изЬ шБхр шакя письма посылать до шфхЬ 
меш , откуда почта ходит; гдВ лакфя письма для ош- 
сылки на почт, куда надлежитЬ, принимать сЪ росписка- 
ми, а буде изЬ которой коллейм и канцелярм случится 
необходимо о самыхЬ нужныхЬ Его Величества дБлахЬ по- 
слать курера на почт, и о таких посылкахЬ вБ Санкт 
петербургЬ вЬ Ямскую кавцелярю писать имянно: для ка- 
кихЬ нуждЬ послать надлежало, и по п®мЬ требован1ямЬ 
ВР дачБ на почтовыя подводы подорожныхЬ и вЬ протчемь 
посптупать вЬ ЯмскомЬ приказБ , слБауя вышепомянутому 
Его Императорскаго Величестава указу сосшоявшемуся вр 
1720 году, Мая 15 дня. 


Подлинной за подписащемЪЬ Правишельсшвующаго Сенаша. 


О лостоялыхЪ дворалЪ5. 


Тюля то дня. 


Ето Императорское Величестпво указалЪ, всбБмЬ прБзжаю- 
*^ щимЪ вЬ СанктинегтербургЬ, купецкимЬ и всяких чинов 
людямЬ, кои домовЬ своих не имбющЬ , становиться изЬ 
найму вЬ новопостроенныхЬ постзоялыхЬ дворахЪ. А Санкт- 
петербургсктебЬ жители, кто до сего времяни` в5 домы свои 
постояльцовЬ пускали изр найму, впредь отнюдь вЬ домахЬ . 
своихЬ постою не имБли. Також у кошорыхЬ людей дво- 


ры 


ТИ : 1 
р 
ры свом на Васильевскомь острову построены, и п®ЪбЬ 
люди сами жили вб ШФхЬ своихЬ дворахЬ на ВасильевскомЬ 
острову. А ежели кто по сему Его Имперашорскаго Вели- 
чества высокому указу исполнять не будуть; и вЪ шомЬ 
ШБ люди ош’ кого доказаны будуть, такимЬ "людям учи- 
ненЪ будешь жестокой штрафЬ, яко презирателямЪ Его 
Величества высокаго указа; и для тогобЬ Его Величества 
указЬ, во всемЬ СанкпшетербургБ` публиковать по мноше - 
ани СЪ барабаннымЬ боемЬ, дабы впредь невденемЪ. никто` 
не отговаривался, а опредБленнымЬ изр Полищимейсиер- 
ской канцеляр1и по слободамЬ старостамЪ, сонтскимЬ, десятт- 
скимЬ и прошчимЬ надзирателямЬ велЬть смошрёшь того 
накрбпко, подЬ ’жестокимЬ за несмотрьн наказавемЪ.. 


Сей Ехо Инператорскаго Величества указЪ, состоялся 
вВЬ Полищимейстерской канцеляри. 


О ЛоларялЪ, чтобЪ ихЪ в5 подушной окладЪ не 
класть. 


№4 


Тюля тг дня. 


6 указу Его Императорскаго Величества, Правитшель- 
ствуюцщий СенатЪ приказали, по довошенйо Генерала- 
Маеора Чекина, о перепискВ и положен сЪ креспьянЬ ВБ 
полушной кладь обрЬтающихся на границб Шведской Ло- 
парей, которые вЬ казну Его И мператорскаго Величества 
платянть по прежнимЬ оклалдамЬ луковой окладЬ а вЬ Шве- 
щмю подушные зборы, сБ шфхЬ Лопарей поборы збирать по 
прежнему опредБленйю до указу, а вЬ подушной окладВ 
крестьянр ихЬ не писать, для того, вЬ указБ Его Импе- 
распорскаго Величества 1719 голу Генваря 22 дня напеча- 
тано , для расположения полковЬ скаски о душахр мужеска 


полу - `велбно брать, кромб Астраханскихь и Уфинскихь - 


ТатарЬ и БашкирцовЬ и СибирскихЬ ясашзныхЬ иновбрновь › 
о которых будет особливое опредБлен?е впредь, а оные 
Лопари такежЬ как и Сибирсме ясашные: 


Подлинной за подписашемнЬ Правительствующаго Сенаша, 


9 


я указы о 


О з6орв СЪ крвлосмей лошлинЪ 8$ ковлостной кан- 
тор5. г 


Толя ТГ дня. _ 

| Его Императюрскаго Величества’ указу Правителв- 

ствуюний Сенат по доношенйямЬ изь Вотшчинной 
коллеги приказали, сЬ купчихЬ и крБпостей на недвижи“ 
мыя имБь!я пошлины, которыя: иманы прежь сего вЬ По- 
мЬстномЪ приказ, а СЪ 1719 году в5 КрБностную кан- 
пору, збирать вЪ Крбпостшной канторБ ‚ какЬ о шомЬ Его 
Императорскаго Величества указомЬ вЬ 1719 году опредб- 
лено, а собирая отсылать вЪ ШтатеБ-кантору безЪ задер- 
ани. 


Подлинной за ПодписашемЪ Правишельствующаго Сената. 


Об отлискБ у ло.ибшика Култашева деревни; 85 
которой утайка душЪ явилась. 
Тюля 15 дня. 


ТЪ нынЬшнемЬ 1723 году Мам 20, Тюня 9 чиселЬ, вЬ 
доношен1яхЬь вЬ СенашЬ Генерала-Маеора Чекина, кото- 
рой у переписки вЬ Архангелогородской губернйи, написано: 
(1) Помбщики , которые надлежали по указамр.: Его’ Вели- 
чества за прописку и утайку ссылатль вЪ галерную работу 
иротивЬ прикащиковь и старост: а послБднимЬ де Его 
Величества указомЬ, состоявшимся Апрбля 5 дня, ошВ 
каторжной ссылки оные прикащики и старосты освобо- 
ждены, а помфщиковЬ посылать ли, или не посылать: , 
юго вр тшомЬ указб не предложено. А Вологодской помБ- 
щикЬ @едорь КулташевЬ при свидБтельствВ душЬЪ скаскою 
себя подшвердиль, подЬ лишенемЪ своего живоша и подь’ 
ошняпиемЪ всего своего движимаго и недвижимаго имБыя , 
что сверьхЪ обЪявленныхр в скаскБ 1719 году четырехЪ 
человбкЬ скотпниковь у него Кулшашева дворовыхЬ людей 
и крестьянЪ никого нёшЪ, а послб де того явилось вЬ утайкВ 
у него два человЪка, за которую утайку у онаго Култашева_ 
сельцо Суворково, в котором явилась утайка, на Его Вели- 
‘шество ошписано, а другую евожЬ Култашева деревню Ка- 
леснинку пропгивЬ помянупой скаски отписывать ли; также 
впредь У другихЬ, ежели шаюе винные явяшся, тб сбла и 
- деревни 


д 


р 3.1 Ут? 


деревни, вЬ кошорыхЬ явилась утайка, однЪ ли, или все, 
что в5 шомЬ УБздБ заними явится, против ихЪ подтвер- 
дишельныхЬ сказокЬ отписывать? (2) НынЪ де на ВологдВ 
при свидбтельствБ душЪ являюшся вр пропискБ мужеска 
полу душЪ Офицерскя и другихЬ чиновЬ жёны, а мужья 
ихЬ служашЬ при Армм, оныхЬ сЬ какимЬ наказаемЬ и 
куда и вЬ какую работу отсылать, или по указу состо- 
явшемуся АпрБля 5 дня прошивЬ крестьян и другихЬ 
винныхЬ ошЬ ссылки галерной работы свобожать® И буде 
повелбно будет свобожать с наказаемр, или безЬ на- 
казанйя, такожЬ у кошорыхЬ винныхЬ в шфхЬ отписныхЬ 
деревняхЬ останутся жёны и дБши, и шфхЬ женЬ и д5- 
шей изЬ шбхЬ ошписныхЬ деревень выслать ли, чытобЬ о 


‘томЬ указ учинить ? (3) По инструкши де тг пункта на- 
писано, прописныхЬ и утаеныхЬ людей, которые прописы- 


ваны и таены были до Сентября 1721 году, а вЬ шо время 
у нихЬ родились дбши мужеска полу, и такихБ ‚дБтей 
приписывать вновь вЬ число душ, а вЬ указБ Генваря 9 
дня сего 1723 году ваписано ‚, которые младенцы родились 
посл поданныхЬ 1719 году сказокЬ, шБхЬ вь утайку не 
ставить, и вр роскладку не писашь, понеже деи вЪ ин- 
струкши написано имянно: Которыя души вЬ скаскахЬ были 
написаны, анынВ померли, шаковыхЬ изЬ шой переписи ни- 
кого выключать, а вновь рожденныхЬ приписывать не велбно. 


_А вр поданныхЬ де пополнитшельныхр скаскахЬ и вЬ доно-. 


шеняхЬ вЬ 1720 и 1721 годахЬ, каковы ему даны ошЪ Бре- 
гадира Зошова, и кошорыя недосланныя приняты Архангело- 
тородской губерыи вЬ провинщяхЬ, лворцовыхЬ и черносон- 
ныхЬ волостей и Синодальной команды вошчинЬ и помбщи- 


ковыхр и вошчинниковыхЬ селЬ и деревень прикащики и ста-. 


росты и ‘выборные крестьяня писали младенцовЬ , которые 
родились послБ 1719 году, аопщы ихЪ вВЬ скзскахЬ вр пюмЬ 
1719 году написаны, табхЬ младенцовЬ изЬ подушной пере- 
писи 1720 и 1721. годовЬ выключать ‘ли, или писапть вЪ по- 
душной осмигривенной зборЬ по шмЬ ихЬ скаскамЬ и доно- 
шенямр. И сего Тюля 15 дня, по Его Импераворскаго 
Величества указу’ Правительсшвуюний Сенат, по вышепиь 


саннымЬ доношенямЬ приговорили: (т) У Вологовкаго помБ-. 
шика Кулшашева деревню ево сельцо Суворково, вЪ. копоромБ. 


‚ по скаскБ ево 1719 году. написано скотниковЬ. четыре чело- 


вБка, авЬ 1720 и в 1721 .годахЬ пополнишельной, скаски он. 


У не 


=> 


914 уклрзы 


не подалЬ, и нынБ при свидбтельств® скаскою подшвер” 
аилЬ же, что у него прописныхЬ душ нёшЪ, а пошомЬ 
по доношеню явилось при помЬ свидбтельствВ вЬ ушайкВ 
У него два человбка, вр чемь онр и сам показалЬ, себя 
виннымЬ, по содержанию Его Императорскаго Величества 
УказовЬ :721 Марша 15, нынбшняго 1723 Генваря 19, да 
февраля 9 чиселЬ, и по данной перепищикамр инструкши 
12 пункта ошписать на Его Величество только шу одну 
вышеписанную ево деревню сельцо Суворково, вЬ которой 
ша утайка явилась, а другой ево Кулшашева деревни Ко- 
леснинки по взятой у него подтверлительной скаскБ не 
отписывать, и наказан!я ему Кулшашеву нывБ впредь до 
будущаго указу не чинить, для шого по вышеписаннымь 
Его  Императшорскаго Величества указамр велБно сбла и 
деревни отписывать шб, вр которыхЪ угтайка явится , а 
\побЬ и друйя деревни, вБ которых утайки и прописки 
не явишся, отримать , и сверьхЬ прежнихЬ вновь у помБ- 
щиковр с подтверждев1емЬ скаски брать, а за утайку на- 
каза е имЬ чивить, того вЪ шхЬ указахЬ и вЬ данной 
вамЬ инсшрукши ве написано. Что же по указу Его Вели- 
чества ‚ которой сосптоялся на докладныхь пунктахЬ Гене- 
рала-Маеора Чернышева Генваря 19, да Февраля 9 чиселЬ , 
велБно помбщикамЬ шоже чинить ‚ что прикащикамЬ и 
стпаростамЬ какЬ за скаски такБ и при описи. А по ука- 
замЬ прикащикамЬ и староспиамЪ за утайку велБно чинить 
наказан , бив5 кнутом, и вырЬзавь ноздри ссылать на 
галеры вБчно; а по послВднему указу АпрВля 5 дня ны- 
эБшзяго году велБно, о которыхЬ ушаеныхЬ и прописныхЬ 
по прежнимЬ указамЬ [ прикащиками и старосплами] надле- 
жишЬ розБискивать, а бхЬ розрисковб окончать вскорВ 
‚ не мочно, и по шакимЬ дБламЪ розфиски слБдовашь допро- 
сами, а чего ‘допросами изслВдовашь будешь не льзя, 0 
томЬ розБискивать со временемЬ, и ежели которые сы- 
зцушся винные, им учиня наказаве писагль вЪ равное рас- 
положен за прежними помфщики, а на каторгу не посы- 
лать, ао наказани помбщиковЬ вЪ томЪ указЬ не написано, 
и для того, чтобЪ такимр помфщикамЪ отнячиемЬ деревень 
и попзомЪ ' ваказанемЬ двойваго тяжкаго шинтрафа не учинить, 
доложить Его Императорскаго Величества. (2) ОфицерскимЬ 
и другихЬ чиновЬ женам, которыя’ при ‘подан о `душахь 
мутеска полу сказокЬ были вЬ домахЬ своихЬ, а му 

__ их! 


__ 1723: 9:5 


ихр служашь вБ армеБ, а нынБ вЬ дузшахь прописка вв 
деревняхЬ ихЬ хошя и является, и шакимЬ женамЪ наказа- 
ня не чинить, и ни в какую работу не отсылать, токмо 
опитисывать, у кого что по указамЬ и но инструкщи наз 
длежитЬ; для того, вь указб Его Императюорскаго Величе- 
ства Генваря 9 дня нынБшняго 1723 году написано имянно: 
вЬ которых деревняхЬ во время подан!йя сказокб жили вся- 
кихЬ чиновЬ людей жёны, и явилась в людяхЬ прописка 
и утайка, а мужья ихЬ вр о время были на службахЬ ‚ и 
послБ шого вБ5 шВхЬ своихЬ деревняхЬ небыли, а по розБ- 
иску явишся , что они ое утайку и прописку чинили св 
повелбнЁя пембщиковЬ своихЬ, и с таковыми поступать 
по инструкции. А буде явится сЬ розфиску, что они шо. 


чинили безь повел6ыйя помбщицЬ своихЬ, и за то цБлыхь 


деревень неё брать, а о утаеныхЬ и о наказайи чинить по 
инструкши ; а вЬ инструкщи написано, у помбщиковЬ , 
кои во время подавя росписей сами были, а о утаеныхЬ 
и прописныхЬ вновь росписей не подали, у шбхЬ тв ихЬ 
сбла и дерэвни, вБ которыхЬ ушайка явится, имашь со 
8сБми угодьи. А чтоб тшакимЬ помбщицамь чинить нака-. 
за йе, и посылать вЪ работы, ого вЪ табхЬ указахЬ и вБ 
данной вамЬ инструкши не написано; ‘да и вЬ доношени 
евожЬ Генерала - Маеора Чекина, того чию та прописка 
Учинена по приказу ли шбхЬ помбщицЬ, или безь вБдома- 
ихЬ учинили то прикащики и старосты не написаножЬ. 
(3) Ачто онЬ ГенералЪ-МаеорЬ тшребуешЪ указу, когпорыхЬ. 
винных вр отаисвыхЬ деревняхЬ останугися жёны и дБши, 
и тбхЬ жен и аБшей изь шБхЬ оштисвыхЬ деревень вы 
сылать ли; а по состоявшемуся. Его Величества подписан- 
ному собственною рукою указу Генваря 30 дня сего 1723. 
толу велБно о отписвыхЬ деревняхЬ збирашь вБдомости вь 
Сенат, а какЬ всБ соберутся, тогда рошев учинить, а 
ого, чтобЬ помбщиковЬ или женЬ ихЬ и дБей высылать, 
в5 шомЬ указб не писано. Того ради изЬ шакихЬ’ отиисныхь 
деревень помБбщиковЬ и жен ихБЬ и дБшей до прелбуду- 
щаго указу не высылать. (4) Которые вЪ поданныхЬ по- 
полнитшельныхр скаскахЬ и вЬ доношен1яхЬ написаны младен- ` 
цы рожденные посл поданныхЬ 1719 году сказок, а отцы 
ихЬ вЬ скаскахЬ вь 1719 году написаны, тБхЬ младенцовь 
вр наличное число не класть; о чемр вЪ СенашЬ и писать 
было ему Генералу-Маеору`не надлежало, понеже о шомЬ 


Ууу> | ему 


о 


ёму во инструкши и подтвердительномЬ Генваря 9 дня 
сего Голу указВ написано, что младенцовЬ, которые ‘роди. 
лись послВ переписи, вЪ наличное число`не класть, а ко- 
Шорые померли, шБхЬ изЬ прежней переписи ве выключать; 
& что онб инструкщи 1: пункт ф упоминаешЪ , вЬ кото» 
ромЬ написано, прописныхЬ и утаеныхЬ людей, которые 
прописываны и таены были до Сентября 1721 году, а вЬ 
0 время у шБхЬ родились дБши мужеска полу, и такихЬ 
их дБшей приписывать вновь вЬ число душ ср протпчими, 
и оной пункшЬ слВдуешЪ о тбхЬ, у которых отцы были 
прописаны или утаены, а не о шакихЪ, кои вЬ скаскахЬ 
1910 году написаны, а потом у нихЬ дВши родились, и 
#5 пополнительныхь ихЬ скаскахЬ написаны. 


Подлинной за подписаемЪ Правительсшвующаго Сената, 


О лошлиналБ сЪ товаровЪ лри Ревельско.иЪ портё, 
Поля 16 дня. 


те Его Имперашорскаго Величества указу Правитель- 
ствуюций Сенашр приказали, по доношенямЬ из Ком* 
мерцЬ-коллейи и ревельскихь бурмисшровЬ и’ратмановЬ , 
СЬ продажи ревельскихЬ купцовЬ шоваровЬ вБ заморской оп- 
пускЬ, изЬ покупныхЬ изЬ заморя попзлину брашь снешесь 
или Албершовыми ефимками полновбсными, а буде у кого 
такихЬ ефимковЬ не ‘будет, шо брать у нихь Ррускими 
деньгами счиеляя по рублю за ефимокБ. о 
`’Подлинной за подписавемЪ Правишельствующато Сенашаеь 


'`ОбЪ отетавкё наложеннаго на Французское вино 
авиызу. поп Е 
о `_ Мюля 16 дня, — 
[Г Его Императорскаго Величесшва ‘указу Правитель 
ствуюций Сена по. доношенйо” КоммерцЬ = коллеги 
приказали: ‘СБ привознаго заморскаго ›фравцузскаго горячаго 
вина вЬ ‘1723 году ‘брать прежнюю пошлину по шорговому 
. уставу, 


и 7:7 


усгпаву, по два ефимка сЬ анкерка, а сверьхЪ того вновь 
положеннаго- вЬ: Каморь - коллеми акцыза мЬлкими деньгами 
по два рубли СЪ анкерка‘ не брать, и иноземцамЬ малыми 
мбрами и анкерками продавать ‚ позволеня не давать, а. 
впредь СБ ого вина какую пошлину брашь, или акцызЬ. 
‘наложить, о шомЬ опредблене учинить вЪ Тарифб. 


Подлинной за подписамемЬ Правительствующаго Сенаша, 


О лрисылкв релортовЪ о лаБбныхЪ цбнал5. 


Поля 23 дня, 


7 Его Императорскаго Величестпва указу, Правительству- 
юпий Сенат приказали, впредь изЪ губерней и провин- 
цей о хлБбВ, гадБ какой родился, и какими цБнами поку-- 
паютшь , вЬ КаморьЬ - коллеги репоршы посылать на учре- 
жденныхь почшахЪ , конечно по вся недБли неошмБнно, а 
гдВ учрежденныхЬ почтЬ нёшф, шо изЬ шфхЬ провиншй 
шаке репоршы посылать купно СЪ протчими посылаемыми 
от Губернаторовь и ВоеводЬ также ошЪ КамерировЬ и 
ОентмейстеровЪ по другимЬ указамЬ репоргчами, илм СЪ 
ядоношщенями, : 


Подлинной за полписаенЪ Правительствующаго Сенаша. 


О лрудалЪ на ВасильевскомЪ острову но протчени$ 
Тюля 27 дня. 


{оо Императорское Величество указалЪ на ВасильевскомЬ 
острову, гдБ надлежитЬ, по чертежу быть каналамЪ, 
и на шВхЬ мЫсшахЬ до строен!я шфхЬ каналов для воды 
выкопать пруды, длиною и шириною по скольку надлежит. 
сащень, а оные пруды копашь тутшошними обыватшельми. 
аля ихь лучшей пользы, понеже. ого Поня 20 дня на ономЬ 
острову учинился пожарЬ, а для заливавйя онаго пожару 
кромБ вБкй и пролива водЬ вЪ. близости нВшф, а за даль- 
ностю оной воды шого пожара вБ скорости ушушить бы- 
ая У 3 - ох 


ув указы 


ло не возможно , того ради оные пруды имЬ и выкопать ; 
да для охраненяжь от пожарнаго случая приготовить на 
оной островь и вЬ друя мбсша парусы и щиты и зали- 
вательныя трубы и крюки и вилы, и что надлежитЪ для 
охране я ош онаго случая; и на строеше оных парусовЬ 
указаль Его Величество, для ‘охраневйя ошЬ пожарныхЬ слу- 
чаевь в5 СанктпетербургБ приготовить парусы на Адми- 
_ралшейской ‚ на Санкшиетербургской , на Васильевской 
астровы, на Выборгской и на Московскую стороны ; а на 
4Бло оныхЬ парусовь изБ старыхЬ парусовб требовать изЬ 
адмиралтейства, копюрыхЬ надлежитр на оные островы 
и на Московскую и на Выборгскую стороны десять пару- 
совЬ, а ежели из адмиралтейства такихЬ парусовь ошпу- 
шено не будет, и оные парусы также и вышеозначенные 
аруме матералы строить изЬ главной Полищимейстерской 
канцелярм ; а что на оное строеве денегЬ вЪ росходБ бу- 
‚деть, о шомЪ вЬ ШитатсЬ-кантору писать. ’Также во всБхЬ 
жилыхЬ покояхЬ, которые вновь построены, и которые 
строятся, подмазывать по указу, как о пром указ по- 
велБваешф, а досками ошнюдЬ не подбивать $ а ежели кто 
пожелаешр подмазывать гипсомЬ, и шмЬ позволяется сЬ 
шакимЬ. опредблешемЬ , _ прежде подмазывать по указу, а 
потомЬ по шой подмаскБ нодбить прушками или дранками, 
и потомЬ подмазывать гипсомЪ. 


Сей Его Имперашорскато Величесшва указЪ ‚ записанЪ вЪ 
Полищимейстерской канцеляри, Шюля 27 дня. 


О дБА лятиколфешников5. 


Тюля 28 дня. 


т о состоявшемуся Его Императорскаго Величества указу 
Гюня 28 дня 1723 году Правительствуюший Сенат 
приказали, мБдные’ пяттикопВетиники дВлатв’ по пробамЬ, ка: 
ковы взнесены вЬ СенашЪ изЬ БергВ- -коллемм, а имянно: про- 
тивЬ свинцовой пробы, на которой сЪ одной стороны вь 
средив$ изображень’ Его’ Величества гербЬ` мВлкою рЬзьбою, 
и около птого герба пяшь гпочекЬ, а на — сторонб 


крест и вЫ’ немЬ`годЬ` и ‘пяшь плочекВ же; что’ значить . 
Иять 


—. и. 719 


пять копбекр ‚ точно вм6сто шЪФхЬ точекЪ. назначить ли- 
терами пять копфекЬ, и по ребрамЬ тпого пятиконфешника 
учинить птисненые рубежки, дабы не можно было ворамЬ 
оныхЬ пяшикопБешниковЬ опгливныхЪ дБлашь, и о шомЬ вЬ 
народь публиковать СЪ обЪявлевемЬ о шбхЬ пятикопбеш- 
никах рисувковЬ, а о перем5нБ старыхЬ мБаныхЬ денегь 
опредБлеве учинено будетЬ вЬ то время, когда новыхЬ пя- 
тикопфенниковЪ надБлано будешь на шу перемБну сБ до- 
вольствомЪ. 
Подлинной за подписашемЪ Правишельствующаго Сенаша, 


О зборалхЪ вЪ церьквалЪ во врешя Божественнаго л$- 
мя вь кошельки, 


Голя 29 аня. 


1 указу. Его Императорскаго Величества Свяшйший; 
Правительствующий Синод, разсуждая о зборахЪ, ко- 
торые вЬ монастырях и вЬ соборныхЬ и приходскихЬ церь- 
кзахЬ во время Божественнаго пбн1я бывающЬ, и куда упо- 
требляюшь, и какЬ употребляемы быть надлежашЬ, со- 
тласно приговорили, во всБхЬ россискаго государстива. мо- 
настыряхЬ и вЬ соборныхЬ и приходскихЬ церьквахь при 
святой литорги. во обычное время збирать церьковнымЪ слу- 
жителямЬ и учрежденнымЬ при церьквахь старостамЪ до- 
брохошное ошЬ прилучающихся при том пни правовбр- 
ныхЬ подаяве, по содержащемуся въ СанкпиетербургБ обык- 
новеню вр два кошелька изр какой приличной матери на; 
рукояпицяхЬ усттроенные, изЬ кошорыхЬ вБодинЪ имбетЪ быть 
зборЬ на покупку церьковныхЬ потребЬ, а другой на гош- 
пишаль кь содержаню"’ и довольству не имущих своего 
питомства, которые весьма здрайя лишены. и препитан!я 
ни откуда получать, и сами о себЪ промышлать не мо- 
гуЪ: ибо с1е обыкновен!е возрасло еше вЬ первенствующей 
церкви ошЬ дней АпостольскихЪ, яко на всякр воскресный, 
день правовВрные творили. собрав1я, шо есть; всякЪ: по силБ 
своей на помошь убогой брашём и вловЬ и сиротЪ: и иныхЬ 
требующих подавалЪ, ошкуды впомогаемы были сирые и вд0° 
вицы, и 0 которые немощи рали и прочихЬ: случаевь. ску- 
дость шерпянф, или вЬ, шемницЬ, суть, или_издалеча» при- 

| _  ходяшЬ 


720 Указы 


ходят, кЬ такомужЬ упогиреблялися таке зборы на про- 
пишаве нищихЬ и на’ погребен странныхЬ и на воспипла- 
не дБшей и вдовицр, осптавшихся безь имбыйя и безЬ роди- 
шелей , и на шФхЬ, которые на морБ опицетилися, и ко- 
торые на работы изгнан!я осуждены, а не на лБнивыхЬ и 
шруждатися не хотяшихЬ и на ТпакихЬ нищихЬ ‚ которые 
всегда по сттогнамЪ бродя праздно скитаются, но на иситин- 
ныхЬ нищихь просить стыдяшихся ‘и весьма убогих, ко- 
торые чрезЬ посбтишелей своихЬ шокмо подаяв!е получа- 
юшьЬ, а явно о нужныхрЬ просипть ‘стыдягися, и вЬ молча 
паки изволяюшЬ нужду убожества своего перибть, нежели 
явсшвеннымЬ прошенемЬ посрамлятшься, каковымЬ сшыдВые 
не малымЬ препяпиемЬ есть, и о шфхЬ разумБватшь подоба-. 
ешь, дабы вБ такой нуждБ своей помощь имБли, и шВмЬ 
болБе веселилися, яко да и нищета и стыдбые ихЬ вру-. 
чается. Шо сему древнему святыя‘ церькви обыкновеню и 
вЬ Росси‘ по церьквамЬ оному збору бышь СвятшБицший Си- 
нодЬ за благопотиребно судил, что собираемыя `вЬ выше- 
означенныя два кошелька деньги и прочее подаваемое по ка- 
жаомЬ собрани шошЪ чабЬ высыпать, и изЬ оныхЬ обоихЬ 
“кошельковь вЬ дважЬ ящика, которые особливо на по вЬ 
церьквахЬ усптроивЬ приковать вЪ приличномЪ мВешБ кЬ ст- 
нБ, и содержать каждой вЬ твердости за замкомЬ и печаеть- 
ми, вь монастырях за насшоящельскою и позБренной кБ 
тому персоны, а'вЪ соборныхЬ и приходскихЬ церьквахЬ за 
` священнослужительскою `и` церьковнаго спзаросты, и по 
прешеспти каждаго мБсяца из ти6хЬ ящиков оныя собран- 
ныя деньги в монастыряхЬ при-настоягяеляхь, а вб собо- 
рахЬ при’протпопонахЪ, а вБ приходских церьквахЬ при свя- 
щенникахЬ СЪ причешники ‘и при знашныхь приходскихЬ’ лю-. 
дяхЬ’ высыная считать, и колико’ въ котором ‘ящикб  явипт- 
‘ся, по записывать во учиненныя на 10 книги имянно безЬ 
всякой утайки. ‘ИзЬ збиразмыхЬ” на церьковныя  потпребы , 
когда ‘чего  церьковь востребуеть, упоптребляоть сЬ надлежа- 
щимЬ ‘усмошрБ5немЬ ‘и’ со обычайною в книги запискою 
безЬ”всякаго похищеня; а ‘0 з5ираемыхЬ. на’ довольспво’ не’ 
‚ имущих; которыя надлежайф до гошииталей, присылать 
письменные погозно репорты от Ъ монасттырей ‘и церьквей кВ: 
закащикамь , азошЬ закащиковЬ ко Арх!реомЬ ‚ копторые 
должны репоршовать  Святшбйшаго Синода во опрелбленныя! 
прежними" указы, времена безЬ ‘отлагаттельситва, и изЪ’тпфхЬ 
ох : на 


ое оо о 


на гошпиталь собираемыхь и ошЬ продажи церьковныхЬ 
свбчь получаемыхЬ денегЬ по содержанию прежняго Февраля 
ВЬ 23 день 1721 году сочиненнаго в5 СинодБ приговора , 
построить вездб при знашныхЬ церьквахЬ богадБльни пре- 
быван!я ради ниществующихЬ больныхЬ, кошорыхЬ тамо и 
кормить по препорШи оныхЬ денег збору сЪЬ обычайною 
запискою, а габ таких богадбленф построить будешь нЗ- 
чемЬ , шамо вышеозначенныя на неимущихЬ збираемыя 
деньги содержать до указу вЬ иБлости безЬ всякаго вЬ 
прошче росходы упошребленя, и о шБхЬ деньгахЪ ио 
помянушыхЬ росходахЬ шакже и о вышеобЪявленныхЬ на 
церьковныя ‘потребы збираемыхЬ и вЬ росходы упошребляе- 
мыхЬ репорты присылать по ‘вышеписанному опредБлен!ю , 
ив шЬхЬ зборахЬ и росходахЬ начальствующимЬ и инквизи- 
шерамЬ надЬ зборщики и росходчики прилЬжно надзирать, 
дабы никакова ни ОШЬ кого похищеня онымЬ не происхо- 
дило. А ежели как при народномЬ ›зборБ шакЬ и при вы- 
сыпкахр вЪ ящики или ‘и при росходахЬ каковое ошь кого 
явишся онымЬ деньгамЬ похищене, и тпаковый, кто вЬ шомь 
обличится, безЬ милости сужденЬ и наказан быть имбешь 
жестоко, яко святоташтець. И о шомЬ изЬ Свяшйшаго 
Правительствующаго Синода кБ’ СинодальнымЬ ЧленамЬ и 
вр Синодальную ‘область и во всБ епархи кЬ АрхереомЬ 
послашь Его Императорскаго Величества указы немедлБнно 
©Ь приложенемЬ такбва повелБый , дабы вышеобЬявленное 
предложен1е распубликовано было не ошложно, и вЬ коемждо 
монастырВ и приходВ при’ перьквахЬ’ у дверей выставлены 
были для всенаролнаго извбсн\я ‘лисшы по обыкновен!ю , 
ч7106Ъ о ономЬ никто неведБыемЬ не отшговаривался. 
° Подлинной за полписашемь Свашйшаго Правишельствую= 
__ . о щаго Синода. ^ 


ОбЪ отдач5 золота и серебра в5. лередБ ль. 
о ’Тюля 29 дня. —- : 
ТГ Его Имнераторскаго Величества указу Правишель- 
23 ствуюций СенашЪ ‘приказали’ по* сосптоявгнемуся Его 
Императорскаго Величества указу, каковб состоялся АпрБля. 
7 аня 1723 году за собственною Его Величества рукою , 
о публикованм и обЪ отдачБ всБмЬ на денежные аворы , 
кшо похочешь, серебро ‘и золото. вЪ передБлЬ, и по взятымЬ 


фФФ мнБнимЬ 


я указы 


мнбыйямЬ изь Бергь, изь КоммерцЬ ` коллегей и изЬ Маги- 
стратша о положены за шо серебро цбны и о выдач6 за 
него денег по премБ безЬ задержавя, ежели кто руссще 
или и иноземцы на денежные дворы принесутЪ золото или 
‘серебро для передБлу вЪ монеты, и то золото и серебро 
у того продавца тшошф часЪ апробовать, в какой оное 
проб состоит, и по пой пробб принять, а по премб 
деньги ему платить вр шожЬ время, как то’ золошо и 
серебро апробовано, и принято будешь, а имянно: за 30* 
лото за фуншЪ семьдесят пятой пробы сто девяносто 
пять рублевЬ, весемьдесятой пробы двфсти восемь рублев, 
девяностой пробы двбсти шрипщашь четыре рубли, девя- 
носто шестой пробы двБспии сброкЬ девять рублевЬ шесгпь- ^ 
десять копБекЬ; за пудЬ серебра семьдесятой пробы пять 
сотр шестьдесятЬ рублевь , семьдесят пятой пробы 
шесть сот рублевЬ, восемьдесятой пробы шесть сошьЬ 
сорокЬ рублевЬ, восемьдесят второй пробы шесть сотЪ 
пятьдесятЪ шесть рублевЬ, восемьдесятр пятой пробы 
шесть сошф семьдесятьф девять рублевЬ девяносто восемь 
копВекЬ, девяностой пробы семь сошФ девятнатцать руб- 
левЬ девяносто девять копБекЬ, девяносто шестой пробы 
семь сот шестьдесят восемь рублев восемь копбекЬ , а 
безденежно ни у кого такого приноснаго золота и серебра 
не брать, и смогарВь накрБико, чтобр вБ том никому 
озлобленйя и в деньгахЬ задержан!йя и оштони чинено не 
было, что ззыщегася на БергЪ-коллейм, и для того какЬ 

усскимВ такБ и иноземцамЬ позволить золото и серебро 
изЬ заморя вывозить свободно ‚ и изр птого вывозу такожЬь 
и вЬ Росси сЬ покупки ношлинЬ не имать, дабы на денеж- 
ныхЬ дворах денежныхЬ передВловЬ умножить, и о томь 
8 народЬ публиковано изЬ БергЬ - коллеми. 


- Подлинной за подписашенЪ Правительствующеаго Сената. 


О лодачв в5 Сенатъ доношенй со инвмями ‚ Прези- 
о дентажъ и ЧленаиЪ сажи 


„ Толя 31 дня. 
пене хотя вЬ ГенеральномЬ рагламентв вЪ четвертой 


главВ ясно изображено и напечатано, ежели которой 
- _ КОЛ- 


порядочно и письменно корреспондовашь, и ежели оное дБло 
важно и шрудно, то онымЬ коллейямЬ надлежитЪ собрати- - 
ся, и обще о томЬ дБлБ разсуждать , и кЬ вершенйо прия 
весть, и понеже коллежская коррешпонденщя больышою ча» 
° сто состоитф вЬ доношенм Его Императорскому Вели-. 
чесшву и вб СенатЬ ‚ такожде и пересылки между собою 
и сЬ Губернашюрами и Воеводами. Того ради имбютЪ кол- 
лефи в реляшяхЬ и вЬ вБломостяхЬ гпакожде вЬ доноше- 
няхр своихЬ ‚ кошорыя Его Императорскому Величеству. 
или вЬ Сенат б о чемЬ подаватися будут, всБ основавя и. 
обстоятельстава написать, и мнфые свое о шомЬ дБлБ на-> 
послБди приложить , безЬ чего вЬ СенашЪ Секретарю не: . 
принимать. и докладывать не дерзать. ОднакожЬ изЬ нВ- 
которыхЬ коллегей и канцелярей ‚ хошя которой какое 
коснется дБло и до другаго коллемя ‚ вЬ томЬ сношеня 
и общаго собрая и разсуждешя по тому регламенту не 
имБющЬ, и подают вЬ Сенат доношенм, каких. по регла- 
менту принимать не надлежитЬ ‚ и пФ донощенм для 
подачи присылающЬ сЬ подканцеляристами , а иногда и сЬ 
копеистами СБ такими ‚ какБ имЪ Правишельствующему 
Сенату извёстшно учинилось ‚ что ежели по усмошрБыйю 
вр Сенатб котораго доношен!я зачемЪ принять не надле- 
жишф, и о шомЪ имЬ чрезЬ Секретаря сказано будешь, то 
оные В своихЪ. коллетяхЬ и канцеляр!яхЬ подлинно сказать 
нб6 могутЬ, и ш6мЬ шБ коллейи и канцеляри ко исполне- 
нио шЪхЬ дБлЬ только время упускают ‚, вмбняя яко бы 
не отр ихЬ шо упущенйя чинишся. А вЬ должности Пра- 
вительствующаго Сенаша за подписав емЬ собственной Его 
Императорскаго Величества рукй во 2 пункшб написано , 
дБло Сенатское то, когда кому вЬ коллеги такое дБло 
случится, которое вЬ той коллеги рЬшитшь не возможно, 
по тЪ дБла Президеншу коллеми приносить, и обЪявитшь 
Генералу - Прокурору ‚ которой должен предситавить вЪ 
СенашВ , и оное рЬшить вЬ Сенат ; а чегб не возможно 
РЬшитшь, о томЬ приложа свое мнБые учинить предложен. 
_ВЬ докладЬ: Того ради Правительсшвующий Сенат прика- 
зали вЬ коллеми и вЪ канцелярии послашь Его Император- 
скаго Величества подтвердительные» указы, дабы т бмЬ кол- 
лемямЬ и канцелярямЬ ‚ ежели о. какомЬ дблБ касаться 


ФФФ>2_ ’ будешь 


и. 


и. 15 ‘доношени по содержаню вышеписаннаго Его Вели» 
чества указу вр СенашЬ приносить. ПрезидентамЬ самимЪ, _ 
а вЬ небышность ихЪ Вице - ПрезиденшамЬ и изб первых 
членовЬ, и обЪявлять Генералу-Прокурору, авЬ небытшноств 
его Оберь -Прокурору, которые для рЬшен!я должны пред* 
‘ставить имЪ Правительсшвующему Сенату, а безЪ сноше- 
ня с другими коллеями и канцелярями, СЪ которыми 
© какихЬ дВлахр подлежитЬ , и не имБя общаго собранйя и 
разсужденя ‚ шакже_и. на кошорыя дБла шочные указы’ 
имрюшЪ, таких ошнюдь доношеней вЬ Сенашф че подавать: 
подЬ пипрафомЬ по Генеральному регламенту. | 


Подлиниой за подписамемЬ Правишельсшвующаго Сената» 


О ложилыхЪ съ Малоросс1анЪ за бБелыхЪ. 


Августа 5 дня. 


1 Его Императпорскаго Величества указу Правительству 
‚ ющ СенатЬ по прошенйо Малоросс1йской Генеральной ` 
старшины приказали обЪ отдачВ ВеликороссЁйскихЬ 6ЪглыхЬ 
людей и крестьянЬ изЪ МалороссйскихЬ городовБ, чинить 
“по состоявшимся Его Императорскаго Величества указамЪ 
Февраля 23 дня 1921 и Мая 22 дня 1722 годов, ао по- 
жилыхЬ деньгах за шхЬ бБглыхЬ , которые пришли до 
соснтоявшагося ‘065 отдачВ бЪглыхЬ из. МалороссИскихь 
городовЬ Его Величества указу 171$ году, чинить по оному" 
Его Величества 1713 году указу , и отмдавать безь пожи- 
лыхЬ денегь, а которые приниманы за шбмЬ Его Величества 
19:8 году указом , за шбхБ платить зажилыя деньги , 
как о помЬ состоявийесяжь Его Величества указы вЪ 1720мЬ 
И 1922мЬ годахЬ повелБваютЪ, для того, вЪ вышеписанномЬ 
Его Величества указВ 1718 году написано, пожилыхЬ денегь 

на 


на, шохЬ , за кБмЬ п бВглые люди жили ‚ для прошен Я 
Гешмаскаго имашь не велБно ‚ а впредь отнюдь бЬглыхЬ 
йрагунЬ И салдатЬ и кресттьянЬ и никакого чину Великорос- 
Сйскаго народа людей принимать не велБно, а ежели бу- 
дут’ впредь-принимать, по за драгунЬ и салдашЬ будетЬ 
на оных не токмо за пожилые годы взяшо втрое противь 
указу, а инымЬ по обстоятельству дВла учинено будешь 
наказан и разореше, а за крестьянЪ указано будетЪв брать 
пожилыя деньги безо всякой пощады, что же Малороссйская 
коллеМя доносишЪ о 6ЪглыхЬ крестьянахЬ, кошорые де по- 
женились на дочеряхь МалороссйскихЬ обывателей, а Мало-- 
росоейсве женаты на креспльянскихЬ дочеряхЬ, и‘ отдачею 
де таке до, указу удержаны, и обЪ отдачВ шаковыхЬ чи- 
нить по вышеписаннымь же Его. Величесшва указамЬ , со- 
стпоявшимся о бБглыхЬ 1921 и 1722 годовЬ указамь , вЪ 
&отнорыхЬ о томЬ изображено имянно. _ 


Подлинной за подписатемЪ Правишельсшвующаго Сената» 


‚О лашлортахЪ Инозеица.мЪ. 
__ Августа 5 дня. 


в вЬ поданномЬ вЬ СенаштЬ доношенм Иностранной 
Я коллеми Тюня 2т дня сего 1723 году написано: ‚ВБ 
произломЬ де 1722 году Сентября б дня вЬ промемор!и вБ 
ту коллегю- изь Адмиралшейской коллеми писано, Адми- 
ралтействЬ коллемя разсуждала ‚, что выВзжающимЬ изЬ 
Росси торговымЪ кораблямЪ даются пашпорты изЬ Санки 
петшербургскаго Магистрата, и ошЪ таможеннаго правлен!я, 
и для подписан и печати присылаются вЬ Адмиралтейскую 
коллегию, гаВ по и чинится. А по учиненному Адмиралшей- 
скому Регламезту по должности коллежской, а имянно : 
84 артикулу всБхЬ выВзлающихЬ изЬ государства росс!> . 
скаго моремб СЪ абщитами, отколВ кому ни будешЪ данЪ, 
токмо ср пашиоргпами данными изЬ Иностранвой коллеги 
пропускать, и‘на шВхЬ паштортахь полнисывашь вр кол- 
леши и Адмиралтейской ‚ чшо оной обБявленЬ и записавЪ 
вЬ коллеги, но при шомЬ тБхЪ , когда кто придетЬ сЬ 
пашпортомь ,. надлежит Ъ свидБтельствовать ‚ нодлинноль 


ФфФоФ} шошь 


926 УКАЗЫ 

таотЪ кто отпущень, не подм6нной ли. И того ради Адми- 
ралтейская коллемя приговорила, сЪ нынбшняго 1723 го- 
ду о дач6 пашпортовЬ чинить по вышепоказанному ново-_ 
учиненному артикулу неотм6нно. °А вЬ 1719 году изЬ 
`‘Правительствующаго Сената вЪ Иностранную колле- 
то присланЪ Его Императорскаго Величества указЬ, по ко-. 
торому велБно иноземцовЬ прБзжающихь изЬ иностран- 
ных государсшвЬ записывать у ПолищимейстерскихЬ 
дВлЬ, а опипуда отсылать вь коллеми; которые выБдутЬ 
в службу, во флот, шфхЬ вЬ Адмиралтейскую, а сухо- 
путшныхЬ в Военную, а купечество вЬ КоммерцЪ. И когда 
служилые ошслужа и купечество будутЪ требовать абши-. 
тов, и имЬ абшитшы давать изЪ коллегей, кому изЬ ко- 
торой надлежитЬ, а для запечатываня Государственною 
печатью и записки ШБ абшишы присылать в5 Иностран- 
ную коллег#ю, а безЬ Государственной печати абшитовЬ не 
давать, и безЬ абшитовЬ никого ве пропускать, и копо- 
рые безЬ абщитовЬ: гдВ явяшся, шакихЬ одерживать, и ро- 
спрашивая отсылать вь Иносшранную коллегио. И по шо- 
му указу и понынб тако чинишся ‚ и сверьхЬ вышепомяну- 
тыхЬ коллегей дающся пашпорты изЬ Бергр и Манифак- 
турь коллегей, изь Магистрата и изЬ канцеляри меди- 
цинской , и чтобЬ о шомЬ указЪ учинить по Адмиралтей- 
скомуль регламенту $4 пункта, всБмЬ выБзжающимЬ изЬ 
Росойскаго Имперя пашпоршы давать изь Иностранной 
коллейи, или по указу 1719 году состоявшемуся вЬ Се- 
нашБ изб другихЬ коллегей, изЬ Магисптрата и канцеля- 
рей, кому изЬ когпорой надлежитЬ. И Августа 5 дня сего 
1723 году по Его Императорскаго Величества указу Пра- 
вительствующ!й СенашЬ приказали ‚, по оному доношеню 
по силБ Алмиралтейскаго Регламента всЬмЬ выбзжающимЬ 
изь Росси пашпоршы давать изЪ Иностранной коллеги, и. 
кому такя пашпорты дать надлежит, о шомЬ изЬ кол- 
леги и изЪ канцелярей, глБ они были вБдомы; вь Иностран- 
ную коллегию присылашь промемори, вЬ которыхрЪ писать 
имянно ‚ что на шбхЬ людяхЬ, коорые отпущены быль 
имбютЬ , никакихЬ Государственных долгов нЬшШЬ, а вь 
Иностранной коллеги вЬ данныхЬ имЪ пашпортахЬ писать 
имянно, что им сЬ шбми пашпортами явиться вь Полици- 
мейсптерской канцеляр!и, изЬ копторой по содержанию Его Импе- 
_ рапорскаго Величества указу прошлаго 1721 году Августа 
16 дня 


- +1723. = 727 
16 дня публиковашь, ежели кто заБшые обыватели на 
пБхЬ людяхЬ имбюшЬ каке долги, и о шомЬ объявлять 
имЬ вЪ канцеляри Полищимейстерскихь дБлЬ по публикВ 
конечно вр три дни, и кто явится, и 5 пашпорты одер- 
живать, и имбть имЬ в шЬхЬ долгахЬ суд, гдб надле- 
жить, а буде в шри дни никого не явится, и ШВ ваце 
поршы подписавЬ, отпустить тифхЬ людей без задержан!я 


Подлинной за подписанемЬ Правительству ющаго Сената. 


О балатировани вЪ Ревельскую Эсквадру. 
Августа 24 дня, 


т” Императорское Величество указалЪ Ревельскую зсква- 
дру, когда случишся быть балшированью, тогда посы® 
лашь вЬ Ревель изЬ коллеми одного депушагна, и балииро- 
вашь памошними Офицеры. 
_ Также Его Величество указал, чтобЪ  балитировать- 
изр УндерЬ - ОфицеровЬ ‚ то естль якобы изь ШхипоровЬ , 
СтирмавовЬ, изЬ БоцмановЪ, изЪь Констапелей и изЬ прош- 
чихЬ, которые имбюшЪ УнаерЬ - Офицерской рангБ. 


Подлинной за рукою Шаушбенахша Синявина, записан зЪ 
Адниралшейской коллезли. 


О иежеваши вЪ Ингерианланаи , и вЬ лротчилЪ у$з- 
- _ дахь земель» 
Августа 28 дня. 


фо Императорское Величество указалЬ, вЬ Ивгерманлан- 
’ дню вЬ Санкшиетербургской ; вЬ Ямбургской, вЬ Копор- 
ской и вЬ Шлюсенбургской убзды послать Генерала-Маеора 
Кулона ‚, или кого другова изЬ инженеровЬ, да сЪ нимЬ изЬ 
Вошчинной коллеи. кого надлежитЪ, изЬ членовЬ, да изЬ 
адмиралтейства для учинен!я ландкарты геодезистовЬ, ве 
лБть. имЬ вЬ синодальныхЪ и вЪ монастырскихЪ встчинахЪ, м 
У всБхЬ помБщиковЪ, кому подр поселене крестьянЪ по 
состоявшимся вЬ прошлыхь годахЬ указамЬ на указное число 

аворовь 


928 уклзы 


дворовЬ даны земли ивсякя угодья, шб дачи имЪ намБрять 
и отмежевагть, разсчитая усадебную землю сЪ пашенною 
по четвертямЪ. А чшо за пою мБрою пашни и сБнвыхь 
покосовЬ и всякихЬ угодей осттанется, шакже кошорыя мы- 
зы или деревни и пустоши вЬ дачи никому еще не розда- 
ны , пЪ всБ по шомужЬ измБрявЬ, и положа вЬ четверти, 
описать на Его Императорское Величество, и мБ всВмЬ 
землямЬ учинить ландкарты порознь по дачамЬ; а чюхонЬ 
и латышей и прошчихЬ, которые достались ош Швед- 
скаго владБы!я, кромБ переведенцовЬ, во всБхЬ шхЬ дачахЬ 
переписать всбхЬ , и разаБлить всБмЬ , изчисляя каждому 
по препорщя дач, дабы одному проттивЬ другова обиды не 
было. А что на излишнй я з6мли, копорыя надлежать опт- 
писать на Его Величество, шФхЬ чюхонб и латышей и 
прошчихЬ надлежитр, оныхЬ описать особо, а помбщикамЬ 
не оптдавать, а подЪ кирпичные всБ заводы з6мли отшвесиль 
справясь, по чему вЬ МосквБ подр шаюе заводы земель да- 
вано, а лишнее по шомужЬ измБрявЬ ошписать на Его 
Величество, такожь плошникамЬ, которые поселенй по 
берегу. Невы р5кй близ КанецЪ, на выгонф ошвесть земли, 
что по указу и по писцовому наказу надлежить, и о том 
имЬ инструкыю дать из Сената, а дачамЬ вБдене изЬ 
Вошчинной коллеги, 


Подлинной за подписаемЪ Правительсшвующаго Сената. 


о ‚обученаи вЪ школахъ лоловскихЪ и причетнических?ь 
я. ‚ аЪщей. 


‚Сентября т дня. 


го Императорское Величество указалЬ поповскихЬ, и 
дъяконСкихЬ , причешническихЬ аБшей, которые ЕЪ по- 
пушной окладЬ бу, дур не включены, и кЬ школьному уче- 
ню по лёшамЪ ихЬ потребны , набирать вЬ школы всБхБ 
фхЬ, которые. учиться“ ‘могут 3 а которые вЬ уче 
быть не похотять ‚, табхЬ имать В школы и неволею, и 
учить ихЬ кЬ надеждь лучшаго священсптва, __ оНниВ 
регламентом, опредБлено. 
Кодлинней за нодписашемЪ бывитако. Арх6пископа Нового- 

родскато Феодося. 


_ о ых о 


и 720 
О смольчюжногиЪ и лоташномЪ дв. 


Сентября 3 ‚дня. 
ее" вр 1710 году `по' Его Императнорскаго Величества 
й 1 указу, велБно казенным товарамЬ ‚ наташу’, ‘и смоль» 
чюгБ для береженя лБсовЬ быть вЪ вБденйй вЬ Адмиралшей» 
ской коллеМи, а продавать ‘оные ‘изЬ КоммерцЪ - коллеми , 
между кошорымЪ вБ дву мБстахЬ вБаомствомЬ сЪ’ помяну- 
таго 1719 году У гдрода 'Архангельскаго ‘и вЬ ригБ ‘и на 
ВологдБ залежалаго смольчюгу немалое число’, за которую 
вр прошломЬ 1722 году давали’ иноземцы по пяши ефим- 
ковЬ , а вь нынбшнемЬ году шолько по’ четыре‘ ефимка, и 
то заплатить вб два года, а вб’ казну Его Величества 
сптала оная по шти рублевЬ по семидесять по пяти копБекЪ 
и по семи рублевЬ бочка. ’Гого ради по Его Имперапторскаго 
Величества указу Правительствуюнщий СенашЪ приказали, 
впредь всему шому смольчюжному ‘и поташному' аБлу быть 
подЬ вбденемЬ и вЬ смошрён1и Коммерць - коллеги, дабы 
оной оргЬ чрез старан!е оной КоммерцЬ - коллейи быль 
умноженЬ, а особливо смольчюга. вь. первое достоинство и 
цБна была приведена, а насмольчюжныхЪ заводах, которые 
вр АхшырскомЬ, и вЬ МалороссйяскихЬ полкахЬ и вЬ дру- 
гихЬ мЬсшахр, гаБ дБлалась прежде сего лучшая смольчюга, 
на хр впредь дБлашь самаго добраго по двБ тысячи по 
пяти сошф бочекр на годЬ, а болБе ого безЪ указу не 
дБлашь, и бракова!пь ‘оную ‘на заводахЬ’и потомЬ при ош- 
пускБ за море, дабы негодную сЪ заводовЬ кЪ ‘портамЬ’ва- 
прасно не возилть, и о томЬ оо всемЬ вЬ КоммерцЬ-кохлегия 
учинить диспозицю ‚ ища прибыли Его Имнперашорскому 
Величеству, а обЬ отводБ наш дБла лБсовЬ, чезобЪ ` дубо- 
ваго и пропичаго заповбднаго годнаго кр корабельному строе- 
нно лБсу не рубили, требовать ош’ ОберЬ-Валдмейстера. 

Подлинной за подписаемЬ Правишельсшвующаго Сенаша» 


О цвналь лиБбу. 


Сентября 3 дня. 


| Г указу ‘Его ’Имперапторскаго › Величества, «Правитель- 
ствуоний- СенашЪ ‘приказали, понеже о зФнахЪ: хлБбу» 
Ххк - __ окопы 


я30 УКАЗ Ы- 


хошя изЬ Каморр-коллефи вь СенатЪ вБдомости подаютися, 
но токмо оные не такБ`акурашно, какЬ обычайно иносшран- 
ные прейскуранты. еженедЬльно печатные. бывают 5 того 
ради. изо всБхЬ губерней и провинцей о цбнахЬ хлБбу и 
прочему присылать вь Каморр-коллегю вбдомости, изЬ 
ближних понедБльно, а изЬ дальнихЬ помБсячно;, а какимЪ 
образомь 5 вБаомости . сочинять, о шомЬ послашь кЬ 
нимр напечатавь формы, а вЪ СавктипешербуртЬ сЪ шБхЬ 
вбдомостей печатать в Сенашевой Петербургской типо- 
граф!и ‚ шакже и иностранныя иБны пповарамЬ , а имянно : 
по чему вЬ АмстердамБ, вь ЛондонВ , вЬ ДанцигБ, и вЬ 
другихЬ, гаБ пристойно вБдать вЬ КоммериЬ-коллеги пере- 
водя на Росс Иской языкЬ изЪ прейскурантовЬ, по шомужЬ 
печатать и в народное вБден1е продавать, дабы знали, 
гдВ что дешево или дорого. 
Подлинной за подписанемЬ Правительствующаго Сеиаша. 


ОбЪ оптлаачБ лолушныхЬденегЬ лолковыиЪ Ко.жи- 
сараиъ. ' 


Сентября 3 дня. 


ТГ указу Его Императорскаго Величества. Нравишельстпву- 
юцИй СенашЪ, слушавЬ. поданнаго изЬ Военной коллейи 
яоношенйя и пунктов о расположен! и армейских и гварни- 

зонныхЬ полковЬ на души, приказали. 
Когда полкй на число душЪ расположены будут , 
тогда Земскому Комисару, собирая положенныя деньги, 
отдавать полковому Комисару при всБхЬ Шинань и ОберБ- 
ОфицерахЬ ‚ обрётающихся при полку ‚и брашь квитанщи 
за. подписанемЬ всВхЬ ихб, какЬ о помр вЬ инсшрукщи 
данной Генералитету Февраля 24 дня 1722 году написано. 
ПолковымЬ КомисарамЪ изЬ тЪхЪ денегЬ, чо надлежит, 
юго полку ШипапЬ, ОберЬ и ундерЬ-ОфицерамЬ и рядовымЬ 
и неслужащимЬ на жалованье, также на покупку лошадей, 
на строен!е и на починку полковыхЬ припасовЬ гпакихЬ. ко- 
торые можно при полку исправить, оставливать у себя , 
и о раздачВ жалованья, и обЬ ошдачВ на содержанае лошадей 
в роты’ денег; и в строевм и в починкб полковыхЪ 
припасовЬ чинишь имЬ КомисарамЬ по даннымЬ и 
ям 


1723. 73 
ямЬ изЬ Военной коллеги, кошорыя шой коллеми надлежит. 
сочинить нынБ заблаговременно. А что надлежит на 
строен е ружьЯ , мундиру и аммунищи ‚, и что из тЪхЬ 
же подушныхЬ денегЬ положено, давашь жалованья Генера- 
литету и их Шшапу, также за ми росходы-изЬ остпа- 
почныхЬ на содержа е ГубернаторовЪ, Вице-ГубернаторовЬ, 
Оберь -Коменданитовь и КомендантовЬ ‚ шб ошсылать кЬ 
комисарсоиву вБ Москву, или вЬ СанкшиетербурЕЬ, куды за 
способнБе усмотришЬ “и опредблит Военная коллегя, и 
какимЬ образомЬ отправлене тхЬ росходовЬ чинить › о 
шомЬ опредблен учинить оной коллеги. А которыя деньги 
наллежатЪ на покупку прованта и фуража, шб отдавайь 
оЬхЬ полковЬ ПромантмейстерамЬ сЬ росписками, которые’ 
должны будут поступать по инструкшямЬ, даннымЬ имЬ 
от своего. Генерала-Провантмейстера. о А ежели которые 
полкй отф поселенйя мВсшЪ своих гаБ будутЬ вЬ дальнихЬ 
оттлучкахЬ,‚ то по содержанио Его Величества указу, ко- 
торой состоялся сего года Майя 10 числа, отдавать 6 
деньги” Капишану ‚ которой вЬ шомЪЬ мБстб для прмему 
денегь у земскаго Комисара остшавленЬ будет. А ему 
Капишану у земскаго Комисара приняв птБ деньги отсылагнь. 
вЬ Военную коллегио, или куды ошЬ шой коллеми указомЬ 
опредБлено будешЪ, а промантск!е и фуражныя в 3 м6си, 
куда для такихЬ полковыхЬ отлучекь огпЪ. Генерала - Про- 
мантмейстера опредБленожЪ будет, асЬ протчими Военной 
коллеи деньгами шхЬ провантискихЬ и фуражныхЬ денегь 
не мЬшать, и ни на как расходы не держать, чипобЪ вь 
приготовлен проманша и фуража остановки не было. 


Генералу-Провантмейстеру изЪ общей вышеписанныхЪ 
денегЬ суммы, промантЬ и фуражЬ, гдБ сколько потребно 
будетБ, заготавливашь покупкою, или подрядомЬ заблаго- 
времянно по усмотирЬнйо денегЬ, и чиобЬ та сумма вЬ ро- 
сходЬ не превосходила приходу, какЬ о томЪ вЬ доношени 
Военной коллеши обрявлено. 


КомисаромЬ земскимЪ, сколько оные подушныхр денегь 
соберутЪ, и сполналь на всякую шрешь полковымЬ Комиса- 
рамЪ и ПровантмейстерамЪ по вышеписанному в г пунктВ 
опредблен1ю отдадутЪ, о пом имЬ репортовать в КаморВ- 
коллегию, а полковые Комисары и Провантмейстеры о пре 
емБ ош земскихь Комисаровь должны репортовать , а 

Ххха ИМЯННО : 


5:9 указы 


т 


канторБб бышь не положено, шого ради и Военной коллейи 


сверьхЬ онаго регламента такой канторы имфть не над- 
лежишь. 


ОбЪ отправлен денежной казны на гварнизонные полки, 
и о премБ оныхЬ вЬ пБхЬ гварнизонахЪ, и о раздБлени на 
жалованье, на мундирЬ, аммунишю и на ружье, также и 
на прованшь чинить по предложению Военной коллеги, и 
аля прему шБхЬ денегЬ у земскаго Комисара опредблить 
особливыхЬь ошф полков Комисаровь, или по излишнему 
Капишану, сЬ примБбру того, как указомь Его Величества: 
- велБно учинить ош армейских’ полковь. 


_ВЬ которой губерйи или провинщи еспть гварнизоны, то 
денежную казну вЪ Военную коллегию или кБ казначею , 
гдБ оной обрЬташься будешЬ ‚ посылать сЬ Офицерами и 
за конвоемЬ тшхЬ гварнизоновЬ, ашбмЬ ОфицерамЪ у Коми- 
саровЬ принимать шф деньги осмотря у мЬшковЬ ерлыковь 
и печатей сЬ росписками вЬ губерыйяхЬ при ГубернаторахЬ 
или Вице-ГубернаторахЬ ‚ а вЬ провиншяхЬ при ВоеводахЬ , 
КамерирахЬ и рентмейстерахЬ, какЬ о томЪ вЬ слБадующемЬ 
пузкшб пространнЪбе изображено; а вЬ которыхЬ провиншяхЬ 
тварнизоновь нЬшр , вЬ шф мЬеша для прему и ошвозу 
оныхЬ денегЬ посылать кЬ КомисарамЬ нарочныхЬ ОфицеровЬ, 
ий с вими для конвою салдатр, по скольку человВкЬ при- 
стойно, изЪ п5хЬ гварнизоновЪ,: которы будутЪ оп пБхЬ 
КомисаровЬ вЬ близосши, а понеже шо состоять будет вЬ 
диспозищи Военной коллеги; того ради оной надлежит 
учинить плвердое основав, чтобЪ для пр!ему шхЬ денегЬ 
из шбхЬ гварнизоновь Офицеры и для конвою солдашы кБ 
полковому Комисару посыланы были обыкновенно вЪ каждой 
шреши года, или какБ запогиребнбе та коллеМя разсудитЪ, 
усматшривая ‚ дабы за неприсылкою денегь армеБ какого 

| оску- 


оскудбыя не было ‚, и отправлять ту денежную казну на 
ямскихЬ подводахЬ за указные прогоны, а глЬ ямовь НШ». 
на наемвыхЬ подводахЬ , а УБздныхЬ безЬ особливаго изЬ 
Сената указу не имать, а ш8мЬ провожатымь ОфицерамЬ 
и салдашамЬ на тб мФсяцы, когорые они будуть за каз- 
ною вЬ`провожатыхЬ , жалованье к гварнизонному ихЪ до- 
давать протиивЬ армейскихЬ дачь. 

Когда полкй на квартирах своихЬ не будут , тогда 
Комисарамь ош землй зборныя деньги отдавать остав- 
шимЬ отшЬ полковЬ КомисарамЪ, вЪ губерн1яхЬ при Губерна- 
тторахЬ и Вице -ГубернаторахЬ , вь провинщяхЬ при Воево- 
дахЬ, КамерирахЬ и рентмейсшерахЬ, которые вБ шомЬ за- 
свидбБтельствовать подписан емЬ рукЬ своихЬ должны, и для 
того кр нимЬ послать крёпе указы, чтобЪ они ош итого 
свидбтельсшва ничемЬ не ошговорилися, и мБшкошы 
шЫмЬ не чинили. 


ВЪ которыхЬ мБсшахЪ полкамр квартеры строишь по- 
казаны ; а вб срединб за какимЬ либо неудобствомЬ итап- 
наго двора шпишали и сараев построить будешЪ не воз- 
можно, шо оное строене дБлашь гаБ пристойно, вь шВхЬ 
м5стахь, гдБ кошсрой полкЬ расположенЬ будет, а вЬ го- 
родахЬ не строить. 


ГварнизонныхЬ полковЬ УндерЬ-ОфицерамЬ и солдатамЪ 
стоять вЬ’ казармахЬ, а гдБ казармЪ нЬшЪ, шбмЬ по преж- 
нему по квартирамЪ ‚ а слободЬ по опредБлев!ю Военной 
коллеги до указу не строить, да и указовь кЬ перепищи- 
камр изЬ той коллеги безЬ апробащи Правишельствующа- 
го Сенаша посылать о шомЪ было не надлежало, а понеже 
пограничные гварнизоны со внушренными разлие имбБютЬ, 
шого ради Военной коллейи надлежитЪ прежде учинить 
опредЪлене, при всБхЬ ли гварнизонахЬ какЬ пограничныхЬ 
такб внутреннихЬ так!я слободы строить надлежитЪ , 
или вр однбхЬ, которые внутрь государства ‚, и ВЬ какую 
сумму при копоромЪ гварнизонЪ строен порознь станешь, 
о шомЬ учиня смБшу, вЬ СенашЪ подать вБдомость. 


Когда полкй вступать станут во опредбленныя имЬ 
по подушному расположенйю мБстза, и каким образомр имЪ 
сЬ хозяевами поступашь, о томЬ прошивЬ предложения Во- 
енной коллеми публиковать изЬ шой коллеги, изБясня вся- 

Ххх 3 _ Юя 


734 уюлАзы 

«я о шомЪ обстоятельстава, а о лБсахр изЬяснить же изЬ 
состоявшихся указов5, и ежели ошЪ салдашЬ и драгунЪ’ 
шбмЬ хозяевам чиниться будут какя обиды ‚ или паче 
чая я ош хозяевЬ военнымЬ, вЪ шомЬ какимЬ образомЪ ме- 
‚жду ими сатисфакщю чинишь , о томЬ по преждепослан- 
ному из Сената Гюля 27 числа указу Военной коллеми , 
снесшись сЬ Каморр-коллемею, учинить диспозищю, и при 
томЬ подтвердить крбпкими указами, чтобр никпто буду- 
чи на кварширахь , на дворахЬ и на крестьянскихЬ вдовах 
и дБвкахр безЬ вБдома помбщиковЬ и безь ошпускныхЬ пи- 
семЬ ошнюдь не женились, также и рядовые драгуны и сал- 
даты и неслужание, безЪЬ вБдома ундерЬ-ОфицеровЬ с квар- 
тирЬ своихЬ никуды не ходили. - 


Которые Офицеры и рядовые, будучи вр шбхЬ мБстахЬ, 
похошяшф содержапть скошЬ и птицы, оным по держать 
сЬ позволеня хозяйскаго и ихЬ помВщиковЬ ; а буде имЬ 
птакого позволен!я не будеш, ого имБ’ не чинить, чтобЪ 
отпЬ того помбщикамЬ и крестьянамЬ ихЬ обиды и ушб- 
сневя не было. 


Когда рядовые драгуны и салдаты будушЪ жить вЬ 
домахЬ своих , и похотяшр вЬ шБхЬ мБстахЪЬ , гаБ ихЬ 
квартиры ‚, у помбщиковЬ или у крестьян ихр доброволь- 
но наниматься вЬ какую работу ‚ шо имЬ давать на волю, 
токмо’ ИнпабЪ, ОберЬ и ундерЬ ОфицерамЪ кЬ такой работ, 
ежели сами не похошят? , принужденя имЬ ошнюдЬ не 
чинить. 


КопорымЬ полкамЪ построены будут дворы вновь, 
а не на крестьянскихЬ дворахЬ жить будутщЪ , а ШВ пол- 
кй будутр вЪ походахь ‚ шому их строевно бышь вЬ 
смотрБнм оставшихЬ КапитановЬ, которымЪ по Его Импе- 
раторскаго Величества указу прошедшаго Мая то дня 
велБно бышь во время ‘отлучевя полковЬ при шБхЬ мБ- 
стахЬ, гдБ которой полкЪ расположится, для пруему з6бор- 
ныхЬ у земскаго комисара денегЬ. 


Которые жить будутЪ на’ крестльянскихь дворахЬ и 
вр общихЬ избахЬ, шв дровами довольны быть имбющЬ 
хозяйскими, а кошорымЬ построены будут ососыя Избы , 


пмЬ изб лБсовЬ дрова возишь самимЬ изь шБхЬ мБешь , 
гдБ 


ту 23. 735 
таб ош помбщика позволено буденшЪ, а крестьянЪ кЬ шой 
воскЬ. не принуждать, и лошадей у нихЪ не брать, а на 
починку дворовЬ лБсЬ на-какихЬ, лошадяхЬ возищь, о шомЬ 
опредблеше учинено будешЬ впредь, когда шБ дворы по- 
строены будут. 


Подлинной за подписантемЬ Правишельствуюжщаго Сенатта, 


О невычет5 изЪ жалованья у офицеров5. 


Сентября 15 дня. 


Хот: вЬ указБ НашемЪ данномЬ вр 7 день АпрБля сего 
1723 году написано, дабы для недостатку денегЬ вь 
государствВ. на нужныя дБла учинить вычетЪ изЬ жалованья 
по четвертой части у всбхЬ необходимо до унаерЬ Офи- 
церовь и кромБ иноземцовЬ, которые по договорамЬ слу- 
жать, но понеже ОберЬ-Офицеры Русе, кои не имБютЬ 
деревень, ош того вычету великую скудость тшерпяшр , 
також обрЬтаюциеся нынЪ вЬ нашихЬ войсках вЬ Перс, 
а-имянно: вЬ Дербень. вЬ ГилянБ и вь БакБ не токмо 
ОберЬ-Офицеры но и Штанные великой убышокЬ имБютЪ 
вЬ помянушыхЬ мБстахЪ ош того, что наши деньги 
Перс1яна берушЪ в полцёны прогпивЬ своихЪ денегр, шого 
ради у беспомБстныхЬ ОберЬ ОфицеровЪ для ихЪ скудости, 
а у обрьшающихся вЬ Перси ОберЬ-и ШИтапЪ - ОфицеровЬ 
для тамощняго убытку в НашихЬ деньгахЬ` изЬ жалованья 
четвертой часши не вычитать. 


Подлинной указЪ за собственною Его Императторскаго Ве- 
личесшва рукою. 


О лр1емБ золота и серебра для лередБлу на денежные 
дворы, 


Сентября 20 дня. Е 


= по Его Императорскаго Величества указу, со- 
стоявшемуся АпрВля 97, и по приговору Правитель- 
сшвующаго Сената юля 29 чиселЬ сего году велБно * 
ежели 


736 ук ^А3:Ы 


ежели кто Русе или иноземцы ‘на денежные дворы при“ 
носить будушЬ золошо и серебро для передблу-вЪ монеты, 
и шо золошо и серебро принимашв’, и деньги по пробамБ 
выдавать вб шо’же время, какЬ тпо золото ‘и серебро апро- 
бовано и принято будетЪ, и для того как РускимЬ такЪ 
и иноземцамЬ позволено золото и серебро изЬ заморя вы- 
возить свободно, и о шомЬ вЪ народб публиковать ‘изЬ 
БергЬ-колле и. Того ради по Его Имперашюорскаго Величе- 
ства указу Правительствующй Сенат приказали, о премб 
того золота и серебра какЬ у РускихЬ, такЬ и у инозем- 
цовБ , и о выдачБ имЬ денегЬ, чинить по вышеписаннымьЬ. 
прежнимЬ Его Величества указамЬ, шокмо изЬ коллегей 
изЬ КоммерцЬ и изЬ КаморЬ и изЬ БергЬ иноземцамЬ, на 
которыхЬ есть ефимочная доимка и прошчее серебро, и 
которымЬ по нынБшней ярманкБ пошлины сфимками пла- 
шить надлежитр ‚ обЪявипть Его Величества указЬ, чтобЬ 
они тб ефимки на опредБленные сроки плашили не отпго- 
вариваясь шфмЬ, чо они ефимки или серебро свое отдали 
на денежные дворы, и вЬ платежб шбхЬ ефимковЬ и серебра 
кромБ опредБленныхЬ сроковЬ имБ дано. не будетЪ. 


Подлинной за подписанемЬь Правительсшвующаго Сенаша. 


О торговлё вЪ Астрахани ЧриянамЪ, и о льгот 
АстраханцаюЪ отЪ лодатей. 


Сентября 20 дня. 


106 указу Его Императорскаго Величества Правительству- 
`®ющй Сенат приказали, по доношенямЬ изЬ Маги- 
страта, вЪ котпорыхЬ обЪявлено, чнто но челобитью Астра- 
ханскаго купечества, АстраханскимЬ жишелямЬ Армянамь „ 
БухарцамЬ и ТатарамЬ и прогичимЬ’ иноземцамЬ по содер- 
жанию порговаго уставу и прежних Его Имперагпорскаго 
Величества указовЬ товарами торговащь привозными врознь, 
а внутренными ничемЬ, и промысловЬ и заводовЬ никакихЪ 
имбиь запрещено , а шБ иноземцы бъюшчеломЬ ‚ чиюбЬ 
имЪ в Астрахани жить и тшоргЬ имбиь по прежнему, а 
ежели запрещено будешь, и об отпускБбЬ. ихЬ, изЪ Асшра- 

хани 


_—_ У В.И о 


жани указь учинить, а понеже по Его Императорскаго Ве 
личества указу, состоявшемуся Мая то дня сего 1723 
году, призываны вЬ Сенапф Армянской компаи купец 
- люди, и обрявлено им, чтоб они кЬ размноженй о ком= 
мерщи имБли сшаране , ‘и для шого шелкЬ и друше оз 
вары ‚ которые ош них ‘прежде сего отпускиваны ВВ о 
Европейскя государства , привозилибЬ вЬ р и о 
томЬ писалибЪ кЬ своимЬ корреспондентам, и другихь 
бы памошнихЬ купцовь кБ пюму призывали. Такожде. 
Астраханской ГубернаторЬ Волынской обявляеп! , что 
де у иноземцовь ИндЬйцовЬ и аругихЬ, кошорымЪ ош 
Магистраша лпорговапль. запрещено, а велБно всБ повары 
продавать оптомЬ, шамошнимЬ РускимЬ купцамЬ ни де- 
сягпой части споваровЬ покупкою обнять не возможно, и 
ежели по торговому уставу и прежним указамь оныхь 
иноземцовЬ прежняго’ ихЬ обычая в шоргу учинить нынб 
_вапрещене ‚ или отпусптищь ‘изЬ Астрахани во отечества 
ихб, то вновь пр Взжаюнце, которыхЬ призывайть велБно’, 
могут приходить в6 сумнБне , и для того. хошя ное 
торговому уставу и по прежнимЬ указамЬ иноземцамЪ низ 
каких товаровЬ врознь продавать не велВно, и по указужЬ 
т7гб году велБно смотришь прилВжно, чиобЬ Армяна ку= 
печество свое отправляли прошивЬ трактату, а больше 
ого ошнюдЬ ‘не позволяшь , а особливабЪ смошрийть , 
ч0106Ъ они чюжестранными товары в лавках и в домахь 
своихЬ не торговали, однакожЬ. по силБ выщеозначеннаго 
Его Императорскаго Величества состпоявщагося сего году 
Мая то дня указу, чттобЪ тбБхЬ иноземцовЬ не точю мбмь . 
запрещенемЬ отогнать, но и большую вЬ шюргахь охоту 
придать, и для. нывЬшняго ‘военнаго- Низоварго походу бмв 
АстоаханскимЬ АрмянамЬ, БухарамЬ и прошчимЬ ‘инозем= 
цамб впредь до указу Его Величеетва торговаь’, и про 
мыслы имБиь ‘во ‘всемЬ прошивь прежняго’ ‘с плашежемь 
обыкновеннымВ пошлинь позволить,” чтиобЪ пам придав 
охошу и аругимь иноземцамь вр Астрахань: прБзжащь, и 
чтпоргЬ’ умножать. Что же вЬ хоношенм. Магистратискомь 
обрявлено ‚ что Астрахансще гражданя просяшь, опредб- 
лены де они вЪ посадЬ”вЬ прошломЬ’ 1708 году,'и обложе- 
ны ‘окладомЬ ‘десятой ‘деньги >в ‘восемь ‘сотиВ вЬ `дваклцайть 
‘одинЪ Рубль, которой окладь‘бпредвленЪ платить имЪ вь 
ТодЬ однажды , ‘и 6 ого опреябленя‘ по 1719 \гояб ила» 
, Пцц тежемь 


8 увы 


п 
тежемЬ содержался одиНЬ кромб другихЬ‘всякихЬ зборовь, 
а СЪ 1719 году по нынБ. как состоялись, такЬ и’ содер- 
жатся по указамЬ сЬ птого оклада всяюе запросные зборы 
противЬ других городовЬ, чего ради они о. запрещен и” вЪ 
торговлЬ онымЬ иноземцамЬ и просили, и естьли де. ино-. 
земцамЬ вЬ Астрахани обрЬтающимся в торгахЬ и вв 
протшчемЪ прогтпивЬ. подданныхЬ гражданЪ употреблять хотия 
д0 указу позволено будешь, аза употреблене вЪ шорговлБ 
ихЬ и вр прошчемр противЪ граждан вольносшей подашей 
вр помошь Астраханскимр гражданамЬ положено не будет, 
‚ п106Ь АстшраханскихЬ гражданЪ для нынбшняго военнаго по- 
хода вЬ подашяхЬ и вЬ рекрутахЬ, которыми имЬ весьма 
за малымЬ числомр тражданЬ не безь шрудносши испр. - 
витшься, впредь до указу облегчить: Гого ради онымЬ Астра- 
‘ханскимЬ гражданамЬ для нынбшняго военнаго случая до 
Его .Императорскаго Величества указу польгошить, а имян- 
‘но: подати брать сЪ. них прошивЬ прежняго 1708 году 
опредБлен!я в годЪ однажды по ‘осми сошЬ по дватшцати 
по одному рублю, а другихЬ подашей сЪ шого оклада не 
макладывать окромВ рекрушЪ. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сената. 


О взятьБ СЪ зав0406Ъ бБелыхЪ рекрутб, и за держа- 
- ше ихъ штрафов?ъ. 


Сеншября 20 дня. 


[ указу Его Императорскаго Величества Правишель- 
сшвующий Сенашф приказали, по доношеню изЬ Си- 
бирской губерни Полковника Сонцова-ЗасБкина о сысканныхЬ 
б5глыхЬ рекрушахЬ, которые жили Никишы Демидова на 
желбзныхЬ заводахЬ ‘для работы изЬ найму человбкЬ сЬ 
полтараста, а что они 6Ъглые, про шо де ему Демидову 
не сказывались, да и онЪ де ДемидовЬ допросомЬ. своимЬ 
ноказаль ‚ что у него оные бВглые жили на заводахЬ 
изЬ найму, а что они 6Фглые рекруты не вБдалЪ, и за 
оныхЬ бЪглыхЬ рекрутЪ на немЪ Демидловб, также и впредь 
гаБ явятся и на другихЪ какихЪ заводахЬ бВглыежр сал- 
дамы и рекруты штрафныя деньги править ли, а по 

справкв 


и _ 739 
справкБ вЬ СенатБ по Его Имперапторскаго Величества ука- 
зу приговоромЬ ихЬ Правишельствующаго Сената и СвяптБй- 
шаго духовнаго Синода прошлаго 1722 году Мая $ дня 
‚опредблено: за премЬ и за держане бЪглыхЬ рекрут, у 
кого они жили, шая салдатетво, безь поручныхЪ записей, 
положенные штпрафы править, и изЬ шого доносишелей. 
награждать., сЬ каждаго. держателя порознь, а по послБ- 
дней мБрБ, хотя и за однимЬ кБмЬ незавбБломо жил, 
нипрафЬ положить не меньше того, что надлежало было 
взяшь за рекруша вмБсто `доимочнаго двашцать рублевЬ. 
Того ради оныхр 6ЪглыхЬ рекрушь сЬ пбхЬ заводовЬ взять, 
и отилать вЬ 'Гобольской гварнизонБ., а кто изЬ них вЬ. 
армейскую и гварнизонную службы будушЪ годные, о шбхЬ 
писать ему вЬ Военную коллег, а о взягпьБ ср Демидова 
за державе шБхЬ 6ЪглыхЪ рекрутЪ и сЪ протшчихЬ, у кого 
таке явятся , штрафа учинить по вышеписанному опре- 
аБленю , и шб нипрафныя деньги доправить на немЬ ему 
Полковнику Сонцову-ЗасВкину. Чшю же онБ СонцовЬ: вЬ до- 
ношенм своем обЪявляешь ‚ что Никита Демидовь 
прислалЬ кЪ нему сЬ имяннаго Его Величества указу кошю, 
по которому сЬ фабрикЪ учениковЬ и рабоптниковЪ ‚ чьибЬ 
они ни были ‚, хошя и 6Бглые явяшся, отдавать не велБ- 
но 5 и по оному указу бЪглыхЬ сЬ фабрикЬ отдавать не 
велБно помбщивовыхЬ людей и крестшьянЬ, а чтоб 6БглыхЬ. 
рекрушЪ сЬ заводовЬ не отдавать ‚ в шомЬ указБ того’ 
не написано. 


Подлинной за подписанемЪ Правишельствующаго Сенаша. 


О слходцахЪ явившихся вЪ Казанской губернии , ио 
ясашныхъ. 


Сентября 20 ДНЯ. 


1 Его Императорскаго Величества указу Правительству- 
ющ СенашЪ приказали, по доношен!ю отЪ Генералитегта 
и ШтабЬ-ОфицеровЪ, которые у переписки и у свиабтель- 
ства мужеска полу душЪ ‚, Брегадира Фамендина , вр ко- 
тпорыхЬ обЪявляетЪ. т. В КазанскомЬ де уБзаБ явилось 
сходцовЬ изЬ разныхЪ городовЬ и УБздовЬ посадскихЬ и 

Иова двор- 


И у КАЗЫ. 


аворцовыхЬ и Синодскаго вБденйя и помбщиковыхЬ кресиаь“ 
изБ и бобылей и изЬ гулящихЬ девять соглЬ пябзьдесятЬ 
четыре двора, которые плашяЪ тирибсша сорок одинЪ 
ясакЬ безЬ чешверити СБ малою тпретью. 2. ВЬ дворцовых 
и вь ясашныхЬ волосшяхЬ нри переписи явились пришлые 
из другихЬ УБзловЬ дворцовыежь и ясашные ‚ а вБ пре- 
жнихЬ своихЬ жилищахЬ шягла не плашили , а которые 
и плашили и Шо малое число бобыльское тшягло з а нынВ 
Яе ‚ гаБ живушЬ ‚ плашяшЪ немалое <Ъ полуясака и боль 
зе; и ежели дё ихЬ: выслать на прежьйя жилища, о 
ешь нихЬ памЪ прибыли никакой неё будетЪ ‚, а нынбииме 
ихЬ ясаки опустБюшЬ. По тиВмЪ его доношенямЬ чинишь 
© посадекихЬ по приговору Правительствующаго Сената 
прошлаго 1722 Году Тюля 19 дня. Которые гражданя ку- 
пецае люди вышли для пюорговыхЬ промысловЬ изЪ пре- 
жнихЬ В» друме городы ‚ тЪхЬ переписать, # по доноше- 
но изь Магистраша изЬ гябхЬ мБсшЪ , гаБ при перепискв 
и свидБельств5 явяшся, на прежныйя ихЬ жилища до ука- 
зу не высылать. О дворцовыхЬ и © ясашныхЬ , какЬ со- 
бтпоявнейся Его Величества имянной указь Апрбля У дня 
вынбщаняго 1723 тоду 0 черносотныхь Ето Величества кре 
стньянахЬ повелВваегаВ , писать тутЪ ‚ гдБ они нынб жи- 
вушь ь & 35 прежняя мБсгпа , отакуда они пришли , не вы- 
- сылатнь ‚ только писать об нихВ для вФдома вЬ :9В го- 
фоды ‚ ошШкуда вышли ‚, дабы Вдвое написаны ие были. А 
© выБОЗБ бБглыхЬ же Людей и креспльянь Синодекаго вБде- 
з1я и номБатиковыхЬ ‚ как © шомЬ состоявымеся Его Ве 
личестива © таких бЬглыхЬ Указы повелБваютЬ. А что 
оной Же Брегадирь фамендинЬ шребуетЬ указу ‚ которые 
крестьяне Явились ему сЬ доношевйями ‚и обЪявляютЬ , 
что они люди гуляцые ‚, а прежнихь своихр жилищ й по- 
мБщиковЬ будтао не помняшЬ, для того чо де сошли ВЪ 
малыхВ лБтпахЬ , и тибхЬ вЪ роскладку на полкя класть 
ли. А по указу Ето Величества, которой состоялся 
Апобля б дня прошлаго 1722 году за собстивенною Ето Ве- 
Личестива рукою звЪ 11 мЬ пунктВ написано , велбно зтако- 
выхр приводить ВВ Тороды кЬ ВоеводамЬ и фазспранивать 
накобако 5 и ‘ежели о том чьи они ‘скажутся подлинно , 
й таких отпдавать прежнимЬ помбщикамЬ ‚а которые 
<иазывайться не стануть , и тпакихЬ ©Ъ женами и < дБ- 
Юпьми й со ВбВми ихь животы ШВмЬ помбщикамЬ, за кБмЬ 

они 


и 74% 
сни жили , огввозигь вр Санктиелтербургь для поселеня 
на Его Величества земляхЬ. И о вышеписанномЬ о всемь 
кЬ нему Брегадиру фамендину Его Величества указы по- 
сланы. И о всемЬ о томЪ чинигь ему , какЬ о шомЬ по- 
длинно в шбхЬ Его Величества указахЬ. изображено, и БЪ 
Сенат писать было ему © томЪ имБя указы не надле- 
зало. 


Подлинной за подписашенЪ Празительствующато Сенаша. 


О ЛифлявдекомЪ и ЭстляндекомЪ шляхетствв. 


Сентября 23 дня. 


Оо симЬ Нашимр указом. Ежели Лифляндское 
и Эсшлянадское заляхетиство , коблорое напредь сего и 
вр послВлней <Ь Короною Шведскою бывшей войнВ вЬ кава- 
лери м инфантери служили, и чрезь по себ5 Офицерсяе 
чины получили, а нынВ пожелаютЬ служигаь вЬ армеБ На- 
шей ‚ БмЬ повелБваемЪ являться ‘у тамошних Губерна- 
ментовв вЪ РигБ и ОевелБ ‚ и обфявлять имЪ патенты 
имрвшихЬ прежде сего при войск чиновь своих, а Гу- 
бернаментамЬ имяна и свидБевельсшва ©6Ъ ихЬ службБ 
прислать в Военную коллегию ‚, ош которой по Нашему 
'Имперапторскаго Величества Указу ВЬ армеБ тпбмижЬ чи- 
нами опредвлены , и попюмр по заслугамЬ своимБ (и д0- 
стоивству , какв и протайе в5 служб Наней обр5таю- 
ичеся Офицеры, по порядку и звящиее произведены будузЪ. 
А которые вр Лифлянди и Эстлянди шлахтичи моло- 
дые еще ныгадБ во службБ военной, и ни вЬ какихЬ чи- 
нахр по се время не были ‚, а пожелающЬ тпакожде вЬ ар- 
‚ мБе служить ‚ и чивы Офицерсме себЪ получить , тБмЬ 
по помужЬ являться ‘у ГубернаментновЬ , и оные по при- 
мБру ‘какв Великороссйске шляхегскйе дБтии сперьва вВ 
Нашу твардю приняты , и по надлежащему обученйю смо- 
тиря по ихЬ службВ и добтюинсмву » потомЬ вяцице про- 
изведены будуть. ‹ 


ЧТечатанЪ 23 дня Сенигября, 


в | о 


942 УКАЗЫ 


О неловылкв вЪ монастыри су.мозбродных и лодЪ 
_ видоиъ изуштленныхБ, 


Сентября 23 дня. _ 


Но Императорское Величество ‚ будучи вЬ саду Ея Ве- 
личесшва Всемилосшив5шей Великой Государыни Все- 
россйской Императрицы Екатерины АлексБевны Сеншя-‘ 
бряжЬ 5 дня, разсужаая о сумозбродныхЬ и подЪ видомЬ 
изумлен1я бываемыхЬ , каковые напередь сего аки бы для 
исцБленя и вумлея посылывалися вЬ монастыри ‚, тако- 
выхЬ ошнынб вЬ Монастырь посылать отпрекф. 


Сей указЪ записанЪ зЪ СвяшфйшемиЬ Правительствующень 
Сннод5. 


Магистратсюме лункты о кулечествв. 


КОПТЯ. 


ОСКОВСКОЕ ВСЕ кушЕ | ротивЬ СЕГО ПРОШЕ- 

ЧЕСТВО ВЬ МАГИСТра- НЯ ПО ПУНКТАМЪ , 
ТБ прошенемЪ треБу-ЕГо импЕрлторсклго ве- 
ЕТЬ, ПО которому ИЗЪЛИЧЕСТВА, СОБСТВЕННОЮ 
ТОГО МАГИСТрАТА. ВЪ СЕ-рукою ПОДПИСАНА рЕЗО- 
НАТЪ ДОНОШЕНТЕМЪ ПрЕ лЮШИЯ: | 
АЛОЖЕНО, А ИМЯННО: _ | 

т. 
` Дабы Московскаго купече-| ВЪ присланной изЬ Прео: 

ства ‚ какь вБ Преображен-браженскаго ош Кабинета 
скомЬ приказв, шакЬ и вБкоши Апрбля 30 дня чобЬ 
протчихЬ канцеляряхЬ ‚ ни-аБламЬ быпть вь Преображен- 
кого никто командиры и у-скомЬ слБдующимЬ напи- 
_ правители- ни вЬ чемЪ не вБ-сано: 
дали ‚ и касаюцияся до ку-| т. Коворые вЬ государ- 
нечестшва всяк!я дБла изо всБхЬсшвенныхЬ дБлахЬ , а имян- 
команаЪ взять вЬ Ратушскоено: вЬ дурных словахЬ, или 
ББломсшво ‚, и впредь ни вЬ/4БлЬ кЬ возмущеню , и то- 
какихЬ дБлахЬ никакого изЫму подобныхЬ дБлЪ. 


купе- 


172% 
купечества ‚ кромб Ратуш- 
скаго вбдомства, в проши- _ 
вность имяннымЬ` указамЬ и 2. Полки гварди, чтобь 
‘уложенью и сочиненному ре-вБдомы были по. прежнему, 
гламенту главнаго Магистра-но птакЬ какЬ нынБ все Госу- 
‚та челобитень и доношеней дарство опредБлеёно, а имяне 
не принимали, и ни у когоно: что кто на нихЪЬ будеш» 
ББ чемЬь битьчеломЬ, а имЬ 


изр купечества ни подЬ ка- 
кой судЬ вЬ канцеляри и вБбитьчеломЬ шамЪ, гдб супер- 
приказы ‚ и вь прошия всБникЬ его вБаомЬ. 
команды не позывали, и не __ 

волочили, и не допрашивали! 
и не держали и суда не да- 
вали. 


743 


°—  3.ПостороннихЬ дВлЬ раз- 
ВВ какихЬ великихЬ убивставЪ, 
или городскихЬ разбоевь вЪ 
Петербург или вЪ Москвб , 


А вЬ Магистпратской ин- 
струкши вЬ 9 главб напеча- 
тано, | 


Его Императорское Вели- 
чесшво, указалЪ всБхЬ купе- 
ческихЬ и ремесленных людей 
во всякихЬ дБлахЬ, судомЬ и 
росправою ‚ и Шашиными и 
убивсшвенными `дВлами ВБ- 


гдВ будешь Преображенской 
приказЬ, а иныхЬ кромВ выше- 
писанныхЬ никогда не прини- 
мать , дабы шфмЬ конфуз 
нездБлать положенному регла-. 
менту, а кошорыя дБла по 


дать , [ кромЪ великихЬ госу-сему не надлежашЬ, а нынб 
дарственныхЬ дВлЬ] вЬ гла-оныя есть, отдашь кБ сво- 


вномЬ Магистрат. 


2. 


СодержащихЬ купечество, 


ямь мостамь. 
АпрБля 13 дня, 


Послать изь Сенаша осо- 


и купеческе. промыслы и за-быхр высыльциковЬ › чтобь 
воды, и отЬВзяе торги, иизр посадскихр , которые вы- 
лавки бЪломБстцовЬ, и кре-шли, всВхЬ выслать вЬ по- 
‚стьянф селЪ Покровскаго, исады , чвибЬ оные ни были , 
Танинскаго, и Алексанировыа на шбхЬ, копторые по ука- 
слободы ‚ и прошчихЬ двор-замЬ прежнимЬ не выслали , 
цовыхр и сель, кшобф како-доправишь ширафу ВБ пол= 
го звая ни быль, имБю-шора прошивЬ рекрут. 
щихЬ купечество, и кушеч | 
Я 


744 


ческе промыслы , по — 


| 


тельству достойныхЬ ош- 
дашь в Ратушское вБдом- 
сво, и записать в сошни 
и слободы вЬ шагло, и 
всямя подати и службы. 
равенство сЬ тшяглыми людьми 
‚ безповоротно, какЬ о шомьЬ 


УКАЗЫ 


во 
Ь 
| 


‘приданные были не изь тЬхЬ. 
городовЬ, куды оные посланы. 


ЕАН ЕО АН 
_ Велбмщь Воеводамь и Гу- 
бернашорамЬ переписать при 
приданныхЬ изЬ Магистрата 


всБхЬ посалскихЬ, ‘и прислать 


вь МагистрашЬ , и чшобЪ ШВ 


А Генералитету и ШтапЪ- 


повелбваюшЬ ИмператорскагоОфинерамЬ ‚ которые носы 


Величества 
- указы и уложенье. . 


3. 


мное имянныелающесея ко освидБшельство- 


ваню и росписанйо полковЬ 
на души, изЬ Магистрата 
сообщить извВспие, о выход- 


Которые шяглецы отида-цахЬ изЬ купечества, по ко- 


} 


ны изЬ разныхЬ командЬ во 
крестпьянствожЬ, и выходцовь 


'ВЯПСЯ , 


порымЪ вБдомостямЬ глБ я. 
из шВхЬ мЬсшЪ вые 


освидбБщельствовать же, ку-сылашь на прежыя жилища. 


печества состоян1я порговЬ 
их и шорговыхЬ промысловЬ, 
достойныхЬ возвратить по 
прежнему вЬ шягло, и во вся- 


Кио брали изЬ посаду по- 


юя подаши и службы , сослЬ указу 208 году ‚ шБхЬ 


взящьемЬ на нихЬ вЬ слободы 
всяких подашей за прошед- 
ше годы. А ежели де на 
комЬ из нихр взять будешь 
не возможно, чтобЬ взять на 
шбхЬ, кшо ихЬ изЪ купече- 
сшва отдавали, и вЬ чины 
опредБляли. | 

А вЬ прошломЬ 208. году 


имяна помВщиковЬ и числу 
людей , сколько взяли, выпи- 
сать и представишь на пись- 
мБ. 


Учинишь по указу 208 го- 


Ноября вЬ 24 день, которыеду сЬ таким изъясненемь , 
звонари, ямсше , охошники ‚что которые имбютЪ домы , 


пушкари, воротники и митро: 
польи и монастырске мастше- 
‘ровые люди, или чьи кресть- 
яне и иныхь шбхЬ пристой- 
ныхЬ чиновь люди шоргують 
5ь лавкахь, и отЬБзжими 
шоргами, и вр домахЬ‘ имБ- 
юшь кожевные и иные каке 


| 
| 


записать вЬ посадЪ , а кошо- 


лавки и заводы вр городахь 
и слободахЬ городских, шЪохЬ 


рые живушЬ. вЬ деревняхЬ , 
БмЪ гповары продавать в 
городахь градскимб посад- 
СкимЬ, а самимЬ вЬ городахЬ 
и слободахь не торговать „. 
про 


170: _ и - 


людей промыслы отримаютЪ, морсшя не допускать тзорго- 
и шБхЬ всбхЬ ваять вЬ поса-вамь ‚ ежели в посадЬ не 
ды, а кошорые креспльяне незапишутся; а записываться 
похошятшЬ, и имЬ НИКа посалдЪ креспльянамЬ и пром 


поргами никогда не иорго-чимЪ, как вБ вышеписанномЬ 
вать, и нромысловЬ никакихБуказБ о комЬ помянуто, воль-, 
не держать, и вЬ лавкахЬ нено, чьибЬ ни были, только 
сидбшь, и жить имЬ за помБ:8 гривенныя подушныя деньги 
ящиками. также и подати помбщику 
обыкновенныхь крестьян, а 
4. не по богашству платить» 

онб. и ихЬ потомки повинны 

Которые всякихЬ ЧиНОВР аваТЬ тбмЬ , чьи онБ были,’ 

и изЬ креспьянЬ, кпобб Ка записываться шЪМЬ, копторые. 
кого звая ни были, не По булутр имбть- шортЬ сЬ пя- 
хошяшЬ быть в шяглВ ВЭ-ли сошЬ и выше. ТакожЪ и 
жошняхЬ и слободахЬ И ВУ 16мЬ, которые БздятЬ, хо= 
всякихЬ податяхЬ и службах тя и меньше того числа ‚ а 
или по свидбиельству за ка имянно: оп ттрехЬ сошЪ ру- 
ким препяпиемЬ быть не воз`5левр и выше, к Пешербург- 
можно, и шЬмЬ дабы запре\скому порту, а кЬ протчимЬ 


щено было торговать, и кУ-поршамЬ ош пяши сот и 
печескихЬ промысловЬ и ВСЯ выгте како вытеписано. Се 


2 э 


кихЬ заводовЬ и лавокр и при внестпь вр РегламеншЬ. Маги- 
кащиковь и сидБльцовЬ ника: стпратиской. 
кимЬ подлогомЬ не держать, Понеже указ старой и 
и ни на чьи имена не записынынЪ подтверждень , чтобЪ 
вать, и на товары из шамо-вЬ городахЬ продавали граж- 
- мень нигдБ выписей не брать. ланамь ‚ ого ради надле- 
и во ошЬБзды вЬ городы и нажить смотшрёть Магистрату, 
ярманки самимЬ не Бздить учтобр гражданске купцы ма- 
и никого не отпускать , алыми цбнами ‚ продолжешемЬ 
имбющимЬ лавки и купечесте времяни и прошчимЬ прз- 
всяк е заводы, продать ягле- жимЬ не шБснили „а буде 
цамЬ на сроки, и впредь застанутф тибснить, такихЬ 
оными лавокЬ и всякихЬ купе-бы ‘наказывали, а буде вь 
ческихЬ заводовЬ дабы не за- Магистрашб управы не бу- 
писывашь, и ни.вЬ каюя коб: деть, шо на очыхЪ битьче- 
пости не коБпишь. ломЬ вЬ КаморЬ-коллеЕми , ко-. 
торая повинна сЬ Магистра- 
Ччя 5, 


укАзы 


шомЬ оное розЪискать, и оби- 
адимыхр удовольстшвовать, бу- 
де же в МагистшравБ какая 
явится вб томЬ страсть, 


` о КаморЬ - коллея должна 


5. 

Аесяптую и всякя подати 
что6бЬ для наилучшаго купе- 
честшву способа и в пюргахЬ 
распространен я брать СЪ 0- 
стпавшагося купечества, СБ 
наличнаго числа, годовой 0- 
‘кладь, а за показанную пу- 
стотшу и многотысящную С 
наличнаго числа переплату 
доимокЬ, за оную пустоту 
и за крестьянЬ прованта и| 
за рекрут за многуюжЪ пе-| 
реплапту салдатЪ не править. 


6. 


у 


ВЪ приказЬ большаго двор- 


ца означенныхь плашежей на 


одномр^ МосковскомЬ купече-) 


ств дабы править не пове-| 
ЛБно было для шого , что! 
Московское купечество передЬ 
другими городами излишни: 
ми податьми и запросами и, 


служоами по премногу опзяго-. 


иены , а кошорыя деньги 
браны вр ‘приказь большаго 
дворца сЬ оскудалыхЬ коню 
щенныхЬ слободЬ: 6езь зачету, 


3 


о \‘шомЬ донесшь Сенату. 
Когпорые прежде были. вВ 
посадахЬ , а отааны помбщи- 
камь по челобитью, а нынб 
они торгующь, ппакихЬ взять 


ВБ посадь. 
Апр$ля 27 дня. 


СЪ посадскихр положише - 
СЪ душй по сброку алтынЪ, 
и переписать ш6бмЬ же пере- 
пищикамЬ , которые УБзды 
переписывающЬ ‚ а имЬ вер- 
сташься между ‘собою горо- 
дами , по богашсшву, и за 
рекрут давать деньгами, по- 
ложа примБняясь кЬ земскому 
окладу повсягодно. 


`Апрфля 13 дня. 


ВБ ломость изЬ КаморЬ-коле 
лег дашь ВЬ 1 Магистраль. ` 


`оте 


й 


123 


етаать вБ Ратушу вЬ сло-| 
бодсюя плашежи. | 


1. 


’На счешчикахЬ , не осви- 
аЪтельствовавь ярлыковЬ и 
печатей ихЬ, будто недочет- 
ныхЬ денегЬ, дабы не править. 


з. 


КЪ дБламь и кЬ зборамЬ 
вр службы ,‚ изь Москвы за 
малолюлствомЬ чшобЬ ни 
куды не брать, и которые 
вЬ` МосквБ вЬ службахЬ , по- 
велБнобЬ было считать вЬ Мо- 
_сковской ратушВ ‚, а ежели 
де будучи у зборовь служа- 
пие , кЬ счету будушЬ вы- 
сланы в друМя правишель- 
ства, и отб шого вЪ про- 
Фзлахр и наймахЬ подводЬ, и 
квартирЬ и пропачихЬ харчей, 
1:6) оптлученйи домов и ть 
торгов продолжительныхЬ 
долговременнымЪ онзлуче- 
вемЬ, многе изЬ купечеситва 
придут во всеконечную ску- 
дость, и во 'опредБленной вЬ 
1722 годЬ кЬ разнымЬ 360- 
рамЬ и дБламЪЬ`, за малолюд- 
ствомЬ досшойныхЬ тяагле- 
цовБ , всеконсчно учинишся 
великая остановка, 


у 


Апр$ля 1т дия. 


Для. пошлинныхЬ ` зборовВ 
быть не шорговымЬ’ людемВ 


-безперемВнно , а для оцнки 


поваровЬ быть изЪ хпорговыхь 


СЪ жалованьемь по выбору, 
‘по прикладу `какЬ опредблено 
ВБ Регламент Адмиральшей- 
|ской коллеги , на кабаках и 
'у сбли бышь не изЬ торго- 
вВыхЬ же. 


Гогожь АпрЬля 1Е и 13 
чисельЬ Его Императорское 
Величество указалЬ ‚ впредь 
КЬ пошлиннымЬ , р ь 
и солянымЬ и другимь вся- 
кимЬ зборамЬ, и кЬ счету 
и отдачи денежной ‘казны 
изЬ посадскихЬ людей не вы- 


бирашь ‚, и которые нынБ у 


такихЬ долЬ , по окончании - 
года уволить › а быть у ша- 
кихЬ зборовЬ у большихЪ глав- 
ными командирами и вБ шо- 
варищахЬ изЬ отешавныхЬ О- 
„фицеровЬ и изЪ дворян, а у 
меньшихЬ Ундерь-ОфицерамЬ 
и рядовымЬ салдашамЬ без- 
перем6нно , выбирая вр Воен- 
ной коллеми кБ шому д0- 
стойныхЬ людей, а кЬ ним 

вЪ команду выбирать изЬ Ма- 
гистрашу изЬ раскольниковЬ 
и бородачей вь цБловальники 


и ВЬ друйя шфмь подобныя 
Ччч2 


9. 


0. 


Постой ставишь в Мо: 


уклАзы 


‘службы ‚ у которых никого 
подчиненныхЬ не бывает , и 
отсылать вЬ Каморь - колле- 
го и вь Штатсь - кантюру , 
а для пмему денегЬ .изЬ рен- 
шереи присылать служише- 
лей ошЪ команд, на армею 
изЬ Военной коллейи от 
полков6 , на Адмиралтей» 
ство и на адмиралитейскихЬ 
[служителей ош Адмирали- 
птейской коллеги , ‘а для 0 
ибнки товаровЬ и кЬ свидБ- 
|пельсшву по прежнимЬ Его 
Имнераторскаго Величеси:ва 
УказамЬ , выбирать изЬ Ма- 
гистрата, и изЬ исповБдав- 
итихся ‘изБ посадскихь добрыхЬ 
и искусныхЬ ‚ кЬ пому дБлу 
достойныхЬ людей, пропивЬ 
регламенту Адмиралишей= 
ской коллеги 28 пункта, но- 
всягодно сЬ перемБною за вы“ 
бором6 другимь купецкихВ 
людей сЬ жалованьемЬ. 


Апр$ля 27 дия, 


Аля окладныхь  зборовЬ 


сквБ у купечества и у бЪло-всякихь вЬ Магистрат 5 со- 


мБсшцовь , шакожЬ какЪ вЬ 
СанкишегербургВ. ‚ верстаясь 
по исчисленйо печей по оп- 


воду старостшами, а не са 
мовольствомЬ , кто глБ по 


хочетЪ , переходя из двора 


во дворВ. 


А вь Регламент 6 вЬ т3 гла- 


вБ напечатано. 
Главному Магистрату 
аля порядочнаго разводу квар 


тширь, дабы одинЬ переиЪ дру-БмЬ квартиры  дават 


гласясь сЬ коллейями заБлашь 
иворы умВренные ‚ а изЬ 
ЮстицЬ коллеги для розы- 
сковБ, кто прислан будеть, 
жить у ВоеводЬ или у приказ- 
ныхЬ людей, а для колодниз 
ковЬ птюрмы. 


А которые не жилые ‚ а 
-на время посыланы будут , 
ь по 
тимь _ 


$ 


1723: 749 

кимЬ отягощенЬ и облегчен указамЬ изр Магистраша , и 
не быль, велЬть во всбхЬ го-|отшводить ихЬ Квартирмей- 
родахь МагистратамЬ выби|стеру против регламенту, 
рашь изЬ граждань особыхБа собою не ставиться, а ко- 
КвартирмейстеровЬ , сколькопюрые кумеры посланы бу- 
тдБ пристойно, кБ тому дБ-душЪ не изЬ того м5сша, 
лу достойныхЬ людей. |гдБ МагистратЪ главной, и 
|ошЪ онаго указу не имБбешь, 

а подорожную вВрную имБеть, 
тракимр ошводить и безЬ тпа- 
КихЬ писем ихЬ же Квар- 
'пирмейстерамЬ. _ 


_ о. 


БатушскихЬ подьячихЬ › 
которые были у важныхЬ ин- 
тересныхь дблЬ, паки воз- 
врапеитшь. 

ТЕ. Апр5ля 13 дня. 

ТакожЬ прежде из купе]!  ЖенамЬ прежде замужества. 
чества гостиныя жёны и го-надлежитЬ продать дворь ий 
стиныхЬ дБшей, и гостинойзаволы вЪ посадЬ , и запла- 
сотни, и из слободЬ по смер-птить всБ недоимки ‚, а по- 
ши мужей своихЬ, мног по-тпбмЬ вольна вышить за мужь 
сягали за бЪломрстцовЬ  раз-за кого похочешь. 
ныхЬ чинов со многими по- 
жишками , избывая положен- 
ныхЬ на нихЬ всяких пода- 
тей , за которыхЬ` умножи- 
лась доимка, и ежели де 
впредь изо бБломБетацовЬ , 
кто похочешь понять купе- 
‘ческую жену, повелБнобЬ гиа-. 
кимЬ прежде записываться вЫ 
купечество ,‚ а кому вЬ ку- 
печествБ быть не надлежит: 
и шбмЬ вь помЬ запрешить. 


Ччч} 12. 


950. | уве Зы 


Для лучшаго вБ интере- “ТогожЬ числа. 

сныхЬ зборахЬ пополненшя, и Быть вЪ своей силБ. 
купечестива охранен1я вЬ Мо- 

сквВ, вЬ РатушБ быть Бур- 

гомистпрамЬ и прошчимЬ у 

зборовЬ , и у дБлЬ служигне-| 

лямЬ непремфннымЬ по выбо- 

ру всего купечества людямЬ 

добрымЬ ‚, и прошчимЬ ‘при: 

казнымЬ дБламб, < награ- 

жденемЬ указнаго опредБбле- 

н1я ‚, во иждивлеве домоваго 

их довольства , для того › 

чо де за частыми перемб- 
нами у всякихЬ зборовЬ: от 
незнанйя не безЬ повоежденйя 
приключается ‚ а за ошлу- 
чен!емЬ купечеставу естль мно- 
гимЬ раззорене ‚. и ‘ежели де 
будуть у главныхЬ аблЬ слу- 
жишели непремБнные со опре- 
дБленнымЬ жалованьемь ‚ шо 
и пропйе возримБющЪ себВ 
купечество свободное безь по- 
мБипательства , ог чево и 
пошлинные зборы могут ум- 
ножатися. 


ечатанЪ Сентября 27 дия 1923 году. 


О взятьБ СЪ наборщиковЪ за ллохихЪ рекрутЪь штрафа. 
Сентября 30 дня. 


[г Его Императорскаго Величества указу Правитель- 
й ствующёй СенатЪ приказали, по довошевю изЪ Воен- 
ной коллеми за плохихр рекрут сЪ наборщиковЪ и Губер` 
наторовЬ и ВоеводЬ и приводцовЬ СЪ шБхЬ ‚ которые т 
ких 


7.23. - ‚ У5Е 
КихЬ плохихЬ сами набирали, шитрафь брать, со- всБхЬ чи- 
нов одно сто’ рублево, а которые  приводны оф кого 
опитравляются неволею’, сЬ. тибхЬ иипрафа не имАть. = 


Подлинной за подписаемЪ Правишельствуюжщаго Сенаша» 


О лозволети` вЪ рубкБ .паштовыхь деревЪ. 


Сеншября 30 дня 


ТГ указу Его’ Имперапюрскаго Величества, Правишель- 
-& ствуюцщий Сенат. приказали, по’ доношен!ю. и‘ по мнБ- 
нйо’ Адмиралтейской коллеми „ НарвскимЬ жителямЬ и 
аворянамь: кБ: лучшему произвожденйо коммершми и прибыли 
Его. Величества: вБ поплинномЬ» зборБ. казны, машиюовыя 
деревья: в’ длинБ: и свыше шизидесятЪ пяти Фушф рубить 
позволить, по’ обЪявленнымь вБ’ пюмЬ’ доношенм рЬкамЬ 
ЛутБ` и ПлюсБ, токмо: читобЪ: оныя: были’ вЪ толщинЪ’ не 
свыше ош’'корени’ натрехь’ саженяхЬ, дватнати во отпрубЪ, 
на шизидесятЪ. пяти: футахЬ. длины’ двенатшцати дюймовЬ, 
для того’, что: ежели: которое дерево’ на’ вышепомянутой 
длинЬ! весьма' шонБе' двенапщапти: дюймовЬ` явится, пю вы 
такихЬ деревьяхЬ не’ весвма’ крайняя нужиа в’ Адмирал- 
шействВ находится; кь шомужЬ Адмиралишейство’ тша- 
кими' деревьями: довольствуется, кромб. помявутыхЬ: рБкЬ. 
Также НовогородскимЬ! и ПсковскимЬ` дворянамЪ: и НарвскимЬ 
жишелямЬ` по’ силб` Его’ Величества имяннаго’ указу’, со- 
стоявшагося Декабря % дня прошглаго: г72т году, по рБкамЬ 
ЛугВ: и ПлюсБ. сосновые лБса на’ брусьеи на пилованье 
досок: птакже на’ мапипы‘ в указную' мБру, какЬ’ 0` шомВ 
опредблен учинено,. в5’ Адмиралитейской коллегия февраля 
23 1721 да Марша. 13 чисел, 1722. годовЬ, рубишь: не’ з4- 
прещатть: | т 


ЗПодлинной за. подписанемЪ, Правительсшвующахо Сенаша» 


р. о 


‚О лисани вЪ лодушной окладЪ ЗарувежцовЪ, и.о за» 
лисавшидхея дворовыхЪ людяхль. в: лосалдЪ, 


Октября г дня. 


> 


Гр указу Его Императорскаго Величеонаа Правителв- 
ствуюлий Сенать ‚ по доношенямЬ перспищиковымь 
приказали, изЬ Смоленской губернйи Полковника Вельяминова: 


(т) Обрьтающихся выходцов6 в ту губерню изЬ 
за Польскаго рубежа изЬ крестьянства и прошчихр разно- 
чинцовЬ ; кошорые живушЬ при Емоленской шляхшб и 
Офицеракь во дворахЬ помбщичьихЬ и на пашни вЬ пого- 
ловныхЬ скаскахЬ у Брегадира Зотпова написаны, шЬхЬ вр 
роскладку на полкй писать по прежнему; а которые изЬ 
за Польскаго рубежа вышли послБ5 шбхЬ поданныхЬ Брега- 
диру Зотову сказок , и в5 пФхЬ сказкахЬ они не напи- 
саны, а живуть иЗЪ найму и на время, абхЬ писать 
0с0б0 , означивая имянно, вЬ кошорыхЬ годахЬ они изЬ за 
Польскаго рубежа вышли, и кто на пашнь$ и во дворахЬ 
живутЬ вовсе и на время, для того по состоявшемуся 
Его Величества Августа 23 дня указу. велБно. для сыску 
и возвращеня бБглыхЬ людей и крестьянь ушедших как 
изЬ россм вЬ Польшу, шакЬ и изЪЬ Польши вЬ Россо: , 
выбрать со обоихЬ стшоронЪ КомисаровЬ, о чемЬ и ко двору 
Польскому изЬ коллегия ИностранныхВ дБлЬ писать ве- 
лБно, и ежели таких выходцовЬ дБйствительно вр. по- 
душной зборЬ нынб писать, а по оной коммисм возвра- 
щены будутЬ они вЬ Польшу. по прежнему, то положен- 
наго на нихЬ окладу платить будет нБкому, й для 
ого о шакихЬ выходцахЬ опредблене учинено будешЪ. по 
окончани шой коммисм, 


(2) Понеже по указу: де изЬ Сената велбно, ежели 
при перепискБ гаБ явятся дворовые и кабальные люди, ко- 
торые, сЬ т7со году нигдБ не явлены, пересмотрить, и 
тодныхь писать в5 службу, а негоднымЬ давать свободныя 
письма, а на тфхЬ людяхЬ, которые такихЬ вольныхЬ лю- 
дей у собя держали, брать итрафЬ ; а нынВ являются сЬ 
огппускными ‘паке, которые до перепитщикова: прзду за- 
писаны вр посалы от бурмистровЬ, и живутЪ вЪ посадахЪ, 
а иные изЬ нихЬ вЬ службу не годяшся, а по указамЬ Его 

Импера- 


1723. 753 
Императорскаго Величества 208 и 1722 годовЬ по тор- 
гамЬ и по промысламЬ записываться вЪ посад крестья- 
намЬ и протшчимЬ, чьибЪ ни были, вольно. ‘ого ради осви- 
абтельствовавь подлинно ‚ ежели таке вольные люди вЬ 
1 посады записаны для того, чо они имВютЬ у себя 
шорги и промыслы, и плашяшЪ сЬ торговЬ своихЬ и про- 
мысловЬ пошлины и всякя подати сЬ другими посадскими 
вмбстшВ , а не для укрывательства от службы или ош. 
податей, тпакожЬ и не черною работою кормятся, тшакимЪ 
по содержанйо вышеозначенныхЬ указовь быть вЬ посадБ 
по прежнему; а буде явятся таке, что у кого живушь 
в5 черной работб,. и шорговь и промысловЬ своихр не 
имбютЬ, и податей не плашяшЬ, о шакихЪБ чинить пе 
данной инструкщи и по указамЪ. 

(3) За вышеозначенныхЪ де людей, которые сЬ 1709 
году не явлены, по резолющи Его Величества Марта 9 
аня велБно вмБсто’ престарблыхЬ годныхЬ имать на. шЪхь 
людяхЬ, кои опитускали, не обЪявя по указамЬ вЬ указныхЬ 
мЬстахЬ, или на шфхЬ, кои у себя ихБ держали, а не 
обЪявили ; да по указужЬ Его Величества подписанному на 
докладныхЬ -Генерала - Мазора Чернышева пункптахЬ соб- 
ственною Его Величества рукою вБ 1-23 мЬ Генваря ВБ 
т0мЬ да февраля в5 омБ числахЬ, которые устарБли, а 
ихЬ во время не обрявили, за шБхЬ брать годныхЬ, да за 
вину вдвое противЬ рекрут: того ради по силБ изого Его 
Величества указу вмёсто такихб престшарВлыхЬ, кои во 
время не обЪявлены, брать годныхь на тшФхЬ , кои не 
обЪявя у себя держали, а за вину вдвое пропивЬ, рекрут, 
а имянно: по сброку рублевЬ брашь сь шбхЬ, кто оныхь 
людей ошЪ себя отпускали, а по указамь Его Величества 
прошлыхЬ 1700 и 1705 годов вр приказахЬ не обЪявили, а 
которые такихЬ же людей не обфявя вЬ приказахЬ опту-` 
скали, а ШБ люди вЬ домы жить ни кЬ кому не поили, а 
состнарВлись на волВ , за шакихЬ какб годныхЬ такб и 
деньги брать на шБхЪ, кто ош себя отпускали не обЪявя 
85 приказахЪ. 


ИЗЬ ББЛОГОРОДСКОЙ ГУВЕрНИ МАЭОрА ГОЛОВИНА, ЧТО ОНЪ 
доносиль, _. - 

_ ВЪ ИзюмскомЬ де полку и вЪ ББлогородской провин= 

Щи изЬ разных городовЬ бЪглыхЪ однодворцовЬ, которые жи* 

Шшш вупь 


"д уклзы 


вушь вЬ шВхЬ слободахь своими дворами и вБ наймахЬ, а 
на прежнихЬ жилищахЪ` земель своихб не имбющЬ, а по. 
данной де инструкщи велБно паковыхЬ являющихся се- 
лить вновь на свободныхЬ ГосударевыхЬ земляхЬ, а у кого 
оной слободской землй требовапть, того де вБ данной ин- 
струкши не написано; также де являюшся между онымижЬ 
Черкасы и росяня, которые завезены вЪ шб слободы вЬ ма- 
лыхЬ лВтахЬ, авЬ когторыхЬ городахЬ родились и каковыхЬ 
ошцовЬ дБши, шого они имянно сказать не помняшЬ, и о 
ШакихЬ безземельныхь, и копторые не помнят опщовЬ сво- 
их, шребовалЬ указу. А понеже вЬ 1722 году Мая 28 
аня по имянному Его Величества указу велВно, ежели ко- 
торые бЪглые скажутся, чьи они прежде сего были, не зна> 
юшЬ, шакихЬ для поселенйя на ГобсударевыхЬ земляхЬ при 
возить вь СанктпетербургЬ. ДавЬ данной ему Мазору Го- 
ловину изЬ Сенаша инструкши написано, при перёпискВ 
Великороссискаго народа людей допрашивать, кто откуда 
пришелЬ, и по шВмЬ допросамЬ, ежели явятся пришлые 
Однодворцы, такихЬ отсылать за провожатыми на прежний 
ихЬ жилища, а буде кто прежн!е свои дворы и а6мли про- 
дали другим, и ихь. в иФхЬ городах селигшь вновь ‘на 
аругихь ГосударевыхЬ свободныхЬ земляхЬ, “Того ради о по- 
селени оныхЬ однодворцовЬ чинить ему Головину по онымЬ 
указамЬ, и селить на Его Императорскаго Величества сво- 
бодныхЬ земляхЬ, и на которыхЬ друйе шакежЬ однодворцы 
живушь, или вновь поселились, согласясь о шомЬ сь БВло- 
городскимЬь Воеводою, а ежели шакихЬ свободныхЬ земель 
ыфтЬ, о томЪ ему писать; и сколько таковыхр однодворцовЪ, 
которы? прежнихЬ своихЪ жилишЬ не имбюштЬ, по пере- 
пискБ его явилось, и кшо ШВми прежними ихбЬ жилищами 
владВешь, при шомЪ прислать ему подлинное извёспие. А 
кошорые являются между оными Черкасы и’ Росстяня заве- 
зенные в5 В слободы вЬ малыхЬ лЬтахЬ, а вЬ которыхЬ 
городахЬ родились, и какихь отцовЬ дфши, шого сказать не 
упомнятЪ, и изЬ тшакихЪ , кои живут вЪ Его Император- 
скаго Величества слободахЬ, и обрЬтаются вБ службВ или 
ВБ шяглё СЪ однодворцы, оныхЬ вЬ СанкшиетербургЬ не 
высылать до указу, а о числЬ их пибать вЬ СенатЪ; а ко- 
торые живутЪ вЪ вогчинниковыхЬ слободахь и селахЬ и 
деревняхь ‚ шбхЬ высылать вЪ СанктиетербургЬ по указу. 


ИзЬ 


1723. 755 
®— Из Юевской губерйи Полковника Чернышева: (г) за лю- 
дей де кабальныхЬ, копторые устарВли, а ихЬ во время не 
обЪявили, велБно брать годныхЬ, да завину вдвое прошивЬ 
рекрутЬ, а денежной ли ‘штрафЬ брань и по чему за ре- 
крупа, того де вЬ указБб кЬ нему не написано ; а понеже 
ВБ 1722мЬ году Марша 8 дня по Его Имперагиорскаго Ве- 
личества указу и по общему Правительсшвующато Сена- 
‘та сЪ СвяшфйшимЬ СинодомЬ приговору велБно, за премь 
`и за державе бЪглыхЪ рекрупЪ, у кого они жили за вБдомо 
`и пая салдатстпво, безр поручныхЬ записей, брать нипрафу 
йо двашцети рублевЬ за человВка. ‘Того ради _0 шакихЬ 
людяхЬ, которые устарБли, а ихЪ во время не обЪявили, 
чинить по состоявшемуся Его Величества указу по до- 
кладнымЬ пунктамЬ Генерала-Мазора Чернышева 1723 году 
Генваря 19 да февраля 9 чиселЬ, а шитрафЬ брашь пропивь 
рекрушБ вдвое, по сороку рублевЬ за человВка. 


(2) Мноме де бЪглые по допросамь ихЪ посыланы на 
прежн!я жилища, и кр перепищикамЬ для вВдома , 
‚ тдБ ихЬ написать в` окладЬ`, писано; и изЬ шбхЬ горо- 
довЬ паки возвращаются а и обЪявляюшЪ, что помб- 
щики обЪ нихЬ сказали , что де у нихЬ такихб не было , 
и шаке до указу отданы шФмЪ ‚, гдБ они при свидбщель- 
сшвБ явились. А по имянному Его Императшорскаго Вели- 
чества указу 1722 году Мая 22 дня велБно бЬглыхЬ , ко- 
торые скажутся, чьи они прежь сего бывали, того не зна- 
юшр ‚ шакихЬ аля поселевя на ГосударевыхЪ дворцовыхЬ 
земляхь привозить вЬ СанктиетербургЪ. Того ради по си- 
^Б шого-Его Величества указу, ежели шБ ихБ-прежье .по- 
мЬщики письменно обЪявятЪ , чшо у нихЬ такихЬ крестть- 
янр не бывало, и дБла имЬ до нихЬ нЬтЪ, шакихЬ 6БглыхЬ 
велЬть отвозить для поселен!я вБ СанктпетербургЬ на двор- 
цовыхЬ земляхЬ, прошивЬ того, как велБно отвозить 6Б- 
глыхЬ же, кои скажушся , чьи они прежЬ сего бывали „ не 


знаюшЪ. 


Подлинной за подписанемЪ Правительствующаго Сенаша, 


Шшиш 2 (@) 


76 | УКАЗЫ 


атны.мЪ лербона.м5, и 
АнпйлисовЬ лодвижныхъ, 


язть 6 


О лозволещи зн „40.налхъ 
Октября $ дня, 

{го Императорское Величесшво указалЪ, знашнымЪ персо- 

намЪ, которые изЬ нихЬ пожелающЪ, вБ домовныхЬ сво- 
ихр палалахЬ имВть подвижные АнпИмсы ‚, для совершен: 
ной немощи до церкви ходишь недопущающей по синодаль* 
ному разсмогрВнйо ‚ шокмобЬ при шбхЬ АнпимкахЬ ‘соб 
ственнаго церьковнаго причта отанюдь не было, но ощарав= 
лялибЬ служене шхЬ приходовЬ священники. 


ЗаписанЪ вБ СвяшВишемЬь ПравишельствующемЪ Синод®, 


О лодмазываи у сБней и у жилыхЪЬ локоевЪ лото- 
локовЪ. 


‚ Октября 16 дня. — _ 
| Императорское Величество указалЪ, ежели кто ВЬ до- 
4 махБ своихЬ сБни будутЪ дБлашв СЪ пошолоками, чтобЪ 
подмазывали У нихЬ пошолоки ‚ шШакже какь и у жилыхЬ 
покоев подмазывать указомЬ повелВно, а по старому, какЬ 
прежде дВлывали сВни, того чинить не указалЬ. 
Сей Его Инператорскато Величества указВ , занисанЬ зЪ 
Нолишимейсшерской канцелярии, 


О лрибавкВ на гербовую бу.иагу изны, 


Октября 17 АНЯ, 


1’ Его Императорскаго Величества указу Правитель- 
ствующий Сенат ‚ по доношеню изЬ Манифактурь 
коллег приказали за гербовую бумагу , которую изВ каз- 
ны нынБ покупаютЪ по дв копбйки лисшЬ, и на бной вЬ 
«рВпостшныхь каншорахь станутЪ писать крёпости и вся- 
Юя пйсьма, за шакую брать вЪ шфхЬ канторахь еще по 
авбжЬ копбйки за лисить, и отсылать пб деньги кЪ бумаж- 
ной продажЬ помБсачно, для того что при продажЪ шой бу- 

маги 


А и 


маги изЬ казны челобитшнуюль кто писашь хочешь или ка- 
кую крВпость, того знать не можно, а впредь для письма 
такихр крБпосшей ‚ кошорыя писаны быть имбющЬ до пя- 
тидесяши рублевЬ, МанифактурЬ коллеги здБлать особли- 
вое клеймо, и брать за ту бумагу опредБленную цБну при 
продажЬ оной изЬ казны; и какЬ ша продажа по шой цбиб 
начнешся, тогда вь крВпосшныхЬ канторахЬ пхЬ приба- 
вочныхЬ двухЬ копВекЬ не брашь ‚, для шого , что шЪ двБ 
копВЙки прибавлены будушЪ вЪ новомЬ клеймБ. А для у- 
держан!я вЬ клейменьБ гербовой бумаги воровсшва , впредь 
подр гербовав!е дВлашь бумагу на фабрикахЪ всю добрую и 
плошную со изображешемЬ Его Императорскаго Величества 
герба, и на листахь в верьху сЬ надписаемЪ` послБдую- 
щихЬ лишерЬ, гербовая бумага; и ту бумагу употреб- 
лаяшь только подЬ то гербовое клейменье, абБлой сЬ шБхЬ 
фабрикь шакой бумаги ВБ ряды и никому ошнюдь не про- 
давать подЪ присягою и лишен емЬ живоша, и за шбми фя- 
бриками ‚ и ко будеш шу бумагу гербовать ‚ смотрБшь 
накрбпко ‚ чтоб между ими не было какого воровства и 
боглася, и 6Ъ шбхЬ манифактурныхЬ заводовЬ какЪ кЬ гер- 
бованто шой бумаги ‚ такЪ и отаЪ гербован!я вБ продажу , 
оттдаваь СЪ свидВтельставомЬ ‚ записывая вЪ приходныя 
и росходныя книги порознь по статьям, и по прошествии 
года вь шомЬ бчиташщь, а в5 СанктинетербургВ для прода- 
жи той бумаги на гостинВ дворб дашь лавку, и кЬ шой 
продажВ выбрать изЬ бородачей двух человбкЬ. 

Подлинной за нодписащемЪ ПНравительсшвующатго Сенавта, 


© школалЪ въ Нов городв, 


Октября 17 дня. 


[7 Вго Императорскаго Величества указу Правитель 
ствующй СенашБ по вБденю СвяшБйшаго Правигаель- 
спвующаго Синода приговорили, о заведенныхЬ вБ Нового- 
Родской епарх шШколахЬ, вБ которыхь опредБлены вЬ учи= 
тели Граматисты для обучен! дБтей, котпорыхЬ изЪ под 
чиненныхр синодскаго вбден!я обучаются болБе пяпзи сотзЬ 
человбкВ, аошЪ разночинцовь свЫшской команды сБ трит- 
мать человбкЬ, и чшобЪ для правильнаго обученйя обрёшаю* 

Шшшз щихся 


958 — указ > 


михся в5 Новогородской епархий свбтискихЬ людей, а имян- 
но шляхетныхЬ и приказныхЬ и купецкихЬ и прочих чи- 
новь дбттей ко ученйо оптдавать во оныяжр школы’. а по справ- 
кБ’ вЬ Сенат сЪ 1714 году по Его Императорскаго Величества 
указамЬ, велБно`вЬ домахЬ архерейскихЬ и вЬ знашныхЬ мо- 
настыряхЬ учинить школы, вЬ копорыхЬ учить цыфири и 
нфкопторой части геометри, и для того ‘вЬ +716 году изЬ 
Адмиралитейской Академ посланы учишели. А Мая 29 
дня 1723 году ВБ доношени изЬ `Адмиралитейской колле* 
ри написано ‚ что де Его Императорское Величество ука: 
залЬ онымЬ цыфирнымЬ школамЬ, гдБ вЬ вБденм быть, и 
приказнаго чина и монастырскихь слугЬ дБтей для обу- 
ченя цыфири и нЭкошорой части геомегири при’тшБхЬ ли 
школахь ‘имбщь , или семинарии вЬ аржерейскихЬ шко: 
ЛахЬ обучать, о шомЬ опредБлен учинить ВЪ СевашЪ; и 
прошедшаго Сентября 10 дня Правительствуюний Севашь 
будучи на конференши, Правительствующему Синоду пре- 
дложено, дабы вышепомянутыя цыфирныя школы и учипте- 
ли присовокуплены были кБ Арх4ерейскимЬ школамб, на что 
он Синода опебтствовано: ТакихЬ де школЬ сЬ учите- 
лями к Аржмерейскимь школам кромБб Новогородской , 
приобщить нынБ н5ФгдБ, понеже вЬ прошчихЬ епархяхЬ Ар- 
херейсюя школы еще не опредБлены, а вЬ Новогородской 
епархм пыфирную с Аржерейскою школою соединить со- 
глашенось, токмо учителямЬ шой школы жалованья полу“ 
чать, ошкуду они напредь сего получали, а неотЪ Синода. 
Того, ради вб Новогородской епархм цыфирную школу и 
учителей соединить сЪ вышепомянутою Аржерейскою 
щколою , а жалованьемЬ учителей и ‘принадлежащими рос- 
ходами содержать изЪ бхЬ же мБстЪ, какЬ оная школа’ 
была подЬ вБденемЬ Адмиралитшейской коллейи прошивЬ 
прежняго , дабы оное учене было подЬ одною дирекшею у 
ибо при обучен!и словесномЪ и письменномЬ могутр` обще 
-и цыфирную науку принимать. А вЬ учен ученикамЬ вЬ 
шой цыфирной школБ быть изЬ шакихЬ чиновЬ, котпорымЬ 
по прежнимЬ Его Императорскато Величесотва указамЬ обу- 
чатпься велбно; а для словеснаго и писменнаго правильнаго 
обучен йя свбгискихЬ всякихь чиновь людямЬ , которые та- 
кихЬ учителей у себя не имбютЪ, дБтей своихЬ малолбт- 
ныхЬ обучать у ттбхЬ АржерейскихЬ учителей, читобЪ таковое 
правильное обучене умножилось, шокмобь в5’шомь ее 
ош 


а - 

отПЬ учителей для какой страсти продолженй не происхо- 
дило, о шомЬ надлежитЪ изЪ Правительствующаго Си- 
нода вр ш5 школы подтвердить Его Императорскаго Вели- 
чества указами, а особливо хошябЬ они и сами желали, 
возраста ихЬ болБе какЬ до пяшнатшнати лБштЪ не держали, . 
а выше шВхЬ лБшЪЬ отнюдь не принимали, дабы подЬ имя- 
немЬ шой науки ошф смошровь и опредЪлевйя вЪ службу 
на укрывались. - 


Подлинной за подписашемЪ Правишельствующеаго Сената» 


О стрБльб5, за лрошедийя викторйи. 


Октября 18 дня. 


ео ‘прошлые викшор!и, стрВляшть генерально вездБ толь- 
ко за Полшавскую башалю; за Левенгопскую только’ 
шутЪ, гдБ дворЬ находится. за двВ моря, чшо были вБ, 
один день 27 1юля, отправляшь в5 Крониипашв; а прош- 
Шя вБ шБхЬ шолько городахЬ , когда которой взят. 


Оное писано собсшвенною Его Императорскаго Величества 
рукою вЬ Сенаш$. 


О 36орБ зежшскижь Комисарамь лодушныхЪ денегЬ 
обще съ Офицера.ми. 


Октября 1$ дня. 


К? будущему году, чшобЬ жалованье настало ошЪ Ко- 
мисаровЬ по полкамЬ, но для новости сего дла, дабы 
Комисары какой конфу=йи не злблали: Того для СЪ овыми 
Комисары перьвой годЬ збирать ШилабЪ и Оберь-ОфицерамЪ, 
дабы доброй анципалтЬ внесшь, а потомЬ на другой годь 
чинить и по опредБлен!ю. __ 


Оное писано собсшвенною Его Императорскаго Величеснтва 
рукою вЬ СенашБ, 


О 


ябо укКАЗЫ 


О лисаши челобитенЪ о заслуженомЪ жалованьф на 
лростой бумагв. 


Октября 22, дня. 


(С: Октября 20 дня вЬ Его Императюрскаго Величества 
УказБ за подписаемЬ собсгявенной Его Величества 
рукй написано: Понеже прежними Его Императорскаго Ве- 
личестива указами повелЬно, челобигичиковы всяк!я дБла пи- 
сать на гербовой бумагБ, и сЬ посылаемыхЬ по ихЬ чело- 
биттью указовЬ брашь печашныя пошлины. А нынЪ воен- 
ные, граждансюе и мастеровые люди принуждены бываютЬ 
битьчеломЬ о заслуженомЬ своемЬ жалованьВ, которое имБ 
опредБлено давашь Его Императорскаго Величества указами, 
и челобитныя пишушЪ на гербовой бумагБ, и пошлины сЬ 
того ихЬ невольнаго челобитья берушр прошивЬ шюго . 
как сЬ челобишчиковЬ, отр чего имЬ не безЬ обиды. Гого 
ради кто о такомЬ опредвленномь жалованьБ просишь бу- 
деть, тфФмЬ прошен!я свои писать на просшой бумагВ, и 
печатшныхЬ пошлинЬ СБ того‘не имашь, а брать указныя 
пошлины ‚ и на гербовой буматБ писапзь тпакимь , кто ста- 
нешр вновь о учинени окладу, или о прибавкБ бигпьчеломЬ, 


ПечашанЪ 22 Окшаября, 


О лерелиси вЪ СибирБ я.ищиковБ. 


Октября 23 дня. 


т указу Его Имперагпорскаго Величества Правительству- 
юций Сенашф: по доношенйо изЬ Сибирской губерыи 
Полковника Князя Сонцова-ЗасВки ИН, ВЬ кошоромЬ обЪявле- 
но, что на ямахЬ де амщики и ихЬ дбти и свойствен- 
ники переписаны до свидбшельства его всБ и итбхЬ ямши- 
ковЬ и ихЬ дЬшей и свойственниковр вЪ робкладку класть 
ли; а понеже по имянному Его Имперагпорскаго Величе- 
ства указу прошлаго 1714 году Генваря 13 дня велВно 
вЬ губерн!яхЬ ямся подводы по подорожнымЬ давашь за 
деньги, а вмбсшо шбхЬ денег ямщикамЬ жалованья не да- 
ваппь 


| оз -  УбЕ 
вать, а податей сЬ нихб ямщиковЬ какЬ денежныхЬ так 
и рекрушЪ и работпниковЪ и другихЪ против УБздныхЬ не 
брать. Да по указужЬ Его Императорскаго Величесшва и 
но приговору Правительствующаго Сенаша 1722 году, ве- 
лБно во всБхЬ губерыйяхЬ и провиншяхЬ на ямах ямщи- 
ковЬ и ихЬ аБшей и свойсшвенниковЬ всБхЬ переписать, и 
при шой переписи, ежели явятся изЪ шБбхЬ ямовЬ выходцы - 
ВР дворцовыя и синодальныя вотчины или вЬ слббоды и кЬ 
` вошчинникамЬ , и шакихЪ изЪь шБхЬ мЬсшф сЬ женами и сЬ 
абщьми и со всБми ихЬ животы выслать на прежёя жили» 
ша, а вЬ Роскладку шфхЬ ямщиковЬ класть ли, шого не 
опредБлено ‚ приказали; о перепискб шбхЬ ямщиковЬ и о. 
высылкБ выходцовь на прежня жилища чинить по силБ 
вышеозначеннаго Его Императорскаго Величества указу, а 
ВЬ росположене на полкй до указу не класть. 


Подлинной за подписашемЪ Правишельствующаго Сената 


О невычетв изЪ жалованья у МинистровЪ , обрётаю< 
щихся лри чужестранныхЪ аворадЪ. 


Октября 23 дня, 


ЕТ 

{о Императорское Величество указалЬ: 1 У ПословЬ 
1-4 ПосланниковЬ и РезидентшовЬ и протчихЪ при иностран> 
ныхЬ дворахЬ обрЬшающихся, как у иноземцовЬ шакЬ и у 
РускихЬ, изЬ опредбленнаго жалованья по сосптоявшемуся 
Его Величества указу АпрБля 5 дня 1723 году четвертой 
части не вычитать. 2. ЧужестранныхЬ МинистровЬ , По- - 
словЬ и ПосланниковЬ, бывающихЬ вЪ Санкшпешербургб , 
или гдБ при дворБ Его Императшорскаго Величества обрБ- 
таться будущЬ, о посылаемыхЬ от нихЬ кЬ ихЬ дворамЬ 
курьерахЬ’ и служителяхЬ ихЬ, вЬ канцеляри Полищимей- 
стперскихЬ дЬлЬ пашпортовЬ не удерживать, и обЪ шакихЬ 
посланныхЬ в народЬ не публиковать. 


Подлинной за подписащемЬ Правишельствующаго Сената» 


Шщиш о о 


762 уклзы 


о. ‚ нелравежБ. лерелищика.иЪ Синодскаго вБло.иства- 
Ни, ее: о 


Ооиеря 23 дня 


Го Императорское Величество УказалЪ. т: Синодскаго вВ- 
денфя доимки генералинтегу вЪ’ губернЁяхЪ и вЬ провин- 
лияхЬ не править, а а оную кЬ настоящему нынБи- 
‚няго году збору`вЬ вБаене Синодское ‚ и собирать подчи- 
зеннымр того Синоду, читобЬ однимь подданнымЬ, будучи 
`ВЬ двухр правленйяхЬ, излишней шягости не былоз а сколь- 
‘ко. изЬ пой доимки денежной ‘казны генера, литлеть выбра- 
‘ли, о томЪ в Сена прислать имЬ вБдомосши, а ‘зборныя 
деньги опздашь ВБ. Рентереи; - `а сЬ будущаго 1724 году какБ 
на СинодскихЬ акЬ и на СвБеяскихЬ оснвавшую всю доим- 
ку выбирать земским КомисарамЬ, когнорые опредВлены 
будутЬ кЬ збору подушныхЬ денеЁЪ, росписавЬ во часптямЬ 
четыре. года, шакимЪ образом, чизобр вЬ каждомЬ году при 
платежб подунныхь денег плашили опредБленную часть 
^и из. доимки , и для того из Каморь - коллеи , на комБ 
сколько’ какой доимки, и на кошорые годы явится,’ о шомь 
‘к фмЬ КомисарамЬ отослать ‘имянныя вБломосйти, токмо 
шЬхЬ доимочныхЬ денегь сЪ настоящимЬ подушнымЪ з60- 
ромЬ имЬ’КомисарамБ не мшашь, а учинить шому дои- 
мочному збору особыя книги, и собранныя изЬ доимки день- 
ти отдавашь вр КаморЬ- коллег и вЬ Ипатсь - кантору. 
2. Перспищикамь подтвердить указами, чтоб они вБ вы- 
борВ вЬ земске Комисары дворянБ принуждали, дабы конеч- 
во кЬ 1724 году ко вступлению вЬ подушной зборЬ оные 
узоеждены были, какЬ о номЬ писано вЬ преждепосланныхЬ 
кБ нимЬ Его Импераоторскаго Величестпва указах, а вр по- 
морскихЬ горбаахь и ВЬ другихЬ. тёмр подобныхЬ мЬсшахЬ, 
гдБ дворян нёшф, шамЬ в втаке Комисары выбирать тша- 
мошнимь обывателямь , кому они между себя вБбрятЪ. 3. 
КЬ нимр же перепищикамь послашь указы с нарочными 
куреры, ‘чтйобЬ они, сколько у кого по ихЬ переписи и по 
свидБтельсшву явилобь мужеска полу душЬ,‚ и что сыска- 
но утаеныхЬ и. ВЪ прежнихЬ. скаскахЬ прописных, вр каж- 
дой губернйм и провивый и порознь, какЬ о пюмЬ В прежде- 
посланныхВ кБ нимЬ указахь обЪявлено, прислали вЬ Сенат 
вБдомости СЪ пБмижь посланными 6безЬ всякаго заме- 

албнйя , 


длбыйя $ а буде У кого переписка и свидбтельставо дуга 
еще не все окончано, тиБмЬ такя вБдомости прислатьь 
сколько по получени тпВхЬ указовЬ явилось, по томужЬ 
безЪ всякаго замедлБЬ!я, и чо за неприсылкою ог нихЬ 
_ихЬ вБдомосшей в расположении всБхЬ государственных 
окладныхр и не окладныхЬ росходовЬ и сочинен:и патпата 
чинигся остановка, о помЬ вЬ паБхЬ указахЬ написать имян- 
но; а когда вЬ СенатЪ шакя вВдомости собраны будутЪ, и 
число людей сверьхр положеннаго осмигривеннаго окладу 
превзойдешЬ, ло учинишь изЬ того осмигривеннаго окладу 
убавку по препорШи дабы впредь вь зборВ подушныхЬ де- 
негЬ доимки не чинилось. 4.. ПоморскихЬ тородовЬ на чер- 
носошныхЬ креспльянЪ, Казанской и Азовской и Нижегород- 
ской губерней на 'ТавларЬ и ясашныхЬ ‚ Сибирской на ша 
мошнихЬ пашенныхЬ и на другихЬ имЪ подобныхЬ`, когто- 
рые не за помбщики, и положены вЬ подушной окладЬ [кро- 
мБ Астраханскихь и УфимскихЬ ТашарЬ и Банкирцовь и 
Сибирских ясавшныхЬ иновбрцовЬ ] ‘на шФхЬ сверьхЬ шого 
положить вмВсто помбщичья доходу по четыре гривны ' СВ 
душй, акЬ какЬ и на УкраинвовЬ положено, а сколько тпа- 
ковыхЬ явилось, о пом. для смБты вЬ вышеяомянутыхь вБ- 
домостяхЬ перепищикамЪ означить особь имянно. 5. ВЪ по- 
морскихр и вЬ другихЬ городахБ, гдВ обрБшаютися половни- 
ки, изр.когзорыхЬ явились вЬ ‘пропискБ и угайкБ, вЬ гломЬ 
ими не розфискиватть, а писать ихЬ в подушной зборЬ тушь, 
гд5 они по свидбтиельству перепищиковЬ явились, а СБ па 
мошними обыватели перевищикамЬ согласиться, какимЬ бы 
образомЪ лучшей снособЪ ‘учинить, чизобЪ оные переходя сБ 
‚мБста на мБсвно подушнаго збору не избывали, и © омь 
имЬ согласясь прислать вЬ СенашЬ свои мнБния. 


Подлинной за подписаемЬ Правишелествующаго Сената, 


О выхолнахЪ из за Польскаго рубежа, и о недорос- 
ляЯдЪ, кои служатЬ сЪ С.иоленскою. шляхтою. 


- Октября 23 дня. 


о указу Его Имперапорскаго Величества Правитель- 
11 ствуюций” СенашЪ по дононаенйо Полковника- Вельями» 
нова, что вр Смоленской губерыи : Межау служилыхЬ 

. Шщшщ2 лю- 


и оо 


людей и ‚ недорослей ЯВЛАЮШСЯ пришлые изЬ за Польскаго 
рубежа, копюрые вышли собою, при ошцахЬ своихр мало- 
Ышные ‚ а иные породились тушь, и поженясь на рейз 
тарскихЬ и прошчихЬ чиновЬ на женахЪ , вдовахь и доче- 
ряхь прижили АБтей , а живутЬ вЬ убздахь на особыхЬ 
жеребъьяхь ‚ а никакой службы не служащЪ ‚, и вБ оклад. 
не положены; номужЬ подобные являюгися бездворные, кои 
кормятся рабошою ‚ и нБкошорые  желающЪ в военную 
службу 5 у негожЬ являюшся недоросли Офицерске , рей- 
тарске , драгунсе ‚, салдатиске дБти , кошорыхЬ отцы 
служили полевую и гарнизонную службу ‚ и шой губер- 
нм й другихЬ городовЬ шшляхетстива , а допросами пока- 
‘зываюшр. , что они служатр сЬ Смоленскою шляхтою, и 
по смотшру вЬ Герольдмейстерской кавцелярм со оною шлях- 
10ю вр спискб нанисаны, а указовЬ не обЪявляютЬ, и жи- 
вушЬ вБ` домахЬ отицовЬ своихЬ на вогичинныхЬ зежляхЬ. 
А по справк5 вЬ СенашБ протедетаго. Сентября 18 дня по 
Его Имперашорскаго Величества указу и по приговору 
Правительствующаго Сената, а но’ доношенйо он? негожь 
Вельяминова, велБно вых дНОвЬ изЬ за Польскаго рубежа изЬ 
крестьянства и ‘прошчихЬ разночинцовь, изЬ которыхЬ во 
дворах помБбщичьихЬ, изЬ найму ва время, и вовсе и безЬ 
найму, а о и на пашняхЬ , и ВЬ поголовныхЬ скаскахЬ 
У Брегадира. Зотова написаны , тВхЬ вр роскладку на пол-: 
кй писать по прежнему. А копюрые изЬ за Польскаго. ру` 
бежа вышли послб ихЬ поданныхЬ Брегадиру Зотову ска- 
зокЪ, и вЬ шБхЬ сказкахЬ они не написаны, а живут изЬь 
найму и на время, шфхр писать особо, означичая имянно, 
в которыхЬ годахЪ изЬ за Польскаго рубежа они вышли, и 
ко на пашнЪ и во дворахЪ живушЪ вовсе и на время, для 
зпого что по указу Августа 23 дня сего года велБно для 
сыску и зозвращеня б5глыхЬ людей и крестьян ‚ ушед- 
взихЬ изб россм вЪ Польшу и изБ Польши вЪ росс, вы” 
брать ср ‘обоихЪ сторонЪ КомисарозЬ, о чемЬ и ко двору 
Польскому изЬ Иностранной коллеги писать велбне, ий 
для того о такихЬ выходцахЬ опредблене учинено 6у- 
дет по окончании той коммиса; приказали: О вышеви- 
санныхь выхолнахЬ чинить ему Вельяминову по оному 
Его Величества указу, а о ведоросляхЬ, которыхЬ отцы 
служили полевую и гарвизонную службу, а они допроса- 
ми. показующь ‚ что сни нынб служашЬ сЪ Смоленскою 
шляк- 


о 76$ 
шляхшою, шВхЬ освидБттельстивовать данными пашпортами., 
и имяннымЬ спискомЪ, которой о бывшихЬ на СенашскомЬ 
смошрБ и ошпущенныхЬ по прежнему вЬ домы посланЬ 
при указБ изЬ Сената кЪ Вице - Губернатору Панину $ и 
ежели по свидбмельству у колюрыхЬ пашпортовЬ , та 
кож и во ономЬ спискБ имянЪ ихЬ не явишся ‚ а вь слу- 
жбу будут годны, п®хЬ для опредБлен!я вЪ службу вы- 
д вЬ Военную коллег. а которыхЬ по инсшрукци и 
по состоявшимся указамЬ надлежиштЪ писать вЬ подушной 
зборЬ, о шБХЬ чинить по ш@мЬ указамЪ. 


Подлинной за подлисащемЬ Правишельствующаго Сената, 


ОбЪ отдачБ вЪ богадьльни слБлыхЪ и престарзлыхЪ 
и иалольтныхЪ и о кабальныхЪ боярскилхЪ людяхЪ, 


Октября 23 дня. 


[Г Его Имперанторскаго Величесшва ‘указу Правитель-_ 
ствуюний Сенашф по  доношенямф перепищиковымЬ _ 
приказали, Генерала - Маеора Сализыкова ‚ чтю де при сви- 
дбтельствб являются слбпые ‚ дряхлые ‚, увбчные и пре-. 
старБлье и малолЬтные ‚, и ВБ ‘скаскахЬ обфявляюшф, чшю 
живут по богалбльнямЬ , а иные вЬ наемныхЬ углахЬ , 
а кормятся мфомЬ , а чьи они были ‚, не помнят , и па: 
шенЬ и промыслов низакихЬ не имбютЪ , также и ка- 
бальные люди боярсюе ‚ которые жили послБ помбщиковЬ 
до 1700 и послБ 1700 году, а нынБ- по смошру вЪ слу- 
жбБ бышь негодны „и вЬ служее ихЪ никто не прини- 
маетЬ , а жили при городБ и вЬ УуБзлахЬ собою ‚ ‘а иные 
и пропитан я никакого не имбюшф ‚, и оныхЬ де преста- 
рБлыхЬ и драхлыхЬ и малолЬтвыхЬ вБ СанкизпегвербургЬ’ 
высылать ли, также вольныхЬ людей куды употреблять, 
и в подушную ихЬ перепись кЬ кому приписывать, и 
шЬхЬ , кои живут своими дворами , ачьи они, и опн- 
коль сходны ; не помнятЪ , и пюрговЬ не имбютЬ , ВЬ. 
Санктветербургь на какихЪ подводахЬ высылать ? ИзЬ 
вышеписанныхЬ слБпыхЬ ‚ дряхлыхр , увБчныхЬ и преста- 
р5лыхЬ, которые ни вЬ чемЬ работать не могушь , ни. 
Ши} сше- 


ое» 


766 оо вы 


стеречь ‚ ‘а кормятся мромЬ , а чьи они были, не по- 
мняшЬ , тбхЬ оптдавать вЪ богадбльни-, понеже для ша- 
` ковыхЬ по состоявшемуся Его Величестава имянному ука- 
зу опредфлено вр 17:2 году по всВмР губерыямЬ учинить 

пигталесты, © чем ЕгожЬ Величества указом 1718 году 

р ‚ дабы поестарБлыхЬ и увбчныхЬ отсылалль 
вБ богадВльни ‚, и ного накобпко смотрБить ОберЬ - Комен- 
‘дантамЬ и Комендантамр. МалолЫпныхЪ ‚ которые‘ при 

помЪ: свидбщельставЬ явились , а чьи они прежде сего бы- 
ли ‚ ве помняшЬ же ‚ изЬ шБхЬ ‚ которые ог десяти 
лЬтф и выше, писать вЬ матрозы, и присылать вЬ Санкт- 
пешербургь 5 Адмиралтейство , а которые ниже шфхЬ 
лЬшЪ , шБхЬ огпдавашь дла воспишан!я шфмЬ , кто ихЬ 
кЬ себб принять похочеть , вЪ вбчное владфняо ‚ и кому 
отданы буду ‚ за шВми писать вБ подунной зборЬ 5 а 
буде табхЬ малолБитныхЬ принимать кЪ <ебЪ никшо не 
будетЪ ‚ и воспитаня имбиь имЪ будешЪ не оглЬ коге , 

шаковыхЬ опздаваюь для пропитаня вб богадбльнижЬ , вь 
копюрыхф и быть до десяти лЬшЬ, и надЬ ними, чобЬ 
‘имЬ было пропитан! , приказань надзирать тмЬ, кому 
тяб богадбльни приказаны ‚ а по десяти дБтахЬ Губерна- 
кпорамЬ и ВоеводамЬ впаковыхЪ присылать вЬ магарозыжЬ вЬ 
Савктиешерургь и для того в полушной окладЬ ихь 
‚не писашь ‚ а учиня имЬ особливыя росписи ‚, изЬ кошо-. 
рыхЬ отдать одну Губернатору или Воеводв, а другую 
аля враома’тшаковыхЬь вь Адмиралюейскую коллемю. Ка- 
бальныхЬ людей боярских ‚ которые отпущены до 1%ОО` 
тоду , и жили ВБ городахЪ и вЬ уБздахь своими дворами 
ваБ5хЬ писать вЬ подушной зборЬ вр вбхЬ мБсшахЬ , тдБ 
они при той певепискЬ явились; а которые изЬ нихЪ стпа- 
ры м увбчны ‚, и ни вБ какую работу негодны ‚, м пропи- 
таня не имбювЬ , и никто ихЬ вЬ служене и в фаботву 
`нс принимаешь , тт5хЬ нисамь в богалдбльнижЬ ; а кошо- 
рые кабальныежЪ | люди боярсве. 85 овитуску отЪ кого по- 
слБ 1700 году , а по указу ВЪ приказахЪ ‚ вЪ кошорыхкь 
ихЬ прежде ошпуску вбЪявигль надлежало ‚ не явлены ., и 
нынб вЬ службу они негодны , шакикЬ допрашивать, о 
помбщиковЬ они были, и кто ихЪ не обфявя в приказБ 
отпустилЬ , и по шмЬ ихЬ допросамЪ на шохЬ. людяхЬ, 
кию ихЬ провтивно. указу опитускалЬ ‚ по состоявшемуся 
по докладнымь Генерала - Мазора Чернышева пунктам 
указу »› 


указу, подписанному Собственною Его. Величества рукою 
Генваря 19,’ да Февраля. 9 чиселЬ о 1723 году. и по Сенат 
‘скому ‘приговору“сего Октября т числа, брать годныхь , да 
за вину вдвое ‘прошивЬ рекрушь, а имянно: по сброку 
рублевь , а ихЬ отдавать шбмЬ, на комЬ ‘такой пипрафь 
по указу взят будешь, а за’ старос сто’ ихЬ и за взять- 
ем за нихЬ. годныхб и изтарафа. вЬ подушной. зборь ихЬ 
не писать. ВольныхЬ’ людей, которые живушЬ вЪ. горо- 
‘дахЬ своими ‘дворами, а чьи они, и ошколь сходцы, не 
помняшЬ, вь СанктиетербургБ не высылать, а написать 
их и .. полушной окладь положигаь ВЬ Е же _мБ- 
‘стахЬ, гаБ они живущЬ. | 
"Мавора Семена Головина, ВЪ. мботеть де Царевб- 
Борисовб явилось старожилов РускихЬ дватцаиь три че- 
ловБка, а вб которыхЬ годахЬ поселены, не помняшф, по- 
неже де вБ 1718:году старинныя ихБ крёпоспзи вЪ. пожарь 
Згорбли ‚ да промеж ихЬ де поселились пришлыхЬ изЬ 
‘разныхЬ городовЬ безпомбопеныхЪ однодворцовЬ восемаесять 
одинЬ человбкЬ, а на старыхб жилищах помБсшной земля 
У нихБ не было, и окладу нигаб не плачивали, и читобЬ о 
-жипи ‘ихЬ на шой землЪ указ учинить? Во ономЬ мБ- 
спзечкЬ ЦаревБ - Борисов старожиламЬ рРускимЪ жить, тдБ 
поселены, а пришлыхЬ однодворцовЬ по силБ Его Импера- 
тпорскаго Величества указу и ихЪЬ Правишельствующаго 
Сената приговору Мая 10 дня прошлаго 1722 году выслать 
всБхЬ за провожаттыми на прежн1я ихЬ жилища; а буде изЬ 
ПхЬ однодворцовЬ кто прежне свои дворы и з&мли. про- 
дали другимЬ, и ихЬ: вЬ тбхЬ городахЬ селить вновь на 
другихЬ Его Императорскаго Величества свободныхЬ зем- 
ляхЬ; а которые вЬ тВхЬ новопоселенныхЬ мБсатахЬ явяшся 
однодворцыжь ‚, а`имбюшЬ собстивенныя свой з6мли, и 
тбхЬ не ссылатть, а быть имЬ в5 шбхЬ мБстахЬ по преж- 
нему, только при шой переписи писать ихЬ особь одно- 
дворцами ‚, а за помбщиками ихЬ не` писать, и сказать имЬ 
Его Величества указЬ, дабы они всямя положенныя подати 
какЬ-нынЪ шакЬ и впредь нлашили сЬ своею братьею одно- 
_ аворцы в рядЬ. 
° Полковника Чернышева, что де по резолющи Его 
Величества на докладныхЬ ГенераловЬ-МаеоровЬ Чернышова 
и Салтыкова’ пунктахЬ. велБво ‚ положишь вЬ ‘роскладку 


шакихь, ‘кошорие. безь жалованья, а по взятымЬ ош’ Бре- 
— гадира 


56$ _ УЕхЗзы 


о 
гадира Зогнова скаскамЬкЬ расположению на полкй вЪ но- 
душной окладЬ написаны, вЬ городб Чугуевб казаки и ихЬ 
афши и свойственники. и новокрещеные Калмыки и. гвар- _ 
низонные салдаты, драгуны , сшрБльцы, пушкари и садо- 
вники , а скасками показали, что они служатф изЬ жало- 
ванья, а при свидбщельсшвь явилась у нихЬ вЬ душахь 
прописка; да у нихЬ же живущЬ прописные пришлые изЬ 
ДонецкихЬ козачьихЬ городковЬ, а сказываются однодворцы, 
бБжали изр ВеликороссскихЬ городовЬ, а друме изЬ ко- 
шпорыхЬ городовЬ жители, и какихЬ отщовЬ дБти, за ма- 
лолЬшетвомЬ' не знающЬ, а вЬ ЧюгуевБ дворов своихЪ и 
‚ пашенной землй не имбюшЬ, и окладу не плашятЪ, и 
тЬхЬ сходцовь, кои помняшЬ свой жилища, и имБли з6- 
мли, отсылаешЪ вр прежнйя мета, а которые не пом- 
няшь ‚ ошкуда сошли ‚ шБхЬ до указу оставляешр , у 
кого они живушщЬ; и шБхЬ калмыковЬ и казаковь вЬ поду- 
шной оклад класшь ли, и за прописныхЬ вЪ службу имать 
ли, и наказане чинить ли? также однодворцамЬ`, котшо- 
рые за малолБиствомЬ отщовЪ своихЬ не помнят, вЬ 
зпакомЬ ли опредБленйи быть, какЬ кормовые указом опре- 
дблены будушЬ, понеже оныхЬ на свободныхЬ земляхЬ за 
старостьми и за малолБтисшвомЬ селить не возможно, и 
© шомЬ бы указЬ учинить? ВышеозначенныхЬ ЧюгуевскихЬ 
калмыков и казаковь вЬ подушную перепись не класть , 
и за прописку вЬ службу не имать, и наказан не чинить, 
понеже они служашБ изЪ жалованья, а переписать ихЪЬ 
только для вБдома; а о пришлыхЬ однодворцахЬ из Вели- 
короссйскихЬ городовЬ чинить ему по данной изЬ Сената 
инструкщи; а которые Росс1яне за малолЬшешвомЪ , ка- 
ких они ошцовЬ дБти, и кошорыхЬ городовЬ жишели, не 
помняшф, а за старостьми и за малолВшствомЬ на сво- 
бодныхЬ земляхЬ селишь ихЪ не возможно, и шакимЬ быть 
вы шбхЬ же мБештахЬ , гаБ они нынБ обрётаются, до 
Указу ; ао числБ ихЬ иолБшахЬ писагаь ВБ СенашЬ имян- 
но, а служилыхЬ казаковь ‚ аБтей и племянниковЬ 'вЪ 
службу голныхь писашь на ваканши в ихЬ службу. 
Брегадира Фамендина, что вр КазанскомЬ де уБздб 
ВБ ясашныхЬ волостшяхь по свидбтельсшву противЬ сказокь 
явилось прописныхЬ у тысячи девяшватщаши тысяча де- 
вять соб девяноспю вяшь человВкЬ, и за шое утайку 
Взято вв салдаты годныхЬ двбеши девятнатцать и 
а из 


то . : убд 
а изЬ прошчихЬ не взято за негодносийю, для того что 
85 тЬхЬ волостяхЬ есть много упаеныхЪ, а изр нихЬ вБ 
( службу годных вБшф, и за такихЬь изЬ ругихЬ дворовВ . 
ВР салдаты брать ли, и на шБхЬ рекрушЬ мундирЬ сВ 
тБхЬ ли обывашелей брать, и куда отсылать? ВЪ шЬхЬ 
же де волостяхЬ во дворахЬ много является, что отень 
старЬ и дряхлЬ, а за ушайку сынЪ годенЪ взять вЬ сал-. 
даты, а кромб того другихь дБшей не останешся, ау 
другихЪ хошя и останутся, да вЬ службу негодны и ра- 
боташь не могутЪ ‚, и нынБ де он по указу ‚ каковЪ при- 
сланЬ кЬ Губернатору , вмфсшо рекрушр до указу берешВ 
вр машрозы малолБтныхЬ, и впредь ихР` брить ли? ВЪЬ 
ясашныхЬ волостяхЬ за прописку брать вЬ службу годныхЬ 
по указу изб шБхЬ‘ дворов, вЬ которыхЬ ша прописка 
явилась, и которые вЬ службу взяты будутЬ, шхЬ лю- 
дей вЬ подушной оклад не класть, а ВБ копторыхь дво- 
рахр явилась прописка, а годныхЬ изЗЬ нихЬ ВЬ службу не 
будешь, и такихЬ всЪхЬ написать вЪ окладЬ вЬ подушную 
перепись, а за нихЪ изЬ других дворовр годныхЬ вЬ службу- 
не брать, а на взятыхЬ вБ службу рекрут мундирЬ про- 
` шивЬ рекруть взять розчисля со всей шой волости, в6 
которой утайка явится. О старыхЬ и дряхлыхЬ, у кото- 
рыхЬ за ушайку сынЬ годенЪ взять вЬ салдашы, а окромб 
того другихЬ дбичей не останептся, сколько ыы. вЬ про- 
пискБ явилось, и сЬ нихЬ взять надлежитЬ вЪ салдаты, о 
тбхЬ по приговору ихЬ. Правинельствующаго Сенаша Сен- 
шября 1$ числа сего году прислать вЬ Сенат вБиомость, 
и доложишь о шомЬ Его Величеству, а до получен о 
помЬ указа вЬ салааты ихь не писать, ау ТатарЬ и 
протшчихЬ махомептанской вВры брать в денщики, и н5®ко- 
торую часть вЪ матрозы, какЬ о томЪ указЪ состоявшейся 
Генваря вЬ том числБ 1722 году повелБваетЪ. 


Подлинные за подписанемЪ Чравишельсшвующаго Сенаша, 


ЪЪЬ о 


77о уклзы 


О судьяхЪ и роаственникахь. 
Октября 25 дня. 

жели когда станут слушать дБла, а шогда случится 

судьямЬ быть свойсшвенвикамь такимЬ, копторые до 
внучатныхь, и ВмЬ весьма выходить, а ежели‘ далВ , 
тогда обЪЯвить о себЪ всБмЬ , что он имБбешЪ свойство , 
и ежели велят бышь, шо Вы а ежели не велят, или 
умолчашЬ, о безспорно выттпи только се разумВешся 
о свойсшвенникахЬ , а не о сродникахЬ, а какБ ‚ближ ЗИМЬ 
сродникамЬ шакЬ и дальнымЬ не быть при судВ; также 
СБ кБмЪ кто имБетЪ дружбу, шо и друзьямЬ о себ обЪ- 
являть. Ежели скажут судьи, чшобЬ не выходить , по 
быть, а будеш не веляшЬ или промолчатЬ , тогда без 
замедлВыйя выпинить же. 


„У подлиннато поднисано Его Инператорскаго а 
собственною рукою ша 
Вписать вБ улдоженве. 
Получеко вЪ СенашЪ Окшября 25. дня 1723 года. 
Сей указЬ пополненЪ и напечашанЪ вЪ 1724мЪ году, Мия 20 дня. 


АУЛА ЕВА 


й неишБши бутокь надЪ логребаетыши лри церьквалЪ, 
‚иертвыии твлесы. 


Октября 26 дня. 

] р Императорское Величество указалЪ, надЪ погребаемыми 
при церьквахЬ мершвыми.никакихЬ бутокЬ для чтенйя 

Исалтири не сплавить, но читать оную внутрь церьквей 

вь предВлахЬ, или ВБ. пришворахЬ перьковныхЬ. 


Подлинной за поднисаемЬ Эеодося Архепископа Ново- 
тородскаго, Окитября зо’ дня. 


О лродажБ и у духовныхЪ лерсонь ложитко6Б, 


Октября 30 дня. 
ПО указу Его Имперанторскаго Величества Правитель“ 
ствуюний Сенашф приказали, по сообщенному вБде- 
ню изЬ свяшБишаго Синода, изЬ докладныхь Синодскихь 
пунктовь 


1923 _ 7 


пунктов АпрЬля 12 дня 1722 году коши ‚ на которыхЬ 
Его Императорское Величество собственною рукою, подпи- 
`бсашь изволилр ‚ дабы пожитки и прочее , что случишся 
у духовныхЬ персон , по дБламЬ 'Тайной канцеляри такЬ 
же и по раскольничьимЬ движимое и недвижимое имбне 
ошписано , продаванть , а деньги отдавать в гошпитали 
лБчебныя ‚ И для надлежащаго исполнен я сообщены изЬ 
Сенаша вБ коллейи и канцеляри с шЪбхЬ докладныхЬ 
пункиювЪ и ср подписая Его Величества при указахь 
копи, 


Подлинной за подписашемЪ Правишельствующато Сенаша. 


В олая 


СЪ ДОКЛАДНЫХЪ ЕГО ИМПЕРАТОрСскому ВЕЛИЧЕ- 
СТВУ ПрАВИТЕЛЬСТВУЮЩАГО СИНОДА АПрЪля 
12 ДНЯ 1722 ГОду ПУНКТОВЪ, И СЪ ПОДПИСАШЯ 

ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА СОБСТВЕННЫЯ руки. 


_ Пункты. “Подписан Его Импера- 
ДОКЛАДНЫЕ. шорскаго Величества руки. 
>. 


Пожишки, и прошчее ‚ чшо Давать вь гошшишали лБ- 
случится , у такихЬ длухов-чебныя. : 
ныхЬ нерсонЬ, кошорыя явля- 
юп!ся по дрламЬ Тайной кан- 
целяри, лишены чиновЬ или и 
живоша , берутся в Тайную 
канцелярмю ‚ а по прАвиламЬ 
надлежит до церькви. И шого 
ради СинодЪ просишь, дабы 
оное имБее повелБно было и- 
маАшь вЬ СинодЬ. 


э. 

Которые изЪ записныхЬ ра- Продавать ‚, а деньги про- 
скольщиковЪ, и изЪ приличныхЬ шивЬ вптораго пункта. | 
по раскольнымЬ ‘дБбламЬ явля- 
ются вЬ з6БтБ, ‘и оставшееся 


ЪЬЬ > - отВ 


772 уУуклдзы 
ошЬ нихХЪЬБ движимое и недви-| 
жимое имбые опшисываешся 

на Его Императорское Величе-! 
сшво, и шо имБые продавать 

ли, и впредь сЬ подобными имЬ, 
которые явяшся ош кунече- 
сшва или и ошБ шляхешсшва, 
фавнымЬ же образомЬ пусшу- 
пащшь. 


О не быпйи лри выборБ сродникаий и креатураи В. 


Ноября $ дня. 


Е” вр указБ Его Императорскаго Величества про- 
нлаго 1717 году Декабря ЕТ дня написано , выбирать 
СовбгнниковЬ и Ассессоровь ПрезидентамЬ `симЪ образомЬ, 

ч0106Ь не были его сродники или собственныя креатуры , 
а 5 табели о рантахЬ вапечатано ‚ вадлежитЬ имбть 
вр сташскихЬ коллегяхрЬ по шши , или`по семи человёкЬ 
Коллегей-юнкеровЬ , или меньше, а ежели болБе надобно , 
° тю СБ докладу. А сего 1723 году Ноября 5 дня Его Импе- 
рагторское. Величество. _указалЬ , выбирать СовбитниковЬ 
и АссессоровЬ ПрезидентамЬ симЪ образомЬ, четобЬ не были 
его и коллежскихЬ членов сродники или собственныя 
креатуры. ’ТожЬ разумБешся и о молодыхЬ дворянскихЬ 
ябтяхЬ при коллемяхЬ. Оной указЬ писань Его Импера- 
торскаго Величества собсшвенною рукою: 


- 
О ссылкБ вЪ галерную равоту лоиБщиковЬ за выиых 
зиленную утайку лушЬ. 


Нолбря 5 дня. 


р - по присланнымЬ вБдомостямЪ отпЬ Генералитета 
и ШиабЪ - Офицеров ‚ копюрые у свидБтельства му- 
жеска полу душЬ и у расположенйя полковЬ, вь губерыйяхЬ 
й ВБ превиншяхЬ являются вр прежнихЬ скаскахЪ мноня про- 
писныя и утаеныя души , которыя. помбщики умышленно 

сами 


725 _ 778 


_ сами таили, и прикащикамЬ и старостамь своим шаишь 
велБли ‚ и не точно шакихЬ прописныхЬ и утаеныхЬ , по 
отштерочкамЬ на указные сроки. не объявили, но и ош ны- 
нБшняго ихЬ Генералишета и ИНтанЪ - Офицеров свидб- 
тельстава укрывали: итого ради сим повелБваемЬ : 

1. Которые помбщики такую ушайку сами чинили, 
и прикащикамЬ и старостамЬ вымышленно чинить велБ- 
ли ‚ хошя словесно или письменно , много или мало , и- 
которыежь прописныхр и утаенныхЬ ош нынБшняго сви- 
дбтельства укрывали, и шбмЬ по доношенымЬ и по сви- 
дБтельстиву обличены, что все то чинили © вымыслу, у 
тВхЬ всБ ихЬ деревни взять , -и ихЬ самих сослашь вЬ_ 
галерную работпу. 

2. Которые помбщики нблыя свои деревни прописали „ 
а по сыску ни умысла ни подозрЬнйя такого, какЪ писано: 
выше, не явится , на тшфхЬ брать штрафу по десяши ру- 
блевЬ за утаенную душу. т 

3. КоторыежЬ помбщики во время ноданйя сказокЬ в 
деревняхЬ своих были сами, а иные послВ того вЬ шв 
свои деревни прБзжали , ао упаеныхЬ и прописныхЬ до 
указнаго срока вновь росписей не подали , а друме были 
ВЪ отлучкахр, а прикащикамЬ и старостамЬ обь утайкВ 
ни позволеня ни запрещен я не чинили, и о шБхЬ указахь 
кЬ нимЬ не писали, а в пронискБ явилось числомЬ болВе 
четвертой части, на таких за шое ихЬ прописку взяв 
° по пяти рублевь за каждую прописную душу. — 

4. А которые помбщики меньше четвертой доли 
прописали , на пбхЬ взять по полшрешья рубли, а копо- 
рые из нихЪ шакихЬ прописных при свидбтельствБ сами 
обБявили, У таких по рублю сЬ души. 

5. Которые хозяева были в своихЬ деревняхЪ ‘да ма- 
лолЬшны , а иманно: от десяти лЬШЬ и меньше ‚, а 
женской полЬ отф двапщеши и Ниже ‚ шакимЬ вЬ вину 
присудстве ихЪ не ставить, шолько за прописныя души 
брать пропивЬ вышеписанныхЬ пунктовЬ, а ежели муже- 
ской полЬ до семнашцаши лБнф , и оной вЬ чину или СВ 
смогира отпущен вЬ домБ , и такимб вБ вину не ста- 
вить же. Будешь же по указамЬ Его Величестава нигаВ 
не явился, и шФмр ошЪ смошровь и отшЬ службы укры- 
вался ‚ такихЬ писать вб салдашы , да на нихб же допра- 
вить за ушаенную душу по лесяти рублевь ; а женскаго 

- _ | о Ъ въ 3 — : . пола, 


774 уклзы 


’пола , которые во совершенныхь дБтахь, и правили свои 
домы ‚ шакимЬ чинить противЬ мужескаго полу. 

б Которые прикащики и ‘старосты вымышленно , а 
безЪ вБдома помбщиковЬ своихб таили, ‘а иные и при ны- 
нБшнемЬ свидбиельствЬ укрывали , и таБмЬ по доношен:- 

ямЬ и по свидбмельсшву обличены „а помбщики ихЪ бы- 
ли вЬ отлучкахЬ или’ малолЬшны , какЬ выше писано , 
таким прикащикамЬ учинить политическую смерть ‚и 
взять пожитки ‘ихЬ всБ ; что у нихЬ есшь , а старость, 
выборныхЬ и дьячьковь, которые переписи чивили, ‘и ска- 
ски подавали ‚ бишь кнушомЬ ‚ и править на нихб шизра- 
фа по десяши рублев с каждаго ‚, и написать вЬ подул 
ную перепись. 

7. СЬ прикащиковь и старостЪ-, которые прописку 
безЪ`вымыслу учинили ‚ брать ппрафа зе прикащиковь 
по десящи‘рублевЬ , а сЪ старосгир и сЪ прогичихЬ, котно- 
рые скаски подавали ‚, по. пяти рублевь сЪ каждаго ‚ а на- 
казан!я имЬ не чинишь ‚ и когда явишся вь пропискВ боль- 
_ ше четвертой часнти, то брагть за каждую аущу по пяши 
рублевьЬ , а ежели меньше четвертой части, по брать 
за кавдую душу ` по полтреглья рубли , а которые шбхь 
прописныхЬ при нынёшнемЪЬ свидБзтельствЬ сами обЪявили, 
на шБхЬ по рублю за дущу. 

8. КошорыежЬ прикащики и старосты чинили ушайку 
по согласно сЬ крестьяны, и которые крестшьяна вЬ томЬ 
пфхЬ прикащиковЬ и старость. принуждали, ФмЪ кресть- 
янамь чинить ложь , чшо велБно чинишь старостамЪ , 
какб писано выше сего 

9. АДуховнымЬ персонам и иЪ прикащикамЬ и ста- 
ростамЪ и кресптьявамЪ во всемЬ чинить противЬ вышепи- 
саннаго ‚ какЬ положено о помбщикахЬ и.о прикащикахЬ 
ихЬ и старостахЬ ‚ кромБ ошняция деревень , а деревень 
ихЬ не отписывать, понеже оныя подлежат кЪ епаржямЬ. 
и кЬ монастырямЬ, а не собственно  ихЬ какб помБатаковы. 

10. ДворцовыхЬ волосшей прикащикамЬ же и стпаро- 
стамр и дьячькамЬ и госу дарставеннныхЬ кресизьянЪ, а имян- 
но : ТашарЬ., ясаныхЬ , половниковь и пропчихЬ тому 
подобныхЬ управишелямЬ. учинить шторафЪ прогивЬ пом$- 
щиковыхЬ прикащиковь и прошчихЬ урядниковЬ , да со вся- 
кой утаенной  душий взять. по рублю, такожЬ и сЪ однодвор- 

цовЬ`за прописныхЬ брать по рублюжЬ за душу, а копорымЬ 
кой одно- 


о 775 


однодворцамЬ и ясашнымЬ за ушайку и прописку учинен® 
наказанье, и изь дворовр ихЬ взяты рекруты, еБ шВхВ 
денежнаго штпрафа не брать, и взятых рекрут , кото" 
рые высланы вБ полкй или ВБ Военную коллегно ‚ зачесть 
вр предбудущие наборы, а которые из домовЬ ихЬ не вы- 
сланы, шбхЬ не высылать, а написать ихЬ вВЬ подушную 
перепись, и велБть быть в домахЬ своихЬ по ‚ прежнему. 
тт. Вс, вышеписанныя за ирописныя души деньги 
брать сЬ самихЪ какЬ сЬ’ помбщиковЬ пзакр и сЬ духовныхЪ, 
а нипрафы на прикащикахЬ и на страростахЬ и дьячкахЪ 
брать сЬ нихЪ самихЬ же, а на креспьянахЬ не править 
кромб шЪхЬ, которые сЬ которыми прикащики и старость 
’прописку или утайку по согласю чинили, или кр тому 
тшЬхЬ прикащиковь и старость привуждали, с ‘такихЬ 
брашь и сЬ самихЬ крестпьянЬ, а править 15 штрафы и 
за прописвыхЬ деньги на два срока, а имянно: половину 
ошЬ Генваря по Май, ‘а другую от’ Сентября по Генварь 
1725 году. А ежели кто не заплашить, у шБхЬ онти- 
сашь тв всб деревни, вБ которыхЬ скольковЬ ни было про-' 
писныхЬ душЬ, много‘ли ихЬ или мало, а на комЬ сколько 
тпакихь нипрафовь и за прописныя души денегь раяшь по 
сему Указу надлежишЪ, о томБ перенищикамЬ для правежу 
давЬ имянныя вбдомости остпавить для онаго збору Офи- 
и. сколько пристойно, и самим быть кЪ новому 
году, а таковыяжЬ и. подать вЬ Сенат › а: "В 
пипрафныя деньги доправя на вышеозначенные положенные 
сроки прислать вЬ Московскую реншерею, а безЬ Сенаги- 
скаго указу шВхЬ зборныхЬ денегЬ никуды вЬ роскодЬ не. 


употреблять. 


Подлинной указЪЬ за подписанемЪ собственной Его Импе- 
рашорскато Величества руки. МечашанЬ Ноября 6 дня. 


Ноября б дня. 


ДОПОЛНЕНТЕ укАЗУ МАНИФАКТУРрЪ-КОЛлЛЕГТИ, КО- 
торой пислнЪ изЪ АСТРАХАНИ 1721 ГОду 
ТЮНЯ 13 АНЯ. 


ей указЪ довольно описанЪ, но дБйстшва мало видишся вр 
произведен и онаго дла, сихЪ ради пришчинЪ : 


1. И^" не крБпко смотрят и исполняют оной, или 
‚ охотвниковЬ мало, или обе, также фабриканы , ко- 
тпорые и размножили ‚’разоряющся ош вывозныхЬ такихВ 
же тповаровЬ , какь тю дБлалось ВБ бышносшь мою вь Мо- 
сквБ прошлаго голу, что один мужикЪ краску БаканЪ, ко- 
торую Я пробовать живописцамЬ велБлЬ, которые сказали, 
я010`тполько одного Веницейскаго плоше и сЬ ИБмецкимЬ 
равенЬ, а инаго и лушче, и онаго надБлано много, да ни- 
ко не покупает за множествомЪ вывознаго, вр чемь 
квасцовые и витр!ольные фабриканы , также и полошенные 
жаловались и прошче, в6 чемЬ надлежитф крБико смо-_ 
трёть, и сносишься сЬ Коммери-коллемею; а буде не 
будешь у нихр вЬ. шомЬ смотрБн!я, Сенашу протестовать 
в шомр прилБжно, и НамЪ обрявлять, ибо фабрики Наши 
‚уу прошчихр народовЬ вЪ великой завидости есть, и вся- 
кими мБрами пищатся испровергнуть `чрезЬ дачи, какЬ вЫ 
том много опытповЬ было. 
2. Что мало охотниковЬ , и то правда, понеже 
нашр народ яко ди не ученйя ради, которые никогда 
за азбуку не примугися, когда от масшера не принево- 
лены бывают, которымЬ сперьва досадно кажешся, но 
когла выучашеся, пошомЬ благодарятЪ, чшо явно изр всБхЬ 
нынбшнихЬ дблЬ, не всель неволею здБлано, и ужё ‘за 
_ многое благодарен слышится, отЪ чего ужё плодЬ про- 
изошелЬ, шакЬ и ВЬ манифактурныхЬ дВлахЬ непредло- 
женемЬ однимЬ [ как по чинисся шамр, гдб ужё и обы- 
кло, а не такЪ какЬ нывЪ дБлаешся, заведя да не осно- 
вавЬ оставят, какЬ недавно каламинковой завод за_од- 
ною машиною с мБдными ролами совершенства своего 
` аостигнуть не можеть] дБлать, но и принуждать и вспо- 
могашь наставлеемь, машинами и всякими способами, 
- и яко 


1723. 777 
и яко добрым экономамЬ бышь, принужденемЬ ошЪ ча- 
сти ‚ на примБрЬ предлагается ‚ гаБ валяюшЪ полсши 
шонкя, шамЬ принудить шляпы дБлашь {| дать масите- 
ровЬ ] шакр, ‘чшобЬ’не вольно было ему полстшей  прода-- 
вать, ежели положенной части шляиЬ приномЬ не 6у- 
детр гаБ дблаюшЬ юфшв, шамЬ кожи на лосинное д6ло 
и прошчее, что изБ кож, и прошя манифактуры, ко- 
торое кЬ которому прилично” мастперству ‚ чинить ‚ а 
когда ужё заведется, шогда мочно и безЬ надсмотригпелей 
быть, а имянно: вручить надсмотрЬ бургомистрамЬ того 
города, дав имЬ пробы за печатьми: коллеми, и наковыжЪ 
у себя оставить, и смошрить пошбмЬ, вБ рядахЬ знако- 
выль продающь, и буде будушЬ хуже аБлашь, править 
штрафы. на оныхЪ. 


3. Которые мастеры вывезены ‘будушВ изЬ других 
государствЬ ‚ освидфтельствоватяь немедлВнно, знаю 
ли они своего дБла, и буде не знающЬ, или плохо зна- 
юшЬ ‚ шогчасЬ отпустить безЬ жаднаго озлобленйя; буде 
же годны, содержать во всякомБ довольствВ, а ежели и 
конлтракиЬ выдешф, и свой ужё обучатся, а онБ не похо- 
четь Фхашь' такихь ошнюдЬ не отпускать ‚, но -дер- 
жашь какр выше писано. А буде которой самЬ похочегаь „ 
такого прежде отпуску обЪявишь вБ коллеми, гдБ его 
коллеги. допросить, волеюль онЬ огЬБзжаеть, и ин 
ли, или не былоль ему какой тшФсноты, и доволен ли 
отЬБзжаешЬ, и буде скажешф доволень, и онаго_ отену- 
сшить. Буде же ‘скажешь что какую протшивность или 
недовольство, или хотя не скажешь, но видЬ ` дасптв не- 
довольсшва, о томЬ коллёми на крБико  розБискагль, и 
жестоко наказать, и тытиться его гдБ употребить, а не 
отпускать. Буде же весьма не захочешь жить, по оп ^ 
пустить сБ совершеннымЬ удовольствомЬ, лабы прЕБхавЬ 
жалобы не имблЬ , чпю ихЬ худо шрактують, и тябмЬ бы 
впредь вывозЬ мастшеровЬ не ‘пресбчень быль. А ежели хе 
попущено будеш, или слабо смотри ‚ суд’ и наказан 
виннымЬ будешь ‚ шо коллемя сама за 10 жестоко шитра- 
фована будешь, птакЬ яко бы сами они 10 прошивЬ сего 
Указу заБлали. 

4. Понеже вь Ригу пенька’изЪ Польши изрядная 
идешь , ого ради пициться на УкрайнВ , какЬ вЬ Велико- 
. Ыыы росс 


уУ8 Указы 
росойскихь шакь и вЬ МалороссйскихЬ городахЬ, оную 
‘умножать. 

Ежели же вр семЬ. указБ что и ненаписано, а кЬ 
пользЬ манифактурЬ сыщегшся, дБлашь, и все кЬ польЗЬ 
ВБрно и ревностно чинить, какЪ добрымЬ и вбрнымЬ лю- 
дямЬ. надлежитЪ. А ежели слабо будеше поступать, то 
жестоко ‘наказаны будете. 

5. А ежели вр коллеми трудами ихЬ сысканф бу- 
деть какой новой плодь, кЬ прибыли и без шягости на- 
рода, то тпретьяя или четвертая доля дана будет по 


Вся годы пы , кои сыщутЪ. 


Подлинной за Е ОбВенО го о Величества 
рукою. 


Форма о Судв. 


Ноября 5 дня, 


Ге о форм суда многе указы прежде были сочине- 
‚ ны, изЬ которыхЬ нынБ собрано, и какЬ судить на- 
длежить тому форма яснБе изображена, по которой во 
всякихЬ дЬлахЪ, какогобЪ оныя звавя ни были, исполнять 
должно, а не по старымЪ о шомЪ указамЪ, ибо вЪ судахЬ 
много дают лишняго говоришь, и много неналобнаго пи- 
шут, что весьма запрещается, и не надлежит разли- 
чать Г какЪ прежде бывало | одинЪ судЬ, другой розыскЬ , 

но шокмо одинЬ судь, и судить слБдующимЪ образомЬ. 

т. 

Как челобитныя такЪ и доношенм писать пункта- 
ми, такЪ чисто, дабы что писано вЬ одномЬ пунки® , вБ 
другомь бы шого не было. | . 

2. 

А когла время придетЪ суда, тогда изготовить 4в8 
зпеттрати прошивныя шнуромЬ, и оной запечатать, ‘и за- 
хрёпить Секретарю по листамЬ, изЪ которыхЬ на одной 
писать отвётчиковЬ отшвётЬ , на другой испцовы или д0-. 
носишелевы улики. - 


`В 


Когда станут честь перьвой пунк, шогда оппвЪ- 
чать словесно, а писмяннаго отзБу отнюдь непринимашь 
[а для памяти записку, по чему отивбчать, вЬ руках® 
тогда имбщь не запрещаешея | на оной только , а не н& 
всБ , и не только поспторонняго, но нижё о друтихЬ пунк=. 
тахЬ говоришь , нижё облинашь отвБечику ого, кто 
бЪетчеломЬ ‚ или доносишЪ вЪ какихЬ его иротпивныхЬ 46- 
лахЬ, кромБ шого пункта обоим, шо есть опзвёгаику и 
испщу [а доносить очисшя всБ свой пункты ‚, по чему 
судьи по вершенйи зачашаго слБдовать, или ежели не их 
суда, отослать должны |] но пюолько свое дбло очищать 
прошивЬ пункотовЪ. 
д. 

А когаа первой пункт со всБмЬ очиститЬЪ | ежели 
дальныхЬ справок не будешь, а буде дальныя будуть, то 
‘можно другой пункт начать, дабы время не тратиоть 
тогда спросить истца, имБ-тф ли онЬ еше что локаза- 
тельства, и пошомЬ освбщчика, что онь имБешь ли 60- 
лБе ко оправдано; и буде не имбюшЬ , велВить руки при- 
ложить каждому кБ своему пункту, и другЬ у друга ,. 
110 есть истень у ошвБтчика на кажломЬ пункшЪ и ли 
стБ, а ошвЬтчикЬ у истца; будеже отвбизчикЬ станет 
просить ‘времени для справок ‚ по давать , ежели какЁя 
письма имбешр , сь поверстнымЪр срокомЬ, а для того 
чтобЪ думать или иной какой ради пришчины, как истцу, 
такЬ и ошвБтчику не давать сроку. 


5. 

Надлежит прежде суда [ кромБ сихЬ дБлЬ, измБны, 
злодБйства` или слов противныхЬ на Императорское Ве- 
личество и Его. Величества фамилию и бунщЬ ] дашь спи- 
сокь ошвбтчику сЬ пункшовЬ поданныхб отЪф челобилчи- 
ковЬ, иля вБбдев!я ко оправданйо, шакимЬ образомЬ, при- 
звавь отвЬтчика предЪ суд, и ему самому отшлать оной 
списокр, на котором помбтить всбмЬ судящимЬ число , 
вЬ котшоромЬ сшать кЪЬ суду ‚ дабы недВля полная та ко- 
шя вЬ ошвбтчиковыхЬ рукахЪ была [ кромб шБхЬ дней, вБ 
которые поруки по себБ збирать будут ] и взящь у него 
реверсЬ , что он копйо получилЬ, и должен на положен- 
ной срокЬ «Ь суду сшать безЬ всякой оговорки. А ежели 

ыы 2 усмо- 


Юй 


усмотшрБно будешь, что у того огшвБулчика на поликое чи 
сло, сколько вЬ челобитьВ истцов показано иску, движи- 
маго и недвижимаго имбнйя не будет, изо собрать по немЬ 
поруки, которымЪ вЬ томЬ иску можно вБришь, что ему до 
вершен1я того дБла не сББхать, и вь зборб шБхЬ порукЬ 
сроку болБ недБли не давашь ; а буде порукЬ по комЬ не 
` будешЪ, пю держать его подЬ арестомЬ. А истцу такожЬ 
дать билешь за руками судящихЬ, что онЪ долженЬ спзапь 
на положенной срокЬ вЪ судБ со всБми к тому иску при- 
надлежащими письмянными документами или доказатель- 
ствы, и для гого не надлежитЪ ему сроку давать, когда. 
он скажетшЪ, чпю документы его не при немр, но вЬ дру- 
гихЬ городахЬ или мБсшахЬ обрЬшаются, но разв вЬ ша- 
кихр случаяхь ‚ ежели отшвБичикЬ так я отговорки во о- 
правдан1е себБ принесетф, о когнорыхЪ истецЬ и чаятль не 
могЬ, но принужденр будет оное писмяннымр свидбтель“ 
стшвомЬ опровергнуть, то вБ шакомЬ случаБ истцу для 
положен я шакбва при немЬ необрЬшающагося документу 
судьБ давать поверстной срокБ ‘изо всего ‘его челобищья 
токмо одинова. А буде истец на нотЪ ему данной срокЬ 
докуменнаовЬ не положитр, шо вершить шо дБло по обрВ-. 
птающимся в дБлБ обстоятельствамЬ. А приходить исщ- 
цамр и ошвБгачикамЬ «Ъ суду вЬ указной день не позднБе 
осьмаго часа по ушру; а ежели кпзо изЪ них придешь вЬ 
одиннатщатомЬ часу , тогда тому сказать , чтоб онь 
[ежели не торжественной праздникЬ и не воскресной день, 
вЬ которые судные дла не омитравляющся | былЬ на дру- 
той. день рано; а буде кто и вЬ другой день также при- 
деть позднБе осьмаго часа, шогда пого до другаго ани , 
в5 которомЬ судЬ бышь имБешр , изЪ приказу не выпу- 
скатпь, чтобь ош щого вр шакихЬ судныхЬ дБлахЬ про- 
яолженья не было. . 
6. 


Но понеже много пюго бывало ‚ что ошБ’безаБль- 
ныхЬ ябедниковь челобитчиковь или ошвётчиковЬ чини- 
лись просрочки одному ош другова, и мБ ихЬ обвиняли 
тшакимЬ образомЬ ‚ что пред самымЪ срокомЬ , когда ой! 
вБшчику или челобитчину к суду стпановишься , Шогда 
_ исоець или отпвбчикЬ ябеднически учинит одинЪ на дру- 
гова в” другом приказ челобиптье, по копюрому в5 поют 
срочной день того шуды захвашяиф , и шако онЪ просро- 

ЧиеЯ ,. 


/ 


Би _ о 


`чится, и шБмЬ обвинены бывали, и другихЬ подобныхЬ 
тому коварствЬ много было. Того для нынБ повелБваегися 
симр ‚ чшо хошя шошЬ ки обязан на срок кЬ суду 
стать, истец или отвбшчикЬ и взяшЬ будет вЬ дру- 
гой судЬ по какому нибудь дБлу ‚ по оные должны обЪя- 
вишь о себБ, и показать отпвтичикЬ копю с челобитной „ 
а истец билешЬ , данные имЬ за руками судящихь , что 
ужё обязан прежде шошф день гдБ в судб сшашь , по 
которому обявленйо должны судьи ого захваченнаго не- 
медлБнно послать вЬ шо мБешо , гдБ.оонф прежае обязанЬ 
стать кБ суду, ежели не Государственное до него дБло; а 
ежели Государственное дБло, шо обЪ немЬ шошф часЬ дашь 
знать письменно вЬ пло судЪ, гдБ он прежде обязанвВ, что 
онЬ вЬ шомр мБешБ обрЬтается , дабы ему шочвЬ просро- 
чку небыло поставлено, ион бы шфмЬ не быль обвиненЪ; а 
когда оной очистится в5 томЪ, тогда его отослагаь вЬ по 
мБсто, гдБ онф обязанЪ по показанной коши или билепту. 
Й ежели вЪ которомЬ судБ видя помянутую копю или 
билет , а задержать его не вЬ ГосударственномЬ дблБ, 
по будушБ ‘наказаны яко преступники указу 5 а ежели 
хошя и вЬ Государстшвенномь дЬлБ задержанЬ будешь, а 
извбспИя против вышеписаннаго не учинашЬ , шо жесто- 
кимЬ пипрафомЬ наказаны будуть, какь вЬ концБ сего изо- 
бражено. РавнымЬ же образомЬ и шБ наказаны будушЪ яко 
преступники указу ‚ которые кромБ судныхЬ мБсшЪ кого 
сЬ кошею или Ср билетомЬ какимЪ нибудь. образомЬ вБдая 
удержать, или изЬ шого мБсша увезушЬ. А ежели испщу 
или овбичику приключишся болБзнь вБ по время ‚, когаа 
кь суду стать обязанЬ ‚ шогда немедлБнно долженЪ ‘дань 
о себЬ знашь вЬ судБ , чшо заболБлЬ , по чему изЪ суда 
должень послать осмотрбтть трехЬ членовЬ ‚ и сЪ ними, 
буде гаБ есть, ДокиторЬ или лБкарь , а буде гаБ нЫшвЬ , 
по осмотовтть одним членам ; и ежели правда явишся, 
о в вину не ставить ‚ и срок перемВнишь по разсмо- 
шрЬБнНо ‚ а ежели пришворно обЪявишЪ ‚. что боленб , Шо 
его неволею взять вЬ судЬ. А ежели ошвЬтчикЬ или истець. 
кЬ суду не. станет на положенной срокЪ, и не обЪявитЪ 
о себ, для чего не сшалЬ , шо его сыскать тпакимЬ 
образомЪ ‚, первой день СЬ барабаннымЪ боемЪ, ий указЬ пу- 
бликовать ‚ чтоб явился кЬ суду вЬ недБлю , и когда по 
прощеспийи недБли не явится, того обвинить; и буде по 
Ыыы 3 ` т КОМО 


и КАЗЫ 


комЬ есть ‚ поруки , править иски на Е, а буде 
порукь нёшЪ , брать изЬ движимаго и недвижимаго ихЬ 
имБый ; а сжели по прошествм недбли кто и явится, а 
законной пришчины ‚ для чего онБ на срокЪ не явился, ‘не 
покажешр , таких винить же, и иски править по выше- 
писанномуяЪ: Буде же в шакомЬ случаБ покажейт закон- 
ныя пришчины , а имянно: (1:) Ежели отЪ неприятеля 
какое помбшательство имБлЬ. (2:) ‘безь ума сталь. 
(3: ) ОтЬ водянаго и пожарнаго случая и воровскихЬ 'лю- 
дей мы нещаспие имБлЬ. (4:} Ежели родители или 
жена, и дЬши умрушЪ , о Ро сыскивапть , правдули овь 
показал, и буде явится правда, шо ему в вину не ста- 
вить, но "сл довать дБло ‘его по указу. 


ЧелобитчикамЬ же и о аамь дается волл, вм$- 
сто себя посылать вЪ судь, кого хошяшЬ, полько сЬ пись- 
мами вбрющими, что оной и. о прекословить не 
будешь. о 

св. 


А по окончанти допросовЬ по истцахЪ брать поруки, 
что. им дд вершенья дБла не отлучаться [ Чи’ поруки 
брать по `пакихр, у кого нётЬ пожитковЬ довольно, такЬ 
о томЬ писано вые |. А когда дБло изслБдовано все бу- 
деть , шогда заБлашь выписки пунктамижЬ ‚ и прочетЪ 
каждому и велбшь подписать по пунктамЬ челобитчику 
‘и отвБтчику каждому на свое, для ого все’ли выписано, 
и буде будутЪ споришь что не все, или инако выписано , 
ито шБ пункты подписанные о нихЬ предложить имь, и 
буде что не исправно ‚ исправить 5 а когда. подпишуть, 
шогда приговоры подписывать на каждомЬ пунктб для 55- 
шен!я по ГосударственнымЪ правамЬ ; приводя самые при- 
личные пункты кЬ тпому рЬшенйю 5`а ежели по неприлич- 
ным пувктамЪ рЬшене учинено будетЪ, по судяцие ни- 
жеписаннымь иипрафомЬ наказаны м. 


Фориа _ 
ЧЕЛОБИТНЫМЪ. 
Титло 
`ПотбмЬ бьетчеломЬ имракЪ на имрака , а вЬ чемь 

мое прошене, шому ‘с^Баують пункты, и писать пунк 


за пунктомЬ. 
1. 


Прошу Вашего Величества , о семЪ моемЬ челобитьВ` 
рёшен!е учинить. 

ВсБ суды и розБиски имБютр по сей Форм ошправ- 
ляться , не шолкуя, что я форма суда кр тому. слу- 
жишЬ , ‘а кЪ другому не’ служитЬ. А ежели кию. будешь 
иНымЬ образом судить и розЪискивашь, или, челобитныя 
принимать, пзотпЬ ‘яко’ нарушитель государственных правь 
наказан будет. А ежели что во оной пренебрегать бу- 
детЪ или слабо поступать ; шо в первые пять сошЪ ру- 
блевЬ ‚ вЬ другой рядЪ тысячу, в5 тшрепие половины: дви- 
жимаго-и недвижимаго и чина лишенЬ!: будещь. 


Суды по сей форм начать судить 65 приходящаго 
1724 году СЪ начала. 


ИО 


Подлинной Его Императорскато Величества указЪ, за под- 
_ писанемЬ Ето Величества собсшвенной руки. 


-Печащань Ноября 12. дня. 


‚О лрибавкБ на товары лошлинЪ, 
Ноября б дня. 


то и. Величество указал, которыя фабрики 
— и мавифакшуры у НасЬ ужё заведены, или вновь заве- 
душся, и о шомЬ свидбмельство изЬ шой коллеги полу- 
чать, 10 надлежит на привозныя тшакя вещи накладыь 
вать пошлину на всБ, кромБ суконЬ, слБаующимь обра- 
зом: Конюрое вр четверть умножится противь вывозу > 
010 надлежит четверть пошлины сверьхЬ обыкновенной , 
`а которая вЪ треть, шрешь наложишь, а которая вполы , 
половину наложить, а которая против вывозу умножипте 
ся, по: три трети капитала, пошлинЪ наложить. ВЪ сихЬ 
вмВстительныхЬ писано Его Величества собсшвенною ру®- 
кою: [вписать вЪ уставЪ Коммерць - коллеми. } 


и за подписашемЬ собственной Ето Император“ 
` °  скаго Величества руки. 


06Ъ 


и 


74 УКАЗЫ 


Жи 5 г ь = ы 


065 отставныхЪ салдатахь и рекрутадъ.. 


‚ Ноября б дня. 


онёже БЪ доношени Генерала- Маеора Салтыкова обЪявде- 

но, что’при свидБотельставБ являюгися отистшавные сал- 
дашы и рекрушы, которые отдаваны с5 вошчинЬ разныхЬ 
помбщиковЬ , и были в полкахЬ, а’ другя изЬ рекрут 65- 
‘жали, и жили по разнымЬ мБетамь, а потомЬ по указамЬ 
Его Императорскаго Величества: явились на Побшномь 
‘дворВ и вЬ губерн1яхЪ, которые за негодноспию’ от службы 
- оставлены, и ‘оптдаваны прежним. помбщикамь, а за нихЬ 
имано штрафу по дватцати рублевЬ, и таких: кромБ дБ- 
тей ихЬ`вЬ подушную перепись писашь ли, или имЬ быть 
противЬ отставныхЬ салдатЬ ? А по справкб вЬ Сенашв сЬ 
помВщиковЬ за вышеписанныхЪ рекрупф, копюрые явлены 
на ПотбшномЬ дворБ., ‘и за негодностио . отаставлены, и 
ошианы прежнимр помбщикамь , иипрафЬ положен за то, 
что они ‘помбщики шбБхЬ бЪглыхЬ у себя держали, и для 
того шакихЬ на ПошбщшномЬ дворБ отшстпавныхЬ сЪ отстпа- 
внымижЬ салдашы, котпорые служили в полкахьЬ, и опзста- 
влены за ранами и за болВзньми, и имБюшЬ оттуски изЬ 
_ВоинскихЬ` коллемй , причесть не можно, и нынБ они слу- 
жашр у шБхЬ своихЬ. помБщиковЬ , кто кого вЬ какое слу- 
жене опредБлилЬ. А по указу подписанному собственною 
Его Величества рукою на докладныхь пунктахр Д`енерала- 
Маеора Черньцнева, велВно людей и дВйсшвишельно слу- 
жащихЬ всякаго званя , писать всбхЬ какЪ и креспьянЬ, и 
положить вр поборЪ.. И по силБ того Его Императторскаго 
Величества указу Правительствующуй СенашБ приказали : 
хЬ отставныхь рекрут, которые ошЬ службы отстиа> 
влены, и отданы прежнимь помбщикамЬ , и нынб обрБ- 
таются у-нихЬ во дворахЬ или на пашнв , писать всбхЬ 
и положить ВБ ‚подущной Зборь. _ р 


НПодлинной за подписашемЬ Правишельствующаго Сената. 


— т ан 


О китовой ловлБ на лроектЪ изъяснене. 


Ноября $ дня. 


т. 2 5 пью кораблями, оные заБлатль у гброда Архан- 

гельскаго, ловцовЬ вывесить изЬ Голландм, машрозовь 
употребить РускихЬ [ понеже ловцы киговые сами сушь 
машрозы |. 

2. ОБки, кошорыя ошЪ Святаго носа кЬ КолБ, быть 
вр. компани. 

3. ИноземнамЬ, которые похотягпф быть вЪ тпой ком- , 
пани, и капитал свой в5 Росси а не ина, содержащь , 
позволяется прошивЬ РускихЬ, а копторые капитала своего 
не похотяшЬ имбщь вь Росси, и шфмЪ позволяетшся сЬ 
шакимЬ изряпиемЬ , ‘когда онЪ положишь пай свой вЬ ком- 
панно, шо он шакожЬ вр шой компан м будешь имбоь 
привилегю ‚ какЬ росе1ане, а когда положенное число при- 
`былью возвратигр, и столькожЬ еще прибыли получить, 
тогда буде похочетф вовсе сЪ капиталомЬ остаться ‚ шо 
ему и фамилм его по немЬ привилешя дастся какЪ Рускому; 
буде же не похочетЬ, шо надлежит ему получа выше- 
писанное отстать ошЬ компани. 


Оное писано Его Инператорскато Величества собственною 
| рукою: 


О Фабрикантахт. - 


Ноября $ дня. 


Тонеже- по’Его Императорскаго Величества указамЬ опре- 
12 дБлено, в :720мЬ суконнаго заводу компан фйщиковЬ 
и ихЬ дбшей и брашьевь, которые сЪ ними живутшЪ в. 
‚однихЬ домах, вЬ службы ни в кая не отпдавашь; вБ 
1721 году первой, которой заводь заведешЬ, и шоварищи 
его, кошорые оп начала завода вЬ полтора года вЬ шовари- 
шество вступят, свободны от службы, а копорые посл 
пюго, ошЬ службы не свободны, развБ особливо необходимо 
ого случай какой требовать, и указь о шомЪ за рукою 
Его Имперашорскаго Величества дан будешЬ. А во мнБ- 

- Бьь ни 


>36 УКАЗЫ 


нм МагистрашскомЬ обЬявлено: фабрики и манифактуры 
генерально или СЪ разли\емЪ называтися имБюшЪ, понеже 
великая между ими, кошорыя издавна бывали, и которыя - 
вновь вымышлены , признаваеглся разнь, а именно: котшо- 
рыя издавна и вЬ совершенномЪ дБйсшвЬ происходили, и 
впредь происходить могушЪ, шо не за новое но за добро- 
вольной ихЬ прибьитка промыслЬ признавается, и изЬ оныхЬ . 
службы СЪ гражданы служашЪ, и в компа для укры- 
пия ошф служебЬ не записываются; а которые де мани- 
Факшуры и фабрики и совершенно вновь заведены , одна- 
кожЬ когда вывозь шакихь фабрикЬ изЬ чужестранныхЬ 
м5стЪ заповбданБ., плого ради не безЬ прибышка тВ ком- 
панбишики содержать себя шбмЪ имВюшф, а компанВй- 
щиковЬ при’ ЪхЬ манифактурахЬ и ФабрикахЬ число до- 
вольное, и люди знашные и пожиточные, и свойсшвенни- 
ками семьянистые ‚ которые ихЬ свойственники погНо- 
мужр оштЪ всего уволены, а для своихЬ промысловЬ везаб 
‚ свободно отфБзжающЬ ; шакожЬ не безЬ тшакихЬ, чпю вЬ 
манифактурахЬ записаны вЬ МосквБ, а живут вр городахь 
безЪ всякаго вБ компани служенй ‚, чего бы ради имЪ СЪ 
прошчими гражданы хошя не всБмЬ, но нБкоторымЪ не 
служить, а судомЪ и росправою [ опричь что кЪ манифак- 
турам и ФфабрикамЪ касается] такожЬ вЪ гражданскихЬ 
подашяхЬ , вЬ магистиратскомЬ вБломсшвВ по регламенту 
быть надлежишЬ, а оные де компанфйщики, не шокмо ни- 
какя службы не служат, ‘но и для совбша гражданскаго 
не приходяшЬ, отЪ чего мное Регламенту противности 
случатися могут. ‘Того ради ВсепресвьтлБйний, Дер- 
жавнБйций , ПЕТрь Велий, ИмператорЬ и Самодержець 
_ Всероссйсвй ‚ будучи ВБ зимнемЬ дворцЬ при Сенашб 
Октября 3: дня, указалЬ: купецкимь6 людямЬ, которые 
издавна старыхЬ манифактурЬ фабрики завели, и вЬ совер- 
шенномь дБисшвБЬ оныя происходягар ‚ шаковымЬ сЪ прот- 
чими гражданы вЬ гражданскихЬ службахЬ и подашяхЬ быть 
вЬ магистратскомЬ вБдомствВ; а кошорыя манифактуры 
и фабрики совершенно вновь заведены, и вЬ нихЬ комна- 
нфйщики дБйствительны , какЬ по указу 1721: году опре- 
дБлено: первой, котпорой заводь заведешЬь, и товарыщи , 
которые ош начала завода вЬ полтора года вступять , и 
аБисшвующЬ ‚ шфхЬ ошф службы и отЪ дЬлЬ уволить. а 
вошорые послб, и обрЬшаюштся при шбхЬ манифактурахь 
н 


172 787 

и фабрикахЬ прильпомЬ или подлогомЬ , и живут ВЬ го- 

родах безь всякаго кЬ компани служенйя подЬ прикры- 

пиемЬ , о шбхЬ Магистрату доносить вЬ Сенашб , а в 

` Сенат разсматривать, и ежели явяшся подлинно не вЬ 

дБиствБ ‚ шо шаковыхЬ отидавашь вр Магистрагаское вБ- 
домсшво. 


Подлинной указЪ за подписашемЪ Правишельсшвующаго Сената, 


О взятьБ СЪ инозежиовЬ лри отЪБздБ о долгахъ 
лорукб. 


Ноября 8 дня. 


оне в6 прошлом 1721 мЬ году Августа 16 дня по- 
имянному Его Имперапторскаго Величества указу опре- 
ЯБлено ‚ что когда изЬ коллейй и изЬ Магистраша ино- 
страннымЬ ИноземцамЬ , как орЫзжимЬ, шакЬ и ошЪБз- 
жимЬ , коб какого званйя ни быль ‚ даны будушЪ проБз- 
же пасы или пашпорты, и по объявлен ихЬ вЬ Полиши- 
мейсптерской канцеляри публиковапть ‚ ежели кшо заБшее 
обыватели на шБхЬ людях имБющЬ каюе долги, ио шомЬ 
объявлять имЬ вЬ канцелярми Полищимейстерскихь даБлЬ , 
по публикБ конечно в шри дни ; и кто явигися, и ШБ 
пасы одерживать , и имбть имЬ вЬ шБхЬ долгахЬ судЬ, 
гаБ надлежитЪ ; а буде в5 три дни никого не явишся ‚ и 
тб пасы подписавь отпустить тхЬ` людей безЬ задержа- 
ня. А нынБ Его Императорскому Величеству  извбстно 
учинилось , что де от вышеозначенной публики ‚, оным 
от ЬБзжимЬ Иноземцамь бывает оскорблее ‚ а Шхине- 
рамЪ остановка. ‘Гого ради ВсепресвётлБиций, ДержавнВй- 
ий, ПЕТръ Велики, ИмператорЬ и Самодержець Всерос- 
сйсви, будучи вЪ зимнемЬ дворцБ. при Сенатб сего Ноября 
т дня указалЬ: Когда кто изЬ росс изЪ ИноземцовЬ по- 
хочет ошфВхать, и в5 Полицимейстерской канцелярм св 
ааннымЬ ему пашпоршомЬ явится ‚ и будет? требовать 
отпуску ‚ тогда взять: у него письменныя поруки, что на 
немЬ ни чьего долгу нёшШф ; а ежели чей долгЬ будет ,. 
010 за него заплатить повинны и поругичики , и взявь 
порукЬ не публиковавь отпустить; а буде по комь такой 

Бьь > пору- 


58 _ указы 
поруки не будетЪ, шо обф немЬ по оному ‘указу 1721 году 


поступать, а ШхиперамЪ пашпортовЬ вр Нолишимейстер- 
ской канцелярии не записывать. 


Подлинной указЪ за подписан емЪ Правительствующаго Сената. 


О лролажб конфискованныхь ложитковъ отЪ Маги- 
страта. 


Ноября 12 дня. 


16 указу Его Императорскаго „Величества Правитель- 
ствуюций СенашЬр приказали ‚ по доношенйо изЬ Ма- 
тистрата ‚ вЪ котором написано, чшо де изь коллегий 
и канцелярей прислано вЬ нюшЬ Магистрашь , аля про- 
дажи отшписныхЬ за вины пожишковЬ немалое число, и по 
приговору того Магистраша велБно кЬ прему гмакже и 
кр продажб оныхЬ пожишковЬ опредблить изЬ Магистратш- 
скихЬ членовЬ, и кЬ нему придать изЬ купецкихЬ людей, 
также и подрячихЬ , сколько пристойно. ‘А когда де шв 
пожитки приняты судутпЬ, записывать вф приходныя книги 
всякую штуку порознь сЪ иБною имянно: а которые не- 
оцбнены, и Б для примБру овбнить, и подать вБАомосшь 
вЬ Магистрашь , и о продажЬ шЪхЬ пожишковЬ сочинить 
вЬ шомЬ Магистрат инструкцию со опредЪленными 
публикаи ‚ ношиши и формуляры ‚, а для продажи и 
поклажи построить впредь хоромы и анбарЬ вр пристой- 
номЬ м6стЬ. А нынБ шребовать на время, чтшобЪ пб 
пожитки скласть вБ анбарЬ морской паможни ,‚ которой 
построенЪ на Троицкой площади, и разобрать парпиями 
по нумерамЬ ‚, и предуготовить кЪЬ продажЬ . сколько вЬ 
которой день возможно продашь, а по предуготовленйя 
публиковать , и для извЬспия напечатать и написать нВ- 
сколько публикашИ и нотицей , вЬ которыхЪ обЪявишь за 
нъсколько дней до продажи, чшобЪ всБ приходили и про- 
дажныхЬ вещей смотрБли , а продажЬ надлежишЪ быть 
вЬ домБ четырехЬ фрегатов ‚ или вЪ другомЪ , ко- 
тпорой вЬ близосши морской таможни, а при шой продажь 
надлежит бышь одному Вендюмейстеру, которой публи- 


но 


о. 789 


чно обБявляетЪ конаиши продажу, и бьет вБ тпазь , 
одному маклеру ‚, которой оное св идтельствуеть , а за- 
сБлане имбить с помянутымЬ МагистрашскимЬ. членомЬ , 
и каждому имЬ пред собою на стол держашь ношиши 
и книги ‚ вЬ которыя записывать каждую вещь порознь 
сЬ цбною имянно: которыя книги имбюшЬ быь сходны у 
а ежели которая стоить дорогой цБны, и вЬ’`публичномЬ 
шоргу будут давать ненастоящую ибну, и кто больше 
давать будет , тому вЬ продажу и написать ‚ токмо 
впредь по шри дни обЪявляшь публично, кто можешр дать 
ибну выше ‚ шому и отдашь ; а кшо прежде шому шо- 
вару ифну посшавит» , тому кр разсужденю учинить 
презент, а буде цБны т не наддадутЪ, по те 
щому прежнему купцу , р больтие пфну давалЬ , 
по тому публичному торгу, каждой принужденЬ и. 
ной свой тшоварЬ принять, и деньги заплапиить безЬ всякой 
отговорки. А ежели као похочетр изЬ своих собствен- 
ныхЬ. поваров , изЬ движимыхЬ и недвижимыхЬ пожит- 
ковр что продать публично ‚ и имЬ продавать таким же 
образом и сЬ такимижЬ кондишями; а что по какой цб- 
нь будешЬ продано, и изр того вычитать за пруды на 
МагистпратЬ по ши процентовЬ. А по прежнимЬ прика- 
знымЬ обыкностямЬ всяк!е казенные товары изБ приказовЬ 
вр продаж бывали, и кЬ ш5мЬ продажамЬ купцы призы- 
ваны ‚ и кЬ шоргу подписывались › и кто больше даст , 
сЬ шбмЬ и шоргЬ окончань былЬ, а прогшачимЬ отказывано, 
в чемЬ признавается , между нкоторыми было не безь 
соглас1я ; а тб отписные пожишки и конфискованные то- 
вары сверьхЬ. оцбнки продающся изЪ наддачи ‚ у которыхЬ 
продажЬ пакожЬ обрБтаютщся гражданя многое время, а 
по разсужденю де Магистрата кБ шакимЬ продажамЬ по 
тому опредблению подписываться не надлежишЪ , и взы- 
скивать без подозрБейя ни по какому доношенйю не дове- 
дешся, пребовано указу, ‘дабы фм пожинакамЬь отр дол- 
говременнаго ’лежаыя не имБло приключитися шрашы, 
Того ради приказали описные пожишки и втовары ‚ кото- 
рые изЬ коллегей и канцелярей присланы ‚ и впредь присы- 
ланы будушЪ ‚ вЬ публичную продажу производить , и 142) 
тому из МагистрагзскихЬ членов и служителей опредБ- 
лить шакЬ ‚ какЬ вЬ вышепомянутомЬ доношени написа- 
но; шокмо презениовь за наддачею не чинишь , и подпи- 
Бьь 3 сы 


700 с УБкАЗЫ — 


сываться вЬ книги подЬ статьями ‚ гдБ которая штука 
по оцБнкБ записана, тому ‚ кто вышнюю цбну сверьхЬ 
оцбнки и наддачи давать будетЬ , дабы между шБмЬ ка- 
кой фальши не происходило. А кшо похочешь изЬ своихь 
собственныхЬ  движимыхЬ и недвижимыхЬ пожитшковЬ про- 
дашь публично , и у шакихЬ пожитки или о недвижимыхЬ 
имБняхЬ росписи принимать сЬ цфною поставленною ошЬ 
хозяевр, и записывать вЪ особыя книги, а продажу чинить 
изЬ наддачи прошивЬ вышеписаннаго безЬ всякагожЬ фаль- 
ша; а что продано будетЪ , и изь того вычитать на со- 
державе будущихЬ при том’ служителей по два процента, а 
настоящая крБпостная и прочая сЪ чего надлежит пошлина, 
шу имать вЬ прежнихр мЬсшахЬ , гдБ сЬ чего по указамЬ 
надлежит. И для оной публичной продажи построить 
’°впредь хоромы и анбарЬ ‚, вЬ пристойномЬ мБсшБ изЬ Ма- 
тистрата, или прискать изб ошписныхЬ кЬ шому по- 
требной дворЬ, а на время шБ пожитки, снесшись сЬ Ко- 
мерц-коллейею`, буде. оной свободенЬ, складывать вЬ ан- 
барь морской таможни , а продажу имБбть вБ вольномЬ 
домБ на присгпани, вЬ кошоромЬ КаморЬ-коллеМя покажет. 
И НоябряжЬ $ по докладу Правишельстшвующаго Сената 
Его Императорское Величество указалЬ, быть по вышепи- 
_санному опредВленйо. 


Подлинной за подиисанемЪ Правишельсшвующаго Сената. 


О лечаташи указовЪ и лрометорей; 


Ноября 12 дня. 


т указу Его Императторскаго Величества Правишельству- 
` юпий СенашЪ приказали, но силб Его Императорскаго 
Величества’ прежнихь указовЪ и генеральнаго регламента 
третейнадесять главы, посылаемые изо всБхЬ коллегей и 
канцелярей промемори и указы ‚ куда надлежишЪ ‚ печа- 
шать в печатной кантпорВ, чтобЪ за неприсылкою кЬ пе- 
чаши вр пошлинахЬ недобору не было. И о шомЬ вЬ под- 
пверждене в СинодЪ о а ВБ протчйя мЬстша указы 
изЬ Сенаша посланы. | 
Подлинной за подписамемЬ Празишельствующаго Сената. 


О 


ие о 9 
О жалованьБ безло-изотны.яЪ, Офицера.мЪ. 


Ноября 14 дня. 


т прежним НашимЪ указомЬ Майя то аня 1719 году 
повелБно, жалованье давашь вЬ’армеБ, перво рядовымЬ 
и ундерь ОфицерамЪ, потшбомЬ ОберЬ и Шгабь ОфицерамЬ, 
пошомЬ Генералитету, а нынб для настоящей вЪ день- 
гахЬ нужды, давать безпомбстнымЬ ОфицерамЬ равно сЬ 
салдашами по препорши, а которые имбюшЬ деревни, шмЬ 
давать по первому указу. По сему указу чинить вЬ ны- 
нЬшнее настоящее время, а когда полкй расположатся, и 
деньги 3збираны будушЪ порядочно, тогда жалованье да- 
вать по вышеписанномужь первому указу; но ежели и 
тогда будешь вЬ деньгахЬ какой недоборЬ, шо давать жа- 
лованье всБмЬ, какЬ помбстнымЬ шакЬ и безпомбстнымЬ 


по препорщи. 


Подлинной указЪ за подписатемЪ Его Императорскаго 
Величесшва собсшвенной руки. 


О шаштовыхЪ деревьяхЪ. 


Ноября 14 дня. 


убликовать вездв, кто сыщетЪ больция деревья на ма- 


шипы, по приложенной мбрё, шому дано будешь по. 


&ва рубли за дерево. 


Оное писано Его Имперашорскаго Величесшва собственною 
рукою. 


О краскахъЪ. 


Ноября 14 дня. 


Киски и прошче машералы, которые кЬ фабрикамЬ выс 
\ возяшЬ изЪ чужих государствЬ, такихЬ магтер1аловь 
имбть у себя по н6Бскольку при коллеги, и изь оныхЬ 
посылать всюды вр государство ‚ не сышушщваль таюе 


машералы , оббщая довольную дачю по’ дороговизнб оныхь, 
и 


70> указы 


и когда сыщутща, гпогда оные свидбтельставовать с фа- 
бриканами ‚ гаБ оные употребляют, и сЬ иными иску- 
сными людьми, и когорые годны могуштЪ бышь, шб про- 
изводить вр дБло. : 


Оное писано Его Императорскато Величества собсшвенною 
ео рукою. — 


О лосылкв на лочшБ указовъ. 


Ноября 15 дня. 


указу Его Императорскаго Величества Правишель- 
ствующий ‘СенатЬ по доношенйо изЬ Кевской губерни. 
приказали. т1.} По силБ Его Императорскаго Зеличества 
1720 Мая 24 дня указу, изь Сенаша и изЬ коллегей и 
канцелярей в губерныи и провинши указы, и изЬ шфхЬ 
губерней и провивцей вЬ Сенашр и вЬ протч!я мБеша до- 
ношенми посылашь на учрежденных почтахЬ,. и п доно- 
шени вь МосквВ для отсылки вр СанктпетербургЬ судь- 
ям принимащь не огпговариваяся', 'и чшобЬ. пФ посылае- 
мые указы , какь изЬ Санктиетербурга, так и из губер- 
ней присылаемыя доношев1и нигадБ на учрежденныхЬ по- 
чтахЬ удержаны и утрачены не были, и возилибЪ ихБ с’ 
приложеннымЪ резстромЬ и нумерами вЪ указные часы со 
всякимЬ опасенземЬ и осторожносиию, о томЬ вЪ Ямскую 
канцелярво подтвердительной указь послать, и на учре- 
жденныхЬ почтовыхЬ станахЬ поятшверждено накрЬпко. 

2.) По промеморм Королевскаго Величества СвБискаго 
чрезвычайнаго Посланника Педеркрейца, что де вЪ Певелб 
Графа и государственнаго Совбтника фон Ливена Полно- 
мочные бывшйя тпамо н5кошорыя долговыя прешензи со- 
брали, СБ которыхь де’ Ревельской генеральной губерна- 
меншф пошлинЪ десятую долю шребуешЬ, и оныя пошли- 
ны у должниковЬ удержаны, а о дазБ де такихЬ пошлинь 
СЪ долговыхЬ препензей во учиненномЬ мирном гпракнла- 
тб и вр ЭстляндскихЬ земскихЬ уложеньяхЬ никакова ос- 
‘новательства он не находит, и чтобЪ Левельскому и 
Рижскому генеральному Губернаменту повелФть, читобЪ 
впредь’ со оныхЬ капиталовь пошлин не требовали, 

покмо 


то 70% 


токмо сЬ шакихь, которые Шведске Королевске поддан- 
ные изЬ государства выбхать пожелають. ВЪ вышеозна- 
ченныхь РевельскомЬ и рижскомЪ губернаментнахЪ сЪ дол- 
говыхЬ капиталовЬ Его Императорскаго Величества пошлины 
брать по ЭстшлянаскимЬ земственнымЬ правамЬ и по мир- 
ному птрактагау , а сверьхЬ юго ничего не имать. 

3.) По доношен!ю Генерала Маеора Вилима Генинга , 
ежели глБ каке воры и разбойники при розЪискахЬ или при 
учинев!и екзекущи, также из крестьянства и изЪ другихь 
чинов при взятьВ `В салдашы и вЪ матрозы будушЬ ска- 
зывать за собою Государево слово, и ноказывать, гдб вЬ 
дальныхЬ мБстахЪЬ кая золошыя или’ серебреныя и прог- 
чя руды, или кая поклажи, и о шомр ихр роспрашивать 
СБ яснымЬ доказаттельствомь , тпакя руды или поклажи вь 
которыхЬ городахЬ или Убздахь и урочишахЬ, и вЬ чьихЬ 
дачахЬ, и подЬ какими признаками, и какимЬ случаемь они 
[6 и свбдомы, и друше кто о помЬ вБааютЬ ли? И 
распрося о шомЬ подлинно с шБми ворами и разбойниками 
за ихБ вины поступать, как указы повелБвающЬ, а ре-_ 
крушр и матврозовЬ посылать во опредВленныя мета , а 
по иБмЬ ихЬ роспросамЬ о сыску рудЪ и поклажей писать 
вр тБ мЬстпа, гдб оныя руды и поклажи показаны будуть, 
кЬ кому надлежитЬ, а самих. ихЬ воровЬ и разбойниковЬ 
и рекруть ко взысканйо шого не посылать, и вр шомЬ 
имЬ не вБрить, понеже отр того происходяшь ВБ проБз- 
дахЬ` убытки а вр дБлахЬ ‘помбщательство, а воры шо 
напрасно’ запбвают, хошя шмЬ избавишься оф смерпти. 
А кто кромБ воровЪ и разбойниковЬ и. рекр рутЬ гдб какую. 
руду или поклажи прямо знаешЬ, и такимо о томЪ и 
сить заблаговремянно безь, всякой угпайки., за что, ежели 
подлинно докажешь, то можешь быть ошЬ Его и. 
ппорскаго Величества пожаловань. 


Подлинной за подписашемЬ Правишельствующато Сената. 


ЪЬЬ —_ о 


О короновин?и блаженныя лаияти Ея Ижлераторскаго. 
Величества Государыни Екатерины Члексфевны. 


Ноября 15 дня. 


Пе всбмр вБломо есть, что во веБхЬ Хриспианских в’ 
государствахЬ непрембнно обычай есть ПотшентатамЬ 
супругЬ своихЬ короновашть, и не точ!о вынб, но и древле 
У православныхЬ ИмператоровЬ [`‘реческихЬ с1е многократно 
бывало. А имянно: ИмператорьЬ Василискь супругу свою 
Зиновйо ‚ ИмператорЬ Тусти ЧавЪ супругу свою Люпицтю , 
ИмператторЬ Иракмй супругу свою Мартино, Императорь 
ЛезвЬ премудрый супругу свою Марио ИмператорскимЬ 
вБецемЬ короповали, и проге тоже чивили, о которых 
забсь пространно изображать за потребно не рассудили. 

Й понеже не невбломо есть, что вЪ прошедшей‘ дваги- 
цатпиединолЬтней войнВ коль тяжке поулы, и самой 
смертной страхЬ отложа собственной нашей персон за 
отечество Наше полагали, что сЪ помонию Бозею и окон- 
чали, что еще Росся так честнаго и прибыгпочнаго мира 
не видала, и во всВхЬ дВлахЬ славы такой никогда не имВла, - 
вЪ которыхЬ вышеписанныхЬ наших шрудахЬ наша любез- 
нБишая Супруга, Государывя Императрица ЕКАТЕРИНА, 
великою помощницею была, и не точю вЬ семь, но и во 
многихЬ воинскихЬ дВисшвахь, отложа немощь женскую , 
волею’ сЪЬ нами присутствовала, и елико возможно вспомс- 
гала, а наипаче вЪ Прушской баталми сь Турки [таВ нашего. 
войска двашцаюь дв птысящи, а Турков двБоши семде- 
сать шысящЬ было ] почитай отачаянномЬ времяни, какЬ 
мужески, а не женски поступала, о шомЬ вбдомо всей 
нашей армеБ, и отЬ нихЬ несумнбнно всему государству. 
"Того ради данною Намь ош Бога самовласпию за таке’ 
Супруги нашея пруды кобонащею Короны почтить, еже 
Богу извольшу, ныз6шый зимы 86 Москвб имБешЪ совер» 
эчено быть. Се Наше намбрене обфявляемЪ всбмЪ нашимЬ 
зБрнымЬ подданвымь”КЪ кошорымЪ мы Нашею Император- 
<кою милостшио неошмВнно благосклонны пребываемЬ. 

2 ь / 

. ‚._ чачЪ Его Императорскаго Величества 
_ Подлииной за Подписание» собственной рукй. 


Ра 


. я ; 
ИсчатанЪ вЪ Саикшлештербург”? Ноября — ДНЯ, 


‚0 


гуо 3. | 70$ 


О заставахЪ для лровозу птоваровЪ за границу. 


Ноября 20 дня. 


{с Императорское Величество указалЬ 
и: о 

Понеже Его Императорскаго Величества многими 
Указами запрещено юфть, сало ‚ воскЬ и прошие воловые 
птовары за границы кр тужимЬ портам отвозить, анынЪ Его. 
Величеству извбсшно учинилось, что таке. птовары чрезЬ_ 
границы кБ чужимЬ поршамЬ провозятр. Того ради для 
удержан!я такого сЬ товары неуказнаго профзду по всей 
Польской границБ по большимЬ дорогамЪ учинить заставы 
крБикя , а между тбхЬ большихЬ дорогЬ малыя дороги и 
пробзды лЬсомЬ зарубить , а гаВ лБсу наф ‚, шо рвами 
перекопать , и накрЬпко заказать , чотобь никто ВИ длЯ 
чего по онымЪ за рубежь не Бзлили , и слбду не прикла- 
дывали , а обЬБзжалибЬ на помянугтыя больция ‚дороги зи 
‘для того сЬ помянутыхЬ заставь ‚ от одной до другой 
имбть разЪБзды , и ежели на таких заповбдныхЬ проб- 
злахЬ явигшся слБдЬ, шо тутЬ дожидать, ‘и кто побаепь, 
ого взять и ширафовать отнняпиемЬ всего того, с чемь 
взяшЬ будет. 

2 - 

КоторымЪ коллемямЪЬ инструкши даны будущЪ , за 
полписачемЪ Его Императорскаго Величества рукй, а шБхЬ 
жз коллегей надлежитф дашь подчиненным канторамЬ 
или служителямЬ особыя инструкщи, шо тая инструк- 
щи, по сихБ коллежской инсшрукши , которая подписана 
бу. деть собсшвенною Его. Величества рукою ‚ давать изЬ 
шФхЬ коллегей. 


3. 


Когда армея расположена будет на души, тогда ВВ 
губере!м и провинши послать изЬ Генералитета одного, и 
_ © нимЬ изь КаморЬ-коллеМи члена, которымЬ всБ доходы 
[кромБ полушнаго 36ору] одинЪ послБ другова города освидВ- 
тельсшвовать , всБ ли зборы порядочно идут» ‚ кжЬ од 
томЬ Его Величества указы повелЬвающЪ; и буде найду 
из прежнихр 3 зворовь чшо упущено, шо присшойнымЬ 
образомЬ поправляшь $ буде же вновь что усмотрать кЬ 

- ВВ при- 


>96 : А 

прибыли Его Величествва безЬ плягости людской, о шакихЬ 
©Ь приложен емЪЬ мнБня писать в5 коллейю , а вБ колле- 
и по шому анфобовавЬ доносить Сенату. 


Подлинной за подписавемЪ Правишельствующаго Сената, 
д 


О вывоз5 бБелылЪ ®Ъ лрежнииь ложбщика.мЪ. 


Ноября 22 дня. 


онеже по Его Императорскаго Величества указу состо- 
явшемуся АпрБля 9 дня сего 1723 году, велБно. отвоз- 
‘ныхЬ бБглыхЬ крестшьянЬ , писать вЪ расположен!е душ 

‘за шфми ‚, кому отданы будуть, а оному обЪявленю ‘об 
ошвозныхЬ дань был срок по первое число Тюля сегожь 
1723 году, которой срокЪ ужё и минулЬ. А нынБ Прави- 
`тельствующему Сенату по доношен!ю Генерала - Маеора 
Волкова извбсшно учинилось, что еще и по’нынб, какЬ о 
привозныхЬ , такЬ и отлвозныхь бглыхЬ СЪ выписьми обЪ- 
авляюштЬ, и за шфмЬ де не возможно книгЬ уставить в пе- 
речняхЬ прибавки и убавки, ‘по всБ вновь переписыва- 
ютЬ ; и ежели де оное отр6шено не будетЬ ‚ шо ни по 
которому 0бразу нынб книг ‚ которыя надлежашь для 
8бору денегЬ, КомисарамЬ ставить не можно. ’Того ради 
сего Ноября 22 дня по Его Императорскаго Величества 
указу Правительствующий СенашЪ$ приговорили, по силВ 
вышеозначеннаго указу, ежели кто за вышеписаннымЬ сро- 
комЬ и по нынБ таких бЪглыхЬ кЪ прежнимЬ помбщикамЬ 
не отвезли, и кЬ перепищикамЬ не обЪявили`, тшакимЬ 
бБглымЬ бышь вр расположен м подушнаго збору за пбми 
людьми , за комЬ они в бЪгахь жили, и плашишь за нихЬ 
подушныя деньги , хошя они на прежьйя жилища и выве- 
зены будутЪ, сЬ пусша, понеже они по многим Его Вели- 
чества милосердымЬ указамЬ на сроки тпБхЬ бЪглыхЬ на 
прежн!я жилища не отвезли ; а сколько таб шакихр. 6бЪг- 
лыхЬ кресттьянь сЬ сего указа прежнйе помбщики примут, 
а вб подушную-перепись за ними будут не написаны , о 
помЬ имЬ обЬявляшь вЪ губерыляхЬ ГубернаторамЬ ‚ а вЬ 
провинщяхЬ ВоеводамЬ; а‘`имЬ ГубернаторамЬ и ВоеводамЬ 
присылашь о пюмЬ вБаомосши вБ сенашЪ, а пожилыя день- 

Ги 


192 3. 797 

Е ЕЕ Е РЕНН 

ги за пфхЬ бЪглыхЬ брать по прежнимь указамЬ › а. кото- 

рыя перенисныя книги у перепищиковЬ оконяены ‚ ВБ ШВ’ 

вновь привозныхЬ и отвозныхЬ крестьянр ‘не вписывать, и 
обБявленйя о шакихь бЪелыхЬ не принимать, 


ПечашанЪ з Декабря. 


О стр$ёлецкихЪ и олодьяческихЪ дБтяхБ и осалдаталЪ. 


„Ноября 28 АНЯ. 


т Его Имперапторскаго Величества указу Правитель- 
ствующий Сенат, по доношенйо Генерала- -фискала Мя- 
кинина приказали: Первое, явльшихся вр Азовской губернйа 
при нынбшнемЬ свилбтельстивВ вЬ селахь и вЬ деревняхЬ 
пришлыхЬ стрфлецкихЬ дБтей и внучать, копгорыхр опщы 
и дбши вЬ МосквБ кажнены смерпию ‚, а они за мало- 
лБшешвомЬ сЬ машерьми уволены, и сошли во оныя сбла, 
и живушЬ вЬ шфхЬ селахЬ и по нынВ у помбщиковЬ иу од- 
нодворцовр, и мноше поженились; шакже и которыхЬ номб- 
щики обЪявляютЪ, Булавинскаго полону людей, которые 
показывающтф, что они однодворцы, и сошли изЬ прежнихь 
своихЬ жилишЪ на ДонЪ , и вЬ бунт Донской взяты ‚, и 
ор походной канцелярм Князя Долгорукова розданы раз- 
нымЬ помБицикамЬ во владбые , а обЪ ошлдачВ ихЬ указовЬ 
имЬ изь той канцеляр!и не дано у_и по ошвбтстшвю изЬ 
Воронежской губенской канцелярм показано, что обЪ от 
дачб оныхЪ взяшыхЬ сЬ Дону извёспия не имБется, шохЬ 
всБхЬ писашь, и подушной окладЬ положить в6 ШБхЬ 
мБстахЬ, гдБ они нынб при свидБтельствВ явились. 

Второе, шой же Азовской губернйи вЪ городахЪ подъячихЬ 
и дбшей ихЬ переписать только для вбдома, а вЬ подушной 
окладЬ их не писать, а людей ихЬ и упоповЬ и уразночинцовь 
всБхЬ переписать, и по силВ Его Величества указу, подписан: 
ному на докладныхЬ Генерала-Маеора Чернышева пунктахЬ 
_собственною Его Величества рукою, положишь ихЪ вЬ ок- 
ладЬ: а что подья\е вЬ 17190мЬ и нр 172омЬ и ЕЪ 1721мЬ 
голахЬ о себБ и о дБшяхр своихЬ сказок не подавали, то- 
го имр вЬ вину не ставить для шого ‚ что вр пхЬ го- 
‚дахЬ о о имЬ сказокр указовЬ. не было — 

ББ о Кошо- 


99$ УКАЗ и —_ 


Копорые в6 шой же гупер фи явились саллаты Бик 
/ свиабпельству скасками себя обрявили, и называющеся гар- 
низонными, а живутЪ вБ домахб своихЬ, шбхЬ написать вЬ 
_ комплешь гарнизонныхЬ полковЬ, авЬ подушной окладЪ ихЬ 
не писагиь, а которые в5 службБ быть не годны, ш5хЬ всБхв 
‘перописавЬ положить в5 подушной окладВ. 


Подлинные за подписантемЬ Правишельствующаго Сената. 


О залискБ 85 лосадЪ лереведениовЪ изЪ Азова, и лри- 
илылЪ лосадскихЪ и о дворовыхЪ у лосадскилъ. 


Ноября.2$ дня. 


ТГ Его Имперагорскаго Величества указу Правитель- 
ствуюций Сенашь приказали: Первое ‚ по доношенио 
Генерала - фискала и Полковника Мякинина ‚ что де. при 
‘свидбтельсвавВ явилось посадскихЬ людей переведенныхЬ изЬ 
Азова и пришлыхь изЬ разныхЪ городовЪ, а имянно: вЪ Ново-. 
павловской кр5пости спо восемдесятЬ ‚ вЬ Хоперской крЪ- 
пости пятнатцать, в5 Транжаментб двенатшцать. и вого 
двбсти семь человбкЬ, а кЬ купечеству не присовокуплены, 
и податей не платяпть; да изЪ НавловскихЬ гарнизонныхЬ 
полковЬ слабоспию командирскою допущены до купечества 
ундерЬ-Офицеры и салдаты , которые” просили ‚, чтобЬ ихЬ 
присовокупить кЪ купечеству, и чрезЬ свидБтельсгаво от 
`Павловскихь БурмисировЬ показано , чпю оные достойное 
имБютщЬ купечество, а чтоб салидатф записывать вЪ поса- 
ды, такого указу он не имбешЬ; иежели де ихЬ вЪ носадЬ 
не записывать, ито надлежит онымЪ ‘ВЬ тпомЬ ппоргу запре- 
тиь , и чтюбЬ о томЬ указ учинить. По оному доно- 
шенйо вышенисанныхЬ посадскихЬ людей переведенныхь изЬ 
‘Азова и пришлыхь изЪ разных городов по силб Его Импе- 
раторскаго Величества указу и ихЬ Сенатскаго приговору 
`Тюля к аня ‚1722 году переписать вЪ пбхЬ мВетахЬ, гадБ 
они нызЪ имБются, а напрежейя жилища ихо до ук г не 
`высылаеь, а ан 5 нихр податей и.сЬ торговых ихЬ 
промысловЪ пошлинЬ послать указы вБ Каморь коллегио и 
вр Магистрат, а ундерь-ОфицеровЬ и салдатр вЪ посадЬ 
не писашь ‚, и торговать им запрепиить, дабы ол1Ъ того 
купец- 


123. = | 700 


куп цким6 людямЬ вБ торгах их помбщатель 
было, а для чего имЬ ундерБ-ОфицерамЬ и салдатамЬ втор- 
говать было попущено, о шомЪ разсмошрьн и указЬ учи- 
нить вр Военной коллеги. 

Второе, при свидбщельствЬ де явились у’ посадскихЪ 
дворовые люди, которые вр скаскахЬ 1719, 1720, 1721 
годовЬ писаны, а у многих ве писаны, точю нынВ кВ 
свидбтельству душЪ оных своихЬ дворовыхЬ людей обЪя- 
вили, о которыхЬ ошвбтствовалрЬ , что де оные люли вБ 
поланныхЬ вБ главной Магистра скаскахЬ написаны, а 
изЬ Магистрата ему шЪфхЬ сказокЬ не отдано, и чтобь 
указь учинить. По тому доношенйю взятыя вЪ Маги- 
страт у купецкихЬ людей скаски, отослать кЪ нему 
Генералу-фискалу и Полковнику Мякинину немедлбнно, по 
которымЬ дворовыхь ихЬ людей освидБтельствовать, и 
по свидбтельству по силВ Его Императорскаго Величества 
указу, подписавнаго на докладныхЬ Генерала - Маеора Чер- 
нышева пунктахь собставенною Его Величества рукою, по- 
ложить ихЬ вр окладь. о 


Подлинной ‘за подписавемЪ Правишельствующаге Сената. 


о неабБлащи дубовыхь гробо65$. 


Декабря 2 дня, 


го Императорское Величество указал, хошя леревб 
дуб кр непонребнымЬ и ненужнымЬ дБламЬ рубить 
весьма запрещено, однакожЬ и за таким прешенемЪ еще 
являются гробы дубовые: Того ради изЬ Синола во всБ 
епархи послать подтвердительные указы, лабы священники 
нигаБ никого вЬ дубовыхЬ гробахЬ не погребали. 


Подлинной за подписаемЪ Правишельствующатго Сенаниаь 


ЕГО 


Зоо  УБАЗЫ 


ЕГО ИМПЕРАТОрсклго ВЕЛИЧЕСТВА 
МИЛлОСТИВЬЙШЕЕ УЧОЕЖДЕНЕ и РЕГЛАМЕНТЪ, 


- МАНИФАКТУРЪ -КОЛЛЕЧИ, | 
но и. оная при отправлен своего дЪла носту- 
` лашь имБешьЬ. 


Декабря 3 дня. 

Ее Его Императорское Величество милостивБише 

соизволилЪ, кЪ произведеню и умноженйо манифактурЬь 
и фабрикЬ особливо МанифакитурЬ-коллегию учредишь, и во 
оной одного Президента и потребныхЬ СовБеиниковЬ и 
АссессоровЬь и протчихЬ канцелярскихЬ служителей опре- 
аБблить [о чемБ пространнБбе в окладномЬ спискБ содер- 
житшся |. Того ради Его Величество за потребно изволилЬ: 
разсудить, оной коллегм при ГенеральномЬ регламент 
настоящее спещальное установлен и опредБлене обЪя- 
вить в послБаующихЬ пунктпахЬ. 


о Присяжной должности: 


о -коллеги члены обще, и каждый особо, имБ-. 
юшЬ паче всего Его Имперанторскому. Величеству и 
Ея Величесшву Имперашриць и высокимЬ наслБдникамЬ вБр- 
ные и честные и добрые люди и слуги быть, пользу й 
благополучще его всякимЬ образом ‘и по всей возможности 
искать и споспршествовать, убытокЬ, вредЬ и опасностпь 
ошвращать, и благовременно о шомЪ объявлять, како се 
честным лЮдямЬ и подданнымЬ Его Императорскаго Вели- 
чества пристойно и надлежит, и они вЬ шомЬ предь 
БогомЬ и Его ВеличествомЬ собстшвенною своею совбепию 
и предЬ всемЪ чесшнымЪ свбтомЪ вь шомЪ отв дать 
могушЬ; чего для каждый высошй и ниж служитель 
особливо как писмянно такЬ и словесно вЬ шомь о 
обязатися имБеть сицевымЬ образомь ; , 


АЗЪ н ИЖЕИМЯНОВАННЫЙ  ОББШАЮСЬ И КЛЕНУСЬ 
ВСЕМОГУЩИМЪ БОГОМЪ, ПрЕЛЬ СВЯТЫМЪ ЕГО 
ЕВАНГЕЛТЕМЪ. 


то хощу, и долженЪ своему природному и истинному 
Царю и Государю, ВсепресвВшлЬйшему и ДержавнБйшему 
Импе- 


+723. >. Зо 


Императору и Самодержну Всеросойскому, Пешру Вели-_ 
кому, Опцу Оштечествя ‚ Государю Всемилосшивйшему, 
и по немЬ Его Величества ВысокимЬ законнымЬ васлБани- 
кам, которые по изволенйю и самодержавной Его Величе- 
ства власши опредблены , и впредь опредбляемы, и кЬ вос- 
прят!ю престола удосшоены будутЪ, и Ея Величеству 
Государын Императриць ЕкатеринБ Алекстевнь ‚ вВБрнымЬ, 

- добзрымЬ и послушнымЪ рабомЬ и подданнымЬ быть; и всБ 
к высокому Его Величества самодержавству , силВ и вла- 
сти принадлежацйя права и прерогативы [или преимуще- 
ства] узаконенныя и впредь узаконяемыя по крайнему разу- 
мБнйо ‚ силб и возможности преостерегашь и оборонять , 
и в5 шомЬ живота своего ›5Ъ пошребномЪ случа не ща- 
дить, и при шомЬ по крайней мБрБ старатшися, споспб- 
шествовать все, что кЬ Его Величества вБрной службЬ и 
пользБ во всякихЬ случаяхЬ касатися можешь; о ущербб 
же Его Величества интереса, вредб и убышкб, какЬ скоро 
о шомЪ увБлаю, не токмо благовремянно обЪявлять ‚ но 
И всякими мБрами отвращашь и неё допущашь пицатися 
буду. Когда же кЬ службБ и пользБ Его Величества какое 
шайное дбло, или какоебЬ оное ‘ни было, которое ‘прика- 
`зано мнб будет тайно содержать, и пою содержать вЬ 
совершенной тайнБ, и никому не обЪявлять, кому о шомЬ 
вВбдашь не надлежит, и не будеть. повелБно обрявлять , 
и повбренной‘ и положенной на мв5: чин; какЬь по сей 
[генеральной ‚ шакр и`по’ особливой] опредБленной, и ошь 
времяни до времяни Его Величества имянемЬ [ош приста- 
вленныхЬ надо мвою намальниковь] опредбляемымЬ инетру- 
кщямБ и регламентамЬ и указамь надлежащимЬ образомь 
по совбсти` своей исправляшь, и для’своей корысти, свой- 
ства, дружбы, ни вражды прошивно должносши своей и’ 
присяги не поступать, и ШакимЬ образомЬ себя весть и 
поступать, какЬ доброму и вБрному Его Величества: рабу 
и подаанному благопристойно есть и’надлежитЪ , и какЬ 
‚я предь БогомЬ и СудомЪ Его страшнымЬ _вЪ Омь всегда 
отв дашь могу, как суще мнБ. Господь Богь душевно 
и пБлесно да поможетЪ. _ ВЪ заключен же сей моей 
клятвы: цБлую: Слова и: Кресть Спасителя моего, аминь. 


$02 указы 


г. 
О дирекши во всей Россйской импери надЪ манифакшу- 
рами и фабриками: 


КоллемумЬ - МанифактурЬ имБештЪ верьхнюю дирекцию 
надЬ всБми манифактурами и фабриками и прошчими дБла- 
ми, которыя касающшся кЬ оному правленйю, какогобЪ зва- 
‚ нй ни были, во всей росс! ской импери, и долженсшвуетВ 

‘ВР вВрности и ревности так посптупашь, какб вЬ Гене- 
ральномЬ регламент ясно показано, и указами обЪявлено, 
и но сей инструкщи. 


2, 


При собранной большой часши членовЬ коллеши начаши 
АБло вЬ чешвершь часа: 


МанифактурЬ-коллеМя должна собираться для рЬшешя 
АБлЬ по Генеральному регламенту, и когда большая часть 
членов соберется, шо должны начинать дбло четверти 
часа мЬшкапь, хошябЬ достальные и не собрались, дабы 
время туне не пооходило, и остановки вЬ дБлахЬ не было. 


3. 
О поднясяхЬ на пакешахЪ вЪ коллейю, и кому ихВ 
распечатывать : 


-ВсБ пакеты СЪ письмами надлежаце вБ коллерю изЪ 
городовЬ и изЬ другихь мБешЬ о дБлахь Манифактурь-кол- 
леми велЬшь подписывать на оную коллегю ‚, а не на имя 
Президента или зленовЬ, которые пакеты надлежишЬ раз- 
печатыватнь Президенту, а вЪ его небыганость шому, кшо 
первой по немЬ вБ коллеги останешся, 


4. 
О особливой должносши Президента: 


„Президент долженЬ фабрики и манифактуры, которыя 
8Ь близости суть, надзирать самЪ , какБ часшо время 40- 
пусшинЬ, а не меныше дважды или тприжды вЪ годЬ; буде 
же время до июго не допустить, посылать члена о 

как 


__ т 21. 303 
какр на фабрикахЬ и манифактурахЬ рабоша и прогпчее , 
или вр чемЬ какая остановка происходит , и ежели что 
противнаго усмотрится, или что опущено будегяЪ , какЬ. 
наискорБе коллеМею пищитися исправить, и ВЬ надлежащей 
порядокЬ привесть. =. 


и. 


ЧшобЪ друйя коллеми вЪ дЪлА манифакшурныя не 
вступали: 


Прилбжно смошр5ть, чтобЬ касающяся МанифакотурЬ- 
коллеги дЬла в друя коллейи и канцеляр!и, кЬ которымЬ 
оныя не надлежатЬ , не принимали, и не вступали, дабы 
тфмр правленю МанифакшурЬ-коллейи конфуз! не чинили; 
ежели же шако случится, то ни мало медля надлежитЪ. 
о шомЬ достойную прошестацю чинить, когдажЬ не воз- 
послБдсшвуетЪ, шо немедл6нно у Сенаша о указБ старагпься. 


6. - 


О манифактгурахЬ и фабрикахЪ: 


Понеже Его Императорское Величество прилБжное ста- 
ране имБешБ, о распросптранени вЬ имперм Росс1йской, кБ 
пользБ общаго блага и пожишку подданныхЬ, дабы учредить 
разныя манифактуры и фабрики, каюя вЪ другихЬ государ- 
ствахЬ находятся, и всемилостив6йше повелБваешф Мани- 
фактурЬ-коллеМи прилЬжное о тшомЪ стара имБть , ка- 
кимЬ бы образомЬ вновь пак!я и иныя курюзныя художесптва 
вЬ имперю россскую вводишь, а особливо’ шакя ,‚ для 
которых машералы вЪ россйской имперм найтися’ мо-- 
гутЪ, безубыточнбе ввести и распространить возможно, и 
ифхЬ людей , которые ‘манифактуры и фабрики произ- 
водить похогятЬ, надлежащими привилешями снабдить. | 


7. 


О позволенви каждому заводить: 

Его Императорское Величество соизволяетф всБмЬ, како- 
гобЪ чина и достоинства кю ни былЪ, во всБхЬ мБстахЬ, 
гдБ за благо обрящеть, манифактуры и Фабрики заводишь, 
и о шомЬ публиковать всенародно, и кто таке явятся, о 
шЬхЬ коллеги вр началБ смошрЬть о пожишкахЬ и достоин- 

Эда? - спивБ, 


904 | уклзы 


спвв, и пошомЬ не шокмо скорое рёшене учинить, но и 
‘всяке способы показать, коимЬ образомЬ сЬ шою манифак- 
турою наилучше ему поступать, и ВЬ доброе и неубыточ- 
ное состоян1е привести. - 

в. 


О неисключен1и другихЬ фабрикЪ: 


НадлежитЬ коллеми осторожность имбшь , когда кому 
йастся привиле [я для утвержден!я какой нибудь, фабрики , 


то другихЬ ‚ °которые тамяжЬ со временем учредишь по- 


хошяшьЬ, не надлежишЬ выключать, чтоб ихЬ до шого не 
допускапть, ибо изЪ ревности между заводчиками не токмо 
размножене можегпр происходить, но и достоинство оных, 
и дВланные товары будут продаваться посредственною 


` цбною, и симЬ образомЬ подданнымЪ Его Величества не безь _ 


пользы быши может, однакожЬ коллеи смошрБгиь, ежели 
кая манифактуры заведены шакб , что СЪ нихЬ могушЪ 
‘`удовольствовагь, то вЬ произведении другихЬ такихЬ мани- 
фактурЬ не испорченабЪ была первозаведенная манифактура» 
‘а особливо дБлаемЬ худаго мастерства ‚ хошя и дешево 
вр продажу будешь пускать. 


9. 


О манифакшурахЪ и фабрикахЪ водержащихся БЪ ком- 
нан{яхЪЬ : 


О манифактурахЬ же и фабрикахЪ, которыя содержатся 
кхомпанйями, надлежитр имБть прилЬжное смотобые, дабы 
не ослабЪвали, но вБ лучшее состояне произвождены были; 
ежели же`усмотригнся , что оныя ослабЪватнь будут, шо 
какр ваискорбе коллемею разсмошрБить, от чего оное нро- 
‚ ивошло , буде нерадБьйемЬ компанейщиковЬ, и ихЬ принуж- 
дать кБ порядочному содержанйо , какЬ коллемя за благо 
разсудишЪ ; буде же усмотритпся , которая манифактура 
или фабрика производиенся порядочнымЬ образомЬ, и содер- 
жатели имбюшф кБ пюму радБые, и имВется впредь отЬ 
нее надежда, а вЬ силу за неимбыемЬ достойной суммы 
произвести они не могушф`, шакимЬ коллемя имБешть чи- 
нинь капитшаломЬ вспоможеше по разсуждению ихБ дБйства 
СЪ вбдома Сенаша. —. 
о 


| 


и 


=. ы | 


то. 


О искусныхЪ мастерах и обучени ученикоЕЪ : 


НадЬ заводчиками Фабрик и манифакшурЬ смошрЬть 
накрбико ‚ читобЬ каждой при своихЬ фабриках добрыхь и 
искусныхЬ мастиеровЬ имБлЪ, у которых бы руске обучались 
совершенно пак, чтобЪ` впредь могли сами за масшеровь 
работать, дабы здВланныя вещи росс#йскимЬ манифакшурамЬ 
и фабрикамЬ могли славу принести. 

. м. 
О вольной продажБ здБланныхЬ и опокупк потребныхВ 
вещей безЪ пошлинЪ: 


Понеже с1е дВло сЪ начала не безЬ великаго шруда и 
убышку произведено быши можешЪ , и когда котораго со- 
держателя прямое усерде усмошрБно будет ‚, шогда Его 
Величество всемилостивбйше ‘награждать повелВваеть , 
чгнобЬ вещи его, кошорыя на шой фабрикБ или манифактурБ 
яблаться будут, нродаваны, шакже и пошребные машер1алы 
покупаны были нБсколько лЬшЬ безпошлинно, какЪ о томь: 
коллеМя по силб дБла и состояьйя оной за благо разсу- 
дить. 

12. 


О премВ рабошныхЪ людей: 


_— Позволяешся онымЬ кЬ ихЬ фабрикамЬ и манифактурамЬ 
учениковЬ и прошчихЬ работныхЬ людей принимать, какЬ 
о помЪ указы Его Величества повелБваюглЬ; со уговоромь. 
достпойной плашы , объявляя вЬ коллеги ; а буде кшо изЬ 
нихЬ не доживЬ урочныхЬ лЬшЬ з6БжишЪ на друМя фабри-. 
ки или КЬ кому иному ‚ а потЪ вбдаючи примешЬ ‚ и на. 
зпакихЬ, у-кого будушЪ жить ‚ брать шипрафЪ за каждаго 
человбка по сту рублевЬ на годЪ, чтоб вБдая оное СЪ од-. 
ной фабрики на друМя подзывать не дерзали; а ежели кто 
примешр не вБдая, по брать нипрафу по указу, какЬ и ©. 
прошчихЬ бЪглецахЬ, а бБглецамЬ чинишь наказаще. — 


Э223 _ © 


о 


то. 


О увольнени ошЪ служебЪ шФхЪ, кои заводы заведу, 
и вЬ шоварищи вступятЪ: 


Которой заводЪ заведетЪ, шото сЪ дттьми и браптьями, 
которые сЪ нимЬ вЬ одномЬ дом живутЪ ‚ шакже прика- 
щики и мастеры и ученики ихЬ свободны ош службы ‚ и 
судомЬ и расправою кромЪ государственныхЬ и криминаль- 
ныхЬ дБлЬ вБдашь их вь МанифактурЬ коллеми, а сколь- 
ко ему надобно вЬ шоварыщи, шому подавать роспись, ко- 
порые кЬ шому поптребны, и‘разсмошря обЬ нихЬ вЬ Мани- 
ФакотурЬ - коллейи доносишь вЬ Сенат ‚, гдБ опредБлить 
столько , сколько потребно, и шБ его тшоварыщи прогнизЬ 
вышеписаннаго свободны будушЪ от службы, и останутся 
подЬ вБдомсшвомЬ МанифактурЬ- коллем ‚ которые ош 
начала завода вЬ полтора года вЬ товарищество вступят Ъ, а 
которые послБ: тб не свободны, развБ особливо необходимо 
того случай какой требовагпь будет, и за подписанйемЬ соб- 
ственныя Его Величества рукй указЬ данЪ будешр , одна- 
кожЬ коллеги смошрЬть на крпко о шбхЬ , которые до 
СРО времени приняты, и обрЬшаютися при манифактурахЬ 
_ и фабрикахЬ-прильпомЬ или подлогомЬ, и живушЬ вЬ горо. 
дахЬ безЬ всякаго кБ компани служенйя подЬ прикрыпиемЬ, 
© иБхЬ доносить вЬ Сенат, а вЬ Сенашб разсмашриватьь 
и ежели явятся подлинно не’вЬ дЬйствВ, по глаковыхЬ опт 
давать вЬ Магистратское вВаомство ‚ также и шакимЪ 
купецкимЬ людямЬ, которые издавна старыхЬ манифактурь 
фабрики завели, и вЬ совершенномЬ дБиствБ оныя происхо- 
дятЪ , быть сЪ прошчими гражданы вЪ гражланскихЬ служ- 
`бахЬ и подашяхЬ вь вБдомствЬ МагистратаскомЬ. 


Е. 


О посылкЪ указовЪ о вспоможени: 

Во всБхЬ губерыйяхЪ и провинщяхЪ по пожалованнымЬ ошЬ 
Его Императорскаго Величества привилемямЬь кБ произве- 
деню манифактурЬ и фабрик, чинить всякое исправлее 
и вспоможене, дабы и друМе видя Его Величества кб нимЬ 
милость всякихЬ чиновЬ и народовЬ люди с вянинею охо- 
пою`и безопасно вЪ компани вступали, 

15. 


. м $07 

- т 16. 

О содержан!и манифакшурЪ и фабрикЬ, сущихЪ на ко-. 
шиф Его Величества: 


Котшорыя манифактуры и фабрики заведены, и впредь 
заведутся казною Его Величества, шаке приводя вр доброе 
состояь!е , отдавать партикулярнымЬ людямь, и в шомр о 
коллеги имбть прилЬжное старанйе. - 

\ 
тб, 
О исполнени по даннымЪ привилейямЪ: 


фунааторы манифактурЬ и фабрик имБюшф по дан 
нымЬ ихб привилемямЬ или жалованнымр грамошамЬ симь. 
обнадежены быти, что у нихЬ и у наслбдниковЬ ихЬ оныя 
манифактуры и фабрики в данные имЬ годы ошняшы не 
будушЬ, и сЬ шого ихЬ капишалу никакихЬ нодашей, ни 
десятой деньги [ кромБ настоящихЬ поборовЬ ] иныхЬ на- 
‚ кладовЬ не будетЬ, и нижё что малое вБ ихЬ потребно- 
стяхЬ какое повреждене учинишся, развБ самая какая важ- 
ная причина изЬ.нихЬ показана будешь, или сами вЬ со- 
втоянши оныхЬ содержать не будуть. 


19. 
О позволени купли деревень: 


_ Понеже хошя по прежнимЪ указамБ Его- Величества ку- 
пецкимЬ людямЬ деревень покупать’ было и запрещено, и 
тогда по запрещен!е было для шого, что они кромБ ку- 
печества кь пользБ Государсшвенной другихЪ никакихБ за- 
водовЬ не имВли, анынБ какЬ всЬмЬ видно, что мно[е лю- 
аи компаями и особно возЪимБли кЬ приращев1ю Государ- 
ственной пользы заводить вновь разныя манифакптуры и фа 
брики , изЬ кошорыхЬ мномя ужё и вЬ дБйсшво произошли. 
Того ради позволяешся для размноженя такихЬ заводовь 
какЬ шляхетсшву такб и купечеству кЬ шбмЬ заводамЬ 
деревни покупать не возбранно СЪ позволенйя Манифактурв- 
коллеги, шокмо подЬ пакою кондишею ‚, дабы тБ деревни 
всегда были ужё при шФхЬ заводах не ошложно, и для 

шого 


808 - УКАЗЫ 

п 
того какь шляхешсшву такЬ и купечеству шбхЬ деревень 
особо безЬ заводовь отнюдь никому не продавать, и не 
закладывать, и никакими вымыслы ни за кВмЬ не укрБ- 
плять, и на выкупь ттакихЬ деревень никому не оптдавать, 
развв кто похочешь для необходимыхЬ своихр нуждЬ ШВ 
деревни и сЬ шФми заводы продавать, пю тшакимЬ прода- 
вать сь позволен!я МанифактурЬ-коллеми, акупцы должны 
обязаться оное содержать. А ежели кто против сего 
поступитЪ ‚ шо онаго всего. ого. лишить. безповоротно. 


18. . 
О содержа и поль видомЬ манифактурь и фабрикЪ: 


Ежели кто возметЬ манифактуру или фабрику для лица, 
9ч1106Ъ ему шмЬ у кого деревни купить, и друмя уволен 
имбть, и таковых вымышленниковь до шой покупки ош- 
нюдЬ не допускать, и смошрБать плого накрфпко, а ежели” 
таковые явятся, и ихЬ по усмошрЬвню. штрафовать ошня- ` 
пиемЬ пой купленной деревни и сверьхЬ“ шого штрафомЬ. ` 


о го. 
О’взяп!и для подлиннаго свидБшельства образцовЬ вЪ 
коллег!ю : 


Понеже похвала всякихЪ манифактурЬ происходит вЬ 
добро дБланныхЬ вещей , того ради [ надлежитЬ | всБхЬ 
манифактурЬ и Фабрик здБланныхЬ тшоваровЬ велЬть при- 
носить вЪ коллегио вр началБ каждаго года, шелковыхь 
от всякаго. соршу и рукЬ по полуаршину. `а ошЪ поло- 
шенЬ. и опр прочих, копорые вЬ аршины мБряюшся, по, 
аршшину или по полтора, а ошЬ шляпЬ и другихь тому 
подобных по одной нипукб, а от мБлкихЬ какЬ иглы и. 
иныя мБлочи. отЬ шБхЬ. по нБскольку, и имБбщь оные для. 
свидБтельстива. за ихЬ. печатьми, дабы могла коллегя ви- 
`абщь, какЬ. вБ. доброта. оные производятся. 


20. 
О сыску вЪ. Росс. красок. и прошчихЬ машераловЬ : 
Краски и проти е. матералы; которые кЬ фабрикамЪ вы-. 
возять) изБ чужихЬ. государсевЬ, такихЬ матераловЬ имбть 
`’У- себя по. нбеколькул приоколлегие, и изЬ оныхЬ: посылаптны 
всюды 


всюды вЬ государство, не сышутсяль таке матералы 
обЪщая довольную дачю по дороговизнБ оныхЪ, и когда сы- 
шуптся , тогда оные освидБшельствовать сЪ фабриканами › 
га оные употшребляющр и сЬ иными искусными людьми » 
и которые годны могушЪ быть, шт производить вр аВло. 


21. . 
О раздБлеви манифактурь и фабрикЬ , ВБ надзиране 
членамЬ : 


Понеже по генеральному Регламенту повелБно межау 
СовБмниками и Ассессорами дБла тако раздбляшь, что 
каждому какЬ изЬ происходящихЬ вЬ коллейи дБлЬ опредб- 
ленная часть в надзиран!е дается, птого ради Манифактурь- 
коллейм для лучшаго порядку всБхЬ фабрик и манифактурь 
0 особное смошрБые разлблитшь всякому члену по нБкото- 
рой часши, дабы каждой обязан быль надЬ фабриками смо- 
зарБиь, чтобЬ они не ослабЪвали, и свои вещи опитравляли 
лучшею рабошою, и когда какое о шомЬ востребуется 
ош коллеги изврспые, тогда репортаовали, а по проше- 
ти полугода перемБняшися сЪ другимЬ членомЬ, и имбть 
поль вБлеемЬ иную часть, чтобы всБ члены фундамен- 
тально вБдали всбхЬ фабрикЬ сосшояне,; силу и дБло до 
оныхЬ` касающихся. При такой перемБнБ долженЬ членЬ 
вручипть другому письма надлежащая и всБ пересмотрБн! › 
вошорыя. онь дБлалЬ будучи при своей части, а когда что. 
кр лучшей польз вЬ произведен! и кр совершенству фабрик 
усмогпритЪ , то вЬ коллегйо подавать проекты, или мн6- 
нш свои, кошораго мн6ыйи всей“коллеми осмотприть и со- 
‘вБшуя учинить рЬшене, какЪ за благо изобрЬшено будешь. 


22. 
О непринуждени ©Ъ начала класшь канишалЪ великой: 


‚Хотя полезно есть всякя фабрики учреждать и распро- 
стпранять, однакожЬ Его Величества подданные на учреж- 
дене фабрикЬ вдругЬ канигпала класгивь еще не обыкли, за 
незнаемЬ сЬ начала, какая послБ изЬ итого послБдовать мо- 
жегаЬ прибыль : Того ради надлежит Ъ: по возможности ихЬ 
приводить вь такую охопту со всякими легкими манерами, 
не принуждая ихЬ мноМе капиталы СЪ начала кЪ тпому упо- 
требляпть, ибо хошя малыми зачинать будут, но. со вре- 

Ююю мянемо 


% 


$10 уклзы 


- мянемЪ видя сами пользу могут прибавить, и свои фат 
брики распространять, к шомужь ежели сЪ начала мно 
тими капиталами понудить, по можетшЪ быть случай а» 
кой, что по малому ‘росходу дВланныхЬ тшоваровЬ, или 
другихь ради притчинЪ та заведенная фабрика остановлена, 
или и весьма пресбчена быть имБеть, оп чего сЬ вели-, 
кимЬ останется убыпкомЬ ‚для чего а коллемя ша- 
кихр фабрикановЬ смоптря, по числу росходу наставлягшь , 
СБ какимЬ капиталом оное производить. 


233. 
О публикаши вЪ другихЪ государствахЪ ме и 
о заводЪ имЬ менифавтурь своимЬ копитомь 


Дабы всякихЬ художестивь мастеровые люди Фхали изЬ 
В государствЬ вБ Россйскую имперйо самохотно, и 
своими собственными иждивеями фабрики м манифактуры 
по своему желанйо производили, шого ради Манифактур- 
коллеги послашь манифесты к МинисттрамЬ Его Величе- 
ства обрЬтающимся при ‘иносшравныхЬ иворахЬ, а имЬ 
пристойнымЬ образомЬ шБ манифесты художникам обЪ- 
явить, и вЬ Россо на житье призывать, и као ‘пожелает 
пмЬ вЬ прВздБ вспомогась, а как?я таковым иноситран- 
нымЬ художникамЬ вольности во употребленйя манифактурь 
й ФабрикЬ дадугпся, о помЬ слБлдуюшЬ вйже сего: 

1. Свободной вБ Россо ирТБЗдЬ и изр росс, когда по- 
хошяшь , выБзадЬ сЬ ихЬ имБнями. 

2. СЪ заведенныхЬ ими манифактуры и Фабрики здБлан- 
ныя вещи продавать безпошливно ва нБсколько лбтЬ „ 
смотря по состояню заведенной Фабрики. р 

3. Пошребные матералы и инструменты, какЪ 5Ъ Рос- 
см покупать, шакБ и изЬ заморя вывозить безЬ платежа 
пошлинЬ же. 

4. ВЬ первомр случаБ квартирами готовыми снабдны 
быть имбющЪ. 

5. ОтЬ всякихь поборов , служебЪ, поспзоевЬ. свободны, 
и ниглБ инд вБ вБдени- будут, но токмо в оной Мани- 
факптурЬ - коллейи , которая их охранять и защищать 
йолжна. 
` 6. КЬ начальному произведевйо оныхЬ манифактурЬ и 
фабрикЬ учинено будешь вспоможеюе изЬ казны Его Импе- 

рашор= 


РИ ‚ тт 
ратпорскаго Величества денежною суммою, по соспояню 
каждой фабрики или манифактуры сЬ заплашою вЬ уречен- 
ные лБты. 

7. СверьхЬ же сего позволяешся такимЬ охошникамЬ ^ 
прежде выбзду писать вБ- МанифактурЬ -коллемю , и 06Ь- 
являть , кая они желаютЪ завести фабрики, и какое имЬ 
потребно вспоможен!е и вольноспти, а коллеМя получа то, 
немедлЬнно разсмотрбтшь , и надлежащее обнадеживане и 
отвёбшЬ чинить. 

24. 
О смошрЪни на манифактурахЬ каждаго должности , 
и о сочинени онымЬ РегламеншовЪ: 


Всяя манифактуры и фабрики состоящтЪ не токмо ош 
заводчиковь и положеннаго от оныхб капитала, но паче 
Отпр добраго порядку , и общаго труда кЬ пользБ вЬ сей 
компани , чтоб при всБхЬ манифакптурахЬ и фабрикахЬ 
интересентамЬ и компанбйщикамЬ поступать вЪ согласия, 
а масшеровыхЬ людей, учениковЬ и обрьтающихся во оныхЬ 
служителей порядочно содержали : Того ради надлежит 
_коллеми со всякимЬ радбыемЪ смотрБть накрБбпко ‚ чтобЪ 
изБ шБхЬ всякой свою должность исполнялЬ. экзаминуя 
достоинство, а особливо рускихЬ учениковЪ, и имЬ велБть 
награжден! чинить, смотря по заслугамЪ, и овсемЬ шомЬ 
обстоятельно долженствуешь оная колле я учинигть каждой 
манифактурв РрегламентЬ, и вь шБхЬ фабриках оные 
публиковать. —_ 

2 _ Г. 
О дачБ иностраннымЪ масшерамЪ РускихЪ учениковЪ: 


Со всБми мастерами, которые употреблены будут вЪ 
какую нибудь фабрику и манифакптуру , договариваться ,. 
чтобЬ они изЬ росс!йскихь учениковь при себф имБли, и. 
мастерству своему обучали, посптавя за по цбну награжден! я 
и время, во сколько ^Бтф выучить. Того ради Манифактурь- 
коллегя должна всякое попечен!е имБть о шакихЬ ученикахЬ, _ 
и какЬ возможно часто экзаминовать оихЬ наук, и видБть 
радбы!е ` мастеровЬ , а за компанбищиками смогирёть , дабы 
отЪЬ нужды или недовольства масптерамЪ и ученикамЬ или 
нерадбеемЬ мастеровЬ и лВност!йо или негодносиию учени- 
ковЬ такого плода не отлучились. 

Ююю2 26, 


и. 

О скоромЪ р5ёщены между служишелями споровЪ; 

Понеже между мастерами и учениками и прочими в 
фабрикахЬ обрБшающимися рабошными людьми часто слу- 
чуюптся споры о самыхЬ малыхЪ дБлахЪ, коппорые надлежат 
безь продолженйя времени ршигив, дабы за пбмЬ волокип 
не было. °’Гого ради МанифактурЬ - коллеми позволяется „ 
случающиеся таюе споры какЬ наискоряе и словесно ршитшь, 
а не письменно. 

ый 29. 

Й понеже Его Императорское Величество уповаетЪ, чото» 
МанифактурЪ-коллемя со всякимЬ радБыемЬ и пицамемЬ кЬ 
ириращев1ю Росс ской импери пользы интереса искать, и 
но силБ сей данной инструкши во всБхЬ вышеписанныхЬ. 
пунктахЬ вБрыо ностунать будете; буде же паче чая я по 
силБ сей инструкши и указовЬ Его Величества чтпо нера- 
дБнемЬ опущено, и не исполнено будет, по оная коллейя 
иметь вЬ шомЬ отв дать. 


Модлиниой за подписавшемЬ Его Императорскаго Величества 
собстивенныя руки. 


Инструкщи ОберЪ-Валд.иейстерх. 


Декабря 3 дня. 


п” Его Императорское Величество между многими 
‚ прочими гражданскими распорядками ‚ вЬ прошломЬ 
1722 году Апрбля 11 дня, соизволилЬ опредблишь для 
особливаго смотрьн!я и бережен я лБсовь ОберЪ-Валамейстиера, 
которому будучи подЬ дирекшею Адмиралшейской коллейи, 
во силБ сей инспрукми поступать. 


3. 
0 присяжной должности, 
ОберЬ-Валдмейетерь и полчивненные ему Валлмейстеры 


обще, и каждой 0с0бо имбююЬ паче всего Его Имперапюр- 
} скому 


Уз _ 
`’©кому Величесттву и Ея Величесшву Государын Ъ Императрицв 
и ихЬ высокимЬ наслбдникамЬ вБрные ‚ чесшные и добрые 
- люди И слуги быть ‚ пользу и благополуче ихБ всяким: 
` образомЬ: и по а возможности искать и споспмество- 
вашь ‚ убышокЬ, вредЬ и опасность осврамзанть, и благо= 
° временно о стомЪ а како с1е честнымЬ людямЬ и 
- подданнымЬ Его Императюрскаго Величества пристойно, и 
'’ принадлежитЪ, и онБ вЬ шомЬ пред’ БогомЬ и Его Величе- 
` ством собставенною своею созБсп!ю и предЪ всемЬ честным 
свЬюмЪ отвВитЬ дать могушЬ : Чего для каждый высоюй и 
вижнй служитель особливо, какЪ письменно пзакЪ и словесне 
вь шомр присягою обязатися имБешьф сицевымЬ образомЬ: 
‚ АзЗЬ нижеименовавный общаюсь и кленусь всемогущимЬ 
`БогомЬ пред святымЬ Его ЕвангемемЬ , что хощу и дол- 
‘жень своему приролному и’ истинному Императору и 
Государю ‚ ВсепресвьтлБийшему и ДержавнБитему Пешру 
Первому Императору и Самодержцу Всероссийскому и проит- 
чая, и прошчая, и прошчая, и по немЬ Его Имперапторскаго 
Величества высокимЬ законнымЬ наслБдникамЪ, которые по 
изволеню и Самодержавной Его Императорскаго Величесттз 
власти опредБлены, и впредь опре дбляемы, и кЬ восируятио 
престола удостоены будутЪ; и Ея Величестшву ГосударынВ 
_Императриц5 ЕкашеринБ АлексБевнБ вБрнымЬ ‚ добрымЬ и 
послушнымЬ рабомЪ и подданнымЬ быть, и всБ кЪ высокому 
Его Императорскаго Величества самодержавству ‚ силБ и 
власши принадлежация права и прерогашивы [или преиму- 
щества ] узаконенныя и впредь узаконяемыя по крайнему 
разумБ ню, силБ и возможности предостерегатшь, и оборонять, 
и вБ том животта своего вЪ потребномЪ случаБ не щалдить, 
и при томЪ по крайней мБрБ стараться споспбшеставоваь 
все, что кЬ Его Императорскаго Величества вБрной службВ 
и пользЬ во веякихЬ случаяхЬ касапвися может, о ущербв 
же Его Величества интереса, вредБ и убыпзкБ, как скоро 
о томЬ увБдаю, не токмо благовременно обЪявляйть, но и 
всякими мБрами отивращать ‚, и не допущать птщаптися 
буду. Когда же кь службБ и пользБ Его Величества какое 
тайное дБло, или какоебЬ оное ни было, кошюрое приказано 
мнБ будет тайно содержань , и но содержатнь в совер- 
шенной тайч$ , и никому не обфявлять, кому о шомЪ в 
дать не надлежишь , и не будет повелБно обЪявлять, и 
_мовбренной и положенной на мнб чинЬ, какЬ но сей [гене- 
Ююю 3 ральной 


тд: указы 


ральной шакБ и по особливо] опредбленной и от. времени 
до времяни Его Имперапторскаго Величества именемЬ [от 
представленныхЬ надо мною начальниковЬ] опредБляемымЬ 
инсшрукщямЬ и регламентамЬ ‘и ‘указомЬ надлежащимЬ 
образом по совести своей исправлять, и для своей корысти, 
свойства ‚ дружбы ни вражды прошивно должности своей 
и присяги не поступать ‚ и шакимЬ образомЬ себя весть, 
и поступать какр доброму и вБрному Его Императорскаго 
Величества рабу и подданному благопристойно есть и над- 
лежишЪ, и какЬ я предЬ БогомЬ и судомЬ Его страшнымь 
вЬ шомЬ всегда ошвфтЬ дать могу, какЬ суще мнЪ Господь 
БогЬ, лушевно и шФлесно ‘да поможет: ВЪ заключен же 


сей моей кляшвы цБлую слова и крест Спасителя моего, 
аминь. 


2. 


О р5кахЬ , по кошорымЬ вЪ указныхЪ и за указными 
верстами заповфанаго лБса не рубить: 


По р5камЬ ВолёБ, ОкБ, Дону, Днепру, Двинб, что впа- 
даешь вЬ Балтийское море, и по другим большиймЬ и ма- 
лымЬ , которыя в тб знашныя рБки также вЬ Ладожское 
и Илмень озёра впадающЪ, и можно ими лБса сплавливагль 
лБшомЪ или вЬ полую воду, вЬ указныхЬ ош тшбхЬ рБкЬ 
вЬ стороны верстахЪ, а имянно: ош большихЬ по 50, а ош 
малыхЬ. по 20 версшр , вЬ чьихЬ бы дачахЬ и угодьяхЬ ни 
были, лБсу, дубу, илиму, вязу, ясеню, а сосны толстой. 
которая ош корени вЬ дламешрЬ вЬ 12 вершковЬ и больше, 
также и за ми указными верстами вБ шбхЬ губернаяхЬ - 
и провинщяхЬ , вЬ копорыхЬ оныя р5ки обрЫтаютися, дубу 
безЬ повелБыя Валадмейстерскаго или лБеныхЬ надсмошр- 
щиковЬ ни на кая нужды не рубить и на борты не 
портивщь. - 


3. 
_ о опрелФлен!и ВалдмейстеровЪ : 
У заповбдныхЬ лБсовЪ ВалдмейстерамЪ быть по р8камЪ, _ 
а имянно: по ВолгБ ошЪ Верховья до Нижняго одному, а 
другому ошЪ Нижняго до тФхЬ мБстЬ, пока лБса обрбта- 
ются, а вр Волгу по шекущимЪ р5камЪ, по ОкБ, по Сурв, 
по Камб и по другимЬ знашнымЪ р5камЬ, которыя вЬ шв 
р5ки 


то а т 


Р$ки впадающЬ, также по Дову, по `’ Днепру, 1 по Двивб , 
которая впадаетф вБ Балпийское море на каждой р|6кВ и 
по нихЬ впадающихЬ же знашныхЬ рБЬкахр- по одномужь , 
или по препорши растоян!я мБста, надь рЫкамижЬ впадаюз 
щими вб Ладожское да вЬ Илмень озёра по одномужЬ, а 
которыя мВлкя р5ки вь т вышеписанныя р5ки впадаютщь, 
и можно ими лБсаА сплавливать, смотрЬне имбть пФмь 
же опредБленнымЬ по знашнымЬ рВкамЬ ВалдмейстерамЬ., 
коорыхь выбрать изЬ дворянЪ или изЬ отспзавныхЬ Офи- 
церов5 тшамошнихЬ мБсшЬ ближнихЬ помБбщиковр, кото- 
рыебЬ могли -пропитане имфть ош деревень Своих В Валд* 
мейстерамЬ мёньшихЬ р5кЬ быть пойЬ командою Валамей- 
стеровь большихЬ рБкЪ. 


4. 

. О описи запов$адныхЬ лБсовЬ: 

ТБмр ВалдмейстерамЬ заповВдной лБсЬ, какЬ вЬ указ- 
ныхЬ верстахЬ дубЬ, илимЪ, вязь, ясень и толстую сосну, 
которая вБ отрубБ ошЪ корени ‘12 вершковЬ и болыше , 
такЬ и за указными верстами дубЪ же описать, и ланд- 
карты учинить, означа уБзды, урочищи, рФки и ош нихЬ 
разстояне, и вь чьихЬ дачахЬ, и кЬ которымЬ р5чнымЬ 
пристанямЬ вывозкою способенЪ, чтобЬ мочно было` предь 
по случаю времяни на корабельные или друг лБса употре- 
блять, и чая описи и ландкарты однб оставить у Валд- 
мейстера, друмМя вЬ Валдмейстерской канцелярия, а шрешыя 
для вБдома подать в Сенать. 

5. 
О росписани вБ смошрЗни лЗсовЬ: 

ВЪ смои:рЬн1е заповВдной лбеЪ росписавь по частямЪ , 
кЬ которымЪ селамЪ или деревнямЬ принадлежит, т. 
какЬ прежде засбчные лБсА вЪ смотшрБый росписаны были 
звенами, и опредБлишь лБсные вЬ надсмотрщики , выбравь 
ВБ к же селахЬ и деревняхЬ, гаБ есть , изЬ однодвор- 
цовЬ и изЬ ошставныхЬ драгун и салдашь , а гаБ шакихЬ 
эЪтр, из прикащиковЬ и старость и выборныхЬ крестть- 
янь, и при томЪ обывателямЪ обЪявить, чтоб каждой вЬ 
своих дачах описной заповбдной лЬсЬ накрБико берегли и 
осматривали , и не шокмо чюжимЬ вЬ рубкБ позволяли, но 
и сами не рубили, и людямЬ ихЬ и крестьянам отнюдь 


безь ошводу надсмотрщика` и не запяшнавЬ указнымЬ пяп- 
ном 


8:6 Указы 


номЬ рубить не велБли, и вЬ шомЬ велбЬть подписываться 
владВльцамЬ самимЪ, а гдВ самихЪ нБтЪ, прикащикамЬ ихЬ, 
а буде прикащиковЬ нБЪ старостамЪ и лучпимЪ крестшь- 
янамЬ , что оной указЬ слышали, и исполнять будуть. 


О смошрЗни шЪхЬ лБсовЪ ВаламейстерамЬ и лБснымЬ 
надсмошрщикамЪ : 

ВалдмейстерамЪ, каждому своего вБден!я, по р5камЪ какЬ 
зимою тшакЬ и по вскрычйи льду Бздить, и заповбдныхЬ 
лБсовЬ как по берегамЬ шакЬ и вЬ сторонахЬ в указныхЬ 
и за указными верстами осматривать, таким образомЬ : 
когда прВаешЬ котораго лБенаго надсмотшрщика кЬ части, 
то взяшь тпого надсмошрщика, и Фхать чрезЬ его часть , 
пока до другова паковажЬ надсмогтрщика части доБдешь , 
и тако одну по другой осматривать; и ежели гаБ явится- 
порубка запов6БдныхЬ лБсовЬ безЬ указов и пятнав!я, то 
записывать, и какЬ всю ту часть обЪБадетЪ, тогда надле- 
жащей позывЬ чинить и на преспупникахь положенной 
пшрафЬ править, а лБснымЪЬ надсмотрщикамЬ свои части 
ежемЪсячно осматривать, и буде гдБ явишся какая порубка, 
на такихЬ доносишь ВалдмейстерамЬ, а ВалдмейстерамЬ 
‚осмошря и описав, чинить позывЬ прошивЬ вышеписан- 
наго. А ежели вЬ позывБб учинятшся от кого противности, 
или насильная порубка заповбдныхЬ лБсовЬ, и вЬ шомЬ 
Валдмейстерамь и лБснымЬ надсмотрщикамЬ обрявлять 
ПолковникамЬ , а вь небытность ‚ шВхЬ полков опредб- 
леннымЬ ОфицерамЬ, которые вБ том имЪ Валадмейсше- 
рамЪ должны вспомогашь, буде же ВалдмейстерЬ или лБс- 
ной надсмошритикь вЬ`тшомЬ поманиш, и безЬ надлежа- 
даго взысканя опустипф, шакихЬ безЪ всякаго послабленя 
ииирафовать гплакЬ, чему бы винной достоинЬ былЪ. 

7. . 
О описи прежнихЪ засВкЪЬ и засБчныхЪ земель и угодей: 

Понеже засВки указами предков Его Императорскаго 
Величества изстари обмежеваны, и окружены чертою, и изВ 
тиБхЬ засбчныхь мБсшЪ дачь производить, и селиться запре- 
щено. ‘Гого ради ВалдмейстерамЬ шбхЬ провинций, вь ко- 
торыхЬ оныя обрЬтаютися, старозасбчной чершы и меже- 
выхь признаков и ямЬ по писцовымЬ и межевымЬ и до- 
эорнымЬ ^ книгамб досмотрёшь , и гадб. изь шого что 
попорчено ‚ или упущено ‚ поправить, и учинить ее 

нниво 


1723. $19 
зиивЬ прежняго, также в5 шБхЬ засБчныхЬь мБстахЬ, кто 
какое селен! и заводы имВютЪ , или землями владБют , 
и по какимЪ указамЬ и крБпостямЬ и <Ъ которыхЪ годов опи- 
сатиь, и учинигаь всему тому какЪ засБчной черт и при- 
знакамЪ, шакЪ селенйо и лБснымЬ и пашеннымЬ и сБнокос- 
нымЬ мБстамЬ и дорогамЬ чертежи, и буде по описи вЫ 
ыхЬ засбчныхЬ м5стахЬ явится ‚, чо кто землею или 
‚другими какими угодьи завладВли, или сбла и деревни по- 
селили, и заводы завели собою безр указовЬ, и шо все ош- 
писать на Его Императорское Величество, и всяке дохо- 
ды и оброкЪ вел6ть собирать вЪ казну. Его Величества кЪ 
КамерирскимЬ дБламЬ, а гдБ что ошписано будет, шому 
описныя книги подать в СенашЪ , а вЬ которыхЬ м5БстахЬ 
засбчной лБсЬ разведенЬ быль звенами вЬ смошрЬн!е 'дерев- 
нямЬ обрЬшающимся у засБчной черты, анынб тушЪ лБсЬ 
опуспошень, и ВЬ такихь м8стахЬ, каждому вЬ своемЪ зве- 
н5, велбиь вспахавь посБять желудьми дубовыми. А для 
смогарБн1я въ пифхЬ засбкахЬ лБсовЬ опредблить изЬ преж- 
нихЬ засбчныхЬ сторожей, сколько гдб пристойно , также 
тЬхЬ засбчныхЬ спорожей з6мли и угодьи описать , не 
владрютЬ ли кто постороные, и буде явится, чито владБ- 
ют по какимь ни есть ихЬ засБчныхЬ спторожей крБпо- 
сшямЪ безЪ повелишельныхЬ указовЬ , или собою завладБли , 
и такя земли и угодьи по шомужЬ отписывать на Его 
Императорское Величество, и впредь засбБчныхЬ сторожей 
земель и угодей никому во владбые не давать, и собою не 


захвашывять. Пронтяйв 
. $. сто пук- 

2 - жива подпи-> 

О береженти засБкЬ: саво с0б- 

ивенно® 


ВЪ шбхр прежде заповёдныхЬ засбчныхЬ: мВстпахЪ всякой импера- 
хБср , каковабЬ оной зваыйя ни былЬ , большой и малой бе- шорскаго 


речь, и кромБ самыхЬ необходимых нуждЬ, о которыхЬ ть 
писано ниже сего ‚ какЪ изБ заповБанаго › так и не изЪ ко; Сей 
заповБанаго лБса ошнюдЬ не рубить. пунктЬ 
} : вынентЬ › 
. ока опи> 
е : Ъ поа- 
КакимЪ образомЪ позволен чинить вЪ рубкБ из за ыя 


повздныхЬ лЪсовЬ : а 
> ) Е засфках 

Когда изЬ запозБаныхЬ лЬсовЬ понадобится кЬ Его Импе- и потда 05- 
раторскаго Величества дбламЪ в5 Адмиралтейство, вЬ Ар- ев на 


5 оной учи 
Я яя зпиллерно ить, 


318 уклзы 


тиллерию . и на ` аругы казенныя Его Величества дФла , ‚В. 
СанктпетербургЬ и вЬ друя мБстша , и повелБно будешь 
тошЪ лБсЬ готовить подрядчикам или работными людь- 
ми, тогда посылать к Оберь- `Валдмейстеру вБаомости , 
обЪявляя имянно: кому-имяны и накакое строен и какихь 
лБсовЬ сколько и ВЬ какову мБру [ кромБ корабельныхЪ лВсовЬ , 
котшорымЬ мБры описать не можно, но описывать на званм 
и число деревамЬ | подрядомЬ или рабошными людьми из- 
готовить будешь повелБно, и по шБмЬ вБдомостямЬ изЬ 
Валдмейстерской канцеляр!и давать указы или росписи кЬ 
ВаламейстерамЬ, а имЬ ВалдмейстерамЬ записавЬ, посы- 
лашь кр УбзднымЬ. лБЬснымЬ надсмотрщикамЬ, которым 
на крВико смотрёть, чтобЬ рубили пполько ‘на указвыя 
аБла, а на продажу и на собственное употреблене ихЬ не 
давать, а кро подрядчики против данныхЬ указов или 
‘росписей вырубять или выкопаютЪ подЬ видомЬ подряда 
лишнее годное для своего употпребленя или на продажу , 
СЬ тшакихЬ брать нипрафы , как положено за порубку за- 
повбаныхЬ лБсовЬ, а для домовныхЬ указныхЬ нуждЬ о 
‚ вырубкБ изЬ заповБднаго лБса объявлять лВсному надемотр- 
щику шому, кому гаБ смошрБые поручено, а ему записавЬ 
ВЬ книгу, по шомужЬ отводить. И веБ шБ позволенные 
на корабельныя и на друя казенныя дБла и на домовныя 
нужды лбса, каждое дерево, им лБснымЬ надемотрщикамЬ 
плттнашь на корени ниско, тпакЪ чиюобЬ шо пятно оста- 
лось на пню, дабы по овЬБ зд ВалдмейстерЬ мог. усмо- 
шрёть, кошорыя деревья сЪ. позволен!я срублены, и кошо- 
рыя безь позволенйя, и для ого пятнаыя вЬ уБбзды имЬ 
надсмотрщикамЬ, иЗЬ Валамейстерской канцеляр!и_ дать пя- 
шны СЪ гербомЪ, а безЬ сего позволеня отннюдЬ не ру- 
бигнь, да и по пюму позволено рубить столько, сколько 
‘указомЬ позволится, и ошф лБевыхЬ надзирателей указ-. 
нымЬ пятном запяйзано будет; плакже ирестерегаеть , 
‘дабы по шакимб позволенямЬ лЬсовЬ вЬ береженыхЪ ро- 
щахЬ , чьибЬ ни были не рубили, и вь чужихЬ дачахь не 
отводили, развБ вЬ шомЬ по договору позволят влалбщели 
тбхЬ мБешф сами, а на казенныя дЬла давать во всЪхЬ да- 
чахЬ ‚ чьибЬ. ни были кромб рошей же. Чего ради о запре- 
шени и о штрафахЬ публиковагиь вездВ печатными листами, 
дабы впредь невбденемЬ никшо не оштоваривался. 


р - На 


ети 37 
10: 
На как!я казенныя дЪла и домовыя нужды давашь поз. 
волеше : 

ИЗЪ заповбдныхЬ лБсовЬ вЬ указныхЬ от рБкЬ верстахЪ 
позволяешся рубить’ дубЪ, илимЬ, вязЬ и шолстая сосна по’ 
указамЬ на казенныя дБла, а имянно: 

КЪ корабельному строенйо. ‹ 

На Артиллерйскя. 

На слюзныя и канальныяь 

КЬ городовымЬ и домовЪ Его Величества и кЬ протчимЬ' 
казенным строевямЪ. 

КЪ манифактурнымЬ и фабричнымр заводамЬ ‚ какр кЬ 
казеннымЬ так и кЬ ошданнымЬ по привилейямЬ и на 
откупЪ. 

Также на домовыя необходимыя нужды кромБ хором- 
наго и двороваго строенйя и погребовЬ, а иманно; 


дуьЬ: 
На палашные и Хоромные уборы. 
На столы. 
На шафы. 
’На стулья. 


Й на домовыя нужды, а имянно 
На оси и колёса. 

На обручи большие. 

На сани. 

На мельничныя нужныя потребы. 


ВЯЗЬ: 
На оглобли. 

На дуги. 

На санныя вязья. 
_ Также владбтелямЬ позволяетися вр своихЬ дачахЬ изь 
дубу и на продажу рубить для вышеписанныхЬ нуждЬ, аза 
указными верстами на бочки , только шошЪ дубЪ срубя вЬ 
лБсу росширать вВ доски и брусья пилами, а не роспиловавЬ 
изЬ лБса не вывозишь ‚ кромБ бочекб на дрова и городьбу _ 
и прогачее кромБ позволеннаго ошнюдь не употреблять, также. 
изЬ великихь и шеклыхЬ дубьевь и толсшыхЬ кривыхЪЬ ру-. 
бить не давать подЬ равным штрафомьЬ, какЬ и за порубку’ 
чинить велБно. 
Яяяо ось А 


$20 _ Указы 


ЕЕ. 


ИзЬ какихВ заповБлныхЬ л5совь дазашь позволев! : 


На корабельное сшроеве лучиие лБса, каковы потребу- 
ютпся, а на проти я казенныя дбла и домовыя нужды давать 
позволен!е изЬ негодныхЬ кЬ корабельному дБлу ‚ на при-. 
мБрЬ: которые сптоя на корени вовсе или вБ полдерева за- 
сохли, вБтромЬ поломаны, и изЪ валежника, также которые 
зяблины имБютЬ, и впредь годными быть не могут, дабы 
употшреблешемь онаго негоднаго лБса и валежника пропчей 
аЬсЬ вычищался, и засоренЬ не быль, а на мЬлюя подВлки, 
на обручья и прошчее шому подобное изЬ мБлкагожЬ; а по- 
неже паче другихЬ нуждЬ надобны дубовые лБсё кЬ Артил- 
лерйскимЬ дБламЬ : Того ради ежели гдБ вышеписаннага 
валежника и кр корабельному строенйю негоднаго не слу- 
чится, пю давать и изЬ такихЬ, которые кЪ корабельному 
строен годны. 

$2. 


О свободной. рубкБ лБсозЪ на ситроен шорговыхЪ К ОВАВ- 
лей н прошчихЬ судовь: 


Кио строить пожелаетЪ корабли торговые или дру 
мореходные ‚ также и р8чные указные суды, и кЬ тому 
‘строенйо потребные лБсё рубить но прежнему безЬ запре- 
зеня, и останокки вЬ строен такихр судовб отнюдь не 
ЗиНИГаЬ ,‚ ПЮЛЬКО смотрфть ВалдмейстерамЬ и УБзднымЬ 
^БснымЬ надсмотрищикамЬь , чтобЬ пюлсшой сосны выше 
указной мБры на доски не рубили ‚, а ко дубовые корабли 
будет строить, и на. пак доски былибь пильныя а не 
топорныя. 


2. 
05Ъ оптускБ за море мапиновыхЬ деревЪ и лФ$совЪ: 


Кию машиновыя деревья вЪ заморской опитускЬ: намБренЪ 
будет готповипть ‚ тшакимЬ прежде просить позволевйя вЬ 
Адмиралиейской коллегы, и на сколько числомЬ и вЬ какову" 
мБру указь дань будетф , только ВалдмейстерамЬ и лБс- 
вымЬ» надсмотирщикамВ дапть вырубить, также публиковать 
вездВ, кню сыщегтф большИя деревья на мациты, мВрою вь 
полщинь отиЬ кореня на прехЬ саженяхВ дватиати дюймовЬг 

а 


а по › длинЬ н на шестидесяшь пяти и футахь, в отрубЬ 12. 
дюймовЬ и выше, тфбЬ о шомЬ ВалдмейстерамЬ объявили, 
а имЬ писать вЬ Адмиралтейскую коллегию ‚ копорымВ 
обЪявителямЬ за по дано будетр по два рубли за дерево , 
также вся я доски, брусья, шесты кромб заповБаныхВ лВ- 
совЬ вЬ заморской опитускЬ позволяютася. 


14. 
О расчисшкВ лБсозЪ: 


ВЪ заказныхЪ мЬстахЪ, гдЬ дубовые и прогич заповбаные 
АБса, а между тБмЬ есть друг незаповБдныя деревья, и ша- 
ь1я незаповбдныя вольно расчищать нодЬ сБнокосЪ, а запо- _ 
врдной оставлянь, пюлько пашни не дБлагль, дабы корень 
не подрЬзать, и: шогаЬ  заповВдной лБсЬ не подсушить, 


15. 


О подчистк5 вЪ рошахЬ и о пересалк$ вБ сады изЪ за- 
новбанаго деревья: 


Позволяеттся всёмЪ, кто похошенй», вр рощахЪ при дворахЬ, 
вр которыхЬ лБса на дрова не рубят, заповБдныя деревья 
подчишапть и алеи прорубатшь, однакожЬ смошрБть, четобЬ 
подЬ шЬмЬ видомЬ вЬ дали ого не дБлали, шакже изЬ лБсовЬ 
для сажанйя рощей, или вЪ сады ко украшен ю заповбднылжВ 
деревья выкопывагть не запрещается. 


16. 


Незапов5дныя лЪса въ указныхЪ и за указными версшами 
= безЪ обЪявленуя у ВаламейстеровЬ и 
надсмотрщиковь : 


ВЬ указныхЬ отр рЬкЬ версшахЬ всякой незаповВдной 
лЬсЬ, сшолчей и валежникЬ, а за указными верстами кромв 
одного дуба, всякой же лБсЬ на стшроенйе и на прош я по- 
требы , рубить по прежнему безь запрещен я и без обЪ- 
явления у Валдмейстеровь илБсныхр надсмотрщиковВ, пнокмо 
сосноваго лБсу, на дрова отнюдь не рубить, & гдБ иног® 
лБса кромБ сосны нЬШ, вЬ шакихь мБетахЬ на дрова ру- 
Фишь и сосну выбирая, кол худа и вр строен негодна › 

Яяяз ‚ шакже 


$22 укл зы 
кпакже и от бревенЪ остаточной вершинникЪ. А на уголье 
употреблять в толстшошб ош кореня ‚не свыше того , 


какр вБ пять вершковЬ. 
о 


О лБсахЪ по ДвинБ и по другимЬ р$5камБ впадающим 
вЪ ББлое море: 


По ДвинБ и другимЬ рБкамЬ ‚, котшорыя впадающЪ вЬ 
ББлое море ‚, в5 шБхЬ мБстахЬ лБсЬ всякой кромВ дубу и 
толстаго сосноваго деревья рубить позволяется, и Валдмей- 
стерамЬ и лБснымЬ надсмотрщикамЬ в5 шбхЬ мВстахЬ не 
быть ‚, но шокмо по помянутшымЬ Двинб и другимЬ теку- 
щимЬ вь ББлое море рБкамЬ над дубовыми лБсами и надЬ 
машгевымЬ деревьемЪ велбть смотрЬть тамошнимЪ упра- 
вишелямЬ шакБ ‚, какЬ и о других заповВаныхЬ лБсахЬ 
опредблено. 

т8. 


О сниман?и дубозой коры кБ кожевнымЪ д$ламЬ: 


СЪ дубовыхЬ лБсовЬ кору на кожевныя дЬлё снимать сВ 
валежника , а буде валежника не сыщешся, снимать СЪ 
стоячего , которой кЬ корабельному дБлу негоденЬ, и ош 
р5кЬ за указными верстами или вЪ указныхЬ верстахЪ , но 
<Ъ шакихЬ лЬсовЬ, которые по’указамь позволены срубитнь, 
или. и срублены будуЬ. 


19. 


О береженм рошей и лФсовЪ ошЪ пожегу и другихЬ 
— напрасныхЬ трашЪ: 

т. Огня ни под какими деревьями стоячими и лежа- 
чими ближе дву сажевф отнюдь не расладыванть, также вь 
боровыхЪ мВстахЬ пробзжимЬ , когда случится огонь рас- 
класть, шо оной не затуша отнюдь не оставлять, равнымЬ 
же образомЬ и вЬ сшепныхЬ мЬстахЬ во всякое время, кромБ 
зимы, вр контобомЬ мВстБ случишся огонь раскласть, уп 
траву обкашиватшь или обрбзывать , и не затуша огня не 
оспавливать же. 2. Кто вБ лБсу полЬ пашню расчистку 
учинитЪ, и будеш тноп?Ъ сваленной лБсЬ выжигашь, шакже 


в степяхЬ шраву или жниво выжигашь же, тогда самому 
и 


Шу 23. 823 
и ы приза другихЬ тшоварыщей при томЪ выжигани быть 
принадлежащими вещьми, чемь можно тушить, четобЪ, 
ежели огонь до стоячаго лЪса, или вб сшепи болБе назна- 
ченнаго подЬ пашню м65сша, силу возметф, оной утушить 
могли. 3. Буде же вЬ лБсу, или вЬ степи  пожарЬ учи- 
нишся, 10 обывателямЬ, которые ош того мфеша в 
десяти верстахЬ, повбшая отЬ деревни ‘до деревни, не 
отложно кБ дБсамЪ. сЬ принадлежащими вешьми, чемЬ т 
шишь можно, бБжать, и шошЬ пожарЬ гасить. 


20. 
О запрещени дБлашь дубовых и сосновыхЬ гробовЬ 


ИзЬ сосновыхЬ позволенныхЬ на строеве лЬсовЪ, ко- 
торые вЪ отрубБ ошЪ кореня ниже двенатцапи вершковЬ, 
долбленыхЬ гробовь’ отнюдь не дБлать, а дБлашь хошя 
и сосновые токмо изЬ досокБ, кои ниже указной мБры , 
сшивные, а долбленые и выдБланные гробы дБлать изЬ 
елевыхЬ , березовыхЬ и ольховыхЬ лБсовб. наипаче же за- 
прещается из дубовыхЬ и протпчихЬ заповБаныхЬ ^БсовЬ, 
и изЬ досокЬ долбленыхЬ гробовь отнюдь не дБлашь, 


ат. 


КакимЬ образом для довольства заводовЪ са распо- 
разжать > 


Ко всякимЪ заводамЬ принадлежание лФс\ распоря- 
дить ‚ чобЪ всегда оныхЬ было довольно слБаующимЬ 
образомь : См65тясь сколько кЬ заводу на строен , вь 
дрова, и на уголья надобно лБсу сколько рубить рядомЬ , 
и сколько вЬ’годЬ вырубятЬ, шо мБешо смБряшь, и ма- 
кихЬ мВешф опредблить ‘25 или 30, изЬ котпорыхь одно 
по другомЬ погодножЬ’ рубить сЪ ряду, и рубя паки лБ- 
сною порослью запускать, и ужё отнюдь вь шЪфхЬ мБ- 
стахЬ недорослаго не рубить, дабы покамбсш послБд- 
ней вырубятЬ, кЬ томужь времяни первый поспблЬ , а 
глб. при заводах ужё лБсЬ опустошенЪ, о запустить 
изЬ мБлкаго, как выше писано, и пока выростеть не 
рубить, буде же глБЬ заводской земли столько’ вби , 
сколько подЬ лБсЬ надобно, шо надлежит вЬ береженм 

гопо- 


$24 УВЫ 


_ гонтоваго лФса или вЬ запущени поросли договориться 
добровольно сЬ владбльцами тбхЬ`лБсовЪ, 


25. 


ИЗ заповёдныхЬ лФсо"Ъ при всякихЬ заводахЬ на 
дрова не рубить: г. 


ВЪ котпорыхЬ м5стахЬ есть каке заводы, а при нихЬ 
кромБ заповбдныхЬ другихЬ лБсовБ нБшЬ, при такихЬ на 
дрова изь заповбднаго лБсу ничего не употреблять ‘безЬ 
особливаго позволейя Адмиралтейской коллеши. 


23. 
Молодой ^БсЬ запускать вБ шЪхЪ мБешахЬ, гдЪ гошо 
зишся дубЪ на корабельныя дла: 


ВЪ которыхЬ мбстахЪ готовится дубЬ на корабель- 
ныя дБла, шамЬ по вырубленм стараго паки запускать 
молодым лБсомЪ, и шого молодаго лБсу ни на какя указ- 
ныя нужды рубить не давашь, а беречь потамбстЪ , пока 
_ВЬ годность придешь. 


24. 
О рубкБ лБсовЪ КалмыкамЬ: 


‘Аюкина владбыя КалмыкамЬ лЬбЬ рубить, гаЪ они. 
кочуюнЪ’, кромБ дубоваго всякой, а на нужныя имЬ но- 
тпребы и дубЪ рубить, покмо сЬ позволеня Астшраханскаго 
Губернатора, _ 

25. 
О шшрафахЬ за рубку запов5дныхЬ лБсовь: 


Буде кто ‘заповБдные лБса вр указныхЬ оп рЬкЬ 
верстахь дубЬ, илимЬ, вязЬ, ясень и толстую сосну вЬ. 
12 вершковЬ и выше, а за указными верстами дубЪ безь 
указу: и безь пяшна Валдмейстеровь и лБсныхБ надсмотр- 
иковЬ рубить, или дубовую кору сБимашь, или зано- 
ВБаное деоевье подсушать ‘станешф собою ‚ также ко 
прикажешр помбщикь или прикащикЬ , на акихЬ осви- 
дБтельствовавЬ боашь, трафа за каждое преступлене по 
5 рублевЬ за нень, и изЬ пюго числа 2 рубли. вр казну а 
3 рубли наасмотрщику , вю. шо усмошришЬ ; будет 

же 


192% _ 825 


- мои ортруоееодрит рертт— 
же кто сЪ вымыслу лЬсь или степь зажжетЬ, за то по 


подлинному розЬиску тпакова казнигаь смерпию. 


26. 


о отпущен вЪ шитрафахЪ для приключившихеся 56 
дорогахЬ нуждЪ: 


‚ Ежели кому ‚приключится по самой необходимой ну- 
жд БлдущимЬ дорогою, а изломишся ось, оглобля или дру. 
гое что нужное, и на оное поврежденное вырубяш изь_ 
заповбаныхЬ ХБсоБЬ что погпребное хотя безЬ указа и безь 
обЪявлевя у ВалдмейсттеровЬ и лбеныхЬ надсмошрщиковь 
собою, и шакимЬ аля той дорожной нужды ВЬ вину н@ 


ставить, и нипрафовЬ не имать, однако по шой дорогь , 


тдБ есть лБеной надсмошрщикЬ , тому. объявить, а буде 
надсмотрщика нышЬ , то `прикащикамь и И старостам, 


. 29. 
о упошреблеи ошписнымЬ заповздныхЬ лФсоБЬ на ваз 
зенныя и прошуйя указныя дла, дабы ие 
не лежали: 


ГАБ явяшся порубленые заповбдные лБсй Ь бревнахВ, 
вр доскахЬ, вЬ брусьяхЬ, кромБ употребленныхЬ вр дБло , 
таке виновными вр порубкБ ‘шбхЬ лБсовь людьми гы 
зить кр рВкамЬ, ошкуду можно сплавливать лБитомЬ, 
не вр полую воду, и о шомЬ кЬ Оберь - ее 
репоргтовать , а ему о употнреблени ихЬ, кЪ какимЬ АВ» 
ламЬ приличны, надлежащее о чинить, 


28. 


0 оорааны ВО ее ханцеляри АБВ 
и книгь; 


‚ ОбЕБЬ - Валамейстеру вЬ содержани канцелярских 

аЪлЬ и п поступать по Генеральному регла: 
менту и Его Императорскаго Величества указамЬ , ак 
же как вь его кавцелярм ‚ такр и каждому Валдмей= 
сптеру имбтиь особливыя закрёпленыя книги, вЬ кошорыхВ 
вписывать на одной сторонф, кому ианы указы или’ рот 
‘Ооо - - списки: 


ыы 


ОЕ АЕ Е ЕТ О ИН 
списки о рубжБ изЪ заповбдныхЬ лВсовЬ,‚ и сколько деревЬ 
и на камя нужды, а на другой что по шФмЬ билетамь 
учинено, и сЬ шБхЬ записныхЬ книгЬ ВалдмейстерамЪ ре- 
портовать ОберЬ - Валдмейстера по шрешямЬ гбда, дабы 
могла вБдать Валдмейстерская канцеляря, сколько вр каж» 
домЬ году и на какя дБла вырублено булешЬ заповфднаго. 
лБсу. А котшорыя штрафныя и друмя деньги вЪ приходЬ, 
или за штрафы взяты будутЪ пожитки и деньги и прош- 
чее вЪ Валдмейстерской канцелярм и у Валдмейстеровь , 
и то записывать в5 приходныя книги, и о омЪ приходВ 
ВалдмейстерамЬ репортоватть Оберь-Валамейстера, а ему 
в5 ревизюнЬ и вь ШшатеЪ - канторы по трешямЪ года, 
а по прошестви года счеты присылать вь ревизюнь - кан- 
пору'по указу. 


Подлинная за подпислшемь Его Императорскаго Величе- 
сшва собственных руки. 


О куренГи вина. 


Декабря 3_ дня. 


фо Императорское Величество’ указалЬ вины курить в 
такихр м5стахЬ , огколь хлБбЬ водою никуды не 
идет, а когда тамЪ довольно умножатЪ , тогиа шамЬ, 
ошколь хлБбр идет водою , заказать курить. 


Подлинной писань собсшвенною Его Инператорскато Велие 
чесшва рукою. 


О лосылквВ зЪ5 чуже краи дяя обучещя вЪ Манифак- 
туралъ и фабрикалъЪ, 


Декабря - дня. 


ро Императорское Величество: указалЪ : 

< (1) Понеже является, что иноземцы мастеры будучи 

ЭЪ фабрикахЪ, и отживЬ сроки. оти6БзжаютЪ вЪ отечество, 

® по себБ учениковЬ безЬ совершенства науки ‘ихЬ оста. 
лают, 


723. _ вая 


АЯЮШЬ ки изЬ сего не безь сумнБыйя есть , что не имБ- 
юшЬ ли’ они при цехахь ‚ ошколь выБхали ‚, присяжнаго 
обязательства ‚ читобЬ иностранных имЬ не обучать: 
Того ради МанифактурЬ коллеми для вкорененйя мани- 
Фактурь и Фабрикь и для искусства художества посые 
лашь вЪ чюяе краи изЬ молодыхЬ людей такихЬ „ копто- 
рые кр такому, обученшю склонны , и для того ихЬ обна- 
детить , что фамилм ‘ихЬ даны будут нЬкоторыя при- 
вилеми по разсмотрБнышо ихЬ науки. ОнижЬ награждены 
буду для тамошняго ихЬ и опредбленнымЬ 
жалованьемьЬ. 

(2.} НадлежитЪ у мастеров © фабрикахЪ спрашиз 
вать, нБыф ли недостатку вЬ`совершенствв ихЪ фабрикЪ 
за какими машинами или инстоументами, и буде о 
чемЬ покажушЬ , по овое выписывать изЬ заморя., также 
которые посланы будушф для обучевя , мБ присма- 
тривать ‚ нЫтЬ ли какихЬ нововымышленныхЬ машинь и 
инструментовЬ, и буде есть, таке выписывапть же. 

_ (о Поде Манифактур- коллеМя доносит , чо. 
вЬ украйнБ на заводах от иноситранныхЬ сБмянь. тпа- 
бакь вБ добром передЬ ЧеркаскимЬ превосходит :. Того 
ради стараться о размножеви онаго тамЬ , шакже и въ 
другихЬ мБсшахЬ по исчисленйо градусов ‚ подЬ кошо- 
рыми галБ родишся`, подЪ такими и вь Росси разводить ,. 
выписывая изЬ заморя тБхЬ мБсешф сБмян$ и мастеров , 
которые моглибЪ тот табакь сБяшь, и во время соби- 
рась. [’Также дБлашь со времянемЪ мельницы прошивь 
ГолланаскихЬ ‚ на которыхь пабакЬ крошить ‚ вЬ рули 
вить И шолочь ]. : 

(4) На произведеше новыхЪ манифактурЬ и фабрик 
держать изЬ прибыльныхЬ сверьхЬ табеля за гербовую бу- 
магу: денег, а ежели’ онаго не’ достанетЬ , шо изб дру- 
гихб употреблять сЬ докладу Сената ‚, а с050ю безь ука- 
за изЬ Сената вЬ росходь не держать , и коллеми ста- 
раппься ‚ чпюбЬ долго такихЬ заведенныхЬ фабрикЬ на ка- 
зенныхЬ деньгах не держать , но приведши вЬ доброе 
состоян!йе отдавать партикулярнымЬ людямЬ. 


Подлинной. указЬ за поднисанемЬ` Его Им ‚ператорскато Вез 
личесшва. собственной руки, 


р Эвез . о 


о . УКАЗЫ. 


о ее вЪ Е а. 


Декаб ря б дня. 


о Императорское Величество указалЬ о дуракахЬ , 

= которыми по состоявшемуся Его Величестава ое 
Апрбля б дня 1722 году деревень справливашь не велБно , 
таких  свидБтнельствовашь акимЬ образомЬ : Сенату 
спрантивать ихЪ предЬ собою о всякомЬ домовомь состоя- 
нм, какЬ бы можно умному челов8ку ошвБшр вЪ омЬ 
учинить , и ежели по вопросу отновбди учинигль не мо- 
жешр , а станешь инако о тшомЬ говоришь ‚ то можно 
изЬ ого дурачеставо познашь`, а кошорые изЪБ шаковыхЬ 
ужё женаты , и имБюшь Бей ‚ у БхЬ деревень не 
опрималаь. 


Подлинной за подписашемь Празишельствующаго Сена. 


'О бытии ленечно.му браку лротивБ Нарвскаго. 


. Декабря б дня. 


П]ооеже Его Императорскому Величеству иВСтно учи 
нилось ‚ что ош ижскаго браку пеньки купецкимВ 
людямЬ вЬ торгах не безЬ тягостаи: Того ради Его Импе“ 
раторское Величество указалЬ ‚ в СанкшиегнербургВ оно 
му пенечному браку бывль прогпиЕЪ Нарвскаго ‚ чизобЪ он 
зпого браку купецкимь людямЪ отягощеня не было, а 
о бракЬ отгасгнавигчь. 


Подлинной за подписащемЬ Празитёльствующаго Сената» 


О вытии Оберъ-Секретаря.ЖЪЬ 65 5 иБсталъ, 


„Яекабря © дня. 


1 содержанию Вто Императорскаго Величества указу , 
писаяному собстивенною Его Величества рукою Ноября. 
— аня 1723 году на созиненной шабели о шиташв , Прави- 

ИельСиЦуИ 


172% - $28 
тельствуюний СенашФ приказали, Оберь- СекрегпарямЬ 
быть вЬ Сенашб , в5 СинодБ , вЬ коллемяхЬ зпрехЬ, Ино- 
` странной я вв дВУХЬ воинскихь ‚ морской Я сухопущной = 
а вЬ прогпчихЬ коллемяхЬ и канцеляряхЬ не бышь. 


Подлинной за поднисамемЬ Иравишельстшвующаго Сенаща. 


у 


О небрани лолушекЪ 65 лодать и наволовые товары. 


‚ Аекабря ТО дня. 


го Императорское Величество указалЬ полушекЬ мБд-. 
#4 ныхЬ кромб сЬБстныхЬ ни на кафе воловые чповары и 
лавошные не употреблять , и ВБ подани и прочие `до- 
ходы не брать. И по шому Его Императпорскаго Величе- 
ства указу Правительстивующий Сенат приказали, бной 
указЬ напечатавЬ публиковатль во всБхЬ губерыяхр и про- 
виншяхЬ ‘изЬ БертЬ - коллеми , и о зомЬ в5 ое коллемю 


указЬ посланЪ. 


Модлинной за подписантемЬ Иравишельствующаго Сената» 


О з6борБ дденегЬ на содержане фонарей. 


„декабря 13 дня.” 


© Его Императорскаго Величества указу ‚ Правитель- 
свуюцщий Сенат приказали, нонеже Его' Император- 
ское Величество указалЬ на содержан!е вЬ Санкпегтербур- 
5 на АдмиралтейскомЬ и на ВасильевскомЬ островахь фо- 
нарей, и вЬ улицах чистоты , росписать Брегадиру и 
Генералу - Полищимейстеру по поперечнымЬ саженямЬ по 
скольку на сто или на пящьдесять саженЪ. надлежит, по 


которому указу оной ГенералЬ - Полищимейстерь при д40- 


ношенм вышепомянутую росписку, по скольку надлежитЬ 
СЬ поперечной или СЪ квадрашной сажени “брать ‚, подаль , 
и при помЬ мн5шемЬ ‘означено, понеже де на Адмиралтей- 
ской сторонб, у жителей вЪ лворахЬ длинникр и попереч- 
шикЬ не равной , жиакь что у иныхЬ поперечникЬ больше 

ФЮоез о а 


у 


> 


о УКАЗЫ 


‘длинника ‚ И ежели на шо содержате збооЪ будет полод- 
жен сЪ поперечныхЪ саженЪ , и отЬ того одному передЪ 
другимЪ будет тягостнбе , а по квадратнымЬ Е 
взяты будут всБ вЬ равенствБ: Того ради по силБ вы- 
щепомянутаго Его Имперапторскаго Величества указу при 
СанктиетербургВ: на АдмиралтейскомЪ ‘и ВасильевскомЬ ос- 
тпровахь и за Мьею рБчкою на строеше и содержане фона- 
рей: и вЬ нихЬ огня`сб ихЬ принадлежностьми , и для “со- 
держанйя чистоты вЬ улицахЬ фурмановЬ и протчаго ‚ и 
на дБло для стоковЬ воды ттрубЬ и ящиковь ‚ которые 
кладугися вЬ землБ для укрВпленя берегов , гдБ оныя 
трубы кладены ‚ и впредь будут класться ‚ и на почин- 
ку мостовь положить зборь сЬ жителей сЬ числа квадрагд- 
ных сажень, а имянно на АдмиралтрейскомЬ острову по Мью 
р5ку по копбйкБ; а за Мьею по фоншанку по деныБ, а за 
фонтанною и на Московской и на Выборгской сторонахЬ и 
на Аптекарскомь острову по полушкВ , на Санктиешер- 
бургскомЬ по деньтВ. сЬ сажени кромБ такихЪ чиновь. ‚‚ КОИ 
получают Его Императорскаго Величества денежнаго жа 
лованья по дватшцати рублевЬ и ниже, сЪ которыхЬ такихЬ 
посаженныхЬ денегь не имать, а которые жалованье полу- 
чаю выше двапизати рублев , сЬ шБхр брать прогпивЬ 
`друрихЬ. А на ВасильевскомЪ острову СЪ шфхЬ мБешь, 
которыя розданы и впредь розаадутся, против Адмирал- 
шейскаго Острова по копбикБжЬ, и зачашь шошЬ зборЬ сЪ 
1724 году, а на первую постройку фонарей, галВ еше не 
поставлены, и на повсягодное содержав!е тБх о о. же 
и чистоты , которым надлежит быть на плацахЬ , 
прениективымЬ , и около Адмиралтейства и дворовЬ го 


_ Величества В прибавку кЬ посаженному збору во оную 


Полишимейстерскую канцелярио отдать изЬ Каморь - кол- 
лейи хомутной зборЬ сЪ окладными книгами. и служише-_ 
ли ‚, которые при омь зборБ. были ‚, да изЬ збору новопо- 
сттроенныхЪ. при СачктиетербургВ постоялыхЬ домовЬ чет- 
вертую долю. , а сколько лмой четвертой доли быпь. над- 
лежит , о томь. отослать в ту Полишимейстерскую 
канцелярию вбиомосоь, а на содержан огня в поставлен- 
ныхЬ- фонарякЪ держэгть деньги, кая вЬ Полиши ‘на лицо 
есть. А когда будутЪ вБ зборБ хомумвыя и посаженных, 

пакже и сЬ новопосгпроенныхЬ' постоялыхЬ домовЬ че ппвер" 
пая доля, тогда. изь оныхЬ вычесть,, а сколько и 


, 
ака 


Уз | 91 
о ——А—А—ы—— Е 
также хомутныхЬ и посаженных и чешвергной доли ВВ 
зборБ, и изЬ нихЪ вБ росходВ будетЪ, о томЪ репорто- 
вать, и погодные счеты вЪ РевизтовЪ-канттору отсылать 
как о томЪ указы повелБвающЪ. 


Подлинной за подписащемЪ Правишельсшвующато Сенашаь 


озенииНвИ ЕН ИВеНтЕАЕтиНЬВ ПЕНН 


о разныхЪ ВлолЪ, ло докладны.иЪ лунктаиЪ свл>. 
тБишаго Синода... - - 


Декабря 16 дня. 


го Им ОЕ Величеставо по оным пунктамь 
СвятБйшаго | Правительствующаго Синода указалЬ. 1.. 
На которыхЬь духовных: о какой будетшЪ [кромВ 
шяжкихЬ Государственныхр дБлЬ] вЬ какомЬ паршикуляр- 
номЬ злодбян и, такихЬ отсылать кБ Синоду, а самимЬ 
ражаанскимЬ судьямь ни ВР коллеМи ни вЬ канцеляри ни- 
куда ихЬ Не брать, и ниглБ не держать, и должен каж- 
дой челобитчикЬ в злодБянм- на духовных нигдБ инаВ 
битьчеломЬ токмо вЪ СинодВ, и слБаовать оныя дВла ВЬ 
Синодб, пока оныя до гражданскаго суда приличны 6у® 
дуть, се разумВется о брани, бою, кражи и протичихЬ 
тому подобныхЬ дБлахЬ, а не о ЬхЬ которыя тяже- 
бныя дбла, и кЬ которымЬ ‘сами себя духовные привязали, 
яко какая покупка, промыслы, отшкупы, торги и прочее 
шому подобноежь , гдб опредблено, всбмЬ тамЬ и на ду-. 
ховныхЬ битьчеломЬ , напримбрЬ: вБ иностранныхЬ тор- 
гахь в5 Коммерць-коллеми , во внутреннихЬ торгахЬ ‚ про- 
мыслахЬ и откупашь в5 КаморБ-колле и, и протчее шому 
подобное. 2. АржерейскимЬ и монастырскимЪ служителямЬ 
и крестьянамЪ судом между себя, и кто на нихЬ будеть 
ЕО, кромВ криминальныхь дБлЬ. водомымЬ быть 
в СинодЪ, а на свБшскихЬ, которые не вБдомы вЬ СинодВ, 
крестьянамр и прогчимЬ вБденйя Синодскаго , какЪ лухов- 
ным, такь и мфскимЬ битьчеломЬ там, гаЪ ихЬ су- 
перники вБдомы ‚ а криминальнымЬ дБламЬ [то есть, 
которые доходяшЬ до розриску и шЪФлесзаго наказайя и’ 
казни | быть в5 ЮстицЬ- коллеги ‚. какЬ и прочим. 3. 
АБтей аБйсвительно служащихь ‘поповь и причетниковЬ 
годныхЬ вЬ школу по дуовному Регламентшу учить вЪ 
. | Архерей- 


$32 УКАЗЫ 
АрхерейскихЬ шволахЬ , ав ариомегическя школы и кЬ 
протчимр свбскимЬ наукамЬ ихЪ не спрактивать. 4. Ра- 
скольническихЬ учителей, которые ходя` тайно по домамЬ, 
а индБ и долговремянное пребыване имВя раскольническую 
прелесть размножаютф, и простшонародныхЬ ош церквей 
отвращають , тпаковыхь брать табмЬ , ко изЬ Синода 
гдБ кЬ пому опредЪленЪ будешь, безЬ всякаго и. ‚ 
и свбискимЬ начальникам в шомь им вспомогатшь., а 
кп1о преслушаеть сего, будешь итирафовань Ако преслу- 
шашель указа: но‘дабы для какой страсти духовные при- 
ставники не зашФвали на кого напрасно, ого для пови- 
нень духовной приставникр „ взяБЬ глакбва, ни мало дер- 
жавЬ привести самЬ- кЬ о. начальнику, гдБ оной 
приведенной вБдомЬ, `или начальнику итого. мБсша, ежели 
далеко шошЬ, гдБ оной вБдомЬ; тпогда сЕБеиской началь- 
никЬ должень, его ЛЕВОЕ погожЬ дни , и 6у- 
дешр чшо сЬ нимЬ увидишр, по раскольника отдашь ду- 
ховному присптавнику; буде же увидишЪ чо вЪ немЬ гио- 
то нЬШЬ, шо и такого. отлагль ему, но при ом сказать, _ 
что онь будешь о томЬ писать вь СинодЬ и вЬ Сенат”, 
и отдавЬ писать немедл6нно; и когда такой репортЪЬ по- 
лучи, шогда вЪ СинодБ при двухЬ членахь СенашскихЬ 
то изслБдовать., и рошитаь, чему будет кто достшоинЬУ 
и ежели вЪ шакихЬ дБлахь кБ свБеискимЪ командирамЬ по- 
сланы будушщЬ указы изЬ Синода, то по оным чинипь 
прошивЪ вышеписаннаго не описываясв. 5. Когда кто вы- 
`бранб будешь вЬ какой чинЪ или ‘уряд, гдБ раскольниковЬ, 
выбирать не велБно, а начальной оф Синода надЬ табмЬ 
о ономЬ подаст протестацию, что он раскольщикЬ , 
по онаго освидбБтельствовать ‚ и прочее посптупапь 
чпакЬ, какЬ рЬшене учинено вЬ шестомЬ нунктб. 6. При- 
лучающимся дбламЬ по духовному регламенту быть вБдо-. 
мымЬ вЬ святфйшемр СинолБ (т) богохульнымЬ, (2) ере- 
пическимЬ, (3) раскольнымЬ, (4) волшебнымЬ, (5} не- 
доумЪннымЬ бракомЬ и роснисаво совокупляющихся род- 
ства, (`б) вины разводовЬ брачныхЬ, а имянно: 1) припе- 
чивы прелюбодбистшва , и челобишье о шомЬ- ыы 
аругЬ на друга, 2) разсуждене о побфгахЬ ихЬ, ио са- 
мовольныхь о огНф друга оттлучкахь , 3) о посягнув- 
плихр тенахЬ во. отсушстви мужей за пругихь , и о в03- 
вращении ихь прежнимЬ мужем, 4) т ио муар 
— о 


вЬ подобныхЬ тому винахЬ являющихся, 57) о принужден- 
ныхЬ браках, которые бывающЪ ^вЬ АБшяхь за страхь ре 
дителей , а ы рабахЬ по принужденю ‘господь ихЪ безь 
произволенЁя сочетанныхЬь, б} о насильномЪ пострижен. 
А слВдующимЬ дВламЬ быть ие в свётскомЬ суд5, 
а имянно: (:} о мюбоявИствВ , {2} о блудномЬ наси- 
Ми; (3) о насильномЬ господей съ рабынями своими блу- 
аодбиствЬ, (4} о насильномЪЬ кЪ бракамЬ восхищенйи , 
(5) о дБмяхЬ прижитыхЪь блудодБйсевомВ, (6) о д8- 
тяхЬ же ‚ которые раждаются отЬ совокупльшихся в5 
сродсшвВ , до разлучен!я брачнаго ихВ союза, (7} о пося- 
тани и жевитстьь дбей безь воли родителей ихВ, 

(83) о кровосмёшен!и вЬ свьшскомь же судБ, токмо я 
важности грбха сЬ соглачемЬь Синода. 7. Кто будешь 
противенЪ’ власти духовной , принадлежащей духовному 
суду, о иФхЬ изЬ Синода писать вЬ СенашБ, а Аререомь 
ко управителемЬ свбискимЬ ‚чьего они суда; а буде 
сами управители то учинять о АрЖереомЬ писапзь вв 


СинодЬ, а Синоду БЪ СенашЪ, которые какЪ СенагзЪ, так 


и управимели по городамЬ должны ихЬ наказать по силБ 
вины, равно какЬ бы свБтскимЬ началамЪ по правамЪ. $. 
О раздБЬлВ по завбтамЪ и безр завбюовЬ ссгнавшагося оз 
умершихЬь имБныя наслбаникамь , и о причигавм ВЬ на- 
слВаство достойныхЬ, и о р: огаЬ наслБиля ; так 
же и о свидбтельствб  завбповЬ или духовныхЬ лБламЬ 
быть вр ЮсшицЬ-коллейи , а которыя спорных, для шБхЬ 


гпребоватть изь ЮстицЬ-коллеги и изЬ Синода ОНОГО или 


двухЬ членовЬ , чптобЪ при шомЪ были, понеже случаются 
духовники ВЫ воровскихЪ духовныхЬ, дабы члень быль 1чо- 
му _свидбтель , и виноватой бы оань быль подЪ. град 
ской судЬ, а пошлины на гошпималь. 9. Которые вЬ 
епаряхЬ люди мроеМя власти правильно по духовному 
Регламенту будутЪ ош церькви отлучены, а покорея 
в томЬ не покажут, но и паче ради `укоризны Архрею, 
или вЬ цервковь насильно входить, или священниковЬ безь 
воли Аржерейской в домахЬ своих держашь будутВ, 

Омь мрскимЬ начальникамЬ воспрещать, и не допускаязь, 
и наказывать, а ежели они будутЪ являть ‚ что не д5- 
ломЬ отлучены, табмЬ велЬь Бхать вЪ СинодВ и намЬ 
битьчеломь о своей невинности и о управ ; а которые 


будущЪ подлежать проклятию ‚ ‘и то се’ ужё оп Синоду. 
У\уу учи- 


и уклзы 


учинится, шакихЬ по пипи недбляхЬ огпЬ дня публикащи 
никуды кр дБламЬ и компани не допускать , какр о шель- 
‘мованныхр указ. повелБваетЬ. то, Ежели кто ошЬ знап-. 
ныхЬ и сильныхЬ персонЪ явится ВБ какомЬ хриспнанскихь. 
должностей неисправлени , а имянно : в неисполнени 
повсягодной исповбди , чего по имянному Его Император-. 
скаго Величества указу прилБжно смошрёть повелБно, и 
в5 подобныхЬ пюму означится преступленяхЬ , и вЬ. ‚про-. 
шивныхЬ благочеспию дБлахЬ, или защищен раскольни- 
ковЬ и подобных имЬ, а имянно: (1) Аще кто явственно 
хулишр имя’ Боле или священное писае или церьковь , 
тпаковыхь отсылашь кЪ суду гражданскому, и шамЬ чи- 
нить по правамЬ. (2) Ежели явно гоБшникЬ есть, не 
отыдяся дВла своего, но наипаче шмЬ чваняшся, шако- 
выхЬ сыскивать в5 СинодБ, и отсылапть непокоривыхЪ кЬ. 
суду гражданскому, и тамЬ по правиламЪ наказывать. (3) 
Ежели кто больше года ‘не исповбаывается , на шакихЬ 
перво брашь `шипрафЪ, вЬ другой разЪ вдвое ‚- вБ. препий 
разЪЬ присылать кЬ гражданскому наказав! ю, а которые не 
‚причащаюгся ‘безЬ запрещен! отца духовнаго волею, ‘о 
- ттакихЬ сыскивать вь Синодб; и когда не исправишся , 
такихЬ присылать кЬ а суду, и шамЬ нака- 
зывашь по важности вины. (4) Понеже СинодЪ вЬ духо- 
вномр д6лБ ‘равную власть имБешЪ какь СенашЪ; гпого 
ради респект и послушав равное опздавать надлежит , 
и за пресплуплен!е наказане. (5) Ежели кто вЬ своихЬ 
областяхЬ ‚ вВдая раскольщиковь ‚, для своего интересу по- 
крывашь, и защищен имь чинить будеть, и по узбща- 
нНо духовнаго правительства не похощеть вЪ шомь испра- 
вишься, паковые подлежашЪф такой казни, какЪ пропив-. 
_никЬ власти. 11. Ко своевольно волочащихся или за 
преступлен!е изгнанныхЬ поповЬ булутЪ принимать или 
такихЬ себф вЪ духовники принимать, и сЬ такихЪ брать 
нипрафь за всякой мБсяць по пяти рублевЬ, а за исповБдь_ 

яесяшь рублевЪ. `12. Ежели кто кромВ. Его. Величества . 
Императорской фамилм приказывать будешЪ церковному 
служителю благовбетишь ме вб урочныя времена, или 

долго паче обыкновеннаго времяни р себя домидать ,-_ 
и таковыхь в томЬ не слушать. 13. Когда кто велит 
для своего’ интересу или суетной т. славы огласить свя- 
здеиникамЬ, какое зудо при ОВЕО и хитро чрезЬ кликуши, 
или 


а 
или чрез другое 9110, или подобное тому прикажет р пво- - 
рить суевбр, паковымЬ чинить наказаше и вбчную ссыл- 
ку на галеру СЪ вырБзавемЬ ноздрей. 14. Будё когда ктие 

_ за проповВль на священника‘ вознегодуеть, и за то, что 
можеть иногда, в чем проповб лю оптЪ совбсши своей по 
случаю обличень бышь , начнет, чинить священнику о- 
мщенЕ какое или обиду, шаковымЬ чинить прошивЬ прочихЬ 
воровсизвь по важности вины. 15. Никому благочестивымь 
°вЬ домахЬ своихЬ. не держать духовныхЬ иновбрныхЬ пер 
сонр для своихЬ потшребЬ , безь позволеня и разсужденя 
Святйшаго Синода. 16. Хошя’па уложено и по про 
чим указамЬ ‚ которые тенерально о всбхь безЬ всякаго 
выключен я предложены ‚ и вбломо есть, какЪ вБ такомБ 
тяжебномЬ дблБ надлежитЬ судъямЬ поступать; олнакожъ, 
ежели которые изЬ таких будут вЬ порученныхЬ Сино- 
ду аблахЬ требовать Синодальнаго разсужденйя, но всп» - 
пая в5 дБло, станутЪ оное своимБ неприходомб; и прош 
чим должнаго неисполнешемь продолжащь ‚и предлагае- 
мое от Синода опредБлен!е `, яко бы ‘не сильное и неваж- 
ное. презирать и уничижать , и сЪ таковыми ности 
прогивЬ Сенату. И о всемЬ’ вышеписанномЪ назечатпавь $ 
зы во всбхЬ губерняхЬ и провиншяхь публиковалть , 
СвяшВйпий СинодЬ сообщить вбден!е. 


Подлинной за подписанемЬ Правишельствующаго Сенат, 


О лятиколвешникахтъ. 2 
Декабря 20 дня. 


указу Его Императорскаго Величества `Правитель-_ 
‘ сшвуюний Сенат по доношенйо БергЬ - коллейи при- 
казали ‚ на денеёжныхЬ дворахб оные пятикопбешвики дб- 
лать изЬ наличной мБди , а вновь не покупать и не по- 
аряжать и вЬ рядахь не отшлисывать , а которые новые 
пятикопБешники заёланы , о ФхЬ публиковать Его Ве- 
личества печатными указами ‚ дабы оные ВБ народ хо- 
°аили, и вЪ пошлину и во всяя подати приниманы бы- 
ли безспорно. А прежняго дла мБаныя копБИки прино- 
силибь на денёжные дворы для передблу вЬ аб новые пя- 
У? шико- 


836 УКАЗЫ 


тшикопбешники , и какЬ принесут ‚ тогда имЬ платить 
бми пятикопВетниками безЪ всякаго задержаня и воло- 
киты , чего смогирЬшь накрбико БергЬ - коллег ‚, дабы 
ви от кого В томЬ жалобы и челобитья не было. А 
ежели старыхЬ денегЬ на денежные дворы для обмёну 
приносить не будутЬ ‚ шо оные впредь будут отклика- 
ны, и в народ брать ихЬ будешь запрещено. | 


Подлинной за подписамень Правительствующаго Сенаша, 


О лисани 6вЪ цехи иастеровыхВ людей лришлыхЪ изЪ 
зарубежа. 


Декабря 20 дня, 

о Его Императорскаго Величества указу Нравитель- 
ствующий СенашЪ по доношенио Полковника Вельями- 
нова, в когпоромЬ обЪявлено ‚ что при свидБтельстяв 
являются ‘на посадахЬ мастеровые люди разныхЬ мастперств» 
привлые изЪ зарубежа , и живут своими‘ дворами и 85 
чужихЬ дворахь, и изЬ нихЬ н5которые и отщовь своихь 
откуда родиною ‚ не знають , а произивЬ указа шоргу и 
купечества не имБютЪ. ‚ и желаюп написатться вЪ цехЬ „ 
приказали писать тшакихЬ мастеровыхЬ людей по указу 
в цехи, и бышь имЬ подЬ вБленемь Магистрата; а 
сколько гдБ и какихь мастерстшвЬ вЪ цехи записано бу- 
дешь , о шомЬ посылать имЬ перепищикамЬ вБломости 
вр главной МагистрашЪ $ а для платежа подушныхЬ де- 
ег , числить ихЬ © другими посадскими. 


Нодлинной за поднисавемЪ Правительствующахо Сенала. 


отеки 


Обь. отдлачв вЪ Лифлянди и Эстлянаш владвльцаюь 
„наетностей. 
Декабря 20 дня. 
`Т То; указу Его Императорскаго Величества Правитель” 
` ставуюцщий СенагаЬ приказали „ по состоявшемуся Его 
Имперантюрскаго Величества указу и ихЬ Сенашскому нри- 
т го 


1723. — 837 


товору Мая 18 дня 1722 году, в рижскую и Ревель- 
скую коммис\и послать подтвердительные указы, читобВ 
по силЬ онаго Его Величества указу, и по поставлен- 
ному сь СвБйскою короною мирному договору вЪ Лифлян- 
ди и Естшлянди маешвости прямым владбльцамЪ , ко- 
торыя кому по правамЪ и по доказательнымЬ докумен- 
шамЬ безспорно принадлежатЪ , возвращали, и во вла- 
АБше отдавали, не ожидая на шаюя безспорныя и несу- 
мнительныя ихЬ Правительствующаго Сената конфирма- 
ци, дабы справедливымЪ владбльцамЬ ошЪ того ни малой 
волокиты не было. Также хотя копюрыя изЬ шхЬ ком* 
мисс сентенши для апробаши вБ СенашЪ и присланы , а 
ББ СенашБб за умноженемЬ другихЬ  государственныхЬ 
яблЬ еще не апробованы ‚ а на оныя маетности споровь 
_ никакихЬ нЬшЬ , а надлежит» по справедливымЬ прешен- 
заямЬ возвратить прежнимр владВльцамЬ , оныя `‘пошо- 
муж не дожидаясь апробаши отдавать ме. А © коп» 
рыхЬ маешностяхЬ произойдут каше споры, © шБхВ 
учиня сентеныи со обЪявлешемЬ тамошнихЬ зравЬ и 6мЬ 
коммисямЬ своего мн5нй ‚ для апообаши прислать вЪ 
Сенат , а безЪ апробаши шакихЬ спорныхЪ во владБне. не 
оптдавайть. 


= 


Подлинной за полписаенЬ Правительетвующаго Сената. 


О вывозно.-мЪ изЪ Китая золотБ и серебрё. 


Декабря 20 дня. 


С ‘указу Его Имперашюорскаго Величества Правителв- 
сшвующийя Сена по доношенно изЬ БергЬ - коллег 
приказали, понеже по таможеннымЬ стаптьямЬ 7207 тоду 
Андрея Винйоса, какЪ изЪ Кишая выдет караванЬ вЪ Нер- 
чинскр , велбно осмагиривать , и буде У кого явится 30- 
лошо , и по имать у веБхЬ вЪ казну ‚ и зачитать имЬ 
вЬ десятую и БЪ прошия пошлины , а что за тБмЬ 6- 
ставешся, и за по плантить. пюварами по Нерчинской 
иБнб , за доброе золошникЬ’ по рублю по пяти алтынЪ , 
а за середнее по рублю по десяши денегь : и но вВдоме- 

о = 'МуУуЗ3 сти 


838 — УКАЗЫ 


сти отЪ Сбли- Камской БертЬ-Совбщника слышно де 
ему ‚, что вь Сибири а. особливо вБ Тобольску золота и 
$еребра многое число , но токмо не пропушающЪ. ихЬ за- 
°сятавы. "ого ради СЪ вывознаго вЪ РоссЙскую имперно 
изЬ КитаевЬ золота и серебра пошлину брашь, и вЬ де- 
сятую не зачитать , а хошя и зачесть и шо настоящею 
"Вною , а не подЬ обидою , дабы каждой могЬ онаго зо- 
доша и серебра вывозить охотно ‚ и онагобр вЬ Россй- 
скомЬь государств5 умножилось , покмо когда оное золо- 
то и серебро вБ порубежныхЬ городахЬ привезушЬ ‚, оное 
осматривать ‚ и привбся занисываиь имянно ‚, кто имяны 
чего порознь вывезет, и брать у нихЪ скаски подЪ смерт- 
ною казнйо’, дабы онаго вывознаго золота, кромБ денеж- 
ныхЬ дворовЬ никому не продавали, и -вВЬ чюже краи 
и за границы изЪ Росси не вывозили, а ко. чего порознь 
Фнаго вывезет ‚и о шомЬ о изБ Сибирской губерым вЪ_ 
БергЬ-коллемю писать, и 11$ ихЬ скаски присылать имян- 
но ‚ дабы коллегя обЪ ономЪ была свВадома , а на денеж-. 
ные дворы принимать то золото и серебро по пробамЪ , 
какь по Его Имперагпорскаго Величества состоявшемуся 
указу Августа 3 дня 1723 году опредблено , и платигь 
деньги без удержанйя при премВ золоша и серебра. 


Подлинной за подписатемЪ Правишельсивующаго Сенаша. 


О высылкБ на лрежшя жилища двориовыхЪ крестьянЪ, 
воторые в5 лосадЪ не залисаны, а кои залисаны, 
ПРБ.ИЪ быть: вЬ ЛОСадалъь. 


Декабря 20 аня. 


1 указу Его Императорскаго Величества Правишель- 
сшвующий СенашЪ по доношенио Генерала-Маеора Сал- 
‘пыкова приказали, котшорыхЪ дворцовыхь служителей 
дворцовые крестьяня живугтр вБ горохахЬ своими дворами 
СЪ разночинцами, а вр посадЬ не записаны ‚ шБхЬ выслать 
во дворцовыя волости на прежыя жилища, а пришлыхЬ 
аворцовыхЬ же изЬ волости вБ волость по соспоявшемуся_ 
Его Величества указу АпрБля 29 дня 1723 году не высы- 
лать, а бышь имЬ, и 85 подушной окладь писать > 1 

т мосгнахь 


ти 839 
мБстахЬ , гдБ оные нынБ при свидфшельсшвЬ явились. А 
копторые 5 городахЬ по торгамЬ и промысламЬ записаны 
ВЪ посады, шЪхЬ на прежыьйя ихЬ жилища не высылать же, 
а писать их вЬ таБхЬ и. гадБ они вр посадЬ запи- 
саны. м: 


Подлинной за подписамемЪ Правишельствующаго Сената» 


О взятьв лерелищика.иЪ со отвозныхЪ крестьлиз ло- 
шлинт. 


Декабря 20 дня, 


В? нынВшнемЬ 1723 году вЬ присланномЬ вБ СенашЪ до-_ 
ношеншм Генерала-Маеора Салтпыкова написано: ВЬ Ни- 
жегородскую де губервйо отлающшся изБ разныхр губерней 
и провинцей б5глые люди и крестьяня прежнимЬ помбщи- 
камЬ, кошорыхЬ пишут вЪ подушную перепись сЪ пропт- 
чими, и по челобитью помфщиковЬ и прикащиковЬ и стпа- 
рост посылающеся в разныя губери и провинши о пере- 
веденныхЬ и о 6ЪглыхЬ справки, а чпобЪ сЪ того имагпь 
ношлины, о шомЬ вЬ данной ему инстшрукщи и вЬ ука- 
зах не предложено, и такихЬ пошлинЪ по онымЪ дБламЪ 
не брано, а вЬ печашныхЬ указахЬ, которые состоялись 
вЬ 1721 году, и присланы вБ губерый , велБно сЬ опздачи 
бБглыхЬ людей и крестьян пошлины брать по указу, а 
кЬ нему такого указа не прислано, и ч0106р о шомЪ указЬ 
учинить. ‘А по справкб вЬ Сенашв, по имянному Его Импе- 
ратпорскаго Величества указу Февраля 19 дня 1721 года 
а бЪглыхЬ -крестьянЪ и людей, чшо у кого есть, кЬ 

режнимЬ владбльцамЬ по крБпостаямь сЬ женами и СВ 
НИ й со внучатами, которые вб одном дворБ жи- 
вутф, и со всякими ихЬ животы шфмЬ людямЬ, за кБмЬ 
они жили, отвозить вб прежняя ихЬ мВста на своихЬ 
подводахь, и отдавать СЪ росписками, со взяшьемЬ сЬ 
отдачи пошлин по указу, и о шомЬ для публиковавя 
печатные листы из Сената посланы кЬ ГубернаторамЬ и 
кЪ Вице-ГубернаторамЬ и Воеводамр. И сего Декабря 20 дня 
по Его Императорскаго Величества указу, и по приговору 


Правительствующаго Сенаша , по вышеозначенному Его 
Импе- 


840 указы 


Императорскаго Величества указу 172: года вЪ отдачи 
6ЪглыхЬ людей и крестьян пошлины брать имБ перепи- 
щикамЪ СЪ мБхЬ людей и кресотьянЬ ‚, которые оп нихЬ - 
‚ отдаваны ; а которымЪ оглдача была ошЪ Губернаторовь и 
ВоеводЬ ‚, сь шВхЬ шаюя пошлины брать им Губернато- 
рамь и Воеводамь. 


Лодлинной за педписаемЪ Правишельсшвующаго Сената, 


УКАЗЫ 


И А 


я < 9 3 Е: 
И СЕК А И 


УКАЗЫ 1724 ГОДА. 


О строеши на ВасильевскомЪ острову. 


Генваря 5 дня. 


]очеже многими ‘указами публиковано о строен!и ина 
> Васильевском острову домовЬ, дабы по исчисленю 
крестьянскихЬ аворовЬ строились, а имянно: опф 700 
дворовЬ до, тысячи на десяти саженяхЬ, отЬ пяти сошЬ 
дворовЬ до семи сотаЪ на осьми саженяхЬ, ошЬ шрехЪ со» 
дворовб до пяши сошЪЬ на пяти саженяхЬ каменные домы, 
а ото спна дворовь до шрехЬ сот мазанки или деревян- 
ные, и но ш6мЬ указамЬ мноШе не только зачали строивься» 
но и сюда сами не бывали, и людей своихЬ не выслали ,› 
копорое опредблене учинено было по старымЬ перепис- 
ным книгамЬ 186 году, отЪБ когнораго чрезЬ шакЪЬ мномя 
`льша у многихЬ помбщиковЬ и вогачинниковЬ дворовЬ при- 
было, а у иныхЬ убыло, ошЪ чего вЬ помбстномЬ ПриказЬ 
{ что нын8 Вошчинная коллейя ] акурашно росписать не 
могли; а добровольно помбщики никозо о себБ, сколько за 
кВмЬ есть дворовь, обЪявишь не хошВли. ‘Гого ради Его 
Императорское Величество указалЬ оное строе строипь 
СЪ числа душЬБ слБаующимЬ образомЪ : 

| х. Ежели ко имБегнЬ за собою по нынБшней послБлд> 
ней переписи мужеска полу отЪ гнрехЬ тысячь пяпти сошЪ 
до пяши тысячь дур, пБмЪ велВть на десяти саженяхЬ 
дВлатяь, ош дву шысячь пяши сошЬ душ до птрехЬ ты- 
сячь пяши сошф на осьми саженяхЬ, ошЬ тысячи пяши 
отн до дву птысячь пяти со на пяти саженяхЬ, камен- 
ные домы, а отЬ пяти сотЪ до тысячи няши сошр душВ 
мазанки или деревянные противЬ указу даннаго Апрбля вЬ 
9 день 17:9 году, и аля тпогобЬ строеня шВ помбщики и 
вощчинники прзжали в5 Петербургь кЬ веснЪ [а ежели 
которые сами У дблЬ или больны , и 1156Б присылали 
свойственникозь своихЬ или людей, кому они вБ томь 


Аааа - могущь 


$42 - УКАЗЫ 

‘могуть вБрить, и чтоб конечно будущею весною и лБ- 
шомЬ начали ДВлатпв по послБдней мБрБ не пожже Поля 
мБсяца, а кто не зачнешЪ, лишенЪ будет всего движи- 
маго и недвижимаго имБый | и дабы каждой домЬ. пришелЬ 
вр отаБлку подЬ кровлю в прелбудущемЬ 1726 году , 
а ежели чей домЬ не будет> отаБлань вЪ 1726 году, и 
У таких преслушниковЬ указу отнписань по половинВ ихЬ 
деревень безповоротшно, развв за кирпичемЬ и известью 
станешь, м о шомЬ бы подавали доношени вБ Полиши- 
мейстерскую кавцеляр1ю , дабы ‘освиадБтельствовано было . 
что правда, и имЬ вЪ вину не было поставлено ‚ такожь , 
пока совершатр домы, не с5Бзжали отнюдЪ подЬ лише- 
нем всего, какЬ выше писано, никуды. 


2. И для сего строен1я наалежишь ‘умножать маше- 
олаловЬ, а наипаче кирпичю ‚ шого для обЪявишь указь 
всБА промышленника сЬ прикладыванемЬ рукБ, дабы 
они кирпича сколько возмежно больше дВлали, а которые 
взяли здбсь на кирпичные заводы изб своей воли мБета [а 
по се время шФхЬ заводов не завели, а употпребили шБ 
мВста только аля СБнныхЬ покосовЬ и протчаго, а не для 
народной пользы ] дабы всякой на своемЪЬ завод5 задБлалЬ 
кирпичю вЬ гоадЪ по послБавей мБрБ мил1онЬ, а чп больше 
то лучше; а буде того кто не заБлаевть, взять на томЬ 
вр казну за полмимМюна кирпичю деньгами, по чему тогда 
вЬ продажБ будешь „ и впредь на кажлой год, буде кто 
по сему указу не будешь дБлашь, сЬ таких брать по 
шомужь. - 


3. ТакожЪ обЪявить всБмЬ шбмЬ, которые домы имб- 
ютшЬ вБ Петербург на Московской сторон и на Пешер- 
бургскомЬ острову, дабы ВЬ 1725 году конечно. переБзжали 
жить на Васильевской остшровБ, а нынфбшн! свои дворы, 
которые они имбюшЬ, употребили загородными, или! про- 
дали на загородныежЬ, которые на городскомЬ острову 
[Г понеже на Московской сторонб селиться салдатшамЪ ] и 
аля шогобЬ заблаговремянно на ВасильевскомЬ : острову 
стпроились. А ежели кои ВЬ 1725 году не ‘переБлушЪ, иу 
шв>ф всБ дворы ихЬ будушЬ не только сломаны, но и 
они хозяева сами на Васильевской осшровЬ жишь вышлющся 
неволею вБ черныя избы, 


4, 


724. 343 


4. Ио вышеписанномЬ о всемЬ [ чтоб никто невзб- 
денемЬ не отговаривался ] вездб публиковать указами. 


Подлинной за поднисанемЪ собсшвенныя Его Императорскато 
Величесшва руки. 


О невольножЪ бракосочетсийн. 


Генваря 5 дня. 
Но Императорское Величество указалЪ учинить во всемЪ 
ОоссскомЬ государствБ такое опредблеше: дабы отЬ 
ынБ родители дей и всякаго звайя люди рабовЬ сво- 
г и рабычь кЪ брачному сочетаню безЬ самопроизволь-. 
наго ихЬ желая отнюдь не принуждали, и не брачили 
подр опасеемЬ ттяжкаго ширафования. 'А понеже много 
случается , что и неволею сочептаваемые не дерзающЬ во 
время брака см5ло споришь , и принуждене обЪявлять о 
однБ за стыд , а друге за сшрахЬ ‚ что ужё послЬ яв- 
ляется от несогласнаго ттБхЬ неволею сочетанныхЬ жи- 
пия: Того ради вЪ прилучающихся у знашныхЬ пербонЬ 
и у шляхетсшва и протчихЬ разночинцовЬ бракахЬ , кро- 
мБ крестьявстшва , прежде вбБнчавйя брачныхЪ -приводить 
родителей ихр обоихь совокупляющихся персонЪ , какЪ 
оглщевЬ: глакЬ’ и матерей , а которые вЬ живыхЬ не имБ- 
юшЬ плотских родителей , шо шхЬ , кошорые вмВсто 
родителей дБйствительно вмбняюшся, КБ п вБ 
томЬ , чо он не неволеюль сына женЯШЬ , & друше 
не неволеюль за мужЬ дочь дающ ‚ шакЬ же и Господа 
сЬ рабами не так ли поступают. И ежёли ‚през па- 
кую присягу ни ош’ которой стороны неволи не явится, 
шо тшребующихЬ брака вБнчашть по перьковному обычаю. А 
присягу онымЬ чинить вЬ приличных мБешахЬ по усмо- 
поБнио персонф , счисляющимся вБ классахЬ и знашному. 
дворячству , которые случатся близЬ. Синода ‚ ШЬМЬ вЬ 
СинодВ , а прогичимь , которые вЬ епархяхь , шбмЬ при 
Арх реях ‚ а случающимся во ошдален\и при Архиман- 
дрической персон, а развочинцамЬ мВлкимЪ вЬ церьквахЪ. 
при звашныхЬ священвикахЬ , которых кЬ тому особли- 
во опредвлить, А слугамЬ давать господамЬ ихЬ письмы 
Аааа > заруча 


ва уклзы 


Заруча нод кляшвою суда Бодйя и присяги своей ‚ чшю 
онЬ ихЬ не неволитЪ. 


Лодлинной указЪ состоялся за подписанемЪ собсшвенных 
Его Императорскаго Величества руки вЪ СинодЪ. 


Фориа лрисяги. 


АЗЬ нижеименованный обфшаюся и клянуся всемогущим® 
Богомь предЪ святымЪ его ЕвангемемЬ ‚„ 


п 


пто сочегпаваюцийся вынб бракомр сын мой [или ввукЪ 

или племянникр , в сыновскомЬ лицб при мнБ обрБ- 
таюшся ] означив5 чинф и мБсто служеня его и про- 
зва-я имярекЬ , которой поемлешЬ вЬ жену себЪ дБвицу 
{ или вдову | имярекЬ у имярекЬ дочь ‚ намбренЪ сЪ моего 
позволенйя законно сочегпаться своимЬ произволе емЬ, доб- 
рымЬ и непринужденвымь ‚ и имБбешь крБикую на шо 
мысль ‚ и усердное желане , и непревратное намбрене, и 
честно по достпоян тайны сея в супружество сЬ нею 
совокупитися хощеть , и сродства между оными духов: 
наго и плотлскаго и присвоен я до супружества недопу- 
щающаго и инаго никакова правильнаго препяпия супру- 
жестшву возбраняющаго не обрЬтаешся , и отЬ меня оно- 
му сочетавающемуся ни единаго кЬ шому со оною персо- 
ною супружеству принужденйя никакимЬ образом напредь 
сего не происходило ‚ и нынб нЫшЬ. И се кляшвенное 
изрявлене заключаю тако: Ежели хошя едино чо от 
вышереченнаго явится когда неистинно, повинен я истая- 
занйо церьковному и политическому. ВЬ заключены же 
сей моей клятвы цблую Слова и Крест Спасителя моего, 
и подписуюся имярекЬ. 


О скором рвшейи колодничьихъь дБлф. 


Генваря 12 дня. 


Не по указамь Его Императорскаго Величества ко 
`* лодниковВ вЬ тюрьмах держкагнь безь рЬшенйя долго- 
временные запрещено нодВ жеспюкими инпрафы, а которые 

колод> 


ее 849 
колодникижЬ держашся по челобитчиковымь  дбламЪ „ 
`оныхЬ кормить челобитшчикамЬ, а когда челобитчики шЬхЬ 
колодниковЬ кормить не будутЪ, шо ихЪ свобождать. Того 
ради по Его Имперапторскаго Величестива указу Правишель- 
сшвуюций СенашЪ приказали ВБ коллейи и канцелярм по- 
слать Его Имперапторскаго Величества подтвердитнельные 
указы ‚ дабы по содержанию. вышеписанныхЬ указовЬ оные 
в ршенм долговремянно задержаны не были ‚, и того на 
сульяхЬ и на прошчихЬ управишеляхЬ взыскивать по ибмЬ 
Его Величества указамЬ с жестокимЬ истязанемЪ. 


Подлинной за подписамемЪ Правительствующаго Сенаша» 


О сукналЪ на иундирьб. 
Генваря 13 дня. 


Не Императторскому Величестшву от Сената докладыва- 
но, что Его Императорское Величество будучи вЪ Во- 
енной коллеги, и слушавЬ инструкщи Нолковничей о со- 
держави полку изволилЬ указать о сукнахб’ совбюзать , 
а понеже сукна кЬ будущему году надлежит подряжать 
нынБ , кЬ чему ужё и время проходит: Того ради сукна 
на мундирь вб коллешяль подражать , или оныя шакЬ 
какр и прочей мундирЬ в диспозищи Полковничей бу- 
душЪ ? А при шомЬ Сенашское мнЬые представлево, хотя 
по состоявшемуся Его Величества указу повелБно мун- 
дирЬ строить по полкам ‚ токмо чтпобЪ сукна подря- 
жать или покупать ош полков , пю за невозможность 
признавается ‚ понеже полкй бывают не всегда вб соеди- 
ненм , а особливо вь шакихЬь мБешахЬ ‚ гдВ онымЬ сук 
намЬ и подрядовЬ чинить не можно. КЬ томужЬ у одно- 
го полку протшивь другова будушЪ немалыя передачи, а 
за потребно признавается на поп мунадирЬ сукна сколько | 
возможно употреблять изБ шбхЬ , кошорыя дБлаюп!И> на 
РосайскихЬ фабриках , а чего в которомЬ году не до- 
станешь , или оныя на армейске полкй будутЪ негодны , 
по подряжать и покупать изЬ КоммерцЬ-коллеги снесшись 
сЬ МагистратомЪ обще, и для того ‚ сколько вЬ копю- 
ЧромЬ году суконЬ будешЪ надобно , о шомЬ изБ Воинской 

| Аааа; кол- 


$46 | Ел ыЫ 


коллеми посылать вЬ КоммернЪ-коллемю и в МагистрашЪ 
вБаомости заблаговремянно ,‚ чтоб оныя покупкою шбхЬ 
_ суконЪ могли исправиться ; а когда шБ сукна куплены , 

или подрядомЬ на сроки поставлены будут, тогда’оныя 
изЬ Воинской - коллегия разсылашь вЬ полкй , сколько вВЬ 
копторой надлежитЪ. А сколько на Росс1йскихЬ фабрикахЬ 
суконЬ кЬ мундирному строен! годныхЬ заБлашь вЬ каж- 
домЪ тоду можно , о шомЬ изЬ Военной - коллеми вЬ Се- 
нашр подать вБдомосщть. 


На шомЪ доклад поднисано собсшвенною Его И мперашор- 
скаго Величества рукою, шако: 


бытнь по сему. 


@ Польско.иЪ въ Ригё торгу. 


Тенваря 14 дня. 


еее ‚ Его Имперагторскому Величеству извбстно узи- 
нилось, что произходять жалобы ош Польской шлях- 
ть и купыовЬ нрБзжающихЬ для шоргу вБ Ригу о чини- 
мыхЬ имЬ шягостяхЬь: Того ради Его Императорское Ве- 
личеензво указалЬ: +. СЪ привозныхЬ вБ Ригу всякихЬ ве- 
шихЬ товаров вычигтать сЬ ваги и с берковца по двенат- 
цаши фунтовЬ 6 третью , а за вывБску дерева по деся- 
ти пудЬ изо сша. 2. Когда товары принимать станушь, 
тогда оные вбсить пзакимЬ образомь , ченобЬ купець или. 
продавець не имВли рукою или ногою вагу тпронушь , но 
когда товары положены на вагу и вБсы будуть ‚ и вЬ ра* 
венствЬ ваги придет, о Вагарю спрашивать, довольны 
ли пмЬ куперЬ и продавенЬ , и какЬ скажушЬр ‚, что до- 
вольны ‚, Шо занписавЬ , сколько тповаровЬ свБизено , сни- 
мать СЪ ваги. 3. При мБрБ хлЬба, и всякихЬ сбмязЪ дер- 
жать надзирателей присяжныхЬ людей , которые должны 
за всБми работниками смотришь , чтоб они правдиво 
мБрили, имЬ же и мБру стриховать , а продавцу самому 
не стриховать , за которую ихЬ рабошу повиненЪ прода- 
вецЬ плашигиь по девяши грошей ошБ‘ласта. 4 Лигарямь 
брать пе прежнему обыкновению по тпри фердинга отЪ бер- 
ковца , а чешвершаго ‚ кошорой риженя наложили, не. 
брать, 


брать. 5. Вагу и бракарню вь РигБ здблашь на берегу, 
и вб складкб товаров и вЪ вБсу порядокЬ содержать про- ^ 

тивЬ Кенигсбергскаго: 6. При бракованм пеньки продав- 

цамр платить отр пуда за‘ бракЬ половина гроша, за вагу 

ош шестидесятЬ. пудб шестаь грошей, за выноску пень- 

ки изь сшруга до ваги от кажлаго бунта, которой вЬ 

‚ шесгльдесятЬ. пудЬ_и больше, рабопникамЬ осмнапщать 
грошей. 7. Рижскимь купцамЬ, когда они учиняшЪ свой 
контракты сЪЬ’Поляки о поставкб” птоваровЬ, и по шБмЬ 

контрактнамЬ свои товары привезутЬ , тногла у нихЬ шо- 

ваоы принимать немедлбныно ‚ чего смотшрБиль шамошнему 

° Магисшрашу. А ПолякамЬ позволяется ; что ежели У 
нихЬ рижсве купцы для своихЬ прихотей товары прини- 

мапть будут не скоро, и вв томЬ отф Магистрата удо- 

вольсшвованы не будутБ; тогда имЬ просить о судБ Гу- 

бернашора, которой о томЬ указь имбетЪ. 98. Нри лБ- 

сныхЬ м струговыхЬ поварахь учрекденнымЬ БракерамЬ 

велБно бышь по прежнему присяжнымЬ, и даны имЬ мБры 

печатные прошивЬ футов и дюймовЬ, чшобЪ фальшивой 

мБры при браковаи имЪ употребить было не возможно, 

9. Браку клепки во всемЬ быть пропивь Кенигсбергскаго, 

то. Когда Ноляки будут. на кого суда искать, и имЪ вБ 

пакомЬ случаб рЬшев чинить по правамЪ безЪ всякасо за- 

медлБы!я , что накоБбпко Магистрату о томЪ подтивержде- 

не а ПолякамЬ позволяется, ежели они вБ чемЬ будутЪ 

не довольны, или чиниться имЪ. будешр волокита, шо 

имЬ просить о судБ Генерала - Губернатора. 11. Понеже. 

Поляки опасаясь ошЬ РижанЪ вЪ долгахЬ своих от шор- о 

гу Рижскаго отлучаются: Того. ради позволяется онымЬ 

Бздить вБ Оигу не опасаясь арестован{я за оные долги, но 

чтпобЬ оные выплачивали по малу такимЪ образомЬ , чтобЪ 

на каждую прывоску тповаровЬ ‘вЪ Ригу платили двашиша- 

тую долю, против привезенныхЬ товаровь пБны вЬ упла- 

шу, старыхЬ долговЬ не считая интересу, [ старые дол- 

ги разумБюгися до заключеня мира сБ Швешею | а долги, 

которые пбслБ заключеыя мира есть, или впредь бу- 

_дутшЬ чинить , по правамЪ ; тполько никакого Поляка или 
его товаровЬ не арестовать не обЪявя Губернантору, копо- 

рой должен сЬ прилБжавшемЬ птого смошр5ть, чтобЪ вЬ 

томЬ самая необходимая правда была безЪ всякаго ушфсне- 

ыя и примешки. 12. Всяюе повары покупашь повольною 

цБною , 


843 УКАЗЫ 


иБною, и обиды вЬ шомЬ НолякамЬ не чинить, а ежели 
какя обиды имЬ будут чиниться, о шомЬ просить имЬ 
о судБ Генерала - Губернатора. 13. Такожде гдБ по Двинб 
РВкБ поставленные для рыбной ловли забои, и 5мЬ стру- 
говой и сЬ плогами ходЪ препяшетшвуется, того ради на- 
крБико повелБно надсматривать Офицеру надЪ лошсмавами, 
дабы былЪ совершенной свободной ходЬ, а особливо чтобь 
ВхЬ забоевь не дБлали на сшержнВ р5кй; шакожде когда 
случится вЬ порогахЬ КегельмЪ и БалванцахЪ какое судамЪ 
и плошамЬ повреждене, шо смотшрБтшть накрёпко Губерна- 
тору, дабы при выгрускБ и при убиравн!и пповаровь от жи- 
шелей шБхЬ мБсшф ни малой обиды вр шомр не было. 14. 
Когда Поляки для своей пошребы а не на продажу похо- 
тяшф у себя оставить водки и вина простаго, погда дол- 
жно имЪ вЬ то время, какЬ спецификашю о товарахЬ сво- 
ихр подавать будушЬ, о шомЬ обЪявишь, и по шакому 
обЪявленйо смошря по препоршя людей на росходЬ имБ 
уволняется, токмо изЬ шого другимЬ никому не прода- 
вать, 15. ВЪ ригБ вБсамЪ быть полнымЬ , правдивымЬ, а 
не пустымЬ. - 


Подлинной за подиисамемЬ собсшвенныя Его Император» 
скаго Величества руки. 


Обь отлускф КарголольцажьЬ кЪ городу АЧрхангель- 
скому товаров, 


Генваря 14 дня. 


р? протнломЪ 1721 мЪ году Ноября 26 дня вЪ указ Его 
Императорскаго Величества за собственною Его Вели- 
чества рукою написано ‚ товары надлежитЪ возить к 
портам ‚ а имянно: кр городу Архангельскому изЪ штВхЬ 
провинций , копорыя прилегли дЬйставигнельно кЬ водяному 
ходу Двины безЪ переволокЬ землею, а копторыя чрезЪ. пез 
револоку в5 ЮГЬ и иныя рБки, шакже на Вологду зим- 
нимЬ путемь, э?ВмЪ всбмЬ вЬ НешербургЬ. По которому 
указу Правимельствующаго Сената приговором подтавер- 
ждено, ежели кто вБдая оной указЬ паке товары будутЬ 
возить вЬ Ш м5сшй, гдб запрещено, м вр шомЬ поиманЪ, 

или 


Пе 


или В кого  бомень будетЬ, и у таковыхЬ всБ шЪ не 
ВБ указныя мЬсша везеные товары взяты будут на Его 
Императорское Величество. ‘Того ради Правительстивую- 
пий СенашЪ по доношевйо КаргопольцовЬ кунецкихЪ людей 
приказали, обр опитускЬ поваровЬ ихь кЬ городу Архангель- 
скому чинить по вышеписанному Его Императорскаго Вели- 
чества указу 1721 году, понеже вЬ том указБ имянно 
изображено, кБ городу Архангельскому товары возить изь 
тБхЬ провинши, которыя прилегли дБийствительно кЬ во- 
аяному ходу Двины безЬ переволокЪ. землею; а ежели кто 
изЬ нихЬ Каргопольцовь стану возить пюовары свои кБ 
городу Архангельскому чрезЬ переволоку землею, и вЬ 
пюмЬ поиманы, или от кого обличены будуть, и у ща- 
ковыхЬ по шому Его Величестава указу всБ. шБ товары 
имашь на-ЕВго Величество. 
Подлинной за подписавемЪ Правишельствующеато Сенаша. 


О высмк5 у каторжныхЪ ноздрей до кости. 


ТГенваря 15 дня. 


Е Императорское Величество усмошрЬть соизволилЪ ; 
что у каторжныхЬ невольниковЬ, которые присланы 55 
вБчную работу, ‘ноздри выняты малознатны, того ради 
Его Императорское Величестлво указалЬ во всбхЬ мБстахЬ, 
изр копюрыхЬ в каторжную вБбчную работу присылаюгася, 
вынимать ноздри до кости, дабы когда случится шакимЪ 
зббжать, чтпобЪ везаб утаитшься было не можно, и для луч- 
шей поимки были знашны, также которые нынб есть при 
катпоржныхЬ дворах пзакежЬ невольники ‚ учинить гпожь. 
Сей Ето Имперашорскаго Величества указЪ состоялся, и 
записанЬ вБЬ главной НолиШимейсшерской канцелярщ. 


О дБлахЪ. тайности лполлежащихь 


Генваря 17 дня. 


ы. Императорское Величество будучи ВЪ зимнем домв 
Генваря 13 дня 17204 году указаль о аблахЬ, когпорыя 


тшайносши подлежашЬ вЬ и дблах . онаго 
Боб ошвюдЬ 


* 


$50 уклзы 


отнюдь в партикулярныхЬ письмахЬ ‘ни кЬ кому не пи- 
сать, нижё кЬ тому, ошЪ кого отправленЪ, кромБ на- 
стоящихр реляшй. А ежели какое. препятстве ошЪ кого 
55 шомЬ или иномЬ будет его дБлу, шо писашь вольно , 
куды за благо ко разсудишф , только упоминая о вручен- 
номЬ ему дБлБ генерально, ОШЪ чего оному повреждеве 
есть, также ежели случатся дБла постороння тайн 
подлежания, а вр реляшяхЬ кЬ шому, ошр кого отпра- 
вленр, писашь будетЬ за какимЪ подозрЬнземЬ не возможно, 
шо вольно писать, кому вр шомЬ повбришЬ, а о вручен- 
номЬ своем никак инакЬ, только какЬ выше писано, 
одЬ жесшокимЬ наказанемЬ по винБ преступленй. И сей 
указЬ всякому писать вЬ инстшрукшяхЬ. 


Подлинной за подписашемЪ Правишельствующаго Сенаша. 


О бытии лодчиненныиЪ в лослушаши у своихЪ ко- 
- ‚шандировъ. 


Генваря 20 дня. 


{го Императорское Величество указалЪ всБмЬ подчинен- 
нымЬ какЬ вЬь СенашЬ и Синод, шакЪ во всБхЬ колле- 
тихр, канцеляряхЬ и во всБхЬ мВстахЬ всего государства, 
тдБ кая дБла отправляются, бышь вь послушан!и у сво- 
ихЬ командировь во всемЬь, что не прошивно указу. А 
ежели что противно, того отнюдь не дБлать подЪ нака- 
завемь, яко преступнику указа, но долженЪ командиру 
своему тайно обЪявить, что то противно указамЬ, и 
ежели не послушаешЬ, шо протестовать, и доносишь 
вышнему надЬ иФмЬ командиром, кто приказывает, а 
ежели и вЪ шомЬ шакожЬ увидишЬр прогтивность, шо Гене- 
ралу-Прокурору, или вБ небытносшь его ОберЬ-Прокурору, 
а ежели и вЬ нихЬ усмотритЬ в томЪ противность, пто 
доносить Его Величеству , но ч01066 было самая истинна, 
А ежели явится неправда, за ‘шо наказан будеш самЪ, 
яко бы онЪ то здБлалЪ. 


Подлинной за подписашемЪ Его Императорскаго Величества 
собсшвенныя рукй, 


о 


О лодлисывани лротоколовъ.. 


Генваря 20 дня. 


Но Императорское Величество указалЪ протоколы под- 
писывашь всмЬ вЬ СенашВ , вЬ СинодБ ‚ коллемяхь , 
канцеляряхЬ и во всБхЬ судебныхЬ мВстшахЪ всего госу- 
дарства на другой день сидбыйя [выключая праздничные и 
иные дни, вЬ которые не сидяшЪ вЬ коллейяхЬ ] и чининь 
сте вБ вышеписанной другой день сидбыйя прежде всего, и 
не закрбля прошедшаго дни прошоколовЬ другихЪ дБлЬ не 
зачинашь отнюдЬр , разв такое дВло приключигися, кото- 
рое времяни не шерпитЬ ‚ шо по вершенйи того дБла крБ- 
пить прошедшаго дни протоколы , а ежели времени вБ 
лютшф день не останется, шо закрБилять конечно вЬ шре- 
пий день, а далБ шого ошнюдЬ не ошлагать. 


Подлинной за подписамемЪ собсшвенныя Его Имперашофз 
скаго Величества руки. 


Инструкщшя Генерала-Прованпгщейстера. 


Генваря 20 дня. 


а. по Его Императорскаго Величестава указу Ар- 
мейс{е и гварнизонные полкй велБно расположить на 
число душЬ мужескаго пола, и на все ихЬ содержаше по- 
велБно брать СЪ каждой душй по 74 копбйки вЪ годЬ . 
которые вЪ УБздахЬ собирать земскимЬ КомисарамЬ, подь 
надзирашемЬ ПолковниковЬ и ШтабЪ-ОфицеровЬ, а во ош- 
лучени полковЬ оставшихр вь шбхЬ мБстшахЬ ОфицеровЪ. 
А на морскихЪ и Адмиралтейскихь служителей ‚ также 
Артшиллерйскому и Инженерному стату опредблены бьипь 
имбютф сверьхЪ вышеобрявленныхЬ денегЬ особливыя суммы. 
Того ради оной ГенералЬ - Провйантмейстерь, в правленм 
своего дбла поступать долженЬ слБдующимЬ образомЬ: 


Б66б 2 _ Я. 


$52 ыы 


Т. 


Генералу - Прозаншмейстеру о сосшоян!и всей армеВ и 
ГарвизоновЪ имбшь генеральныя табели. 


ГенералЪ - ПровантмейстерЬ должень имБбщь гене- 
ральныя табели о состоян!и всей полевой армеи и гарни- 
зоновЬ $ пакже аршиллерйскому и Инженерному сташу , 
В какомЬ числБ оныя состоят людьми и лошадьми дра- 
гунскими и нодБемными, и что гдБ при полкахЬ дБи- 
ставишельно на лицо ‚ такожЬ в команарованм или вБ 
дальныхЬ отшлучкахЬ обрБупатться будешь , которыхЬ та- 
белей требовать ему изЪ Военной коллеми , а при армеВ 
онЬ или вЬ небытность его должны ГенералЬ-ЛейтенантЪ, 
или ОберЬ- Промантмейстеры оф командующихЬ армеею, 
а гаБ полкй 06060 стнояшь будут, путь оф всБхЬ 
титлатныхЬ ОфицеровЬ за ихЬ руками, ао гарнизонныхЬ 
полкахЬ ош Губернатюоровь , или у тБхЬ , као команду 
имБгнь будешь. 


ый 
чес 


О узрежленныхВ вЪ армеБ ГенералБ - Провантмейстер в 
ЛейтенаншЪ, и прошчихЬ подчиненвыхь. 


Узрежденные вв армеБ но регламенту ГенералБ- 
Проманиамейстерь-Лейшенант , Оберь. и полковые Про- 
ванимейстеры ‚ имбющЬ быть ноль его Генерала: ри 
анитмействера командою ‚ такожЬ должен онБ учредить. 
во резиденши Его Императорскаго Величества Оберь- во 
зангимейстнера, а вь прошчихЬ губернйяхЬ и пров инщуяхЬ 
при магазейнахь Провангямейстеровь , и что к’ ихь 
золтностии надлежит, снабдить ихЬ инструкиями. 


2 
5. 
@ велть5 па армейск!е колки прованша и фуража на- 
турою, и о зачешЬ вЪ подушиой зборь. 


Когда армейске полки будут обрБитаться ирм квар- 
т, по’ провазшь и фуражЬ сЬ УБэдныхЬ людей брать 
урою® вВЬ зачешьф подушнаго сЪ них, збору по нивы. > 
какая в из устпрукщ м. земскаго Комисара и в плакатахь 
хбрявлена: була р, всегда непремВнно х„ И для ого: ве- 
Мышь полковым Прованимейстерамь для сченту прования- 

ском 


т. 353 


ской суммы ‚ имиь отаЬ полковб своихЬ исправныя вбдо- 
мости , сколько на которой полкЬ всего прошанта и фу- 
ража по ибнБ взято и зачшено будешЪ, а по чему СЪ ка- 
жаой души проманта на годЪ , а фуража на б мБсяцовЬ 
натурою имбетися ‚ тому при сей инотрукщи табель, & 
гаБ которые армейске и гарнизонные полкйя расположены , 

шому подлинное извёспие дано будет по окончанйи пере- 
писнаго дБла. 


4: 
О зборЪ пройанша на ш® м$Всяцы , в5 кошорыхЬ пол- 
кй будушЪ вЪ своихЬ м5сетахЪ. 

Полкй не всегда в своихЬ мБетахЬ бышь могушь , 
того ради прошантиЪЬ собирать не вдрутЬ на весь годЬ, но 
по усмотшрВн!Но времени брать только на шф мБсяцы ‚ вь 
которые вЪ своихЬ мЬстахЬ будут ‚ однакожЬ всегдабь 
на мБсяць было вЬ магазейнБ ООВ 

5. 
О зборБ поованша и фуража на наличныхь людей и 
лоша дей. 

Собирать оной проманшЪ всегда на наличное число 
при полку людей , а фуражЬ на наличноежЬ число полко- 
вых лошадей ‚ а которыхЬ людей вБ комплешЬ и лоща- 


дей при полку на лицо не будет , на шБхЬ не збирашь ;^% 


а брать по указу деньги вЬ казну. 


6, 


Во отлучен е полковЪ ош квартирь о зборБ за Е 
и фурзяЪ денетЬ. с 

- Когда которые полкй ощЬ- “расположенных но 
квартир будуть вЪ отлучкахЬ , тогда проманта и Ффу- 
ража натурою не собирать , а собирать по указу деньги, 
которыя оставние огнь полку Офицеры должны отбылашь, 
куда указомЬ ош него Генерала - Провйантмейстера_ опре- 

дБблено буден. 
7. 
ЧтюобЪ Военная коллея дэвала знашь Генералу - Про 
заншмейстеру о маршировани волковЪ. 

Когда копторымЬ полкамЬ назначенр будетЪ кудачо- 

ходЬ › когда Военной коллеми давать о шомЬ знашь Ге- 

Б6063 _ небралу * 


й 


854 УКАЗЫ 


нералу - Промантмойстеру прежде назначеннаго походу 
заблаговремянно ‚ дабы оной шбмЬ полкамЬ какЬ вЬ мар: 
шЪ , накЬ и в шЪфхЬ м6стахЬ , куды оные маршировать 
будутЪ , могЬ потребное число вБ магазейнахЬ проманта, 
‘а вБ зимнее время и фуража заготовить ‚ какь о шомЬ вЬ` 
послБдующемЬ 14 пункшБ: изображено. 


8. 
О загошовлени прованша вЪ марш. 


По такому изЬ Военной коллег. извбспию, должень 
ГенералЬ-Прошантмейстерь пройянтЪ, а вЬ зимнее время 
и ФуражЬ загошавливать покупною или подрядомЬ , изр- 
искивая о ШомЬ лучшаго способа, и усматривая чтобь 
передачи не учинить , чего ради надлежить ему изЬ 
всбхЬ губерней и провинцей о хлБбныхЬ цбнахЬ имбть по 
вся мБсяцы репорты, _ 

9. 
О выдач5 прованша и фуража. 

Оберь и полковымЬ ПрошантмейстерамЬ по выше- 
означеннымЬ вбдомостямЪ роздачу пройанта и сбли на 
наличныхь людей чинить по Регламенту ‚, вЬ указной 
вБсЬ и мБру урядникамЬ и рядовымЬ при ихЬ ротныхЬ ко- 
мандирахь и писаряхЬ ‚ не требуя ошЪ каждаго роспи- 
сокЪ, но токмо чтобЪ ихЬ Офицеры подЪ спискомЪ, по ко- 
торому провантЪ раздается , засвидбтельствовали сво- 
ими руками, что проманштЪ на всБхЬ данЪ исправно, тожЬ 
разумбется и о фуражБ на лошадей на зиме мБсяпы ; а 
когда Генсралитету и ОфицерамЪ на ихЪ деньщиковЬ про- 
ван , а на лошадей рашоны выдаваться будутшр , и вЬ 
Омь брать росписки у самихб ихЬ , а на отлучныхЬ и 
_отставныхЬ и умершихЬ ‚, и сверьхЬ комплета обрБтаю- 
шихса проманта и рашоновЬ не давать $ изЬ сего выклю- 
чаются ШБ , которые куда по указу посланы , у кото- 
рыхЬ удерживать не надлежитЪ. НапротивЬ же того над- 
лежащей дачи не удерживать и не проволакивать подЬ 
нитрафомЬ по регламенту , чего фискалы должны накрбп- 
#0 провбдыватаь ‚ чтобь на ошлучныхЬ и умерших или 
подставою прованта и Фуража не брали, а фуражф да- 
вать на зимы мосяцы ош правы до правы ‚ гаБ какой 
жлимать еси, 


ТО. 


г 


о : + й 2 4. $55 


то. 


О дач ошлучнымЬ ‚, когда кЬ полкамЪЬ возврашяшся. 


Которой ГенералитетЬ, ПпабЬ и ОберЬ-Офицеры бу- 
аут во отлучен! и командЬ своихЪ за болЬзньми вЬ домы, 
‚или куда за какими собственными нуждами на долгое вре- 
мя, и ихЬ экипажЬ при шой командБ не останется, шбмь 
на лошадей ихЬ фуража не давать, а которые по указамЪ 
для дБлЬ или ошпущены будутшЬ по ихЬ челобитью для 
нуждЬ ихЬ на время сЬ сроками, которымЪ дано будешь 
время на житье вЬ домБ мЬсяцЪ, а на проБздЬ поверстной 
срок, шБмЬ на лошадей ихЬ фуражЬ давать на вышеречен- 
ное число, 


- тт. 
О зачет осшавшаго прованша послЪ 6ЪглыхЪ и умер- 
шихЬ ‚ и фуража послЪ упалыхЪ лошадей. 
Понеже как людямЪ провантф такф и лошадям фу- 
ражр , кромВ шВхЬ времянф, когда вЬ походахЬ бывающЬ , 
должно давашь по послБаней мБрБ за день до срока впредь 
на цблой мБсяцЬ, и по премБ бывают вЪ шомЬ мБсяцб 
бЪглые и умершие такожЬ и упалыя лошади, и от тшакихь 
„лройаншЬ и фуражь имБешф быть вЬ остатшкахЬ: Того ра- 


/ ди по прошествии мВсяца шошр остпаточной прованшЬ и 


фуражь надлежит зачиташть вЪ другую дачу, и чтобЪ вЬ 
тшомЪ небыло какова подлога. "Того ради о шакихЬ бБглыхЬ 
и умершихЬ брать ошЪ главныхЬ командировЬ подлинныя 
за ихЬ руками вВдомосши ‚, кто СЪ кошораго числА умерь 
или бЬжалЬ, и когда сколько лошадей пало, или за худо- 
бою продано, или инымЪ какимЬ образомЪ убыло. 


12. 


Когда армея будешЪ маршировать, должен магазейны 
назначить. 


Когда Армеб случится куда маршировать по корпу- 
самь, дивизямЬ, брегаламь или полками, тогда дастся 
_ему изЪ Военной коллеми или ошЬ командующаго Армеею 
подлинное извЬспие о состояви людей и лошадей, тша- 
кож и маршЪ-рушЬ, по чему должен онЬ, а вЬ небыт- 
— ность 


$56 УКАЗЫ 


ность его при армеБ ГенералЬ - ЛейшенаншЬ - Провани- 
мейстерЬ или ОберЬ - ПромантмейстерЬ , назначишь мага- 
зейны , изЬ которыхЬ получать прованшь, а зимою и фу-. 
ражь, и оные шакимЬ образом учредить ‚ чтобЬ отьЬ 
одного до другова магазейна шакое было разстоян!е, дабы 
безь трудности дойтить могли, а имянно: чиобр от 
магазейна до магазейна не болБе какЬ на недБлю провантпа, 
а ФуражЬ вездБ посуточно давать, чилобф чрезЬ дальное 
разстоян!е излишнимЬь промантомЬ не отяготить людей 
и полковыхЬ лошадей, или не учинить людямЬ вЬ про- 
нанть, и В вЬ фуражБ недостатка. 


г. > 
О взяшьБ вБ маршЪ при всякомЪЬ матазейнБ вБдомосши 
о наличныхЪ и убылыхЬ людяхЬ и лошадяхЬ. 


При всякомЪ магазейнб ош главныхЬ командировь 
брать за ихЬ руками подлинныя ВБаомосши , чшо у нихр 
на лицо людей, и сколько послБ посхБдняго према людей 
убыло и коихЬ чисель, и сколько ош шФхЬ убылыхЬ при 
полкахь остнагточнаго и по шакомЬ премБ Е: 
ошЬ нихЬ за их руками вбломостей ‘надлежитВв кБ оста 
тпочному проманту додавать надлежащее, а `фуражь _ да- 
вать на наличное число лошадей по повселневнымь вБдо- 
мостямЪ ` полковыхЬ командировь, 


14. 
ГАЪ магазейноЕЪ по дорог не будешь, какимЬ образомВ 
за взятой прованшр и фуражЬ платишь. 


Ежели гдб’ паче чаянйя магазейнами не исправятся, или, 
огр чего Боже сохрани, которому магазейну учинится 
от огня’или воды незапная какая гибель, а вскорБ покуп- 
кою и подрядомЬ исправиться будетЬ ве возможно, и вв 
такомЬ случаБ долженЪ будетЪ главной ‚команаирЬ в мар- 
15 собрать прованть, а зимою и фуражь тЪ5хЬ меш сЬ 
ближнихЬ жителей по расположению, вкупб с Комиса- 
рами отЬ земля, которые в нхЬ мБстахь будуть, и 
сколько У кого проманта или фуража возмутЬ, за шо п!о- 
глажр должен полковой ПромантмейстерЬ  заплаптиь 
девьги, по настоящей того города или мЬсша цнф без 
всякаго замедлЬя , а безденежно ошнюдр ничего не 

брать 


ей 


брать, чи1о5ь ошЬ того поселянамЬ обидь не "было и 
для тшакихЬ необходимыхЬ нужадь долженЬ полковой Про- 
вантмейстерЬ имботь при себЪ всегда денегь н5которую 
сумму. А когаа вЬ шакомЬ случаБ у полковаго Провант- 
_ мейстера денег не случишся ‚ тогда надлежишЬ ему 
взять подЪ, образомЬ займа у полковаго Комисара, кото- 
рыя пошомЪ паки кЬ нему возвращены быть имбюшщь. А 
‘ежели полковаго Комисара или и Пройантмейстера не 
случится, а принуждены будуть марширующихЬ полковЬ 
командиры провантЬ или фуражЬ у кого взяшь, а денегь 
‘на платежь у нихЬ не будешь, тпогда что у кого воз- 
муть, вь томЬ дать тшВыЬ КамисарамЬ квитанцию, ежели, 
оной командирь будет. изь Генералитета, шо за своею 
рукою}. буде же изЬ шитанныхЬ , шо за руками всБхь 
шипапь - ОфицеровЪ ого полку, а ошЪ команарованныхЬ 
за руками всБхЬ ОфинеровЬ при команаБ обрЬтающихся , 
по которымЬ квитаншямЬ” Генерал - Провантамейстерь ,› 
или учрежденные ор него, должен за пот взятой про- 
ванть и Фураж заплатить подданнымь , у которыхь 
взять. будешь „ изЬ промантской суммы по настоящей 
цБнБ, какая в5 шо время вб шомЬ мБешмб будешЪ, спра- 
вяся СЪ шаможенною запискою , безЬ всякаго удержания. . 


15. _ - — - 


- О р виншерь - коарширь 


Когда репартпиця винтерЬ кварширь чиниться будет, 
гпогда призванЬ быть имбешЬ в5 Военную коллегию Гене- 
ралБ- ПровантмейстевЪ, сЬ котборымЬ оную учинить обще: 
и по шой репаршиши должень он провангнЪ и фуражЬ 
заготовигь, а репаршицию чинишь должно вЬ Август мБ- 
сяцб , ежели ранбе не можно, дабы заранБе возможно ‘было 
во всемь исправиться. о о 

м 10. 
О строени запасныхЪ магазейновЬ, и о. пр/угошовлении 

о Во оные прованта. 
`Надлежись ему Генералу- Провантмейсттеру ; гдБопри- 
стойно , но ‚р5камЬ и вБ `аругихЬ удобных мбсшахь по- 
строить запасные магазейны, и когда хлБбу родЪ и пбна 
Бввв деше- 


$58 о Уюем 


дешевая бываетЪ, тогда вь п! магазейны проанир заго- 
тавливать покупкою или подрядомь, и, как возможно, 
стараться , чтобЪ в шбхЬ магазейнахь проманта вБ го: 
тповности всегда было немалое число, а покупашь оной 
промантф изЬ осгпапточныхЬ промантшскихЬ денег, кото- 
рые отЪ неполнаго комплеша оставаться будут, чтобЪ 
вЬ нужное время, когда покупкою или подрядомЬ вскорв 
исправиться будет не можно, удобнфе было такой про- 
мантр изЬ шфхЬ запасныхБ магазейновь отправить; а 
ежели во время дешеваго хлБба чполикаго числа, сколько 
на покупку будеш надобно, осташочныхЬ провантаскихЬ 
денегЬ не случится, шо надлежишЬ ему о такой суммб 
доносить Сенату, не упуская вь дешевой цбнБ удобнаго 
времяни, а вЬ которыхЬ краяхь шб магазейны строить, 9 
помЬ особливой указЬ дасшся. 


4 


17. 
О гварнизонныхЪ магазейнахЪ. 
_Надлежить имбть магазейны гварнизонные вЪ тшоли- 
комь числб прованта, сколько на шбБ гварнизонныя дачи 
надобно, и заготовлять тшошф пройантЬ, также и Ффу- 
ражЬ покупкоюжЬ или подрядомЬ ‚ усматривая ‚, когда 
хлБбЬ вЬ которомЬ мЬстБ бываетшЪ дешевЬ, года на 2 или 


на 3, а в нужныхЬ по особливому указу, дабы вЬ дорогое 
зремя хлбба не покупать и не подряжашь. 


18. : ] 
О гвардти и протчихЪ полкахЬ, которымЪ побелен1е назна- 
чено не вр шБхХЬ м5сшахЪ, гдБ оные расположены» 


НадлежитЪ гвардшо и друМе армейсюме полки, конто- 
рымЬ поселене квартирь назначено не вь шбхЬ мбстахь . 
на которыя они расположены, также аршиллер ской и 
инженерной штат, которые положены быть имВютЪ на 
четырехЬ гривенныя деньги, мёсячной провантЪ и фуражЬь 
пригопювлять покупкою и подрядомЪ, какЪ вЬ которое время 
способнБе будешь, и нато пртуготовлене сЬ шхЬ мЬстЪ, 
на которыя они расположены, деньги по указной цбнВ со- 
Фирая присылать кЬ нему Генералу - Промантмейстеру. 


| 


10. 


и 
О раздачВ соли. 

Соль какр армейскихЪ и гварнизонныхЬ полковВ, плакв 
артиллерйскимЬ и инженерскимь служителямЪ раздавапть, 
принимая вЬ городахЬ казенную Его Императорскаго Вели- 
чества, и за оную платить деньги по указной цы , по 
‘чему вЪ которомЬ м5ешБ указомЬ Его Величества положено. 


20, 


КакимЪ образом поступашь, когда армея будешЪ вн® 
Российской импери. 
Когда армея будетЪ внб Росс#йской имперйи на своемь 
‘пропитан и , шо магазейны учреждаются покупкою и по- 
дрядомь , а вЬ непрятельской землБ по генеральному по- 
ложенйю зборЬ чинить; и понеже с1е все зависить ошьЬ ко- 
‚мандующаго Генерала армеею: того ради долженЬ тогаа 
ГенералЬ или Оберь - ПровантмейсшерЬ во все шо время’, 
‘пока армея тамЬ обрЬтатться будетЪ ‚ бышь под’ коман- 
дою командующаго Генерала, и во всемЪ поступать ‘по 
его писмяннымЬ указамЬ, ежели о шомЬ особливаго указу 
имбть не будешь. 


>т. 

О прованш6 ва служителей флота и адмиралшейству. 

° На положенной промантЬ служителямЬ флоша и 
Адмиралтейству опредблена бышь имбешЬ , кромБб поло- 
тенныхЬ денегь на армею и тварнизоны, особливая сумма, 
на которую долженЪ онЬ ГенералЬ-Провантмейстерь оной 
промантЪ прууготовляшь`подрядомЬ и покупкою во`опре- 
дбленныя моста по тшребованю из Адмиралшейской кол- 
лени , не’упуская  удобнаго времени усматривая вЪ цВыБ 
безь передачи сЪ публичнаго торгу , вЬ отлачу во флошЬ 
годное по пробВ Адмиралтейской , какЪЬ о томь вЬ регла- 
меншб АдмиралтейскомЬ имянно напечатано, ` 


22. 
`ОбЪ ошпускВ во флошЪ проманта. 
Вышеписанной морской промантЪ оптдавать во флоть 


8Ъ осень м зимою ‚ дабы кЪ веснБ всегда быль готовь , а 
Вввв2 НМЯННО $ 


ыы 


имянно: чтобЬ вь Февраль мВсяцБ послБднее было отдано, 
ежели ранбе не успВешьЬ , развБ. чего полнаго числа не бу- 
дет вБ привозБ, шо достальное отдавать вЬ Марш, да- 
‘бы ыбмЬ весною походЬ кораблей не былЬ удержань. 
А понеже какимЬ образомЪ покупки и подряды чинить, 
‘и вЬ томЬ осмотре имбшь , шакже приходЬ и росходЪ. 
и счеты держать , о шомЬ о всемЪ напечатано. вБ регла-, 
меншЪ Адмиралтейской коллеи, того ради ГенералЪ-Про- 
вантмейстерь во всемЬ ‚ что кЬ его дБлу подлежишЬ , 
должен поступать по тому регламенту и по Его Импе- 
‘рашорскаго Величества указамЪ. и. _ 
Ежели чшо вь ГосударственныхЬ дБлахЬ подлежань 
будешь шайносши, онаго отнюдь вЬ партикулярныхЬ пись- 
махЬ ни кЬ кому не писашь ‚ нижё кЬ тому ‚ ошЪ кого 
огиправлень , кромб настоящихЬ реляцей , а ежели какое. 
препятстве отф кого вЬ шомЬ или иномЬ будет его дВ- 
‚лу › то писать вольно , куды за благо кю разсудитЬ „ 
тполько упоминая о врученномЬ ему дБлВ генерально , от 
о чего оному повреждеше есть; также ежели случатся дбла_ 
‚ поспюроныя тайнБ подлежания ‚ а вЬ релящяхЬ кЬ тому, 
‘отр кого огиправлень ‚ писашь будеш за какимЪ нодо- 
зрвыемЬ не возможно, то вольно писать, кому вЬ шомЬ. 
‘повБришЬ ‚, а о врученномЪ своемЪ ни какЬ инакЪ, только 
какр выше писано ‚ подЪ жестокимЬ наказанемЬ по. винВ 
преступленйя. И сей указЪ посланнымЬ ош себя всякому 
писать вЬ инструкщяхЬ. 


Подлинной за подписашемЪ Его`Инператорскато Величества 
собствениыя. руки. 


О олредвлемйи вЪ художества незаконнорожденныхЪ, 
‚ Генваря 20 дня, 
го Императорское Величество , будучи вЪ Сенат Ген- 
варя 14 дня указалЬ ,‚ вь МосквВ и вБ прошчихЬ горо- 
дахЬ, гдб обрЬтающся во устшроенныхЬ домахЬ незаконно- 
рожденные и подкидыши вБ возрасшв , таковыхЬ опред8- 
лять ко всякимЬ художестивамЬ вЪ ученики. 


Модлкнной за подписавемЬ Правительсшвующаго Сената. 


1724. 361 


О зарабомныхЪ деньгахЪ крестьянам, 


Генваря 20 дня. 

Те _ вЬ данной Генералитешу и ШитабЪ - ОфицерамВ 
которые посланы вБ губер и и провинШи для свидб- 
тельства мужеска полу душЬ и расположен1я полковЬ , 
инструкщи за подписащемЬ собственной Его Величества 
рукй написано ‚ обЪявить аворянамЬ ‚ чтобЬ платили со 
всякой душй мужеска полу по осьми гривень , а болБе 
ного сЬ нихЬ никакихЬ подашей , подвод и прогачаго не 
будешь , разв5 что за деньги по указу ‚ или за собствен“ 
ною Его Величества рукою , или за руками всего Сенату. 
А сего Генваря 13 дня, по Его Императорскаго Величе- 
ства указу ‚ подписанному собственною Его Величества 
рукою ‚ велБно за рабошу людямЬ и лошадямЬ давать во. 
всБхЬ мБсшахЬ равно , а имянно: вБ ‘лБшнее время мужи- 
ку с лошадью по десяши ‚. а безЬ лошадей по пяши ко- 
нбекь , а вЬ зимнее сЪЬ лошадью по шши , а безь лошади 
по чептыре копбйки на день, а когда нужда позовешр вЬ 
подводахЬ ‚ тогда давать сверьхЪ прогоновь простойнаго 
по вышеписанномужЬ ва день. И по шому Его Имнера- 
тпорскаго Величества указу Правишельствующий Сенат 
приказали о шомЬ вЪ народЪ публиковать печатными ли» 
сами, и вЬ коллейи и канцеляр!и. и вЬ губерьйм и про- 
винши послать указы , чтобь нигаБ ни кЬ какимЬ рабо“ 
тамЬ работников и подводЬ безденежно и безЬ указовь 
изЬ Сенацта ‘не брали, а гдБ по Сенатскому указу кБ ка- 
кимЬ работпамЪ взяты будушЪ ‘рабошники сЪ лошадьми или 
безЬ лошадей , онымЬ платишь деньги по вышеписанному 
Его Величества ‘указу, при работ ноденно и понедвль- 
но 5 а поль денежную казну , которая отнправляться бу- 
_ деть ош полковЬ вЬ‘указныя мБсша, и подЬ колодни-. 
ковЬ , которыхЬ по указамЬ изЪ Сената и изЬ коллегей и 
изб Преображенскаго’ приказу вЬ ГосударственныхЬ дблахЬ, 
или винныхЬ на порги ‘послать надлежить, уБзаныя под- 
воды брать до первыхЬ ямовр , збирая СЪ шамошнихЬ жи: 
телей по очереди ;’ дабы однимЬ предЬ другими излишней 
тягосши не было , ‘а какЪ `до перваго яму прибудутЬ ., 
шогаа тпогожЬ дня перемБня ямскими отпускать безЪ вся- 
каго задержаня , а за тб уБздныя подводы давать ирого- 
новр на каждую лошадь зимою по одной деныБ, а вЫ 
Ввввз лБинаа 


$63 уклзы 


лБшнее время по копфйкБ на версту, а за простой сверьхЪ 
оныхЬ прогоновь давать по вышеписанному ‚ -и гдБ ямы 
есть ‚ тушь уБздныхЬ подводЪ не брать, авозить на ям- 
скихЬ. А времена счислять лбшнее АпрВля сЪ перваго чи- 
сла по Октябрь ‚ а зимнее с Октября по АпрБль мЬсяцЬ. 
И сей указЬ вЪ городахЬ и вЪ ‘уБздахЬ вБ народЬ публике 
вать , и по селамЬ разсылать, и отдавать попамЪ 6Ь ро- 
‘списками , а имЬ вЪ церьквахь оные указы по вся празд- 
ники и воскресные дни для вБдома прихожанамЬ читать, 
чотобЪ всяк о шомЬ` подлинно былЪ свбломЬ. 


Подлинной за подписанемЪ. Правишельствующаго Сената. 


О лостулкахь вЪ судныхЪ иБетахь. 


Генваря 21 дна. 


Я ТадлежитЬ обрётающимся вЪ Сенаш® , вЬ СинодЬ , кол- 

лемяхЬ и канцеляряхь ‚, и во всбхЬ судныхЬ мБстпахЬ 
всего государства судьямЪ и пришедшимЪ предь судЬ чин- 
о посттупаиь, понеже судь Бож есть; проклят всякЬ 
тпворяй дБло Боже сЪ небрежетемЪ. А ежели кто про- 
тивно сему поступит , и`учинитЪ какое безчинство , 
этотнЬ. наказан будетЬ по указу. данному вЬ 24 день Ок- 
апября 1723 году, а имянно: 

_ Кшо шакое упрямство учинитв противЬ указовь , 
какЪ ШафировЬ ‚ учиниль вр Сенатб вВ 3: день Октября 
4722 году, такого обЪявя арестовать, когпорому не токмо 
вспомогать,, какЬ шо учинили тогда в Сенашб н5ко- 
торые изЬ членов Сенашскихь , но должны Генералу- 
Нрокурору или ОберЬ - Прокурору. или Нрокурору вБ том 
вспомогать. А буде кто того не учинишр, или молчатщь 
будеш ‚шо оной равное осуждене. примет с виннымЪ, 
а буде кто. хошя тпакого ‚упрямства и не покажетЪ , а 
станешь ‘браниться , здоришь ‚ или кричать ‚, того Ге- 
нералу или ОбебЪ - Прокурору. или Ирокурору оговорить, 
чотобЪ перестал; а буде не послушаеть, по снявЬ знакЬ 
на тпо  учиненной » положить ‚предь нимЬ ‚ и поспавигаь- 
ящикЪ , вр копторой, долженЬ’ не вставая сЪ м5ста поло- 
жить за у зину десять рублевь ;. а буде вЪ другой разь 

по 


ГУ. $63 


ЕЕ Е тие олИИВУИИ 
о учинить, то втрое; а буде вЬ третей разЬ шожв 
учинить ‚ то сто рублевь, да арест тюремной на три 
дни. А буде кто вБ омЬ крику избранитр кого, то годь 
ппого жалованья, ко избранишф , по его рангу, изЪ чего 
половина обидимому, а другую вЬ гошпиталь. А буде кто 
волВе шрехЬ разЬ учинить, ошняшь чинЪъ, треть всего 
движимаго и недвижимаго; буде же кто дерзнеть рукою ь 
010 казнить политическою смертию. 

Равнымр же образом имБютЬ наказаны быть доноси- 
тели о дБлахЬ и челобишчики вЬ СенашВ и вЬ прошчихЬ 
судебныхь мВстахЪ , ежели такую продерзностаь , какЪ вы- 
ше писано, учинять предЬ судомЪ. 

НапротивЬ того всБ правители судебныхЬ мВошЬЪ дол- 
жны СЪ челобитчиками и доносительми учтиво поступать, 
_какЬ о томЪ ВЬ 206 и 54 главахЬ генеральнаго регламента 
о коллемяхЬ ясно изображено, о поступкб сЪ членами и 
служительми ПрезиденшамЪ коллегей. Буде же кто ста- 
нешЪ бранигь ‚ шо денежным штрафомЬ на шри м5Ьсяца 
обидимова жалованья наказанЬ будешь, и предь нимЬ про- 
щен1я просить, а буде дерзнешЬ рукою, шо дашь судЬ 
по воинским правамЬ, какЬ о пом написано в5 морскомь 
уставВ вЬ 5$ книгБ о шитрафахь вЬ т главб вЬ 15 арши- 
кулБ, ежели командирь обрЬтающихся подЪ своею коман- 
дою безЪ вины будетЬ наказывать , или за свою вину дер- 
знешЬ по чинить. А габ Прокуроровь нёшШЬ, шамЪ чинить 
по сему членам шбхЬ судныхр м5сшь, ТАБ се случится. 


ТОЛКОВАНТЕ 


Се разумЗется о шФхЬ ‚ которые зЪ рангахЪ, а которые 
кромБ ранговь денежной штрафЪ за бой, иокже и за брань 
надм5рную для чесши м5сша судебнато по силб вины; также 
выключающся изЬ сего шп, рые пышки уже достойвы 
или наказан! ю. 


Подлинной за. подпислыемь Его Инператорскаго Величества 
собсшвенныя руки, 


о _ уваАзы 
О свидвтельствованйи. лодрядчиковВ. 


ния 


Генваря 22 дня. 


Те по регламенту надлежить всякихь подрядчикоЕЬ 
и ихЬ порушчиковЬ свидбтельствоваиь 0 ихЬ состоя- 
ни и пожишкахЬ, можноль кому вЪ какомЬ подряд вБ- 
ришь, а вь "СанкшпетербургЬ вступаютьЬ вЪ подряды, и 
по другихЬ ручаются купецке прЁзяе из городовЬ люди, 
о копорыхб зафшыье жители о состоянм и о пожишкахЬ 
ик не свбдомы , и случается такЬ, что кошорымЪ бы вЬ 
какомЬ подрядб_ и вВрить было можно, токмо за шакимЬ 
неизвВспиемь свидбтельствовашь о томЬ нБкому. Того 
ради ежели кто впредь изЪ купечества пожелаеть.-для ка- 
' кихЬ подрядовЬ Бхашь вЪ СанктнетнербуртЬ или и в. дру- 
пя куды мВста , 0обЬ по прошеню пох людей давали 
имБ изР городскихЬ магистпратповь, а вЬ которыхьЬ . горо- 
дахЬ МагистратовЬ нётЪ, Бургомистры ош себя свидб- 
тельство о ихЬ состояни. ио поргахь, но при номЪ._шбмЬ 
`МагистратамЬ и ФургомистрамЬ обЪявигть, чттобЬ они пта- 
кое свидбтельсшво имЬ сдавали обЪявляя самую правду и 
`безЬ всякаго опасенЁя: ибо оное свидБтельство ‹не для чего 
инаго шокмо для зная шхЬ людей, а во исправлен по 
ихЬ подрядамь. взяты будуть по. нихЬ особливыя поруки 
по указу. Будет же которой МагистратЬ и Бургомистры 
яздутр о шомЬ свидбтельство неправое, по на паковыхЬ 
неисправлене шБхЬ подрядчиков взыскано будештЪ. А ежели 
в как!е подряды пожелаю квесптьяна помбщиковы, м 
давась шакое свидБшельство знашныхЬ людей дворецкимЬ 
и стряпчимь ; га. ‚ пропчимЬ помбщикамЬ за руками своими. 


Подлинной за подписанемЪ собственныя Иго Инператтор-. 
скаго Величества руки, 


водите 


‚ О дБлахь чистых и лодозрительныхъ. 
Генваря 22 дня. 
|иели ‘Какое дБло лвигися по порядку правильному чисто, 
но та персона по инымЬ окрестностямЪ подозрительна, 


‚[какр 010 явилось вЪ ГагариновомЬ розЬиску ослБпленныхЬ 
бумаж- 


та 86% 
буманкахЪ, или `Оберь- - фискала Нестерова, что. о приказнымь. 
порядкомЬ казалось чисто, а по розБиску сам повинился 
‚ во многихЬ дБлахЬ, и пропийя дВла тому подобных | та 
кихр дБлЬ ошнюдЬ не вершить вЬ коллег яхЬ, но доносить 
`вЬ Сенат , и подозрБыйе опибать , сколько могушЪ. 


` Подлинной за подписанием Его Имперашорскато Величеситв® 
собешвенныя руки. 


О обличившихся въ лрестуллешяаЪ. 


Генваря 22 дня. 


К ‘пю самЪ будеш обличенЬ вЪ преступлении, а потбмЬ 
сшанешЪ доносить на иругихЬ, чая за шо себВ ослабы 
5 винб, и тшакимЬ, хошя и докажет, в службу того 
не ставить ›. но учинить ему вЬ его, а на кого. доносить, 
ВЬ его, обоим, чему будут ‘достойны ‚ понеже не ошЬ 
доброжелан!я , но избывая вины то и Ь ‚ или по злобВ 
на шого, кто его обличилЬ , а буде по злобб шо учинилЬ, 
шо хотя наказае и’ и понеже желалЬ тому. 
уптаену быпть, 
_ Поивне за поднисанень собственныя Его Инператорч 
скаго Величества РУКИ. 


'`О доносителяхЪ, которые сажи явятся вЪ вакиль 
винахъ. 


`ТГенвяря 22`дня. 


жели которые доносители явяшся вЪ какихЪ виназхВ › 

[кромБ пбхЪ дБлЬ, о которыхЬ доносятЬ] за кошо- 
рыя должны будутЪБ какого наказан!я, и онаго наказанйя им 
отнюдь не чинить прежде рБшеня шФхЬ дБлЬ, о чемЬ 
доносятЬ, но по ономБ рЬшени чинить, чему достойны 
‚ будущь. А ежели кто стазетф доносить во время ро- 
зыску его, шо тотшЪ доносЬ отложить, пока тошЪ ро- 
зыскЬ окончають, и пошбмЬ слБловапть его аоношен!е. 


Подлинной за подписатемЪ Его. `Инператорекаго Величества 
_ собсшвенныя рукй, 
ге 


$66 о УКАЗЫ 


_О государственных уставалЪ `и о ихЪ важности. 


Генваря 22 дня. 


елей обрЪтающимся вр Сенаш6, Синодб, колле- 
гяхЬ, канцеляряхЬ и во всбхЬ судныхЬ мстахь всего 
государства, вбдать всБ уставы государственные и важ- 
ность ихЬ, яко первое и главное дВло, понеже вр томЬ 
зависит правое и незазорное управлеше всьхЬ дБлЬ, и 
каждому для содержанйя чести своей, и убБжаня ош впа-_ 
денйя -невБденемЬ в погрЬшеше и в наказав! должно, и 
дабы воредь никшо невбдешемЬь о государственныхЪ 'уста- 
вахр не отговаривался | какЬ учинилось огр нБкотнорыхь 
изЬ Сената въ прошломЬ 1722 мБ году в 3: день Октября 
вр СенатБ вЪ дВлБ Шафирова, что невбденемЬ про указь 
НашЪ, которой имБ тогда ОберЪ ПрокурорЬ читалЬ, а они 
не вняли, и учинили противность вЬ Сенаштв, которым 
не помогложЬ то невбдене, но штрафованы ошняпиемь 
чиновь на время и арестомЬ и деньгами ] и для шого ош 
‹ нывб, ежели о каком указБ гдб при какомЪ дБлБ помянупо 
будет , а кю в то время не возметь того указа смо-- 
рить, и пренебрежетЬ, а станет невбденемЬ послБ 
огпговариваться , тпакихЬ наказывать вБ первые отнапиемЬ 
чина на время, и штрафу годЬ жалованья , вь другой рядЬ 
трешьею долею всего движимаго и недвижимаго имБыйя , 
5 прешей разь лишешемЬ всего имбыя и чина вовсе. 


_ Подлинной ‘за подписав Его Императорскаго Величества ` 
со Е. руки. 


О лереводчикалЪ и о ихЪ художествалъ, 


Генваря 23 дня, 


И переводу книГЬ зВло нужно переводчики, а особливо 

для художественныхЬ, понеже никакой переводчикЪ 

не умБя того художества, о которомЪ переводит, пере- 

‘весть по не можеть $ того ради заранВе се Блать на- 

яобно такимЪ образом которые, умБюйф языки, а ху- 

дожествь _ не умБють , то ошиать учиться и. 
- стшвам 


ствамБ, а которые умБютЬ художества, а а АВывИ. не е ум 

ют ‚ шбхЬ послать учиться языкамЬ $ и чтобЬ всБ изь 

ускихв или иноземцы, кой или здаБсь родились, или з5л® 

малы прЁБхали, и нашр языкЬ какБ природной знаюшЬ „ 

_ понеже на свой языкЬ всегда легче . нежели ыы 
своего на чюжей. 


_Художества же ‘слВлующи: : 


_Машемаптическое хошя до СоерическихЪ. Трингуловь „. 


Механическое ‚ Анатомическое , 
Хирургическое ‚ Ботаническое , 
Архишектурь , МилитарибЬ , 
ПивилисЬ, Гидрбика , 


И прошчя пому подобныя. 


Оное писано Ето Императорскато Величества собственною 
Е Е ` : _ РУКОЮ. 


`О строеши шагазейновъ. 


Генваря 23 дня, ^^ 92. 


Гонеже вЬ инструкции Генерала: Проминитмейстера, за ПО 
” писавфемЬ собственныя ‘Его Величества рукй вь 1бмЬ 
пункшВ напечатано, надлежитЬ ему, тдВ пристойно, по 
р5камЬ и вь `другихЬ удобныхЬ ыБстахь посшроить запа-`^ 
сные магазейны ‚ и когда хлббу род и. цбна дешевая бы- 
ваетпр, птогда в5 Ш магазейны промантЬ загоптовлягь по- 
купкою или подрядомЬ , а вЪ которыхЬ краяхь п мага- 
зейны строить -, 0 томф особливой указЬ дастся, и при 
слушанм и подписайи пюй инструкши сего. Генваря 20 
_авя Его Величеству докладывано, что по указу. 1720 году 
запасные магазейны построены , а имянно: вБ НижнемЬ , 
ВБ Чебоксарахр , во Твери, вЬ Московском УБздб , на ага 
чевской и Дубенской пристаняхЬ, у города Архангельскаго, 
на ВологдБ , ББлозерской провинши , на Крохинской и Ба- 
‚дожской пристаняхь, СБевской провинши вр Трупчевску и 
во Брянску , в Смоленску и того девяшь магазейновь: 
Да по указамЬ ше. Его Величества велБно имбть вЬ запасЬ 

_ ра про- 


< 


$68 УКАЗЫ 
_ нроаниажь вв Санктпетербург6 сто птысячь четвертей , 
вр ревелВ нятьдесятЪ тпысячь, в РигВ сто плысячь, в Вы- 
боргВ на ‘два года на гарнизонЬ. И Его Императорское Ве- 
личество, слушавЬ -о том докладной выписки, изволиль. 
° на обобомЬ’ листу написать собстивенною своею рукою. тако: 
места нужнымЪ магазейнамЬ т Петербург ‚ 2 рига, 3 
на Дону, 4 на ДнепрБ или ДеснВ, 5 вь Смоленску, 6 вБ 
Астрахани. Главные изЪ нихЬ 1, 2, 3, прошче меньше, 
а б по препорши людей. И по шому Его Императорскаго 
Величества указу Правишельствующий СенашЪ приказали 
‚ кЬ Генералу - Провантамейстеру послать указЬ , велЬть о 
строени вБ вышеписанныхЬ мБсшахЬ магазейновЬ и с пр!у- 
гошовленйи во оные прошанша чинишь по вышеписанному 
Его Величества указу и по инструкШи о всемЬ непре- 
монно, и сколько когда в которой магазейнЬ прованта 

ааготовлено будешь, 0. томЬ вЬ СенашЪ репоршоватиь. 
Цодлинной за подписайемЬ Правишельсшвующахго Сената 


О строеши на ВасильевскомЪ острову. 
Генваря 23 дня. | 
Гонеже указомЪ Его Имперашорскаго Величестива , под“ 


писаннымЬ собственною Его Величества рукою сего 
Генваря $ дня, о строени на ВасилвьевскомЪ острову о- 
предБлено: # ПомбщикамЬ и Вотчинникамь  строиглься 
©Б числа душ, и для шого прзжать им вь Пешер* 
бургь кЪ веснб. 2. А посадскимЬ по платежу шягла СВ 
десятой деныи , или по платежу пошлин сЪ торговЬ’ 
ихЬ , или ‚ какь пристойно ‚ строить домы по указу по 
препорщи прошивь вышеписаннаго. 3. ЧиобЪ для сего 
строен Я кирпичные прошвииленики , всякой на своемЪ за- 
водВ’ заВлалЬ кирпичу въ годЪ по послВдней мВрБ милюнЪ. 
4. ВеБмЬ шВмЬ , которые домы имбющЬ вЪ ПетербургВ 
на Московской сторонБ и на НетербургскомЪ острову, вв 
1725 Году перебзжать жить. на Васильевской остировЬ , и 
для тогобЬ строились заблаговремянно. 5. И о вышели- 
санномь о_всемЬ вездЬ публиковать указами, А Генваря. 
1? дня Вго Императорскому Величестлву вЬ зимнемЬ домВ 
оть Правительствующаго Сената докладывано, купец 
кимр людАмЬ оные домы СЪ числа ли душЬ или по пла 
И 11 6> 


о 


тежу о сиройть будешь. НОЕ ВНО: . а у ко-- 
го каменные домы построены на Московской сторонб и на 

СанктиетербургскомЬ ‘острову , со-оными чшо чинить ?. 
Понеже по указу Его Величества АпрБля. 9-дня 1719 году 

велБно ‚ у которыхЬ вЬ. СанкииетербургЬ построены каз 

‘менные домы, и пифы. оные зачитать вр стпроен1е Василь» 
евскаго Острова вЬ указныя сажени двороваго числа, а что. 
сверхЬ птого зачету останешся двороваго число, сЬ ого 

строить домы на ВасильевскомЬ, острову ‚, и Его Импера- 

шорское Величество указалЬ на Московской сторонБ и на 
СанктиешербургскомЬ › острову вЪ первыхр линБяхЬ от 

р5кй построенные каменные домы зачиташь вЬ строен е 

на ВасильевскомЬ острову вБ. положенное. число душЪ по. 
прежнему указу ; а которым по числу душЬ. сверьхь п1о- 

то зачету строиться надлежитр на Васильевскомь остшро- 
ву, шБмЬ. о шомЬ строен чинить по’ вышеобъявленному 

Его Величества указу, состоявшемуся Генваря. $ аня, ‘а ку: 

пецкимЬ людямЬ построить $0 домов каменныхЬ , всякой 

ЯдворЬ по десяти саженЬ. И по ш®мЬ Его елена ука- 
замЬ Правишельствуюций Сенат Ъ приказали : вышеобЪявлен- 
ной Его Величесотва указЬ, подписанной собственною Его ^ 
Величества рукою Генваря р числа, выключа о купечеств5 
второй пункшЪЬ напечатать, и для публиковавя вБ Савкти- 
петербургб послать ВБ Полишимейстерскую канцелярйюо } 
а для такой же публики вЬ губернйи и провинши' послать 
из Сената при указахЬ., а о зачет каменныхь домовЬ 
’ построенныхЬ на Московской сторонбо и на Санктипетщер- 
бургскомЬ острову разсмотрёне учинить, о шомЬ Его 
Величества ‘указамЬ в Полишимейстерской: канце ляри, а 
о строенижЬ купечеству выинеписаннаго‘ числа ' домовЬ рас» 
поломене учинить вр Магистрашб-; и дабы конечно отЬ 
- комланей) ‘опредвленные” для строен пр 5зжали в Пешер®. 
бургь кБ’ васнВ, ‘и В домы начали строить”, и эпостаро- 
или на укаяные сроки , какф! вышеписаннымЬ ‘указомь о 
_помбщикахь повелБно’, ‘д построяся ‘ежели в кто не 
похочеть` во очомь до икить, 010 Вольное имЬ оной дом. 
продашь торговымЬ же людямь. посторонним , рускому. 
ИЛИ У [ шакимЬ кЬ. которым к сей’ не надле- 
жищьЬ ] или вь наймы огтдава в. ` 


‚’Подлинной за подписанйе Ь зительствующаго Сенат аь_ 


$70 о указы 


О Акаде нии о сум, ИБ. на содержаме оной. 
‚ Тенваря, 28 ДН рн 


т. Итера `Величество” ‘указалЬ учинить а аде- 
мо , ВБ ‘которой бы ‘учились ‘языкамЬ , тпакже пропх 
чимЬ наукамВ И’ знашмнымЬ' художествамЬ', и переводилибЪ 
‚ книги. А’ Генваря 22 дня "Его Императорское Величесотво 
будучи вЪ зимнемЬ ‘дом и’слушавЬ “о сочинения той А ка- 
‘демшм проекша., ‘на В ‘соботвенною своею’ `рукою 
подписать изволилЬ пако: На содержа! оныхь ойредб- 
лишь доходы ‚ кошорые @бирающся сЪ гороловь Нарвы”, 
Дериша`, Пернова’и Аренсбурга ,. таможенных и лицен- 
юшныхЬ 24912 рублевЬ. И по шому Его Императорскаго 
Величесшва указу Правишельсшвуюций Сенат приказали, 
‘оные доходы собирая содержать вБ рентиереи ‚ изЪ, кото- 
рыхЬ отпускашь ВЪ тпое' Академю по указамЬ изЬ Севаша, 
а кромБ птогд`.ни на кафе росходы не употреблять , и о 
ПОМ: 5 амоЬ. т и вБ И Тотаетсь - о указы 
‚ посланы, 


а Подлинной ‘за подписанень Правительеткующато Сеналта, 


О. о зв0ра СЪ В заво.4088) отЬ прибыли десятой части. 


Генварл 28 - АНЯ. 


1 0 указу Е ` Импераспорскаго Величества Правительству- 
юний СенашЪ приказали по донотенйо изЪ БергЬ-коллеги 
сЬ желЬзныхь заводовь ‘и ручныхЪ. доменЪ, вместо десятой 
доли брать вЬ казну во всБхЬ губерьйяхЬ со всбхЬ равно сБ 
наличнаго чугуна по ‘копбйкБ ‚ а сЪ ручныхЬ ‘доменЬ по 
деньгВ. сь пуда на. ‘заводахь, РАБ. которые обрётаются , и 
сбирашь т. деньги. КамерирамЬ и КомисарамЬ , которые 
опредБлены ошЪ. КамерЪ-козлеши: 5. а с кого и со сколь- 
кихЬ пудовЬ`,::0_пломЬ отсылать кр нимЬ вБдомости изЬ 
БергЪ-коллеми; м чгно. гдВтпакихЪ денег. будетЪ собрано, 
` оныя отдавать вЪ ренгереи влакЪ какБ и. друме зборы ‚ а 
вмБсшо денегь дБльнымЬ желБзомЬ, не, имать. И. 


‚ Подлинной за подписашемнЬ Нравытельонну оао Сената. 
0 


4 
= 


т = $ 

` О ПедскихЪ ллфнникахъ, . 
Генваря 20 дня. 

Во Императорское Величество по доношеню изЬ Ино- 
4 странной коллеги, и по предложен1ямЬ обрЬмающагося 
при ШведскомЪ адворБ Министра Бестужева и Шведскаго 
Посланника Цедеркрейца указалЬ вЬ Росси всенародно пу- 
бликовать, чтпобЬ никто плбнныхЬ ШведовЬ неволею удер- 
живашь не дерзалЬ подЬ жестокимЬ шитрафомЪ, опредБля 
-кЬ шому срок смотря по разетоянйю м5Фсша, и обфявлялибЬ 
ихЬ, гаБ надлежит, по прежнимЬ. публикованнымЬ Его 
Императорскаго Величества указамЬ, и ежели с. 1Иведской 
‚сторовы обЪявить и доказать могушЬ, у кого таке плБн- 
ные насильно удерживаются, об шБхь допрашивать. И 
во исполнен онаго Его Имперагорскаго Величестава указу 
Правительствующий Сенат приказали о свободности ‘през 
ждебывшихЬ плБнныхЬ ШведовЬ во всБхЬ губерыяхЬ и про- 
виншяхр публиковать изЬ Военной коллеми, дабы тшако- 
выхЬ изо всБхЬ губерней и провинцей опризь Сибирской 
обЪявляли вЬ МосквЬ вЬ Военной коллеми, конечно в5 Марш 
и ВБ АпрБЬлЬ м5БсяцахЬ 1724 году, а Сибирской губерыи 
тородовЬ вЬ Тобольску Губернатору вЪ ТюлБ мБсяцБ неот-_ 
ложно, и давать им свободные пашпоршы прошивЬ преж- 
нихЬ опусковЬ, а буде кто и за шФмЬ положеннымЬ сро- 
ком плакихь ШведовЬ неволею удерживать будешь, и сЬ 
оныхЬ преслушниковЬ взяшо будешЬ нипрафа, за каждаго 
человфка по сту рублевЬ, понеже обЪ отпускБ тшакихЬ 
ШведовЬ публиковано многими указами, и сроки ко обрявле- 


ню ихЬ даваны, 


'Модлинной за подписаемЬ Правишёльствующаго Сенаша, 


О нелроизвождеши вЪ секретари не изЪ шлялетствоь 


Генваря 3т дня. 


Те Императорское Величество указалЬ вЪ Секретари не 
’изЬ Шляхешства не опредЬлять, дабы пошомЬ могли 
_ВЬ Ассессоры, Совбшники и выше происхолить. Буде же 

изб подряческаго чина кило какое знашное дБло покажешь, 


м. указы. 


и заслужить, по какихь сЪ свидбтельства Правитель 


ствующаго Сената’ производить , и чобь кто будешь 
СекретаремЪ, изЬ ‘пакихЬ читобЪ` давать шляхетсипво-, какЬ 
и БЬ воинской служб кшо вЬ Прапорщики пожалованЪ. Та- 
кожЬ ВБ дополнен тенеральнаго Оегламента тприниать 
шестой главы о коллеми-юнкеровр, дабы‘ ихЬ по коллеямЪ 


обучать птакЬ ,. какЪ эподЪячихЬ. ср самыхЬ нижнихЬ дБЛЬ. 


приказныхЬ, и "сего смотришь вЬ коллемяхЬ накрБпко дабы 
вЬ шомЬ маны не’было, м подЬ виломЬ ‘ученя гулянья, за 
что будущЬ члены коллежсЮе жестоко наказаны , ежели 
по сему исполнять не будуть. 


'Подлинной за поаписанемь Его Инпера торскаго Величества 
собственныя руки. 


© релортоваши вЪ СенатЪ о обучающихся вЪ школахЪ, 
о колледи-Юнкерахь, о т и .панифактурадъ. 


"Генваря Зт дня. 


Гонок п по. в "Его `Императпорскаго` ааа 


указамЪ  учинены школы. и велБно обучать: Матема- 
тики, Ариеметики, Инженерству и, пропчимЬ подобнымЬ 
табмЬ наукамЬ, и вр коллемихь коллегей-Юнкеры ‚, сколько 


`ихЬ вЬ коморой коллеми и в какихЪ обученяхЬ и’ граду-. 


сахЬ происходят , такожЬ о заведены разныя фабрики и 
манифактуры ; а СЪ какимЬ прилВмашемЬ вЬ шВхЬ школахЬ 
науки происходят, а фабрики и манифактуры вВЬ какомЪ 
состоя и бодержашся, о’ тюомр вЬ СенашЬ не репорпиу- 
юптр : Гого ради Его Императорское Величество” указал ; 
о веБхЬ пакихЬ во ученш обрёшающихся командующим 
ими вБ Сена репоргловашь вр каждомЬ году дважды, ' 
имянно : вЬ ГенварЬ да вЬ ТюлБб мБсяцахЬ, кто вь г 
науках и с кошораго времяни обучаются ‚ и кая. науки 
произошли, ао фабрикахЬ и манифактурахь , также и о 
горныхЬ дблахЬ, сЪ каким прилБжашемр оныя вЬ совер- 
шенсиво приходягир, и что гдБ. вЬ какое время размножено, 
и доносить о томь Его Императорскому Величесиву. 


Подлинной за под дписазчемь Его Инператорекато Велич есттва, 
. пороивеаиья руки. 


_ о. ЕГО 


т $73 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА ВСЕМИ- 
лостивый реглщлмевзътьъ И УСТАВЪ, 
по которому всБ вышняго и нижняго чина пеосоны о 
как подданные, акЪ и иностранные, а наипаче купцы, 
корабельщики ‚ кошорые вь се государство прБз- 
жающь и ошЪЬФэнаюшщЪ ‚ всБ послушливо носшу- 
пашь имвюшЬ 
Генваря 31 дня. 
Г Г. ы 
О дачБ извБспия, приходящим и ошходящимЪ шорговымЪ 
кораблямЪ вЬ Росайске порты, вЬ Толгоуз$, или вЬ опре- 


 дБленномЪЬ мРешБ, и о взятьБ на корабль одного чело- 
вфка СБ БрандЬ-вахшы. 


Вх как вышня шакЬ и нижея персоны безЪ выбору, а 
р наипаче купцы и корабельцики , изЬ коптораго бы. госу- 
дарства, земля, города они ни были, сЪ полнымЬ или по- 
ловиннымЬ грузомЬь или только сЬ баластомЪ повинны всБ 
о себЪ извЪспе давать, какБ ‘во время прВзду . вЬ Россйй- 
све порты, ллакЬ и вЪ отЪБзаБ изь шбхЬ порпзовЬ вЬ 
ТолгоузБ, или во опредВленномЪ на оное при всякомЪ го- 
родБ'и гавени мВстВ., и спого ради всБ прБзае корабли 
повинны немедлЬнно одного человбка сЬ БрандЬ` вахты , а 
глдЬ нЬшф БрандЬ-вахшы, то ‘ср шаможенной яхты кЬ себБ 
на корабль взять, и сЪ собою на шомЬ кораблЬ до самой 
оной шаможни, вб кошорой они о себБ извбешить` имБ- 
ютьЬ, ихЬ вести, а буде кто сего чинишь не будешь, или 
противность сему покажетЪ, повинен будешЪ немедлБнно 


заплашить штрафу 50 сфимковБ. ' 


2. 
О обЪявлензи корабельщикамЪ о себЪ и о кораблЪ и о трузБ 
ПолнерамЪ ‚ или пошлиннымЬ зборщикамЬ , и о выгрускЪ 
вЬ Лихшеры шоваровЪ, которые корабли не могушЬ 
сЪ полнымЬ грузомЪ пройшишь. 


Какр скоро корабль ВБ’’ГолгоузЬ придешь, то дол- 
женЪ корабельцикЬ немедлЬьно обЪявишь о себБ Полне- 
рамЪ, или пошлиннымЬ зборщикамЬ свое имя и назван 
корабля и роспись всему грузу, тповарамЬ, шюкамЬ, боч* 

| - Аддда камЬ, 


о торговой 


кам, ящикамр и прочему, и кае на нихЬ положенные 
клейма и нумеры, и какб всякой тшоварЪЬ связан, и при 
томЬ и о собственной своей пррвизи или запасб, шакожде 
пасЬ и цертепарици, или договорное письмо между кора- 
бельщикомЬ и купецкимЬ человБкомБ о найму корабельномЬ, 
и ошкуды пр БхалЬ, и кому оный корабль или положенные 
в немЬ пловары имБютф отданы быть. С! же все оные 
Полнеры или пошлинные зборщики должны записавЬ, и 
заБлавши изЪ того экстракт послать ср досмо прщикомЬ 
того корабля в настоящую таможню, и которые корабли 
безЬ убавки грузу могут ипипи в порт кБ шаможнВ , 
по немедлВнно посадя на оные досмотрщиковЬ отпустить; 
буде же корабли шаюе, которые не могутшр пройти, шо 
велБть корабельщикамЬ грузу убавить вЪ Лихшеры, и что 
выложено будешь, шо записать и в шаможню послать, "а 
корабли и Лихшеры, по помужЬ не задерживая сЪ досмотр- 
щиками в5 поршЪ отпускать, и какЬ вЪ портф придут, 
п1о досмотшршику явиться вЬ настоящей тшаможнЪ, а кора- 
бельщику до ого времяни изЬ гавани никуды не оо Взжать, 
доколВ корабль весь досмотрЬнь будешь, подЬ лишен емЬ 
онаго своего корабля и всБхЬ товаров, которые вЪ немЪ 
будуть. 


3. 
О имБнти корабельщикамЪ надлежащихЪ документновЪ, сЪ ко- 
торыхЪ бы могЬ подать в5рную роспись о грузЪ. 


КорабельщикамЬ чрезь сей регламентЪ ‘повелВвается 
всВ надлежание документы или всяюя вБаомости, и вЬ 
нихЬ вбрное и подлинное. описав! е имБть, сЬ кошорыхЬ бы 
он могр вышеписанную роспись о грузБ вБрно подать, а 
буде каке товары вБ шой росписи не написаны и не явлены | 
будут, шв, ииБютЪ конфискованы быть равно как запо- 
вБаные, 

4. 
О несхожденти сЪ корабля никому, не явясь во опредБленномЬ 
мфешЬ, м о неспускЪ товаров, ке явя вЬ шаможнБ. 


СЪ корабля нукому не сходить, но прежде явипться 

БЪ ГолгоузБ или во опредбленномЬ нато меш. Того ра- 
ди корабельщикамр запрещается подЬ нипрафомЪ 20 ефим- 
ковЬ , пасажировЪ или пробзжаго сЪ корабля спускать, т 
обрВ- 


морской УСТАВЪ. с 


обрЬтаюциеся при шомЬ товары и друмя вещи отдавать , 
покамЬстВ все вь тшаможнб явлено будешь: 


Безь досмотдищикоЪ ВЬ орАбль ничего не грузить. 

Никакой бы корабелыцикЬ не дерзалЪ вЪ свой корабль 
ни малаго чего грузить , покамбстЪ на оной досмотрщи- 
ки или пБловальники ‘опредБлены не будуть ‚ которые 
какЪ скоро на тот корабль прилутЪ , повинны вЪ немЬ. 
прилЬжно осмотрбть , что не положено ли ужё чего не 
заплашя пошлины, и буде найлутЬ, должны задержать , 
и в5 шаможнБ о помЬ изврстпищть, и быть И досмотр- 
щикамЬ на корабляхЬ до того времяни, какЬ оный созер- 
шенно свой ходБ восприменр. 


6. 
О взяшьБ изЪЬ шаможни для нагрузки моваровЪ ерлыка. 

Когда корабельщики ‘для своей или корабельной ну- 
жды прошаншь , или инное что вЬ корабль класгаь похо- 
шявЬ, шпогда повинвы напередЬ о томЬ извЬситить вб а- 
нь ‚ изр которой имЬ на оное данЪ будешЪ ерлыкЬ’, 
которой они корабельщики повинны отдавать досмотр- 
щикамЬ , а досмошрщики должны , какь имЬ чрезЬ сей 
Регламент повелБваешся, ничего больше не пропускать, 
только чо в шомЬ ерлык написано, 

7. 
О привозныхЪ шоварахЪ ошЪ поршовЪ вЪ 'ТолгоузЪ вЪ 
ЛихтерахЬ. 

Товары ‚ которые отЬ порта вЬ ТолгоузЪ. на Лих- 
терахь привезены бузушЪ , тогда на пакихЬ Лихитерахь 
посылашв изр настпоящей таможни досморщиковЬ , и да- 
вашь ерлыки о положенныхЬ тповарахЬ вЬ ЛихтерахЬ ‚и 
на которой корабль посланы ‚, и шБ ерлыки отаать у 
'Голгоуза  дасмотирщикамЬ обрЬтающимся на ошходящихЬ 
корабляхЬ ‚ чтобь оные промивь шбхЬ ерлыко=Ь велБли вЪ 
корабли грузишь. 

с. 


о конфискованйи судна и шоваровЪ, ежели кшо досмошрщи- 
ковЬ не возмешЬ, 

А ежели кто се упуститЪ , какЬ в посылкБ оть 

порта вЬ Толгоузь, плакр, и ВБ привозЪ оттуды пзоваровЬ, 

х . дааа > какв 


876 Торговой 


как выше помянуто , и шакаяхЬ досмотрщиковЬ на т 
сула или Лихтеры изЬ шаможни не возмешЬ , тогда его 
сулно или ЛихшерЬ сЬ нагруженными товарами надлежить 
конфисковать. 

0. 


О продажв врознв шипорамЪ и машрозамЪ шоварозЪ, которые 
имЬ позволены. 


Ежели шипоры или машрозы похоптблибЪ продавать 
на своихЬ корабляхЬ шбБ товары ‚, которые имЬ позволены 
36 пунктовЬ ‚ могушф то чинишь , токмо прежде про- 
дажи надлежит им шБ повары вЪ Санктиетербургской 
таможнб явить, и сЬ нихЬ надлежащую пошлину запла- 
шить, И для свободной продажи взять изЬ Санктпетер- 
бургской таможни ерлыкЬ ‚, а продажа другихЬ шоваровЬ , 
кромБ позволенныхЬ сЬ кораблей, врознь запрещается. 


„ТО. 


ОбЪ опЪЁздВ длятгрузу изЪ гавани вЪ другое мВсшо, ежели вЪ 
шой гавани не можешь грузомЬ наполнить, 


Буде кто иностранные или сего государства жи- 
тель в5 шой гавени ‚ при которой онЬ обрБшаешся ‚ ко- 
бабль своимЬ грузомЬ наполнишь. не можешь ‚, а похочешь 
вБ иномЬ мБсшб дополнить , Шогда повинеНЬ ор при 
оной шаможнВ , гдВ онф сшойшЪ, или ошЬБхать хочешь , 
о себ извбстшишь , и оные взятые свои товары по надле- 
жащему явить. 

| т1. 

О привозБ Зундскаго паса и засвидБтельсшвованной ношаруаль- 
ной вБдомосши. 


Веб корабли и пролие суды ‚ которые чрезЪ ЗунаЪ 
ходят, и шамЬ свое генеральное: вВдеве и роспись остав- 
хяюшть , повинны не точ!о Зундской пась вкупВ сЬ над- 
лежашимь ерлыкомЬ о извбспии числ людей , но еше и 
нотаральную или засвидбтельствованную копмо СЪ ихЬ- 
‚енеральнаго вбабыйя и росписей сюды привесть , которая 
оШя надлежишЬ дана быть изб того мБоша , гадБ ихЬ 
оное оргинальное вБдеве и роспись оставлена, а кшо се 
презриЬ, долженЬ заплатить пипрафу 50 ефимковЬ, 


12, 


морской устАВЪ. $77 
12. 


О штраФфЪ корабельщикамЪ ‚ которые свидБшельства даннато 
имЬ вЬ шомЬ мбсшб , гдБ они грузили, не подадушЪ. 

ТачежЬ пипрафы всБ тБ повинны платишь корабель* 
тики ‚ которые своихБ пашпортовь , счешюовь и свидб- 
тельства ‚ даннаго имЬ вь шомЬ мБсшб ‚, гдБ они грузи- 
ли, не подадуть. 

13. 

О обЪявленти кораблямЪ приходящимЬ изЪ РосайскихЪ гаваней 


о себЪ свидБ тельства, гдЪ они шоварами нагружены, 
и пошлина взяшаль. 


ВсБмЬ кораблямр ‚ кошорые Его Императорскаго Ве- 
личества изЬ гаваней с Восточнаго или СБвернаго моря 
приходяшр ‚ надлежишЬ роспись или иное свидБтельстпво 
тшакожае и пасЬ изЬ’ таможни шого мБсша ‚ гл они шо- 
варами нагружены ‚ показать ‚ что они шамо явлены ‚ и 
о плашежб пошлин всБ вбрно учинили подЬ штрафомь 
50 ефимковЬ. _ 

14. 
О конфискован?и кораблей и шоварозЪ, которые пойдушЪ безЪ 
пашпорта таможеннаго. 


ВсБ корабли ‚ которые во обласши Его Император- 
скаго Величества выгружены ‚ или нагружены булутЬ , а 
безЬ таможеннаго пашпорша пойдут , оные корабли и 
шовары всБ: в5 нихЬ , до кого бы они не надлежали , хо- 
шя до вышнихЬ или нимнихЬ персонЬ ‚ глдб сыщутшся , 
взяшы будутЪ на Его Императорское Величество. 


Т5. 
КупцамЪ и корабельщикамЪ обЪявляшь правдивыя звавя 
и иБну шоваровЬ. 


Вс вышняго и нижняго чина персоны, тшакожде куп- 
цы и корабельщики повинны своимЬ говарамЬ правдивыя 
зва я и цБбну ‚ такожде и гаБ дБланы обфявить , для 
ого что между товарами великое разли\е бываешЬ ‚ а 
буде случится ‚ что они сего чинить не будушЬ ‚, тогда 
всб оные ихЬ товары оцбнены будут самою высокою цВ- 
ною, и сЬ шакой цбны взята будетЪ пошлина, 


д адаз 16; 


тоосговой 


10. 
КупиамЬ у шоваровЪ., которые вЪ аршины мБряююся, и 


вЪсами вБеяшся, имБбмь правдивые знаки, сколько оныхь 
. оброфшаешся. 


И понеже вЪ настоящемЬ пошлинномЬ уставБ и ша- 
рифЪ шовары по вБсамЬ, мВрБ и аршинамр исчислены, того 
ради должны всБ купцы свои товары рускими аршинами и 
вБсомЬ, когда они свое вбдене подают, вВрно о 
чего ради кЬ лучшему безопасевь!ю всбмЬ купцамЬ чрезЬ се 
новелБвается, что бы у всякой пипуки или половивки ова- 
ровЬ, которыя аршивами мбряюшщся, у конца на висящемЬ 
свинцу прямая аритинная мБра, которая вЬ шомЬ мЬешВ , 
отикуды оные пзовары привезены будут, употребляется, 
назначена была ‚, а буде хошя когда случится ‚ что свин- 
цу на концб тповара не будешь ‚ тогда однакожде надле-. 
жит купцу самому вБбрную аршинную мБру на бумагБ 
написать , и на концб у шовара приложить. —_ же ва- 
длежишЪ сего смошрбть и вь шБхЬ шоварахЬ ‚ когпорые 
`вЪсами вслися’, что бы на оныхЬ правдивый вЪСЬ, кот о- 
рой в5 шомь мост употребляегтся, ошкуды оные товары 
придут , или куплены будушЬ , лвленЬ былЬ ; а буде 
когда сыщетшся , что вр какой штукБ сукна и полотва 
или инного чего подобнаго неправдивая мБра сказана, а 
”послБ вЬ анбарб при клеймБ сыщешся, что в шой шиту- 
кБ мБры больше ‚ тогда что сверьхЬ явленнаго явится, 
взято будетЪ вЬ казну ‚, или по црнВ , чего стоишь, до- 
правлено будетЪ деньгами 5 а буде на кого доказано бу- 
детЪ , что онБ нумер и аршинную мБру сЬ свинцу сско- 
блилЬ ‚ или число шой мБры или вБсу)нсколько убавилЪ 
мои си всБ товары безЬ выбору взяшы будуть В казну. 


17. 
О плашежб пошлинЪ сЪ прованшу и шоваровЪ, до о. 
ни надлежали. 

Со веБхЬ птоваровЪ, какого бы звавйя они ни были, и 
до кого бы ни надлежали ‚ хошя проманшЬ , или иной 
какой купеческой шоварЬ ‚, надлежишр пошлина плачена 
быть безЬ выбору. 


морской УСТАВЪ 379 
18. 0 


О плашежБ пошлинЪ сЬ шозаровЪ’' РоссеЁйскихЪ и’иностран- 
ныхЪ, кошорые повезены будушЪ изЪ порша. Восоййскаго. 
ВЪЬ другой Рос йской поршЪ арезЪ ПосайскихЬ поддан- 

ныхЬ и иноземновЬ. 


ВсБ гновары , которые вБ Боссйи родятся, или дБла- 
ются, когда кь РоссйскимЬ поршамЬ чрезь рРосойскихЬ 
подданныхЬ привезены, и пошлина сЬ нихЬ взята будеш, 
а послБ оные. 40 другаго Росс йскагожь порта рРоссйсве 
купцы повезушЬ, тогда вЬ шЪхЬ городахь оные товары 
отшь пошлины имбютр быть ужё уволены, ежели они о 
шомЬ изь таможни достовфрное свидбтельство и подлин- 
ное вбдене онымЪ шоварамЬ и всему грузу, ©Ъ чего оная 
пошлина заплачена, СЪ собою привезутЪ. Ежели же тб 
товары ‚, которые вр Росси родягися и дБлаютнся, а пове- 
зушЬ иноземцы изЬ онаго Росейскаго порта вБ ‘другой 
Россйской же поршЪ для продажи, (о должны платить 
сЬ нихб пошливу положенную вБ 'ТарифБ сЪ ‘ошвозныхЬ 
гповаровЪ. Такожае и вЬ томЬ портБ, куда привезены 6у- 
дут, и продавашь станутЬ, платить настоящую ино- 
земческую по ТарифБ пошлину, а буде иноземецЬ приве- 
зетф свой тповарЬ. вЬ одинф Российской поршЬ, и вЬ шомЬ 
портб заплашишЬ привозную пошлину, а шфжЬ’ товары 
оной или другой кто у него купишЪ, повезет кЬ другому 
Босс йскому порту, то отвозныхЬ пошлинр вЪ томЪ пер- 
вомЬ городВ не имащь, а взять привозную пошлину вБ дру- 
томр порт, куда привезены будушЬ; такожае и вЬ чуже-. 
странныя государства изо всбхЬ Его Императпорскаг.› Вели- 
чества порозовЬ чужестранные товары, с5 кошорыхЬ при- 
возная пошлина взята ‚, отпускать безпошлинножЬ , СБ 
тпЬхЬ же кораблей, которые пойдут изь РоссййскихЬ пор- 
птовЬ в5 другой которой порп?, должны платить огневыя 
деньги и друше мБлочные зборы положенные сЬ кораблей.. 


то. 
О штоафЬ, ежели кто обЪявишЬ, что поблетЬ вЪ россй- 
ской поршф; а пробдетЬь вЪ чужее государство, 


Буле као обЪявишф Фалшиво, что онф поБдеть кЬ 
Его Императшорскаго Величества которой кавени, а и: 
дов 


Оо ‘торговой 

дешь такой вЬ чужее государство, шо на томЬ, кто 
тогаЬ. тноварь ошпускалЬ, взять за русше товары всю 
ибну, на сколько вЬ отпуску, а буде изЬ шхиперовЬ спиа- 
негаЬ ппребовагтль в такой к Росс йскимЬ же портамЬ от- 
пускЬ Росс!Йскаго пзовару по брашь вБрныя поруки, чшобБ 
ему вЬ иностранные поршы не провозитвь, а буде провс- 
зетьЬ, тогда вышеписанной штраФЬ взять на поругачикахЬ. 


20. 
О взяшьБ пошлинЪ СЪ шоваровЬ, которые сЪ приходящато 
корабля на другой ошходящей выгружены будушщЪ , хо- 
шябЬ и кЬ берегу не привезены были. 


Пошлины надлежит брать сЬ тфхЬ шоваровЬ. ко- 
ппорые сЬ приходящаго корабля на другой ошходящей вЬ 
РосейскихЬ гавеняхЬ выгружены бузутЬ, хошя бы очые 
повары и кБ берсгу привезены не были, однакожЬ ежели 
корабль шелЬ вЪ- которой поршЬ, а ош шитурма или ош 
непрятеля шакЬ повреждень булешь, что не можно на 
нем шовару весши, и за шбмЬ придет вЬ гавень для 
починки, по сЬ того корабля и шовару пошлинЬ не брать, . 
ежели при прБздБ коносементы и цершепариии в шта- 
можнБ обЪявлены, будут, чио шотшЬ корабль шелЬ вЬ 
другой портЪ. 
— 2. 
Никшо не повиненЪ на воинскихЪ или иныхЪ корабляхЪ какЪ 

привозишь шакр и ошвозить шоваровЪ безпошлинно. - 


- Никакой бы ОфицерЬ или инной кио , какого бы зва- 
ня онЬ ни былЬ, не дерзалЬ никакихЬ шоваровь безпош- 
линно подр видомь, аки бы оные до Императорскаго Вели- 
чества или иныхЬ. ОфицеровЬ надлежатЬ, на воинскихЬ 
или иныхЬ корабляхЬ ‚ какЬ провозить, шакБ’ и привозить, 
или выгружать подЬ лишенемЬ своего чина и штрафа ста 
рублевь. 

22. 
ОбЪ осмошрБ торговых кораблей и ласшовыхЪ судовЪ, а 
воинскихЬ о подачБ ОфиперамЬ вЪ шаможнБ вБдомосшей, 
при приходБ и ошходБ. 


Всякя вещи на всБхЬ пторговыхЪ кораблях и ластовыхЬ 
судахЬ приходящихЬ и отходящихЬ , коморые хошя бы до 
Его. 


Морской. устав = 6% 


Его Имперапорскаго Величества самого или до инныхЬ 
как вышнихЬ пакЬ и нижнихЬ персонЬ надлежали, должны 
сБ о себЪ вЬ шаможнб обЪявлять и досмашривагь, дону- 
скашь под опасенемЪ жестокаго нипоафа, всбмЬ же какВ 
вышнаго такЬ и нижняго чина персонамЬ. накрбико запре- 
`щаегися , что бы они своими кораблями, буерами, шлюп- 
ками или иными судами сЬ приходящаго или’ ошходящаго 
корабля никакихЬ гтоваровЬ не брали и не отвозили, и сами 
инныхЬ не привозили, под штрафомЪ взятья в казну 
пБны оныхЬ товаров випрое, а воинскихЬ кораблей должень 
Капитан, или кто команду имбешЬ, при ошЬБзаБ изв 
порта и по прибыпии вЬ поршф о шоварахЬ, естьли вв — 
‘шомЬ кораблБ или нЬтЪ, нисменное извбсийе вь таможню 
отослать под штрафомЬ за неотсылку такой вБдомости 
ста рублевь и пониженемЬ чина. 


2 
О обЪявлени ПолнерамЪ шоваровЪ вБрно. 

ВсБ корабельщики и купецке люди ничего бы изЬ 
своихЬ нагруженныхЬ шоваровЬ не маили, но всБ вБрно 
обЪявили., а буде у Цолнера: или пошлиннаго. зборщика на 
которые корабли или вЬ нихЪ нагруженные товары будешь 
какое сумнён!е и невбрносшь, тогда вольно ему всБ шв 
повары не смотря ни на какую ихЬ отиговорку велБтаь вы- 
тружать, и за такое удержане и умедлБыь!е времени отв 
Полнера корабельщику ничего не искапть, но. паможеннымЬ 
служищелямЬ всЪ протори или убышки какЬ вЬ выгрускБ 
шакЬ и вЬ нагруск5 ВхЬ тповаровб самимЬ плапзигяь надле- 
жишЬ , буде они ое выгруску и нагруску безЬ совершен» 
наго основанйя или подлинной пришчины учинили. 


24. 


О конфисковани утаенныхЪ шоваровЪ. | 


Вс утаенные и неявленные ` товары будут безЪ вся- 
каго замедлВнйя изЬ корабля взяты и конфискованы, а буде 
корабельщикь не можешь себя довольно очистить или 
оправлать, что оная утайка и неявка товаровь безЬ его 
вБдома и приказу учинена, тогда не точно тб товары , 
но и его часть, которую онЪ вЬ кораблЬ ‹имБешЬ , тако- 


зде будешь конфискована, а буде корабельщикр части 
Ееее __ свое 


332 торгово 


евоей вр корабль не имБешЪ , тогда будет онб до ого 

времяни за аресттомЬ держанЬ, покамбсшф заплашитб 5о@ 

ефимков5 штрафу. 
| . 25. 

НадлежишЪ корабельщику надзирательсшво имфть надЪ своими 

людьми и товары, понеже когда вЬ чемЪ случишся, буде 
корабельщики булушЪ оттовариваться, чшо машрозы учн-. 

нили безЬ вБлома, во оправдаве приняшо не будет. 


И понеже великое пронырсшво или обман, и ошЬ 
корабельщиковь самихр и машрозовЪ бываетЬ, от чего ча 
сто случается, что пловары вЪ казну берутся. “Того ради 
надлежит корабельщику надЬ своими людьми’ и содержа- 
щимися вЬ кораблБ товары доброе надзирательство имбмть, 
и свой корабль самому эксаминовашь и досматривать пре- 
жде, нежели он сЪ мБста пойдешф, чрезЪ се ему подЬ 
жестокимЬ прещенемЬ обЪявляегися ‚ что оное оправданзе , 
когпорымЬ таке корабельщики ‘все свое пронырство или об- 
ман похогятЪ загладить, никогда приняшо`и выслушано 
не будешь ‚, напримВрЬ когда корабелыщикь такое оправда- 
н1е приносить будетЬ, чшо онб о шомЬ не вБлалЬ, или 
что учинили оное матшрозы безр его вБдома, или что 110- 
вары каким другим образомЪ вЪ корабль положены ‚ тша- 
кожде или что буда:о никакой фрахшЪ-брифы или коносо- 
мента у него нЬшЪ, или иное что подобное кЪ такому 
оправдантю приносить будешь, во шоч!ю всБ: неявленные 
тповары, или хошя “и явлены будут, но послБ поданнаго 
своего счета и запечатаннаго паспорта, или буде отЬ 
досмопрщиковь сысканы будушЪ , безЪ всякаго умедлБыя 
взяты будушЪ вЬ казну. 
26. 


О шираФЪ, буде кто хорошей товарЪ зЪ поможн$ худымЬ на- 
зовешЪ, или вЪсЬ и мБру невЪФрно явишЪ, или какой товарЪ вЬ 
яругую кипу или штуку для утайки пошлинЬ спрачешь. 


_ Такожае иногда нфкопюрыс торговые люди вЪ тамо- 
вняхЬ одинЪ гповерь другимЬ какимб или доброй худымЬ 
называюшь, для того что бы им меньше пошлины пла- 
пить, и ежели се случится, тогда оный тловарЬ, ко- 
порой они ЕБ шаможн$ хулымЬ назовут или аругимЬ 
званемь какимЬ его напишутф, равно ‘яко ушаеной или 
нелвленой взяшф будешь вЪ казну, а когда которымЪ то- 

варомЬ 


морской устлдвъ. 883 


варамЬ число или мБру или вБсЬ меньше напишутЪ ‚ не- 

жели вр досмошрБ явится ‚ шогда что по досмотру за 
шЬмЬ лишнее сыщегтся ‚. которое ушаено, брать такожае 
вЬ казну › прочее же чтпо явлено ‚, и будет пошлина с 
ого заплачена, ошпущатщь, куды надлежит, а буде 
ко поиманЪ будешь , что он свой товар какой вЬ дру- 
гую кипу или штуку спряшалЬ, что бы сЬ тпого ему 
пошлины не платить, тогда Не тпочйо скрышые или утша- 
еные товары, но и оная кипа или шипука, гадБ пошЬ 
товарь лежалЬ, хошя бы сЬ той кипы или штуки и по. 
шлина заплачена была, взявта будегяь вр казну. - 


2, 
КорабламЪ сшоящимЪ вЪ гавани до солнечнаго всходу и зу 
, шоваровЬ не выгружа в и не нагружать. 

Когда корабли для грузу`или выгруски вБ гавани спю- 
_ятПЬ, пзогда ВБ них до солнечнаго всходу и западу ника- 
кихЬ вещей и шоваровБ. не нагружать и не выгружать ; а 
буде кто противно сему учинищЬ ‚ шогда его товары 
взяты будушЪ вЬ казну, и что бы впредь корабельщики сего 
чинить не позволяли, мого ради, На чьем кораблБ оное 
учинено будетЪ , повиненЪ оный корабельщикЬ гпакожде 
заплатить 50 ефимковЬ штрафу. 

о 28. 
и не явя ВБ шаможнБ сЬ одного корабля на другой 
не перевозишщь. 

Никто бы изЬ корабельщикокЬ или шорговыхЬ людей 
не дерзахлЬ никак гповары сЬ одного корабля на дрегой пе- 
ревозицть ‚ пока онЪ ихЬ в таможьь не явишЬ, подЬ ли- 
шен1емЬ корабля и говаровЬ, до. кого бы оные и ни на- 
длежали, понеже хошя и в Его Имперапторскаго Величе- 
сшва воинскихЬ. кораблях, илизиныхЬ какихЬ судахЪ пиа- 
к1е товары привезены или сысканы будут, тогда тако- 
жаде оные товары взящы будут вЪ казву Его Имперапор- 
скаго Величества. 

20. 
ТоваровЪ не выгружать и не нагружать кромб назначениыхЬ 
ифсшьЬ. 

Ни которому корабельшику не надлежит свой то- 
вары выгружать, или нагружать вБ иномЬ м8стшб, кро- 

веее 2 мБ 


88а О 


мБ назначенныхь ‘ему мБешЪ у а буде когда как корабли 
вр ‘заповБиныхЬ мВстахЬ обрящутся ‚, и шамо безь вВаома 
таможеннаго выгружать или’ нагружать будуть’, или. 
безь пашиторша шаможеннаго опипуды поБдушЬ , противно 
‘выщеписаннымЬ пунктамЬ, тогда шафе корабли или ин- 
ныя суды и товары, гдб сысканы будут на морБ ли 
‘или вЬ гавани, безЬ выбору взяшы будуть на Его Импе- 
рагорское Величество. И пюго ради для охраненйя ша. 
кихЬ непорядковь и пронырстшва всБмБ пшакимЬ людям , 
когпорые ботами, или инными малыми судами людей и 
пропийя вещи перевозять , такожде и онымЬ , копюрые 
при морб жувутЬ , подЬ великимЬ запрещенемЬ обЪ- 
является, чпю буде копюрой без вВдома и паспорша та- 
моженнаго каке пловары или прошчйя вещи, с которыхЬ 
надлежит пошлина заплачена быть ‚ перевозить , или 
` таить будет, пзогда оный яко явный вор шБлесно на- 
казань будешь. 
30. 
О плашежБ пошлинБ и другихЬ наложенныхЬ по усшавамЪ 
денетЬ. 

ВсБ прбзжающЕе и отЬБзмающЕ купцы и корабель- 
тики должны не гючйо пошлину сЪ, своего корабля и тно- 
варов6 , но и проптия веб наложеныя деньги по учинен- 
нымЬ ЕГО Императорскаго Величества уставамЬ плашить, 

г. 
Кунцы буде вБ шаможнВ объяищ, что безЪ фрактЪ-брифовВ 
или ФакшурЬ не мотущЬ поваровЬ явить. 

'Такожде буде случится ‚ чо’ нВкопюрые купцы в 
упаможнВ явяся , и скажу , ‚ чото’ пзоварь в” корабляхь 
© собою имбющЬ , а фрахшЬ:- брифЬ или фактуры еще 
не привезены, и для пюго безь нихЬ не могут товаров 
явить , пзогада на такое ихЬ оправдан , какое бы они ни 
чинили, не смоттрбть и не принимать, но всякой дол- 
мень правдивое извбсти!е и ошповбдь о всем подашь, бу- 
де не хочеть онБ , чтю бы его шювары вЪ казну взяты 
были. в 

- 32. 
"РоваровЬ’не ошкрыватьв и не развязывалиь ›пока поно 
будушЬ. 
Ни которой бы купецЬ, или ‘иной кто ‘изЬ его под- 
чиненныхЬ „ или корабелыцикЬ не ерЗалЬ ЯЩИКИ › кипы „ 
_ бОЧКИ › 


мор ско й УСТАВЪ. 885 


бочки, или иное что, какогобЬ звавйя ни было, откры- 
‘вать или развязывать прежде, ‘нежели оное вЬ’анбарБ до- 
СмотрВно' будет, а кто ‘прошивво сему’ учиниш> ‚ дол- 
жен будет заплатить иитрафу тоо ефимковЬ , шакожде 
буде бы случилося ‚ чшо хошя кая кипы или прошче 
товары , какбвабЬ они звая ни были ‚ ‘вБ 'ТолгоузЬ яв- 
лены , и прежде досмошру и взяшья пошлин изБ того 
что утрачено будешь ‚ тпогда оное за самый лутуфинший 
и дорогой поварЬ опБнено будетЪ ‚и пошлина сЬ такой 
опбнки взята будешь ‚ да сверьхЬ того корабельщикЬ дол- 
мень вь шомЪ отшвбшЬ дапаь. 


3 
`Руде самые лучиме шовары вЪ необыкновенныя м5сша между 
худыми завязаны будущЬЪ. 

Такожде иногда велийй обманЬ и пронырстшво бы“ 
вает , что самые лучние шовары вБ малыя кипки завязы- 
ваютр , и вб необыкновенныя мБста между худыхЬ това- 
_ровЬ вЬ кораблБ кладут, и буде таке товары сышутся , 
которые не по пристойвости увязаны, или не вЬ надле- 
жащихЬ своихр м5стахЬ положены, а наипаче буде оные 
оф онаго купца или того человбка, чьБ т товары, вБ 
имянной росписи невбрной явлены и имянованы, шогда тид- 
ке шовары взяшы будут вБ_ казну. 


34. 
О закрыпи пушекЬ, когда товары выгружаюшщьЬ , или 
нагружаюшщЪ. __ 
У веБхЬ купеческихЬ кораблей, кошорые пушки имб- 
ютнЬ , покамбстзЬ изЬ нихБ шовары выгружающся , или вЬ 
нихЬ нагружаютщся , надлежатр оныя окна , вБ кошорыхЬ 
пушки выставлены ‚ быть закрыты между палубЬ, и 
‚больше  пюго изб оныхБ не открывать ‚ но пзоч1ю что 
столько имЪ изь таможни позволено будетЪ , а буде кто 
сему будешь противно чивишь , пюгда сь шого корабля 
взяшо будетЬ нипрафу 25 ефимковБ. - 
35. а 
ТаможенныхЪ служителей при отправлени дбла, непристой= 
ными словами не поносить, и побоями не оскорбляшь. | 
ВебуЪ ОфицерамЬ и купецкимЬ людямЬ , корабелв- 
тикамЬ и ихЬ подчинненнымЬ ‘или служителямЬ , какого 
Ееее 3 бы 


$96 ‹ татоото-вой 
бы званя они ни были, шакокде и воБмЬ. обще накрБпко , 
подЬ великимЬ неотмВанымь штупрафомЬ запрещается, что 
бы никого. изЪ тнаможенныхЬ. служителей никакимЬ обра- 
зомЬ и способомь. при ошиправлеши ‘ихЬдБла, непристойны- 
ми словами не поносили ‚ или весьма, побоями, не. оскор- 
бляли. А, буде кто. свои. гновары прошивЬ учиненныхЬ -рет- 
ламентшовЬ- и. уставовЬ., нев5рно явилЬ ‚-и заспю указано 
будетЪ оные его. птовары. взять: вЬ. казну ‚ а он, дерзнеть 
у досмотрщиковЪ. или шБхЬ людей , копюрые оную эксс- 
куцио чинить будуть ‚ силою или смертнымЪ боемЪ ош- 
нимать , шогда оному безЬ всякаго милосеря учинена 
будешЪ смертная казнь; однакожЬ кпю оное учинить, 
таким вЬ ближнихь м5стахЬ не доложа Его ‚Величеству , 
а вр дальныхЬ не описався вр коллегио смершной казни не 
чинишь › вышепоманутыежь , которые непристойными 
словами ругашь ‚ или побоями оскорблять будуть ‚, дол- 
жны оныхЬ аможенныхЬ служителей тмЬ довольство- 
вать , что имб ош суда наложено будешь › да сверьхЬ 
ого по усмотрБыю дБла оный шитрафь неотмЬнно. За- 
плапитаь, Коро на о наложенЬ будешь. 

ы 50.) 
‚О и кора абель щикамЪ = шшурманамЪ и малтрозамЪ вЬ 

пошлинахЬ, и какме имЬ вЪЬ рознь продавашь товары. 

Когда корабли ВБ < СанктипетербургЬ будут прихо- 
дить, а корабельщики весь свой грузЬ вЬ тшаможняхЬ явять, 
и тогда какЬ ‘съ большихЬ тпакЬ и сЬ малых кораблей 
для приданйя корабелыщикамь охоты в пошлинах учи- 
_нишь увольнен1е ‚, а имянно: всякому корабельшику та 
ефимка ‚ штюрману’ два ефимка ‚ матрозамЬ и протчимЬ 
людямЬ четыре ефимка, и потомЬ обЪявишь, чеобЪ какь 
корабельщики пакь шитюрманы и. матрозы не дерзалибЬ 
иныхЬ товаровь своихЬ СЪ кораблей врознь продавать, кромБ 
нижеписанвыхь , а имянно: Тонкой и толстой ‚ порцелин- 
‘ной и глинной посуды , всякихЬ свБжихЬ овощей , сыра и 
масла ‚ сшоловыхЬ и деревянных хЬ домовныхЬ вещей ‚ оли- 
вокЪ, анчовесовЬ, вяленой рыбы ‚, трески соленой, мяса и 
_калбасовь копченыхь,, ‘всякую крупу, которая называется 
перьень, грицЬ, устшерцы, крендели и сухари, пряники, 
всякое иностранное пиво, всякой работы деревянныя пле- 
В а пропиие товары, которые у нихЬ рае 
ков 


морской у авь 9 


КОВЬ ВБ привозБ будуть ‚ ШБ продавашь купедкимЬ людамь 
опгпомь , а не вЬ ровнь сЬ ‘пошлиною. инс 


КорабельщикамЬ обЪявляшь свои корабли прямою величиною 
вЬ ластахЬ. 


ВсеБ корабельщики должны свои корабли, какогобь 
званя ни были, прямою величиною вЬ ластахЬ. являть, а 
ежели одинЬ или другой ко’ обличенЪ ‘будешь, чшо онЪ 
У своего корабля или шкушы больше или сверьхб десяти 
ластповЬ угаилЬ, оной повиненЪ заплашиить со всякаго ла- 
ста, которое онБ убавилЬ , вЪ первой разЬ два ефимка, за` 
другой разЪь три ефимка, и шакЬ прибавливать всегда, и 
тЬмЬ , какр онЬ в томЬ поиманЬ или обличенЬ будешь , 
на всякой разь по одному ефимку прибавливать. ^ 


— 

| а —_ 

О взяшь$ шоварозЪ, булё привезетЪ фурманЪ или судовщикЬ 
до хозяйскаго прЕБзду вЬ анбабЬ, 


1 


Буде кошорой фурманб или судовшикЬ привезеть 
сЬ собою ошЪЬ кого кабе ящики или шюки, а скажешь, что 
хозяинЬ сам шбхЬ ящиковЬ или тюковЬ будеть послБ, и 
захотятЬ они тб ящики или тиюки до прБзду хозяйскаго 
вр шаможнБ оставить, тогда надлежит оные ящики или 
тюки и кипы шаможенною печатью запечатать, и до 
‚прБзду хозяйскаго вЬ анбарЬ беречь, для шого что бы оные 
пошомЬ досмошрбть, и пошлину сЬ нихЬ по указу взять 
мочно было. 
Е ^ э, 

О запрешени привозу шоварозЪ безЪ явки почтовымЪ 
ЛирекшорамЪ. 

ВсбмЬ почтовымЬ ДирекшорамЬ и прочим такимь 
служителямЬ жестоко запрещается подр лишенемЬ чина 
и взяшья того повара; а ежели оной шоварб не его, то 
товарЬ , чей он ни ебшь, за неявку, а сЬ него цБну шого 
товара. 

С» : 
О плашеж6 пошлинЪ веБмЬ со всякихЬ вешей, 
КакЬ Его Императорскаго Величества, глакб и ©0 
всБхЬ подданныхЬ духовнаго и м1 рскаго чину ‚ какогобВ 
зваНЯ 


$388 торговой 


звайя ни были, и сЬ чужестранныхь , повинно сЪ подряд- 
ныхЬ и покупныхЬ и проданыхь и привезеныхЬ про свои 
росходы , и со всякихЬ вещей, какогобЪ именованя ни были, 
указную пошлину по тарифу плащитщь. 


Дт. 


Пошлины платишь прежде , нежели товары изЪ пакгауза 
возьмушся, шакже и вЬ отшпускЪ нагруженаго корабля! не 
ошпускашь, не взяв пошлинЬ. 


Пошлинныя деньги надлежать плачены быть прежде, 
нежели шовары изр пакгауза хозяинь возмешЬ, а вЬ от- 
_ пускЬ нагруженной корабль не отпускать изЪ порша, пока 
пошлина принята будетЪ; а ежели кто ефимковЬ не имб- 
‚етр, шогда онЪ долженЪ вмбсшо того за всякой ефимокЬ 
по 125 копбекЬ заплатить. 


Тодлинной за подписанемЬ Его Имперапторскаго Величества 
собсшвенныя руки. | 


`ТАрИФЪ 


САНКТПЕТЕРБУРГСКАГО, ВЫБОРГСКАГО, 
_НАРВСКАГО, АРХАНГЕЛОГОРОДСКАГО, 
 КОЛЬСКАГО 


ПОВ = 


89 


| #9 


| шБхЪ хпо- Надле. 
варовЪ надле- жишЬ 


Зван!е привознымЪ товарам 


жи а <В 
къ Росайскимь Поршамт. Ре ошбикы 
| процен- 


2 зпапти, 
Е А рубл. копБи. 
АлмазЬ камень и веши алмазныя и всякое 
каменье по сродсшву, вь дБлБ и-не вЬ 
дБлБ сЬ явкою безпошлинно. . 
Апшекарске всяк1е матер лы по оцБнкБ по 
Анису пудЬ. - - - - 
Араку 12 бутылок. - - т 
_ и позитивы, по оцбнкБ г по - 


Б. 

Бархаты Итамансюе, Француссюе ‚ Гол- 

ландске и всякихЬ рукЬ, по оцбнкБ по 
Бахрама золотная и серебреная, шелковая, 

по оцбнкБ по — - - - т т 25 
Бахрама мишурная бБлая и красная, по 

оцБнкБ по - - и = 25 
Бобровр десятокЬ ольшИЬ - - | 24 
Бобровь же малыхЬ го. _ - = 
БаканЬ. Веницейской, по оцбнкБ по - - - 125 
БаканБ простой, по оцБнкБ по - 37°. 
Буры пудБ. ._ - - о. 
ББлилЬ пудЪ. - а 
Бумаги Алексан дрской, 
Бумаги почтовой тонкой. - 


Бумаги писчей. 

Бумаги позолоченой по обрВЗу. 

Бумаги нисчей ‘простной. 

Бумаги книжной. 

Бумаги оберточной, большой. рио одвик ЕЕ 123 

Бумаги сБрой такой же. 

|Вумаги пропускной. 

Бумаги синей сБрой. большой. 

1Бумаги средней руки. | 

Бумаги малой. ` т 

Бумаги каршузной. — ) = 
о Жжжд2 Бумаги 


а 


|сь хр ше- Надле ы 
варовЬ надле- ЖИТЬ 


а. т 7 жишЬ брашь | брать Е: 
Ване шоварамЪ. ‘пошлину. ‘юдвнки 
г пвроцен- р 


рубл. коифи. Шами. | 


} 


Бумаги хлопчатой сырца, пудь - - 
Бумаги пряденой бЪлой , пудЬ с 
Бумаги пряденой же крашеной, ее вы || 
Бомбы кусокЬ вЬ 20 аршин ‚ а алинныя | 

счишая по препорщм куска - о - р 


' 


Байка тонкая, по оцфикБ по ее 2 
'Байка шолсшая, по оцбнкБ по - - е 37: 
Бумазеи ‚, или шикЬ перинной и подкла- | 
адочной всякихЬ рукЪ, по опВыкБ по. - - 37 
Бостроки шерстяные вязеные. не - 
Бахрама флорентовая и шерсгляная и га- 
русная, по оцбнкБ по а - Т2Е 
Булавки, по оцбнкБ по о Е 3 
Бутылки порозя я, по оцбыкБ по - - - фот 
Бочки пороз#я всякаго. дерева и дубовыя 
‚ разобранныя, по ошбнкВ по - - - - 2 


В. 
Виноградныя пишья. 


Бина Венгерскаго. анталь. о - 
ВинЬ Шампанскаго, Бургонскаго , армита- 
жу, пантаку и протичихь ФранцусскихЬ 
лучшихЬ оксофтЬ, или 240 бутылокЪ.] 
и малвазеи, мушкашелю, фрон-|. 
‚ тизйку, алкану романеи, секту кенар!м, 
’ секту сырею, пешерЬ: семенисЪ оксофиЬ 
` или в бушылкахЬ по’ препорши выне- 
’ писаннаео: о от = - [д 
Вин флорентинсяя и всБ Италанскмя вы — 
ящиках. по’ 40 бутылокЪ, вЬ ящикВ. | т | 
|ВичА санктиф-лорану, дюжина булпылокЪ. | - | 
Вина веншивыну» или прянаго ее мо- 
| зелю; полуамная © $ 
Вина Поризугальскаго бВлаго и краснаго 
и 


Вина 


39 
С зибхЬ по- дао" 
"вароь издде- а з 
|жипй> брать а т 
пошлину- а 


_ рубл. 


Зваше шоварамь. 


процеи- 
КОПИ. аи. 


ВинабБлаго икраснаго францускагоокоофиь о 
Водокь НЬмецкихЬ всякихЬ, анкирокЪ. - |2 |5 
Вина горячаго изб реншвину, сЬ анкирка |1”! 59 
Водки Унгарской вЬ склянкахЬ тоо боль- 
а 30 
1Водкижр Унгарской меньшой рукй 100. о - 
Водки крЬнкой, по оцбнкВ по - - - и 
ВоскЬ бБлой, по опВнкБ по -=- о - Е - 378 
Восковыя свбчи бБлыя и желтыя и краше- : 
_ ныя, но. опбнкБ по - - - - - - 2 7. 
Выбойки глад я и птравчатыя всяких рук, — 
но овнкь во ы а у 
Виннаго камня пудЬ. - а о 
Волосы о по оцБнкБ по - С р 
Выдры го. ое - | 24 
Е. | 
Гвоздики пудЬ. о 
Галантереи золошныя и серебреныя, ител- 
ковыя ‚ стальныя, слоновыя , черепахо- 
выя и драгихЬ деревЬ, и женской прош . 
чей уборЬ, дБланое плашье и пропийя , 
вешти, по оцбнкБ по = - - м - то 
ГривЬ конскихЬ вареныхь вудь. |-> 191 
Гвозлье сЬ мБдными шляпками кЬ убоемЬ, 
по ОКВ о - 5. 
Гребни -роговые, слоновые, м - бу- - 

‚ ковые, по оцбнкБ по ре - = - 5 
Гарусной флагтухЬ, по оцбнкБ по - - | - 3 
Й. 

` Деревья всяк, которыя кЪ крашению’ упо- 

| шребляются, по. оцбикб по - - - | - | - 3 
_ Дерево сасафрасЪ, по оцбнкБ по - - | З. 
Дерево’ покаутюово | _ 5 до ТО дюЙмозЬ : 
о о т 


Шики} 


894 


СЪ ифхЬ шо: Надде- 
варовЬ надле:- жезть 


Эва ше товарам. жишФ брашь брать сЪ 


пошлину. оцфнки 
— _ процен- | 
рубл. коп. 'пами 


Дерево покаушовожЬ ошф тг 40 12 дЮй- 


о о |. 
р шакоежр свыше 20 дюймовЬ, пудЬ. -|б 
Дерево пальмовое, по оцбнкБ сЬ пуда по| - - т 
` Дерево уксусное, по оцбнкб сЬ пуда но - - т 
`Дерево садовое всякое безпошлинно. 
| | м, 
Желбзной проволоки всякихЬ ру, _ 
‚ вець по с - й 
ЖелЬза вЬ прутахЪ, по оцбнкВ по - Е 37. 
Желбза вБ кускахЬ, по оцбнкБ по - - 2 375 
ЖелБза досчашаго, по опБнкБ по - - - - 373 
ЖелЬзнаго гвоздья всякихЬ рукЪ, по оцВн-| | Я 
| &Б О - в - = = - а Е 7, 
ЖелЬзныхЬ и по оцБнкБ по - - - - 37 
ВелБза бБЬлаго лисшоваго двойнаго боче- 
О 
ЖелБза шакогожЬ бЪлаго одинакаго боче:. 

нокБ. и - | 45 
ЖелЬза чернаго поличнаго двойнаго боченокр. -^ | 49 
ЖелБза. пакогожЬ одинакаго, по 450 ли-. 
| стовЬ вЬ боченкБ и - | 24 
ЖелЬзнаго всякаго ружья. просптова > мо 
ПК Е 373 
'Желбзнаго. всякаго ружья о по оцбн- 

К т - 12) 
МЮелБза всякаго _ лавочныхЬ гповарахЪ, кО- 

торые злБсь неописаны, по оцбныкВ по| -^ - то 
НКести вр дблБ, по оцбнкб по --- | ^ Е 5 
ЖелВза вр посудЬ, пуд. о | 29 
Жемчугу дутаго, по опбнкВ по - - | - : то 

— 

Золошо и серебро слитками. и монетами, 


сЬ явкою ОИ 


Золото 


Е: т 
‚СЪ мБхЬ шо- „ить 
'вароЕЪ надле- брашь - В 


ЭЗваше шозарамъ. 


Золото и серебро вЬ дБлБ, по оцбнкВ по. 
Золота и серебра волоченаго, по оцбнкВ по 
ЗолотажЬ и серебра пряденаго, по оцбнкБ по 
Золота и серебра листоваго книжка. - 

Золошные и серебреные бракашы или ма- 
шер!и всякя, штшофы и шелковыя кам- 


серебра, простые атласы и протч{е шел- 
ковые штофы всякихЬ рукЬ, по оцбнкВ по 
Зеркала большя и средыйя, по оцбнкВ по 


ки, сь золошомь и 6езь золота и 6езБ| 


жишЪ брать одфнки 
пошлину = процен- 
рубл. копи, АНН 


т 


-_ 25 
_ - 25 


Г 
{ 


1 


- = | 9 


И. _ в 


Инбирю сухова пудь. ее 
Инбирю вБ патакВ пудЬ. - 
Иглы. по опнкБ 9 = = 2 


В. 


Корицы сухой пуд 
Карламону пуд 
Кофи. о - 
Краски кошенили фуншЬ. = - - 
Краски лавры пуд. - = = 
Киновари пудь. с 
Краски брусковой , сендоминги и _куросов- 
с 
Краски крутику пуд. = = = 
Краски ямаки пудЬ. о 
Краски яри Веницейской пуд. - - 
Краски яри мБдянки пудЬ. = 
Краски колобковой пудЬ. -- - - 
Ераски сурику ну 
Е баса умбры пуд 
Ераски желши пуд 


с 


ыы юн 
д 
©) 


Краски мумм , по оцбныкв по - - - 


ваны ‚ по оцБнкБ по в 


Краски всяк1я, которыя порознь не имяно - 


СЪыЪхЬ по- о Надле- 
варовЬ над ле — Ъ 
жЖишЬ брать рашь © 


Зваше шоварамь, ти оаоки 


ззрошен- 
рубл Л. ‘копфи шамн, 


Калифони или сБры еловой, по оцВнкБ по - 
Канфары пудь. - - ве 
КорольковЬ добрыхЬ. НЕ т 
Корольков же простых фуншЪ. - - |- 
КонфектовЬ разных вБ пашакВ и сухихЬ 
пудБ. с | 
Корки лимонной и и пуд. - 
Кабебы пуд. - - - - | - 
Камеди всякихЬ рукЬ, ль, - 
Каперсовь пуд 
Корени калгану ‚пудЪ. и 
КупоросЬ черной, по оцбнкБ по - - |- 
Корень Ффельяка , по оцбныкБ по - - | - 
Кость слоновая и зубья, по оцбнкб по |- 
р пудЬ. о - - 
Крухману или скорбила синяго пудЬ. `^ - 
Крухману или скообила о. по оцбн- 
Кое | 
КанипановЬ сырых и р пудЬ - |- 
Камилоту или пунсоваго тонкаго полу- 
‚ мету» лучшаго аршинЪ. и 
Камилоту: другой о всяких цвбоювЬ 
аршинЬ. -. - на ее 
'Камилоту простаго аршинЬ,` = - - |- 
'КаламинокЬ одинакихЬ и ‘двойныхЬ , по 
ОПБНАВ во - 
'Камзолр шелковой муской и женской - |1 
Кружева бВлыя, по оцбнкВ но = - - | - 
Колпаки бархатные сЬ золотом и сере- 
бром, по оцбнкБ по Е - 
Колпаки глканые шелковые, сЪ золотомЬ ^ 
и серебромЬ , и шелковые» простые, по 
ОВ т - ет: 
КолпакижЬ шерстяные шканые и валеные! 
| и _бобровые и) бумажные ‚ по оцбнкЬ по 


: 
ал 
‘ 
а 
о 


КожЬ ирхи то. - 


опБнкБ по. - - 


кБ по о 
Каменья или плишы 


Канифасу или кнопаку бЪлаго всякихЬ рукь, 
| чизо вЪ бострогахЪ носятЪ, по оцбнкБ по, 
Ковры столовые , по оцбнкб по - - 
'Кожи золоченыя и серебреныя , листшь. 
Книги печатныя 55 переплетВ и не вЬ 
переплешвВ безпошлинно. 


>, = > = = 


'КожЬ козлинныхЬ сухихЬ 10. = - - 
'КожЬ телятинныхр сухихЬ, по оцбнкБ по. 
Кожи козлинныя и бараньи и кордованЬ, 
замшеныя , по оцбнкБ по - - - 


# 


'Кареты и коляски, муштуки, сБдла, оль- 
стры , шоры , чепраки, по оцБнкб по 
'Кармины малеванныя всякихЬ рукЬ, по 


> => => > 


|Кремней фузейныхЬ тосо. - - - - 
Карт молошковыхЬ и среднихЬ, по оцбн- 


=> > = = => 


марморныя половыя 


и простыя, по оцбнкб по - - - 
Кирпичь ‚ кирпичь же клинкеры безпош- 


|} линно. 
Корки на фтулки пудЬ. -.- - - 
Корковыхь фшулокЬ 100. - > = > 


Л. 
ЛаланЬ простой, по оцбнкб по - - 
ЛЬншы золотныя и серебреныя и шелко- 


выя травчетыя ср золотомь и серебром, 
ыя, атласныя, ну: 


ттелковыя р тпаа паст 


ЗУД 73 даа НОС 124 


морныя сЬ зубчиками и флорентовыя 
нишяныя всяких рук, по оцБнкБ по 


]ЛимоновЬ соленыхЬ бочка пипа, а проп- 


ч4я бочки по препорши. - --- - 


Лимоннаго соку анкерокЪ. - 


=> > => 


3333 


: сь БВ 1о- 
варовЬ надле- 


экит® брапть 
пошлину» 


: рубл. 


= 


Надле- 

жи | 
брать св 
онбики 
процеи- | 


келфи. тами. 


- Ге) 
3 
121 

9. 

т 375 
- 21 
= то 
> (<) 
3 

а 25 
- 3 
$ 
т 

_ 3 
> 37 
75 ] 

бо | 

Ло- 


съ шхр то- "Надае- 
варонЬ надле- 


Зваше шоварамь, = жи брь от 


'Лоскутья суконваго ‚по оцбнкБ по - 
ЛБсЬ всякой, доски и брусья дубовыя не 
В дБлЬ, по оцБнкБ по = +. - - 


Лошади НБмецкйя и Турецюя вслюя ино-- 


странных › по оцБнкБ по м 


М. 


МБли пБнной пудь. и 
МБди колокольной пуд. - - - - 
\МБии ВЬ колоколахЬ пудЪ. о - 
1МБдной опилки новой пуд. - = - 
МБдной же опилки старой пудЬ. - - 
'`МБди горБлой старой, или вешоши р 
'МБаныхЬ обрЬзковЬ всякихЬ ть, - 
МБди листовой пуд. - - а 
'МБдижЬ Всякой крабной вЬ ЛЬ и кот 
| лахЬ пудЬ, по оцфнкЬ по - 
|Монетной мии о ее 
|МВди плишной Унгарской пудЬ. - - 
|МБдной же проволоки пуд. ‘= - 
'МБдной проволоки, и зеленой мБди. пудь. 
'МБаи латуни всякихь рукр пудБ. - -^ 
МВдижЬ зеленой и красной всякой вЬ дБ- 


лЬ вБ посудВ, копюрая здбсь неоци-’ 


сана, по оцбнкб по = + = `- - 
МБди зеленой вб полинахЬ пудЬ. + - 
МБдные наперспки , по опВыкВ по - | 
МБлдная водка или фитрюль, по оцбнкБ ло 
Мукй красочной пуд: + ооо 


Масла деревяннаго всякаго пуд. = - 
Масла коровья пудЬ. оо 


Мса говяжья копченаго И соленаго . вся: 


кихО рукб пуд г ге 
Мяса свинаго соленаго и копченаго пудЬ 
Мяса. языковЬ ГОвЕЖЬИХЬ копченыхЬ и со: 


* леныхЬ тс. оо аа 


‚аынаь 


пошлину, _ 


рубл. копий. шами. 
о 


> 


жишЬ 
брать СЪ 


процен- 


Мяскыхь 


$09 


а Надлде- | 
СЪ шЕЬ то- и] 
м. —. : варовЪ ету в 
оваюе позварамъ. жим брашь Рае | 
пошлину, мг, 
. . В ИСОе НГ 
рубл. | копФи. тами, | 
ты Ве 
МясныхЬ калбасовь пуд. + - т | 12 
Масла, рВпнаго пудЬ. | 4 
Масла яшминваго фуншЪ. + = = + | ГА 
Матералы всяк! москотшильные, которые 
порознь не имянованы , по оцбнкБ по - = ы 
Мастика, мышьякЬ бЪлой и желтой, мин- 
дальное масло, по оцбнкВ по - - - = 3 
Мушки или личные пластыри, муфти пе: 
рявых, по опбокВио ТЕ И - то 
Мишуры площатой ПН и 
Мишуры пряденой 6Блой и красной фуншЪ.| = $ 
"Мыло Шпанское, Итаманское, францус- -_ 
ское и прошчее ‘всякихЬ руб, по оцБн- ` 
кВ пе - а . - 5 
Макотные всяке словары, которые приво- 
Зиться будуть, по ‘онбнкВ по = - |- > 3 


Н. 


'Нашатырю пудЪ. =_= са. 


Нитки понкя 6бБлыя; <5 ‘оцбнки по >’ | - "$! 

Ножи ивилки всакихь оукЪ, пб а. по! - 1) 

|Порки о . 
га { } О. 

Олова 5 слитшкахъ, и пругковое, ‘пуль. = 

Олова вЪ блюдахЬ и вЬ ппарелкахЬ пудЪ. | - 

"Олова в дБлБ во вслкихЬ ‘‚мБлочахЬ, по 

| опбыкБ по - -- ое 5 

ОрВшжовЬ мушкатныхь и. р: 

Обьери волнистыя и а правчетыя и. 

|1 рукЬ, широюя и узюя, ло оцбыкБ по | - 25 

Юливки всяких рукЬ анкирокЪ, а пропиия =. 

1 суды счишая по поепорщи анкирка. - | - 

лифы чуде оо о = 

ЮадБяля выбойчашныя абланыя. = - -|- 

ЮаЪяла. выбойчатыя недБланыя. = =] 


33332 ОлЪяла 


СЪ шфхЬ по- -|Падле- 

2 варовб надле жишЬ | 
Зваше шоварамь. житшЪ брашть. и ов 
пошлину. и 


НЕ А НООЩЕН 
рубл. копи, ами. 


ОрБховь ГрецкихЬ 1600. - - (- - 
ОрБховЬ простыхЬ четверть. - - - 
ОгурцовЬ анкирокЪ вЬ уксусБ по препорийи. 
Образцы печные безпошлинно. 


П. 


ПТарчи сЪ шелкомЪ и шерстяныя ‚ кото-| 
’ рыя подобны полуметамЪ, и двоеморхо-| 
вые бархаты, называемые кафы, по оцВн| 
ов ор еа вр 1 
ПарчижЬ шелковыя всяких рукЪ, по оцБн-| 
В м 
'Позументы золошные и серебреные и га- 
луны и кружива, шамежЬ шелковые сЬ 
золотомЬ и серебромЪ, и шелковые уз- 
ке, и либерейные бархатные ‚ гарусные 
' и шерстяные, по оцбнкБ по. - - 
Полотна Голландевя, Варенаорскя и Биль- 
фежскя ‚ Шленсщя и друМя иностран- 
| ныя полотна всяких рукБ, по оцБнкБ по 
Кисеи и мишкали, по оцбнкБ по - - | 
{Камартки всяких рукЬ, сЬ ‚оцБыки по 
Парусныя всякихЬ рукЬ полотна, по оц 
В 
Полошень лошеныхь печашныхЪ, или кра: 
‚ шеныхЬ кусок го аршинь. = 
Полотна восчаныя или восчанка всякихр 
ву | тим 
Полбнна скатертныя камчатныя и салфеш| 
’ ки всякихЬ рукЪ, по оцБнкв по -° - 
ПереыЪ 6Блой пуд. -- о - = - 
Перець черной пуд. - - - о -.- | 
О а ое 


5 
2 
3 
9 
о. 


15 


Е 
р еы 


`Юалвоки 


СЪ шпфхЬ нюо-Надле- 
ь варовЪ. надле. жить | 
Зваше шоварамъ.. жипЪ брать [бразтв. сЪ; 
пошлину. оцфнки | 

о процен- Е 
рубл, | копи. шами, 


Пагшюоки сахарной бБлой и черной, по оцбн-| 
К 
Покроми суконной ‚ по оцбнкВ по - - 
Парики, по ошбнкБ по Е 
Парчей шерсшяныхЬ всяких подкладоч: 
ныхЬ ‚, которыя здбсь наимянованы, по 


ОН по ее 
Пива Аглинскаго а дюжина бушы-| 

локЬ. о йе 
Пива ео бочкахЬ ‚ считая противЬ оксоф- 

ов ее 


Пива мумЬ анкирокЬ. - - - - -1 
Посуда Китайская ‚ Японская и протшчая! 
всякая Фарфоровая, по оцбнкБ по - | 
Портупеи всяюя шелковыя и шитыя-, по 
оцБыкБ по - - о - 
Помаранцы свБже, безпошлинно. 
Пугвицы кафтанныя и камзольныя золоп- 
ныя ‚, серебреныя, волоченыя и пряденыя, 
по онбнкВ по ее 
Пугвицы кафтанныя и камзольныя , шел- 
ковыя и гарусныя и шерстяныя и воло 
сяныя и мБаныя позолоченыя или посе- 
ребреныя и простыя мБаныя и оловянныя, 
по онцбнкБ по В: 
Пугвицы кафтанныя и камзольныя рого- 
выя, по‘ оцбнкЬ по - - - о - - | 
Поясы шелковые на шляпы, по опбнкБ по 
Поршунеи кожаныя глад я, по оцбнкб по 
Посуда глиняная муравленая и цбнинная 
Дельфская и простая такаяжЬ, по оцБн- 
Е = 
'ПаргаминЬ, по онбнкБ по - - -.- 
ИБна морская, по опбнкБ по - - - 
[Попоны лошадиныя, по оцбыкБ во  - 
33333 


сь. т хЪ по- `Надле- 
варонЬ надле-ЖИШЬ 


о | брашь В _ 
Ззан!е шоварамъ. о 
пошлину".  процен- 


убл. копБй. шами. 


Перья стшрусоваго, или племажи на шляпы, 
Но оцбвкВ по - - о - = - - 
Птицы всяке безпошлинно. ' 


Подносы деревянные подЪ лакомЪ, по оцВ- 
кБ по а о 
Перья писчаго 100 - + о - - + - - 
Позументы мишурные красные и бБлые , 
по опБнкВ по м - 
Пашали книжка о: > 
Пряники безпошлинно, ия : 


Посуда деревянная всякая , по одбнкВ по | - 
Посуда хрустальная всякая, по опБнкБ по ; 


р. | | 


ОЭтугни фуниЪ. т 
Рыбы сельдей ГолланскихЬ бочка. - = = 
Рыбы сельдей ШкоцкихЪ, или АглинскихЬ 
бочка. хе а: Е 
Рыбы трески сухой берковець, а 
Рыбы трески со леной, или лабердану бочка. - 
Рыбы доршЬ соленой, или наваги сухой 
бочка. - > = о 7 Е 
Пыбы камбалы соленой большие, тоо = |- 


"рыбы камбалы сухе малые, оО, оо - 
'Оыбы сельдей копченыхр АглинскихЪ, тоо.| - 
Рыбы угрей соленыхЬ боченокЬ. - - |- 
Рыбы миноговЬ боченокЬ осмушка - + |- 
ыбы стремлингЬ соленые бочка. - - |-. 


Рыбы анчовисовь маленьких боченокЬ - |- 
Рыбы анчовисовЬ, и серделей болынихЬ боч- 
ка, считая по врепорши малыхЬ. ; - 
и И женскихЬ ‚ по оВВы: 
кр по - - о - - 


РукавицЬ же сЬ не и серебромЪ, по 
| одбнкВ по а о 


Зване шоварамъ, 


Оукавиць мужскихЬ коженыхЬ всякихЬ цвБ- 
шовЬ, дюжина. 


-. > > > - > 


всякихЬ рукБ 
укавицЬ перчатокЬ лосинныхЬ июжина. 
Рукавиць же лосинныхЬ шитыхЪ золо- 

тшомЬ и серебромЪ. 
РоговЬ оленьихЬ пудЪ. 
РоговЪь говяжьихЬ и козловыхЬ и прот 

чихр скотовЬ 100. 


С. 


Серебро вБ слишкахЬ и вЬ монешахьЬ без: 
ПОЩлЛиИННО. 


- > = Ф > 


> => > = > 


Серебро вр дблВ, по оцбнкБ по -` - 
'Свинду берковещь. по о - 
Свинцовой дроби пудЬ. в 
Селишры пудЬ , по оцбнкБ по -:- - 
Сбры воры п 
Соли Шпанской и Францужской всякихЬ 


рукЬ, для солея мясЬ и рыбы пудЪ. 


Сукно 


цвповЬ енанечныхЬ 


Сукна средняго Голландскаго, р 
скаго, Ишнанскаго, всякихЬ тпон- |: 
ких Аглинскихр кипныхЬ дикихр > - 
цвЫловь ,  ШакихЬ ивбтныхь | 
Аглинскихб арзинЪ. — 


> 
3\> 


Рукавиць женскихр шакихЬ же дюжина| 


Сукна тшонкаго кармазиннаго, пурпороваго 
и нрошчихр пеБшовЬ и всБхЬ ФабрикЪ, и 
бобровыхЬ лучшихЬ, тзакихЬ же всякихЬ 
_ шонкихЬ Аглин- 
скихЬ , Фравцужскихв , ИшванскихЬ 3 
Аглинскихр рошинЬ сЪ шишечками, глад- 
киХБ шонкихЬ же драбдедамЬ, аршинЪ по 


варозЪ надле- 
жишФ брашь |" 


пошлину. процен- 


рубл. копФи. шами. 


37 


`СУкна` 


жипгЬ брать 


оцфнки 
процен- | 


'Сукна ивБтныя ординарныя и кострожи 
| простыя салдашскя аршинЪ. - - 
Сукна Анбургскаго половинка вр 29 аршина. 
Сукна лятшчинЬ кусокЪ. о 
'Сукн» Шленскаго всякихЪ рук половинка 
| ВБ 22 аршина и 
|памеды или саржи ‚ двойные и одина: 
ке ‚ крашеные и _некрашеные ‚ по оцбн- 
о 
Сукыа яренку одинакаго и саржей Аглин- 
скихЬ , по оцБнкБ по Е 
"СахарЪ головной и леденецЬ всякихЬ рукЬ 
] ‘дБланой, по оцБнкБ по = - - - 
'СахарЬ сырець р а. УФ, 
оцБнкБ по - а - 
'Скипидарнаго масла, по оцВнкБ по - 
СукашЪ вЬ сахарБ сухой. 
_СукашЬ же вЪЬ патокБ в 

Стали Гданской пудЬ. 

СталижЬь Стейермаркской пудЬ. 
Стпальной проволоки пудьЬ. - — 
тораксЬ и ладан. росной ‚ по оцБн- 
| кБ по а 
'Сандалу тертаго пуд. о 
Сафьяновв 9 ее 
Сидору дюжина бутылокЪ. = 
|Смоквей. желтыхЪ пудЬ. - - я - 
Смоквей жерныхЬ пудЬ. - - - - 
Сыру пармазану пуд. - - - - >= 
'Сыру Голландскато и Аглинскаго пудЬ. 
'Сухарей и кренделей бочка полуамная. 
Сургучу всякихЬ в по ВЕ по - 
Сажи пудЬ. . - 
Столы , сптулья и друшШе всяе домовные 
уборы , которые порознь не имянованы, 


й 
й 


пакожде 


такожде столы и фигуры и сосуды мар- 
| морные и алебастировые, по оцВнкБ по 
Стеколь бЪлыхЬ чистыхЬ, и просшыхЬ 
оконнишныхЬ ящикЬ , по оцВнкВ по - 


СБмена огородныя всяюя и ивбшы, безпо- 
ШЛиИННО. 


Гафты Италанск!я, француссяя,Голанскя, 
Швейцарск!я и прочихЬ`рукЪ, по оцБнкБ по 
Грипы шелковые ‘и гарусные всякихЬ рукБ, 
по оцбнкБ по В - 
Габаку Шпанскаго, или прошку Итаман- 
скаго , сЬ фунта Па 
Табаку ВЪ руляхЬ кенастеру, или кроше- 
натоь св фунща во 
.'Габаку "Брезиля с) фунша 0 о 


Табаку рулеваго и листоваго, привозЬ за- 
прещается. - 
ГабашныхЬ трубок трошЬ, по = - 
Гравы .размарину пудБ. = = 
Тимону ПудО. Е Ее 
Товары НиренбергсЕ1е лавочные, по оцёнкБ по 
ТерпенитинЬ Веницейской, по онбнкБ по 
"ГеракЬ, по оцбнкБ по = - - - 
Табакерки, или доскани, роговыя, костяныя 
и деревянныя, пудреныя коробки рого- 
выя, чернилицы , коробки слоновыя и 
черепаховыя всякихЬ рукЬ, по оцбнкБ по 
Трости по оцёнкБ по - = - - - 


|Гуфли мужсвя и женскя, птипты золоомь 
| исеребромЬ и просптыя всякя пооцБнкБ по 
|Габлицы каменныя и и чемЬ пи" 
| шуй, по оцбнкб по - о -.-о- 
Иинии 


| Табаку Виргинскаго картузнаго сЪ фунта по 


| СЬ ‘по, Надле- 
а аровЬ н . 
Зваше шоварамъ. Е 


пошлину, 


рубл. копи. шами. 


"ГростижЬ сЬ головками стальными , оло-| 
| вянными и деревянными, по оцбнкБ. по] 


9 


жишЬ 
брать с! 
оцнки | 
процен- 


о 
р 
г 37 
- рр 
19 

15 

125 | 

3 7 

[6] 

3 

> о 
: 3 
з 3 
- то 
- 5 
1 ь. 
- @) 
> 3 


Точилы ; 


Зване шоварамЪ, 


‚ жерновы мельничные всякихь 
больние и малые, по оцбнкБ по 
т 


очилы 
рукь, 


{ 


В 


СЪ шхВ шо- Надае- 


соёЬ кишовыхЪ Или фижбейнь. ‚ 
пруптьяхЬ пудЬ. 
совЬ. такихЬ же изирокихЬ драных пуль. 
ксусу Ренскаго бочка и . 
'Утолья каменнаго ласт. 


5 => м & < 


= = а 


Устерсы свБаше и соленые’, безпошлинно: 


У 

| Хл5бЪ.. 
 Ишеницы четверть. 
Пшеничной крупичавой муки. 
_ПИшеничной мукй р 
Ожи четверть. 
Ржаной мукй четверть. 
Ржанаго солоду четверть. 
Ячменю четверть. - 
Ячной мук четверть. 
Ячнаго солоду четверть. 
Овса четверть, — 
Овсяной мукй четверть. 
Гороху бВлаго четверть. 
Гороху сБраго четверть. 
Ишена сорочинскаго пудЬ. | 
Проса пудБ. | 
КрупЬ ‘всякихЬ какогобь званя 
пуда. 
Хмелю пудЬ. 
Хлыстики конске , по оцбнкб’ по - 
ВБ мушкатной пуд. 
Цишроны и лимоны себ, безпошлинно. 


= 5 


® > > 


= 


в 


= = => з < < => = 


= > = Га = Ро < 


> Е = = 


\ 


ни были ‘СЪ 


жии 
варов№ надле- } 
жи брашь те 
пошдину. И 
й процен- 
рубл. копи. шама. 
т 
т 
1 
- | 80 


ее. : съ тбхЬ по- к Чадхе- 
м 5 Ъ а 
Зване шоварамъ. — ‹ [мать брать быть 66 


пошлину. 


а. безпошлинно: 


Пилибуха, по оцбнкБ_ 0 
Ч.` 
Часы стаБнные и карманные, по оцбнкб по - | - то 
ершежи всякихЪ художествь и ланакар | 
ты, безпошлинно. Е. 
ернильные орбшки, по оцбнкб по - - - 1 
Черносливу францусскаго и Польскаго пудб. = о 
аю всякихЬ рукЬ фуншЬ. те 


зулки мужске и женсме ‚ шелковые и 
полушелковые и бобровые, валеные, шер- 
стяные , вязеные и пзканые ‚, бумажные, Щи 
нитяные, по оцбнкБ по - - - о - | - - 12: | 

р: нь 


Ш. 


афрану а ы.. рук фунтаь. и» 
то сырецр. и пряденой, `и прочей кра- 
шеной и некрашеной, но оцВнкБ по. ь. р 3 
1 пофы полушелковые сЪ гарусомЬ, сь бу-| 
магою ‚ сЬ щерстью, и шерстяные вся- 
| кихь рукЬ, по оцбнкБ. по, -4- .- | * с | 12% 
Шерсть Шпанская, Померанская и прог- 
| чая всякихЬ рукЪ , безпотшлинно. _ 
Шляпы бобровыя, полубобровыя и шерстя- . 
ныя| и матрозскя ‚ и колпаки всякихЬ 


рук ПО оцонко по её _ 12 
И[МеколадЬ, по онВнкВ по - - = - - : 5 
Шумиха красная и бЪлая, по озбнкБ по - - 3 

5 


ИЧкашулы, по оцбнкб по - > - -Ё- - 


= Инии о - ЯтодЬ 


Е 


о, И Но И : СЪ шБхЬ пто- Надле- | 
ы варонЬ ‘надле- ЖИР 


< Ззае товарам, ^^ [кеш брал брт» 60 


Е опфики 
пошлину. ее 


копи. тами, 


рубл. 


Л. 


|ЯтодЬ|коринки, пудЬ. - - += +1 | 
и ЧгодЬ!вивныхьЬ, пудЬ. о |= уз 
1ЯгоаБизюму, пудЬ. а з 4 и 
|Янзтарь вЬ дБлБ, по оцбныкБ по - - |- : то. | 
|Янтарь не в дБлБ, по оцбыкБ пс и - 3 
а миндальныя корошкя. 1] 
Я дра по, 
'Ядражь вБ. скорлупЪ. | о 20 
| ЯдражЬ горьюя, пудЬ. } 
'ЯблоковЬ и грушЬ свБжихЬ бочка амная — 
или 4 анкирка. - и 
ЯблокЬ и груш ее а и. то 
’|Яблошнаго и грушевнаго сыропу о. ый 2, 
©. 
@леры нтелковые и ро, а черные 
'’ по нумерамЬ, и черные и бБлые шравче- . 
‚ вые по ово - и 
ОивиковЬ, пуд. 09-5. | 45 
Эланели ее полосатпой ибезв полос, | 
аршинЪ. а ее > 
_ @ланели шакой же узкой, аршийЪ.” о | 
.А копгорые товары здБсь не. описаны, им ны 
по оаВнко о 5 | 
-- В 


Алмазь 


=> 


|Званте оптвознымЪ товарам ошь 
| Росейскихь поршовЪ. | 


СЪ шфхЬ шо- 
варовЪ надле- 
жинуБ брашь 
м 


Надле- 
жишЬ 
брать СВ 
одфики 
пропек- 
шами, 


А. 


АлмазЬ камень, и вещи алмазныя, и всяк1я 


сЬ явкою, безпошлинно. 

ТАнису пу о о за 
Бадьяну пудЬ. - оо 
Бревно и брусЬ. сосновое, в5 зо футов. 
Бревно пакоежБ вБ 24 фуша, - - - 
БревножЬ вЬ`20 футовЬ. = - - о - 
Бревно вЬ 18 футов. - - .„ - - 
Бумазеи всякихЬ рукЬ, аршинЬ. - - 
БаканЬ, безпошлинно. 


В. 


Воску бБлаго, пудЬ. `` - - = 
Воску желтаго, пудЬ. 
ВосковыхЪ свБчь бБлыхЪ, пуль. - - 
ВосковыхЬ же свбчь желтыхЬ и крашеныхЬ, 
О 
Веревокь смоленыхЬ и несмоленыхь вся 
кихЬ рукБ, пудЬ. - + - - - - 
ВойлоковЬ овечьих, нтирокихь, дюжина. 
_ВойлоковЬ же узкихЬ, дюжина - 11 - 
ВойлоковЬ же коровьихЬ широкихЪ, дюжина 
Войлоковь же дюжина ‘коровьихЬ узкихЬ. 


’СривЪ’ конскихЬ` сырыхЬ, берковець. - 
'ГривЪ| жё вареныхЬ у пудь: -.- о - 


| ы д. 
ДосокЪ трехЪ саженныхЬ , одна дюжина, 
ШосокЬ дюжина двухЬ саженныхь, = 


Иран 


каменья по сродсиву вЬ дБлБ и невБдБлЬ 


мы Аа ЗА» > АД 


рубл. т 


\^э 


Досокв 


ото 


Зване шозварамЪ. 


.|досокЬ дюжина полутшоры сажени. |. 
ДеревянныхЬ всякихЬ шестовЬ, сто. - 


ДровЬ, сажень. - - + + - чо 
А. 

ЖелБза вЬ прупльяхь, берковецЪ. > 

ЖелБза вЬ. кускахЬ, берковецЪ. = + * 


ЖелБза досчатаго, берковецЪ. - - - 
елБзо всякое вр лавочныхЪ тповарахЪ, ко- 
ппорое здбсь не описано, безпошлинно. 


Золото и серебро слишками и монетами, 
и вЬ аБлБ и не вЬ дблБ вЬ отвозЬ за- 


прешаегпся. 


стальная, безпошлинно. 
И. 


Икры паюсной и зернистой, пуд. - 
‚Иглы, безпошлинно. _ 


Клею рыбьяго добраго, пуд. - - - 
Клею средняго, пудЬ. - - - > - 
Клею плохова, пуд. = = > = 
'Клею мездринаго, пудЬ. - о - -о + 


Калифони, или СБры елевой, берковець. 
Кофе, безпошлинно. 

Камки Кишайсюя, по оцбнкб по - - 
Каламинки, безпошлинно. 

Кость слоновЬя И рыбвя, по опбнкБ по 


пошхину. 


Зеркала и стёкла и посуда всякая ХРУ-| 


СЪ шБкЬ шо. Надле- \ 
варовь надле- ЖИШЬ 


жишЪ брать брать 65 
ЮЦфнки | 


| процен- 
шами. 


рубл, копЪй. 


аз, 


СЬ шыЪ по. Надае- 
оо : варовЪ. надле- жи $, 
Зване шоварамь, ле брашь 66) 


пошливу. одлвки | 
процен- 
_ руб. копбй. шамиы, | 


Кишнецу ‚ пуд. а = - 


Кожи лосинныя и оленьи и сайгачьи , не- 
дБланыя, по оцбнкЬ по - - - - 


Кожи лосинныя и оленьи и сайгачьи, _ 
ланыя, по оцБнкБ по а - 
'Кожи воловьи и коневыя на лосинное 
аБло, по оцбнкв по - - - - - 
Кожь коневыхь сухихЬ , м. а = 
КожЬ сухихЬ бухарь, пуд. в 
'Кожр лубленныхЬ ГОВяжЖЕИХЬ › ПудЬ. - 
'КожЬ соленыхЪ говяжьихЬ , пудЬ. - - 
Кожи козлинныя недБланыя, по оцбвкБ по 
Кожи козлинныя дБланыя, по оцбнкб по 
Кожи сухжя телячьи ‚ по оцбнкВ по - 
Кожи ирхи, по оцбнкБ по - - - - 
Кожь замшеныхь козлинныхЬ и бараньихЬ 10. 
Кордевану, или козлинныхЬ всякихЬ нвБ- 
ОВЬ КОВ о: 
Кожи бараньи безь. шерсти’ _Недьланыя 5 
| по оцоыкв по - 
Кожи бараньи безЪ шерсти дБланыя, по 
оцнки: в ое 


Л. 

Льна чистаго Новгородскаго и Псковскаго; 
берковець. - + = = - + - 
Льна Возниковскаго и пропчаго, берковець. 
Льна шакогожЬ получистаго , берковенЪ, 
Льняной кудели, берковець. = = - 


М. 


Мл пбнной, пуль. 
МБди колокольной , пудЬ. 
МБ ди о ОИ Пу 


жи брать 
пошлину. > процен- 
рубл. копфи. шами. 


МБди новой опилки, пуд. - | 
‚| МБди горБлой старой, или вешоши, пудь. 
МБди обрбски всяке, пудЬ. 

МБди лисшовой. г 

МБди монешной ‚ пудЬ. 

МБаной проволоки, пудЪ. 

МБди вЬ колоколахЬ , пудЬ. 

Мекусу, ФуншЬ. о 


Мягкая рухллаь 


Соболи всякихЪ рук, 7 
Собольи пупки, 
Собольи лапы, 
_|Собольи исподы , 
Собольи шипунки, 
Собольи хвосты, . 
Куньи исподы. | 
Мхи. 
ББльи, 
Кроликовы, 
Кошечьи , . 
И кошечьижЬ кожи, 
Куницы. 
орностаевь ‚ ДО, зе оил, тк бе п 
Браки Сибирской, 10900 = г 
ББлкижЬ Русской, 1000, - + -, - |? | 9 
ЛисицЪ Сибирскихь и рускихЬ и черныхЪ, | 

по онВнЕБ 0 = = = о = 
Бобры Сибирсме, по оцинк по - - | - 
БобровыхЬ неревЬ , пудЬ. - - - - "| - | 94 
Фыси, россомаки и песцы бБлые и черные, | 

ло оцбнкВ по ее - 
Медвбдны всяких рук, по оцбнкВ по ни: 
Волки Сибирске и Бусще, по’ онБнкВ по 


по оцбнкБ по 


\ ‚" $ 


1 
* 


з 


В 


| 


тдры 


913 


| шёхЬ по- а . 
варов надле ЖИВ 

жишф брать а |» 
пошлину. Подфнки | 


Зваше шозарамъ. 


'Выдры, то. а 
О пе 
Заячины и русаки сБрые недБланые, 1000. 

_|ЗаячиныжЬ 6бБлыя дБланыя, 1609 
Выхохоли , го5, р 


Масла льнянаго , ‘пуд. с 
Масла коноплянаго , пудЬ. - - - - 
Масла орБховаго , пудЬ. Е 
"Масла коровья-, пудБ. - - - - - 
Мяса говяжья свбжаго, копченаго и соле- 


наго всякаго, пудЬ. - - `- +. - 
"Мяса свинаго сыБжаго , соленаго и копче- 

наро пуд 
'Языковь говяжьихЬ и и соленыхЬ 

оо. - - Е 


Меду бБлаго, ть = 
Меду сырцу › пуав. о - > - о - 
Мыла ядра, пудь. - - о - = = = 
Мыла просгпаго , косяк. - - =. - 


Машшы корабельныя м5рою, 


ое 5, до то дюймовЬ. - - - - 
и ›пЬ то, до 13 а - 
Оть 14, до 16 а 
Ошь тр, Ио ое фе 
Оли 20, до 22, ее 
Оо 
Ошо", до 26 - р 
Ощь 2, во 9 


НерпечьихЪ кожь, то. - - = + - 


— 


ыы 3 
тт ло 


рубл. копи. 


процен- | 
рами 


. . : СЪ мбхЬ а. 
| р - варовЬ але брашь < 
Зваше шоварамь. о браки 
ит пошлину. ° процен- 
`шами. 


рубл. | коп фи. 


о 


| , 
=== 
|8 ` . ` 

} . | . <: 


ЮлдБяло выбойчатое дБланое = - = | - | 10 


ОлБяложЬ выбойчашое недБланое.. - о - = 5 

ЮвчинокЬ ягнячьихЬ, 1с0. - _- м 

ОвчинокЬ ПерсидскихЬ, и. и Та: 
парскихЬ , по. оцбнкВ, по. - - - - - з. 

'ОвчинЬ БараньихЪ дЬ ланыхБ и недВланыхь,| 

| и - | 59 

| И. | | 

Паташа : Берковец. и 

Пеньки. чистой’, берковенъ. Е = ой | 

Пеньки. получистой , беркОВЕНО Мм 

Вымету`и кудели’, берковець. о и Ю 

ПТолошень широкихЪ бБленыхЪ, и небБле- = 
ныхЬ., ТООО аршинВ: ее ре 

| Полотень же узкихЬ бБленыхЬ и небВле| | 

’ ныхЬ, тооо аршин. О 

ПолошенЪ, и всякихЬ рук, ‚ку. | 

| сокЬ'5О аршинЪ. = чо + | 

ИПологтенЬ узкихЬ крашеных, или краше- 

| Нины оо аршин о 

"Полотна бранаго, ооо аршинЪ. - - | - | 69 

ПТолотвнажь лошенаго печантнаго , 100с 

О - | 50 

'Пестреди синей, тооо аршинб; - - | - | 80 

Полопино» салфеточное и. а в 

| опбнкБ М > 2. 

Полопана, хряну’ „ 1000 ‚аршивы а | -1 40 

|Пологино; восчаное: всякихЬ, рукБ:, безпотш- 

| ЛИННО; 

Пряжа Каргопольская, Вязниковская и льня 

| ная и пакольная, по: оцБнкБ по’ . \ и 37 

“Пряжи пенвковой всякихЬ, рук, пуд. | - | 3$ | 


Пуши 


— 95 


: варовБ надле- 
Зваше товарамЪ, ОВ а брать СЪ 
Е пошлину. опзнки 
: процен- 
рубл. ` копФи, шами. 


Пуши бобровой, пудь 5 
Пуши выдровой, пудЬ. м 
|Пуху гусинаго и. бБлаго лучшаго, 
’пудБ. о а х 
ПухужЬ сБраго, А, ие 
Перья гусинаго лучшаго, пуд - - - |-> 

- ТерьяжЬ-простаго, пуд. = < = >|? 

‚ Мерья пищаго, 190. + - = - т р 
Пива. оксофтЪ. Пе 
Пеку бочка вБсомЬ, 8 нудЪ. | - 
Путвицы кафтанныя и камзольныя ‚ мБд- 

ныя позолоченыя, или посеребреныя, и 

серебреныя на дерев, и простыя мБд- 

ныя и роговыя, и косшяныя, безпошлинно. 
ПаргаминЬ, безпошлинно. 
Посуда Китайская ‚ Японская и прошпчая 

всякая фарфоровая, по оцбнкБ по - | - т 
Полсть шерстяная, одна. - = о - о - |= 
Попона лошадиная. и 
Посуда деревянная всякая, по оцБнкБ по | - 2 
ПорохЬ шокмо отЬ портов Балпийскаго 

моря и Окана, сшрБльной и пушечной 

ПО БИН В 3 

7% : | 
Р. 

бы. Пт ето 
аковыхь а. пудЬ. ве 
РогожЬ двойныхЬ, 1000. = -1 + - те 
рогожь одинакихЬ, гооо: * гот - 
Регожь, плохихь, 1090. отт о 
РогожныхЬ кулей широкихЬ, 1000. - |. 
Рыбы соленой семги, пудЬ. _- - - | - 


1112 о Рыбы 


поесть 


| т съ п бхЬ шо Надле- 


а варо:Ъ надлежит т 
Зваше тноварамъЪ. жит брашь бРать © 
попглину. и 
рубл койфй. шами. 
Пыбы семгижЬ копченой , пуд. - - |- 5 
рызы осетрины и бБлужины соленые, пудЬ. - 2. ` 
Рыбы трески сухой, берковец. - - |- |195 
р шрески соленой, или лабердану, бочка. - б 
Рыбы миноги, боченокЬ осмушка. - - |= 3 
Рыбы угрей соленыхЬ, боченокЬ. - - | - 6 
Рыбы угрей сухихЬ и копченыхЪ, гос. - - |5 
Рыбы сиговЬ и лодокЪ, боченокЪ. - - | - 9 
'ОукавицЬ, голицЬ сЬ вареги, дюжина. - - 3 
Роговь говяжьихЬ и козловых и прочих, . 
оо т 
р оленьихЬ , Пе 6 
| — 
С Смольчуги бочка коВпкой синей. в - - | бо. 
| СмольчугижЬ, бБлой, бочка. - - - - |- 45 
'Смольчуги вымету, бочка. - - > - |- [30 
Сала говяжья лучшаго, берковецЬ. о-в Во 
Сала средняго, берковець, = - = = | - 33 
СалажЬ плохова; берковецЬ Я 
Сала ворванья бочка. я 
СвБчь сальныхЪ, пудЪ. = = = = = - 5 | 
Молы. бочка о - 25 
Скипидарнаго, масла, пудЬ. - 5 - - |-- | б 
Сшруи кабаргиной, фунт. _ -. Ее т 
Струи бобровой без молокЪ, а и 
Струижь бобровой сЪ молоками; Фунт. | = | 12 
'"СвБиленЬ бумажныхЬ , льняныхЬ зе по 
о - э_ 
Сапоги, Е по. онбнкБ. по - - Е - т 
СафьяновЬ, 1 и 
Суконь п ры сермяжныхь , по оцВн-1| 
кб по а = 3 


Тимову , 


№. 


18 


Зване шоварамъ. 


Е 
Тимону, о. - = - 
Тику всякихЬ рукЬ, аршинЪ. 


“Туфли мужемя и женся ‚ шитыя золо-| | 
том ‘и серебромЬ и простыя всяюя, без-| 


вошлинно. 
Х. 


ХхльеЬ 


Гороху бБлаго, четверть. -_ 
ГорохужЬ сБраго, четверть. 
'Ышеницы, чешверить. = - 


Ожи, чещверии оо 
Муки ржаной, чешвершь.. = 


Мукя ячной ‚ четверть.  - 
Овса, чешвершь = 
Мукй овсяной, чешвереть. - 
Проба, пуд о -- 
Пшена сорочинскаго , пудЬ. 
Солоду ржанаго ‚ четверть. 
Солоду ячнаго, четверть. - 
СБмя льнянаго, четверть. - 


КрупЬ всякихЬ, сЬ пая. . 


Хмелю, пудЬ. - - `- 
ХвосшовЬ лошадиныхЬ, 


__ Ч. 


Чаю всякаго, фунт. - -. 


ЕЕ! 3 


'Мукй пшевичной , четверть, 


'Ячьменю, четверть. - - 


917 


= 


СБмяни коноплянаго, четверть, 


= 


СЪ юБхЬ то- с Надяе- Г 
варовЬ надле- а ь 
жишЪ брашь а. © 
пошлину ДНЕМ 
процен- 
рубл хоп. мами. 


: ор | 
о ы . Е - варовЬ надле- жит = 
Зване шоварамЪ. = жи брашьбРать 
т з \ пошлину. ии 


процен- 
руба. копи. мати, 


| о 
Терсти оленей или лосинной, о 
Шерсти коровей сырой, берковець, т: 
Шерсти вареной такой же, берковецЪ. - 
ИПоры и мушиуки ‘и сБдла, и всяюме кон- 
ске уборы кЬ каретамЬ и кЬ коляскамЬ 


| дбланные, по оцБнкБ по - - - - - 2 
`Перспаь овечья всякихЬ рукБ, запрещаетися. 
Шляпы` всякихЬ. рукЬ вЬ отвозЬ, безпош-| 
ЛИННО. 

Ну 

Е 
; Ю. 

офи, пуд ее ес 
ЯгодЬ мозжевеловыхь, лудЬ. = 2 - - 

©, 
'ОиниковЬ, пуд. > -. _ на - 
А которые товары. заБсь не описаны , с . 
о 3 


БхЬ за ошвозь имашь по - - = 


По 


9 
]{° сему шарифу брашь пошлину какь с привозныхЬ о. 
шакЬ и сЬ отпускныхЬ пзоваровь полновбсными `ефим- 

` ками, считая каждой ефимокЪ по 5о копБекЬ. А ежели изЬ 
РоссйскихЬ, портовЬ, на иносшранныхЬ. корабляхЬ Россйске 
‘купцы. итоварьг свой вЬ друмя государства отиускатшв. р. 
душь, с шЪхЬ брать равнуюжЬ пошлину прошивЬ: инозем- 
цовЬ ефимками, шокмо. вычитая изЬ шой пошлины земскую? 
пошлину 5 проценшовЬ‚ а буде ефимковЪЬ у РускихЬ не бу- 
деть, шо’ брать россйскими деньгами по 125 копбекЪ’ за 
ефимокЪ, тпакже и вывозную пошлину брать проптивЬ: инозем- 
цовЬ же. А которые Росс1йскме купцы будут птовары свой 
на собственныхЬ своихЬ кораблях как построенныхь вБ. 
Россли „ пакЬ и на купленныхЬ иностраннаго дЪла ошпу- 
скать за море, сЬ тпВхЬ брапть птолько’ прештную' пошлину, 
и шо Рускими деньгами, считая по’9о копбекЬ за ефимокБ,. 
‚а сЬ вывозныхЬ, изчисляя прошивЬ цБны отпуска, да сверьхЬ 
тпого, прибыли по’ 25 процентов третнуюжЬ ефимками, а 
У города Архангельскаго сЬ’ отпуска на шакихЬ же росс» 
скихЬ кораблях от. Росс ских» купцовЬ половинную’ рос- 
«сискими деньгами, а. СБ вывозу половинную ефимками’, за-- 
читая прибыль, прошивЬ. вьышшевиеаннаго ачито сверьхЬ’ того’ 
зачету вЬ вывоз. будешЬ’ иносттранныхЬ» тповаровЬ’», и. с 
апбхЬ ‘пошлину по шарифу имать полную’ ефимкамиу и 
как 15. товары на собственныхЬ. ихЬ, Росс1йскихЬ купцов» 
корабляхЬ судущБ отпускаться за: море, и о тбхЬ обЪявлять: 
вр шаможнЪ. имянно:, всБ ли оные РоссйскихЬ купцовь’ 
юднихБ: отпускаюттся, и нЫтЬ, ли: вЬ шомЬ, числБ, наоныхЬ 
подЪ именемЬ росс йскихЬ купцовЬ для утайки’иноземческой 
пошлины отЪ, иноземцовЬ. вЬ отпуску, и ежели кто. при 
`отпускЬ за море о шомЬ ‘не обЪявитЬ ‚ а послБ того сы- 
щештся, чшо иноземцы на БускихЪ корабляхЬ пповары`свой опт- 
пустили не обЪявя о шомЪ вр шаможнБ, по все, что на омЬ» 
кораблБ. положено, конфисковать, а’кпло’ о’ шомЬ. донесеть, 
010, имБешЬ: за по получишь треть, всего’ конфискованнаго.- 
Но понеже в вышепомянутомЬ’ парифБ; многе тповары 

по оцбнкБ положены, тпого’ ради, дабы всякаго: не было под- 
логу (или. обману) ‘шаможеннымЬ служителямЬ надлежит» 
смотрЬн!е имБь, ежели кшо. товары. свой явигЪ. вЪ’ тамо-. 
жыБ, низкою’ цбноо:, а по’ осмотру овые выше той пБнье. 
явятся „ 110. т: птовары: брашпь. онымЪ: служителям’ себБ» „ 
которые шо усмотряшь, изанихЬтпомукупну, которой В» 
о товарьх 


929 


товары лвишЬ не е ВБрно, НИ ошь него о при обЪявлени 
тхЬ тповаровь цБну, да сверьхр шого еще по 20 процень 
шовЬ заплашишь, и пошомЬ должны оные шаможенные 
служители положенную в шарифБ пошлину , какЬ с 
явленной оп? того купца цбны, шакр и сверьхЬ ого сЬ 
20 проценшовЬ заплатить. 


Тодлинной за подписанемЬ Его Импераиорскахо Величеситва, 
собсшвенныя руки. 


ДА ПО ЕГО ИМПЕРАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА УКАЗАМЪ 
ВЕЛЬНО. 


т. `Вина Францужскаго горячаго вывозить Столько , 
сколько КаморЬ-коллеми для продажи будет надобно, и вЪ 
гпомЬ договорЬ учинень будешЬ, а лишняго и ва продажу 
не вывозить. 

2. Краска баканЪ какь Веницейской шакЬ и Н6мецкой , 
хошя вЬ семь тарифБ привозЬ изЬ’за моря и позволенЪ сЪ 
наложенемЬ пошлинЬ, однакожь нынБ оной в в 
Россо запрещается. 

3. ВЬ ВыборгБ сЪ бочки сбли брать пошлин по до 
копБекЪ , сЬ фунша тшабаку рульнаго по 2 копБйки. 

4. У города Архангельскаго с товаровЪ, которые шамЬ 
родятся, смола, дерево всякое (окромБб манитовЬ) тпранЪ , 
и ср сихЬ шрехЪ брать пошлину по сему тарифу, а съ 
прошчихЬ товаров какЬ с отпускныхЬ Росс! скихЬ, такЪ 
©Ъ привозныхь ИностранныхЬ брать пошлину ‚ прибавя че- 
твертую долю, протиивЬ сего тарифа больше. 

5. Нижеписанные повары считалть ВЬ галантер!яхЬ. 


А имянно: 


Часы карманные золотые и серебреные сЬ вен. 

ЧасыжЬ золотые и серебреные простые. 

Золотыя и серебреныя. табакерки всякя сЬ порзаретами 
м безЬ портиреповь. 

ТабакеркижЬ изЪ ВЕ. черепаховыя, слоновой кости, 
приннметальныя, стальныя и прогчихЬ вслкихЬ рукЬ — 


портретами и безь портрешовь. ) 
| Вс 


Вс = и и прогичихь мастерствь , во ‚волки 
фигурахЬ заБланныя изЬ золоша и серебра, посуды . 
вещи, 

Золошые и серебреные футиляры, в которые кладутся 
зубочистки всякихЬ рукЪ. 

Золотыя и серебреныя и ‘хрустальный, бальсамовыя и 
спиритусныя флящки и коробочки. 

Золотые и серебреные висячще  сЬ замками кошельки 
больше и малые. 

_ Ножи, вилки и ножницы золощыя и серебреныя -. 
фушлярахЬ и без футляровЬ. 

Принцмегтальные позолоченые и посеребреные футлары, - 
вр которые кладутся зубочистки. 

ПринцметальныяЪ, ОЕ ВЫ. и посеребреныя, баль» 
самовыя и спириптусныя коробочки и фляшки. 

Принцметальныеяь , позолоченые и посеребреные, ви- 
ся\е сЬ замками кошельки большие и малые. 

ПривцметальныежЬ позолоченые Ножницы › ВЬ фут 
рахр и безь футляаровЬ. - 

Золотые и и шпажьые_ и  кортиковые 
ефесы. 

ШпажныежьЬ и кортиковые привцметальвые и стальные 
СЬ золотомЬ и. ссребромЬ навиты, тащежЬ ефесы всяких 
рукЬ простые. _ 
`  Золошыя, веребреныя кольцы и перстни СЬ узолками 
подр хрусшалями, шакожЬ и кресты. 

- _ Золошыя ‚ серебреныя и принцметальныя , < ‘узолками 
яодЬ хрусталями и ‘без хрусталей запанки и другя 

ВсякихЬь рукБ’ золотые, серебреныя, принцметальный 
_ и стальныя , поясныя , ручныя и башмашныя пряжки. 

Всякихь рукЬ сЬ золотомЬ и серебромЪ и. , 
шелковые ‚ суконные, шитые чепраки и чущки. 

ВоякихЬ рукь малевзаные портреты сЬ золотыми и 
серебреными рамами, - 

Золотые ‚ серебреные и шелковые мужске поясы или 
шарфы, 

Бархатные, шелковые и тафтаные сЪ круживами_ и 
`безЬ кружевЬ женске шарфы. 

`’Золошые , серебреные, бархатные и шелковые шитые 
‚золотомЬ: и серебром женске паляиныь * 


Кекк о - - _ Фаржа» 


922 


Бархатныя ‚ шелковыя , парчевыя, шипзыя золошомЬ и 
серебромь женскя муфты. | 

МуфтыжЬ всякихь цвБттовЬ перяныя, всякихр рукЬ фле- 
ровЬ , камортковыя ; кисейныя, мужсмя, женсвя галстуки 
и передники, шитые золошомЬ › серебромЬ и никами. 

ВсякихЬ рукЬ вБеровЪ. 

ВсякихЬ рук племажей на шляпы и кашкеты бархат- 
ные, женскя шапки шитыя золошомЬ и серебромЪ. 

Бархатные шитые золошомЬ и серебромЬ женск поясы. 

Башмаки и шуфли женске , всякихЬ матерей шитые 
золотомЬ и серебромЪ. 
‚ - Шлафроки муссще и женске, здБланные изЬ матерей , 
и шафтяные писанные. 

Лацканы золошные и серебреные. 

Всяк1я поволоченыя хозомЬ шкатулки сЪ чернильницами, 
и с пишимЬ убором. 

_ Часовые и денежные мешечки шитые золошомЬ и сере- 
бромЬ, и плешеныя изЬ золоша и серебра часовыя цепочки, 
шипопоры, и печатки золошыя и ‚серебреныя, стальныя 
раковыя и янтарныя и прочих камней здБланный, 

ВсякихЬ рук куклы убраны вЬ платье, сБ восковыми 
личины ‚ камевныя и деревянныя. 

ВсякихЬ рукЬ лаковыхЬ подносовЪ. 

Перяные мячики и решеточки, которыми мячики `игра- 
юшЪ. 

ВсякихЬ рукЬ ручных зарукавьевь и дутыхЬ перловБ. 

фантажи ‚ нахащейхи , СБ Брабанаскими круживами 
мужеме и менске маншеты. 

Женсе мушки или пластырки, 

ПвЬмы задБланные изЬ бумаги и изЪ шелковЬ и прошче. 

Платье мужское и женское, шитое золотомЪ и сере- 
бромЪ , и шелкомь ‚ и дБшиные т _ и простое дБланое 
платье. _ 

еп мы, и писанныя красками разными. 

АБтиныя всяк я вещи золотыя и серебреныя, и друг. 

енск головные уборы, каскеты , корнегики ‚, разны- 
ми манерами. 

Сахарныя инапряное коренье досканы кофейныя маленькя 
солонки, аптечки, вся е футляры, ножевыя сптавки, гребни. 

Мапематическе и лЬБкарсЮе золотые и ОЕ ь 
мбдные и стальные инструменты. 


3 


Зеркалы 


 Заркалы аси Внный а и <реднй всяких рукь. 

Подсебшники сшБеные сЬ. ‘зеркалами и безЬ зеркалЬ 
всяких рукЬ. 

Часы ст6нные и столовые всякихЪ рук. 

Кабинеты, шкашулы, херидоны большие, и малые сто- 
лы всякихр рукь. 

_ Сшулы поволочены бархатомЪ, ЕО или шапетами, 
` _ СшулыжЬ плешеные тросгьми и обишые кожею. ^ 

Лакованныя чайныя и кофейныя доски. 

° Картины и поршрешы всякихЪ рукЬ. - 

Краваши всякихЬ рукр сЬ завбсами и безЪ завБсовЬ. 

Тынки лаковыя, или поволоченыя шапетами и живопи- 
снНыЯ. 

Поставчики на пбнинную посуду велкихЬ рукЪ. _ 

Лаковые деревянные подносы. 

ВсякихЬ рукЬ дБшскя колыбели хорошИя‘, коробки , 
щетки плашяныя ручныя, мешелки и прочая. 

Тавлеи всякихЬ рукЪ. 

СЪ дла. 

ВсякихЬ рукЬ ковры столовые и половые и протичихь 
рукЬ. - 

Серги, 

_ Шафы. 

Обои, 

И прошчя мномя вещи, когпорыя вЪ галаншереи считае 
°юшся ‚ которыхЬ обстоятельно за разлийемь и множе- 
ствомЪ описать не возможно ь кр шомужь и повсягодно 
вновь прибавливаюшся. 


КкекЕо —_ @ 


о уклзы. 


0 прежниа? дныхЪ КолБйкалхь и г денежкалъ. 


_ Генваря За Аня, 


Те Указу Его Императорскаго Величества _Правиптель- | 
ствующ СенашЪ приказали, прежняго дБла мВдный 
копбйки и денежки во всяк!я подати принимать и вЬ ро- 
сходЬ употреблять по прежнему ‚ а копорыя мВдныяжЬ 
копБйки и денежки будутЪ вЪ.приходахь вЪ таможняхЬ и 
на кабакахЬ и за соль и вр друше зборы кромб подушныхЪ, 
_ и тб мБаныя принимая отсылать вЪ реншереи, а изЪ рен- 
Шереи на. денежные дворы `безЪ всякаго замедлбыя , а на 
ИБхЬ дворахЬ копВйки перечеканивать вЬ копЬйкижЬ новымЬ 
`образцомЬ ; на кошорыхЬ на одной сторонв вмБспто герба 
изображеннаго на пятикопБешникахЬ изобразить Ъздокр сЬ 


° копьемЬ, какб на прежнихЪ конбйкахЬ было, и около п1о- 


го здока назначить ТодЬ , а на другой сторонб подпи-. 
сать копбйка ‚ а по краямь тЬхЬ копбекь здблашь гур- 
тики противЬ образцовой копбйки глубже. А денежки и 
полушки , кои 65 1900 по 1904 годЪ, передблываоль вЬ пя- 
тикопБешники ‚ За которые деньги по премВ новою на- 
° Аичною монешою в5 ИнатсЬ-кантору огясылать не дожи*_ 
даясь передБлу ‚ дабы вЪЬ настоящихЬ расходахЬ остановки 
не учинилось, а буде во оныхЬ присланныхЬ на денежные 
дворы деньгахь. явяшся воровскя, и ШЪ записывать особо вЬ 
приходЬ, и что вЬ каждомЬ мБсяцВ таковыхЬ явится, о помЬ _ 
55 СенашЪ репоршовать ‚ Шакже вЬ народЪ подтвердить - 
указами, чтобь [ шакй ] мВдныя деньги прежняго дла. 
для обмБну на денежные дворы приносили, а ко прине-, 
веть, у таких принимашь правдивыя, и За оныя новоюжЬ 
МВдною монегшою выдавать безь всякаго задержания. 


Подлинной за подписанемЬ Правительствующаго Сената» 


О штрафаль за госу дарственныя И. я 
’лрестуллешщи. 
Февряля 5 дня. 
_ За говсударственныя лревтуплеши. 
К" 85 судБ неправду учинить ‚ или В5 какомЬ ниеспть 
иБлЬ ‘ему ее, - ИЛИ — чемЬ его должность . 
естаь , 


— о — 925 
есть, а онь то неправдою будеш дБлашь по ‘какой стпра- 
сти вбдешемЬ и волею, такого яко нарушителя Государ- 
ственныхЬ правЬ и своей должносии казнить смертию на- 
‘туральною, или политическою по важности дВла, и всего 
имбыя лишигть. | 


За лартикулярныя лрестуллети. 


Кто неправдою станешь битьчеломЪ ‚.и вр томь 
обличенЪ преиЪ судомЬ будеш, шакого шипрафовать взять- 
емЬ изЬ его такоюжрЬ долею, о какой билчеломЬ ‚, на при- 
мБрь: буде о деревняхр , столько деревень, буде о движи- 
°момЬ каком ‚ столько движимаго , изЬ чего половину ВБ 
тошпиталь, а другую на двое, половину судьямЬ , а дру- 
гая тому, на кого билчеломЬ неправдою. [Но се неправое 
челобиье не ВБ шомЬ разум5, чпзо кто вЪ обыкновенной 
шяжбв обвиненЬ будешЪ, но на такихр, которые видя свое 
АБло ‚ о которомЬ хочешь: битльчеломЬ неправое ‚ а сочи- 
ниор будто правымЪ какими подлогами. | 

Экспликащи , какЪ. разсуждать вины ‚ понеже двоя- 
юя суть ‚ одни партикулярныя одинЪ другому , а дру 
Государсвавенныя, вБ презрЬн!и должности своей. 


ЭКСПЛИКАТИЯ НА ПУНКТЪ, зА ГОСУдАРСТВЕННЫЯ 
ПРЕСТУПЛЕНИИ ‚, ЧЕГО рАдИ ТЯЖЕЛЬ ПОЛОЖЕНЪ. 


| Когда кто вр своемЬ звани погрЬшитр, шо 6Бау на- 
несет. всему государству яко’ слБдуешЪ ‚ когда судья 
страстти ради какой , или похл5бства , а особливо когда 
лакомства ради потрЬшишЪ , тогда первое’ станешь всю 
коллегию пицапться в свой фарвашерь [тпо есть в свою 
дорогу ] сводить , опасаясь онЪ нихЬ извёта , и увидВвЬ 
упо подчиненные вБ какой роспуск впадутЪ, понеже спзра> 
ха начальничья бояться весьма не станутЪ, для того: пов 
неже начальнику страстному ужё наказывать подчинен- 
ныхв не льзя, ибо когда лише только примешся за‘ винов& 
утаго, то оной смБло станешЪ неправлу свою покрывать 
выговорками непопребными , дая очми знашь, а иной и на 
ухо шепнетф , или чрезЬ друга прикажетф?, что естьли 
не поманиЪ ему, по онЪ доведетЪ на него, трогла судья 
яко незольникЬ иривужденЬ прикрывать ‚ молчашь ‚, попу- 
скашь, чаю же из сего нослБдуешБ, не ино что, только 
- Кккк3 под- 


926. указы 


подчиненныхь роспусшное жипше , безстрация, людемЬ ра- 
зореше, еще горшее прошчимЬ судья мБ соблазнЪ. Понеже 
видя другова неправдою богатящася , и ничего за. то на- 
казан я неимущаго, рВдкой кто не прельстится, и тако 
по малу всБ вЬ безстрание придушЪ, людей вЬ государствВ 
разорять , Болий гнБвЬ подвигнушр , и тако паче парии- 
кулярной ‘измЬны можеш быгпь государству не пточйо 
бВдство, но и конечное паденйе : ого ради надлежит вБ 
.винахЬ звав!я своего ` волею и вБденлемь преступившихЬ 
такЬ наказывать , яко бы кшо вЬ самой бой должность 
свою преступилЬ, или какЬ самаго измБнника, понеже сте 
преступлен!е вящше измВны; ибо о измВнБ увБдавЬ осше- 
регугися ‚, а отр сей не всякой остережется , но можешь 
зВло гладко подЬ кровлею долго шечене свое имБщь , и 
злой конецЬ получить. 


ЭКСИЛИКАПТЯ НА ПУНКТЪ 3 ЗА ПАртИкулярныя 
ПРЕСТУПЛЕНИИ ‚ АЛЯ ЧЕГО ЛЕГЧЕ. 


Понеже кто партикулярно погрёшитр протиёЪ дру- 
огова какою обидою под шакою укрышкою ‚ что’ вЬ судБ 
_ дойши и познать не возможно будешь . и оную неправду 
покрытую судья учинитЪ правою , не ВБ дая подлогу укры- 
таго безЬ всяк я страсти‘, тогда шолько убытокЬ тпому ,. 
у кого отнято,: а прошчимЬ ничего, и для того оныхЬ лу- 
кавцовЬ по силб правЬ Государственных , по важности 
вины наказывать. — 


У подлиннато подписано Его Императорскаго Величества, 
собсшвенною рукою тако; 
внесть вЬ уложен!е. 


ПечашанЪЬ Мая 20 дня 1724. ГОДУ. 


О выборБ въ Юнкоры изЪ ШляхетскихЪ дБтей. 


Февраля 5 дня. 


| Тоее хошя в ГенеральномЬ регламент о 36 главь 
напечатано : Ежели удобные люди впредь при канце- 
лярйяхЬ и кантпорахь служить пожелают? , по препоршм 


каждаго коллемя , позволено заранБе  допущаюь и обучать 
ВЫ 


чи о 4. 027 
вЬ письмБ и АриеметикБ, дабы при случающейся ваканщи , 
ежели они кЬ дБлу способны и доброй натуры, употре- 
блены быть могли, кЬ чему изЬ Шляхетства допущашь , 
и фамимямЬ знашнымЬ и шляхешнымЬ в укоризну шого 
не сптавить и прошчее, как о шомЪ вЪ шой главБ напе- 
чатано, також и вЬ табели о рангахЪ напечатаножЬ , 
учтобЬ при всякой коллеми имбть коллеги - ЮнкоровЬ по 
шипи или по семи человбкЬ, однакожЬ по се время вЪ кол- 
лемяхЬ для вышеозначенвнаго обучен!я из шляхетства ма- 
ло что находится, а вь нбкошорыхь нЬшБ и по одному 
человбку : Того ради по содержаню шбхЬ Его Император- 
скаго Величества указовь Правишельсшвуюний СенашЪ при- 
казали , въ коллеги-Юнкоры для произвожденя вышеозна- 
ченнаго по регламенту учеыя, выбрать изь шляхетскихЬ 
дБшей изЬ обрЬтающихся вЬ наукахЬ во АкадемяхЬ тоо 
человбкр, и разослать вЬ коллеги вЪ каждую по препорщи, 
и чтобЬ оные во обучен!я приказныхЬ порядках поступа- 
ли, и надЬ ними коллежске Члены того смотрБли на- 
крЬпко подь штрафомЬ, какБ о томЬ в прежнем Его 
Величества указБ о коллеми - ЮнкорахЬ’ написано: и для 
‚того оныхЬ шляхештскихЬ дБшей в МосквЬ изб Академ 
поставишь кр смошру вБ Правительсшвующий СенашЪ , 
пакже и изЬ городовЬ, вЬ которых школахь шляхешсве 
ядБши обрётпающеся, и изь шЬхЬ для выбору поставить же 
вр Сенашь. 


Подлинной за подписаемЪ Правишельсшвующаго Сената. 


О лоршяхЪ увёчнымЪ УндерЪ-ОфицерамЪ и салдая> 
там, 
февраля 5 дня, 


Нго Императорское Величество указал Ундерь - Офице- 
рамЬ и салдатамЪ, которые прямые увбчные нише, а 
имбюшф жен, ш8мЬ давашь порщи, а жить, гадБ хошяшЪ, 


ПисанЬ собственною Его Императорскаго Величества рукою» 


“ 


о К 


983 =. УКАЗЫ 
О зеискихЪ Ко.писарахь. 


февраля $ ДНЯ. 


го Императорское Величество указалЬ для збору поду- 
шныхЪЬ денег Комисаровь по прежнему Его Император- 
скаго Величества указу выбирать самим помБбщикамЬ, а’ 
прикащикамЬ ихЪ вЪ выборб- и фхЬ ЗемскихЬ КомисаровЬ не 
быть. 


Подлинной за подписанемЬЪ Правительсшвующаго Сената. 


ные 


О городской тариф. 
_ Февраля 11 аня. 
[с Императорское Величестиво сего февраля б дня соб- 
ственною своею рукою написать изволилЬ пзако: РБ- 
шен!е о городской шарифБ сЬ товаров, которые шамЬ 
родятся, смола, дерево всякое [окромБ машитовЬ, о ко- 
торыхЬ особливой указЬ есть] транБ, и сЬ сихБ шрехЬ 
брать пошлину противЪ заБшняго,` а сБ’ протчихЪ пзоваровь, 
которые позволены шфмЬ мЬсшамф, которые по ДвинБ и 
вр нее текущим кромЪ переволокЬ, прибавить четвертую 
долю больше здБшняго; также чтоб отл города кромБ 
шбхЬ мБсшф, кошорыя выше писаны ‚’ также Мезени и 
Сибири никакихЬ заморскихЬ товаровЬ никуды не возили , 
подЬ потерянемЪ всего того, кто привезеть чо; а ежели 
кр МосквБ кто привезешр; шо сверьхЬ шого еще столь- 
кожЬ доправишь иБною, сколько ‘привез. ‘Да вЬ доклад- 
номЬ резстрь городы принадлежание кБ Архангелогород- 
скому порту написаны Кевроль, Мезень, Пустоозерской и 
Кольской остроги. изь которыхЬ товары кЬ городу при- 
`возятся моремЬ, УсшюгЬ. велиюй ‚ Тошьма, Вологаа, Вы- 
‘чегда, ЕренескЬ ‚ изь кошорыхЬ товары кЪ городу при- 
возятся Двиною и в нее впадающими р5ками, протшивЬ 
того подписано собственвою Его Императорскаго Величе- 
ства рукою тако: Позволяется. ВЪ шомЬ же реэстрб, на- 
_ писано Каргополь, из копораго товары кЪ городу приво- 
` зяшся моремр, противЬ того подписан ЕгожЬ Величества 
тако: Ненадобно. И по шому Его Императорскаго Вели- 
Е „чества 


У 4: 929. 
чества указу, Правишельсшвующий СенмпЬ приказали ©. 
привозБ из вышеписанныхЬ городовЬ кЬ городу Архангель- 
скому шоваровЬ, и о. взяшьб сБ нихЬ пошлинЬ и обЪ ош- 
возВ ошЬ города Архангельскаго заморскихр гповаровЬ вВ 
вышеписанныежЬ городы и вЬ Сибирь, и о всемЬ чинить 
по вышеписанному Его Величества указу, а изЬ Каргополя 
возить товары кБ Санктппетербургскому поршу, а кЬ го- 
роду Архангельскому ошнюдь не возить подЬ пошерявемЬ 
всВхЬ шбхЬ шоваровЬ, которые повезены будущЪ. 

Подлинной за подписавемр Правишельствуюзнато Сената» 


О выключкБ изЪ лодушнаго збору взятымЪ вЪ ланд- 
шилицу. 


Февраля 1Е дня. 
1 указу Его Императорскаго Величества Правишель- 
сшвуюний- СенашЬ по доношен!ямЬ Генерала Князя Го- 
лицына приказали, взятыхЬ вЬ Ландмилицу изб подушнаго 
четырех гривеннаго збору выключить , а изЬ осми гривен- 
наго окладу не выключать. 
Подлинной за полписаемЬ Правишельсшвующаго Сенаша» 


О удержашщи раскольщиков5 отБ лоббгу, кой живуть 
близЪ Повениа. | 


Февраля 11 дня. 


о Указу Его Императорскаго Величества Правитель- 

ствующий СенашЪ приказали, на ОлонецЬ кБ Ландрату 
Муравьеву послать указЬ, велБбить раскольщикамЬ , копо- 
рые живуп?р близь Повенца, объявить Его Императорскаго 
Величестива указЬ публично, чтоб оные жили вЬ своихЬ 
мБстшахр, и никуды вЪ друмя мБеша не сходили и не 6Б- 
гали, и вь томЬ ихЬ всЬхЬ обязать другь`по другБ. пору- 
кою, а буде они куда побфгушь в друмя мБсша, и за 
по они казнены будут смерпию; буде же кому изЪ нихь 
случится куда ошЬБхать-для пюрговыхр промысловЬ, и 
имЬ брать у него Ланараша Муравьева пробза!я письма, ‘а 


‚ безЬ акихЬ писемЬ отнюдь никуда не Бздишь, и для ого 


Лллл п) 


930 . УКАЗЫ 


отЬ Сибирской стороны и вЬ прошчихЬ мБешахЬ, гаБ ко 
удержантю отт ихЬ побЪгу нристойно, поставишь заставы. 
Чодлинной за поднисамемЪЬ Правительствующаго Сенаша, 


‚= 


О выв035 вина Францужека?о. 


Февраля 11 дня. 

[о Имперанторское Величество указалЪ, изЪ чужестран- 

ныхЬ государствь вЪ Росс!ю вино Францужское горячее 
вывозить столько; сколько КаморЬ колле м для продажи 
будешь надобно, и вБ томЬ договор учинень будетЬь, а 
лишняго и на продажу не вывозить; шакже смотрить ы 
чпобЬ изЪ чужихЬ краевь водокЬ вЪ вывозБ было не много, 
а употреблять изБ `рускихь винр водки, 
` Подлинной за подписашемЬь Нравительствующаго Сенаша. 


О и гвардйи лолковЪ на деньги Сибирской 
губернйи. 


февраля 11 дня. 

196 указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
сшвующй Сенат приказали, Гварано Преображенской 

и Семеновской полкй положить на Сибирскую губерьаю, и 
‘на принадлежания кр ней Вятскую и соли Камской про- 
винши , и на два города ЯкушскЬ и Мангазею, на остагто- 
чныя за ‘расположенемь на шу губернно гарнизонныхЬ че- 

птырехЬ и армейскихЬ пяти полковЬ деньги. 

Подлинной за ПодписашемЪ Правительсшвующаго СЕНАТА. 
Обстояшельно напечашанЪ вЪ нынфшнемЪ же 1774 году при 
плакашв подЪ лишерою В, 


о еоь 


О нелереливати никому старыхЪ денегь и „тонет Ь, 
Февраля 14 дня. 

ТЕ указу Его Имперапорскаго Величества Правигель- 

' ствуюний СенатЪ приказали, Росс ЙскихЬ старых и 

никакихЬ денегЬ и монет никому не переливать, а у ко- 

го шая монешы и старыя деньги есть, и оныя прино- 

Сить 


Уд. ‚ © 


сить на денежные дворы ‚ за кошорыя сЬ денежныхЬ дво- 
ров плашитшь деньги по указной ибнЪ немедлБнно ‚, какЬ 
о шомр в прошломЪ 172: мЬ году Февраля 28 дня ВБ с0- 
стоявшемся указБ изображено : а ежели кпю собою шашя 
деньги и монепты для своей прибыли станет переливавль , 
таковые по жестшокомЬ наказайи сосланы будушЬ на 
каторгу. 
Подлинной за полписантемЬ Правишельсшвующаго Сенаша. 


О взятьБ при ЧрхангелогородскомиЪ лорт5 еЪ лривоз- 
нылмЪ иностранныхь товаровь лошлинь 
февраля. 15 дня. 
Его Императорскому Величесшву ош Правительстиву- 
юшщаго Сенаша докладывано , что вЬ Архачгелогород- 
скомь поршб сЬ привозныхЬ гноваровЬ и указныхр городовь, 
по состоявииемуся Его Императорскаго Величества указу 
Февраля б числа опредБлено вБ шарифБ прибавишь четвер- 
шую долю больше. забщняго , а\сЬ привозныхЬ иностран- 
ныхр шоваровЬ какую пошлину имать , того не упомяну- 
по... И по ому докладу Его Императорское Величество 
указалЬ ‚’ вЬ Архангелогородскомь поршб сЪ привозныхь 
иностранныхЬ пповаровЬ пошлину брать шакЬ ‚ какЬ и сЬ 
отвозныхЬ гповаровь опредблено-, а имянно : прошивь 
Санкшиетербургскаго больше чешвершою долею, 
Нодлинной за подписавемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


и КритиеачАеНО = 


ЗАО ФАВЕЫ? 


о лоложеши съ а литей акныза. 


Февраля 15 д - 

То Указу Его Императорскаго а Правитель= 
ствующий Сенат по доношенямЪ КаморЬ и КоммерцЬ- 
коллегей приказали ‚ СЪ привозныхЬ виноградных пишей 
вмБсшо ошкупа акцызЬ положить по мэнЬн#ю Коммерць-кол- 
лени, и брать шоп акцызЬ вь СанктлеглербуртЬ по про- 
‚дажь , а кто изЬ Санктшетербурга куда в отвозЬ пове- 
зеть , шо сЬ шаковыхр брать при ошвозБ ого вина , а 

безЬ платежа п'ого акцыза вЬ отвозЬ не отпускать. 
Подлинной за подписанень не льсшвующахго о 
Ал > |) 


О невывозВ изЪ заиоря краски бакану. _ 
Февраля 18 дня. 
19. Императорское Величество указал, хотя по тарифу 
привозЬ краскб бакану какЪ Веницейскаго шакБ и НБ- 
мецкаго изЬ заморя позволенЬ СЪ наложенйемЬ пошлинЬ , 
но понеже такой краски нынбБ вЬ Росси надБлано многое 
число ‚ шого ради привозЬ оной краски изБ заморя запре- 
шить , чтобЬ никакова шой краскь в россию привозу не 
‘было. 
Цодлинной за подписашемЬ Правишельствующаго Сената» 


О лодлисываши на лакетахЪ о секретныхЪ дБлахъ. 
Марша 5 дня. 


ТГ Указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
сшвующий СенашЬ приказали ‚, изЬ коллегей и канце- 
лярей, губерней и провинцей доношенм и прошч1я письма, 
вр кошорыхЬ писатнь случится о какихЬ секрешныхЬ д6- 
лахЬ ‚ посылать за печашьми вЬ пакетахЬ ‚ на которыхЬ 
подписывать именно , что оные о ‘секретныхЬ дБлахЬ ‚ а 
5 Сенашб шакихЪ пакешовь СекретарямЬ не распечаты- 
вать. — 
Подлинной за подписаемЬ Правишельсшвующаго Сенаша., 


-О указахЪ вытодящилхЪ вЪ_вбчное опрелбленйе. 
Марша 11 дня. 

го Императорское Величество указалЬ , кошорые Его 
4 Величестива указы выходя Ъ во опреаБлен!е вБчное, оные 
печаанть и оптдавать, которые кЬ РегламенттамЬ , 15 к 
РегламентамЬ ‚ а которые кЬ уложевью, 6 кБ уложенью, 
хошя оное еще не окончалось, Шо кЬ старому, дабы по 
нихЬ дБлали, а не по шбмЬ пункаамЬ , которые вБ уло- 
`женьБ о шомЬ же гласяшф ‚ ибо оные не гтакр довольно о 
томБ описаны, какЪ новые, и о шБхЬ дБлахЬ вЬ новом 
уложеньВ иныхЬ пунктов не дблашь. 

Подлинной за подписашемЬ Правительствующахо Сенаита. _ 


О 


1724- 933 
‚О лоиикБ б5елыхЪ за границу и о лодговорщикахь. 


АпрБля 3 дня. 


Т[ее*е по приговору Правитшельствующаго Сенаша Марта 
—. дня 1723 году велБно во всБхЬ пограничныхЬ горо- 
дахЬ учинить кр6пк1я заставы , а на шБ заставы опредБ- 
лить‘ изЬ армейскихь полков по разсмотрБнйо Военной 
коллеми , гдБ сколько поптребно ‚ а вЬ коморыхЬ порубеж- 
ныхЬ мБстахЬ армейских полковЬ вЬ близости нёшЬ, шо 
командировать изЪ другихЬ полковр по разсмотрЬню шой 
же коллеги ; а на шБхЬ засппавахь бЪглецовЬ ловишь и 
роспрашивать , и бивь кнутомЪ отсылать вБ ШБ провин- 
ши, ошколь бБжали. А буде из шБбхЬ бБглецовЬ явягися 
подговорщики ‚ шбми розрискивашь , и виновнымЬ учиня 
наказане ссылать вЬ вБчную работу на каторгу. А ежели 
на шбхЬ заснтавахр явяшся Малороссисве жишели, и шБхЬ 
ловишь же , и роспрашивая ошсылать вЬ тб мбсша , ог 
куды бБжали ‚, безЬ наказанйя. А нынБ Правишельствую- 
щему Сенашу донесено ‚ что для предосторожности и у- 
‚держан!я и поимки бБглецовЬ за рубежЬ вЬ Польшу по- 
сшавленЬ одинь Драгунской полкЬ, которымЬ шаюя за- 
ставы содержать и бЬглецовЬ удержать не возможно ; по- 
неже на $ заставы приходямф бБглецы собравшися мное 
голюдсшвомр сЬ ружьемр и сЪ рогашины ‚, и сЬ драгунами 
держатЪ бой, яко бы непрящели: шакожЬ приходят изЬ 
Польши разными 0бразы Польской породы жители для 
подговору рускихь людей, и уходяшЬ сЬ ними мимо опре- 
яБленныхЬ заставь в Польшу, ошЪ чего вЬ Росси чинится 
пустота: Гого ради по Его Императорскаго Величества 
указу Правительствуючций СенашЪ приказали , по силБ 
прежняго ихЬ Правительствующаго Сената приговора на 
вышеозначенную границу для предосторожности и удер- 
жая и поимки бВглыхЬ людей за границы и поатовор- 
щиковЬ, кои выходяшЬ изЬ Польши, опреаВлить Военной 
коллейи , изь которыхЬ полков пристойно ‚ по своему 
разсмогирЬнио, опричь табхЬ, коимЬ велБно быть на каналВ; 
_и буде копюрые бВглецы учнутЪ проходить насильно, и 
по такихЬ злодБяхЬ сшрбляшь изЬ ружья, и которые иЗЪ 
нихЬ поиманы будушф, с шБми поступать, какЬ о’ пшомЬ 

Ллллз 5 


А. - 


934 указы 


в посланномр изЪ Сената вЪ Воённую коллемю прошлаго 
1723 году Марша 8 числа указБ изображено. 


Подлинной за подписаемЬ Правительсшвующаго Сенаша. 


ати РтАЗиИЛЕЗЕЬНЯ 


Поатверадительной о строеви вЪ деревняхЬ дворовЪ 
ло чертежу. 


Апрбля 3 дня. 


т: во всБхЬ губерыйяхЬ и провиншяхЪ, о сшроев!и вЬ 


погорБлыхЬ селахЬ`и деревняхЬ по чертежу, публико- 


Вано, и чертежи при указахЬ разосланы, а вынБ Его Импе- 
‘раторскому Величеству извВсшно учинилось ‚ что вЬ гу- 


берьйяхЬ и вЬ прозиншяхЬ, вЬ селахЬ и деревнях вновь и 
на погорВлыхЪ мВстахЪ крестьянске дворы строят не 


прошивЬ пого опредВленйя, но по прежнему обыкновен1ю , 


не оставляя между дворовЬ огородов и коноплянникоЕЬ: 
Гого ради Его Императорское Величество `указалЬ во всБ 
губери и провиншми послашь подтшвердительные указы , 
дабы” впредь вБ селахЬ и деревняхЬ крестьянске дворы 
строили по прежнему Его Императшорскаго Величества 
указу, состоявшемуся Поля 20 дня 1722 году неотложно 
и ежели гадБ село или деревия выгоришЬр , или кто вновь 
селитшь иожелаетЬ , шо самимЬ помбщикамЬ , а глдБ помб- 


щиковЬ нВтЬ, прикащикамЬ ихЬ и старостамЬ немедлБнно 


по публикованному указу и рисунку развесть мБеша, и 
крестьян кЬ тому привуждать , чтоб по указу старои- 


’ лись, а до прежняго строен!я сплошБ дворовь отнюдь не 


допускали, и шого за ними смотшрЬть накрбпко земскимЬ 
КомисарамЬ 5 и гдБ по шЪмЬ Его Императорскаго Вели- 
чесгпва указамЪ вБ шакомЬ строенйи исполняться будет . 
о шомЬ имЬ репоргаовапть вЬ Каморь - коллегию ; а гаБ по 


лаБмЬ указамЬ строипться не будуть ‚ шо на шЪхЬ Ко- 


мисарахь взыскивать шой коллеши. ; 


`Поалиниой за ` подписантень Правишельствующаго Сенаша: 


_ 


1724. 935 


О лриведеши вЪ лрежнее состояше СОИОЛЬНУ ЕН. за- 
60,408Ъ И О ЖелБзЗЪ. 


АпрЬля 1$ дня. 
[г Императорское Величество указалЬ * 
, т, 

Смольчугу, которой нынб вЬ Росси у города Архан- 
гельскаго и вЬ другихЬ ‘м6стахЬ готовая есть, также и 
впредь в шри года гошовлена будешЬ, ту всю отдашь вЪ 
коммиссто иноземцу Ивану Любсу для произведешя онаго 
шоргу вь. прежнее достоинство. 


2. 
Сибирское казенныхЬ заводовЬ желВзо также учиня 
договорЪ сЪ Никитою ДемидовымЬ , ‘сколько’ онЪ можешь 
сЬ своихЬ заводовЬ поставить желЬза, 010 все желБзо при- 
сылать ВБ Санкт ВЕ ербурЕ В, для заморскаго отпуску на 
счешь Его Императорскаго Величества. 
И по шому Его Императорскаго Величесшва указу 
‚ Правительсшвуюций Сенат приказали: 


т. 


Стараго дЪла смольчюгу обрьтающуюся У города 
Архангельскаго и на ВологадБ, которую по состоявимуся 
ихЬ Правительствующаго Сената ово. "Сентября 16 
дня 1723 году вехВно изЬ КоммерцЬ - коллеги разобравЬ и 
обраковавь приготовить кр’ отпуску на вени\!е корабли, 
нынВ отдать всю для ошпуску вб Голланашю на счешь 
Его Императорскаго Величества вЪ коммиссто Ивана Любса, 
кому ога зящя его ЕремБя Мезра принять повбрено бу- 
детЬ, и ошпустигть на нызЪшнихЬ вешнихЬ корабляхЬ , 
кои отр него Любса присланы будутр, и вЬ ошдачВ и в 
нагрускВ на корабли ой смольчюги по всякой возможности 


стараться, чтоб какЪ наискоряе за море отшаправлена была, 


2. 


Буде чего изь оной смольчюги до сего времяни с 
Вологды кБ городу Архавгельскому еще не отправлено , 
ту отправить для вышеозваченнаго отпуску к горому 
Архангельскому неме, длЬнно, и которой отр Ивана Любса 
для разбору шой смольчюги присланЬ будешь на, корарляхь 

ОаоовА> 


56 — УКАЗЫ 


работник ‚ тому оную разобрать и закупорить, дабы не* 
годнаго за море не посылать, и напрасныхЬ за него про- 
возу и прошчихЪ убытковь не имфиь; а сколько за онымЬ 
ошпускомЪ ‘стпараго смольчюги на заводахЬь и вЬ другихЬ 
м5стахЬь останешся, о шомб в СенашЬь подать вБдо- 
мость. 


3. 

Обр шающейся вЬ РигВ и вЬ СанктитетербургВ смоль- 
чюгЬ по шомужЬ отправить въ Голландлю кЪ нему Любсу, 
а изЬ новаго смольчюгу болБе птрехЬ сот бочек нынБ не 
посылать, чтоб старой смольчюгЬ прежде былЬ проданЪ. 


4. 

А для произведеня вЬ первое достоинство того 
смольчюжнаго тшоргу КоммерцЬ-коллегйя смотрБть, чиобЬ 
на заводахЬ бочки не шолсты, обручи, гвозлья обыкновен- 
ные были, и смольчюга дБланабЪ была добрая, и вр томЬ 
во всемЬ сЬ смольчюжными промышленики договоры имбть 
прошивЬ гпого, какЬ изЪ приказу больш я казны о поставкб 
шой смольчюги СЪ ними договариванось; и на которыхЪ 
заводахЬ смольчюга дБланная вновь будетр лучше, кЬ тибмЬ 
`заводамЬ прилЬжане имБть, а худые дБлашь запретить › 
а по скольку вБ т шри года на каждой годЪ шой смоль- 
чюги дБлашь, о шомЬ КоммерцЬ-коллеги сношене имбтть 
сЬ нимЬ Иваномь ЛюбсомЬ, и ставить шошф смольчюгЬ 
&6 Санкттпетербургскому порту. | 


5. 

НакрБико запрешигпь, дабы Великороссяне и Мало- 
россцы отЬЬзжая в5 ПольскихЬ границахЬ смольчюги не 
аБлали, и шамЬ заволовЬ не умножали: понеже подЬ име- 
нем шамошняго дла и изЬ РоссйскихЬ краевь хотя и 
запрещено, но тайно могут за рубежь для Королевецкаго 
отпуску отвозить, и ш6мЬ Россйскому ‘ смольчюжному 
поргу вредЬ чинишь, | 

ь Е б. 


Которое СибирскихЬ казенныхЪ заводовЬ желбзо нынб 
аля продажи за море изгоптовлено, оное буде непродано , 
отправить кЬ немужЬ Любсу на счет Его Император- 
скаго Величества изЬ Берг-коллеМи, а впредь старашься , 
чптобЬ на шбхЬ казенныхЬ заводахЬ для шакогожь отпуску 

желЬза 


желБза умножить; шакже сЬ Никитою ДемидовымЬ^ учиз 
нить договорЬ, чпюбь сЬ своихЬ, заводовр, сколько онв 
можегяЬ поставить желФза к отпуску заморскому, шо 
'_ все ставилЬ бы вБ СанктонетербургЬ, а деньги за шо же-. 
_ ^бзо выдавать, какЬ вБ шомЬ сЬ нимЪ договорЬ состоигися, 
противЬ другихЬ его подрядовЬ, а вольной продажи вв 
Росси того ето и прогачаго желВза не запрещашь. 
о 
Помянутое желБзо вЬ заморской а дБлать про- 
тив образцовЬ ‚ каковы будет присылать ЛюбсЬ, сколько 
какой рукй надобно, дабы не шокмо кБ продажБ. В Голлана 
ми было годно, но и вЬ друге порты, гдБ которыхЬ рукЬ 
надобно, мочно посылать. - 
ие ной за полписанемЪ Иравительствующито Сенаше. 


О нелисани вЪ лодушной зборЪ служилыхь ТатарЪ. 


АпрЭля 27 дня. 

го Императорское Величество будучи въ Сенат Апрьля 

тб дня 1724 году указалЬ, служилыхЬ шашарЬ, кото- 
рые опредБлены кь Вице-Губернатору Кудрявцову ‘для’ ра- 
бот корабельных лБсовБ и отправленйя лБсовЬ вь Астра- 
хань и вр Низовой походь, вЬ расположен е на полкй и вЬ 
праушной зборЬ не писать, а быть им у тбхЪ. работ и _ 
у отправлен!я лБсовЬ по прежнему. 

Ни" за подписаемЬ Правишельствующаго Сената» 


`О роскладк5` лолковЪ и о о лодушныхЪ денегЪ. 


\ 


Мам 19. ДНЯ. 
го о Величество будучи вЬ Сенатб Мая ь 
дня сего 1724 году указалЬ, по нынВБшней перенискВ 
и свилбтельству Генералитета и ППпабЬ - ОфицеровЬ му- 
жеска полу душЪ на содержаве` армейскихЬ и гарнизонных 
полковЬ збирать по семидесять по четыре конфйки СЪ’ души, 
а росклалывать оные! полкй перво вБ Московской губерши , 
и чего не досшанетЪ , приписывать ог пограничных. А 
когда "Московская разложенемь совершигася, тогда фмЬ у 
Мммм кот 


033 У 


кошорыя сЬ нею граничат, зачать вдруг; а кошорыя кЪ 
ним, граничат, гаёмЬ зачать по скончанйи пограничныхЪ 


от Московской. Полкй вводить немедлВнно по. располо- 
жении, и ставить дБисшвительно по кваритирамЬ ‚ м когда 
кто свое совершитЪЬ дБло, взявЬ у ПолковниковЬ квитан- 
нм, что они все`по указу приняли, Бхашь кЬ Его Величе- 
ству: Того ради по силБ. онаго Его Имперагпорскаго Вели- 
чества указу Правительствуючий Сенашф приговорили СЪ 
будущаго 1725 году збирашь земскимЬ КомисарамЬ на со- 
держан!е армейскихЬ и гарнизонныхЬ полков, вышеписан- 
ныя положенныя по семидесять по четыре копбйки сЬ душ. 
Также поморскихр городовь сЬ черносошныхЬ кресгьянЬ , 
Казанской и Азовской и Нижегородской губерней сЪ ясаш- 
ныхЬ, Сибирской с тамошнихЬ пашенныхЬ и с другихЬ 
имЬ подобныхЬ , которые не за помбщики, и положены в 
подушной окладЬ, сЬ шёхЬ по прежнему Его Император- 
скаго Величества указу Октября 23 дня прошлаго 1723 году, 
‘сверьхЬ вышеписаннаго вмВсто помбщичья доходу збирашь 
по четыре гривны сЬ души, и ошсылашь оныя, куды впредь 
указом Его Имперагторскаго Величества будешь опредБлено. 
А Генералишешу и ШшабЪ-ОфицерамЪ, которые у располо- 
энен!я полковЬ на души, о расположенм шЪБхр полковЬ чи- 
нишь по. вышеписанному Его Императорскаго Величества 
указу, и роскладывать В полкй счисляя по вышеписанному 
Указу по семидесятЬ по четыре копбЙки на душу, сколько 
мо оному положению душЪ на которой полкЬ придешЬ. (И 
для шого имЬ Генералишепту и ШтабЪ-ОфицерамЬ, сколько 
У кого за-тбмЪ расположенемЬ душЪ будешЪ вЬ осташкБ, 
или у кого чего не достанешЬ ‚, имбшь сношен!. 


Подлинной за подписаемЪ Правишельствующаго Сената. 


О судьялЪ и свойственникалз. 


Мая 20 дня. 


фо Императорское Величество указалЬ ‚ ежели когда 
станут слушать дБла, а тогда случится судьямЬ 
быть свойсшвенникамЬ такимЬ, которые до внучашныхЬ , 
м Омь весьма выходить, а ежели далБе , шогда ори 
-. © себ 


та и 


© себ всБмЬ, что’ он имбешЬ свойство; и ежели велят 
‘быть, то быть, а ежели не. веляшЪ или умолчашь ‚ ше. 
безспорно выпипи ; полько <1е разумБешся о свойственни- 
кахЬ, а не о сродникахЬ $ а сродникамЬ какЬ ближним 
шакЬ и дальнымЬ не бытпь при судЪ. Также сЪ кЬмЬ.кшо 
имбешр дружбу, то и друзьямЬ о себБ. объявлять; ежели 
скажут судьи ‚ чтобЬ не выходить , го бышь , а буде 
же не велят или промолчатЪ, пзогда безЬ замедлБ!я выгн 

шить же. По сему указу вЬ Сенашб, вЪ коллегяхЬ и во 
веБхЬ судебныхЬ мБстшахь постунашь должны ‚› а прежней 
- © шомЬ указЬ данной вЬ 1720 году Генваря 5 дня за не- 
полностию отставить. 


Подлинной за подписанемЬ Его 'Императорскато Величества 
собсшвенныя РУ ки. 


О строеши на ВасильевскомЪ острову. 
Май 20 дня. 


Не имяннымЬ Его Императорскаго Величества 'Ука- 
зомЬ состоявшимся вЬ СанктпетербуртВ Генваря 5 дня 
1724 году публиковано вЬ народ о строен и на Васильев- 
скомЬ острову домовЬ ‚ ежели кто имбешЬ за собою по 
нынбшней послБаней переписи мужеска полу ош трехь 
тысячь пяпти сотр до пяши шысячь душБ, бмЪ на десяти - 
саженяхЬ дБлашь ‚ ош дву шысячь пяти сошф душ до 
тшрехЬ шысячь пяши сошЬ на осьми саженяхЬ, отшЬ тысячи 
пяши сошЬ ‘до дву шысячь до пяти сошЬ , на пяти саже- 
няхЬ каменные домы › а отЬ пяши сот до тысячи пяти 
сотр душЪ мазанки, или деревянныя ‚ прошивЬ указу 
даннаго АпрБля вЬ 9 день 1719 году, и для шогобЪ стро- 
еня шб5 помбщики и вотчинники прЕБзжали. вЬ ПетербургЪ 
кр веснб [а ежели которые сами у аблЬ или больны ‚ и 
п356Ъ присылали свойсшвенниковЬ своихЬ или людей, кому - 
они вЬ шомЬ`могушЬ ВБришь , и чтоб конечно будущею 
весною и лБшомЬ начали дВлашь по послВиней мБрБ не 
позжее юля мБсяца ‚ а кто не начнет ‚ лишенЬ будешь 
всего движимаго и недвижимаго имбый ] и дабы каждой 
домЬ пришель вЬ отиБлку подЬ кровлю вЬ предбудущемь 
3726 году; аежели чей домЬ не будетщь отабланЬ вБ 1726 

Мммм> ГОДУ › 


‘писанными публикованными ужазами повелБно, 


940 . . ук 3 


тоду, и у такихЬ преслушниковЬ указа ошписано будешь 
по половинБ ихЬ деревень безповоронно, развб за кирпичемЬ 
и известью станешь’, и о томЬ бы подавали доношенм 
ЕР Полишимейстерскую канцелярйо, дабы освидВшельстиво- 
вано было ‚` что правда, и имЬ вЬ вину ‘было не посшав- 
лено, шакожь пока совершать домы, не сБЪзжали ошнюдЬ 
подЬ ‘лишен! емЪ всего ‚ какЬ выше писано, никуды. И по 
тому Его Императорскаго. Величества указу для шого 


`спроенйя кито-вЬ ПешербургЬ прЁхалиль, и домы сшроишь. 


началиль, о шомЬ вь Правигчельствующемь Сенашб не из- 
вБстано: Гого ради Его Императорское Величество указалЪ 
публиковать вторичными, указами в СанктлетербуртЬ и 
55 МосквБ изЬ Полищимейсттерскихь канцелямй , а вЬ гу- 
бернм и провинШи для публикованяжЬ послать печашные 
указы, чтобЬ кто имБешф за собою по. нынфшней ‘пере- 
писк вышеписанное число’ мужеска полу душЪ; а по пре- 
жнимЬ указамЬ каменныхЬ и деревянныхь домовЬ не но- 
строили, п16Ъ конечно вЬ СанктинетербургЬ на Васильев- 
<комЬ острову домы строили, и для того строев!я при- 
Ъзжали в5 СанкшпешербургЬ сами, а которые у аБлЬ или . 
больны, шфббЬ присылали ‚ кому вь шомЬ строев!и вбряшь, - 
и шо строен!е дБлашь начали, и вЬ отаБлку привели на 
вышепоказанной срокЬ, и о всемЬ поступали, какь выше- 
. безЬ вся- 
кихЬ огговорокб; а‘ежели чей домЬ на оной срокЬ ошдЕ- 
‘ланб не будештЬ, и у такихЬ прёслутшниковЬ указа конечно 
ошписано будешь по половин ихЪ деревень безповоротино; ` 
а которые по прежнимЬ Его Величества указамЬ со опре- 
дБленнаго числа дворов домы свой ужё строить начали. 
20 вышеписаннаго Его Величества состоявшагося Генваря 
& дня указу, и шБмЬ достроивашь на вышеписанной же 
опредБленной срокЬ и подЬ вышеписаннымЬ же штрафом 
неоталожно. Е 
а Модлинной за подписавемь Правишельствующаго Сенапаь 


_вковиовтиищетьтысит 


О нерубкв заповБлныхЪь лБсовъ Башкириа.мъ. 
Мая 2т дня. - 
1 указу Его Императорскаго Величества Правительству: 

'’ ЮПИЙ Сенат по доношевю Казанскаго Вице - Губерна- 
штора Кудрявцова» приказали Уфинскому ВоеводБ призвав 
- о °_ Башкир- 


р о 


`Башкироках о” и старшину обявить `имЪ состо- 
‘явшейся. вЬ 1720:году Марта 28 дня Его Императорскаго 
Величества указЪ, написанной вы инспрукши  Валдмейстер- 
` ской, читобЬ они: заповБдныхЬ лБсовЬ вЬ указныхЬ' мЬстахв 
отнюдь ‘сами не рубили ‚’и другимЬ никому рубишь не 
`попускали. А буде они вБ`тпомь Его Императорскаго Ве- 
личества указу будутф противны. ,: и: за; то ош Его Ве- 
личества останутся подр. гнбвомЪ, и будушЬ штрафованы, 
какр во ономЬ указБ напечатано; ‘а-довольситвовайться ИМЬ 
БашкирцамЬ незаповбдными лБсами.; а когда и понадо- 
бится ‘на указныя нужды изЬ ан лБсовЬ , и то- 
гобЬ они требовали ошЪ`ВалдмейстеровЬ ‘и АБеныхь вад- 
смотшрщиковЬ , которые им. должны: отводить и запят-. ” 
‘нывать птакЬ , как’ и вЬ прошчихь Росс йскихЬ губерн1яхЬ 
и провинциях: по. той ‘же’ инструкщи чинипь велБно, безь 
всякой им волокишы и озлоблешя ; и для шого шхЬ пе- 
чатныхьЬ ‘десять инструкцей посланль вВ ое провинц!ю для 
роздачи имЬ БашкирцамЬ, а Вице-Губернашору  Кудрявцову 
опредВленнымЬ в5 шЪхЬ Башкирскихь м5стахЬ Валдмей- 
‚ стерамЬ и лБенымЬ надсмотарщикамЪ подтвердить накрБяко, 
чтобЬ они -вЪ. отпводБ на указныя нужды заповбдныхЬ лБ- 
сов никакой волокиты и озлобленйя не’ чинили, и посту- 
палибЬ сЬ Бми Башкирцы вЪ томЬ ласково, чего за ними 
смошршь Уфинскому ВосводЪ. 


Подлинной за подписашенЬ `Правительствующаго Сената, 


_О лрилискв кЪ Сибирски.иЪ заводам слободь и д’лла- 
-тежб за ниль лодушныхЪ денегЪ ИЗЪ о 
„4040,4 06Т. 


Мая 29 дня. 


Но Императорское ет будучи: ВБ Сенат  `фепрадя 
4 1б дня сего’ 1724 году указаль ‚ по доношенйо Гене- 
-рала-Мазора Генинга: т. О спроенфи по гравицамЬ крБпо- 
стей для ‚защизценйя заводовЬ и слоболЬ, м о сводБ по гра- 
Нин деревеньвь одно мВето, и о. укрбплен и. полисадами 
и пушками, ио перевод и” поселени по границёЬжЬ дра- 
гунЬ ‚ чинишь’ Сибирскому Губернапюру сЪ общаго согла- 
_ Ммим3 ая 


942. уклзы 


тя. < помянутымЪ ГенераломЪ Мазоромь Генингомь , 
чего они учинить не могушЪ , о шомЬ писать вЬ. и 
® КЬ заводам для рабошЬ приписать слободы › безЬ ко- 
орыхЬ обойтись не можно, и сЬ хр слободЬ подущшвыхЬ 
какь осмигривенныхЬ , пак и четырехЬ гривенныхЬ денегь 
сЬ нихЬ не брать, а шВ полушныя деньги на тхЬ заво- 
дахр имЬ зарабогпзывать; за кошерую работу зачитагпь имЪ 
‚по указу состоявшемуся Генваря 13 дня сего 1724 году; а- 
что СЪ нихЬ насодержане полковЬ подушныхЬ денегЬ взять 
надлежит, оныя платить: в5 мБ полкя из заводскихь, 
денегр вЬ МосквВ или 8 Санкиипетербург6 ; а какЬ шфхЬ 
приписныхЬ слободЪ жители подушныя деньги заработа- 
зотЬ всБ, шогда имЬ рабошныя деньги платить по выше- 
писанномуя. указу, а безь плашежа денегЬ вБ работы ихЪ 
не употреблять. 3. КакЬ на заводы, так и вЬ приписныя 
«Ь нимЬ слободы 6бФглыхЬ никакихЬ отнюдЪ не привимать 
под шитрафомЬ управитщелямЬ , как за премь бБглыхЬ 
и повелбвающь. 


& 


Подлинной за нь Правишельствующато Сенапта, 


По лунктамЪ Генералитета и ИталЪ - Офицеровъ , 
и у свидБтельства аушЪ р 
ав. лалъ. 


Майя 29 дня, 


ПЕ указу Его Императорскаго Величества Правительству- 
4 юций Сенат слушавЬ поданныхЬ Генералитеша и 
Ш тапЪ-ОфицеровЪ, которые у переписки и свидбшельства 
душь, докладныхЬ пунктовЬ приказали: — 
(г) ВЪ городахЬ. прежнихЬ служебЬ драгун, салдашь, 
стрёльцовь , казаков , пушкарей ‚ затинщиковь , ворошни- 
ковЬ, розсыльщиковЬ, и другихь ‘подобныхь, которые оста- 
лись за штатомЬ , а земель и купечества и мастерства 
не имБюшЬ, и заВмЬ ви куда-не приписаны, и изЬ ша- 
кихЬ годных писать вЪ службу, и ошсылать в. Военную, 
а которые ‘ни ‘вЬ какую’ службу не годятся ‚ о шБхЬ по- 
дать имЬ Генералишешу и ШиштапЬ -ОфицерамЬ вЪ Сенашь 
вБломости, роснисавь ве. ко и за чемЬ вЬ службу _ 
- будуть 


те __ 943 


будут негодны, и какое пропишаве себЪ имбиь могушВ 
ли, шокмо при помь смошрипть накрБпко , дабы подЬ виз 
домЬ такихь негодныхЬ и неимущих пропитанйя друге 
ошЬ службы и ош подушнаго збору не укрывались, 


(2) ИЗЪ церьковниковЬ не дБИствительно служащихь ь 
которых “по состоявшемуся Его Императорскаго Величе- 
ства указу Марша 13 дня 1723 году повелБно опредЪлящь 
по желан1ю ихЬ, и писать вЬ подушной окладЬ за шми,. 
кЬ кому пойдушЬ служить, огидавать таким людямЬ, и. 
приписывать ихЬ вЬ подушной окладЬ кБ шмЬ деревнямЪ, 
которыя имБюшфр кромБ Санкшнетербурга и другихЬ ново- 
завоеванныхЬ городовЬ. ‘Также которые 'изЬ нихЬ пойдушЬ - 
вЬ служене вБ городахЬ вЬ слободы кЬ посадскимь, шЪхЬ 
‚ по ихЬ желавйо приписывать же, и класть вр подушной. 
окладЬ кь шВмЬ людям, кто кЬ кому пожелают ; а бу- 
де кшо изЬ нихЬ тшакимЬ образомЬ вЪ послужене не похо- 
чшяшЬ , шБхЬ писать годныхЬ вЬ службу; изЬ церьковныхЬ 
же недЪисшвительныхЬ причетвиковЬ, которые в преж- 
нихр скаскахЬ написаны, а послВ того померли, а для по-_ 
душнаго платежа ни кр ‘кому были не приписаны, шЪхЬ 
изЬ нынфшней переписи выключить; а которые уБздные 
и городовые` церьковныежЬ причешники вЪ прежнихЬ скаскахь 
были написаны, а по нынёшнему свидБбтельсшву не яви- 
лись, и сошли безвёсшно, о шЪхЬ публиковать указами , 
чтоб кто ихЬ у себя имБешЬ, шфхЬ для переписки кБ 
себЪ вЬ подушной окладЬ обрявляли перепищикамЬ на срокЬ, 
‘кончае до перваго числа Генваря будущагол 1725 году, а 
буде до шого сроку не обЪявишр , а послВ того сыщешся, 
и на шФхЬ людяхЬ, которые ихЪ не обЪявятЬ, взят бу- 
дешь штрафЪ, на каждой годЪ, сколько кто за кВмЬ жилЬ, 
противЬ того, какб по состоявшемуся указу 1722 году 
положено за премЬ и за державе за бЪглыхЬ. 


{3) ПрикащикамЬ и старостамЪ, ком подавали ска 
©ски, и чинили ушайку и прописку, а в допросахЬ обЪ- 
` являют, что они шо чинили СЪ повелБвйя помБбщиковь 
свойхЬ, а нынВ ш? ихЬ помбщики вЬ армеБ и вЬ другихЬ 
дальныхЬ отлучкахЬ, а письменнаго о шой ихЪ -утайкВ 
позволен!я отф помбщиковЬ своихЬ не обрявяшЬ ‚ и ника=. 
кого подлиннаго свидбшельетва не покажутЬ, вБ томЬ 
жБыЬ прикащикамь и старостамЬ не вБришь, а и 

р | ЯМ 


944 _ о ГЫ 


им жесшокое ваказане , ‚и сверьхь” того брать денежной 
ишитрафЬ’, как указь повелБваетЪ, для того. вЬ. публико-_ 
ванномЬ Его Имперапторскаго Величества указВ, прошлаго 
1719 Генваря 22 дня написано: скаски подавать безь вся- 
кой утпайки, а ежели ош кого явится какая ВБ душахь . 
утайка, и за шо чинишь` прикащикамЬ ‚ старостамЬ и вы- 
борнымЬ людямр  всБмЬ смертную казнь. без всякой по- 
шадых да сверьхЪ того шБхЬ ушаеныхЬ’ и ср землею велБно 
ошписывать , и отданы они будут КомисарамЬ, кои ради 
армейскихЬ полковр``‘расположевя и свидБтельсшва душ 
‘опредблены будутЬ ‚ или другимЬ доносителямЬ, ош ко- 
шорыхЬ кто вБ том подлинно обличенЬ будет, и за ша- 
кимЬ Его Величества указом шмЪ’ прикащикамЬ и спларо- 
стпамЪ`, хотябь и поллинно ошЬ помбщиковЬ ихЬ вЬ про- 
ие шЬмЬ указамЬ позволен{е было, и о той ушайкЪ 
длежало было имБ на шЪХЬ ` своихЬ номБщиковЬ аоно- 
а а они прикащики и старосты о шомЬ не доносили, 
а обрявляющЬ шо уже при нынбшнемь свидбеельсттвв, когда 
имЬ ошЪ вины своей избЬгнушь стало бышь не можно. 
- (4) Которые взяты изЬ салдашЬ, а нынВ они ВБ. 
службБ быть годны, шбхЬ опредблить вЬ службу по пре- 
жнему, асЬ держашелей по силб Его Императорскаго Вели- 
‘чества указу, подписанному на докладныхЬ Генерала-Мазора 
Чернышева пунктахЬ Генваря 19 да февраля 9 чиселЬ 1723 
моду, брать за каждаго но. одному вБ службу годному, да 
денеть противЬ оекрушЪ вавое; а которые взятыежЬ изь 
_СалдатЬ нынБ вЬ службЬ быть негодны, сЬ гБхЬ держа- 
телей по силБ тогожЬ указу брашщь вдвое людей и де- 
негЬ ‚ а негодныхЬ отдавать шмь, сЬ кого ‘за пБхЬ не-_ 
Тод ны. люди и деньги взяты булушь, и писать вЬ до 
душной окладЬ. 

(5) Понеже по указу "Ноября 6 дня ТИ голу ве- 
лБно, которые помБщики прописали болыне четвертой ча- 
сти, на шакихб брать штирафу по 5 рублевЬ за душу, а 
‚ которые меньше чегивертой части, за тб хЬ по полуптрелью 
рублю, а которые изЪ нихЪ такихЬ прописныхЪ. при нынБ- 
ем свидбтельстивВ сами обЪявили, за шВхЬ по рублю 
за душу. Того ради о взять” шБхЪ. ‘ пипрафныхЬр 'денегь 
поступать имЬ перепиникамЬ по тому Его Величества’ 
указу, токмо птактя ‘обБявлевя во оправдан принимать, 
ежели тов сами т прежде овидьшельелва, 28 

1 


ох 


в 
шбхЬ деревняхЬ ‘и пересмошру, а копорые ‘обфявили во 
время самаго свидбтельства и пересмотру по .росписямЬь 
‘лушЪ, такимЬ вБ самоизвольное обрявлене не вмВнять, а : 
‘брать ©Ь нихЬ иитрафа по силБ вышеписаннаго указу; тдб 
‘явилось больше четвертой части ‚ сЬ`тфБхЬ по 5 рублевЬ,, 
‘а гдБ меныше четвертой части, сЬ шБхЬ по полушрешью 
‘оублю. 
(6) Генералитету и ШнабЪ и Оберь - `Офицерамь на 
‘бумагу, на свбчи, на чернила и на дрова, также которые 
`ундерЬ-Офицеры ‘и рядовые носылаться будутиЪ для правежа 
читрафныхЬ ‘денегЬ, и подЪ казну на подводы прогонныя 
'и поверстныя по указу деньги держать ‘изБ зборныхЬ 
нипрафныхЬ и другихЬ денегЬ, кака у нихр есть ВЪ -зборБ, 
_ записывая в росходЬ сЬ росписками ‘имянно: :а`ИипабЪ и 
ОберЬ-ОфицерамЪ по силБ состоявтагося 1722. году. февраля 
221 аня указу Фэздить ва своих лошадях, а подводЬ :и 
“прогоновЬ. не имать ‚ понеже‘имь ШитабЬ.и ОверЬ-Офице- 
‘рам ‘дается ФуражЬ по указу. 


Подлинной за подписамемЪ Правиптельствующаго Сена» 


„По докладаиЪ Генерала-Мазора Чекина. и Полковниковь 
‚Вельяиинова и Чернышева, кто лри свидфтельствв \^ 
ииянажши явились неслоаны, и.о. лротчениъЪ. 


Тюня 2 дня. 


НЕ указу Его Императорскаго ` Величества “Правитель- 
ствующий СенашЪ ‘приказали, 


'ПО ДОКлАду' ПОЛКОВНИКА `ВЕЛЬЯМИНОВА : а ПИ 


сшвБ имя- 
"Которые ятоди и‘ крестьяня по свидбтельствву: ЯВИЛИСЬ т Е 


роптивЬ прежнихЬ ‘поданвыхЬ ссказокЬ ‘и ‘дононтеней 'ИМЯ- лись несхо» 
энамили отечествы несходны , таких ‘писать ‘эми ‘имя- Яны 
нами, какЬ они нынб спо ‘нодлинному свидБтельству сяви- 
‚мись‘понеже’ нетпокмо“оныхЬ, но и ваписавныхЬ. вивое или 
втрое -по‘состоявшемуся “Его’Величества: указу Генваря? 9 
здня 1723 т но нодлиниому ‘свидбтельству велбно’ вы- - 
эключатьчиаисатьсвьзодивЪЬ ряйЪ. . 

Ннын ВЬ 


946 уклзы 
© разобра- 


д ВЬ Смоленской губерни вЪ городахЬ в Дорогобуж, 
жбу сша-ВЬ ББлой, в рословб, вЬ ВязмБ старыхЬ служебЬ са?- 
Е ‘лу: дашь 166 человбкЬ ‚ которые служашф вЬ тпБхЬ тородахЬ 
даи®. —_У РазныхЬ дБлЬ, а`земель не имБюшЬ, а получают хлБ- 
бное жалованье. А по вбдомости Брегадира Зотова и по 
свидЬштельству Вице-Губернаторскому написаны кЬ располо- 
женою вЬ подушной окладЬ, шБхЬ разобравь опредБлитшь вБ 
армейскую или вЬ гарнизонную службы, кто вЬ которую 
явяшся годны, а караулы вБ городах шой Смоленской гу- 
бернйи содержать и вЬ посылки употреблять из гарнизон- 
ныхЬ полковЬ, также и изр шбхЬ, которые для такихЬ дБлЬ. 
опредЪлены будут. вЬ провиншяхЬ при ВоеводахЬ по поло- 
женою вЬ иташБ, и которые изЪ вышеписанныхЬ ‘вЬ службу 

взяты будут, шбхЬ изЬ подушнаго збору выключить. 
о Нонеже по указу Его Императорскаго Величества про- 
дворцо- Шлаго 1721 году Мая те дня велБно вЬ дворцовых и 
вы хЪ воло- прогичихр Его Величества, шакожЬ ПашраршихЬ , Архж!е- 
а рейскихЬ , монастырских, церьковныхЪ вошчинр вь селахЬ 
свидф. И деревняхЬ всякаго зван!я людей по поданнымЪ первым и 
тельства › пополнительнымЬ скаскахЬ освидБтельствовать Губернапо- 
упав рамь и ВоеводамЬ самимЬ в каждомЬ город и селБ и де- 
т ревни, правдоюль ошЬ нихЬ скаски поданы, и нЫшЪ ли 
гдБ утшаеныхЬ и прописных, и ежели гдБ явятшся, шЪФхЬ 
переписать вновь, а ежели самим ГубернашторамЬ и Воево- 
дам за подлинною болБзн!ю, которую надлежитф знаш- 
ными людьми засвидбттельствоватаь ‚ Бхашь будешь не мо- 
‚ `чно, шо для шого выбрать и послать добрых и вБрныхЬ 
’ людей, за которыхЬ бы они могли отшвбшф дать. А вЬ 
доношевзи Полковника Вельяминова написано, что вЬ Смо- 
ленской губернйи вБ`дворцовыхЬ волостяхЬ противр подан- 
ныхЬ сказок свидбшельство зинилЬ’ по вышеписанному 
указу 1721 году Вице - Губернаторь ПанинЪ , и в книгахЬ 
о шомЬ свидБшельствВ онЪ Вице-ГубернаторЬ и шхЬ двор- 
_ цовыхЬ волостей Бурмисшры и старосты подписались а 
при нынбшнемр свидБтельсшвБ сверьхЬ пого ево Вице-Гу- 
бернаторскаго ‘свидБшельства явилось вр утайкБ немалое 
число, а дворцовыхЬ волосшей Бурмистры и старосты вЬ 
допросах сказали, что они вовремя Вице-Губернаторскаго. 
свидбшельства были при немЬ Вице-ГубернаторВ вЬ селахЪ, 
а старосты и протче посыланы по деревнямЪ для высылки 
%Ь ‘нему Вице - Губернатору кресшьянЬ, и при нихЬ ста- 
ростахЬ 


ростахЬ при той высылкБ посланы о него > Ве. УБЕ 
напора драгуны , а всБхЬ ли крестьянЬ выслали, и на 
смотрБ всБль явились ‚ про шо они не вБдаоЪ, а чиобЬ 
всБхЬ крестьянЬ переписывать, Бздя по деревнямЬ, или кЬ 
смотру высылать имЬ БурмистрамЪ самимЬ, тмакобва ука- 
зу и приказу отЪ него Вице - Губернатора имЬ не было : 

’ того ради у Вице - Губернатора Панина взять скаску за 
рукою немедлБнно, для чего сверьхЬ его свидбтельства вЪ 
шбхЬ дворцовыхЬ волостях утайка душ явилась ‚, и для 
чегожЬ онЪ вЪ дворцовыя деревни, какЬ по указу надлежало, 
для свидбшельства самЪ не ФзлилЬ ‚, а посылалЬь пюлько 
для высылки кЬ смотру Бурмистровь и сЬ ними салдашь, 
и чотобЬ вебхЬ кресптьянЪ переписывать Фздя по деревням 
самому , о шомЬ имЬ БурмистрамЬ указу не обЪявилЬ ; а 
Полковнику Вельяминову подать вБ СенашЪ вБдомостль , 
оная утайка явилась вр шЪхЪЬ ли селахЬ, вЬ которыхЬ онЪ 
Вице - ГубернапюрЬ свидБттельствовалЬ самЪ , или вВЬ шБхЬ 
деревняхЬ, вЬ которыхЬ он самЬ не быль, и сколько ШхЬ. 
Уутаенныхь , и что за нихЬ штрафу взять надлежит, о 
шомЬ росписашь имянно. 

Которые помбщики 6ЪглыхЬ крестьянЪ за собою дер- © штра- 
-жали, а ВЬ скаскахЬ не писали, и на прежн?я жилища вот ты 
указу не отвозили, и при ныниннемЪ свидБтельствЬ несе 
обЪявили , а сысканы 6 6бБглые по прошев!ямЪ прежнихЬ хрестьянЪ, 
помБщиковЬ, и сЬ такими людьми, которые у себя пибхЬ 
бЪглыхЬ держали , и при нын РшнемЪ свидБтельстшвБ не 

_ объявили, за прописку и утайку поступать равно тпакЬ , 
как и за собственных крестьянЪ по указу надлежитЬ , 
понёже хотя п!Б кресптьяня за ними были и бФглые ‚, од- 
накожЬ при нынфшнемЬ свидБтельствб надлежало им ихЬ 
обрявить , которыебр по указамЬ высланы были на прежыйя 


ихр жилиша. 

Которые помБбщики при В обрявили лю- О пзказа- 
дей и крестьян ‚ будто онй были вЬ бЪгахЬ , а пришли о 
послЬ поданныхЬ аа Ь и нынфшняГо свиадбмельства , о пу- 
‘чемЬ представили свидбтелей, которые и сказали прошивь маены хо 
их обЪявлен1я, а по изслБдованйю чрезЬ доносителей и а 
доугихЬ свидбтелей явилось, что шЪ люди и крестьяня ° 
вЬ бБгахЬ неё были ‚, а которые и были ‚ да пришли изЬ 
6бБговЬ до нынВшняго свидБтельсшва $ шакже Смоленскаго 
шляхтича ‚ у котораго вЪ небышность его человбкЬ да 


Еннно ста- 


9:8 —_ — УКАЗЫ 


сплароста скаскою показали зарубежскими выходцы , и во 
овидбтельствВ подписались поп6.и прое люди, а сам 
оной помБиинь обфявилЬ изЪ нихЬ н5копторыми крВпост- 
ными своими крестьяны ,‚ таковымЬ свидбтелямЬ ‚ кото- 
‘рые изЬ свЬтскихЬ , изслВдовавь подлинно, за. лживыя ихЬ 
скаски чинигаь наказане ‚ бить кнушомЪ нещадно , пожЬ 
чинить и духовнымЬ, токмо снесшись сЪ АржереомЬ, какЬ 
о томБ вБ указБ Его Величества прошлаго 1723 году Ген- 
варя 19 да февраля 9 чисел изображено. | 
О прислан- Копторые крестьяня присланы вЬ Смоленскую губернйо 
а В изЬ другихЬ губерней послБ свидбтельства вЪ Смоленской 
изЪ дру- Губерыи душЪ, а нынБ они обрявлены по допросамЪ помБ- 
ких губер- щиковЬ ихЬ, пхЬ росписывать на полкй вЬ полушной ок- 
но ладЬ, аежели аще бБглые присланы будут по окончании ро- 
тельсшва СПИСКИ На полкй душ, шбхЬ по соспояынемуся Его Импе- 
вущь. распорскаго Величества указу Декабря 3 дня 1723 году 
велЬшь обфявлянть ГубернаторамЪ и ВоеводамЪ, а имВ при- 
сылашь о шомЬ вБдомосши вь СенашЪ. 


ПО ДОКЛАДУ ПОЛКОВНИКА ЧЕрНЫШЕВА. 
_ © шир 


ее. Которые при свидбттельствВ душ дворцовых воло- 
м: стей и вЬ жалованныхЬ изь дзорчовыхь же волостей и Си- 
ЕЬ. скаскахь нодальныхЬ командЬ н в помбщиковыхЬ деревняхЬ явились 
В пы Пришлые разныхЬ губерней и провинцей аворцовые и’Сино- 
катя ры, дальной команды и помбщиковы люди и коестльяня и дру- 
дища при-ге разночинцы , также и’однодворцы ‚ которые жили во 
шлыхЬ и ах ых ч т и Ъ скаскахь 
однохьоо, АВОрахЬ у разныхр чиновр людей а вь поданныхЬ скаскахе 
Що, ° 1719 году и в5 пополнительныхЬ доношеняхЬ ихЬ че на- 
писали, и на прежнйя шилища не опвезли, и на такихЬ 
за ито, что они вЪ скаскахЬ не писали, и вЬ поволниеель- 
выхЬ доношенйяхь не объявили, брашь ниврафы равно какВ 
за прописку и утайку собственных крестьянЪ по указу 
надлежитЬь , а которые однодворцыжр -жили по свойству 
и сиротпству за малолЬтетвсмЬ, переходя по разнымЬ 
м5стамЬ, за шакихь нипрафовЬ не править. 
-. я у 5 ет 
о Сысканныхь при свидБтельствв б5глыхЬь- драгун и. 
ключк$® балдать и рекруп и прошзчихЬ служилахо чина людей , 
изР окладу которые написаны были  зЪ скаскахь, а нынЪ тодные 
сыскаи | . - —— - и 
выхь при ВЗАШЫ ВБ службы , шВяЬ изь подушнаго. окладу не 
свидфиюль: ВЫКЛЮЧАтЬ ДЛЯ того ‚ понеже они`по многимЬ Его Импе- 
8$ 6% рарторскаго Величества указамь таких б5глыхЬ ‚ гдБ на- 
эыхр сад —. 
длежитЬ 


7 24. _ 949 


длежить , не обявили , а за державе шфФхЬ бфглыхЬ одатВ и 
взятьВ изпрафовЬ чинить имЬ по указамЬ, также которые "РУ. 
изЬ шакихЬ же бЪглыхЬ вЬ службЬ нынб бышь Негодны , 
тфхЬ в5 подушной окладЬ писать за пФми людьми’, ке 
торые ихЬ’ за собою вБ бВгахЬ держали, и вБ скаскахЬ’ пиз 
сали, а шБхЬ бБглыхЬ отдавать прежнимЬ ихЬ помбщи* 
камЬ, от ‘кого они вЬ отлдач6 были, понеже по состнояв- 
шемуся Его Величества указу Мая 8 дня 1722 году ве- 
лБно по докладнымЬ пунктамЬ Генерала-Мазора Ушакова , 
которые рекрупы были вЪ премЪ, изь станцией и изЬ пол- 

ковЬ бОжали, и из бЪговЬ сами явились ‚ или ошф кого 
поиманы ‚, а ВЬ службу оные будут. негодны ‚ пзаковыхЬ 
отдавать прежнимЬ их номбщикамЬ ‚, а буде прежше по- 
м5щики пакихЬ принять кр. себБ не похотят , шо оп 
давать ихЬ. шмБ., за кБмЬ они вЬ бБгахЬ жили, и в 
скаскахЬ написаны. не 


ПО ДОКлАдУ ГЕНЕРАЛА-МАЗОрА ЧЕКИНА. 


НаписанныхЬ вБ скаскахЬ вавое и втрое но подлинному к 
освидбъельствованйо по прежнему Его Императторскаго скаскахВ 
Величества указу Генваря 9 дня 1723 году выключать, авдвое и 
писать вБ одинЪ. ояаБ , и для того вб городах и вЬ УБз- Ир 
дахЬ опредБля послбдней срокЬ публиковать, дабы о томь. 
объявляли, а ежели на тот срок не обЬявяшЬ, и вБ ны- 
нЬшвюю роскладку полков написаны вудуш ‚, тЪ впредь 
выключены не будут. 


Нодллинной за иодписаемЪЬ Правительствующаго Сената. 


По доклазу Г енерала-фискала Мякинина ‚ о разнылЪ 
Афлахь. 


Коня 2 ДНЯ, 


т о указу Его Императорскаго Величества Правительситву- 
ющ Сена , слушавЬ поданныхь Генерала - фискала 
Мякинина , которой у переписки и свидбтельстава душ 

&окладныхЬ пунктов приказали. 
Но зму пункту, сЬ поповЬ и ихЬ дБшей и церьков* 
ныхЬ причетниковЬ, которые явились вр пропискВ и утай- 
Нннин} кБ, 


95 УЗЫ 


кБ, брашь штрафь но мн6нио его Генерала - фискала ‚ за 
каждую прописную душу по рублю. 


По 4му, которымЪ однодворцамЬ за утайку учине- 
но наказане до состоявизагося Ноября б дня 1723 году 
указу ‚, и назначены были изб пфхЬ семей вЪ рекруты по 
одному и по два человбка, а за малолЬшствомЬ не взяты, 
за овыхЬ утаенныхЬ штрафу не править, понеже во ономЬ 
указБ написано имянно ‚ которымЬ однодворцамЬ и ясаш- 
нымЬ за утайку и прописку учинено наказане, и изЬ дво-. 
ровЪ ихЬ взяты вЬ рекруты ‚ СБ пхЬ денежнаго штрафа 
не брашь, и взятыхЬ рекрушЪ зачесть в предбудуцие ва- 
боры, а кои изЬ домовЬ не высланы, шБхЬ не высылашь, а 
написать ихЬ вЬ нодушную перепись. 


Но 7му, о бБглыхЬ ‚ которые живутб вЪ ЛонскихЬ 
казачьихЬ городкахЬ, на Дону и по рБкБ Хопру и на рБчкБ 
ТерсБ ‚ которая не вЬ дальныхЬ мЬстахЬ отп казачьих 
ГОродковЬ, послать изЬ военной коллеши указ кЪ Войско- 
вому Атаману ‚ чтобь немедлБно тафхЬ бБглыхЬ сЬ же- 
нами и с дЬмьми на прежыйя жилища выслали ‚, понеже 
многими Его Императорскаго Величества указами под- 
тверждено, дабы акихЬ бБглыхЬ на Дону не принимали , 
а сколько. бЪглыхЬ и изЪ которыхЬ городковЬ , и куда на 
преже!я жилища высланы будуть, о томЬ репортовашь вЬ 
тое коллегю ‚ и кЬ перепищикамЬ кЬ т мЪ , куда они вы- 
ШлЮюшШся. 


Но ому, вь Шацкой, Елецкой, Танбовской провин- 
щяхЬ , коликому числу ямотикамЪЬ бышь , и сколькожЬ в 
ямщики изь сгпаночниковЬ написать надлежит , о томЬ 
опрелблить ему Генералу - фискалу снесшись сЪ Ямскою 
канцелярею по своему разсмотирЬв!ю ‚ смошря по нужаБ 
пбхр городовЬ , и кои ямщики опредБлены будут, тЪхЬ 
вЬ нолушной кладь не класть, а сверьхЬ ого опредбле- 
ня оставшихь станочниковЬ писать вр подушной окладЬ 
по Указу. — 

По 13 му, которые казаки о — вЬ Новохо- 
перской крёпости, а уроженцы из Тамбовской провинши 
разных городовр, и служили городовую службу, и вЬ 
произлыхЬ годахЬ до АзовскихЬ походовЬ сошли вЬ Донсве 
кззачьи городки, и СЬ Донскими казаками были вВЬ походб 
подр АзовомЬ ‚и на и батамяхЬ ШведскихЬ ‚, и вЬ 

т 


Гм... об 
1717 году СЪ службы отпущены, и велБно пыЪ жить вЬ 
домахЬ до указу, а ШБ домы ихЬ вором БулавинымЬ разо- 
рены, и нынб они живутЪ во оной крёпости, и служашЬ 
конную службу, оныхЬ казаковь вЬ подушной ‘окладЬ не 
класть, и изр вышеозначенной кр6посши на прежнйя мБства, 
гаБ они родились, не вывозить, а бышь имЬ вЬ казацкой 
конной службЪ по прежнему. 

По 10 му, которые кресптьяня и однодворцы пришлые 
изр разныхЬ мБстЬ живутЬ вЬ ТанбовскомЬ уБздБ вЬ вош- 
чинахЬ бывшихЬ ТанбовскихЬ ЕпископовЬ вЬ сельцб ТалинкБ 
да вь деревнЪ КадываньВ, и по указу 1722 году ошнисаны 
на Его Императорское Величество с землею, шЪхЬ от- 
писныхЬ дворцовыхр крестьян приписать кЬ дворцовой 
'Танбовской волости, а однодворцамЬ бышь ср однодвор- 
цами; а ежели между оныхЪЬ есть помфщичьи кресптьяня „ 
и шБхЬ выслать на прежн!я жилища, как обЪ нихЬ указы 
повелБваютЬ. 

По 17 му, вЬ 'ТанбовскомЬ уБзаБ вь деревнБ новопосе- 
ленной Чуевой пришлымЬ людямЬ, которые по нынфшнему 
свидбшельству явились’ изЬ однодворцовЬ и дворцовыхЬ и 
ясашныхЬ крестьянф, быть на шфхЬ мБстахЬ, гдб нынБ 
живут, за Его Императорскимь Величесшвомр, и напи- 
сать ихЬ вб подушной окладЬ, а помБбщичьихЬ, ежели 
лвятся между ими, выслашь на прежн!я жилища по указу. 

По тому, Корелянь. выходнцовЬ изЬ подЬ Шведскаго вла- 
адЪыя , которыхЬ было велБно. поселить вЬ КозловскомЬ 
уУБзаБ вБ бышносшь вБ Танбовб и вб Козловб Воеводою 
Князя Григорья Волконскаго на порозжихЬ ГосударевыхЬ 
землях, а по указу Его Императорскаго Величества за 
рукою Генерала - фельдмаршала СвбшлБишаго Князя 1707 
‘тоду изЪ оныхр дано оному Князю Волконскому третья 
доля для поселен!я на своих земляхЬ, а по скаскамЬ яви- 
лось сверьхЬ шой отдачи во владбыйи о шесть 
человВкЬ, а нынВ пою вотчиною владБешр ПорутчикЪ Во- 
ейковЬ, шБхЬ КорелянЬ ,‚ которые даны были Князю Вол- 
‚ конскому, и которыми какЬ онь Волконской такЬ и По- 
рутчикь ВоейковЬ владбли безЬ дачь, ‘описать. на Его. 
Императорское Величество, и данныхЬ по вышеозначен- 
ному указу, которые поселены на собственной  Волконскаго 
землБ , свеспть вБ дворцовыя волосши на Государеву свобо- 
ную землю, а которыми безЬ дачь — на шЪхЬ изЬ 

пой 


952 уклзы 


чной Волконскаго земли, на которой нынб живут, выдв- 
лишь по ‘указу, ‘и написать их сЬ прогчими ‘вЬ поду- 
иной окладь, ‘а о иоходахЬ с нихЬ безЬ дачь владВемых 

учинигть ‘надлежащее изслБдован!е. - 

По 121^му, вЬ ‘которыхЪ. однодворческихЬ селахЬ между 
‘однодворцами жили 6Ъглые «помбщиковы и вошчинниковы и. 
монастырске и дворцовые крестьяня, ‘испо ‘указу высланы 
на прежейя ‘их килища, а ВБ скаскахф писали ‘они себя 
оинодворцами,, тпакихЬ б5глыхЬ высланныхр ‘на преже!я жи- 
лищасписбать спамЬ , куда они‘ высланы , ‘а из числа одно- 
`дворцовЬ/ выключить. 

Но 23 му, новоповеленныхЬ бБглыхЬ на рБкБ ’ГорсБ по 
‘прему Ссайчика ‚Ивана ‘Попова, которой сЬ товарыщемЪ 
-АрзамасковымЬ ‘допросами ‘показали, будто набирали ‘изЬ 
дворцовыхЬ крестьячЬ ‘по данному указу изЪ приказу боль- 
чнаго дворца, ‘которой ‘де ‘нынВ имбешся ‘вЬ Шанкой про- 
винщи у Воеводы Ляпунова, а Воевода опзвБтстивовалЪ, чо 
‘птакого указу нбиЬ, а при свидбтельствЬ деревни Ржаксы 
‘Соцкой ДенисЬ «Воропаев ‘лоношентемЬ ‹обЪявилЬ , ‘что 
‘1723 году бБжали из оной: деревни жители челов кЬ въ 
‘десять, которые и в поданныхЬ’ скаскахЬ написавы ‘обще 
-сЬ ними вр шой деревнб, и живушЬ ‘у онаго Ссадчика ва 
'рБкБ. ТерсБ, шБхЬ новопоселеныхЪ розвесшь на ‘прежнйя 
жилища, чьи они были, ‘по ‘указу, а оныхЬ  СсадчиковЬ 
за такой премЬ бЪглыхЬ бишь кнушомЬ ‘нещадно, ‘и до- 
править‘ пожилыя ‘деньги по указу, также ‘на рЬчкахЬ Ду- 
‘бовкВ и ЛовлБ и на устшьб  рБчки 'Герсы, ‘на’КарамышЪ, , 
вр копюрыхЬ де набираешЪ‹ и селишЬ ‘из ‘однодворцовЬ и 
‘изЬ ‘помбщиковыхрЬ и монастырских и из. дворцовыхЬ 
\крестльянЬ ‘и изЬ ЧеркасЬ другой СсадчикЬ черкашенинЪ ЯковЬ | 
_ ИвановБ ›’ а по справкВ Апрбля 10. дня: 1924 году Правитиель- 
-ствующему Сенашу вЪ письмБ. Его, Импераяорскаго Величе- 
астива”КабинетЬ-Секрегларя Макарова написано: ДоносилЬ Его 
-Величестпву Парицынской ‘живель ЯковЬ. ЖитковЬ, чо во 
-данномуему:указу изЪ Астраханской Губернской: канцелярия. 

при Парицынской линББ поселилЬ ‘онЬ `Малоросс1явЬ изЬ 

гразныхЬ’ городов 115 ‘дворов, ‘а приходят ‹кЬ нему изЬ 
-Великоросс!Яскаго народа ‘мноме люди ‚, которые -послВ 
‹разореня`'БулавинцовЬ жили по’ разнымЪ горойамЬ ‘безЪ. тпя- 
гла и без ‘окладу, а нынбБ ‘ихБ высылают позуказу вЬ 

"егпарыя ‘жилища, ‘чтнобЬ о премб шакихЬ; указЬучинитль, 
И 


Ма. 93 
И Его Императорское Величеставо указалЬ по данному ему 
указу изЬ Астраханской Губернской канцелярм, у шой ли- 
-яБи селить ему ЧеркасЬ , а Великороссйскаго народа ника- 
кихЬ людей для селитьбы не принимать. А вЬ поданномВ 
вЬ Сенашь доношени Астраханскаго Губернагнора Волын- 
‘скаго написано: ВЪ прошломЬ 1721 году билчеломЬ Его 
Имперашорскому Величеству Малоросс@янинь Яков Жиш- 
ковр, чиобЬ ему селишь Малоросоян близь Парицына 
по рБкБ ИлавлБ и по рБчкБ ДубовкБ и по ПичюгамЬ, о чемЪ 
в шомЬ же 1721 году вЬ Москв5 Его Имперапорскому 
Величеству докладывано, и Его Величество повелБлЪ поз- 
волен дать имЬ селиться. А ВЬ прошломЪ 1722 году 
_ помянушой Живковь о шомЪ поселени доносилр Его Им- 
ператорскому Величеству в ЧарицынБ, и Его Величество 
указалЬ ему Бхать в Астрахань › гдБ о шомЪ соизволилЬ 
самЬ сь нимЬ ЖишковымЬ говорить, и пошомЬ повелБлЬ. 
дашь ему © поселев м указЬ, которой изБ Астраханской 
губернской канцеляр и данБ. Да вЬ шомЪЬ же 1722 тоду_ 
вь НоябрВ мБсяцб, когда Его Вёличество изволилЬ возвра- 
япигзься изЬ Асгарахани ‚ и будучи в5 ПарицынВ , паки ему 
Жишкову изволилЬ приказать, читобь он МалороссянЪЬ се- 
лил, чо он ЖигковВ скаскою своею вЬ Астраханской 
губернской канцелярми обЪявилЬ, вышеозначенному Жишкову 
МалоросянЬ по содержанйо оныхЬ Его Импераптюрскаго 
Величества указов вЪ показанныхь мБ5стахр селишь по 
прежнему , свидбтельствуя обЪ нихЬ ‚ чтобЬ подлинно 
были Черкасы, а ВеликороссянЬ всякаго звавя людей и. 
крестьянЬ розвесть на прежыя жилища немедлЬнно , и 
впредь оганюдЬ не принимать под страхом жестокаго 
наказанйя и плашежа пожилых денегЬ по указу, и не токмо 
ему но и ни кого до такого прему бВглыхЬ Великороссянь 
отнюдь не допускать, и о пом ему Жишкову дашь указЬ, 
`и вЬ, СенашВ во исполнени онаго поднисайься. 

Модливной за подписанемЪ Правишельсшвующаго Сенанка» 


„ЮО колодникахЪь 


Гоня 4 дня. 
Хх ошя Его Императорскаго Величества многими. указами 
^ и подгаверждено ‚ дабы колодниковЪ. долговремянно. не 
— — Ообоо о дер- 


95а _ Указы 


держали, и надлежащее р6шене чинили по уложен и 
Его Императорскаго Величества: указамЬ , однакожЬ мо ре` 
поршамЪ вЬ Сенат обфявлено, вЪ коллеяхЬ и канцеляр!яхЬ 
жолодниковЬ содержится многое число: Того ради Правитель- 
сшвуюний СенашЪв приказали вЪ коллеги и канцеляри, гу* 
бернйм и провинши нынБ накрбпко подтвердить указами, 
ч1106Ъ кололникамЬ, кои содержатся вЪ смершныхЬ убив“ 
сотвахЬ и вЬ разбояхЬ и вЬ шатьбахЬ, надлежащее решен е 
чинено было по уложено и Его Императорскаго Величества 
указамЬ безЬ всякаго продолжен!я, дабы шФхЬ колодниковЬ 
‚не умножалось, и будучи вЬ долговремянномЬ держани на- 
`дежды имЬ кЬ побБгамЬ не было. 


Подлинной за подписанемЪ Правительсшвующаго Сената, 


О дачБ Офицеражь и рядовышБ, кои у ДВА, жа40- 
ванья. 


Тюня 4 дня. 


онеже вЬ Его Имперагпорскаго Величестпва указБ за соб- 
ственною Его Величества рукою состпоявшемся вб 1716 
году Марта 22 дня написано: копоюрые Офицеры служили 
вЪ армеБ, и за старостийо и за ранами отшставлены , и 
‚лиБхЬ упопреблять вЪ гварнизоны или кЬ другимБ какимЬ 
ябламр, по губерыямЪ вЬ Ландраты, или кто кЬ какому 
ЯБлу будешЪ способенЪ, а особливо бБдныхЬ, которые мало 
за собою ичбютщБ креетьянЬ, ибо копюрые нигдВ не слу- 
жили, тунеядцы, п мно по прихотямЬ Губернатюр- 
скимЬ вЪ губерняхЬ взысканы чинами, и получают мало- 
ванье довольное, а которые хотя и кб дбламЬ ме годятся 
за дряхлостию или за увбчьемЬ, пмЪ давать нЗкогпорое 
жалованье по разсмогрВнно для ихЬ пропитан но ихЬ 
смергть, понеже мное изЪ отсшавныхЬ огаЬ службы и взя- 
тпые отн полковЬ ШипабЬ и Оберб-Офицеры и рядовые опре- 
яБлены изЪ Сенаша и изЪ коллегей кЪ разнымЪ дбламЬ и 
вб губернии и провинции, изЬ копюрыхь многежь быотче- 
‚ домЬ © опредбленм имЬ Его Императорскаго Величества 
жалованья за ихЬ службы, безь котюраго де пропитапться 
не могушр. ‘Того ради Иравительствующи (СенашВ при- 
хазали 


и 2 4. ._ _ 055 


и хлБбБ по указу. 


Подлинной за подписаемЬь Правишельсшвующаго Сенаша. 


О лодатялЪ сЪ раскольщиковЪ. 


Тюня 4 дня. 


го Императорское Величество указалЪ ‚ сЬ раскольщи- 

ковр, сколько ихЬ тдБ по перепискБ явилось, всяк я пб- 
даши по прежнему Его Императорскаго` Величестава указу 
прошлаго 17:6 февраля 8 дня брать вдвое , изЬ когпорыхЬ 
государсшвенныя отсылать ‚ куда по указамЬ повелБно, а 
прибавочныя присылать вБ СинодЬ ‚, и сколько когда вЬ 
3борЬ и вБ присылкб шБхЬ прибавочныхЬ подашей будешь, 
о шомЬ изЪ Синода присылать вр СенатЪ вБдомосши , а 
имЬ раскольщикамЬь по прежнимЬ же Его Императорскаго 
Величества указамЬ ни у какихЬ дБлЬ начальниками не 
быть, а быть окмо вЪ подчиненныхЬ ‚ шакожЬ и вЬ сви- 
дБтельство нигадБ ихЬ не принимать ‚ кромб того , что 
между собою , и то по случаю. А вышеписанныя СЪ ра- 
скольниковЬ прибавочныя за расколЬ деньги Синодскому 
казначею записывашь 0060, а СЬ другими зборами не 
м5ошатшь. 


Подлинной за подписаемнЪ Правительствующаго Сенаша» 


ОСосоо 2 о 


86 указ 
О зборв съ отлисныхЪ деревень доходовъ: 
Тюнл 4 дня. = 


о Императорское Величество- указалЬ, объ. опятискБ за 
4 вины деревень и о’ зборВ. сЬ: оныхЬ: подагпей указы по- 
сылатзь. гафхЬ. дивнрикизовЬ ‚ вЬ кошорыхь оныя деревни: 
отписывать надлежит, кЬ ПолковникамЬ. 


Шодлинной за подписанемЬ` Правишельствующаго бенаша: 


Обсшояшельно напечашанЪ 3Ъ нынБшнемЬ` же 1724 году’ 
пои нлакашЪ подЪ лишерою. Е.. 


НЫЕ 
@ овнахъ вЪ. малой Росси 
`Тюня 15 дня 


Конс, ото Мы ПешрЬ Первый, Императорь и Са* 
модержець Всероссйск1й и прочая, и; протшчая, и пропз- 
мая. ОбрявлясмЪ. вВрнымЪ. НашимЪ подданнымЪ. Малоросс!й- 
скимЬ. жишелямЬ всякаго, чина и. достоинства: ‚ что Мы 
Яля. пользы. всего Нашего восударства учинили суконныя:- 
фабрики „. на. которое потребно: многое число. овечьей шер- 
‚сти, а понеже малую. Россо. БогЬ благословилЬ паче иныхБ 
краевЬ. Нашего, государства способнымЪ: воздухом. кЬ раз- 
множеню овецЪ, и, доброй. шерсши,. но токмо Малоросс1яне 
не. имБя, искусстава, в5 содержанйи овецЬ шерстав. кЬ сукон- 
ному дБлу не годную ‚„ хошя: и множество ее имБющЪ, и. 
за безцбнокЬ. продаюшЪ. Того. для Мы. в прошломЪ 1722 
году вЬ’ МосквБ говорили. сь ГегманомЬ. СкоропацкимЪ „. 
тпакожЬ указом. НашимЪ писано: изЬ Нашей Манифактурь 
нохлеги: кБ нему Гешману и кЪ: Генеральному писарю Са- 
вичу’ и к Полковнику Полубошку, чтобЬ в’ малой. Росси 
Господари: своизхЪ: овейЪ: содержали по 1ленскому обыкно- 
венйо,, и. регульз,. как’ оныхЬ овенЪ. содержать, кЬ. нимЬ: 
посланы. ,. но’ во’ се: число: никакого успбху вЬ шомЬ’ дБлВ 
в. малой: Росс1и' на Ъ, ибо’РегаманЪ Скоронацкой покойной: 
‚ вскорВ: потом умре’, а. НолубошокЪ. и: Фавичь, яко не до- 
брожеланельные своему отнечеетву и’ НамЬ [вЪ чемЪ: ужё: 
и! облитились | не хошБли видбтть вЪ дБйствб’ повелВыйя: 
Ив. 


= 


724 957 


Нашего’, и. оное ушаили, и „икому пабхЬ В не `объяе 
Вили: у а между ШЬмЬ' ужё нЗкоторые Великоросс све по= 
мЬщики: тпакожф: и в слободскихВ: полкахЪ: зачали: по’ мБ: 


_ регуламЪ’ содержать овец, и ошЪ птого: прибыль: великую: 


С = 


пропзивр: поежняго получают, птакф что продаютиЪ' ттерсшь- 
по’ два’ рубли по 485 гоивны и больше , а по- прежнему со- 
держанйо овешь’ покмо’ во полтинб и по дватцатши ал» 
тынЬ нудЬ: в’ продажу идешЪъ, а малая Росстя. пой пользе 
по’ се время! не иметь. "Гого дллМы паки нынб всеми» 
лостивзйше повелбваемЬ всБбмЬ. МалороссскимЬ житне+ 
лямЬ, овец своих ссдержайть по’ регуламЬ*, каковы да- 
душся изр. Нашей Малороссйской коллеши, и шерсгаь про-- 
давапть. на Наши суконныя фабрики, и пою прибылью’ поль- 
зоваться, за что’Мы кажиаго изЬ МалороссЁйскихЬ жише-- 
лей. , као сЪ прилБжанемБ- в птомЬ будет ппрудиться` , 
послВиуя нашему повелбнйо и для своей: пользы. обнаде- 
живаемь Нашею` Императорскою' милосто., а мастеровь: , 
которые будут” каждаго наставлять вь содержаи по’ 
зибмЬ реру уламБ- овец; и’ найсматривать, велВли’ Мы оной: 
же коллеми содержапаь. на НашемЪ жалованьБ, 


’Нодлинной за подписантемЬ Его Имперашорскато Величества» 
 сОбстивениЕЕя руки. 


ПЛАКАТЬ ВЫЛАННОЙ: ЮНЯ' 26' ДНЯ: 1724 ГОДУ, ЗА: 
НОДПИСАНТЕМЪЬБЛАЖЕБНЫЯ И ВЫЧНОДОСТОЙНЫЯ: 
‚ ПАМЯТИ. ЕГО. ИМПЕОАТОРЕКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА: О 
ЗБОрЪ. подушномъ. й о протчемъ , которой 
НЫНЪ. В1 горично СО ПриовЕНтЕМ СОСТОЯВ- 
шШиИхСя ВЪ пПопПолнНкКу и ВБ и 
ОНОМУ УКАЗОВЬ: НАПЕЧАТАН: 


МБЕ НЕТРЬ ПЕ РВЫЙ 


имперАтТоръ. И сАМОдЕрженЬ ВСЕроссйски" 
те и’ прошеая,, и прошчая’, и’ прошчая: 


И! [омежо указали Мы’ всБ армейские и гварнизонные полки * О’ =66р3` 
какБ` отт: кавалер!и птакЬ и’ инфаншер!м` расположить р 
ва число’ а мужескаго” ‘полу „ и содержать ОН торыа зы 


Оооо 3 3бор 


9. 


раеположе- Зборными ©Ь шбхЬ душ деньгами, и для того збора &Ъ 

уемЬ нь земсШе Комисары выбирать самимЪ помбщикамЬ меж се- 

ма ‚. бЯ изЬ лучшихЬ людей по одному или по два. А какимЬ 

азы нодь ОбразомЬ Полковникамр и ОфицерамЪЬ ‚ также и Комиса- 

мнерою. рамЬ вЬ зборб денег и вЬ прочемЬ поступайть велбно , о 

в. томЬ даны имЬ инструкщи ‚ а для народнаго извбепия , 
чп1обЪ оп нихЪ никому никакой обиды и разоренйя чине- 
но не было , и сверьхф указу ничегобЪ не брали, о томь 
симЬ Нашим указомЬ в народное извбспие обЪаявишь но- 
велБли. 


О зеискомъ Кожисврв. 
г. 
По чему положено подушныхЬ денегБ. 


* (Че число *{ ЧЪ каждой мужеска пола душй, кошорыя по нынбшней 
и ” перепискБ и по свидбельству ШтабЬ-Офицеровь яви- 
укозомЪ со- ЛИСЬ, земскому Комисару велБно собирать на годЪ. по семиде- 
слоявшим- сяшЬ по четыре копБйки, а на треть года напервую ивторую 
п по дванщати по пяши, а на третью по дватщати по че- 
году, и по- Пыре копБйки, а болыше того никакихь денежныхЬ и хлБб- 
велфно с0- ныхр податей и подвод не имать, и платить неповинны, 
Е разв что за деньги, какЪ вБ послбаующемЬ 7мЬ пунк- 
тодЪ, и ШБ обрявлено, и для шакихЬ аБлЬ оные указы за На- 
зпредь рав шею Императшорскаго Величества рукою ‚ или за руками 
о аъ всего Сенаша подписаны , и 5№ народф печатными указы 
душй ва публикованы будуть. 

год, а на 2. : 

зпреть го Е 

‚да на пер-  ВЪ кошорое время Ш подушныя деньги збирать. 


зуюй во. ео 
р ео Собирать 11$ деньги велБно на три срока, а имянно: 


23. з на первую треть вЪ Генварб и вЬ февралБ, втору‘о вЬ Марш 
и, м вр АпрьлЬ, шрешью вЬ ОктябрБ и вЬ НоябрЬ. мБсяцахЬ 
к о чемЪ не оставливая вр доимку ничего ‚ дабы вь лБшае мБсяцы 
указЪ подЪ земледбльцамЬ вЬ рабошБ помбщательства , а полкамЬ вЬ 


КРЮ дан жалованья недостатка не было. 
3. Г. р 
О подписываи плашельшикамЬ плашежф свои »Ъ при- 
холной книгЪ, и о дачЪ ошписей.. 
Когда сколько кшо Комисару денегЬ ЗаплатишЬ, 110- 


гда оному шошф’ свой плашежь вЬ приходной а 
- КНИГО, 


959 


книЕБ, копторая ем 


иу дана будет» изЬ Каморр - коллейи сЬ 
прошивнымЬ шнуромЬ и за печатью, подЬ стасвьею под- 
писать своею рукою, а кто писать самЪ не умбБеш 5, то 
кому они вместо себя вбряшЪ. А Комисару подписать 
подЬ поюжЬ статьею своею рукою ‚ что он пб деньги 
приняль, и сверьхЬ шого давать тбмЬ плашельщикамЬ имВ 
КомисарамЬ ‚ за руками своими ошписи ‚ какб скоро воз 
можно, безЪ всякой плашельыцикамЬ волокиты. А ежели. 
Комисарь , вь три дни оптиси не дастЬ, шо тбмБ пла- 
шельщикамЬь доносить в шомЬ на нихЬ' КомисаровЬ Пол- 
ковникамЬ , а вЬ небытносить ихр оставшимЪ ОфицерамЬ , 
которые должны Комисара принудить, дабы отписи даны 
были немедлБнно; а буде и ош нихЬ вЬ шомЬ удоволь-*Поеколья 
ствованы не будутЬ, шо просишь на Комисара управы уху Коми» 
помбщиковЬ того убзла, которые его выбирали, вЬ тво я 
время, какь оные помбщики по окончани года СББаусяросходы 
вЬ одно мБето для выбора вмбстно пюго Комисара инаго. иадле- 
А на жалованья КомисарамЬ , подьячимЬ , на бумагу, на чер- ИР ра. 
нила и на проче при земскомЬ КомисарВ росходы и За от: зчатано, о 
писи при платежб денегЬ брать сБ рубля по одной деньгБ: мемЬ ша- 
* И отписи писать на проспюй бумагБ, а не на гербовой а. 
а кромБ того ничего опизюдь . не брать, нодЬ ыипрафомь 9, 
политической ‘смерти, 


_ 
О с5БзлЪ помбщикамЬ вЪ одно  м5ешо для выбора и 
счеша и суда и штрафованя КомисаровЬ, 


` Во окончани года, а имянно : вБ ДекабрБ мБсяць 
зсБмЬ самимЬ помбщикамЬ, а вЬ поморскихЬ городахЬ и 
вЬ другихь шмЪ подобныхь м5стахЬ , гдб дворянь нот, 
тамошним обывашелямЬ, кому они между себя вбрятЬ , 
надлетит сЫБзжаться в одно м5стю, гдб полковой дворЬ 5 
а буде вЬ настоящей срокЬ не сЪБдутся, шо Полковнику 
и Воевол5 посылать обще по нихр, чщобЬ конечно сЬБха- 
лись и дблобЬ свое оптравляли, и вЬ наступающей новой. 
ГодЬ вЬ земске Комисары на мБсито. прежняго. выбрашь инаго, 
и кого изберутр, на пюго дать за руками всБхЪ выборь 
Полковнику или вЬ небьнпность полка оставшимЪь Офице- 
рамр, а прикащикамЬ вЪ выборь шбхЬ земскихь Комисаровь 
ме быть. А буде на прежняго Комисара будутЬ вЬ чемЪ 

чело- 


9бо 
челобитчики , то шого в томЪ шБмЬ помбщикамЬ, а тд 
помбщиковЬ н5еф, шамошнимЬ обывателямЬ ‘судить, и 

вЬ чемЬ ‘явился виновенЬ у. штрафовать, чему будешь до- 
стоинь, имЬ же самимЬ не описываясь кр ГубернаторамЬ 

и ВоеводамЬ, но по экзекуши репоргшовать; ‘разв кто 

$ 0 сю. СМерши или публичному наказанйю подлежавь будеш, гла- 
трентиКо-когО Осыланль кр надворному суду, а гдБ надворныхЬ су- 
рано ДОЗЫ, нВшЬ, пъушЪ жЬ ВоеводамЬ. * А ежели ‚ которой 
шняго не. КОМИбарф явишся вр дблБ своемЬ исправен, и челобитчи- 
брали, и доковр на него ни ошЪ кого не будешь, и пожелают дво- 
Е ряня , чтобЪ ему быть и ‘болБе, пока они‘похошяв, в 
скали, у- МОМЬ дается имр`на волю, однакожЬ вЪ концб всякаго 
кадв подЪгоду для свидфтельства его поспзупокь сББзжашься ‚дворя- 
та намЬ непремБнно, Е ое 
о Е Ат 

8 взлшьБ прованша нашурою и о зачет вБ подушной 

— збоВь. ; 

Когда полки будут’ стоягяь на квартиирахЬ, и’но- 
велБно будет брашь прошантиь и фуражЬ натурою, 16е- 
гда за оной зачивлать по настоящимЬ вь фхЬ м5Бстахь 
›ыБнамЬ справясь сЪ тшаможенною запискою , тпокмо выше‘ 
положенной нижеписанной цБны и в. дорогое время не за- 
читать , а имянно: за муку по полтора рубли, за крупу 
по два рубли за четверть, за фуражЬ овса по полшинЪ за 
челлвервь , за сБно по шищи денегь за пудЬ. гы 


6. 
О взяшьБ5 проманта и фуража марширующимЬ полкамЪ. 


Ежели кошорымЬ другимБ полкам чрезЬ когюрой 
УБздЬ случится маршЪ, а магазейнами онть Генерала - Про- 
ваншмейстера не исправятся, или, ош чего Боже сохраг 
ни, контюрому магазейну учинигяся отзЪ’ огня или воды ка- 
кая гибель, а вскорБ покупкою и подрядомЬ исправиться, 
Генералу - Иромантмейстеру будешь не возможно ‚, и вЬ 
таком случаБ должень КомисарЬ огнЬ земля по располо- 
жение ср главнымЬ тБхЬ лолковь ‘командиромЬ для про- 
ходу собрать прошанть, а зимою и ФуражЬ <Ъ ближнихЬ 
жиптелей, а сколько у кого ‘проманта и фуража взято бу-- 
дегаь ‚ ‘за шо шогаа же должны шЬхХЬ полков Провани 
. ..мей- 


змейстеры, заплатить имЬ деньги по настоящей пого гб- 
рода или мВсша цбыб безЬ всякаго замедлЬнИя, а безденежно 
отнюдь ничего брать не велВно, чизобЪ отЪ птого обиды 
не было: и для такихЬб необходимыхЬ нуждЪ должень 
полковой ПровангимейстерЬ имбщь при себБ денегЬ всегда 
нБкоторую сумму. А когда вЬ такомЪ случаБ у полковаго 
Провантмейстера денегЬ не случится, птогда надлежит 
ему взять подЬ образомЬ займа у полковаго Комисара, ко> 
хпорые паки кЬ нему возвращены быть имБюшЪ. А ежели 
полковаго Комисара или и Промантмейсшера не случится, 
а принуждены будутЪ марширующихЬ полков командиры’ 
- промантЬ или фуражЬ у кого взять, а денегЬ на платежЬ 
У нихЬ. не будет, шогда что у кого возмушЪ , в томЬ 
_аать шфмЬ КомисарамЬ квитанцию, ежели оной командирЬ 
будешь изЬ генералитета., тпо за своею рукою; буде же 
изЬ ШшанныхЬ, 10 за руками всБхЬ ШшабЬ - ОфицеровЬ 
того полку, а оШЬ командированныхЬ за руками всБхЬ 
ОфицеровЬ. при командБ`обрЬтающихся ‚ по которымЪ кви- 
тпаныямЬ ГенералЬ - ПровантамейстерЬ или учрежденный 
ош него долженЬ за шошЪф взятой промантЬ и ФуражЬь 
заплатить подданнымЬ , у которыхь взять будешь, изь 
‚ промантиской, суммы. по настоящей цБнб, какая вЬ то 
время вь шомЬ м6сшб будетЪ, справясь сЪ шаможенною 
запискою безо ‹всякаго Гудержаня и волокиты , чтобЪ вь 


шомЬ челобитшья ошф нихЪ не было. 


г 
О подводахЬ и работниках и о плашежЬ за нихЬ 
денегЪ. 


° Когда по указамЬ за подписаемь НашимЬ Импера- 
тпорскаго Величества или из Сенаша для какихЬ работ 
потребны будуть люди и лошади, и будетЬ расположе- 
не, и со сколькихЬ душЪ повелбно будешь собрать, а 
буде. безЬ расположенйя вскорб велБно будешЪ взять рабопт- 
никовЬ, то брать со жителей по очереди, и онымЪ рабош- 
никамЪ лдаваны булутн> деньги, а имянно: в лЬшнее время 
мужику сЬ лошадью по десяти, а безь лошади по пяпия 
копбекЬ ‚а вЬ. зимнее сЬ лошадью по иипи. а безЬ лошади 
по четыре копБбики на.день. и плашить 016 деньги при 

- Потоп той 


а птой же работ поденно или понедВльно ; * а когда требо- 
ныхь под_ ВАШЬ будут подводЬ подЬ денежную казну ‚ которая’ от 
пиерди- правляться будетЬ от полковЬ вБ указныя мета, и подь. 
а колодниковЬ, которыхЬ по указамЬ изЬ Сената и изБ кол- 
подЬ ли. ЛеГЕЙ и изЬ Преображенскаго приказу вЬ’тосударственныхь 
терою Н дблахЬ ‚ или винныхЬ на каторги послашь ‘надлежит’, 
тогда брать УБздныя подводы до`перьвыхь ямозб, збирая 

СЪ шамошнихЬ жителей по очереди, ‘дабы’ однимЬ передь 
другими излишней тягости не было, а какб до’ перьваго 

яма прибудутЪ , шогаа шогожЪ дни перемБня ямскими  от- 
пускать безЬ всякаго задержан1я, а за шб уБздныя подводы 

давать прогоновЬ на каждую лошадь зимою по одной деныБ, 

а в лЬшнее время по копбикБ на версту, ‘а за простой 

сверьхЬ оных прогоновр’” давать’ по вышеписанному,, какЬ 
опредБлено о работниках, которые булушЬ с5 лошадьмиу 

а гдБ амы есть, тшушЬ’ убзаныхЬ подвод брать не ве- 

‘АБно, а возипть на ямскихБ, а времена ‘счислять лБинее 

- Апрбля СЪ т числа ‘а зимнее сЬ Октября по АпрБль’ мВ- 
сяцы, а кю се преступитЬ , на‘томЬ вБ первые втрое 
доправить и отдать обидимымЬ, а ежели ВБ другой разЬ 
учинийр , по сЪ наказанйемЬ сосланъ будеть в капорж- 

ную работу, а обидимымЬ возвратить изЬ его пожитшковь. 


О Полковник5 съ Офицеры. 
р 
О посылаемыхЪ изЪ городов вЪ уфзаЪ, и о придачВ кЪ 
шБмЬь посланнымЬ Полковнику людей своихЪ. 
Е . 
К огда посылка будет изЪ городовЪ вЪ уБздЬ кромВ выше- 
писаннаго для какихр приказныхЬ дВлЬ, тогда город- 
скимЬ управишелямЬ посылать своихЪ посланныхЬ кБ Пол- 
ковнику, которой СЪ ихЬ посланными придасшЬ людей сво- 
ихр, дабы порядочно и безЬ разорен1я чинили, а не шакЬ 
какЬ прежде было ‘разорене ошЪ посланныхЬ. И долженЬ 
о ‚ Пол- 


* О посылаемыхЪ ‘изЪ тородовЪ и о крЭпкомЪ смотрёни , 
дабы 40 разоревйя положенныхЪ’ вЪ подушной' окладЬ не 
допускать. подтвердительной указЪ Марша аня 1725 

< модЬ лишерою Д, попа 


Е а 963 
ПолковникЬ или вБ небышностьв полка оставние Офицеры 
того смотрё!ль, и 40 разореня не допускать , тпакь какь 


ВЪ инструкши ихЬ напечатано , сЪ которой управителямЬ 
аля извбспия даны коши. 


2. 


О невспгулани вЪ помбщиковы и крестьянскля рабошьт. 


Ни вЬ кая какЬ помбщицюя гпакр. и крестьянскя 
владвнья, и вр них управленйя и работы ШтапЬ ‚ Оберь 
и Учдерь-ОфицерамЬ и рядовымЬ не вступашь, и помбша- 
тельства отнюдь не чинить. Е _ 


О пасбЪ полкозыхЬ лошадей. 


Лошадей полковыхЬ и ОфицерскихЬ вЪ лЬтнее время 
паспть по ошводу помбщиковЬ и крестьянЪ, габ отведуть, 
в5 шбхЬ мБстахЬ, гдБ и они свои стада пасущЬ, какЬ у 
шЬхЬ помбщиковь , у кого квармиры имБють, такЬ и У 
аругихБ. ближнихЬ опредВленныхЬ к. ой работ В., перего-. 
няя шочйо вБ’ общихЬ же, а не особымЬ пасбищемЪ , дабы 
одному предЬ ‘другимЪ лишней толоки не было ‚, а хлБбу 
и сБынымЬ покосамЬь гправли и пзолокижь ошнюдЬ не чи- 
нить, — _ 

4. - 
О не вЪБздБ сБ охошами вБ угодви. 


ТакожЬ ни вЪ камя угодья для своихЬ потребно- 
стей не ‘в5Ъзжать, по еснть со псовыми и птличьими охо- 
вами и для ловли звБрей и птлицЬ, оп1Ь чего бываетЬ кре= 
стьявамЬ не безЬ великой обиды, тшожЬ разумБешся и о 
рыбныхЬ ловляхЬ и прудахь, развб СЪ позволенйя писмен- 
наго самихЬ номбщиковЬ. о — 
О женитьвЪ ва дворовыхЪ и крестьянских вдовахЪ и 

дЪвкахь 


Будучи на квартирахЬ ‚ на дворовых и кресптьян- 
скихр вловахЪ и дБвкахЬ ни кому безЬ вБдома помбщиковЬ 
и безЬ отпускныхЬ писемЪ не жениться:, однакожЬ помБ- 
щикЬ шакой ‘вдовы или дБвки, когорая за кого похочешь 


Нопи>2 вы- 


964. 


выпиииь за мужь ‚, не должень удержать ‚ ежели. шо 
кто ее берешЬ , заплатитЪ вызомЬ против того, как и 
сЬ аругихЬ обыкновенно вь тфхЬ. мбсшахЬь. брань. 


6. 


О дровахЪ ОфицерамЪ и рядовымЬ. | 


ОфицерамЬ дрова возить про себя на своихЬ лоша- 
дяхь, а у помбщиковь и у крестьян отнюдь не имашь , а 
которые рядовые и неслужацие будушЬ жить на кресшьв- 
янскихЬ дворахЬ ‘и вЬ общихЬ избахЬ, шБмЬ дровами `до- 
вольствоваться хозяйскими, акоторымЬ ностроены буду 
особыя избы, шбмЪ изЬ лЬсовб: дрова возить самимЪ, акре- 
стшьянЬ кЬ той возкБ не принуждать, и лошадей у нихЬ 
не брать, и чтоб Офицеры и’рядовые и неслужащие в за- 
повБаныя рощи и лЪе% не в5Бзжали , а рубилибЬ дрова вБ 
ихЬ, мЬстахЬ, гаБ, помбщики`и крестьяня вами рубять 
коомБ заповбаныхЬ лЬсовЬ„ и шо. неё лишнее, полько про 
себя, а не продажу. А БО степныхь и безлбеныхЬ. мВ- 

` спахь, велбть аБлать имЪ о самимЪ же торфЬ двумя ма- 
ниры, гдЬ сьыыцется вЪ болотах на Голанской манирь , а 
гаБ высок, пою дернЪ м кочкарвикЪ драть и сушить: пзакЪ ›- 
какр вЬ Голнипинм и вЪ иныхЬ. шаюихь ‹ мБстахЬ дБлают , 
а вЬ хлббныхЬ мЬстшахЬ, гдБ навозЬ не употшребляющЬ. на 
поля, дБлать тезеки, какЬ ’Рашара дБлающЬ, кБ шомужЬ 
и солому упопребляшь ‚‘гдБ вышеписаннаго не достанешь. 


> 

© держани ОфицерамЪ. и салдашамЪ скота, 

Ежели Офицеры и рядовые будучи на квартирахЬ нпо- 
хотятьЬ для нуждЬ своихЬ и пропитан я а не для заводовь 
содержать какой ‘скопЬ, то имЬ имбтль, и ВВ лЬшнее 
время пасть вЬ такихб мБешахЬ, какь положено выше се- 
то о лошаляхЬ , а вЬ зимнее время на лошадей фуража и 
ппинамЪ. корму. отф вомБщиковЬ. иотнЬ. крестпьянЬ. неспраз 


штивалуь. 
- „ О удезольствогани обидимыхЬ... _ 
О сев а Е р: . 
подпиерди- * Ежели отр. ОфицеровЬ ‘или ош рядовыхЬ и‘отЬ че: 


т ь служащих вбудуп чивишься каюяо кому: обиды Ули табмЬ 
указЬ поль | ‚ : о: г 
литерою Д, битаы 


м 9% в 


ан. чиобь надлежащую: управу чинили: 
9 Е 


9.. 
О удержанм крествянВ ошЪ побЪгу. 


“ ПолковникужЬ и ОфицерамЪ' велБно смотреть того, 
зп1обЪ изЪ крестьян», которые на шотЪ полкЬ написаны ,› 
никто не бБгалЬ’> а ежели провбхаютф, чшо кЬ поббгу 
будут збираться, шБхЬ ош шого удерживать, а коПтО-- 
рые побфгуг, за Вми гнашь вб погоню` и ловишь , И 
как поиманныхЬ: такЪ. и удержанныхЬ велбшь помбщикамЬ. 
наказывать, Также помбщикам "и прошчимЬ владбльцамь обЪя- 
вляется, чтобр` они для удержавйя крестьянЪ отЬ побЪговь 
имБли шакое смотрВне, ежели. кто: не’ тшокмо` о’ своихЪ но* 
хошя и © постореннихЪ. крестьянахЪ: о намБрен!и: ихЪ. кБ пб-- 
6Ъгу увбдающЬ „. иБбЬ» о шомЬ> немедлЬнно` сказывали' вла- 
дБльнамЬ» ихр › будет’ же до: того: время: не допустит: ,. 
то собравшись’ ловить и. посторонним». 


то. 
0’ непрЕемЪ: 6Бглых$.- 
Ракже какВ’ ему’ Полковнику, такЪ` и` всбмь Офице“ 
/ рамЪ накрбпко запрещается, читобЬ не токмо они сами 
бЪглыхЬ салдашф и крестьянф не принимали подЪ ниже- 
писавнымь штрафомЬ, но и вЬ шомЬ дистрикт, гаБ ихь 
полкЬ разположенЬ , ‘смошрёть же, чптобЪ никакого бБглаго 
не было, и для шого шбмЬ жишелямЬ обЪявиоь, ежели 
тдЬ какой бБглой явишся ‚, чтоб немедлБнно обЬявили 
ему, и вЪ городВ ; а ежели ве обЪявятЪ вЪ мБсяцЬ, а п 
6Вглые будутЪ поиманы. и такихЪ отсылать кЪ Воеводам В; 
а на помБщикб, ежели он погда будешЬ ‘дома, а вЪ не- 
бытность его, кому иеревня приказана, брать пиирафа 
за всякаго бФглаго за каждой м5сяць по пли рублевЬ 
сверьхь пожилыхЬ денегЪ. 
ТЕ. Хх | аа 

О искоренен:и воровЪ и разбойниковР. 
`ПолковникамЬ ‘же сЪ Офицеры велВно смозарётиьи прот 

ВБ аывашь накобыко' того, чатобр вБ. п хЬ ихЬ дистариктахЬ 
разбойниковЬ ‘не было, а гаВ> явяшся ‚ шомЬ лозимь и. опз> 
> . Нипоз сылащь 


966 


сылать вр указныя м5ста „ также ежели и не вЬ ихЪ ди- 
стриктахь, а вЬ близости, ао посылагаь и чинить по 
номужЬ. ’Гого ради кто гдБ воровЬ и разбойниковЬ про- 
вБааетЬ, о шомЬ ифмЬ людям обЪявляшь Полковнику сЬ 
Офицеры безЬ всякаго замедлБыя, и зр поимкб всякое вспо- 
можен! чинить, а ежели кто УвБдавЬ. шакихЬ воровЬ не 
лонесешь, или ВЬ поимкБ не будеш всвомогать, а сы- 
цешся иро шо подлинно, тпо конечно шФмЬ людямЬ учи- 
нено будеш жестокое наказанйе, и сосланы будутЬЪ на. 
каторгу вБчно, а движимое и недвижимоё ихЬ имБые 
взято будетр на Нась Императорское Величество, а буде 
полковые командиры ‘сами провбдавь, или ош кого’ извб- 
сшясь, вь скорости за ворами и разбойниками посылокЪ 
не учинятЬ, и за мо учинено имЬ будеюЪ по Военному 


_аршикулу. 


в. 
О нозволензи креспьянамЪ для прокормленйя вЬ работу 
вЬ ближнихЬ м5сшахь. 


Каждому крестьянину вЪ своемЪ УБбздЬ рабопою ков- 
минться позволяется <Ь писменными отшпусками за руками 
помбищиковЬ своизхЪ, а вЬ небытность помбщика за руками 
прикащиковь ихБ и приходскаго ‘священника, токмо сЬ 
такими отпусками вЪ друше уБзды и больше тритцати 
версозЪ ом?Ь двора не ходить, и никому ихЬ вЪ работу не 
принимать, а кто примет, и держать будет больше 
циритщати версшЬ , хполаЬ равно, какр за бБглаго иитрафо- 
ванЬ будешь. 

#3. — 
© позволеня вЪ лруме у$злы ., и чтобЪ оные явились 
прежие у земскаге Комисара. 


& которымЪ кресттьянамЬ нужда будетр ипипи для 
прокормленй!я рабогпою в другой уБздВ, и вЬ зтакихЬ про- 
пускныхЬ письмахЬ , что онб отпущенЪ вЪ другой убзлаЬ, 
писать амянно, а мБ отпушеннымЬ кресольянамЪ ©Ъ та- 
жими письмами прежде явиться вЬ УБздБ своемЬ земскому 
Комисару, которой долженЬ что письмо записавЬ | у ‘себя ] 
зпредь для вблома ВБ книгу оставить у себя, а отпуще- 
ному для работы дашь пролускное письмо ошф себя зару- 

кою 


кою своею и за рукоюжьЬ. и за, печатью Полковника „. копо- 
раго полкЬ’ вЬ томЪ. уБзаБ. имБбетЬ вбчную` кварширу , а: вЬ 
небышность Полковника за рукою оставшаго при полку 
Офицера, однакожЬ оные имбюгшЪ надзирашь, чтобЪ рука 
у отпуску была подлинно того помбщика или попа при- 
ходскаго,, а. ошЪ. письма и ошБ записки шакихб писемь вв 
книгу также за бумагу и, за печать. позволяется брать по 
ядвб копБйки сЬ каждаго пропускнаго письма, а больше того 
отнюдь ничего не требовать, и’ большежЬ. двухЬ’ дней: 
подЬ жестшокимьЬ, наказан емЬ. крестьянь не задерживать 


И 
О. опредВлеши вЪ пропускныхЪ: нисвмахЪ сроку. и чтобы 
©: женами и: сЬ дБшьми шакихь писем не давать 


ВЬ шБхЬ письмахь помбщикамЪЬ и прикащикамЬ их. 
писать имянно , на которой срокЬ тот. опнтущенней. 
крестьянинЬ: в домб своемЪ явиться должень, и для тог® 
сверьхЬ пзого сроку никому шого крестьянина у себя не 
держать, а ежели ко улёржиш`, за пою имбешф ошвбот 
ствовать“ равно какЪ за’бБглаго. № сЪ женами. ис дБтьми 
такихр. покормежзыхЬ писем’ никому ошнюхЬ не` давать”, 
и хотябЬ` которой ‹ крествьянизЬ такое письмо: и явилЬ , 
мБ. не: вБрить, и как’ на застпавахЬ., пзакЬ и’на наслб- 
тахр ихЬ ловить’, и отсылать: вы преж-я мБсшя к помВ- 
пцикамЬ за провожатыми. котшорымЬ повиненЬ. помбщикв 
заплашить’ кажиому провожатому во копфйкБ. за версту , 
токмо чтобЬ иЪхЬ провожатыхЬ числомЬ. больше вого , 
какЬ за однимЬ двое, а за двБмя трое не было:, а ежели 
поиманныхЬ будешь числомЬ больше, по. и: провожатымЬ 
`за ними бышь противь того по препорши. Будешь же 
тпакихь СБ женами и СБ дбмьми кто чрезЬ заставу пропу- 
сти, или кЬ себ на наслбтЬ пустит, а не поимающЬ, 
и ВБ прежея моста не отведутб, и на шакихЪ по по- 
длинному свидБтельству шому . чьи Ъ кресгпьяне были ; 
всБ произшедиые ‘убышки,. и сверьхЬ того инпрафЪЬ про- 
тпивЬ убытку доправлены будут, а пбмЬ, которые чрезЬ 
заставы кого безЬ. пропуску пропустят ‚ такихь сЬ нака 
-занюмЬ ссылашь на галеру. - 


О содермащи рабошныхь людей на заводахЪ, 


’ На всБхЬ заводахь, а особливо в Сибири, тпаковыхЬ 
работниковЬ женишься не допущашь, а ежели женится $, 
о должно: его и сЪЬ женою выслать на прежнее его жили- 
ще, ежелижЬ изЪ шаковыхЬ бывЬ при заводахь, обучится 
какому либо искусству ‚ и промышленику , или на Госуда- 
‘ревыхЬ заводахЬ весьма нужен будетЪ , о долженЪ оной 
не допущая моказаннаго вр отпускной сроку заплатить 
помБщику щБну по ‘указу пягльдесятьЬ рублевБ, а ежели до 
_ <року чной щБны не заплатит и удержитЬ, за шо, кшо 
ЭудержалЬ ; повинен ‘будет ‘отвбитставовать равно какЪ’ за 
бБглова, а ‘имянно: на партикулярныхЬ заводах -промы- 
зпленикЬ , а на государственныхЬ управитель. 


1 26. 
У тобЪ вБ ошпускныхЪ’ письмахЪ ‘болыне тпрехь лБшВ 
— ‘сроковЪ не писали. 


Понеже не безсумнишельно ‚ ‘чтзобЪ ‘и вЪ ттакихЬ слу- 
чаяхь какова подлогу не было, а юсобливо опасно, чттобЪ 
модБяче ‘излишняго сверьхЬ помбщикова изволеня: сроку не 
писали , того ради никому больше япрехЬ лБтЬ’ вЬ пропуз 
скныхЬ письмахЬ сроку ‘не писать, и гдБ таюе ‘явятся ь 
онымЬ не: вБрить, ‘и вЬ. работахЬ никому не’ держать, а 
аля предосторожности вЬ шБхЬ пропускныхЬ. письмахЬ 
описывапть тпого, кпто ‘отпущенЬ будетЬ, ростшЬ, лицеи’ 
непремённыя примбшы, дабы кто другой воровски ‘получа 
оное не ‘волгался. | О 
о 19. 

О переводЪ. кресшвянЪ. 


Ежели помбщикЬ пожелает людей своихЬ и креств- 
яНЪ: перевесть вЪ другое ‘место, чпо просить ему вБ Ка- 
морЬ коллеги о указБ, и вЬ шомЬ у челобитьчиковЬ брашв 
скаски, чтобБЬ подушныя деньги плашить имЬ вЬ указные 
сроки безЬ доимки ‘при тбхЬ ‘мВсвахЪ, гаБ в подушной 
зборЬ написаны, а безЪ того не переводить, чего и Пол» 
ковнику ср Офицеры шакожЬ и земскому Комисару ‘смо- 
штрЬть надлежит. — 

18. 


О чешырехЬ гривенномь зборф сЪ государственных 
крестшьянЪ. 


* Понеже ‘на однодворцовЬ ‚, на черносошныхЪ крест 
янь, на ТатарЬ и ясашныхЬ и на пашенныхЬ и на другихЬ 
имЬ подобныхЬ государсшвенныхЬ крестьян, которые ‘не 
за помбщики, на шбхЬ. положено сверьхЬ настшоящаго по- 
яаутшнаго збору вм6сшо помБбщичья доходу еще по четыре 
гривны СЬ душй. "ого ради оныя четырехЬ гривенныя деньги 
сЬ. шбхь людей збирашь Комисару ош землй ** обще на 
вышеозначенныежь сроки, а имянно:. на первую и вшорую 
лпреши по шринатшцати копбекЬ на шрешь, а на шрепью 
по чешырнапцаши копБекЬ, шокмо в приходную и ВВ 
росходную книги записывать, и вЬ репоршы писать особо, 
а сЬ настоящимЬ подушнымЪ зборомЬ не мЬшашь, и ош- 
сылать оныя, куда впредь указомЬ повелВно будеш: *** 
а сЬ кого опредблено брать токмо одни по семидесятр по 
четыре‘ копбйки , и сЪ которыхЬ сверьхЪ пюго по четыре 
гривны, тому при семЪ прилагается резстрь. { 


то. 
О строенйи кварширЪ.. 
Понеже по извбспию отЪ Генералишета и ШтабЪ- 
Офицеровв , которые были у расположен1я полковБ ‚ что 
помрщики большая часть желающьЬ , чтобЬ полкамЬ квар- 
ширЬ. не строить, а стоять бы по крестьянскимЬ дворамЪ, 
из чего можешЪ произойтить габмЬ деревнямЬ, вЬ кошо- 


Оррр ‚ рыхЬ 


* О зборБ сЪ купечества, и сЪ написанныхЬ вЪ цехи‘ по 120 
`копфекЪ , шакже и за рекрушЪ указы подЬ лишерою №. 
** Которые разночинцы живушЪ 2Ъ городахЪ, а на полки не 
росписаны, и КЬ посадамЪ не причислены, СЪ шфхЪ Вое- 
водамЬ сЪ Камерирами , указЪ подЪ лишерою Л. —_ 

*** Указами опредБлены шБ деньги, СЪ украинцовь Кевской 
и Азовской губерней, на ландмилишю ‚, литера Б. 

СЪ Сибирской туберызти и сЪ ближнихЪ кЬ ней на Гвараю ли- 
тера. В. | 

Остаточныя за шФыЪ, шакже и сЪ купечества, и СЪ написан- 
ныхЪ вЬ цехи на Аршиллер1ю , лишера Г. 

+ "ТошмЪ реэсшрЪ, подЪ лишерою А. 


рыхЬ по крестьянскимЬ аворамЪЬ стоять будушЬ, передЬ 
ифми , у которыхр посшбю не будешь, немалая тягость. 
Того ради нынВ построить слободы, вЬ кошорыхЬ здБлашь 
сержантамЪ каждому по избЪ, прошчимЬ’ ундерр-ОфицерамЬ 
‘двумЬ одна, рядовымь шремЬ человбкамЬ однажЬ, токмо 
чтоб шЪ избы были не меньше шрехЬ саженЬ шрехЪЬ ар- 
шинныхЬ, и ставишь вЬ шБхЬ’ слободахЬ не меньше капраль- 
ства, а не болыше роты, а для полковыхЬ драгунскихЬ и 
подБемныхЬ лошадей здБлашь при каждой слободБ сараи, а 
в срединб шЬхЬ слобод, или гдБ способно вБ каждой ро- 
ШБ здБлашь ОберЬ-ОфицерамЬ дворЬ, вЬ которомЪ бы было 
‘двБ избы ОфицерамЪ сЬ сБньми, и одна изба людямЬ ‚, так- 
`зве вЬ срединБ полка здБлашь шгнапу дворЬ восмь изб, и 
при шомр дворБ швиталь и сараи на шБлеги и ящики пол- 
ковые. * На вышеписанное на все стшроев!е лбсЬ и прошче 
^Бсные припасы и мохр возить шВми уБзды, в кошорыхЬ 
которой полкЬ квартиру имбмь будешЬ, а сшроишь 6 
‘слободы и дворы полковой и штапной и прогачее полками, 
а гдБ полковЬ не будешь, шо вЬ шбхЬ м5стамЪ строить 
крестьянами и посадскими людьми, шакже и разночинцами, 
которые вЬ подушной зборЬ положены шЪхЬ провинцей, 
вЬ которыхЬ оные полкй росписаны будутЪ , и начать по 
строен е сЪ Октября мБсяца нынфшняго 1724, дабы кЬ 
1726 году конечно были построены **, а гдБ степныя 
мБсша и лБсовЬ сыскашь не можно, ‘вь шБхЬ мБ5стахЬ 
строить мазанки шакя, какб дБлающЪ вЬ ЧеркасскихЪ го- 
родахЬ, а которые полкй будутЪ поселены около Санкт- 
петербурга и вЬ другихь шамошвихЬ мЁсшахЬ, и шВмЬ 
полкам, шакже и гварнизонныхЬ вЬ шБхЬ мБстахЬ, гдБ 
оные росписаны , слободЪ не строить, а здБлать токмо 
для житья ОфицерамЪ и Комисару земскому полковые дво- 
ры крестьянами, и кЬ нимЬ вЬ помощь придать посадскихЬ 
и разночинцами положенными вЬ подушной зборЪ шЪхЬ про- 
винцей и городовЬ, вЬ которыхЬ оные полкй росписаныжь. 
А гдБ шБыЬ полкам жишь опредБлено, и вЬ шБхЬ м5стахЬ 
= ДЛЯ 


* КакимЪ образомЪ шЪ слободы, и полковые дворы и шпиптали, 
и сарли сшройить, о шомЪ указы сЪ рисунками подЬ лише- 
рою А. 

** О срокБ вЬ строенйи шЬхЪ кварширЪ, отмБнилось указомЬ 
лечашнымЪЬ Февраля 11 дня 1725 году подЬ лишерою Г. 


ТЕ 


для житья слободы строить имЪ самим, а на вывозку 
АБсовЬ и на прошче лЬсные припасы помогать с помяну- 
шыхЬ же положенныхЬ на 6 полки душ деньгами, о 
чемь в шЬ мБста особливыми указами опредБлено будешЬ. 


_О подьячихЪ при земскомь КомисарБ и ошЪ полку. 


При каждомЬ земскомр КамисарБ бышь писарю зем- 
кому одному, молодыхЬ подьячихЬ по два человБбка, ко-- 
вторых выбравЪ опредблить Генералигнету и ШимабЪ-Офи-` 
церамЬ , которые ‘были у переписки. А при ПолковникБ 
бывь по одному изр городовыхЬ добрыхЬ подьячихр всегда 
непремБнно, и буде изЬ оныхЬ кшо умрешЪ, или за пре- 
ступлене отрёшенЬ будет , тпо на мБсто ихЬ иныхЬ до- 
стойныхЬ ГубернаторамЪ и Воеводамр не описываясь опре- 
Блять ‚ дабы вь дБлахЬ не было остановки. — 

Подлинной НлакашЬЪ за подписаемЪ Его Императорскаг® 
ЗВеличесшва собственной руки. 


А. 
рЕЭСТРръ 
СЪ КОГО ПО УКАЗАМЪ ЕГО ИМПЕРАТОрСкКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА ОПРЕДЪЛЕНО БРАТЬ ПО 74 КОПЪИКИ ‚ И 
СЪ которыхЪ свЕрьхЪ Того По до КОПЪЕКЪ , 
О ТОМЪ СЛБАУЕТЪЬ НИЖЕ СЕГО: 


1 СЪ дворцовыхф, Синолскаго вБденя, ©<Ъ помбщи- 
вовыхЬ и вошчинниковыхЬ всякаго звая людей и кресть- 
янЪ ‚ которые по мерепискБ явились, и вЬ подушной зборЬ 
положены, по семидесятЬ по четыре копЗйки сь души. 

СЪ государственныхЪ крестьянь , ито есть сЪ однодвор- 
щовЬ, сЪ черносошныхЬ, сБ Татар, <Б ясашныхь м Си- 
бирской губерыйм пашенныхЬ прежнихЬ служебЬ , копбйщи- 
ковЬ, рейтарЬ, драгунЪ , солдатЪ , казаковь, пушкарей , 
зативщиковЬ и разсыльщиковь и всякаго зваёя людей, 
которые вЪ поголовную перепись написаны, и ВБ роскладку 
на полкй положены не обходя никого, по семидесяшЪ по 
`чептыре копбйки ‚ сЬ души. [ кромБ АстраханскихЬ и Уфим- 
скихЬ ‘ТатарЬ и БашкирцовЬ и СибирскихЬ ясащныхЬ ино- 


Рррр>2 | вБрцовВ 


972 


вБрцовЬ, кошорыхЬ переписывать, и на полкй роскладые 
вать не велБно. ] 

Да с нихЬ же сверьхЪ того, вместо тБхРдоходовЬ „ 
что платят Дворцовые во дворець , Синодскаго вБленя 
ВБ Синодь, поно иковы помбщикамЬ , по сороку копбек® 


сЬ души, 
Б. 


О зборЪ четьрехЪ гривенныхф сЪ украинновЪ, ЕКев- 
ской и Азовской губерней на Ландмилицу. 
Атм 29 дня 1723 году вЬ инструкщи за подписавемь 

Его Имперагторскаго Величества собственныя. руки, 
аанной Генералу и Кавалеру Князю Голицыну написано ,› 
на украинцовь Азовской и К!евской губерней сверьхЬ осми 
гривеннаго збору велБно положить еще но 4 гривны СЪ ду- 
шй вмБсто того, что проти крестльяня плашяшЬ двор- 
цовые во дворец, Синодальнаго вБденёя вь СинодЬ ‚„ номБ- 
зимковы своимЬ помбщикамЬ, и итошр четырехЬ, гривенной. 
зборь збирашь особливо, и употреблять на Ландмилицио 
конную, кошюрую собрать зисломЬ столько, сколько на 
шхЬ борныхЬ деньгахЬ содержать будешь можно ‚ поло- 
жа на рядоваго жалованья по б рублевЬ вЬ годЪ, которое 
давать имЬ безперемБнно. А выбрать шу Ланадмилицу и 
учредить Генералу Князю Голицыну, Азовской и Кевской 
губерней всБхЬ провинцей изЬ однодворцовЬ и изЬ копБищи- 
ков и изЬ рейшарЬ и драгунЪ и салдат> и сптрБльцовЬ и 
казаков, изЬ пушкарей и зашинщиковЬ и изЬ сшанишни- 
ковр, которые кЪ ному ужё позаобычнВе и кь службБ го- 
дные, а быть. оной Ландмилиши двумЬ шрешямЬ нере- 
гулярнымЬ, и имбть изЬ оныхЬ одной трети карабины 
или фузеи сЬ погоны да палаши, другой сЪ копьями, да 
У каждаго по парБ пистолей, ‘а третей быть регулярной 5. 
_м нерегулярнымЪ выбрать ОфицеровЬ изЪ дворян и изЬ Во- 
лоховЬ и СербовЬ , которые тамЬ обрёзаются , и кЬ пому 
тодны, а кБ регулярнымЬ изь шбхЬ, которые на ваканШи 
изь УндерЬ-Офицеровь отшЪ другихЪ полковЬ , а ружье 
и протичее къ шому надлежащее гпребоватаь. изЬ Военной 
коллеги, и устроить ему оную Ландмилиню , какЬ ре- 
тулярную такЪ и а полками столько, сколь- 
на + ом четы ехВ гривенномЬ зб0рБ содержать будешь 


— ге : Поло- 


_ Положено ЛандмилишШи по примБру 1720 году, гварни:-| 
зонныхЬ регулярныхЬ полковЪ., содержаемЬ жалованья ‚| 
опричь аммунищи и полковыхЬ принпасовь. 


эдному [всБмЪ- 
рубли. рубли 


Нолковникь - = о зов 
Подполковникь о - - - - 
Мазорь - - - - : - а 
КапитановЬ - > - о . 
Порутшчиковь - - = - - . 
ПрапорщиковЬ о 
Кварирмейстерь - - - о = 
Альютант - - - - — . 
Комисарь о - - о _ 


Аудиторь  - 
Авар о 
Полковой писарь 
И ппого полковаго и рошнаго шитапу. 


% 9 Г & 
С 8 
9 

Ю Г 9 
а 


УндЕръ-ОфИЦЕРОВЪ. 
|Вахмистшровь - - 
Кангаенармусовь 


ПодпрапорщиковЬ 
КапраловЬ - 


и ва 
р 
в 
[о 
й 


И шого 


НЕСЛУ ЖАШИХЪ, 


РошныхЬ ‘писарей. - = - = - 6 |бо 
‚ БарабанщиковЬ. ое - - . б 120 
— И шого. | 30| | 130 


ВрррЗз Всехо 


число 
: зкаловёнье 


людей 


р т ‘Одному всемЪ 
Всего УндерЪ- Офтшеройь и ридовысь, и 
неслужащихЬ - - о 
НИМЬ. же на покупку лошадей в 1) ВВ 
| по рублю на год = = - о 


А < ОфицерскимЬ и : рАдоВымЬ жало- - 
ваньемь - - о 


ПОЛКЪ НЕрЕГгулярной. | 


Полковникр с 


'Капиглановь и 
|ХорунжихЬ прошивЬ прапорщика - - 

И шого 
'Рядовыхь - - - Е о 


На лошадей вЬ го в, по рублю н 
годЬ а 


ВСЕГО. 


И Ффе- 


И Февраля 7 аня 1724 году по приговору Правишёль- 
ствующаго, Сената опредблено: (т) ВЬ регулярныхЬ 
‚ полкахь ШиапЬ, ОберЬ и. Ундерь.- Офицеровь и рядовыхь 
_ также рошныхр писарей и барабанщиков [| опричь. проп 
чихЬ неслужащихЬ и. деныциковЬ ] учинить против дра- 
гунскихЬ полковЪ. (2) ВЬ, нерегулярныхЬ. кЬ. полку Пол- 
ковникЬ т, Капитановь и ХорунжихЬ по. 1С, а рядовыхЬ 
прошивЬ регулярной Ландмилищи по. 1020, (3) Денежное 
жалованье. давать вЬ регулярныхЬ ПИтапЬ, ОберЬ и УндерБ- 
ОфицерамЬ прогпивЬ дачи шамошнихЬ. гварнизоновЬ. Азов- 
ской и К1евской губерыи по регламенту учиненному вВЪ 
‚1720 году, а не вЬ нерегулярныхЬ проптивЬ. шБхЪ же гвар- 
низоновЬ однимЬ ПНолковникамЪ, КапиттанамЬ. и. ХорунжимЬ, 
а. рядовымЪ какЪ вЪ регулярных. шакЬ и. не вЬ регулярныхЬ 
по б рублевЬ. человБку. (4) Прозванта и фуража. на оста-. 
вшихЬ, однедворцовЬ и’ прошчихЬ, сЬ которыхЬ ша Ландмиз 
лица взягна: будешь’, не накладывагнь, понеже оные будут 
отр домовЬ: своихЪ. не вЬ дальномЬ. отлучен!и ‚. и: прован- 
нюмЬ довольствованть могут. своимЪ., а. когла. будут. вЬ 
дальныхЬ ошлучкахЬ ‚ тогда провантир даванЪ. имЬ будешЬ 
изЬ. магазейновЬ. (5) Лошадей вЬ первой годЬ купить имЬ 
изЬ шВхЬ же, четырехр. гривенныхЬ денегЬ, и бышь шфмЬ 
лощшадамЬ у, нихЬ вБчно., чего. ради давать` имр изБ шЬхЬ 
же четырехЬ гривенныхЬ денегЬ. на годЬ по рублю. чело-, 
вБку, против того какБ. дается. в’ армейских полках, 
на упалыя: лошади: 


Марта т дня по` хоношенНо' Военной коллеги и Генерала 
& Князя Голицына. (1) ВЬ ЕКевской и Азовской губер- 
няхЬ, ЛандмилицкимЬ регулярнымЪ и. нерегулярнымЪ быть 
шти полкамЬ, а. изЪ оставшихЬ за’ шбмЬ опредБлешемЬ 
седьмаго полку нынЪ до предбулущаго опредБлен1я не чи= 
нишь, а бышь ВмЬ оставшимЬ для комплешу. вышеозна“ 
ченныхЬ шипи полковр, а сколько их всбхЬ за. опредВле- 
н1емЬ 6БхЬ нипи полков5 останется, о томЪ: вЬ Сенат 
и вр Военную коллегию прислашь вбаомости. (2) Когда 
Ландмилица по’ отпускамЬ будет вЪ домахЬ своихЬ, шогда 
ихЬ самихЬ и лошадей ихЬ ни вЬ какя посылки и работы 
не употреблять, понеже не покмо ихЪ вЬ службу взятых, но 
и никого положенныхЪ вЬ подущной окладЬ выданными печат- 


ными плакашы 1724 году, и Блаженныя и ВБчнодостойныя 
памяти 


нм шой Ландмилицы за неприсылкою денегь ни малой 
осптановки не было, шакже когпорыя изЬ птого збору деньги 
по указамЬ отр него велБно выдать обывашелемь за взятыя 
подЬ Ландмилицу лошади, пФ отдавать безЬ задержанйя , 
ао з60рБ и о росходБ шВхЬ денегЬ посылать кЬ нему 
Князю Голицыну обстоятельныя вБдомосши, и о всемЬ 
репоршовать по указу. (4) Когда Офицеры зимою будут 
эвить вЬ кварширахЬ, шФмЬ вЬ дачБ положеннаго имЪ жа- 
лованья чинить против шого, какь и другимЬ полкАмЬ 

ВЬ кварширахЬ производится. 


ты 3т дня шогожр году по доношенйю Генерала и Кава- 
-® лера Князя Голицына кЬ нерегулярнымЬ ЛандмилицкимЬ 
полкамЬ по данной ему Генералу инсшрукшШи 1723 году 
АпрБля 29 дня выбирать ОфицеровЬ изЬ дворянЪ, из Воло- 
ховЬ и СербовЬ, которые шамЬ обрЬшаются, и кЬ шому 
тодны , а буде изЬ оныхЬ годныхЬь нЫШЬ, шо по нуждб 
опредблить по указу н6сколько изЪ ВеликороссйскихЬ ош». 
сшавныхь ОфицеровЬ кЬ шому способныхь. 


В. — 
о ТВ РАЕИ. 


эевраля тт дня 1724 года ВсепресвётлБипий, ДержавнБй- 

г шт, ПЕТРЪ Великй, ИмператорЬ и СамодержецЬ 
ВсероссйсюИ будучи вЬ зимнемЬ домб Генваря.13 дня 1724 
тода указалЬ ‚, гварайо- разложить на деньги Сибирской гу- 
бернйи ‚, какЬ осмигривенныя такь и м, которыябЬ помБ-. 
щикамЬ доходить должны были, сЬ пфхЬ крестьян , ко- 
торые останутся за разложенемЬ 5 полковЬ.. А чего не 
достанешь изь сего, шо прибавить сЬ разложенныхЬ пяши 
полковЬ деньги, кошорыя за $ гривнами Сибирской же гу- 
‘бернм, а буде и сего не достанет, шо сЬ ближнихЬ про- 
винший к ‘Сибири за осмигривенныяжЬ деньги, и чтобЪ 
оныя присылали Полковники шБхЬ полковь вЬ Гвардю, и 
сте 


о 977. 
‹е имЬ внесть вЪ инструкцию, и для сего послать сЪ полку 
по ОберЬ-Офицеру и по два ундерь Офицера кь Совцову , 
гдБ его ни найдут, на мБсшБ или вБ доротб, к кото- 
рому указЪ дать, чтобЬ о семь шБмЬ ОфицерамЬ даль 
указь кЬ шВмЬ управителямь, кошорыхЬ у росписки он 
шамЬ оставилЬ, с1е на жалованье, а хлБбЬ положишь с 
монастырей при расположени ихБ экономи. А по справкБ 
на Лейбгвараю по данному ош шфхЬ полков табелю на-. 
писано, на жалованье, за мясо и за мБсячной промантЬ и 
за рацюны, кромБ аммуниши, о копорыхЬ цБны вЬ шой ша- 
бели не написано 196704, и буде за аммуницю положить 
напримбрЬ противЬ армейскихЬ 5 полковЬ 12186 рублевЬ 29 
копбекЪ, и того на Лейбгварайю 208950 рублевЬ 29 копБекВ. 
`Й по вышеписанному Его Имперапторскаго Величества указу 
Правительствуюцщий. СенашЪ приказали, Гвараю Преобра- 
женской и Семеновской полки положить на Сибирскую гу- 
бернйю ‚, и на принадлежащия кЬ ней Вяшскую и Соли-Кам- 
ской провинши, на остаточныя за расположенемр на шу 
губернию гарнизонныхЬ четырехЬ и армейскихЬ пящи пол- 
ковЬ деньги, а ежели шБхЬ не достанешь, шо приложить 
СЪ ближних провинцей кЪ Сибири вБ по время, как ии 
пищики с окончанемЬ своего дБла вЪ Москву будуть, 
котпорыя деньги сЬ ближнихЬ провинцей кБ Сибири на та 
айо приложены будут, оныя шВхЬ полковЬ НИ 
которые вЬ шфхЬ. провинщяхЬ квартиры имбть будуть, 
в небышность ихЬ оставшимЬ ОфицерамЬ присылать в 
Гвардйо , чего ради вБ инсшрукщю ихЬ написать о томЬ 
имянно, анынВ для вышеобЪявленнаго опредблен1я послать 
кБ о Сонцову изЬ. полковБ Тварди по ОберЬ-Офи- 
перу и по 2 Ундерь - ОфицеровЪ ‚ которымЬ вЪ указахЪ на: 
писать , В его Сонцова ни найдут на меш или вБ 
дорогБ, тутЬ у нево о тпомЬ вышеписанномЬ кБ управи- 
ттелямЬ, которыхЬ у росписки полковЬ вБ Сибирской губеб- 
нм онЬ оставилЬ , взять указы, - 


р тт дня сего 1725 году Императорское Величе- 
ство указаль кЪ Полковнику Князю Совцову послать 
указЪ , читобЪ. онЪ о расположени полковЬ и обЪ отаачВ по- 
сланнымь отЪ гвардии ОфицерамЬ книг и КомисаровЬ, чиниль 
безЬ вслкаго замедлВнй, и чего на полкй гварди душЪ или 
четырехь гривеннаго збору не достало, шо принимать ему 

сое ошь 


978 
ог Казанской или Архангелогородской губерыи, изЬ ко- 
тпорыхЬ ближе и способные , а кЬ Сибирскому Губернатору 
послать указЬ же, чтобь онЪ’Полковнику Сонцову- во-окон- 
чанзи того переписваго дБла чинилЬ всякое вспоможенЕ, и 
чего онЪ СонцовЪ у него требовать будешр для скораго 
окончаня приказныхЬ или. служилыхЬ людей, шЪфмЪ его, 
удовольствовашь, чтобЪ вЪ шомр дБлЬ ни малой оста 
новки не было, и оканчивать ему Губернатору сЪ нимЬ 
СонцовымЬ шо переписное дБло обще, тшакожЬ и послан“ 
нымЬ ошЪ Гварди ОфицерамЬ и земскимЬ КомисарамЬ о 
сборБ подлушвныхЬ денегь нынб для новости чинить ему 
Губернатору вспоможевежЬ. _ 


А 20 дня сегожЬ году по указу Ея Величества То- 
суларыни Императрицы Правительствуюний СенашЬ 
приказали, за зборомЪ положеннымЪ на Гвардю четырехь 
гривенныхЬ - денег смолрБые над земскими Комисарами 
имБщь опредбленнымЬ Лейбтвараи ОфицерамЬ, обще от 
других полковЬ съ Полковниками или Офицерами, какБ 
указы повелБваютЪ, дабы однимЪ плательщикамЬ ош раз-`_ 
ныхЬ двухЬ командЬ не происходило какого разоренйя. 


[* 7 дня 1725 году Ея Императорское Величество ука- 
зала Гварао сЪ Сибирской губернйи снять, и положишь 
на друйе доходы, которые остались за опредБлевшемЬ на 
‚витают, во которому Ея Величества указу Правитель- 
ствуюций Сенашф приказали на Гвардйо сЬ нынбшняго 17259 
году положить доходы по окладному КаморЬ-коллега та- 
белю, которые остались за росписаемЪ по нипату вЪ 
Московской губернии двБети шесть итысячь девять сот 
восемдесятЬ ‘два рубли двБ конбйки шри четверти, и на- 
нисать п доходы ВБ инпашь , а которыя` четырехь 
тривенныя деньги положены на Гвардйо вЪ Сибирской гу- 
берни и в ближнихЬ кЬ ней провиншяхЬ, и тб деньги 
собирать по силБ плаката и указовЬ земскимЬ КомисарамЪ 
подь смонрЬемЬ ПолковниковЬ и ОфицеровЬ, и отдавать 
_вЬ рентереи, а ни на каюе росходы безр указу изЬ Сената 
ме держать, и для шого посланныхЬ изЬ Гвардм для пре- 
му оныхЬ денегь ОфицеровЬ изЬ Сибири возвратить, и 
данныя имЬ о зборБ шЪхЬ денегЬ вБдомости и книги у. 
нихЬ взяв ошдашь ЦолковникамЬ и земским КомисарамЬ, 

а выше- 


а вышеписанныя положенныя деньги на Гвардйо отсылать 
в Преображенской приказЬ. 
| 


О АртиллеЕр!и. 


Тая 29 дня 1724 году ВсепресвёилБициЯ, ДержавнЪйшяй, 
+71 ПЕТРЪ Велиюй, ИмперашорЬ и Самодержець ВсероссЁй- 
сй, будучи вЬ Сенатб указалЬ вЬ Артиллерю на содер 
жане армейской и гарнизонныхЬ Аршиллерей, и ма жало- 
ванье и на провантр и фуражЬ ноложитшь оклад по 30000< 
рублевь, и отпускать шБ деньги СЪ 1724 году_изЬ поду- 
шнаго збору, которой положен на купечество ‚ и изЬ о- 
статшочныхЬ четерехЬ гривенныхЬ , которые положены на 
государственныхЬ крестьян , и остались за расположе>. 
немЬ Лейбгвараи. 
д. . 


- О ПОЛкОвыхЪ дворАхЪ и квАртИрАдхъ. 


То Имперапторское Величество вЪ присулстви своемь вЪ 
Сенашб Августа 4 дня 1724 году указал. 

о ВмБстюо дву’ гарнодерскихЬ на Сибирскя деньги опре 
дблишь Володимерской и Новогородской › которые на Си- 
бирскихЪ девьгахЬ, тмЪ мБста отвестшь. 

И по тому Его Величества указу АвгустажЬ б дня 
Правительствующий СенашЪ приказали полкам, которые. 
положены на деньги Сибирской губернии, и велБно ихЬ се- 
лить около Санктпетербурга`, также и которые положе- 
ны на Московскую губерыю ‚ а селить велбно вЬ. Выборге 
ской провинши, также вЬ ревельской и Рижской губернйяхЬ, 
тВмЬ подЬ поселен удобныя мВспта ошвесть , снесшись. 
Военной - коллеги шфхЬ губерней сЪ Губернаторами и СЪ 
Воеводы , а квартиры строить имЪ баталюнами , а не ро- 
шами. .. - 

_ ТогожЬ числа Его Императорское Величество ука- 
зал ковнымЬ и пБхошнымЬ полкамЪ квартиры строить 
по рисункамЪ, присланнымЬ при доношени Генерала - Маз- 
ора Чернышева; которые рисунки сЬ’описью ко воБмЬ пе- 
репищикамЬ при указах посланы. 

бе = Дека- 


Декабря а аня по › Его и а 
указу и по приказу Правительствующаго Сената велБно. 
‘по аоношенйо Генерала-Мазора Чекина и по рисункамЪ гар- 
низоннымЬ полкам, которымЬ по плакату вЪ шбхЬ мБ- 
стахЬ, на копорыя они росписаны, слободЬ не строить , 
а дБ лащь для житья ОфицерамЬ и земскому Комисару 
полковые дворы по учиненнымр вновь рисункам, которые 
при указахь посланы ко всбмЬ перепищикамЬ. - 


Дб 16 по Его Имперапторскаго Величества указу и 
по приговору Нравишельствующаго: Сената велБно по 
_ доношенйямЬ Генерала - „Мазора Чекина, Архангелогородска“ 
го гарнизона дву полкамр Гульцова да Монастырева [ко- 
торымЬ по присланному _изЬ кабинеша письму повелБно , 
Офицерскме` и салдашсме дворы ‚ построенные по берегу 
Двины р5кй до Арханелогородской крбпосши ‚ сЬ тшхЬ 
м5сшЪ перенесть ‚ и построить при деревнь КузнечихВ , 
-йля того что по располенм водЬ всякое строен! подмы“ 
ваешь , и льдомЬ ломает , и чинятся ошЬ переспюйки 
‚салаатамь велике убышки и разорен!е ‚ которыхЬ пол- 
ковЬ у города Архангельскаго и при деревнв КузнечихБ соб- 
ственныхЬ 662 двора, и построены изЬ ихЬ иждивевйя у 
а кои салдаты домовЬ не имВюшр ‚, стоя ва их, же 
салдатскихЬ дворахЬ и у побадскихЬ и у разночинцовЬ ‚ ] 
онымЬ дву полкамЬ жить в собственныхЬ своихЬ ‘домахь, 
и на квартирахь стоять, гдВ кто нынб стоишЪ , пока: 
построясся ,‚ шакже какБ и друйе построились ›, по при- 
сланному изЬ кабинета указу , а вновь слободЬ до указу 
не строить, о 


1 13, 1725 году по указу Его Императорскаго Вели- 
чества Правительствуюнций СенашЪ приказали, по доно- 
чиенио Генерала-Мазора Чернышева, в5 которыхЬ городах’ 
живут Воеводы , вр шбхр ВоеводскимЬ дворамЪ быгь по 
прежнему, а вБ кошорыхЬ ВоеводЬ нёитЬ, а Воеводсюе дво- 
ры и другое казенное строене обрБтаеттся порозжо, и буде 
15 дворы прилучатлся быпть посреди полка, какЬ. по плака- 
шу полковые дворы велБно строить, по ‘опредЬлить иЗЬ 
на полковые дворы, абуде посреди полка не прилучатся, & 
полковые дворы опредБлено- строить близЪ. пхЬ городовь, 
и СЪ шЪхЬ порозжихЬ ВоеводскихЬ дворов и прошчее казен- 
ное те: кь пабмЬ полковым дворам о перевесть, 


- и 


ое. 


дабы то порозжее строеше напрасно не гнило, а убаднымЬ 
людямЬ вЬ строенйи полковыхь дворовЪ излишней тягостии 
не было, а изЬ кошорыхЬ городовЬ и сколько какого стро- 
_ ея ‘порознь на полковые дворы перевезено будешь, репор- 
’товашь , токмо того смогрБть , чеизобЪ въ перевозкВ . па 
кихь порозжихЪ дворовЪ уБзднымЬ людямЬ излишней тя- 
гости за дальнымр разстоянемЬ не было. 


т 14 сего 1725 по указу Его Императорскаго Ве- 
личества Правишельствуюцщий Сенашф приказали по 
доношеню Генерала-Мазора Чернышева, вь Москв5 житные — 
дворы ‚ которые у КалужскихЬ ворот: и за Мясницкими 
ворбшы , и на шБхЬ дворахЬ всякое строеве отдашь лв 
строенйя квартир Московскаго гварнизона на’два полка , а 
имянно : Коробова и фонЬ Гаданова ‚ а каменное строеве 
на шохЬ аворахь имбшь для поклажи шбхЬ. полковЬ ружья. 
и аммунници , и что к шому вЬ прибавку. потребно лБс-_ 
ныхВ и протшчихЬ припасов ‚ приготовить ‚ как о шомЬ 
’ указ повелбваетЬ , и построить шВмЬ ‘полкамЬ квартиры, 
Генералу-Мазору Чернышеву по своему! разсмотрВнйю, а по 
отлучен его изЪ Москвы , кому- ошЪ него опредВлено 
будешр , усмагпривая ‚ чи1обЬ вь пр1уготовленм_кЬ шому 
строенйо всякихЬ припасовЬ и вВЬ дазБ плотникамЬ и рабо-, 
тникамб о не было передачи ‚ а драгунскому шквадрону 
подЬ квартиры м6ст& отвесть шЪ , которыя означены ВБ 
доношевм его, а имянно: за пороховымЬ дворомь | и 32 
напрудною слободою. 


©“ 12 дня 1725 году понеже по плакату 19 пунк” 
та велБно полкамЬ ‚ которые расположены будуть 
по кваритирамЬ , построить слободами избы вЬ указную 
_мБру, а для полковыхЬ драгунскихЬ и подфемныхЬ лошадей: 
сараи, и ОберЬ-ОфицерамЬ и ШтанамЬ дворы, и при томЬ 
щшпиглали и сараижЬ на шелБги и ящики полковые указное 
число , а лБсЬ и прошчие лБсные припасы и мохЬ на`то’ 
строене возишь тбми уБзды, вЬ копюорыхЬ когнорой полкЬ. 
квартиру имбщь, будеш’, а строить тб слободы и дворы 
полками, а гдб полковЬ не будетЪ ; крествянами и_посад- 
скими людьми, разночинцами, которые вЬ подушной зборЬ' 
положены, ттБхЬ провинцей, в5 которыхр оные полкй ро-. 
‘списаны будуть, и дабы шо строен е кЬ 1726 му году 
конечно было построено, а гдБ сшепныя мБеша, и лБсовЬ 

Сссс 3 сы 


082 


сыскать не можно ‚ вь тБхЬ ‘мБетахЬ строить мазанки 
‹такя , какЬ дБлаютЪ вЪ ЧеркасскихЬ городах ‚ а нынб 
извбстано учинилось , что в строении тибхЬ кварширЬ на- 
роду великая тягость происходитЪ. (т) Что варугЬ ве- 
здВ лЬсЬ и прошчще кЬ пому строенйо припасы заготовля- 
ютЪ , и изЬ дальныхЬ мЬсшф возят сЪ великою шрудно- 
сто , и вЬ иныхЬ провиншяхЬ положены за шоть- лБсЬ и 
припасы деньги цБною дорогою. (2) ГдБ подЬ шЪ квар- 
тиры мБ5сша отведены , платят. за ту землю деньги, 
кошорыя собираются сЬ шБхЬ же мужескихЬ душЪ, ошЪ чего 
настоящему подушному збору чинитшся остановка и по- 
м5шательство : 'Гого‘ради ВсепресвЬтлВйшая, ДержавнЪИ- 
шая, Великая Государыня Императрица ЕКАТЕРИНА АЛЕК- 
СЗЕВНА,, Самодержица Всероссийская ‚ указала , которой 
хБсЬ вЬ провинщяхь изгошовленЬ и ЕН, из того дБ- 
лать одни шитапные дворы и при шомЬ шпитали и сарай 
на шелбги и на ящики полковые’, и чтобЬ оные конечно” 
кр 1726 му году были заБланы, а "буде вЬ которыхБ ‘про- 
виншяхр гоговаго лБсу и припасовЬ на тб полковые дворы 
не достанешь , шо число велБть изгоптовить какЬ спосо- 
бн5е водою или лошадьми конечно вЬ нынЪшнемьЬ 1725 году, 
а прошчимЬ строенемЪ кварширЬ нынВ не принуждать, а 
обЪявипь , читобЬ на шо строен1е лБсу и прошчихЬ припа- 
совЬ заготовляли, и кваритиры строили, гдБ полкй естшь , 
полками ‚, а гаБ полковь нБф , тамошними жителями , 
которымЬ по плакашу надлежишр по числу изб вЬ годЬ 
по четвертой части, чтобЪ всБ шб квартиры построены 
были впредь -сЪ сего`времяни ВЬ четыре года, а ош кото- 
рыхЪ полковЬ командрованные вЬ вБчныя квартиры вступи- 
ли, и6мь быть по крестльянскимЬ дворамЬ‚ а буде вЬ ко- 
норыхЬ УБздахЬ похотятр т квартиры строить и ране 
того времяни, и вЬ томЪ им дать на волю `; а гдБ квар- 
тирЬ строишь не похошяшЪ ‚ пожелающф держать дра- 
- гунЬ и салдатф , какь холостыхЬ шакЬ и женатыхЬ сЬ 
аБтьми вЬ крестьянскихь дворахЬ ‚ тЬхЬ строешемЬ не 
принуждать, и о шомЬ кЬ Генералитету и ШшабЬ - Офиз 


„церамЬ и У расположеня о указы пе- 
сланы. - 


”Поня 


983 
д 
Е. 
ЮНЯ 4 ДНЯ 1724 году, ежели у кого надлежитЪ за вины 
‚отписывать деревни, и обЪ оптискб оныхБ указы по-. 
слашь ибхЬ дистриктовЬ, вЬ кошорыхЬ оныя деревни от- 
писывать надлежит, кЬ ПолковникамЬ, и подати государ- 
ственныя СЬ п фхЬ деревень збирать имЬ ПолковникамЬ обще. 
СЪ земскими Комисары, а помбщичьи збирать имЬ же Пол- 
ковникамЬ особливо, и присылать вЬ ШтавсЬ-кантору, или 
куда впредь указомЬ повелБно будешь, изр.котораго до’ 
ходу опредБлено будешь им ПолковникамЬ часть, смотря. 
по прилЬжному ихЬ шБхЬ деревень содержанйю. 


о ЗБОрБ СЪ КУПЕЧЕСТВА ЗА рекрутЪ, 


АНИ: 17 мня 1724 году, понеже вЬ указБ Его Имне- 
раторскаго Величества писанномЬ собственною Его 
Величества рукою АпрБля 27 дня 1722 года написано, СЬ- 
посадскихЬ положить ср душй по 4о алтынЬ, и перепи- 
сать перепищикамЬ, которые УБзды переписываютщр, а имЬ 
версптаться между собою тородами по богатству, а за 
рекрут давать деньгами, положа примБняясь кЬ земскому- 
окладу повсягодно. А вЬ 1724 году положено рекрушЪ со- 
брать кромБ купечестава СЪ двухЬ сошЪ пяшидесятЬ душЬ 
целовбка, о чемЬ Августа 4 дня Его Величеству докла- 
дывано, требуя указа, по чему ср купечества, вмБето 
-рекрушЪ за каждаго человбка брашь повелБно будешь, и_ 
Его Величество вЪ присудсшви своемЬ вЬ Сенатв на докла- 
дной выпискБ` собственною своею рукою подписать изво- 
лил, тако: брать по 100 рублевЬ. И по шому Его Вели-. 
чества указу и. по приговору Правительсшвующаго Сена- 
та велБно сЬ купечества со всбхЬ, которые по нынфшней 
перепискб положены вБ подушной зборь, вмБсшо рекрушЪ 
на нынфшней 1724 годБ собрашь по вышеписанному Его 
Величества указу деньгами по 109 рублевь за человБка ‚ 
разположа сЬ шоликагожЬ числа душ, по ‘чему. вЬ нынБ- 
шнемЬ году 6Ъ крестьянЬ взять велБно, и собрать ШБ 
деньги конечно вЬ нынбшнемЬ 1724 году, понеже и поло- 
женные рекруты сЪ крестьян, велБно взять на срок же 
вр прошедшемь Маф мБсяцЬ, а какЬ в5 зборб будутЪ, то- 
__ гда 


гда шБ деньги отсылать вБ рентереи, и ни на кайе ра 
`сходы безЬ указа изЬ Сенаша не держашь, а Ч010-вЬ когпо- 
рой провинши собрано ,. и вб рентереи отдано, о том 
КаморЬ-Коллеи, а о прёемБ вЬ реншереи ШтатесЬ-канторб 
вь Сенатф репортовать, и впредь когда по указу Его Вели- 
чесшва сЪ крестьян по числу аушЪ рекрушсюе поборы 
положены будутЪ, тогда и сЬ купечества вмБсто рекрушЪ 
брать деньги по вышеписанномужЬ указу, росположа оное ^ 
на плоликоежЬ число душЪ , со сколькихЬ крестьянЬ взять 
будеш повелБно. - 

_О з6ор5 СЪ кулечества СЪ налисанныхЪ вЪ иехи ло 

120 КОЛБекКБ. 


в 16, 1724 году понеже сЪ будущаго 19725 года 
подушныя деньги в уБздахЬь повелбно собрать зем- 
скимЪ КомисарамЬ, а сЪ купечества кому собирать, отибмЬ 
_опредблен!я не учинено: Того ради положенныя сЬ купече- 
- Сава деньги указомЬ Его Величества прошзлаго 1722 году, 
а имянно: по 120 копбекЬ сЬ души, шакже и сЬ разночин- 
`цовЬ, которые написаны в цехи, и приписаны кЬ посадамЪ, 
а ВБ роскладку на полкй не положены, брать по томужЬ 
окладу по 120 копБекЬ сЬ души, кромб ошставныхЬ дра- 
гунЬ и салдап и матпрозовь, которые имБюшЬ ошйуски 
изЬ ВоинскихЪ коллегей, и ВБ роскладку на полки не поло- 
жены. а збирать тб деньги вЬ провиншяхЬ Магистратамь, 
а гдБ МагистшрашовЪь нВшЪ, вЪ шБхЬ м5стахЬ бурмистракЪ_ 
сЬ оварыщи, а збирая отдавать вЪ реншереи на три 
Положены срока, которые вр плакашБ обЪявлены, слолна безЬ доимки, 
аи аля того збору перепищикамр, сколько тдБ ‘тпаковыхЪ 
лерзю, о ЯВИЛОСЬ, дать вр Магисизрашф имянныя росписи и перечне- 
земЪ ука-выя вВдомости, а сколько гаБ шфхЬ денег вЪ ‘губерняхЬ 
а. и провинщаяхЬ в зборБ и вЬ рентереи отдано будетЬ, о 
т. томЬ городовымь МагистрашамЬ ‚ а гаВ МагистратшовЪ 
' нБюмЬ, изЬ шЪфхЬ мБсшЪ бурмистрамЪ вЪ главной Маги- 
стратБ присылать мБсячные и годовые репорты, какЪ пта- 
ке репорты присылаютюея оп земских управителей 36о- 

ровЬ вБ Каморь - Коллемю и вЪ пзизатоь - кантору. 


` @т заливавшихся: крестьяналь въ лосадЪ. 


(о :б дня 1724 года, понеже изЪ преждеподанныхЬ 
отЬ перепищиковь вбдомостей ‘усмотрбно, копюорые 
крестьяня по указу 1722 года по шоргамЪ записаны ВЪ по- 
садь , а имянно,:. вэ5 Санктнетлербургской: губерния 33 чело- 
вБка, шбхХЬ за помбщиками ихЬ вБ подушной окладф не 
написано’, & в5 Смоленской, Архангелогородской., вь Ниже- 


вородской: пубернйяхЪ: 369; человбкЬ вЪ: подушномЬ” окладВ: 


написаны: за помбщиками:, 2 по: вышеобьявленному Его 
Величества: указу велБно, записыванлься в посадЪ; креств- 
янамь и пропчимЬ., чьибЬ! ни были:, шолько осмигривенныя" 


нолушныя: деньги, также и. подати  помБбщику’ обыкновен*: 
ныхЬ крестьянь,, а. не по богатству. платишь, онб ‘и ихЬ- 
потомки; повинны давать п мЬ, чьи они были; записы» 
ваться пмЬ, которые будутЪ. имбть, поргЬ сЪ $00: и вы 
ше, акожЬ. изб мЪ, которые БздятЪ; хошя и меньше того. 


числа, а имянно:: о 300 т. рублевЬ: и выше, кб’ Петер- 


бургскому: порту. а кЬ прошчимЬ портамЪ оть 590’ и 


выше. как: выше писано. Того’ ради: ежели: у Генерализ 


тета и: ШозабЬ-ОфицеровЬ: о: расположен. полковь книги 


еще не: окончаны, а записные вЪ посадЬ крестьяня за по- 
мбщиками: их не написаны, шо ихЬ по силБ вышеписан- 
наго. указа. написать, за ихЬ помбщиками, и росписать. на. 


полкй, а. полушныхЬ, денегЬ: какЪ. имь” нынб’ написаннымЬ 


такЬ. иг 8мЬ., коморые таюежЬ записные вр посад! преж= 


де сего, гдБ за’ помбщики написаны, платить сЪ прош-: 
цими ихЬ помбщиковыми крестьянами по 74. копбйки , а по. 


запискВ во посад. платить имЬ СЪ. посадскими! сЪ ми ,' 


кило. вр. коорой; посайЪ записан, по 40. копБекь СЪ’ дуний, 


А буде: в копорой‹ губернм’ или вЬ провинщ ия о: располо-" 


жен полковЪ: книги: ужё окончаны, а’ ШБ’ записаные вЪ 'по- 
садЪ креситьяня: в подушной оклад положены съ. посад- 
скими, а не за помбщики, и: вЬ роскладку’ на’ полкй не. поз 


ложены, шбмЪ платить СЪ. посады равно по’ 120 копбекБ: 


СЪ. души, токмо. по вышеписанному' Его. Величества: указу 
172.2` года: всВ: оные: записные вр посадЬ крестльяня‘ и поптом- 


ки ихЬ: помбщикамЪ. своим: подати: обыкновенных’ кресть-- 


ян плашитць повинны непрембнно, и для ого чьи пб 
кресйтьяня», и ВЪ. которыхЬ губерыйяхЬ и вЪ: провиншяхЬ вЪ. 


посахр, запибаны, о’ шомЪ перепищикамЬ. дашь. шмЬ помб- 


_ Тшшш . щи- 


986 


‚шикамь вБдомости за своими руками, ‘читобЪ ‘оные надле- 


жания свои помбщичьи подащи могли на нихЬ взыскиватщь. 


5. 


_О рекрутскилЪ наворахЗ съ 1714 года. 


Геезаря 18 дня 1725 году вр указБ. Его Императорскаге 


Величества и вр приговорб Правишельствующаго Сената 
написано ‚ понеже вЬ прошломЬ 1724 году по шребованю 
Военной коллеми вЬ комплешЪ армейскихЬ и ТварнизонныхВ 
полковЬ , також вЬ адмиралшейство и артиллерю и вмБ- 
сто тшхЬ баталюновЬ, которые вЬ НизовомЬ корпусб, по- 
ложено собрать прежних нарядовЬ с 171г' по 1724 годЬ 
ВР доимкБ `обЪявленныхЬ 1985$ человбкЬ ‚ вновь’ росчисля 
по душамЬ мужеска пола 20000‘ человБкЪ. `А ‘имянно:; СЪ 
290 душЬ рекрута опричь Кевской и Азовской губерней 
однодворцовь , конечно вь Маф мБсяцБ 1724 года безЬ до- 
имки, а Военная коллея доносишф, чшо доимочныхЬ ре 
крушЬ надлежало быть 20681 , новаго наряда сЬ числа 
душЪ по вБдомосшямЬ перепищиковымЬ 20418, и’ тов 
41009, вЬ`шо число Ноября по г число собрано доимоч- 


‘ныхЬ 422$ , новаго’ наряда 10521, и ОГО. 14749 ‚ да 


сверьхЬ того вЬ, запискб было недорослей и записавиихся 
ВЬ вольницу изЬ людей боярских и`явльшихся изЬ 6Бговь 


‚ рекрушЬ 3473, всего 18220, не собрано’ прежнихЪ’ нарядовь 


16455, новаго наряду 9397, и шого 26352 человБка. И 
Правительствуюций Сенашф приказали, несобранныхЬ ре- 
крут как прежнихЬ так и прошлаго года нарядовЬ со- 
брать по прежнему Указу конечно безЬ всякаго замедлБ- 
Ня, а для чего по вышеписанному указу 1724 году Ффев- 
раля 7 числа собраны не всБ, о томЬ КаморьЬ - коллея 
вр СенашЬ репортовашь, понеже за положеннымЬ срокомЬ 
прошло ужё полЬ осьма мВсяца, вь кошорое время собрать 
было можно, ав кошорыя мБсша пЪхЬ рекрут высылать, 
о томЪ росписать Военной коллеги. А понеже по Его Импе- 
ратпорскаго ` Величества указу состоявшемуся ‘1716 году 
Марша 13 дня велБно ‚, когда сЬ которой губерыи велЗно 
будетЪ собрать рекрут ‚ шо надлежит оныхЬ не точ 
принимать годныхь людей, но и Губернатору самому пере- 
смошрЬшь, и закрЬпишь своею рукою, что они кЬ _- 

й — ео __ ` №0 


\ 


ибБ годны, ттакожф каждому Губернатору надлежит изЬ` 
оныхр рекрупЪ взять вЪ гварнизоны не больше трети ‚а 
_ не меньше чегтвершой доли, а шакую часть салдашЪ гвар- 
низонныхЬ отдавать вЬ число рекрушф $ и с1е чинить по 
вся зборы, дабы вЬ полевые полкя не всБ новые, но часть 
ужё обыкновенных привожена была , что ВЬ 1719 году 
‚изь Военной коллефи указами подшвержденожЬ ; кЬ то- 
мужь велБно для лучшаго рекрушамЬ изЬ губерней при- 
вода ‚`когда онымЬ нарядь будешь , впогда изЬ Военной 
коллеи посылать ОфицеревЬ, которым вЪ губернёяхЬ ре- 
круть [вЪ томЬ числБ и гварнизонныхЬ салдашЪ | прини- 
мать добрыхЬ по указу. А нынб армейсюе полкй опредВ- 
лены на вбчныя квартиры, и подувшной зборь велБно чи- 
„нить земским Комисарамь сЬ Полковниками ‚, и вкупВ св 
ПИпабЬ и Оберь- Офицерами, и ПолковникамЬь вЬ Инструк- 
щи напечатано, ченобЬ уБздныхЬ людёй ов всякихЬ налогв 


и обидЬ охраняли, и до шого ‘не допускали ‚ а кто шо. 


_ чинивь будет, шакихЬ велВно имБ ‘арестовать и писать. 
И ежели и нынВ рекрут собирать в провиншяхЬ Воево- 
дам, и по вышеписанному ‘указу 1716 года для пере. 
смотра посылать: кЬ губернаторам ‚ отр того можешь 
‚ происходить УБзднымЬ людямЬ ‘немалая тиягость, и вв 
приводахЪ излишнее продолжеше, а в нынБшнемЬ насгто- 
ящемЬь подушномЬ зборБ остановка’ и помбщагнельстиво : 
"Того ради вышенисанныхр ‘рекрут, какЬ изБ доимки пре- 
жнихЬ нарядов , тмакЬ ‘и прошлаго 1724 года, собирать 
Комисарамр опредБленнымЬ от КаморЬ-коллеми кЬ збору 
подушныхЬ денегЬ‘°гпого 1724 года, а надЬ ними смошрбть 
ПолковникамЬ и ОфицерамЬ , которые гдб. будут на вб- 
чныхЬ своихЬ’` квартирахь , сЬ Губернаторами и Воеводами 
обще ‚ дабы сего года настоящему подушному збору оста-, 
новки и помбщательства не было ‚, и по силБ вышеозна- 
- ченнаго Его Величества 1716 года Марша 13 дня указу 
принимать вЬ службу годныхЬ , и вЬ конюрой провинши 
сколько собрано будеш , отправлять вЪ указныл мбеша , 
как указы’ повелБвающЪ, по опредбленйю `Военной коллеми, 
‘и росписи шмЬ рекрушамЪ закрёплять имЬ ПолковникамьЬ, 
или ВР небышность ихЬ Офицерамь сЪ Губернаторами и 
Воеводами обще:  С1е ГубернашорамЬ и ВоеводамЬ: о зборБ 
рекрутаЪ сЪ Полковниками обще опредБлене учинено ‚ `по- 
неже тб рекрушы не добраны ихЬ вБдешя ‚, а когда впредь 

__ Тшшша по 


по указамь собрагль повехЬно ‘будейь вновь. тповиа имь. 
ГубернанюрамЬ и ВоеводамЬ какь вЬ денежные ‘твакЬ и ре- 
крутсе зборы не мВшанься, ‘а собирать земскимЬ. Коми- 
сарамЬ, и над ними смошревь ПолковникамЬ и Офице- 
рам, зтакЬ какЬ _вЬ плакан о зборБ р. денег 
° зинипь ‘им повелБно. _ 


М $ дня по прежней вытшеозначенной резоФоща дои- 
мочныхЬ рекрупф собирать земскимЬ КомисарамЬ , а 
надь ними смотреть Полковникамь и ОфицерамЬ `сЬ Гу- 
бернаторами и Воеводами обще,, а предбудущие зборы од- 
нимЬ земскимЬ комисарамЬ подр смошрёемь Полковни- 
ков и ОфицеровЬ ‚ так какЬ вЪ плакатБ о зборБ поду- 
тнныхЬ денег чивить имЬ велВно, и по силБ. указу 1716. 
году поинимать вр службу годныхЬ ‚и вЬ которой ‘про- 
винщи сколько собрано будешь ‚ отправлять вБ указныя 
м5стаа, какЬ указы повелБваютЪ, , но ‚опредбленйо Военной 
коллепи, и росписи шбмЬ рекрутамь закрбилянь имЪ Пол- 
ковникамЬ, или вЬ небытшность ихЬ ОфицерамЬ ‚ доимоч- 
ныхЬ с Губернаторами и Воеводами обще ‚ а вЪ предбу- 
дупие зборы ПолковникамЬ и ОфицерамЬ , а изЪ провинцей 
БВ пуберым , до которыхр пб провинши надлежали , какь 
того Военная коллемя мнЬмемЪ своим требуетЬ , сЪ са- 
мими ИВХЬ рекрушЬ отиатчиками оных рекрут. не опт- 
сылать, а принимать у нихЬ отдатчикамЬ вЬ шФхЬ про- 
винщяхЬ ‚, вь которых набраны будут , посланнымЬ для’ 
гого иЗЬ. Военной коллейи ОфицерамЬ ; а имЬ изЬ шбхь 
‘провинной отводинаь вЪ губернм или вЪ. полкй, куды ука- 
зомь изь пой коллейи опредВлено будешь, дабы УБзанымь 
людямЬ отр юго не пооисходило напрасной впягости, и 
в5 подводахЬ излишняго  продолжен!я.-о. чем и вЬ прежней 
ихЬ Иравительствующаго. Сената резолюции обЪявлено 
жалованьсмЬ и промантомЬ тибхЬ рекрутЪ сЬ того времени, 
какь, вь губерь!м и провинши приняты будуть в рекру- 
ты , содержать изЬ подушныхЬ денегЬ изЬ. остаточныхьЬ 
от неполнаго. комплета. людей , понеже. рекрупты: всегда 
требуются на п убылыя мБстА. Да и по. указу 1719 
тоду Сентября 24 аня велБно:, рекругпамЪ,.6вЪ. приверсы- 
ванйя ихЬ` жалованъе давать противь салдашЪ, полное. со. 0= 
_ быкновеннымЪ, вычетомЬ , изЪ положеннаго, числа, на. полкй 
на счень, Военнаго Комисарата, а подводы: подь шВхЬ ре- 
крушь, 


круть. , когда они вЪ указныя мВоша отправлены будуть, 
чавашь ямскя ‚, ‘а гдб ямскихЬ нВпЬ наемных, а уБзаныхь- 
отнюдь не имать, а на шоп ф наемь и на плашежЬ про- 
тоны держать изЬ вышеозначенныхьЬ же от неполнаго ком- 
плеша людей остаточныхЬ подушныхЬ денегь. 


Ех 4 дня 1726 году по присланному изЪ Верховнаго’ 
-*% Тайнаго Совбтза Ея Императорскаго Величества указу 
высок Сенат приказали. (т) Для` комплету армей- 
-скихЬ и гварнизонныхр полковЬ вЪ артиллерНо и вЬ адмирал- 
пейсшво и в5 Низовой корпусЪ выбирать доимочныхЬ рек- 
рутЬ, которыхБ ‘в доимкЬ Военная коллейя обфявляет», 
дватищать иёБ пзысячи девять ‘сотф припщагль четыре че- 
—^овБка, вБ тномЪ числВ нарядовЬ до 1724. году шестнатие 
цапть птысячь восемьиесятЬ девяпть, да вЬ пом году поло- 
женнаго вновь сЬ дву сот пятидесят® дум шеств пы 
слчь восемь согзЬ сорокь пять челов5кЬ., да кЬ тому в 
прибавокЪ собратль вновь сЬ дву сот душ, копорыхЬ имБеть» 
быть В зборЪ дватцагиь четыре птысячи пять’ сойзЬ. девйе 
носто пять человбкЬ, опричь Кевской и.Азовской губерния 
однолворщовЬ , сЬ кошорыхЬ набрано, и`содержитиея Ланд- 
милица, и Сибирской губерыйт, вЬ которой: рекрупй» по указу’ 
Ноября 12 дня 1725 году велБно содержашь_для’ компле- 
ту шамошнихь полковЬ, и приписныхЬ слободь жЬ. Екате- 
`ринбургскимЬ заводам ‚, изЬ копюрыхр по указу ПШюня 14 
аня 172$ году велБно вмБсто рекрут брать вЬ ученики: 
&ЕБ горнымЬ дБламЬ, и содержать для охраненйя заводовЬ 
и пограничныхь мост. (2) Ср посадскихЬ вмБетно. рек-- 
‘футьЬ с шЪхЬ посадовЬ , которые сами плапить деньгами 
похопзятьЬ , брать по прежнему указу Августа 4 дня 1724 
Году ‚, по сту ‘рублевЪ за человВка_, а которые посады де- 
негь платить не похотятЬ , сЬ ш5хЬ брать. рекрутЬ на- 
штурою , ‘понеже`о взять сЬ них деньгами опредБлен®` 
учинено было для ихр купецкихь людей выгоды ‚ и’ для 
Фпого’ дается нынб: имЬ вБ пом на волю, чего ради’ изр› 
тлавнаго Магистрата послать во всВ Магистрапеы указы, 
дабы немедлВнно прислали вбаомостши , которые посады 
пожелают платить деньгами, и которые рекругами , и 
тв вбломости подать вЬ СенашЪ ‚ ‘а паковыжЬ из 5х 
Магистратовь отианть © деньгах: РеншмейстлерамЬ 3 а ® 
фокрутахВ присланнымЬ изЬ Военной - коллем для прему 

Тшшшз шохь 


м | 
тиБхЬ рекрушф ОфицерамЬ , и тб деньги и рекрушЪ пла- 
нить ‘имЬ по вышеписанному расположеню ©ЪЬ дву сошьЬ 
душЬ 5 и какь вышеписанныхь доимочныхЬ шакЬ и вновь 
нынБ о СЪ кресгльянь и сЬ разночинцовЬ собирать 
земскимь КомисарамЬ купно 5 Полковниками, а вЬ`не- 
бытность НолковниковЬ на вБчныхЬ кварширахЬ сЬ остав- 
чшими он полковр Офицерами, а сЪ посадскихЬ собирать 
‘зпамошнимЬ МагиснтратамЬ, `агдь Магистратовь ны, зем- 
`скимЬ бурмистрамЬ › ‘и которые полки обрыпаютися на 
‚ ВБяныхЬ кваретирахЬ , в н?БхЬ принимать и смотрЬгть ре- 
‘круть НолковникамЬ с прогчими ШптабЬ и Оберр-Офицеры, 
и отправлять , куда указомЬ изЬ Военной - коллеми пове- 
лБно будешь, не отпсылая сЬ приводцами вЬ провиншальные 
городы; а которые полки вЬ невбчныхр кварширахЪ обрБ- 
’тающся , шо принявЬ земскому Комисару и осшавиему 
'Офицеру ‚ а Ъ посадскихЪ МагистшратамЪ и бурмистрамЬ. 
отсылашь вЪ провинщальные ти8хЬ дистрикеловЬ городы сь 
плательщиками ‚ и отдавать присланнымЬ для пюго изЬ 
_Военной коллеми ОфицщерамЬ ; а имЬ изЬ шбхЬ провинцей 
отводить вЬ губерёи или полкй ‚, куда указомЬ изЬ шой 
же коллеми будеть повелБно, за коввоемЬ опредбленнымЬ 
этЬ Военной-коллеми за СЪ самими огпдатчиками в гу- 
бернйм ‚, до кошорыхЬ т провинши надлежашЪ , не посы- 
‘лать, четобЬ опт ного излишней народу шягосши и убыпе 
_ковЬ не происходило ‚ какь о томЬ вб указБ Правиепель- 
ствующаго Сената прошхато 1725 году Мая $ дня имян- 
но изображено; и во премБ`оныхЬ рекрушЪ по прежнему 
Военной коллеми опредбленйв довольставовать жалованьемЬ 
и промантомЬ изЬ подушнаго збору; акопюрые надлежатЬ 
для комплешу вр адмиралтейставо, тиБхЬ но мныБно_ Воен-_ 
ной-коллеи роснисать особо <Ъ городовЬ, <Б кошорыхЪЬ по 
‘сношеню ©Ъ адмиралитейскою коллемею за способные раз- 
суждено. ‚буден, и <Ь прему ихь довольсвавованть изЬ по- 
ложенной` но нипату суммы на адмиралшейство ‚ и при- 
нимавь и приводить ихЬ морскимь ОфицерамЬ., прошивь 
тогожЬ какЬ и сухопутнымЬ ‘опредВлено. (3) Принимать 
тВхЬ рекрунзЬ у пзиводлцовь без всякой волокиты ‚, м по 
премб на вБчныхЪ квартирахЬ земскимь КомисарамЪ и Нол- 
ковникамЬ и ОфицерамЬ давать отписи, и табмЬ премомВ 
и дачею ошнисей как имЬ ‚, шакЪ и кои рекруты ©’ при- 
- дво- ' 


ен 


водцами вЬ провинщальной. городЬ кЬ ОфицерамЬ опошлюгися, 
зто имЬ ОфинерамЬ болбе гарехЬ дней не мЫнкать, равно 
тпакь,. какЬ о платежЬ подушныхЬ денег вр плакашв нае 
печатшанох ‘а вЬ. кошорое время: сколько шфхЬ рекруп. вь 
зборб..и вь пр1емб будешь, о’ шомЬ сЪ вбчныхЬ, квартир 

`ПолковникамЬ и ОфицерамЪ. репоршы, подписывая сЪ ними 
вмБость и земскимь Комисарамь, посылашь. вЬ, Военную 
коллеюю ‚ такожь: и. к: ГенераламЬ - МаеорамЬ посланнымЬ 
изр, Военной коллеми вЬ губернии ‚- покамбсшр оныя вЬ гу- 
берыйяхЪ: будутЪ;. на противужЬ того земскимЬ КомисарамЬ 
репорпты. свои, подЬ котюорымЪ во’ свидфтельстяво поднисы» 
ваться ПолковникамЬ и ОфицерамЬ., посылать вЬ КаморБ- 
коллемю, а изЬ той: коллеи для’ вБдома подавать вЬ_ 
Сенат. (4.). Принимать а хЬ рекрут по прежнимЬ’ ука- 
замБ,. по первому Сенагекому Февраля. 12. дня! 715’ году 
по второму Военной коллеги Окптября: 20: дня. 1719, году. 
ВР плашьБ, а’ имянно: шапка, кафшанЬ, и. шуба, рука 
вицы., хотя и ношеныя шолькобЪ: недраныя',. да. нинаны!: и` 
рубагака съ порты: и обувь просптая:, все пакое ‚ какое` они: 
вр домахЬ своихЬ. носили ‚’ а’ мундира’ на` нихЬ отнюдь 
не спрашивать, и шёмЪ кЬ ошлдагчикамР: никакими мБры 
не примБитываться, и. воликинзы: и убьнаковЬ. отнюдь не 
чинить. И о шомЬ о всемЬ подтвердить указами кЬ.Пол> 
ковникамЬ` и’ ОфицерамЪ` изЪ: Военной, а’ земскимЬ, Коми- 
сарамЬ такожЬ и вБ народЪ публиковать изЬ Каморь - кол 
леши. (5) А понеже доимочные рекругпьг по поежнимЬ: ука- 
замЬ выбраны‘ не сполна; а запустотоюль кто не платилЬ- 
или за ослушавемЬ ,. о томЪ: вБдомостей изЪ губерней' и 
изЬ провинцей не прислано’, Тнакже не безризвВстно есть, 
что за многихЬ. рекрут’ по складкамЬ. помбщики‘ забрали: 
сЬ народу деньги,, а: рекрут” не поставили, а. иные СЪ. 
плательщиками были: вБвысылкб. кЬ опдачБ., но’ за: него- 
дноспю  оныхЬ'не принято. и возвращены в5`домы, а. на. 
ихЬ мБсша годныхЬ ужё не отаавано: Того ради выбирать: 
доимочныхЬ рекрушЪ по’ доимочнымЪ. росписямЬ, и. на комЬ: 
та доимка написана, а вЪ. планежБ” описей. не положатьЪ,- 
на 5хЬ взыскивашь, не чиня. никакого. послаблен я. безЪ- 
всякаго замедлБня, и не оставливая вЬ’доимку ничего „: 
и конечнобЪ шБ рекрушы выбраны были вяредь ©Ь сего. ука- 
за в полгода, а ежели гаБ явишся конечная пустота... 


и взять шБхЬ доимочныхЬ рекрут будешь не сЬ кого, © 
пфхь 


о 
ибхЬ им земскимЬ КомисарамЪ, и оставшимЬ, ‘от полковЬ 
`ОфицерамЬ:`освидВтельствоваеть, и СЪ коготибхВ доимоле 
ныхЪ: рекрут’ за конечною: пустотою. взяюь будетшЬ. несь 
кого‘, о. томр` имБ' прислать имянный  вБиомобти: ‘СЪ пои- 
линною. очисткою в5’ Военную коллегно впредь‘ сЪ` сегожь 
указа вЪ полгода, дабы мочно. было. усмотрЬшь, будетЬ. ли 
вЬ зборь шбхЬ рекрушЪ надежда. А буде которые ста» 
нушЪ. объявлять вЪ плашежь шфхЬ^ доимочныхЬ  рекрушв- 
опитиси или росписки, что они по складкамь плашили_ 
деньги другим помбщикамЪ, которые взявр у нихЬ деньги 
рекрут? за нихЪЬ. не отдали, или и были отлаваны, да 
‚ за какою негодноспию не. принящы, и на такихЬ помбщиз 
кахЬ, которые деньги. забрали, а рекрут. за складчиковЬ 
не. отдали, по. подлинному “свиаБтельству править п1ХЬ 
рекрут без. всякой `пошады ‚, да сверьхЪ того, на-нихЬ же. 
править штрафЪ., равно. пому, какЪ по указу за’ бЪглыхЬ 
положено, а имянно:: по дватцаши рублевЬ за. человбка. 
(6) ВышеписанныхЬ. рекрут’ принимать не‘все великоро- 
слыхЬ людей, какихВ мало. гдЪ: сыскатться можетЪ , [какЪ, 
110 чинили: наборшики собою ] и оп шого. происходили: 
народныя тягости и убытки, тпокмо: смотрЬть того, 
чтнобЬ были люди. здоровые, и: в. службу годные и. вЬ указ» 
ныя лБта, ы 
в. 


О штрафахЪ за лБеЪ. 


‘оября 11 дня 1724. году Императорское. Величество вЪ. 
’ присудствм своемЪ вЬ Сенат при слушавм табели: 
о штантБ разсуждая, которой коллеми и канцелярми и изв: 
какихЬ доходовЬ жалованье пвлучаюь надлежит, изволилр? | 
собственною своею рукою написать: Валдмейстерской изЬ: 
титрафныхЬ денегь за лБса, только чтоб оные штрафы, 
брали при свидбтельствв полковыхЬ. ОфицеровЬ и земскомЬ. 
КомисарБ. А понеже вЪ инсшрукши данной. Оберь - Валд-. 
мейстеру о шитрафахЬ: за порубку заповбиныхЬ лБсовЪ вЫ 
24. пунк напечатано, буде кто. заповбдные. лБса в ука- 
зныхЬ отЬ. рБкЬ верстахЬ дубЪ, илимЬ, вязь, ясень и тол- 
стую сосну ВВ 12; вершковЬ и выше, а за указными вер- 
сптами дубр безЪ указа и безЬ. пящна. ВалдмейстеровЬ и: 
лбеныхЬ надсмошрщиковЬ: рубить, или. дубовую. кору сЪ- 
‚имають ,. 


99 


имать, или заповбдныя деревья подсушивать станет со- 
6о0ю , также. кгио прикажетЬ помби@икЬ: или прикащикЬ, на 
упакихЪ освидбтельстивовавЬ брарзь атрафа за каждое пре 
ступлене мо. пяши рублевь за пень, и изЬ пюго числ® 
два рубли вЬ казну, а три рубли надсмотрщику ,‚ кю те. 
‚ усмотриюв , будет же кто СБ вымысла лЬсЬ или степь 
зашжетф, за то по подлинному розБиску пмакбва казнить 
смериию: Того ради по вышнеписанному Его Величества _ 
Указу Нравимельствуюций Сенат приказали, ежели когда 
ко заповбдные лЬса безь позволейя ВалдмейстеровЬ по- 
рубитБ, тногда учрежденнымЬ ВалдмейстерамЬ и протчимь 
АБенымЬ надзиранелямЬь шб порубленые лБсА осматриванть, 
и шу порубку объявлять ПолковникамЬ, гдБ которой на 
ВвБчной своей квартир обрБтаться будет, а вЬ небьы- 
ность его оставшимЪ ОфицерамЬ и земскому ого ди- 
стрикта Комисару, которые шое зановБдныхЬ лБсовЬ но-’. 
рубку освидбмельстявовайь должны, и но подлинному сви- 
абтельсвяву брать на ваБхЬ порубщикахЬ т атрафы по 
Указу при нихв же ОфицерахЬ и земскомЬ КомисарБ, а безь 
ихр свидБельсинва таких итирафовЬ не править, чтоб» 
Валдмейстеры и лБсные надзиратели для полученя себВ 
пакихЬ шипрафовЬ напрасно кого не ыиярафовали. И о 
томЬ посламь Его Величестава указы, кБ ПолковникамвВ 
изр Воинской, кь Оберь - Валдмейстеру изЬ Адмиралтей- 
ской, к земскимЬ Комисарамр и вБ народЪ мубликовань 
печатными изЬ Каморь - коллейи. 
И. 
т 20 дня 1725 году по указу Его Импераиторскаго 
а Величества Правительствуюцщий СенатшЬ приказали › 
‘понеже <Ъ нынБшняго 1725 году какимр ‹образомЬ нодуш- 
ныя деньги собирать новелВно, и что кромБ того ника-. 
кихЬ денежныхь и хлБбныхЬ податей и подводЬ | развЬ 
чо за деньги по указамЬ Ето Императзорскаго Величестява 
или за руками всего Сената поднисаннымЬ, и вВ народВ 
печатными публикованнымЬ | имано <Ь нихВ не будетЬ ‚ о 
томЪ публиковано печатными плаказнами, и в5 инструк- 
ши ПолковникамЪ ясно изображено, чтобЪ сЬ уБздныхЬ 
людей ничего болБ положеннаго не требовали, и от 
всяких налогЬ и обидЪ охраняли, и до шого не допуска- 
__ У о 


ке : - 


904 

ли, а кто то чинить будешь ‚ таковыхЬ велБно имЬ аре* 
стовать и писать : что”и нынб симЪ Его Императшорскаго 
Величества! указомЬ ‘паки подтверждается ‚ дабы ‘во всемВ 
поступали по`тому плакату непремБнно, и ‘никакихЬ 360: 
ровЪ и ‘опредбленнаго не чинили, и никого. для того 
в: УБзды не впущали; и хошя по инструкщи Полковничей.. 
велбно для новости сего дБла, дабы земеюе Комисары ВБ 
зборБ подушныхЬ денег какой конфуз. не здБлали,  вБ 
нынбшнемр 1725 тоду: со оными Комисарами. збирать_ им 
НолковникамЪ вкупВ’ сЬ ТИтабЪ и Оберь - Офицерами ‚дабы 
доброй анинпалиф ввесать, а потомЬ на другой’ ыы чи- 
нить по опредбленйо ‚ однакожЬ для установлен я поряд-‘ 
ковЬ и вр будущемЬ 1726 году шБ нодушныя деньги зби- 
рать имБ общежь. А понеже подушныя деньги на содер“ 
` тан армеи и гварнизоновЬ на прошлой 1724 годр, со- 
браны еще не всБ: Того ради КомисарамЪ-, которые у 
того 350ру были, собирать тб деньги по возможносви , 
а надЬ ними смогирёть ПолковникамЬ и ОфицерамЪ, котюо- 
рые будутЬ на вБчныхЪь своихЬ кварширахЬ, сЬ Губерна- 
торы и Воеводы обще, дабы сего года настоящему подуш- 
ному збору помбшантельства и остановки не было ‚ а 
доимокЬ никакихЬ прошлыхЬ лБи по 1724 гоаБ по преж- 
нему Его Императорскаго Величества указу АпоВля 27 дня 
сЬ крестьянЬ и с прогичихЬ, которые`вЪ подушной. зборь 
положены ‚. впредь до опредБленнаго сроку, а имянно : 
Апрёля до 27 числа будущаго 1729 году не править, а на 
ком5 та дсимка есть, о пюмЬ имянныя вБдомостни, какЬ 
вр шомЬ указБ изображено , ‘прислать для разсмотрбнЁя вь 
Сенат вр концб нынёшщняго 3725 году неомВнно изЬ 
Каморь - коллеги. 


Мет 2 __ 172$ году, по указу Ея Величества Госу- 
дарыни Императрицы, Правишельствуюний Сенат: 
приказали, по донешенио Генерала - Мазора Волкова , вЬ 
Санкттетербургской губернйм положенныя подушныя деньги 
‚ на сей 1725 годЬ собирать по выданному плакату, и по 
указу состоявшемуся сегожЬ голу февраля 2 дня, на сроки 

за збавкою по четыре конБйки сЬ луши , а гаБ поду- 
швыяжр деньги на прошлой 1724 тодЬ ‘собраны не всБ, и 
06 по силБ состоявшагосяжЬ прошнедшаго Генваря 20 дня 
указу ре Комисарамь , У у того збору были , 
пе 


< Е 


о. 095 
по возможносши, а надЬ ними смошрть ПолковникамЬ и 
ОфицерамЬ сЬ воеводами обще, дабы сего года настшояще- 
му подушному збору помбшательстива и остановки не бы- 
ло , а понеже доимокЬ никакихЬ прошлыхЬ лЬшЬ по `1724 
годь [| опричь рекрушЬ] сЬ крестьян и сЬ прошчихЬ поло- 
женныхр вр подушной зборЬ впредь до опредБленнаго сроку, . 
2 имянно. АпрБля 40 27 дня 1727 году, но шомужЬ ука- ` 
зу править запрещено, а и рекрут прежнихЬ сЪ 1171г и 
прошлаго 1724 годовЬ нарядовЪ велБно добирать, и роспи- 
си тБмЬ рекрутамЬ закрБплять ПолковникамЬ , или ВЬ не- 
бытность ихЬ ОфицерамЬ сь Губернаторами и Воеводами 
обще ; а вЬ помянутомЬ доношени обрявлено ‚ что ош 
ВоеёводЬ и Камерировь. и оп побланныхЬ ошЪ канцеляри 
рекрутнаго счета посылаются в УВзды салдашы для взы* | 
сканйя шакихЬ прошлыхЬ лВшЪ доимокЬ и рекрушЪ ‚ ошЪ. 
чего нынВинему збору чинится помбшательство и остша- 
новка: Того ради буде кшо для правежа оныхЬ денежныхЬ 
и хлБбныхр доимокб по 1724 годЬ; а рекрут безЬ вБдома 
ПолковниковЬ или осгиавшихЬ ОфицеровЬ, будут вЪБзжать 
вь уБзды, шбхЬ брать и отсылать подЬ карауломЬ, но- 
сланныхЬ: от ВоеводЬ и ошр КамерировЬ по прежнему кЬ 
нимЬ ‚и для учинен!я указа писать обЪ нихЬ вр СевашЬ, 
а изЬ канцеляри рекрушнаго счета посланныхЬ вр ту 
канцелярио , и накрЬико смошрить ого , чтпобЪ ни до ка- 
кого разоревя УБзаныхЬ людей и прошчихь положенныхЬ 
в6 подушной окладЬ, не донускашь , какБ’ о шомЬ вЬ пла- 
кашь и в инструкщяхР напечайтано. 


а . 
О збавкБ ло 4 колбики. 


евраля 7 дня 1725 году, Понеже по указу и по выдан- 
° ному плакашу 1724 году блаженныя. и вБбчнодостой- 
ныя памяти, ВсепресвЬшлВйшаго, АержавнБйшаго, ПЕТРА 
Великаго , Императора И Самодержца_ Всеросс1йскаго ‚ поло- 
жено подущзныхЬ денегь сЬ кажаой мужеска полу души, 
когпорыя по нынЬшней переписк5 и по свидбтельству яви- 
лись, собирать на голь’ по семидесятЪ по чептыре копБики, 
а на шрешь года на первую и виюрую по двашцати по 
` пяти, а На третью по двашшати по четыре кояЪйки` А 
сего Февраля 2 дня, ВсепресвЫтялБйпая, Державнйшая, Ве- 


- ое ли- 


ликая Госу дарыня: Импёратрица КАТЕРИНА АЛЕКСФЕВНХ, 
Самодержица Всероссйская, ‘для’ поминовеня Блаженныя и 
ВБчнодостойныя: памяти Его Имперапторскаго Величестпва’, 

И.для своего многолБимнаго: зярайя.‚ милосердуя в’ и 
подданныхьЬ. ‚ пожаловала указала из волушныхь денег 
изБ. а. изЬ чептырехЪ. копбекь убавить: сЪ В 
души: по: четыре копбйки, и какЪ. на нывбизней #725 годВ 
акр и, впредь [сЪ нынНФняго, года |. збирашв равно по’ се- 
мидесяти` конбекь 65. дуций: на; гойЬ ‚ а на треть года на 
первую: и вторую , по’ дватцаши по три’, а на третью 
яватшайиль четыре копБйки: Гого: ‚ради: Правительствующий 
СенатЪ, приказали: напечатавь сей указЬ’ вЪ. городахЬ: и в 
УБздахЬ вЪ. наролЪ: публиковать. ‚и: по: селам разослатиь › 
и оптдаоаь попамЬ: сЬ росписками, а имЪ вЪ перьквахЬ: оные 
по вся праздники и воскресные дни’ для вВдома: прихожа» 
намЪ: чигнаь. ‚ чтлобЪ. о. момЬ: Ея Величества Госулавыни: 
Императрицы. милосердомЪ, указЪ: вБиали: а ежели: до сего` 
указу сЪ кого: нанызЬтнюю` перъвую трель. деньги взяты 
по плакашу по. дватцайи по пятпни копБекБ: сЬ души спол- 
на, бмБ взяпзыя проптивь сего указу излишн!я по’ двБ ко- 
прики зачёсть во вторую тпреть, а_буде' кто сверьхЪ вы- 
шеписаннаго. что спзаненаБ- брать. лишнее , 010- неповинны 
слушать, но: бихавчеломЬ на шакихЬ: ‚ которымЪ` по свидБ- 
тпельставу за оное преступлев учинена: будет смертная: 
казнь. ‚ или’ сосланы будуть ВБчно на галеры СЪ наказа 
н1емр. и вырбзанемЪ. ноздоей: и лишен1емь: всего имБн!я:, 
закже и шбмЬ , кто: сихЪ указовЬ. розсылать ‚ и. вЬ наз 
роль публиковать , или в церьквахЪЬ. попы: читзатаь не бу- 
дут, учинено будетЪ прошивЬ вышеписаннагожЪ, 


> 
е> 


О разночиниахЪ неположенныхЪ: на: лолки: 


Марта 2’ дня 1725 году по. указу Еж Велинества. Госу- 
“^ дарыви Императрицы: Правительствуюний ^ Сенагаь, 
приказали по. доношен\ю0. Генерала- Мазора Волкова,; сЪ раз; 
нозивцовЬ:, которые вЪ городахЬ живусЬ, , ис на, волкй не’ 
росписаны „и кЪ посадамЬ. не причислены... а: вЪ. подущной: 
эклалЪ: положены, сЪ __ подушныя деньги. собирать, Вое-- 
водамЪ, сЪ. Камерирами:, и отсылать. вЪ, ШтатеЬ-кангаору › 


_ м для птого з360ру имянныя окладныя вБдомости ошиасны 
имь: Воеводамь: и КамерирамЬ°, а’ сколько вБ зборБ быть 
надлежипи? ,. о’ том вЬ Сенат, вЬ КаморЬ-- коллегно? и. в» 
Шипатюр-кантору прислать. ВБломосиих 


О остаточных$ за раслоложентеиВ; 


деоАи 20 дня. #725 тоду. по. указу. Ея Величества. Гоеу- 
дарыни Императрицы: Правительствующй Сената» 
слушавь о: расположен полковЬ. ВБ. Архангелогородской и’ 
вр: Азовской. губеоняхЪ. „ по доношентямЪ. Генерала: Мазора! 
Чекина. и: Полковника.  Сипова,, приказали. остагночныя опБ» 
разсиоложен я. полковЬ души, а имянно: вЪ. Архавгелого- 
родской. губерым вБ Галидкой. провинши четмырналщать. 
Гысячь. пять сор пяпьдесятр одну, вЬ Азовской губеры!и в 
ПочивковскихЪ: волостяхЬ шесть пысячь- пять сот шеспаь- 
десять двБ, на: положенные на. т губерн1и полкй вмБопзю: 
збавочныхЬ по четыре копфйки сЪ. души не расписывать; а 
собирать. сЬ. и хь остаточных. душЬ особо, и для того: 
выбрагль, особливыхЬ КомисаровЬ., которым 5. зборВ. ттбхЬ> 
денегь, и вЬ. протчемЪ: сЬ ми УБздными.людьми поступать 
по инструкщи и по выданному плакату во: всемЪ: непре- 
мБано.,. и. для’ пзого збору, дань. имЪ. приходныя: книги. какЪ» 

и. прошчимЬ. КомибарамЬ" изЬ. КаморЪ-коллеци.; и.о 36025 
к денегь оепориловагаь. в5 ту коллегйо „. д. безЬ указа» 
изЬ Сената ни на как росходы не употреблять., а над- 
зирав\е надЬ шБми. Комисарами. приказать имБоль. Полков= 
никамЬ:, а. вБ небъытаность> ихЬ. оставшимЬ Офицерамь ,. ког 
шорые &Ь. избмЬ. мЬстамЪ снособнфе: 


9 лоловникахъ» 


1. ГГ дня’ 1725 году. понеже. вЪ. прошломв 1723 Тод 
Октября” 2$ дня. Его" Имнерашюрсное Величество‘ ука* 
зал, тиб. вЬ" поморскихь городахЬ обрБтаютщшся“ половники „- 
копюрые переходя. живу: разчыхь чинов у людей, Обь: 
—_ сЬ гвамонними обыватели? перепищикамр согласиться» 
 прислапть, вЪ. СенагнЪ. мн8н м, какимЬ бы: образомЪ `лузише` 
НовоОВ, учинить; читобЬ: оные переходя сЪ мБеша на мВе010> 
подушнаго. збору не. избывали> , о-чемЬ` по’ посланнымЪ ука“ 
У = зам» 


замЪ ке перепищикам " Архангелогородской ‚ Казанской и 
Сибирской губерней шашя мнбый!и присланы ‚ вБ которыхЬ 
показано , Брегадира Фамендина : Чтоб половниковЬ вБ 
друмя моста не переводить, и имЬ-о переходБ указами 
запретить 3 Полковника Сонцова: Кшо ‘изЬ деревни вь 
деревню. выбдешр ; шакихЬ бы никто не принимали ‚, но 
поимавь отшвозили на прежн!я м6сша ; Генерала - Мазора 
Чекина: ВЪ бытность де его вЪ УстюгВ и вЪ другихЬ по- 
‘морскихЬ м5ЬсшахЬ ‚, гадБ половники бываютЬ ‚ владбльцы. 
_обЪявили ‚, чтобы хь половниковЬ укрёпить за ними во 
все ‚ какЪ за помбщиками , а по его мнён!о половниковь 
за владбльцами укр6пить во крестьянство не надлежишЪ › 
изЬ кошорыхЬ мн6чей Правительсшвующий Сенать <слушавЬ 
учиненной выписки приказали ‚ вр содержави ‘шакихЬ по- 
ловниковЬ , читобр оные опф подушнаго окладу вЪ перехо- 
дахЬ своих не избывали ‚ учинишь по мнЬво Генерала. 
Мазора Чекина, а имянно: какЬ о шомЪ в его мнВым - 
написано : понеже шбБ половники у владбльцовЬ живутЬ 
изЬ Его Имперанторскаго Величества черносошныхЬ волостей, 
й многе живши вЬ половничеставЬ за владбльцами Выходят 
паки вр 5 же волости во крестьяне; ого для за кВмЬ 
нынБ половники написаны при свидбтельствв ‚ тфмЬ по- 
ловникамЬ быть за ними ‚, по коих мБсшьЬ о. жить за 
ними похошяшЬ , а какЬ станут отходить вб друйя 
мета ко ие. о о пБхЬ половникахь отпуща- 
ющему и принимающему владбльцамЬ, подать Комисарамь 
земскому и полковому ‚общее доношеше за’руками`, чо 
одинЬ половника отпущаешЪ ‚ а другой принимает , и 
по ому доношенйю принимающим владбльцамЬ ' велБитв 
подписываться ‚ что имр подушныя деньги за ттВхЬ поло- 
вниковЬ плашить безЬ отговорки, и по тому доношенно 
ВБ книгахр оп одного выключить ‚ а за другим причи- 
слить; а буле которые половники изб за владбльцовЬ ной- 
дуть вЬ. Его Императорскаго’ Величества волости во 
крестьянство ‚ то тащяжь доношени подавать тфхЬ во- 
лостей ср выборными людьми и Старостами сЪ шакимь 
же показанемЬ $ а впредь. владБльцамЬ' половниковЬ прини- 
мать ‚, ежели охошяЬ ДЛЯ своихь нуждЬ из Его Импе- 
рапторскаго Величества волостей , сБ записьми , и вЬ за- 
писяхЬ писать имянно ‚ кто кЬ кому и на сколько лбтЬ, 


пойдешь вь половничество , и тБ записи обЪявлаягть у ко- 
: ми- 


999 
мисарства сЪ таким же показамемЬ и подписанемЪ. Ко- 
шорые половники нынБ по свидбщельству написаны за вла- 
дбльцами, и о шВхЬ владБльцовь уйдут безЬ отпуску 
и безь обрявлен я, и на шБхЬ владБльцахЬ за ифхЬ поло-. 
вниковЬ подушныя деньги брать, а шБмЬ владбльцамь’ 
искать шБхЬ половниковЬ, за кЬмЬ они будушЬ жить, и 
за кБмЬ оные сыщутся, брать за нихЬ т ихЬ заплаченыя 
деньги сЪ, убытки, да пипрафа дватшшагаь рублевь на шбхЬ 
держателяхЬ , кто их будеш держать безЪ вышеписан- 
наго показаня, и.о том ‘во всБхЬ городахЬ, гдБ шаюе’ 
половники обрЬтаюгися, публиковать, чтоб николо безь, 
вышеписаннаго показанйя отр себя не отпущали и не при- 
нимали подб вышепоказаннымЬ же штирафомЬ, токмо шБыБ 
половникамЬ. нозволяется, переходить каждому вЪ’ своем. 
уБбзадВ, а вЬ дру уБзды ошнюдЬ переходить не допу-. 
скать; а ежели кто изЬ другова Узда приметЪ , за шЬхЬ 
брать пипрафа по пяшидесяшф рублевь за человбка му- 
меска пола, 

НВ. т ый а 


Мета. 3т дня 1725 году, понеже вЬ прошломЬ 1724 го-' 
ду о расположени армейскихЬ и гарнизовныхЬ пол- 
ков на число ГаушЪ | мужеска полу, и о выборБ зем-` 
скихЬ Комибаровь , и каким образомв ПНолковникамЪ и. 
ОфицерамЪ, будучимЪ вЪ уБзаахЬ вЬ своихЬ опредБленныхЬ 
квартирахЬ „ пакже и КомисарамЬ вБ зборб ‘денетЬ’ и вь. 
протчемЬ поступать велбно, © пюмЬ во всенародное извВ- 
спНе публиковано печатными плаказмами , чиюбЬ отЪ них. 
никому никакой обиды и разоренйя чинено не было, и сверьхЬ 
указу ничегобЬ не’ брали, а по вБдомостямЬ ош. перепи-. 
щиковЬ по шому расположенйо. сь нывЬшняго 1725 году’ 
Комисары вЬ зборБ подушныхЬ денегЬ. и н55которые нБлыми 
полками, а от другихЬ полковЪ командрованные Офицеры" 
сЬ указнымЪ числомЬ рядовыхЬ вЬ вбчныя квартиры всшу- 
пили, а всбль по даннымЬ имЬ инструкшямЬь и публико- 
ваннымЬ плакатамЬ и указамЬ исполняють, и нё чинится 
ли. ош нихр убзднымЬ людямЬ какихЬ обидЪ, а отЪ Ко- 
мисаровЬ. излишнихЬ зборовЬ, о шомЬ вБ СенашВ не извб- 
стно; Того ради по указу Ея Величества Государыни Им- 
ператрицы Правительстшвующий СенашЪ` приказали во всБ 

- губер- 


#000 . 
ии —————— ди 
’тубернм и провинши кЬ ПолковникамЪ и протчимЪ Офине- 
‘рам обрЬтающимся ‘на ‘квартирахЬ, послать ‘указы изЬ 
Военной коллеши вЪ подтвержден, чтобЪ оные. сЬ уВзд- 
ными людьми поступали по даннымЪ им инструюиямЬ и 
мо публикованному плакату во всемЪ непремнно, и обидЬ 
и разорсвыя сами не чинили, и ЗемскихЬ КомисаровЬ ‘и ни- 
кого ностороннижЬ до чпого ончюдь не допускали, и © 
тномЬ вЪ Военную коллемю репортовать имЪ изЬ ближнихь 
_нровинцейсвЬ кажаемЬ мБсяцВ, а изр прогпчихЬ вЬ два мБ- 
сяца, а изЬ ‘отдаленных Сибирской и ‘Астраханской ту- 
берней 85 тпри мбсяца, и в пфхЬ репортахф, что они 
исполняющр по нм инсшрукщямЬ и‘по плакат во всемь 
непремвнно , и убзанымЬ люлямЪ не происходитЪ ли отнЬ 
кого обидЪ игазорен!, писать им имянно 5 а «Ъ земскимЬ 
КомисарамЬ послать подеверлительные указы изЪ КаморЬ-_ 
коллеши , чтюбЪ они такожде во всемЪ поступали по сво- 
имь инструкшямЪ и.но плакатужь, и до обидЬ уВзаныхЬ 
людей не допускали, и © томЬ в. Каморь - коллемю про- 
унив вышеписаннагожь о всемь подлинно репортовали, а 
ежели чининься будутЪ уБзднымЪь людямЬ обиды и ош 
обрётающихся на квартирахь ОфицеровЬ или рядовыхЬ, а, 
о ПолковниковЪ или ошЪ Ч набЬ - Офицеровь вЪ томь 
надлежащаго удовольстыя учинено не будет , о томЬ 
им доносишь вР КаморЬ - коллемю, а ежели о какикЬ «Ь” 
УБзднымь людямЪ обидахЬ донёсено будет мимо ихЪ 
ПолковниковЬ и Офицеров и земскихь КомисаровЬ, и за. 
по они Полковники и Офицеры суждены булутЪ воевнымЬ 
судомВ, а земсе Комисары пипрафованы будут по тра- 
жданскимЬ правамЬ и пе 6мЪ же ‘воинскимЬ артикуламЪ. 
Я сей указЪ во всбхЬ уБздахЪь публиковать печатными ли-” 
стами, и жакЬ публиковано будегнь, о шомь МолковникамЬ 
СЪ Офицерами в5 Военную, а Комисарамф вЪ’ Каморь - кол- 
дегю репортовать немедлЬнно. а. 


&@я 3 дня 1725 году, понеже по указамЪ блаженныя и 
* вБчнодостойныя памяти Его Императорскаго Зеличе- 
ства сЬ кулечества и < убзлдныхЪ людей, которые вЬ по- 
душной оклаиь положены ‚, сверьхЪ положенныхЬ на них 
нолушныхЬ денег никакихЪ денежныхЬ и хлБбныхЬ пода- 
пей и поаводЬ брать не велБно , развБ чт за деньги по 
указамь подписаннымь Его Императорскаго Величества ©96- 

ствен- 


эй. 


— 100% 
ственною рукою или за руками всего о которые 
‘напечатавЬ в народЪ публикованы будут, а когда потпре- 
бно будет подводЬ подЪ денежную казну, кошюорая от 
правляться будетЪ от полковЬ вь указныя мБетша, и поль 
колодниковр › которыхЬ по указамЬ изЪ Сената и и Коле 
легей и изЬ Преображенскаго приказу вЬ м, 
яБлахь, или винныхЬ на касорги послать надлежит 
тогда, ЕАБ ямовЬ нЬшф, брать УБздныя подводы 20 нер- 
выхЬ ямовЬ, абирая сЬ тамошних жителей по очереди , 
плашя деньги за каждую лошадь зимою по одной деньгБ , 
Га вь лБтнее время по копбИкБ на верситу, какЬ о томы 
вр плакашВ в 9 пункт имянно напечашано; и хошя © 
томЬ во всенародное извВсп!е печатными вЬ прошломЬ 
1724 плакатами и в5 нынбшнемЪ 1725 годахЬ указами пу- 
бликовано, однакожЬ по указу Ея Величестива Государыни 
Императрицы Правительствуюний Сена приказали, вь 

губерыяхЬ и провинщшяхЬ подтвердить еще сими указами , 
чпобЬ сЬ УБздныхЬ людей и ошЬ прошчихб положенных 
_ в подушной окладЬ подвод отнюдь не брали, и подоро- 
жныхЬ на УБздныя подводы не давали, кромБ того ‚ ежели 
потребно будетЪ голь денежную казну ‘и подЬ колодни- 
ковЬ , как о шомЬ объявлено выше сего, также которымЬ 
нарочно посланнымЬ даны будущЬ указы изЬ Сената, или 
изь Тайной канцелярди и изб Преображенскаго приказу о 
да и тая подводы брать в шохЬ мБсшахЬ, гадБ ямовБ 
нЪшЬ, а гдБ есть ямы, тпутЪ не брать, и во всем по- 
стунашь по выданному плакашу непремьнно. А ежели 
куда случится ГубернашорамЬ или Воеводамь Ъхать са- 
мимЪ или послать подчиненныхЬ своихЬ для дЬлЬ Ея Ва 
личества, вБ ая м5Ьста, га ямовЬ вБшЪ, шбмЬ нодво- 
ды нанимать у охочихЬ людей, за коморыя платить денъ- 
ги изр неокладныхЬ денегЬ, а имянно: изЬ канцелярскихЬ, 

которыя ‘положены опт АЛЬ по Указу 1715 году, СЪ 
праваго по алшыну, а СЪ виноватшаго по гривы сЪ ру- 

бля ‚ изЬ которыхЬ самим Воеводамь ср `товарыщи и 
жалованье по нипаву будет, опредБлено ; а буде случипе. 
ся Бхашь КамерирамЬ, ню имЬ плашить изЪ шаможенныхЬ 
денегь на таке росходы вЬ ихЬ шипашв,; а провиншалЬ- 
ф ма, когда они: для осмотрБыя фискальскихЬ адБлЬь 
будуть г. дить по провинщямЬ, ифмЬ поводы по томужь 
нанимашь добровольно у охочихр же людей, а на плашежЬ 


- _ФфффФФ за 


1002 


за В подводы денегЬ опредБлить им Генералу - фискалу 
из нипрафныхЬ денег ‚ кошорыя по‘доносамЬ ихЬ зЪ ка- 
зну собираться будушЬ, вЪ каждой провинши по какому 

числу рублевь вЬ год по разсмошрБню Генерала-фискала , 
смотря по препорши разстоян!я провинши, а безЬ денегь 
ни подЬ: какимЬ видомЬ подвод отанюдЬ не брать. 


ИНСТРУКИгяЯ ПОЛКОВНИКУ, 
_КАКЪ ЕМУ ПОСТУПАТЬ СО ОПредвлЕННЫМИ ПЛА- 


ТЕЛЬШИКИ НА ЕГО ПОЛКЪ, И СЬ ЗЕМСКИМЪ 
КОМИСАромЪ. 


Чакже по приняиИи денегЬ, какЪ сЪ оными чинить по 
нижеслблующему, а ВБ небышносшь полку на. квар 
тирахь все шо должны чинишь оставленные ошЪ 

полку Офицеры и писарь. о 


т. 

О зборвБ денегЪЗ. 
онеже Его Императорское Величество для лучшаго со- 
аержанйя сухопушной армеи и уравневйя подданныхЬ 
вр казенных платежах всемилостивбйше повелблЬ сЪ бу- 
аущаго. :725 году на Армею збирать подашь сЬ душЪ му- 
жеска полу по семидесятЬ четыре копфйки сЬ души, и 
хотя положено пот зборЬ чинить КомисарамЪ от земли, 
но для новости сего дБла, дабы Комисары какой конфу- 
ам не здБлали, шого для со оными Комисарами первой 
годЬ збирать ему Полковнику вкупб СБ ШитабЬ и ОберЬ- 
Офицерами, дабы доброй Анштальшр ввесть, а потпомь 

на другой годЪ чинить по опредбленйю. 


2. 
_О премВ денегЬ у плашельцикоЕЬ. 


Когда Комибары ош землй на то, полкь подупе 
ныя деньги абирашь будутЪ, тогда ему Полковнику ‘для 
счета ллбхЬ денегЬ опредблиль изЬ своего полку счетчи- 

- ковь 


‚-. 1008 


ховЬ изЬ рядовыхЬ, и велЬтшь 115 деньги принимать у пла- 
тельщиковь на счешь, и за ними счетчиками смотрётшь 
ему вкупб сЬ Комисарами отЪ земли, чтоб какого фаль- 
ша не учинили, и что примут, велБь при себбжЬ класть 
85 мЬшки, кошорые имЪ счешчикамЬ каждому своего сче- 
па запечатаозь своею печалью, и привязавь ерлыки, на ко- 
тпорыхр писать свое имя и число денег ‚ складывать пб 
м5шки СЪ деньгами вь бочки, кошорыя для того ошЬ пол- 
ку заранбе изгошовлены` быть имбюшЪЬ , и ш бочки дол- 
жен он ПолковникЬ вкупб сЬ Комисарами ошЪ землй за- 
печатать своими печатьми, и одному безЬ другова не ро- 
спечаптывапть, и шакимЬ образом чинить им во все время 
прему шБхЬ денегЬ, и при томЬ платежб смошрЬть_пто-. 
го, чшобЬ деньги были доброй монеты, какЬ серебреныя , 
такЬ и мБдныя крупныя. или мВлюя ‚ шолькобЪ’ ходячя , 
кромБ полушекЬ и воровскихЬ , какЬ указы повелБвають , 
также и бочькибЬ так были велики , чтоб не болбе вь. 
них’ положилось двухЬ птысячь рублевЬ серебреныхЪ, а мВд- 
ныхЬ прошивЬ плого вБсу , дабы во время опасности ош 
огня удобнбе вынеспть. . 
3. 


О премБ денегФ у комисароБЬ ошЪ земли, 


Принимать тб деньги ош КомисаровЬ по тшрешямь, 
а имянно первую шрешь вЬ февралВ , вторую вЬ .АпрВлЬ, 
третью вЬ Декабрб мЬсяцахЬ, при всбхЬ НИпабЪ и ОберЪ- 
ОфицерахЬ. обрБмающихся при полку, за счетомЬ и за не- 
чатьми `‘вкупб с ифмижЬ счетчиками ‚ каждую треть по 
`окладу сполна’, и вБ. пмемб шФхЬ денегь им Полковнику 
сЬ Офицеры, у того `Комисара вБ росходной книгБ роспи- 
ваться ‚ шакимр образомЬ ‚ как6 о шомЬ вЬ инструкщи 
земскаго Комисара положено; и. когда сколько денегь при-^ 
мушЬ ‚ то записывать имб вЪ приходную свою полковую 
книгу, и’ шошЪ премЬ подписать имЬ Полковнику со`всБ- 
мижЬ Офицеры своими руками ‚ гад и земскому Комисару 
подписать же ‚, что он о число денег имЬ отдал , 
чп1обЬ впредь между ими никакихь споровЬ не происходи-` 
ло, а на вторую треть кЬ земскому Комисару опредблить 
других счетчиков ‚, и как вЪ другой шакЬ и вЬ третей 
трешяхЬ во всем поступать вышеобЪявленнымЬ образомЪ, 
а за премЬ и счет шхЬ денегЬ платить п бмЬ счетчи- 


ффФф2 камь 


#1004. : ь т о 


камЬ —. каждаго ста а рублевь по гривныБ’шогда ‚ какЬ они 
‚каждой своего счету исправно отдадутЪ, вЪ птБхЬ.мБстпахЬ, 
гдб, 6 деньги они счешчики оплавать будут, когпорыя 
деньги положено платить имб изЪ шой же суммы на счет 
за окладными росходами остаточныхь денегь. 


4. 
О репоршован о премф шЪхЪр денегЬ вЪ Военную 
коллегёю. 


Сколько на которую треть оныхЪ денегЬ у Комиса- 
ровВЬ ошЬ земли принято будешь, о томЬ репоргтовать в 
Военную коллегио: кЬ, воинскому казначею: , и шВ репоршы 
подписывать ему Полковнику ‚, а для лучшаго увбрез1я кБ. 
ттбмЬ репортамЬ аля сви дБепельства, подписываться и Ко- 
мисарамЬ отЪ землй, вЬ том, чо ‘ов такое число. ош- 
‚ дали, какЬ в, шомЬ. репор назтисано,; также когда онЪ: 
НолковникБ отправлянаь будетр деньге вЬ указныя мета, 
и обЪ опъяравленм шБхЪ денегЪ, булезЪ репоревованть , и 
шв, репорюы Комисары должны по момужЬ” заввидЬтель- 
стивоватть,, чето гпакое число. оптправлено , какЪ вЬ репортв 
написано; а когда Комисары ошЪ-землй об опздачВ. шБхЬ 
денегь ему Полковнику в КаморЬ- коллегию репорттовать 
будущЬ, и шБ репорты засвидБнзельствовайь ему Полко- 
внику „ что онф. гзакое число приняли ‚ какЬ в помЪ ре- 
поршь написано, ежели оные репоршы сходны будутЬ сЬ 
росписками вЪ книгахЬ, а буде не будут сходны, шо не 
подписывать, понеже оные репоршы будутЪ, вЬ Военной `и 
вЬ КаморЬ-коллемяхЬ для счету свиабтельствоваить, 


5. 
ЖакимЪ образомБ деньги росчесть, и овзятьВ прованита 
ватурою, и с зачешБ деньгами. 
Принявр 15 деньги росчесть слБдующимь образомЪ, 
Сы) 


т. а и ихЪ ИШтану. 
‘2. За сукны , которыя на мунаирное стшроен1е по- 
зупаны: будут: - 
= медикамени 
р. 


{ 


7 


‚ тсо= 


4. За ружье. 
5$. Прибавочныя. 
Се ошправлять вЬ Военную’ коллег!ю. 


2.) 

За промант , за фуражЬ и соль отсылать к Гене. 
ралу: Прованиь- Мейстеру., а когда полк будеш стпоять- 
на вбчной квартирб , тогда о з606Б сБ уБзлу проманта 
и фуража нашурою и о зачешб в подушныя деньги по- 
стпупать по выданному. плакашу и по инструкщи земскаго 
Комисара; а соль. раздавать принимая ВБ городахЬ: казен- 
-вую Его И мнзерагаюрскаго Величества, и за оную платить 
деньги по указной цВнБ , по чему вЬ копоромЬ мЬсшЬ 
указомь: положено , какр о пюмЬ з5 инструкщи Генерала 
ПрованиЪ- -Мейстера изображено. 


(3) 
алозанных на полкб велёть принимать» Комйсару. 
оп полку. 
(4.7 
Мясныя на гопшититналь, на покупку: хошадей: ‚> На? 
мундирЬ и на вся полковые припасы держать вр’ полко- 
вой казнв; а по скольку на какое дВло употшнреблать опре- 
дЬлено, гпому прилагается пзабель. 


0. 

О6Ъ опитравлеви денегЬ зо опредбленныя м5сша. 

Которые деньги надлежать огпправлять вЪ военную 
`коллегю и кр `Генералу-Провани-Мейсшеру ‚, и ШВ от- 
правлять сЬ шбмижЬ счетчиками , чьего аб деньги счета 
будуть , под конвоемЬ , которой командровать изЪ своего’ 
полку числомЬ прогизЬ препорши денегь, и отдавать 116 
деньги тому конвою при КомисарахЬ ошЪ земли ‚. обЪявляя 
у мЫшковь печати и ерлыки, и бочки запечатать имЬ 
Полковнику и КомисарамЬ и всбмЬ счетчикамЬ , чьего 
счету вЬ той бочкБ, своими печатьми, и к каждой бочкБ 
ПолковникЬ. повиненф припечатать свой ерлыкЬ_, вЬ кото- 
ромБ написать число денег ‚ и куда `надлежатЬ ‚ ‘и чьего 
счета ‚ и чьи печати у бочки ; а конвойной ОфицерЬ по- 
‚виненЬ за шВмижЬ печатьми обфявить вб томЬ мВетЪ, 


и куда 


1006 


куда онф СЪ шБми деньгами отправлен будеть, А буде 
отЪ Генерала - ПромантЪ -Мейстера повелЗно будет, про- 
маншесюя деньги опитравить вб жЬ.м6ста , куда и на 
ГенералитетЪ и ружье отправляться будут, и ШВ день- 
ги`отправлять подЬ одним’ конвоемЪ, дабы вЬ разные. кон- 
вби излищнлго росходу людямЬ не было. 


ий ® 
О подводахЬ, на кая деньги ошправляшь, и о плашежЬ 
денегЪ. | 


Отправлен е денегЬ чинить шакЪ ‚, какь вЪ плакапть. 
вр 7мЬ пункт изображено; а деньги на УБздныя и ямся 
подводы платить изЬ той же суммы ‚ которыя должень 
Полковникь конвойному Офицеру выдать сЪ роспискою , 
чо’ надлежит по росчету ‘до шого мЪсша , куда тб 
деньги отправлены будут. 


8. 
О дачБ конвою денегЪ на прованитЪ. . 

Копторые урядники. и рядовые будуШЪ за тшою дене- 
`жною казною вБ комвоБ и счетчики для отдачи, и шВмЬ 
до указныхЬ мБетЬ ‚ куда онб отправлены будушЪ ‚ на 
покупку прошанта и соли выдавать деньгами изЬ прованит- 
ской суммы по указной цБнБ , что надлежит, по ис- 
численйо времени, какЬ могушЬ онЪ доБхашь считая по 
20 верстр на день, и что имЬ дано будешь , о томБ вЪ 
п мБста ; куда онБ отправлены будутЪ , для извбепия 
писать ‚ дабы вь тФхЬ мЬсшахЬ , пока онБ у отдачи де- 
негЬ будутЬ, и по премБ назадЬ отиправятся, по томужЬ 
имЬ по росчетту выдали плакое число, чемЪ бы можно имЪ 
д0 мета дойши , и чшо у нихЬ отЪ шБхЬ дачЬ будеш 
вЬ остатлкахЬ, оное число зачишать вБ предбудуния дачи. 


- о о 9. 
О присылк$ вЪ Военную коллегю шрешныхЪ и годовыхЬ 
репоршовЬ, о приходБ и. росход5 денеть. 
°О приходБ и росходБ и обЪ остатикб шфхЬ’ денегЬ. отт 
правлять имЬ вЬ Военную коллемю кЪ казначею репорпы 
_ шрегшные, по прошестым трети вЪ недблю, вЬ кошорыхЬ 
ыы. — репор- 


009 _ 
репоршахЪ писать имянно: что веБхЬ ‘денег по окладу 
принято, и изб ого числа что куды отправлено, и вЬ 
росходЬ- употреблено, и за росходомЬ вр остаткБ будет, 
а п репорты писать но ан о 


1. 
О приходныхЬ и росходныхЪ книгахЪ. 


Приходныя и росходныя книги имбть вЪ’ бережени и _ 

в надлежащей чистотВ , и по прошести года за’ подпи- 

савемЪ всБхЬ ЦИпабЬ и Оберь - Офицеров отсылать __ 
свидБшельства ВБ РевизюнЬ-кантору. 


ЕТ. 
о > су Комисара и о опред5лени наего › место другова. 


Ежели отф КомисаровЬ оп землй вЪ зборб и вЪ от- 
__ ;фбхр денегр чиниться будешЪ какое мошчане или 

'справлене ‚ шогда Полковнику согласясь сЬ Губернато- 
а или сь Воеводою огадать того Комисара кЬ земскому 
ихЬ суду, а на ево мВсто опредБлить другоза; чего ради 
надлежитЬ аворянамЬ во время сБЪзда своего при выборЬ 
настпоящаго Комисара для такихЬ случаевЬ, или когда оной 
заболитшЬ ‚ выбирашь вр запасБ’ другова, однакожь онЬ не 
должень в ДВло настоящаго Комисара вступать, кромБ 
тпого , буде оной неисправень вЪ чемЬ явится, и от птого. 
дбла отобшень не будет, или заболит. 


12. 
Когда полкЬ оНтЬ квартирЬ будешь вЪ ошлучен, кого 
оставить ВФ кварширахВ, и какЪ имЬ постулать, 


Когда тот полкЬ будешь оп шхЬ квартирЬ во 
отлучен1и ‚ тогда ему Полковнику вкупб со’всБми Офице- 
‚ рами, выбравЪ оставить вБ тЪхЬ кваргпирахр для прему и 
ошправленя шбхЬ денегЬ и прогчаго вЪ его небытность 
одного Капитана и СЪ нимЬ одного Прапорщика, одного 
писаря и одного капрала, да для караула и посылокЪ и длЯ 
счета денегЬ 16 человбкЪ рядовыхЬ, копорымЬ двумЬ Офи- 
церамЬ исполнять по сей же инстшрукшм , да сверьхЬ того 
должны они Офицеры оширавлять нижеписанное. 


(т) 


\ 


1008 


(+) Имбеь имЬ вБ шомЪ мБсыБ квартиру вкупб СЪ 
Комисарами ош землй на полковомь дворб, дабы у збор-. 
выхр денегЪ, какЬ оные ‘у КомисаровЬ будуть, и отЬ нихЬ 
онб Офицеры ‘примуть, одинЪ былЬ караухь, [которой изЬ . 
полку имЬ дастся ]. 

(2) Когда. примутЪ деньги для отсылки ‘по?’ инструк- 
1Ии у земскихЬ КомисаровЪ, оныя отвозить кЪ Губернатору 

или Воеводб гпого ‚дистриктиа, гдБ_ихЬ полкЬ расположен, 
‚а буде не вЪ одной губерем или воеводстивб, шо кЬ тому, 
гдЬ тварнизонЬ , а буде тварнизона нбшф, но копторое мб 
сто звёшнБе, и привезчи отдать и СЪ счешчиками, и 
взять в шомЬ. квишаншю , когпорня должны ‚они ‘послать, 
куда надлежит , как °вЬ должности  Полковничей ‹напи- 
‘саноз а которыя деньги положено Полковнику оставлять 
Вр полковой казнб и Комисару озпиавать, и ШБ долженЬь 
онЬ Губернатор или Воевода отаравляь Полкевничьи кЬ 
Полковнику, а Комисарскёя кБ полковому Комисару, гаВ 
этонтр полкЬ обрётасться будешь, сЬ конвоемЬ по указу , 
гдб гварнизонБ есть, сЪ тварнизоннымЬ , а тдБ нБтЬ твар- 
низона, шугпошнихь о СЪ А ‘их ружьемЬ, 
какое` у нихЬ есть, и которые эурядвики и рядовые изЬ 

гварнизона отправлены будут ‚ шБмЬ на покупку про- 
ванита и соли надлеживр дать деньги изЬ гварнизонной 
прованеской суммы, а что наллеживтр заплатить на 
подводы прогонныхЬ денег до тпбхЬ м6сшЬ , куда т 
деньги отправлены буду, и то иисло. ет имЬ Офя- 
‚ церамЬ Губернатору или Вое ‘вод СЪ роспискою изЬ шЬкЬ 
же денеть. 

(3) Полковой _. тиого нолку имбиь имЪ В при- 
лЬжномЬ смонарБыйм , ‘дабы былЪ цБлЬ; $ я буде что попор- 
тишся ; чинить оставшими при полку салдавами, также 
смотреть и надЬ ‘салдатскими домами, которые ‘в томЬ 
мБстЬ построены будушЬ ‚а особливо надр ми, вЬ 
которыхЬ жителей не останется, чтаобЪ строенйя не ра- 
спаскали. - — 

(4) На чернила, на бумагу и на свБчи и прошиие мЪ- 
лочные росходы держать имЪ изь шмбхЬ же денег ‘во весь 
тодЪ по то рублев <Ъ занискою и © росписками, которые 
деньги удерживать изЬ полковой суммы; а денежное жа- 
лованье имЬ ОфицерамЬ себ брашь, и писарю и капралу. 
и рядовымЬ давать, по окладамЬ по тпрешямЬ СЪ надле- 

жащимьЬ 


\ 


1000 
_жащимЬ вычетом по табелю, и ШБ деньги брать изЪ 
той суммы ‚, которая кЬ полковому Комисару посылаешся „ 
СЪ запискою и СЪ роспискою , а указной промантЪф на ря- 
довыхЬ и деньщиковЬ и на зимы мЫсяцы рашоны брашь 


так, какф дается на весь полкЬ, когда он дБйствитшельно 
вр пюмь м5сшб живутЬ. 


($) Когда по окончанйи года будешЬ имЪ перемБна „ 
тогда имЬ ОфицерамЬ всю свою коммисйо, а имянно $ 
имянной список кресгпьянамЬ на тот полкЪ написаннымЬ, 
и инструкШю и наличную денежную казну, буде что за 
росходомЬ останется, отдашь, а полковой двор здать 
по описи Омь ОфицерамЬ, кои на перембну ихЬ из полку 
присланы будут, и в5 шомЬ ©Ъ ними росписаться, а са- 
мимЬ со всею командою и’6Ь приходными и росходными 
книгами и сЬ квитаншями Бхать кБ полку, а на проходЬ, 
команаБ своей на покупку провманта и фуража оставить 
изЬ ‘провангяской суммы противь тпогожЬ , какЪ за казною 
вр конвой отиравленнымЪ давать велЁно. 


> 


(6) А понеже послБднюю треть денегь Комисары 
оф землй должны отдавать вЪ Декабрь мБсяцб, шого 
ради имЬ шФхЬ послБаней шреши денегЬ ‚ которыя вЬ 
полкЬ и кЬ полковому Комисару надлежатЪ , в городЬ не 
отсылать, а весть до полку под своим конвоемь, и 
привезчи вЬ шотЬ полкЬ огпдашь по указу. 


_ (3. 
О счет ОфицеровЪ при полку. 


Когда оные Офицеры вЬ полкь прБлутр, должень 
`ПолковникЬ вкупб со всбми Офицеры обрьшающимися при 
’ полку, по приходной и росходной книгамЬ ихЪ счесть, и 

ежели по счету явятся онб правы, и тЪ приходныя и о0- 


сходныя книги всБмЬ подписать, и отправишь в Оевизюнь- 
канпюру._ — 


Хххх — О ДЕНБ- 


о _ - 
0 ДВР ХЪ 


мясныхъ, НА ГОШПИТАЛЬ И НА ПОКУПКУ ЛОША: 
ДЕЙ, НА МУНАИРЪ И НА ПОЛКОВЫЕ ПрИНАСЫ. 


этот 


Каким: образомЪ ПолковнихБ вкуп5 СЪ Офицерамн оныя 
употреблять, и 85 нокупкахЬ и вЪ нодрядахЬ но- 
ступашь должны 


р 


Я #. . 
О иясвыхЪ деньгах, 


Ме д деньги производить. ВБ дачу на урядниковЬ ры 
довыхЬ и неслужащихь „/на наличное число ло пре- 
шямЬ года, такЬ какь и ‚ деневинре жалованае м 


2. 


‚ О гошиинальных В долытахв. 


Гонититпальныя ‘деньги упогпреблягль ‘на содержанае 
полковаго гошииталя по а 


3. 
| покупк$ драгунскихЬ и полъемныхЬ лошадей. 


Лошадей драгунскихЪ нокупань вЪ указную вр а 
имянно’: первая вр два, вторая безЬ полувершка, тпретя 
без вершка два аритина вьыниною, а ниже шой мБры не 
быть, разв вьиие; а мбрягь сах лотнадей  поствавя на 
равномЬ мБетб ош земля, равно’ с холкою, а подбемныхь 
посредственной вышины, птолькобЬ’ какЬ. драгунскйя птакЬ и 
подЪемныя лошади были крБия и здоровыя, а в5 лБмахЬ 
оф шести до десяина дб, а старбе не покупаь. 


ИмЪшь вЪдомости © ибнБ мундира и припасовЬ для 
примБру, и шабель указнымЬ срокамЬ. — 
О мун дир и полковыкЬ припасахь надлежит имбь 


для примьр $ ВЪломости, во чему что в мундирной кан- 
щеляр и силановилось, также илабель указнымЬ срокамЬ. 


ТОтЕ 


5. 


Приходь и росходЪ деньгам, шакожЬ и подряды чинишь, 
-. СЪ подписамемЬ всБхЪь Офицеров. 


Понеже вышеписаннымЬ деньгамЬ, коорыя приняты 
будутЪ в полкЬ, быль вЬ волБ Полковничей со всВми Офи- 
церами, и для того ПолковникЬ не долженЪ прему и ро- 
сходу держать одинБ, но сЬ подписавемЪ всбхЬ Офице- 
ров ‚ которые при полку ‚ кромБ вдаль отлучныхЬ › та- 
кожЬ и подряды чинить ‚ но у подрядовь и ШБ, кои вь 
отлучкахь были ‚, когда возврашяпюя ‚ должны осмотря 
тушь же. подписаться; а ежели кто изЪ ОфицеровЬ удивить, 
что „не прямо здБлано ‚ протестповать на письмб, одна- 
кожь сЬ протшчими Офицерами подписатьсяжЬ, дабы дБла 
не остановить. (Сйо протесттацио чиниоь как в5 подря- 
дахь, так и вЬ прошчихЬ росходахЪ. — : 


: 6. 
О покупкахЪ и подрядахЬ, 


Что пошребно будешь кЪ дБлу мундира кромБ су- 
конь, и то брать вЪ россййскихЬ фабриках ‚ гдБ сносо- 
бнБе, по указнымЬ и настоящимЬ цбнамЬ ‚ а ежели чего 
глакого числа, какое надобно, вЬ ФабрикахЬ не будешь, и 
кЬ тому ‚ ‘чо надлежитЬ , подряжашь ‘и покунать какь 
удобнВе , только накрВико того смогирБть, чтобЪ не упу- 
щено было время ; также какЪ подрядчики ‚ шакЪ и пб- 
ругпчики, былибЬ свиаБтельставованные, какЬ о томЬ -указЬ 
Генваря 22 дня 1724 году повелбваетр , и все подояжать _ 
и покупать противЬ образцовЪ, каковы посланы за печатью 
изЬ Военной коллеми, а няжебь тбхЬ образцовЬ ничего не 
было, а что выше, шо лучше. — | 

7. 
О посылкЪ. ОфицеровЪ аля подрялу и покуноЕЪ. - 

Ежели кого изЪОфицеровь посланть куды надлежит 
для подрядовь и покупокь" я’ о такихЬ’ выборь и инсвтрук- 
\ю имЬ подписывать всБмЬ ЧИтабь и Оберь- Эфицерамв , 


- обрышающимся: при полку. ^^ 
- —_ Хххх> : $. 


ФФ 


О’ премЪ, подрядныхь и покупныхЬ вещей, 


ВсЬ подрядныя и покупныя вещи принимать ему Пол- 
ковнику вкуп со всБми Офицерами обртающимися при 
полку протшивЬ: образновЬ, и что: принято будет, вЪ. о 
давать квитанши за подписаемЬ всБхЬ ихЬ , дабы впредь 
между ими и подрядчиками спору никакого’ не было. 


9: 
О д5лБ мундира и припасовЬ вЪ полку. 
Копюрой мунаирь, пакожЬ, палатки и перемиды в03= 
можно: дВлать в: полку рядовыми и неслужащими ‚ и пю 
ЯБлашь в о и плашишь имЬ: зарабошныя ны 


ТО 


Имршь попечене о комплешв и добромЪ качеств). 
мундира и припасовЪ. 


Надлежищь коВвкое попечене имБить, Обь во т 
полковыхЬ принасахЬ. и мундир былЪ. комплешЪ: ‚ и добра- 
кобЪ были качества , чего вБ каждомЬ году будешь смо- 
торБтиь ГенералЬ ‚ или ОберЬ- КригсБ- КомисарЬ , а при ка- 
ждой выдачЬ жалованья полковой КомисарЬ 5 и ежели в _ 
чемЬ усмотрятЪ какую: неисправность, и по взыскано бу- 
деть на немЪ. ПолковникБ и на всВхь ОфицерахЬ. 


— ТЕ, 


Которым вещамь указной срокЪ пройдевий что 
СЪ ними чинить. 


Которому мундиру и припасамЪ. указной срокЬ прой- 
деть, и того, что на вычетныя мунаирныя деньги сп1ро-_ 
итея, ве отбирашь; а которыя вещи строены на полко- 
выя деньги, и но прошествм’ сроковЬ явятся вешхи, и кЬ 
службЪ: белье употреблять не можно, такя продавать, 
по. какой цёнЪ можно, а’взятыя деньги’ брать вВЬ. полко- 
вую казну, и записывать’ вЪ приходЬ, а которымЪ вешамЬ 
хошя и, сроки: мивующЪ., а оныя кр службЬ еще годатися , 
вмбство шбхЬ новыхЬ не давать и не продавать , а упо- 
ореблятрь. 8Ь службу „ пока годны будут ‚, а палатки и 

пере- 


перемиды 


и пропие, что изЬ полошнз аБлаешся ‚, присы 


2 

Во время нужды вЪ деньгахь брать ош полковаге` 

Комисара. _ _ 

‚Корда случится в полковой: казнб нужда вЬ день- 
гахЬ., тогда брать ему’ ошБ полковаго Комисара., и’чизо 
взято будет давать квитанция: за’ своею? рукою’, и всБхЬ 
ОфицеровЬ обрёытающихся. при. полку’, а когда вЬ`полко- 
вую казну придутЬЪ деньги ‚ птогда то число‘, что опр 
Комисара взято будет, ему возвраптить, а свою квитан- 
ПНО взять по. прежнему ; а ежели. на такую“ нужду: воз- 
мется на примбрЬ`, когда провачша не станешь. или ка- 
кой другой подобной случай тпому придешь ,‚. от ‘чего 
люди могутр вЬ крайнее бБдставо“ припенти" ‚. и’ итакихЬ де- 
негЬ не возвращать, но писать. о пзомЪ.. вЪ. Военную ‘коллегию. 


а - - 
О выбор$ кЬ прему и росходу’ денегБ Офицера.. 

Надлежитр кЪ: ирйему. и росходу. шБхЬ денегЬ выби- 
‘рать кЪ каждому году’ изь ОфицеровЬ одного ‚ кому они 
вЬ том повВрятЬ, и шошф выборЬ подписать имЬ воБмЬ 
своими руками, и кЬ тому придать писаря» изЬ рогныхь, 
а по. провести года того. Офицера. счесть, м росходЬ 
его освидБтельставоваезь Полковчику-и всБмЬ ШизабЬ и ОберЬ- 
ОфицерамЬ , и счетной списокЬ за руками всбхЬ ихЬ при- 
слать в рРевизюонЬ каншору. 


Какъ ПолковникЪ ишфеть. лостулать сЪ дистриктоиЪ 
‚или узздолиЪ, опредвленныиЪ на, его. ЛолЕЪ, 


— т. 

- О премБ книгии росписи у главнаго. перенищика, 
ринять ему ошЪ главнаго пезепищика книгу, а отЪ 
рошЪ каждому первому ОберЪ-Офицеру роспись, вЪ ко- 

Хххх 3 во- 


Отд о 


торыхЪ написаны имяна деревням и число душЪ муже-: 
ска полу, на камдую рошу того полку написанных, ка- 
ковы ОберБ - ОфицерамЬ росписи, а ПолковникамЬ книги ,. 
по дённымЬ имЬ перепищикамЬ ош Его Императорскаго 
Величества указамь ‚, при расположени а5хЬ рошЪ’ и. пбл>, 
ковЬ дашь велБно. ь 

- и 


СЪ уБздныхЬ людей сверьхЬ положеннато ничего не 
пребовашь’, и ихЪЬ оборонять. . 


- Нонеже по Его Императорскаго Величества указу, 
кром5 положенныхЬ подушныхЬ ‘денег сЪ подданных ника- 
кихЬ подашей, подводЬ и прогичаго збирашь не велВно , 
развВ что за деньги, какЬ в 3 пунк обЪявлено ‚ и для 
такихЬ дблЬ указы собственною Его Императорскаго Ве- 
личества рукою или руками Сенаша подписаны , и вЬ на- 
родЪ печатными указы публикованы будущЬ: "Того ‘ради 
СЪ уБздныхЬ людей ничего болБе положеннаго не тпребоваеть, 
и ошЬ всякихЬ налогЬ и обилЪЬ охранять, и до ого ‘не 
допускать , проча вЪ вышеписанной платежЬ на полкЪ , а 
ко 010 чинить будет сверьхЪ выданныхЪ указов и печащ- 
ныхЬ плакашовр, шакихЬ арестовать и писать. 


о 
О подводахь и работникахЬ. а 
Когда по указамЬ за подписаемЬ Его’ Императорская 


хзт8 7 го Величества или изЬ Сенаша для'какихЬ рабошЪ ‘поптреб- 


пунк, 


ны будуть люди и лошади, и за оное давать’ во’ воВхЬ - 


_м5стлахЬ равно за работу людям и лошадямЬ а имянно? 


ВЪ лЬшнее время мужику с5 лошадью ‘по’ десяти“ а 6езь 
лотнади по пяши конбекЬ ‚, а вБ зимнёе время ‘сЬ. лошадью 
по лити , а безь лошади-по четыре козбйки, на. день... И 
плашить В деньги при работ поденно или понедЪльно › 
д когда вребовать будутЪ подводь подЪ ‘денежную ‘казну 
которая ` отаправлянься. будетЪ: ‘отнь полкокЬ вб указныя 


мВста , и подЪ колодниковЬ., которыхь по указамЪ `изЬ 


Сената и изЬ`коллемй и. изЪ Иреображенскаго приказу вЬ 


- государственных дЗлахь`, или винныхЬ ‘на каторги! Ч1о- 


блашь надлежит , тогда брать -УВзаныя подводы до пер 
выкЬ ямовр збирая, сЬ шамошнихь, жимелей. по очереди › 
_. о дабы 


х 


1019 
ыы к == - —ы—=——=ы=ы—ы—ы—— и“ 
дабы однимЬ передЬ другими излишней глягостпи не было, 
подб штрафомь 7 пункша вЪ плакашв, а какЬ до перваго 
яму прибудутЪ, тогда шогойф дня перембня ямскими от- 
пускать без всякаго задержан я, а за т уБздныя подводы 
давать прогоновЬ, на каждую лощадь зимою но одной день- 
ТБ, а во лБшнее время по копбйкВ на версту, а за про- 
стой сверьхЪ оныхЬ прогоновЪ давать но вышенисанному , 
как опредБлено о рабоптникахЬ сЪ лошадьми, и тд ямы 
есть, тутЪ уБздныхЬ нодводь не брагав, а возинть на ям: ^ 
ских, а времена счислять ‚ лЫшнее Апрбля еБ т числа ие 
Окглябрь, а зимнее сь Октября по АпрБль мБеяцы. 


4. 
О невступлени вЪ помБщиковы и кресптьянск?я работьт. 

Ни вЪ кая какЬ помбщицюя, такЬ и крестьянсяя ы пла- 
во владыйи м ВЬ ихЬ управлени и работы, ШитабЬ и ОберЬ пункт. 
и ундерь ОфицерамЬ и рядовымВ не вступать, и помБила- 
плельстява отнюдь не зинипиь 


5. 


О насъбВ полковыхЬ лошадей, 


Лошааей полковых и ОфинерскихЬ вЬ лБгинее время В паз- 
пасть по отводу помбщиковь и крестьян, гдБ отведутЪ а 
8 ибхЬ м5стахЬ, гдБ и они свой стада пасупЪ., как у о. 
тхЬ помВщиковЬ, у кого квартиры имбютиб , тнакЬ. и у 
другихЬ ближнихЬ опредбленныхЬ кь той роб, перегоняя 
тночио во’ общихЬ же а не особым пасьбищемь, дабы одному 
передЬ другимЪ лишней толоки не было, а хлБбу и сБн- 
нымЬ покосамЬ гаравли и толокижЬ отнюдь не чинить. 


- : в 
О не взад Б с охошами вЪ угодья, 

Ни вь кая угодья. для своихЬ потребностей не т Е 
вББзжаить , то есть со всовыми и птичьими охошами, ука 
для ловли звбрей и пивицЬ, оп чего бывае крестьянамЬ 
не без великой обиды; тожЬ разумБешся и о рыбных: ло- 
вляхь и прудахр, развь сЬ позволенм письмяннаго’ самихЬ 
помбщиков - : 

7 


О женишьбЪ на дворовыхЬ и крестьянскихЪ вдовахЬ и 
г. дЬвкахЬ. 


85 пунк- Чтоб никшо , будучи на квартирах, на дворовых 

ми крестьянскихЬ вдовахЬ и дбвкахь безЬ вБлома помбщи- 
ковЬ и безЬ отпускныхЪ писемЬ не женились, однакожЬ по- 
м6нтикЬ. птакой вдовы или дЬвки, которая за кого похочешь 
вышти за мужь, не долженЬ удержать, ежели шошЪ, кто 
ее беретф, заплатит вывод, прошивЬ того, как и 65 
другихЬ обыкновенно вЬ шБхЬ мБстахЬ брать. 


8. я 
-О дровахЬ ОфицерамЬ и рядовымЪ. 

ВЪ пла- ® ОфицерамЪ дрова возить ‚про себя на своихЬ лоша- 
ее дяхЬ ‚ а у помбщиковЬ и укрестльянЪ ошнюдЬ не имашь, а 
“ которые рядовые и неслужаще будутЪ жишь на крестьян- 
скихЬ дворахЪ и вВЪ ‘общихЬ избахь, шБмр дровами доволь- 
‚сшвовапться хозяйскими, а которымЬ построены будутЪ 
особыя избы, иибмЬ изЪ лБсовь дрова возить самимЬ, а 
‘кресптьянЪ кЬ пой возкБ не принуждать, и лошадей у нихЬ 
не брать, и чтоб Офицеры и рядовые и неслужаще. вЬ за- 
повбдныя рощи и лБса не вЬБзжали, а рубилибЬ дрова вЬ 
шБхЬ мБсшахЬ , гдб помбиики и крестьяня сами рубятЬ ‚о 
кромБ заповбдныхЬ лБсовБ, ‘и то не лишнее только про 
‘себя, а не на продажу. А вЬ сшепныхЬ и безлБсныхЬ: мБ- 
стахЬ’ дБлать морфЬ самимЪ же двумя маниры гдБ сы- 
щется вБ болотахЬ на Голанской манирЬ, а гдБ высокая , 
о дернф и кочкарникр драть и сушить, такЪ какЪ вь 
Голштивди и вЬ иныхЬ хпакихЬ м5БстахЬ дБлаюшЬ, а вЬ 
хлббныхЬ мБсшахЬ, гдБ навозь не употребляютЬ на поля, 
дблать шезеки, какЪ пзатара дблаюшЪ, кЬ шомужЬ и со- 

лому употреблять , гдБ вышеписаннаго не достанет. 


9: 

О держан ОфицерамЬ и салдашамБ скота. 
т Ежели Офицеры и рядовые будучи на квартирахЬ по- 
“хотят для нужаБ своих и пропитанйя, а не для заво- 


кашб. Е 
довЬ содержать какой скот, шо имЬ имЫть, и вЬ лБш- 
нее время пасть вЪ шакихь м5стахЬ, какЬ\ положено выше 

- сего 


1017 
сего о лошадяхЬ, а вЬ зимнее время на лошадей фуража. 
и птицамЬ корму ошЬ помбщиковЬ и ош крестьянЬь не 
спрашивать. р 


+0. 
О позволеши рядовымЪ наниматься ЕВ работы, 


Ежели рядовые похотяшЪ вЪ пб хЬ м8спахЬ, гдб имВ 
квартиры, у помБбщиковЬ или у крестьян ихЬ добровольно 
наниматься вЬ какую работу, шо имЬ давать на волю’, 
однакожЬ вЬ шутшошную работу, а не вЬ даль, також 
кромБ шбхЬ времячЪ, когда кому очередь будет на караулЬ, 
вЬ учене или вЬ прошие наряды; торговать ундерь-Офи- 
церамЬ и рядовым ошнюдЪ не допускать ни подЬ какимЬ 
видомЬ , кромБ своего мастерства. ‚ 
ТЕ. 


_ О уловольсшии обидимыхЪ. 


Ежели ош ОфицеровЬ или ошф рядовыхЬ и ош не- 
служашихЬ будутшЪ чинигься как!я кому обиды, и о шбхЬ 
принимая жалобы немедлбнно розфискивать, и кию явится 
вБ чемЬ виненЪ ‚, шБхЬ судить и наказывать, и обидимымЬ 
чинить надлежащее удовольстве, по воинскимЬ аршикуламЬ 
-и по уложено. . 


То, 
Ежели ош хозяевь будушЪ чинишься обиды ‚ Чо 
чинить, 


Буде же кому от хозяевЬ каке обиды ` будуть чи- 
нипться, и шбхЬ хозяевь судишь ему призвавь земскаго 
Комисара а буде самЬ помбщикЬ приличийкя, 10 одного 
или двухЬ еще дворян, и судить сЬ ними обще и нака“ 
зывать по достоинству, буде же криминальное дБло , о 
ошсылать вБ надворной судЬ. | 


13. 
. О судБ. 

-А ежели вр городахЬ сЪ. посадскими учинится ссора, 
габ есть Магистрашр, шогда судить слБдующимЬ обра- 
зомь: Когда будут судить Офицеры кого, при томЪ быть 

Пен двумЬ 


5 


С18 


и 
авумЬ депутатамЬ изЬ земскихЬ, а когда земскаго бу. дут 
судить, и при шомЪ судБ быть "иЗЪ ОфицеровЬ двумЬ же. 


14. 
О запрешен!и пишейной и соляной продажи. 


СмошрЫшь того накрбпко, чтобЪ как ошЪ Офице-. 
ровЬ и. рядовыхЬ , шакр и оп просичихЬ. чинов. винной у 
табачной, пивной и медовой и соляной продаж, и ника- 
кова корчемства не было, и подЪ защищенемЬ бы ихЬ тпор- 
говые люди неявленыхЬ тшоваровЬь для ушайки понзлинЬ не 
провозили, аежели кто вЪ чемЪ приличится, шБхЬ. судить 
по воинскимЪ правамЪ. 

15. 


О удержани крестьянЪ ошЪ пы, 


а: Смошобть шого, чтоб изЬ гибхр крестьян, кото- 

НО рые на шотЪЬ полк написаны, никто не бЪгалЬ, а ежели 
провбдаютЪ, что кЪ побВгу будуть збираться, тВХЬ ош 
того удерживать, а которые побёгушр , за ми гнать 
вр погоню и ловить, и какр поиманныхЬ, такЬ и удержа- 
ныхЬ велЬ ть помбщикамЬ наказывать, также помбщикамь 
и прошчимЬ владбльцамЬ объявить, чтобь они для удер- 
жанйя крестьянь оп поббговь имбли шакое смошрБы , 
ежели ко не токмо о своихЬ, но хошя и о посторон- 
нихр кресптьянахЬ о намБрени ихь к побфгу увблающтЬ , 
пб о шомЪ немедлВнно сказывали владбльцамЬ ихь, бу= 
деть же ло того время не ее. шо собравшись 
ловишь и поспторовним. 


: тб. 
0 Недержани и поимк$ бФглыхЬ и о штирафовани, 
ВЪ плака- Также какр ему Полковнику, шакЪ и всёмЬ Офице- 
мнныв, › РаМЬ накрпко шого смошрЭть, чтоб не токмо имЪ сол- 


- даттамЪ бЪглыхЬ не принимать подЪ нижеписаннымЬ штира- 
фомЬ, но и вБ шомЬ дистшрикшВ, гдВ полк ихр располо- 

жен, смошрёть же, чтоб никакова бЪглова не было , 

и ВМ жителямЬ объявить ‚ ежели гдБ какой бЪФглой 
явится, чтобЪ немедлЬвно обявили ему и вЬ городЬ, а. 

ежели не обЪявитЪ вЬ мВсяцЬ, а ШБ бЪглые будутЪ пои- 

маны, и таких ошсылашь кЬ м. ‚а на помбщикб , 

ежели 


ТОТ 
ежели онЬ шогда будешь дома, а в небытность его › 
кому деревня приказана, брашь штрафу за всякаго бЪглаго 
за каждой мЬсаяцЬ по пяти рублевь сверьхр пожилыхкЬ 
` денегь. 


ТУ. \ 


О 6$глыхЪ драгунахЪ и салдашахь и прошчихЬ слу® 
—_ жилыхЬ людяхЬ. 


Гдб будутЪ поиманы на разбояхр и воровствахЬ 6Ъг- 
лые драгуны и салдаты и матшрозы ‚ ими розЬискивать , 
и по розБискБ обЪ тшакихЬ подписавь сентенщи писать вы 
Военную коллемю ‚, а не получа изБ той коллеми указу 
_экзекущи не чинить, а о прошчихЬ , которые вЪ разбояхЬ 
и воровствахЬ не явяптся, иБхЬ ошсылашь по полкамЬ, гдб 


имЬ чинено будетЬ по указамЬ. 
т$. — 


О разбойникахЪ. 


Смошр5ть и провБлывать накрБпко того, читобь вЬ 
ном ихб дистрикп! разбойвиковЬ не было, а гаБ явяшся, 
пБхЬ ловишь, и отсылать вЬ указныя м5ста, и смо- 
тшрЬспь ого, чтоб вЬ шбхЬ мБстахЬ во отправлен! и розЪ- 
исковЬ и во окочанм того дБла замедлбн!я не было ‚ шак- 
же ежели и не вЬ ихЬ АДистриктБб а вЬ близости, шо по- 
сылащь и велЬть чинить по шомужЬ. - 


то. 
О вспоможени л5снымЬ вадсемошршикамЪ. 


Понеже о лБсахЬ, которые уБзднымЬ лю1ямЪ безь 
указа рубить запрещено ‚ и копюрыежЬ позволены ‚ и ка- 
кимЬ образомЬ над тБми лБсами имбиь смотрбне ‚, о 
томЬ ВаламейстерамЬ даны инструкши , и буде кто вЬ 
порубк6 пЪхЬ заповЗдныхЬ лбсовЬ явяшся, на шБхЬ за то 
велбно править штрафы по указу, и ежели ошЪ шакихЬ 
винныхЬ учинится какая противвость, и о шомЬ. отЪ 
ВаламейстеровЬ или отЪ лБсныхЬ надсмотрщиковЪ требо- 
вано будешЪ вспоможен1я, вЪ такомЪ случаБ имЬ помогать. 


Шви о о 


$1020 


20: 


‚ 9 смотрБ5ни за Губернаторами и Воеводами во ошпра- 
влени по посланнымЬ ›кКЬ нимЬ изЪ Сенаша , о. 
коллегей и канцелярей указамЪ. 


Когла изр Сената или изЪ коллегей и канцелярей кЬ 
ГубернаторамЬ и ВоеводамЪ и прошчихЪ управителямЬ при- 
сылаться будут о какихр дВлахЬ указы а оные по пмЬ 
уУказамЬ оптправлен будут чинишь медлВнно ‚ тогда 
`ПолковникамЬ каждому вЬ своей губерым или провинщм , 
а в небытшность ПолковниковЬ’ остшавизимЪ ОфицерамЪ , 
ежели увидятЬ или увблдаюшщр ‚, оные управигяели чезо чи- 
нить станут вЬ противность ибхЬ указовЬ, или слабой 
< по нихЬ поступокЬ , о омЬ имЬ развБдавЬ подлинно, пи- 
сать вр шф мБсша, откуда как указы будутЪ присланы, 
а самимЬ вЬ понуждени ,‚ или по посланнымЬ указамЪ 
взыскивая не чинить , развБ о шомЬ изЬ пхЬ мБетЬ . 
откуда указы посланы, им повелВно будетЪ. 

ВЬ прошчемЬ поступать по силБ выданнаго плаката 
неопм6нно. 

_ ЕжелижЬ ое `вБ государстве В дблахЬ подлежашь 
будет шайности, онаго отнюдь вЪ наршикулярныхЬ пись- 
махЬ ни кЬ кому не писать ‚ нижё кБ тому ‚ отЬ кого 
оглправленр ‚ кромБ настоящихЬ реляцей. А ежели какое 
препяпетае ош кого вь шомЬ или иномЪ будет Ь его дБ- 
лу ‚ то писать вольно ‚ куды за благо кото разсудить , 
только упоминая о врученномЬ ему дблБ генерально, оп 

чего оному поврежден есть, шакже ежели случашся дБлё 

моствороннйя пайнЬ нодлежащи , а вЬ релящяхЬ кЬ пюму, 
от: кого’ отнправлень , писать будет за какимЬ подозрб- 
вцемЬ не ‘возможно, пзо вольно писать, кому в тшомЬ по- 
ВБриш» , ао врученномЬ свосмЬ 'никакЪ инакЬ , только 
как выше писано ‚ подЬ жестпокимь наказашемь. по винб 
преступления, 


ИН. 


а И 
ИНСТРУЕШЯ КОМИСАРА | 


ОТЪ ЗЕМЛИ. 


шы ; шого ради бышь шебБ у того дбла неошлучно, и 
‘ВБ домЬ свой и никуды для своихЬ потребЬ не отлучайь- 
‘ся, и поступать, ебЬ будузи у того дБла слБадующимЬ 
образомЪ : 


. . Е. 
О премЪ книЪ у перепишиковВь 


Рин тебБ. уБзлу переписныя книги 
всБмЬ мужескаго полу душамБ за руками Главных 
перепищиковЬ , изЪ коморыхЬ учинить окладную книгу , 
означа веб сёла и деревны , и вБ нихЬ число мужескихьЬ, 
душ , и-что с вихЬ подушныхЬ денеёЬ СЪ каждаго села 
и деревни на годЬ вБ зборБ быть имбешьЬ; а для збору по- 
душныхЬ денегЬ даны шебЪ будут изЬ Каморь -‘коллеми 
книги прошивныя шнуромЬ, и за печатью пой коллен , 
и изЬ шВхЬ книгЬ в одну записывать таб деньки въ при- 
ходр, а вЬ другую росходЬ ‚ какЬ вЬ слБдующемЬ нунктБ 
изображено. 


2. 

О зборБ денеЕБ но срокамЪ, 

По той вышепвисанной окладной книгБ 6Б каждой 
мужеска полу души , собирать небЪ на годЬ, по семиде- 
сл по четыре копбйки на Шри ерока ‚ а имянно: нер- 
вую треть вь ГенварВ и вЬ ФфевралБ, на вторую вЪ Маргб 
`й вЬ АорБлВ по аватцати но няши копбекЬ на птрегь ‚ а 
на третью в5 Октябрь ивЬ НоябрБ по дватшнатзи во ченты- 
ре конБики ‚’ со всяким усеремб не остнавливая вб лоим- 
ку ничего, дабы вь лЬиине мБеяцы земледЬльцамь вЪ рабов В 
помбшанельства , а полкамЬ иБ дач жаловньй недостапе 
ва не было. _ 


Цини} | 2 


О запискБ денегь вЪ приходЪ и о дачБ ошписей, 


Когда сколько кто шебБ шБхЬ денегЬ заплатит , 
тогда оному шошф свой пламежь в приходной швоей 
книгБ , которая шебЪ дана будешЬЪ изЬ Каморь - коллеми 
СЪ прошивнымь шнуромЬ и за печатью, подЪ статьею под- 
‘писать своею рукою ‚ а кшо писать самЬ не умБеть, то 
‚ кому они вмбсто себя вбрятф , а шебБ подписать” подЬ 
тоюжр стапьею своею рукою , чо шы ШБ деньги при- 
нялЬ , и сверьхЪЬ того давать мБ плательщикамь тшебБ 
за рукою своею отписи , какЬ скоро возможно без всякой 
плательщикам волокищы , а бол шрехЬ дней ошнюцЬ 
не медлишщь. 

4. 


По чему брашь за ошписи. 


На жалованье шебЬ и подБячимЬ, на бумагу, на чер- 
нила и на прошче Комисарсе росходы, и за ошписи при 
плашежь денегь брашь сЬ рубля по одной девы, а отии- 
си писать на простой бумагБ а не на гербовой , а кромБ 
того ничего ошнюдЬ не брать подЬ нипрафомЬ политиче- 
ской смерши. 

9. 


О6Ъ ошдач5 денегь Полковнику СБ Офицеры. 


Когда на которую треть денеги собраны будутЪ , 
тпогла оныя отдавать тебЪ Полковнику при всБхЬ ИШипабЪ 
и ОберЬ-ОфицерахЬ ‚ что надлежит ‚, на каждую треть 
сполна записывая вЬ росходную книгу, и вЬ шомЬ имЬ 
Полковникам6 и ОфицорамЪ расписываться у тебя вЬ ро-. 
сходной книгБ , такимЬ же образом, какЬ повелБно ебБ 
поступать сЬ плательщиками , а имянно: тшебЪ вЪ той 
росходной квигБ записать , в которомЬ числБ и сколько 
денег ‘отдано’ быть имбеш ‚ а Полковнику сЪ Офицеры 
подЬ поюжЬ статьею ‘расписаться , что они мБ деньги 
приняли ‚, а ВЬ небытность полку отдавать БВ деньги 
оставшимЬ ОфицерамЬ, и поступать по вышенисанномужь. 


6. 


1223 


9. 
О содержани книгЬ и счетовЪ по ФормамЬ, 


ВЪЬ приходЬ и росходЪ шу денежную казну записы- 
вать вр книги, также репоршы и счешы сочиняшь по при- 
ложеннымЬ формамь вЬ концб сей инструкши. 


- ы. 
0 репоршах? о собранныхЬ деньгахЪ, и обЪ отлачЬ 
Полковникамь. 


А сколько вЬ которую шрешь подутныхЬ денегЬ вЬ 
зборБ, и ПолковникамЪЬ оптдано: будеть , о шомЬ тебЪ ре- 


`‘поршовать по прошестви каждой шрети вЪ КаморЬ-колле- 


го, какЬ о томЬ вь инструкши Нолковничей сЪ Офицеры 
о репортован!и вЬ прйемБ денегЬ изображено. 


$. 
О ‹Ъ5зд5 помбщиковЬ и о выборь КомисаровБ. 


Во окончанйи каждаго года, а имянно: вЬ Декабрб 
мБсяцб велБно всБмЬ самим помфбщикамЪ, а вь поморскихЬ 
городахЬ и вЬ другихЬ шВмЬ подобнымЬ мЫстахЬ, гадВ дво-. 
рянЪ нёшЬ, тамошнимЬ обывателямЪ, кому они межь себя 
вВряшЬ ‚ сЫБзжаться вЬ одно мфсто, гдБ полковой дворь, 


и вЬ наступающей вр новой тодЬ в земсме Комисары на 


твое мВстюо выбрашь инаго, а буде на шебя будушЪ вЬ 
чем6 челобитчики, вЬ шомь тебя судить , и вБ чемЬь 
явишься виновен, за по штраФовашь, чему будешь до- 
стоинЪ ‚;какЬ о шомЬ вЪ выданномЬ плакат вь 4мЬ 
пункт изображено пространнбе. 


9. 
О взяшьБ проманша и фуража нашурою, 

Когда полкй будут вБ своих квартирах, и для 
юго пройаншр и фуражь повелБно будешЪ брашь нашурою, 
тогда шебЬ оной, сЬ шамошнихЬ обывашелей собирая, 
отдавашь Полковнику , или кому ош него приказано 
будешь , сЬ росписками; а у кого сколько когда взято 
булешЪ, то записывать тебЪ вЪ особую книгу, и какЪ 
в5 прмемБЬ онаго у плательщиковЬ , такЬ и вБ отдачБ 


`Полковникамь СЪ Офицеры поступашь °шебб  выше- 


писан- 


2024 


писаннымЬ же образомЬ какЬ и о деньгахЬ. А за взятой 
пройаншЬ и фуражЬ зачигтать пзебБ ‘абмЬ плашельщикамЬ 
вр вымнпеписанной подушной зборЬ по настоящимЬ вЬ шбхЬ 
мЬстахЬ цбБнамЪ, справясь сЬ таможенною запискою, токмо 
выше положенной нижеписанной цбны и вЬ дорогое время 
не зачиташь, а имянно: за муку по полтара рубли, за 
крупу по два рубли за четверть, за Фуражь овса по пол 
тинВ за четверть, за сВно по нити денегь за пудь. - 
то. 

СЪ кого сверьхЪ настоящихЬ подушвыхЪ брашь по 40 

копБекь ср души. 


А понеже ‘на однодворцовЬ, на черносошныхЪ кресгчь- 
янь, на 'ГашарЬ и ясашныхЬ и на пашенныхЬ и на другихЬ 
имЬ нодобныхЬ государсшвенныхЬ крестьян, которые не 
за помбщики, на шБхЬ положено сверьхЬ настояищаго по- 
аушнаго збору, вмБсто помбщичья доходу, еще по четыре 
гривны СБ душй : Того ради оныя четырехЬ гривенныя 
деньги, с5 шбхЬ людей збирашь тебЪжЬ обще на выше- 
означенныежЬ сроки, а имянно: на первую и вторую шре- 
тии по шринапщаши копбекЬ на треть, а на третью по 
четырнашцати копбекЪ, покмо вЬ приходную и росходную 
книги записывать, и ВБ репоршы писать 0060; а сЬ на- 
стоящимЬ подушнымЬ зборомЬ не мЫшать, и отсылать 
оныя, куда впредь указомЬ повелЪно будет; а сЬ кого 
опредблено брать токмо однБ по 94 копБйки, и сЬ .кошо- 
рых сверьхЬ того по 4 гривны, тому при семЪ прила- 
таешся резстрьЬ. 

ВЬ прошчемь должен ты посшупашь во всемь 
такь, какЬ вЬ данной инструкщм Полковнику и ОфицерамЬ 
изображено, и по выданному Его Императорскаго Величе- 
солва всемилосттивБЯшему плакату во всемЬ непремБнно , 
чего ради сообщаются шебб сЬ шой инсшрукци и пла- 
колу коп. 

ЕжелижЬ что вь государственных дБлахЬ подле- 
жать будешр шайности, онаго отнюдь в партикуляр- 
выхр письмах ни кЬ кому не писать, нижё кЬ тому, от 
кого ошправленЪ, кромБ настоящихЬ реляцей; а ежели ка- 
кое препятстив оптЬ кого вз том или иномЪ будетЪ его 
дБлу, шо писать вольно, куды за благо кшо разсудитЪ , 

, Оль ‹о 


а 

полько упоминая о врученномЬ ему’ дБлБ генерально, ош 
чего оному повреждеые есть, шакже ежели случашся дла 
посторонайя шайнб подлежашия , а вЬ реляшяхЬ кЬ тому, 
отЪ кого отпправленЪ ;- писашь будешь за какимЪ подозрБ- 
нтемЬ не возможно ‚, по вольно писапь, кому вь шомЬ поз 
вБритЪ, ао врученномЬ своем никакЬ инакЬ, только 


какЬ выше писано, подь жестшокимь наказашемЬ по винб. 


пресптуплешя. . 


Чачч Табель, 


о 


\ 


#026 ; 0. 
’Габель, что =. Е денегЬ` повелБно. збирашь на жалованье, 
м и подрячимЬ и на бумагу , на чернила и на. прошие ПВ, 
земскомЬ КомисарЬ росходы, и изЬ зибхЬ денег по скольку, кому. 
давать жалованья, и на росходь. 


Положено, Цо одной Чешиер- 45 торая |ИзЬ Двум молодымь Подъяче: 

1 ‘денеЪ, | деныф ушая |‘доля че-двух® |’ подьячимЪ ‘при му .копио- . 
о ‘часть ‘верой |дользем-Комисар® лфешь рой“ при. 

‚| Коми-. части наскому | о |олков--. 
сару. [росходь. ИСарю | ее НИК | 
|птрешь |9А\ому [обоим Ко: ара, _ Е 


7 `рубли|коп.руб, ком, руб, кон. руб. коп. | руб. коп. ПИЕ: коп, руб оп. коп. руб. 
— | Е а ЕЕ: ТЯ — = 
| Е Гранодерской. 4.494589 224 73 56 181 уб тв: 37 —. 
'_|? Фузелерной. 44564 в 55 37 
` == ы | В 
>! — — Е Е 
ЕЕ во 02 9 _ 
о. скои. - И - | 
| 
Ты т — 
Гы | Интермаи- а об ан о 
- | | ландской. те - _ т. . 
‘о - | Е 
|=) г ан 
|= ГРано- 137795] 77 188] 98 |47 . 
> 5 я. дерской, . 
| и ге 
ва Фузе- |450 2б\тВ- 203 5146 821. з. 
© | дерной 379 т — — | | - 
| Санкши ербург- | - Е. во | ‘ | 2. } | 
| ни шок 20200 21 1963 2658. и. р т? 
| | При осшъь-зев | | ] | 
Е] ВЕ | 
= 2 | Драгунской, 20250 бт 101 ТО 25. . 
2 |5, | ] 
=Е и 
я 2 И : В ре | 
» |- | Московской 19323131 5т| 611 12. 8 
> |= | ква дронЪ. | те и. Е 
Ев —- 
Ея | Я о. 
Я = Н$хотной и, ы | 
я 10200 31| 811 т | 20, 13 
$2 молкЬ. т - 
ы - ЕВ 
| |®| Великолуц- а ее 
| 3 кой башалт- 8108 г 49 | 54 10 13.1 Вы то 
| он, | | | - 


_Да сверъхЬ озназеннаго, что р по плакашу, Збиратть бу- 
дуть с<Ъ пашиортовЬ ; оныя деньги по объявленной препорши подья- 
чимЪ дБлить по проилестви года, 


3 


924 № 


`О5Ъ, отерочкв` .ЧифлянацажЪ. и: а. [1 
отаУВ иаетностей- 


Августа 6 дня: 
БОЖЕЮ. МИЛОСТГЕЮ 


МЫ ПЕТРЪ ПЕРВЫИ,, 
импЕрАторЪ И бАМОДЕРЖЕПЬ вегроссииский, 


и прошчая, и прошчая , и прошчая. 


Г лась симЬ , коимВ брачбьИ намь вееподаннБи Не 
^ донебено: ,: что. В разныхЬ: птакЬ: изЪ Шведскаго , 
Лифляндскаго. и. Эстлянаскаго рыцарства и шляхешстава , 
какб6 и другихЬ фамилей и персон ‚ которыя вБ нашихЬ 
провинцмхБЬ ‚ Лифляндм, Эелянд и на ЭзелБ , или 
дБйствительныя. маетности и помБепья „ или. судебныя 
притязан1я и прешенаи на лежашИе грунты имбюштЪ, обЪ- - 
явлено ‚ что зБло великую о: пюмЪ. печаль имбющЬ ‚ что 
за премногими случившимися и. не вскорб. окончаемыми 
помбшательствами. ни. коими мБрами безЬ крайняго. отпяго- 
щентя. и зБло болБзненнаго: убышка, шо исполнить не мо- 
гуть. ‚. еже вЪ 1:2 аршикулБ, Нейпипатскаго мира о учи- 
_неыи. присяги или продаж маетностей и имБней. содер- 
жано и предписано; и для тогобЬ за особливую, милость 
и великое благодВян8е почитшашь. имБли. - ежелибЬ Мы по- 
стпановленной трилбиней срокБ со Императорской нашей 
милости. на. нБкогпорое- время. еще. всемилостивВише. про- 
и соизволили. | 

УИ: якожемы: но. природному` нашему” великолутщ!ю ‘не 
могли ‘оставишь , чтоб: о- семЬ: намЪ учиненномЪ пред- 
‘ ставленм не усераствовать, и тшакожде охотно при семь 
случаБ дБИсшвительные опыты подать восхотли с истин= 
‘ной нашей склонности: , которую мы’ имБемБ` , не’ покмо 
нащихЪ> собставенныхЬ васаловЬ’ и’ подданныхь, НО и. коронв 
Шведской: принадлежащихь-, и всей Шведской' наши полв- 
зу и благо: „ сколько вЪ’ нашей‘ силБ: есть „ веякимЪ’ воз- 
можнымЬ образомЪ: производить-, и. при шомБ- узлВ: соеди- 
ненйя и добраго соглафйя между обоими ров ОеН м: на= 
ивлщее Унвердить И кропигиь. . 


Ччцчч 2 Того 


_ ‚ УКАЗЫ 


т ————ы5. 


Того ради мы всемилостивёйше соизволили , выше 
помянутой вь Нейшитатскомь мирном заключен и поста- 
новленной шрилЬшней срок ‚ сЪ начала сего 1724 года 
еще на аруме три года, а 'ИМЯННО: д0 Скончаыя ошЬ 
Бога ожидаемаго 1726 года продолжить и отложить. 
Якоже мы се продолжен пФыЬ., кошорые вЪ томЬ 
участие имБютЬ-, во извбсине сим: публичне обЪявляемЬ , 
и имбюнф наши опредБлевные Генералы - Губернаторы и 
прошчая , и’провчая , вь нашихЬ провиншяхЬ и прошчая , 
по тому всеподданнёйше поспзупать, вЬ чемЬ они нашу 
БсемилостивБишую повелишельную Е. волю. 
_надлежащимЬ образомЪ исполнять. 


Подлияной. 5а и Его Императорскаго Величества 
собственныя руки. 


О строети лолковыхЪ квартир ло рисункамЪ. 


Августа б дня. 
Е” Императорское Величество будучи вЬ Сенат сего 
Августа 4 числа по доношеню Генерала- Мазора Чер- 
нышева указалЬ, коннымЬ и пбхотвнымЬ полкамЬ квартиры 
`староивть по присланнымЬ отт. него Генерала - Мазора Чер- 
‘нышева рисункамЬ ‚ которые кр Генералитнету и Шиабр- 
ОфуцерамЬ и разосланы. 

Подлинной за ‘подписавемь  Правительствующаго Сенаша. 


ее 


О нелождленти свящевникашЪ вЪ дложы незваннымшЪ со 
святывею. 


Авгу ста‘ тб дня. 


[г Императорское Величество будучи при освящении вВ 
ВКО мызЬ церькви: указалЬ ; как из монастырей , 
такЬ и от приходскихЬ церьквей всего государства свя- 
щенникамЬ сЪ освященною водою ‘и для славлянья ‚ кромВ 
‚праздника Рождества рисвмовА $ ‘незваннымЬ _вВЪ домы ни- 

куда не ходигяь.- 
‚ Модлинной указЪ и Синодаженое опредФлен!е за подписа- 

земь СвашБйшаго Синода. 


о 


м 029, 


) взятьв СЪ лосадскихЪ виьсто рекрушЪ деньгами, 


Августа т я дня, 


1 указу Его Императорскаго Величества и по приго- 
вору Правительствующаго Сената, велбно сЪ купе-. 
чества со всбхЬ, которые по перепискВ явились, и поло- 
жены вб полушной зборЬ, вмБсшо рекрут ва нынбшней 
1724 годЬ собрать деньгами по свиту рублевЬ за человбка , 
расиоложа СсЬ поликагожь числа душ, но чему вБ нынб- 
шлемЬ году сБ крестьянЪ взять велБно, а какбь в зборв 
будутБ , шогда деньги отсылать вЪ рентшереи ‚, и ни 
на как е росходы безЬ указу не держать, гпакже и впредь, 
когда СЪ крестьянЬ по числу душ рекрутные поборы по- 
ложены будуть, тогда и сб купечества вмбсто рекрутЬ 
брать деньги по вышеписанномужЬ Указу, расположа оные 
на шоликоежЬ число душБ , с0 сколькихЬ с крестьянь 
взять будегь повелбно. 


Подливной за подписантемЬ Правитиельствующато Сенаша. 


Обстояшельно напечашанЪ вБ нынБинемЬ же 1724 ГОДУ 
ири алакашЪ подЬ литерою ЖЖ. 


О вБлеи СЪ раскольщиковЪ зборов5 лри Сенат 


Августа 19 дня. 


о Моро Величесттво вЬ присудстивйи своемЬ вЪ 
СенашВ сего Августа 12 двя указалЬ ‚ сколько гдб ра- 
скольщиковЬ ‚ которые по указамЬ надлежатю быть вЪ 
двойномЬ окладБ, взять в5 СенашЬ вБлдомость изь Синода 
немедлВнно, и тошЪ зборЬ вВдашь при СенагаВ, и для 10- 
го опредьлить кЬ тому дБлу особаго человВка ‚ которому. 
придать двухЬ человбкЬ подьячихь. 


Нодлинной за подписашеиЪ Правительствующаго Сенашя, 


Ч чче $ о 0: 


О зборз привальнылЪ и отвальныхъ т съ пторгб- 
выхЬ су,довЪ. 


Августа, го, аня. 


+ ГО Императторское Величество ВБ. присуптситьйй _ БВ 

` Сенат: сего’ Авгусйта 12. дня’ указаль, о `зборБ’приваль- 
а и’ошвальныхь денег прежней ‘указЬ 1704’ году под 
твердить, чтоб сЪ’ орговыхЬ судовЬ, ‘которые для про- 
дажи пповаровЬ гаБ пристанушЬ , и которые сЬ товарами 
пойдушщВ зБ иныя страны, бирали по шому указу, а кро- 
мБ того, которые суды вЬ’ пуши будутЪ' присптаващь. на 
пристшаняхЪ, для покупки харчевыхЬ себ В запасов! или для 
исправлен!я своихБ нуждЬ., а‹ не’ для выгруски и. продажи 
тповаровЪ, сЪ. тБхЬ отнюдь. ничего не’ брать. 


о за) подписанемЬ Правительству ющщато: а 


о. учинени лезатей вЪ. еианььхЪ: иБстовхЪ,., 


Августа т0 дня. 


о указу Его Императорскаго Величества Правитель“ 
22 сшвуюнщий. Сена приказали, по. пребовавямЬ-КЮстинь- 
колле№и и Полищимейстерской канцеляри ‚ по силБ Его 
_ Императорскаго Величества указу Ноября 3 дня 1723 Году 
о. формБ суда для запечатывав!я судныхЬ дБлЬ , какЬ вЬ 
ПолишимейстерскихЬ канцеляряхЪ, шакб и вБ надворныхЬ 
судахЬ и во всЪхЬ судебных: мБетахь здБлать печати, а 
имянно: вЬ туберыяхЬ и провиншяхЬ и вЪ городахЬ , коз 
пторые имбюшЪ гербы, на шФхЬ вырБбзашь шрхЬ Городов 
_тербы, а копорымЪ нбтЪЬ, шо нарисовать приличные вновь 
_ В Герольдмейстерской: кантторВ , и со оныхЬ оптовлатшв’ 
06. рисунки для розсылки во 1) ‚судебныя. ‘мВоша вы 
ЮсшинЬ-коллегю. ‚ и для мого. всей. росс йской . импер!и 
прежнимЬ гербамь рисунки взять вЪ ту. Герольдмейстер- 
скую кантору изЪ Иностранной коллеги. 


Подлинной за ПодписашемЬ Правительсшвующаго Сената. 


о 


ствующий СенашЬ по вбденямЬ_ Святфйшаго Синода 
приказали, Ташарь и прогчихЬ“иновБрцовЬ, которые‘ кре* 
стились, и приняли православную вБру Греческаго` исповБ» 
данйя а ошЪ “Гобольскаго Налворнаго суда или -ошЬ дру- 
отихЬ судей отданы. инозБрцамЬ по прежнему, или какЪ пере- 
проданы , БхЬ не шочйобЬ , чо они свободные и безка- 
бальные ихь были, но хоглябЬ кае и коБпоствые , одна 
кож не смотря ни на кая их крБпосши, безЬ всякаго 
‘изряния мужескь и женскЬ полЬ возвратить и ‘учинить 
свободныхЬ, а которые изЬ шБхЬ новокрентеныхь ‘кому пере- 
проданы, и за таких `на шЪхЬ, кото перепродавалЬ, возвоа- 
пить ФмЬ, кто купилЬ, данныя -ихЪ деньги; а чттобЬ 
впредь иновВрцы , кои кребсшились, и кои желающЪ крести- 
Чпися , видя прежде ‘сего ‘учиненную имЬ обилу ‘не’имбли 
‘сумнвыя 'вЪ. содержания Хриснйанской‘вБры-, ‘и впредь бы 
кои не крещены, неопасно ко‘крещеню приходили, о пюмЬ 
‘имЬ Сибирскому‘ Губернатору сЬ ‘совБолу Архерейскаго , 
гдБ надлежить, публиковать. | 


Подлинной за подписанемЪ, Правительствующаго Сената, 


О браковаи Ариянской икры и клея, 


‚Авгусита 28 -дня.. 


То ‘указу Его Импераиторскаго Величества ›Правитпель- 
2 ствующий Сенат приказали, , икру- Армянскую, и клей 
‘фазныхЪ. соритовЬ на. Учюгахь и! в. Асгпрахани браковать 
всякой порознь, и-отиравлять розбирая тодную вВЪ замор- 
ской! оттускЪ - вЪ. СанктиентербургЬ, ‚а.коппорая -вЬ замор- 
<кой: отнускЬ ‹ не тодитеся,, ту. для продажи в Москву. и 
85 друме городы, ‘и для вого, опредБлинзь браковщика , = 
дапль ему инструкцию опяь КоммернЬ -коллеци. 


-Подлинной за подписашенЬ Празишельствующаго Сенатияь 


оз | - УКАЗЫ 


О вывод ботика‘на воду ловсягодно. 
Сентявря 2 дня. 


фо Императорское Величесшво указалЪ, ботикЪ Августа 
вЬ зо мЬ числБ для торжествованя выводить повся- 
годно наводу, и имЬть при АлександроневскомЬ монастырб. 


Сей Его Императорскаго Величества указЪ сосшоялея вЬ 
у Адниралшейской коллеци. 


О вывод изЪ Остроогожска лосалскилЪ вЪ КоротоякЪ, 
ий о цпаредворнахъь, кои ло коблостльиЪ живутЪ у 
ложБщиковЪ. : 
Сентября 2 дня. 


` 


1 указу Его Императорскаго Величества Правитеёль- 
ствуюний Сенат по докладнымЬ Генерала - фискала 
Мякинина пунктамЬ, приказали. $ 

Но гму, изь Острогожска РускихЪ посадскихЬ вы- 
весть вБ КоротоякЬ, а изь Коротояка казаковь Черкас- 
скихЬ вывесть в ОстрогожскЪ, а кабацкой вЬ ОстрогожскЬ 
зборь отдашь сЪ торгу на ошкупЬ, кто больше даст, а 
для перьзаго свидВпельства вб зборб. таможенныхЬ пош- 
лин, выбравь Магистрашу изБ посадскихЬ добраго . чело- 
Вбка, послать кЪ тому’ збору немедлБнно. 

По 2му, которые люди однодворцовь себБ по крб- 
постямЬ крБпили, и живут  вЬ помбщиковыхЬ селахЪ и 
деревняхь, шфмЪ до преадбудущаго опредбленйя быть вЬ 
тбхЬ же мбсшахЬ, выдбля изЬ шбхЬ же помбщиковыхЬ зе- 
мель, что надлежит, по указу, а подати платить имЬ 
СЬ однодворцы, а на помбщиковЬ не работать, и никакихЬ 
доходовЬ имЬ не платить, а которые похотятЪ инипить 
на прежнйя жилища или на аругя свободныя з6мли, ёмь 
‘давать на селитьбу и назаводЬ денегЬ по 50 рублев. чело- 
ВБку , взяв сЬ шфхЬ помфщиковЬ , которые ‘их крБпили , 
а которые крБпости составили подлогомь, шФмЪ чинишь 
наказан !е. 

По 3 му, кошорые однодворцы указы обфявили, что 
они написаны вЪ казаки, шЪхЬ в подушной окладЪ. не 
\ писать , 


й 


т 79 14. о 1033 


писать , ‘а ` которые безь указу собою записались, шБхЬ 
выслать на прежья ихЬ жилища СЬ шакимЬ же награжае- 
немЬ ‚, какБ и однодворцамЪ , взявь сЬ шбхЬ людей, коо- 
рые ихЬ принимали, и написать ихЬ вЬ подушную пере- 
пись по указу. 

По 4 му, которые’ однодворцы вЪ скаскахЪ написаны, 
а при свидбмельств ихЬ не явилось, и обыватели . ска- 
сками объявили, что такихЬ людей у них нп, и не 
‘бывало; ‘а друМе показывают ‚ что сошли безвбстно, а 
куды не знаюшр, шфхЬ изЬ подутшнаго окладу до буду- 
щаго указу выключить, а сколько паковыхр явилось, о 
томЬ прислать вБаомость; а вЬ слободахЬ всёмЬ одно- 
дворпамЬ обЪявить указь, ежели послБ нынфшняго свидб- 
шельства кто побЬжиш>, за шВхЬ подушной окладь пра- 
влень будет на оставшихЪ жителяхЬ неотмнно. 

_ По 5$ му, которые однодворцы въ скаскахЪ написаны, 
а нынБ по свидБшельству явилось, что оные померли, а 
мужеска пола вЬ тБхЪЬ дворахр никого не явилось, шБхЬ 
изЬ подушнаго окладу выключить. 

Подлинной за подписамемЬ Правишельствующато Сената. 


О зборБ СЪ налисанныхЪ въ цели ло 120 колвекъ. 
Сентября 16 дня. 

ОС указу Его Императорскаго Величества Правитель- 

1 ствуюций Сенат приказали, положенныя СЬ купече- 
ства деньги, пакожЬ и сЬ разночинцовь , которые нани- 
баны вЪ цехи, и приписаны кЬ носатамЬ ‚`а вБ. роскладку 
на полкй не положены, по 120 копБекЬ СЪ душй, кромб 
ошставныхр изЬ службы , брать вЬ провиншяхЬ Магистра- 
тамЬ и БургомистрамЪ. 

Подлинной за поднисаемЬ Правишельсшвующато Сената. 

Обстоятельно напечашанЪ при плакатВ подЬ лишерою Ж. 


О налисани вЪ лодушной зборЪ крестьянЪ,‚ которые 
залисались вЪ лосады. 
‚ Сеншября ‚16 ‚аня. 
19 указу Его. „Императорскаго „Величества Правитель- 


ствующий СенашЬ ‘приказали ‚ ежели ‘записные ВБ по- 
Щшшш садЬ 


:034 умом 


садЬ кресптьяня за помбщики ихЬ не написаны , но ихЬ за 
ихр помбщики нанисать. и росписась на полки, а подущ- 
‘ныя деньги платишь СБ крестьяны по. 74 копбйки, а по 
‘запискб вр посадЬ платить имо сЬ. посадскими с шФми , 
кто вЬ которой посадЬ записанБ, по 40 копБекЬ. сЬ. души, 
‘А буде записные вЪ посадь кресптьяня вБ подушной окладЬ 
положены ср посадскими, а не за помбщики, и ВЬ роскладку 
на полкй не положены , пмЪ платить сЪ посады равно, а 
‘помБщикамЬ пбдаши ‘обыкновенныхЬ крестьянь платить 
‘повинныжЬ. - 


Подлинной за подписамемЪ Правишельствующаго Сената, 
Обсшоящельно напечашанЪ при плакашБ подЪ лишерою Ж. 


— 


“О содержани нишихЪ, сироттЪ и ионаховЪ, и о быпии 
лри Синод$5 каиорЪ канторф, и казначеяжЪ и цал- 
^ „щейстеражь лротивЪ Чд.ииралтейскаго устава, 


Сентября 1$ дня. 


И вЪ указахь Его Императпорскаго Величества за 
‘собстшвенною Его Величества рукою нын-физтаяго #724, 
тоду написано: ВЪ т Генваря 20: НадлежитЪ перво вБдайть 
во всемЬ государствб , сколько останется денегь и хлБба 
за осмигривенными у монастырей, дабы по тому’ разло- 
жить, гдБ сколько содержать нищих и сирот и ‘мона- 
ховЬ, имб служащихЬ, и для службы Божей, шакже и 
училищи яко семинаМи и’прошчее. Во 2 шогожЪ  мЪсяца 
22 дня: г. ВЬ СинодВ учинить коллегию подобно КаморЬ- 
коллеги ‚ гдБ всБ расположении зборовр всБхЬ ихЬ домаш- 
нихЬ [ кромВ ГенеральныхЬ на войско` зборовь ‚ которые 
`у земскихЬ КомисаровЬ будуть] кому по чему доведется 
брать, и что вЬ гошпишали. 2. Учинитшь Казначея и 
ПалмейстеровЬ вь шакомЪ 0бразБ, какр вЪ Адмиралшей- 
скомЬ уставб опредБлено, которые по ‘учиненной табели 
должны давать деньги, также что неокладное будешь, 
за подписашемЬ всего Синода: платежу надлежитЪ бышь, 
перво вЬ гошпиталь, потомь Синоду и АржереомЬ ‚ а по- 
томЬ монахамЬ сЪ низу ‘до’Архимандрита. 3. Также на- 
длежишЬ быть ОберЪ-Прованиамейстперу, которой промантЬ 

г ии ° должень 


ее 1035 
долженЬ раздавать шакимЬ образомЬ ‚ какЬ Казначею ве- 
лВно деньги: И по шбмЬ Его Величества указамЪ Прави“ 
птельствующ!й СенашЪ приказали, вЬ Каморь - канторь 
-ПрезидентомЬ быть Кирилу Чичерину ‚ копторой нынб вЪ 
МовастырскомЪ приказ’ судьею, сЬ нимЪ АссессорамЪ. двумь 
быть ибмЬ ‚, которые нынб: при нем вь МовастырскомЬ 
приказ, а буде пожелаешр иных ‚ шо выбрать изЬ 
шбхЬ, кои изЬ Сената отосланы кЬ СинодскимЬ дБламЬ’ $ 
КазначеемЬ быть АлексБю Владыкину, кЬ нему длвухЬ Пал- 
мейстеровь › также в ОберБ-Провачтамейстеры ,` выбрайть 
в Сенашб изЬ шохЬ же ошосланныхЬ вБ СинодЪ. А понеже 
но указу Его Величеситва Генваря 20 дня нынфшняго 1724 
году ‚ сколько во всемЬ государствВ вБ епархляхЬ и`вЬ’мо- 
настыряхЬ, кромБ полушнаго збору денежныхЬ и хлЬбныхЬ 
доходовЬ вЬ’ год быть имбешЬ, о томЬ ‘изь Синода 
вр Сенат  вБломоспей еше не подано, м за чибмЬ 
сколько гдб содержать нишихЬ , сирот ‘и монаховЬ имЬ 
служащих и’для службы Божей ‚ шакожЬ училищЬ’ „яко 
семинарей и прошчихЬ расположене не учинено: Гого ради 
нынб до булущаго опредБлен1я` поступать Президениту 
Камор5-канторы вЬ зборахЬ и вЪ прошчемЬ, что кЬ его дол- 
жности .подлежитаь , по примбру и инструкши“ Камобь- 
коллемя; а Казначею и ОберЬ - Провантмейсшеру вр раз- 
дачь денег» и прошанта по Адмиралитейскому регламенту, 
на наличное число людей по презнимЬ указнымЬ дачамЬ ; 
а что за шфми росходы в остшагкб будешь денегЬ и хлБ- 
ба, шого вЬ росходЬ никуды не держать ; а на неокла- 
‘дныя дачи, что потребно будет , держать по ‘указамЬ 
за подписанемь всего Синода, а когда о всВхЬ денежныхЬ 
и хлБбоныхЬ’ доходахЬ’ вБаомоспти сочинены, и по вышеобЪ- 
явленному Его Величества указу , таб сколько’ содержать 
нищих и сирот и монаховЬ , и.о. школахЬ расположене 
`Учинено будешь, тогда каким образом имь Президенту 
и казначею и Оберь - Промантмейстеру” поступать ‚ лавы 
будут инструкщи , и о расположения всБхЬ доходовЬ ‘и 
расходовь табели. А нынБ по вышеобЪЬявленному Его. Ве- 
личества указу , что кЬ ихЬ должности подлежитЬ”, со- 
чинить в6 СинодБ‘аниииалюф и сообщить в5 Сенат, ко- 
` порой купно сБ 'Свяш8йшимЬ СинодомЬ’ разсмотрБвЬ., ‘и 
аля ковфирмащи Его Величесшву предложенЪ будешь. 
Подлинной за подписанемЪ Правительствующаго Сенаша. 


1036 _ УЕ Зы 


О дранеши дорогЪ и бечевниковь. 


Сентября 13 дня. 


УклзЪ ПИСАННОЙ СОБСТВЕННОЮ ЕГО ИМПЕрАТОр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА РУКОЮ НА ЯХТЪ. 


ужё давно говаривалЪ, дабы дороги учредить такР о, 
как вр Швещи, а особливо бечевникЬ Невской, понеже 
ханалЬ ср помощю Бозфею нздБемся вскорБ ошдБлашь, кв 
чему оной весьма нужен будешЬ. Я сего моменту сЬ 
жалостио видБлЬ , что здВланная многими трудами ра- 
зорилась ‚ а ‘особливо выше пивоваренЬ, тдБ ярЬ обдБланьЬ , 
что опяпть вновь надобно дБлашь будешь; чего для немед- 
АВнно надлежишЬ аншталшЪ здБлать , и людей опредб= 
лигь, дабы здВланное всегда во охранени было, чего ради 
не едино «1 новое что здВлается государственное, еще 
при начапИии онаго надобно опредБлить ‚ чем оное содер- 
жать, и кому. СЮ наитвержае повелБвается, дабы нео 
ыфнно с ‘исполнено и впредь исполняемо было. 


`О выключкв изЪ лолушняго окладу однодворцовЪ, кои 
взяты в драгуны и салдатты. | 


Сентября ‘2.г дня, 


ТГ указу Его Имперагторскаго Величества Правитель- 
. ствуюний Сенашф приказали по донощенйо Полковника 
Есипова обЬ однодворцахр , которые вЪ скаскахЬ написаны 
особыми ‘дворами, а послБ поданйя сказок изБ ихЬ дворовЬ 
взяпю вБ ирагуны и вБ салдаты, а послБ ихЬ вр тВхЬ дво- 
рахЬ остались дБши ихЬ малолЬшные ‚ ау других му- 
‹щеска полу никого. не осталось ‚ кромб жен изБ. А по- 
нёже по приговору: ихЬ. Правительствующаго Сената Тоня 
-4 дня 1724 тоду опредблено ‚ кошорые однодворцы в ска“ 
‚‘скахбЬ написаны , а при свидбтельствЬ ихЬ не явилось , и 
‘обыватели скасками обЪявили ‚ что такихЬ людей у нихЬ 
ни. и не бывало, а друйе показывают, что сошли без- 
вБешно , а куды не знающЬ , 5хЬ изб подушнаго окладу 
до булушаго указу выключить , а сколько плаковыхр яви- 
лось, ‚о шомЬ прислашь вбаомость. А которые м 
Цыж 


1724. 1037 


цыжЬ вЬ скаскахЬ написаны , а нынВ` по свидбтельстшву 
явилось , что оные померли, а мужеска полу вБ шхЬ дво- 
рахЪ никого не осталось, ШВхЬ изЪ подушнаго окладу вы- 
‘ключашь же: Того ради вышеписанныхЬ однодворцовЬ, кои 
пбслБ подан!я сказок взяшы вЬ драгуны и салдашы окромБ 
ЛандмилицкихЬ , шЬхЬ изЬ подушнаго окладу выключить, 
а послБ ихЬ во дворахЬ оспавшихЬ дБшей ихЬ мужескаго 
полу, хошя они и малолЬмные ‚ из подушнаго окладу 
не выключать. 


Подлинной за подписаемЬ Правишельсшвующаго Сенаша. 


ОбЪ олнодвориахЪ Сдвскаго и ББлогородскаго розря- 
д06вЪ налисанныхЪ вЪ лолушной окладЪ, а у Геролд- 
„иейстера вЪ воловой слисокъ, 


Сентября 2 дня, 


В указу Его Императорскаго Величества Правитель“ 
сшвуюний СенашЪ приказали: 

По доношевнйо Полковника Есипова , которые одно- 
‚аворцы СБвскаго и ББлогородскаго разрядов написаны вБ 
подушной окладЬ, анынВ изЬ оныхЬ обЪявляющЪ, чшо они 
явились у Геролдмейсшера, и написаны вЬ воловой списокЪ, 
тм всбмф быть по прежнему вЪ подушномЪ окладБ СЪ 
однодворцы ; а которые служили вЬ МосковскомЪ чину и 
в городовыхр дворянахЬ по наряду изЬ розряду полковую 
службу ‚а не СЬвскаго и ББлогородскаго розрядовЬ, а вв — 
поданныхр скаскахр писали себя однодворцами, а нынБ обЬ-. 
являют пашпорты изб Геролямейстерской же канторы ‚ 
тфхЬ по подлинному свидбтельству, ежели они не одно- 
яворцы ‚ и вЬ роскладку на полки не положены ‚ и книги 
‚еще не окончаны, сЪ однодворцами не числить; а сколько 
‚ихЬ по перениси явилось, подать в5 СенашЪ вБдомость; а 
‚ буде они на полкй ужё росписаны ‚ и книги окончаны , 
то изЬ подушнаго окладу не выключать, чтпобЪ тБмЬ не 
учинить о расположен полковЬ какбва помбшательстива , 
‚ да и аля того ‚ понеже они однодворцами' вЪ скаскахЬ пи- 
сались из своей воли. 

Подлинной за подписашемЪ Правительсшвующаго Сената. 


Шшшшз о 


1038. укхзы 


О должностяхЪ Ко. дллежскихь членовЬ и служителей, 
Сентября 25 дня. 


Г : указ5 Его Императюорскаго Величества Генваря 
20 дня нынфшняго 1724 году ‘за собстпвенною Его Ве- 
личества рукою написано : Прибавишь вь Прокурорскую 
должность , чттобЬ регламенты хранились акр крВико во 
‘всемр ‚, какЬ воинской регламент ‚ и смотришь гпого на 
крЬпко за всБми члены и подчиненными ‚ и атпобЬ выбравЬ 
изр регламента ‚ читать. пакЪ какб салдатамЬ и матро- 
замЬ читаютр : Того ради Правишельствующий Сенат 
приказали, о вышеписанномЪ во всБ коллегм и канцелярии, 
вр губернии провинщи послать Его Величества указы , 
читобЬ какЬ члены о своей должности ‚ шакЬ и канцеляр- 
ске служители о содержании всяких дВлЬ и писемЬ , вы- 
писавь изЬ Генеральнаго регламента читали, какр по чи- 
нишся для воегаашняго выразумленя ВЬ должности сал- 
датской, чтенемЪЬ и вбденемЬ ихЬ воинскихЬ артикуловЪ, 
дабы впредь не вБдешемЬь не оттоваривались. И шого за 
ними смотрЫшь Прокурорамь ‚ чего ради вБ дополневе 
ихр инструкщй послать кВ нимЬ указыжь. 


Подлинной за подписаНТемь. Правительствующатго Сенлиша. 


—=О увольнейи от лостою въ Санктлетербург$ свяще- 
ническихЪ ‚4воровЪ. | 


Сезшября 25 дня. 


Тр указу Ето Императорскато Величеетва Правитель- 
ствуюнИй Сенат приказали ‚ СанктиегтербургскихЬ 
прогвопоповь , поповЬ, дьяконовр СЪ дворов, на которыхЬ 
они сами живутЬ, постои нынБ свеспзь, и впредь до указу 
отЬ постою уволитпь. А буде изЪ нихЬ у кого есть ару-. 
г! дворы опричь Вх, в которыхЪ сами живут, и на 
шБхЬ ихЬ дворах посгпби ставишь СЪ прочими на ряду. . 


Подлинной за подписанемЬ Правительствующаго Сенаша. 


„9 


то 1039 


О выкуль вЬ Лифлянли и Эстлянми шаетностей 
о эконс.иическими доходами. 


Сентября 30 дня. 


Те по состоявшемуся Его Императорскаго Величе- 
‚А ства указу Тенваря 17 аня сего 1724 году, велВно вь 
завоеванных от. Шведов провиншяхЬ , коронныя публич- 
ныя маешности, которыя вр. закладБ отЪ Короля Швед- 
‘скаго ‘у шляхетства, выкупипшь у заимодавцовЬ на казев- 
ныя деньги, и доходы со оныхЬ ‘збирать вЬ казнуз а по 
‹присланнымЬ: вБаомостямЬ изЬ. ижской губернйи, что де 
вЬ заклад публичныхЬ девять сор пяшьдесятЬ три гака, 
зна нихЬ закладнаго капитала двБсши сорокЬ девяшь шысячь 
приста девяшватщаеть ефимковЬ, а оброчныхЬ денегь сЬ 
‚оныхр четырнатшать птысячь четыреста девяносто два, 
‘да хлБба ржи, овса, ячмени впритнатшь восемь тысячь сб- 
‚рок ‘семь лофовЬ, и за оной закладной суммы  закладо- 
держашелемЬь вычитается ‘изЪ оброчныхЬ денегь по шти 
ороцентовЬ ‚, и пзого четырнашцать пвысячь девять сошр 
чплюьдесяв девять. ефимковЬ. ВЪ Ревельской вр заклааВ 
дватдать тгаковь вр семи шысячахЬ шалерахЬ серебреной 
-монешы , да вЬ дву ттысячахЬ вБ дву сщахЬ бочкахЬ хлБба, 
въ томЬ числБ девящь, гаковь заложенные в хлБбВ даны 
‘были СБ другими Генералу Вейде, а нынВ приписаны ко 
яворцу, а сверьхЬ де того о другихЬ мызахЬ за неим6емЬ 
архива не вБдомо. И по силБ вышепомянутаго Его Вели- 
чества указу Правительствуюций СенашЬ приказали, зало- 
женныя в6 Лифлянам и Эсшлянди ‚ публизныя коронныя 
маешности, у закладодержателей выкупать шЪхЬ губерней 
ГубернаторамЬ сЪ товарыщи, Экономическими доходами , 
по препорШи доходу цБлыми мызами. 

Подлинной за подписаемЬ Правишельсшвующаго Сената, 


О двлалдЪ, которымЪ коллефи рБшить не „иогутф. 


Октября 2 дня. 
т указу Его Императорскаго Величества Правитель” 
ствуюций СенашЪ приговорили. + Ежели вр коорой 


коллеми м канцелями случится шакое аБло, котораго - 
обшить 


#640 укКАЗзы 


рЬшить не возможно, шо о шакихЬ дБлахЪ’ учиня выписки 
или доношени, и по силБ должности Сенатской 5 пун- 
кта приходить вр Сенат самим Президентамь сЬ Чле- 
нами [кромб шБхЬ ПрезиденптовЬ ‚ которые в СенатвВ 
‘присутствують], а изЬ канцелярей самим же судьямЪ и 
поварыщамЬ ихЬ, а вь шБхЬ выпискахЬ или доношеняхЬ 
писать всБ а того дБла пунктами, и на 
каждый пунктр для р5ёшеня подписывать указы приводя’ 
‘самыя кр тому приличные , какр о том в5 формБ суда вЬ 
8 мЬ пунктб напечатано, и чтобЬ кромБ шого уже ника. 
кихЬ иныхЬ выправокЬ не ппребовало ; а ежели на чтю 
приличныхЬ указовь нЬтЬ, о томЬ вЬ шВхЬ выпискахЬ и 
‘доношеняхЬ писашь имянно: а на которыя дблаА точные 
указы имбютЪ , такихЬ отнюдь в Сенашр не приносить, 
и аоношеней не подавать; а ежели вБ докладныхЬ выпи- 
скахь или доношеняхЬ выписаны будуть не приличные 
Указы, то за шо иипрафованы будут, какь о шомь. вь 
той же формв. изображено. 2 Когда. ПрезидентЪ сЬ члены 
СЪ вышеобЪявленными -дБлами в Сенат приходить бу- 
дутЪ, птогла д6ло, честь той коллеги Секретарю ‚, и какЬ 
“Сенашская резолющшя состоится, птогда. записаь вЪ про- 
поколЬ, которой за руками Сенашскими останется вЪкан- 
‘целяри Сенашской, а сЪ дБломЬ сообщить СЪ ого про- 
покола коп, и ЗакрЬия вЪ Сенашб Секрегпарю выписку 
или доношене подЬ каждым пункиюмЪ [чпзобЬ впредь су- 
мн6Бы!я не было], а Оберь - Секретарю. Сенатскую резолю- 
‘вю отдавать птхЬ коллегей ПрезидентамЪ или ЧленамЬ 
ихЬ сЬ росписками, и для лучшаго порядку, когда кото- 
рой коллеми сЪ такими дБлами приходишь , назначить 
дни, будетЪ же случится такое дБло, которое ни мало 
времяни не шерпишЬ, то приходить и докладывать и 
кромБ ттбхЬ опредбленныхЬ дней. 3 Когда которой ‘кол-” 
легм или канцеляри очемЬ резолющя отЪ Сената дастся, 
по оной вр коллеМи промеморм, а вЪ губернйи и провин- 
ши указы посылать от себя, 5 копорыхЬ шо Сенашское 
опредблене писашь имянно, а В5 п®хЬ мБстахЬ, куда 
оныя промеморм и указы посланы будутЪ сЬ таким ОВ. 
нашскимь опредВленемЪ , исполнять неошмВнно, а кого- 
рыя дБла государсшвенныя имбюшр рЬшены бышь вЬ Се- 
‚нашб, о шБхЬ, куда т. указы посылать за’ под- 

писа> 


писанемь Оберь - Секретаря Сенагискаго, как оо шомЬ вь 
должности Сенатской изображено , по прежнему. . ,: 
Подлинной за подписантемЪ Иравинтельствуюзщаго Сената, 


\ 


О С60,45 СЪ свяшенническихьЬ дворовь ‘лостою. 


Октября 19 дня. 


1 указу, Его Императорскаго Величеситва Правитель: 
| сшвуюций Сенаш по доношенйо ’Полишимейстерской 
канцелярш сего Октября 2 аня приказали, о сводб постбю- 
СЪ дворовЬ прогнопоновыхЬ , поповыхр и дьяконскихЬ дБИ- 
стшвительно при церьквахЬ служащих, на копорыхЪ’ови 
сами живущЬ, чинить по прежнему Сентября 25 дня при- 
говору, и впредь до’ указу на шБхЬ ихЬ дворахЬ. постою 
не ставить, понеже оную ‘имЪ свободу. `велбно учинимь 
аля того, что во время отправления правила кБ освящен- 
нослужентю такому посшбю быть неприлично. 

Подлинной за подписанемь Правительствующато Сената, 


О объявлеши раскольническихЪ руколисныхЪ книгЪ 
духовныиь улравителя.мЪ. 


Октября 19 дня, 


Ее БЬ присланных вЪ Сенашь изЪ' Сибирской ‘тубер- 
нм во взятыхЬ в5 ТарЪ изЬ пустыни’ раскольническихЬ 
книгахь по разсмотрБнио Святйшаго Синола ‚явились 
многа плутовскя бредни, и между шмЪ Богохульныя и 
протчя непотребниыя слова: Того рали по Его Имвератор- 
скаго Величества указу велВно , ежели’ у кого глтакя’ и 
тЬмЬ подобвыя раскольничеся рукописныя книги есть 
п15бЬ люди обрявили ‘оныя вБ городахЬ духовнымЪ  управи- 
шелямЬ , гдБ надлежитЪ, неукоснительно ‘безЪ всякая боя- 
зни, и никотобЬ у себя такихЬ о раскол сумнительныхЬ 
и похозрительныхЬ’ книгРр и шетратей. ни тайно ни явно, 
ни подЬ какимЪ видомЪ держашь не дерзали ; а’`ёжели кпто 
не обЪявишЪ, и послБ шаюя о расколБ рукописныя книги 
1. чье обЪявленю у кого сыщутся, шо шакимЬ преслу- 


Шщшщщ шате- 


1042 УКАЗЫ 

а 
шателямЬ чинены будут жесшокя казни и пипрафы по 
Его Императорскаго Величества указамЪ. 


ПНодлинной за подписавшемЬ Правишельсшвующаго Сената, 


ОбЪ отставкЕ в5 Санктлетербург5 нБкоторыхь 
з6боровЪ. 

Ноября б дня. 
енеке прошедшаго Авгусша 12 дня нынБшняго 1724. 
*- голу Его Императорское Величество вб присудстыи 
своемЬ вЬ Сенат, изволилЬ слушать окладной шабели 
тнаможенныхЬ , кабацкихь и прошчихЬ зборовЬ, и по слу- 
чпани оной изволилЬ разсуждать , т которымЬ зборамЪ 
быть впредь вЪ оклад, 2 которые вЬ оклад положить 
сумнительны, 3 которые ошставишь, и о шомЬ на оной 
тпабели изволилЬ отмБчать собсшвенною своею рукою, а 
имянно; надЬ кошорыми зборы отмЪчены крыжи, Ш опг 
ставить ; над которыми окружено, шЪ оставлены вЬ су- 
_мнишельныхЬ впредь кр разсмошрЬнйю: Того ради Прави- 
тпельсшвующий Сенат приказали шВ зборы, надЬ кошо- 
рыми отмБчены крыжи, а имянно: т СБ поповр за драгун- ^ 
свя лошади дватшцашь семь. тысячь пять со `дватцать 
три рубли пягльдесять девять копбекь; 2 сЬ церьковни- 
ковЬ и монасшырскихь слугЬ Козловскаго окладу, сорокЬ 
‚ зысячь двбсти пятьдесят четыре рубли четыре копЪйки 
_ СЬ половиною; 3 сЬ приказныхЬ людей КозловскагожЬ окла- 
лу, двенатцать пысячь пять со сорокЪ шесть. рублевь 
пястнатцать копбекЬ, 4 сЪ крестьянскихЬ бань двапе 
_ вать шесть ппысячь шесть сошф девять рублевь шесть- 
десять чептыре копБйки; 5 со пчельныхЬ ульевЬ и СЬ бор- 
пей двашцать девяшь тысячь сто десять рублевЬ, восемь- 
десять ав конбйки шри четверти; 6 поземельныхЬ пять 
птысячь девять сошф шесттьдесятЪ семь рублевь шесптьде- 
ся одна копБйка, 9 СЪ мастеровыхр ‘и рабошныхь лю- 
лей и; сЬ лавочныхЬ силФльцовЬ и 5 походячихЪ продавцовЬ 
оброчныхЬ, нять птысячь триста дватцать девять рублевЬ 
семдесятЪ восемь копбекр сЪ половиною; $ сЬ клейменья 
плантья ‚ шапок, сапоговь триста восемдесятЬ девять ру- 
`блевЪ девяносгио пять копбекЪ, и того сто сорокЬ шесть 
итысячь шесть сошЬ тпритицаль один рубль патьдесять 
, девять 


о 104 
девять копбекь при’ четверти”, ‘отиснавиь , и СЪ нинб- 
шняго 1724 году и впредь 1х5 зборовЬ не збирать, ив 
ном ‘публиковайи». М ооо о бы 

Подлинной за подписатемЬ Правишельствующаго Сенаша: 


О штрафаль за лБбЪ ио жалованьв Валд.нейстероий 


Ноября б дня. 


[о Императорское Величество указалЪ Валамейстерской 
канцеляри жалованье получать изь штрафныхь денегь 
за лБса, толькобЬ чтобЬ оные штрафы брали при свидб> 
тельствб полковыхЬ ОфицеровЬ и земскомь Комисарв: 
’Подлинной за. подписаемЬ Нравишельствующаго Сенашаз 
Обстоятельно напечашанЪ при плакашб подЪ лишерою 8 


О лринимаши и раслечатывати лисеть лри лода- 
| — _ шелялЪ. 


Ноября 9 дня. 


Ъ пронтломр> году. выданЬ `указЪ, чтобр подметшных’ нйсв> 
2? ма, ко подбимешЪ , призвавь свидбелей жечь, по» 
неже тб , которые истинну хошяшь доносить, сами мо- 
гутр явиться, какб вЪ шомЪ указБ ясно ос томЪ обЪявлено, 
но нынБ воры еще выдумали новой способф , какь шо учи- 
нилось вЬ © день сего мБсяца, что незнаемой человбкЬ по 
утру принесЪ письмо кЬ Михайлу Ширяеву ‚ и ‘отиал. 
АБвкБ его служащей, а сказал, что сЪ почитоваго двора › 
когпорое онЪ’распечапталь ‚ и чаяль ‚ что партикулярное: 
‘письмо; но вЬ ономЪ одно, дабы подалЬ Его Величеству ,. 
_а что подать, го особливо запечашано, ого ради по пре- 
`жнему указу. оныя будут жечь тт дня ВБ 10 часу ‚ а 96 
обЪявлен1е учинено для шого ‚ дабы кЬ кому впредь незна- 
комые люди станутЪ приносить письма, то бы у нихБ 
просто оныхЪ не поинимали ‚ но пусшя его вЬ избу хо- 
злинЪ распечащалЬ ‚ для того что ежели такое явится , 
`чизобЬ онаго’ взяшь, и привесть бы вЪ Поливимейстерскую 

__ Шщщшщ> ео 


1с44 УКАЗЫ 


канцелярно. Се накрбоко заповВлдуется подЬ жестокимь 
маказанемЬ и ссылкою вЪ работу. 


Оное лисано Его Икператорскаго Величества собственною 
рукою, 


О ллатежв изЪ артиллейи лодушныхЪ денегЪ за 
ТульскихЪь оружейных о. кои без жалованья. 
‚ Ноября то ДНЯ 


“ 


ТГ. Указу Его Императорскаго Величества Правитель- 
ствуюций СенашЬ по челобишью ТульскихЬ оружей- 
ныхЬ заводовЬ казенныхЬ масттеровЪ: и кузнецов и по спра- 
вкамЬ приказали сЬ нихб. которые безЪ жалованья, поду- 
`линыя деньги плапеигль изЪ Аршиллери, изЬ задбльны ими 
за ружье денег, а достшальныя, чизо за бмЪ надлежитЪ, 
отдавать имЬ оружейнымЬ мастерамЬ и ‘кузнецамЬ, и на _ 
сторону того ружья дБлашь имЪ не запрещать; а ежели ` 
ого позволеня за какими важными причинами дашь имЬ 
не можно, шо мБ полутшныя деньги платипть за нихЬ изв 
казны изь вышеписанныхЬ остаюочныхЬ, протпивЬ птабель- 
ной пБны за плашежемЬ. задбльныхЬ денегЪ, из семи ты-_ 
сячь девяти сош изо нипидесятЪ одного рубля, а ШВ за- 
яЪльныя деньги выдать имЬ сполна, а за рекрушЪ брань 
СБ нихЬ деньги, шакЪ. какр положено сЪ купечества. 


Подлинной за подписамемЬ Прдвительспвующаго Сената. 


О в02кБ. на ‘старо-манерныхЪ судатЪ бревенЪ И дОСОкЪ.” 


Ноября 10 дня, 


Его Императорское Величество указалЪ в ЛадотЬ обЪя- 
Я вить, что ва староманерныхЬ судажЬ, какогобЪ званйя 
ни были, позволяется всбмЬ возить в СанктипеербургЬ 
<Ъ нынбшняго 1724 году и впредь бревна ий доски, шокмо 
У оныхВ вЬ срединБ судна боковыя доски вырубать, и для 
свяски одну верхнюю доску или брусЬ, также и о 
опю дна однужЬ доску для кр6пости оставлять. 


ее за подписащемЬ Правишельствующаго. Сената, 


о 


ТУ | о 1048 


О подлисывани ‘релортовЪ, казнерира.мьи рент.нейств: 
рашь обще. 


“Ноября {т дня. 


1 указу Вго Императорскаго Величества Правитель. 
ствующий “Сенат приказали КамерирамЬ и реншмей- 
стперамЬ реворты вр Каморь - коллемю и вь ИипатисЬ - кан- 
пору подписывать обще › так какр Полковнику и зем- 
скому Комисару по инструкши. © подушныхЬ деньгахЬ ре- 
портовашть велБно, а имянно, : когда Камериры будушЬ 
репортовать в КаморЬ-коллегию , что у нихЬ вЬ зборБ и 
ВЬ отдачВ вБ Реншерею, и ШВ репорты имЬ для лучшаго 
увБрен!я подписывать , и РентмейстерамЬ вЪ тшомЬ, ко- 
ликое число ошЬ’Камерира-вб Реншерею денегЬ вЪ отдачв 
написано „ то они. приняли $ а когаа Ренптмейстеры _ 
о премБ тбхЬ денетЬ и о росходБ ‘репортовань будуть вь 
Птагзср-кантору , и ть репориты засвидВглельстввованзь 
КамерирамЬ , что они такое число в5 Рентерею , какЪ. ВБ: 
томЬ репорш написано ,, отдали ‚, дабы впредь спору и. 
несогла!я вЪ числЬ денег между Каморь - коллемею и. 
ПШИпатеЬ-канторою не происходило. 


Подлинной за подписашемЬ Правншельствуюшщато Сената, 


Г 


О ини лолковЪ и дивизей, о старшинств$ Офице- 
‘ро8Ъ, о кригсрехталь, и о недоросляхЪ и о и 


Ноября 11 дня. 


° ДОКЛАДЪ ВОЕННОЙ КОЛ: рЕЗОлЮШиЯ, ПОДПИСАН: 
ЛЕНИ. НАЯ ЕГО импЕрАТОрскА- 
го `ВЕЛИЧЕСТВА СОБСТ- 
=. |. ВЕННОО ру КОЮ. 
Лак гранодерске птакь и аа. всБ полкй дБистшви- 
гварнизонные многе пол: № тельно квартиры при- 
кий до нынБ подЬ имянамимуь. „ тогда всБхЬ имяно- 
Полковничьими , и дабы по`вашь по провин |имр похь 
велБно было оные `имяноватьквартирь. 
по воовинщямЬ и Городамь ? |. о - 
Полевые полки расписаны ‘Имена ‘дивимямь Ечныя 
по дивиан о: но оные всегдаотсоавить, понеже никогда 
обывающьЬ №6 разныхЬ и даль: постоянно быщь можеть, 
| Шыщщз `ныхь 


то4б _ Указы 


ныхЬ ‘команарованяхь) а’ны'но называть тогда шолько „ 
нБ располагающеся на вБчныя‘когда оное дБисшвительно. 
квартиры, птого ради не позестьв. ВышнимЬ командирамЪ 
велБноль будешь  полкамБимБть квартиры вб середкб 
_бышь по командамЬ ‚, и присвоей команды, : 
шбхр командахЬ для. лучиа-| | и. 
го распорядку бышь генера- . 
литету $ и шому при коман:|. 
° дахь генералитету , когда| 
полкй на ввчныя  квартиры|. 
расположатся, кварщиры гдб 
имбть ? | и 
ВЪ драгунскомь  Крон- ГаБ есть гербы , оные. 
зитатскомЬ полку , которойимБщь ‚ а гдБ нЫшЬ , новые 
учинень вЬ 1721 году , зна-надлежитЪ учинить, гербы. = 
менамь подЬ какимЬ гербомЬ] 
О — о — 
Лейбрегименщр , которой! Сочинитшь ‘ирагунскимь ом 
велбно учинить изБ драгун-ВЬ числ. о 
скихЬ полковЬ изЬ дворянства | 
сочинять ли, И драгунской| 
`ли или рейтарской, и вЬ ка’ 
комЬ числБ людей, -и знаме-. 
намь подЬ какимб гербомЪ 
быть, и ранги м оклады’ 


г ч 


деть, и тому Лейбрегимен-|. 


арагунскихЬ полковЬ быть, а — 
_вмбсто его одинЬ скосовать:| | 
а ежели быть сверьхХЬ шЬхЬ| 
нолковЬ, откуды на него. 
деньги получать? —_ т 
СЪ состояния Военной кол- _ОберЬ-ОфицерамЪ подписи- 
лейи, ШлабЬ: и ОберЪ-Офице-вать в коллеми, 
рамь повышеннымЬ рангами, 

п ипеновь многимь, не дано» 
и для умноженя их, и, ради! 


Его. | 


Его Императорскому Величе- | 
вь подписании  таЪхЬ|. 
патентовЬ труда, не пове- | 
лБноль будет подписывать | 


ству 


Военной коллегм ЧленамЬ 


_[онф фендрика до Маеора ‚| ^ 


или какр Его Величество из- | 


волишЬ? ] 

НБкоторые будучи у гра- 
жданскихь дблЬ получили 
чины Офицерсще, и которые 


изь нихЬ присланы будушЪ | 


в Военную коллейю для 


опредблев!йя вЬ полки, и ша-|. 


кимЬ старшинство имбщь СЪ 
шбхЬ ли чиселЬ, какЪ они 
ШБ чины получили, или СЪ 
опредбленйя кБ полкамЪ? 


Кригсрехты вЬ смертных. 
винахЬ на всБ чины присыла- 
ются ош командЬ вЬ Воен-|| 
ную коллегию, и по шбёмЬ| 
кригсрехтамЪ ‘велБно о Офи-| 
перахЬ докладывашь Его Импе- 
рашорскому Величеству ‚ а о. 
уУрядникахр и рядовыхЬ кон- 


фирмовашь Военной коллени, 
что и чинится ; но ош сего 
происходитЬ многое задержа- 
не колодникамЬ : Того ради 
не повелБноль будеш надЬ 


шакими винными урядники | 


и рядовыми , вь смершныхЬ 
ихЬ винахЬ эксекуши чинить 


по конфирмашямЬ командую-|_ 


щихЬ корпусами Генералов , 


а о Офицерахь вЬ важных] 


винах, по которымЬ осуж- 
дены будушЪ насмерть дБи- 
стпвительную и полишиче- 
скую, присылашь по преж- 


° ОшЪ полученя чина, 


| 


‚^ `Учинить по сему. _ 


нему 


# 


‚ Его Величество оное произ- 


1048 _ уклзы 


нему в Военную коллегю , 
и о конфирмащи обЪ-однихЬ 
нипапныхЬь докладывать Его 
Величеству, а прогичихЬ кон- 
фирмовать в Военной кол- 
леми ? 

По указу Его Император 
скаго Величества велБно для 
балатировая и отистшавки 
отЬ службы урядниковЬ и ря- 
довыхЬ , посылать Военной 
коллеги ЧленовЬ , но поне-| 
же вь произвождени оныхь 


на ваканщи проходитшЬ нема- | 


лое время для того, что за 
умноженемр дБлЬ вЪ коллеги] 
ЧленамЬ отлучиться не воз- 
можно, а В ОфицерахЬ вр 
полкахЬ бываетЬ ‘нужда; и 
для мого не соизволишр ли 


вождене ОберЬ-ОфицеровЬ по 
ложить на ГенераловЬ пол- 
ныхЬ сЬ прошчимВ Генераля- 


тешомЬ ‘обрётающимся при, 
командахЬ, понеже весь Гене- 


ралитет суть члены кол- 
леши, и какБ балатирован1е , 
шакь и отставку чинить 
им, шокмо смотрёть при- 
^Вжно , чтобь то произво- 
ждене ОфицеровЬ, также и 
отисттавка чинилась безЬ вся- 


кой страсти, а по старшин- 


ству ОберЬ-Офицеровь произ- 
водилибЬ изЬ достойныхЬ кЬ 
тому изо всхЬ полковЬ ихь 
командЬ, а не одного полку} 


понеже случается ‚ что ВБ 


одномЬ полку Офицеры мо-|. 


гу перемБняюься чинами 


скоро, , 


скоро, а другихБ полковЬ _ 
старизе ихЬ чинами вЬ повы: | 
шенйяхЬ могутЪ осгнавагпься, 
а ежели по старшинству ко- 
го за чемЬ произвести не на-| 
длежить, и о таковыхЬ отЪ 
полков репортовать описы- 
вая обстоятельно ихр негод- 
носши, и буде на него по- 
кажуть чно вбрное, и ‘шпа-| 
кихЬ обходить, а ио произ- 
вожденм в чины шбмЪ повы- 
шенымЬ давать атестаты 
генералитету за своими ру- 
ками и печатьми, и посылать 
СБ доношенями в Военную 
ие ради конфирмацщи по 
указу * Учинишь по сему. 
О недоросляхЬ указЬ пове-|. 
лБваепь ‚ знашнаго шляхеш- 
‘ства и Офиперскихь дбтей - 
писать в гвардю, а прот: 
чихр в6 дру, иу которых 
отцы в классахЬ, полки а - 
понеже не возможно знать, 
когорое знашное шляхеш- 
ство: ‘Того’ ради требуется 
опредбленйя, какимЬ образомь 
знашное  шляхепство.: счи- 
тать, по дворовому ли числу - Знатное дворянство мо 
оо ста дворов и выше, илигодности считать. 
‚ по регламенту о рангахЬ до, 
котшораго класса? — 


О штрафалз за о5глыхЪ рекрут. 


‚ Ноября 13 дня, 


1 Указу Его Имперапорскаго Величества Гравитель- 
сттвуюций Сенат по доношенйо Генерала-фискала Мя- 
кинина ‚, приказали за премЬ и державе бБглыхЬ какЪ за- 

__ ЪЪЬ драгунь» 


1050’ УКАЗЫ 


ярагунЪ, салдатЪ и магпрозовЬ, так и за рекрутЪ, у кого” 
жили за вВдомо, что они бВглые, хошя много или мало , 
_ СБ шбхЬ положенные ширафы править, и из тпого доно-` 
сишелей награждать по прежнему Правительставующаго. 


Сената и свяшбйшаго Синода ‘приговору Мая $ дня 1722’. 


года, сь каждаго держателя порознь разные держатели’ ,„. 
то есть, клю жилЬ за разными помбщики а не за одним 
а которые жили за одним помбщикомЬ, хошя у разных в, 
крестьянЬ и вЬ разныхЬ деревняхЬ, сЬ и. брать одинЬ’ 
иитрафЬ., а кошорые жили тая салдашства, и 5 люди , 
за кбмЬ они мили, про шо, что они бВглые, не знали, а 
только держали у себя безь поручныхЬ записей, за гпакихЬ 
брать нитрафЬ , гчакЬ как за доимочнаго по двашцати ру“ 
блевЬ за человбка, а имянно, буде кто во все своего по- 
6Ъгу время жилЬ за кВмЬ за одним по сЪ одного, а ежели. 
переходя за разными, шо росчисля на всбхЬ по числу вре-. 
мяни, кто сколько держалЬ, дватцать рублевь, а не сБ 
каждаго по дватцайти рублев порознь; акоторые рекруты 
сбБжавь жили за помбщиками своими, за такихЬ о взятьВ 
итрафовЬ чинить по’ приговору `Правительствующаго Се- 
ната Поня 12 дня прозилаго 1723 году. 


Подлинной за подписашемЬ Правишельствующаго Сената 


О лодозрши на Судей. 


Ноября 13 дня 
о 
то Императорское Величество указалЬ, ежели которой’ 
-« Судья истцу или отшвБтчику для свойства, дружбы 
или недружбы, или иныхЬ притчинЬ будетЪ подозрите-. 
ленб, то оной свободенф просить, чтобЪ шотр Судья 
Ябла ‘его не судил, однакожЬ надлежит ему <е чинить 
сЬ надлежащимЬ почтенеыЪ , ‚не повреждая ни суд, ниже 
судейскую чесить ‚ но покмО ‘подозрительныя притчины 
имянно и ясно доказать; а буде не докажешь, и на та- 
комь неправомЬ челобитчик5 взять СудьВ по карактеру 
его безчеспие, дабы в шомЬ ие поступали и на- 
прасно не ошводили, 
2. 


о тоут. 
2. 


ПришчиныжЬ, кошорыя могут Судью вЬ подозрВне 
привеспть, слБадуюция: (1.) Ежели онЪ. сЬ челобишчикомЬ 
или ошвБбитчикомЬ обязанЬ свойставомь или дружбою , какЬ 
о шомЪ вЪ данномЬ указ Октября 25 числа прошлаго 1723 
году о судейскихЬ свойстшвенникахЬ и о друзьяхЬ изобра- 
жено. (2.) Когда особливую и явную приказную вражду 
собственную свою или родителей своихЬ ‚жены и дошей 
имблЬ ‚ или имбеть , [развБ добровольно помирились. ] 
(:.) Ежели Судья обязанБ. будешь слугою челобитчика › 
то есть ‚, когда у кого жилЬ д или служилЬ ‚, или вскор- 
млень былЬ. (4.) Или на котораго Судью ‘ясно показане 
будет ‚ и сыщется, что онф сЬ опфтчика посулы браль, 
или во оных договаривался взять чрезЬ кого, или инакЪ 
какЬ интересованЬ сь явнымЬ доводомЬ. (5.) Ежели Судья 
равное дБло имБеть с челобитчикомЬ или отвБтчикомЬ , 
по есть, напримбрЬ, ежели ищегф кто вЬ обидБ отня- 
шаго двора, а такое же равное дбло имбешр Судья вБ 
другомЬ мЬсшб , шо ему не судить ‚ для того чтобь 
для своего примбру оное не испортилЬ. (6.} Или у ко- 
тораго Судьи случится дБло вБ другомЬ судб , вЬ кото- 
ромЬ исшевЬ или отвБачикЬ будетЬ Судьею , и в том 
на итого. Судью будутщЬ кто изЬ нихЪ битьчеломЬ ‚ что 
ему дБло его решить не возможно , понеже онЬ у супер- 
ника его имБешЬ дБло свое, и в томЪ имБешЬ подозрВ- 
не. (7) Или будетЪ онЪ часто вЬ одной компан м тайно 
СЪ отвбычикомЬ. , или исшцомь обхождене имбть ‚ или 
СЪ онымЬ на ухо шепшающагося видблЬ многажды, и прот- 
ця притчины ‚. о котшорыхЬ’ разумный’ Судья ‘самЪ разсу- 
дить можеть , ибо всБхЬ пришчинЪ подробно вБ правахЬ 
описать не можно. 

„Но чи подозрВ:я для людей добрую созбеть инбющихв, 
но понеже ябедники с1е подозрБы?е могушЪ предлагать , - для: 
избыныя своей вины; Того ради слБдующее чинить надле- 
жить} 

3: 


‚ Когда сулящейся станешь доносить, что ему есть 
_подозрЬне на Президента ‚`или кто’ его мёсто имБешь 
тогда прошчимЬ ЧленамЬ нрежде суда’ принять 10. на писв- 
мВ., и отослать кЪЬ вышшемуся суду, напримбрЬ ни- 

БЪЪЬЗ дне 


1082 = уклзы 


$ 


жн суды кЬ надворному , надворной вЪ коллегио, колле- 
пи вр Сенат ‚-гаБ оное разсмошрёть , и буде важное бу- 
деть, велбть индБ, или у себя судить; буде же не важно 
покажется, шо велЬть судить в пюмЪ же судБ , кошо- 

`‘раго на Президента показано подозрЬн!е ‚ а судящемуся 
дать писменной указБ, что ежели неправдою будешь судЬ 
учиненЬ ‚ шо мочно ему пюгда битьчеломЬ на нихЬ , по 
чему должны Судьи верша дбло, безЬ эксекуши отослать 
кЬ тому вышнему суду для разсмогпрВн1я, которое дол- 
жны верщишь, а виноватымЬ учинить по указамЬ. 


д) 

А ежели судящейся сптанетпЪ доносить о подозозния 
на Членовь суда ‚, кромБ Президента , и докажет приш- 
чины, тогда онымЬ ЧленамЬ, на кого нодозрБый обЪявле- 
но, изЬ пюго суда выходить по указу данному вЬ 25 день 
Октября 1723 году. А дБбло судить Президенту сЬ прош- 
чими Членами, | 

Подлинной за подписашемЬ Его Имнераторскаго Величества 
собсшвенныя руки. 


О штрафахъ и наказатялхЪ за лотанку вЪ5 лорубкБ 
лБСовЬ вЪ дололнеше ОберЪ-Валд.иейстерской 
Инструкции. - 


‚Ноября 13 дня. 


ЭЬ прошломЬ 1722 году вЬ указЬ НашемЪ , каковЪ данЪ 
27 о смотрёнм лЬеовь Вице-Губернатору К удрявцову`, на- 
писано: ВВ 1мЬ пузкт 8, буде кто заповбдные лЬса безЪ по- 
зволен`и противно указу рубить будет , сь такихЬ за 
нерзой разЪ брагивь за каждое дерево тиритацавть рублевЬ пе- 
ни; за другую третью долю всего движимаго: и недви- 
жимаго. имбьй ; за трегшью вину все взять , и бивЬ кну* 
томЬ сослашь вБ галерную работу на дватцатяь лБа ; а 
которые мужики без приказу своихЬ помБщиковЬ ве ук- 
радкою учинятЪ , такихЬ сЪ наказачемЪ за первую виву 
ссылать на канторгу на десять лбтЬ. Во 2 мБ пунки®, а 
буде кото изЬ надзирателей поманитр:, пзтому и за первую 
вину’ ваказан и ссылка вБчнал на каторгу сЪ вырбзанемв 
— ‘ноздрей ;, 


ТА 1057 


п 
ноздрей 5 а понеже при слушанм ОберЬ-Валдмейстерской 
инструкши в порубкЬ заповблныхЬ лЪсовЬ сЪ посБгачиковь 
вышеписанной шшрафЪЬ всемилостивБйше облегчить Мы 
повелБли ‚ а имянно : за каждое преступлеве по пяти 
рублевЪ за пень, как о помЬ вБ той инсшрукщи в 24мЬ 
пункшБ изображено ‚ прошивЬ. пютгожЬ и Валдмейстерамь: 
и лБенымЬ надсмотрщикамЬ за поманку посбчикамЬь в б 
пункиб легко написано, и (я ошибка учинилась от» того, 
понеже приказано было имь Валдмейстерамь и лБенымЬ 
надсмотрщикамЬь написать равное наказанйе прошивЬ пун- 
ктовЬ Винце-Губернатору Кудрявцову данныхЬ, а ШВ, кому ` 
по приказано было, написали прошивЬ нынб положеннаге 
как о пюмЪ выше сего показано ‚ и того ради. се опзмб- 
нить повелБлие Ежели Валдмейсшерь или лбсной над- 
смотрщикЬ вЪ порубкБб шЪБхЬ заповБадныхЬ лБсовЬ виннымЬ 
поманить, и безЬ надлежащаго взыскав!я оставить, шохь 
пипрафовать по прежнему Нашему 1722 году вышеписан- 

‘ному указу ‚, а имянно: и за первую вину учиня наказан е 
СЪ вырВзашемЬ ноздрей ссылашь на каторгу вВчно ‚, и для 
того оной б пунктЬ в мой инстарукцм отставить, ачи- 
нить по сему Нашему указу, а сЪ посбтячиковЪЬ: брагль 
штрафЬ деньгами, какЬ © шомЬ вЬ пой же инструки вБ 
24мЬ пункт положено. 


Подлинной за нодписащемЪ Его Ииперашорскаго Величества 
собсшвенныя руки» 


ПечашанЬ 27 Ноября. 


О нелодавани придворнымшБ лросительныхЪ лисемЪь 
Ноября 13 дня: 

Тонеже многе, покинув прямыя судебныя мета опредб- 
13 ленныя о гзомЬ , бъюпмчеломЬ придворнымЬ служите- 

` лямЬ о дБлахЬ , а иные  плугпы бЪтая обличенйя се дБла- 
ютЬ, и дающЪ многя дачи, какЬ и нынВ гпо ВЪ дВлё Мон- 

совомЬ и СтолетовомЬ и протичихЪ явилось: Того. ради 
Его Императорское Величество указалЬ обрявимть ‚ что 
естьли коло впредь дворовымЬ служителямЬ о какомЬ дВлб 

станет подавать какя письма [ кромБ повелЬнныхЬ доно- 
вченйй ] и давать посулы ‚ т будуттЪ. наказаны полипаа- 
`ческою смершио ; а кню изЬ дворовыхЬ служителей всту- 
ЪЪЬЬ 3 _ пит 


104 — УВВ 


‘пишЪ вЬ шо, или его поимавь Его Императорскому Вели- 
честву не предстаавитЪ , потЬ будешь казнень смертию 
однако исключается се ‚ ежели кто изЬ дворовыхЬ слу- 
жителей увБдаешЪ о какихЬ преступлен1яхЬ в чьихЬ ‘дол- 
жносшяхЬ, и донесеть; с1е не токмо не запрещается, во 
и повелБваешся, однакожЬ донесши болБе вЬ то никакимЬ 
образомЬ не входить, не точио что брашь, подр вышепи- 
саннымЬ же наказан!емЪ. о. 


Подлинной за подписашенЬ Его Имперашорскаго Величесшва 
собсшвенныя руки. 


Объ отлускБ вЪ доиы изЗЪ служзы и Санктлетербург* 
скИлЪ жителей на сроки. 


Ноября 13 дня. 


{оо Императорское Величество вЬ присудстпя своемЬ вь 
й/ Сенашб указа\5 ошаускать для домовныхЬ нуждЬ , ко- 
торые ‘деревни имБющьЬ, воинскихЬ, сухопутныхЬ по по- 
ловинВ-погодно”, морскихь и Петербургскихь жителей , 
кои не у дБлЬ, вр третей годЬ ‚, шо есть два года заБсь 
жить, а шрешей вЬ деревняхЬ. 


Подлинной писанЬ собсшвенною Его Императорскаго Вели- 
чесшва рукою. 


ети 


О знакахЪ раскольщикаиЪ и вородачаЪ, ` 
Ноября 13 дня. 


|” Императорское Величество указалЪ раскольникамЬ и. 
боролачамр ‚ кромБ крестьянб , давашь знаки мВдные , 
этпобЪЬ нашивали на верхнемЬ. платьБ старинномЪ , какое 
имЬ` велБно носить ‚, также здблать особливые знаки сво- 
бодные , о копюрыхЬ провилЬ АржепископЬ Нижегородской, 
ий оные ему отаавать ‚ а пропе ногодно перемВнять , 
дабы знашь было мочно ‚ платилЪ ли пютЪ годЬ онЬ сЬ 
бороды или нЬШЬ; и для сего смотоВыя и збору учинить 
столь, или кантору при СенашЬ, шутЪ же бьть и двой- 
ному збору СЪ раскольниковь ; женамь р и 

. оро- 


Я 
[а 


ео и 


бородачевымЬ носить платья ‘опавни и. шаики: сь рогами 
старинныяжБ. 


Оное писано Его Императорскаго Величества собсшвенною рукою 


О неимаши вЪ Санктлетербургв СЪ хлвба и съ СЪБСт- 
НылЬ лриласовь лошлинь. 


Ноября 23 дня. 


Е” Императорскому Величеству в присудстви вЬ Се- 
наиб докладывано по росписи, сколько вБ и 
бургской внутренней таможнь по записнымЬ книгамЬ 1720 
году в зборб было пошлинЬ, сЪ хлЬбныхЬ и сББстшныхЬ и 
прошчихЬ припасовь, которые для домовныхь довольствь 
заБшнихЬ Санктиетербургскихь обывателей вБ’ привозБ и 
вБ продажЬ бывают, а имянно: сЬ хлббныхЬ’ и протчихЬ 
припасовЬ 36457 рублевЬ 9 алтынЪ $ денегЬ, сЪ скошины 
5482 рубли 9 алтынЬ сЬ полуденьгою, роговщины ‘460 руз 
блевь 8 алтынЬ, сЬ кож 1032 рубли 28 алтынЪ 2 деньги; 
сББсттныхЬ припасовЪ. сЬ мясЬ, <Б живности, СЪ сала, сЪ 
масла, с5 рыбы, икры, св меду, сБ овощей 9843 рубли 4 
алтына 1 деньгах в5 лЬшней таможнЪ. сБ безвыписныхЬ с 
хлБбныхЬ же сББстшныхЬ припасовЬ, сЬ ЛБсу, дровЬ, уголья, 
извести, плиты, сЪ бочекЬ деревянныхЬ, сЬ кленовыхЬ `са- 
довВЬ 3201 рубль зб алтынь полЬ 6 деньги. Да мБлочныхЬ, 
которой эбирается вЬ ящичной зборЬ на рынкахЬ , еЪ СБна, 
_ © дровЬ, сЬ уголья, и `‘протчихь вышеозначенныхЬ невы- 
писныхЬ , которой‘ на откупу, 2185 рублев 1:7 алтынЪ 2 
деньги ; поЬ которою росписью собственною рукою под- 
писать изволилЬ, тако’: Се все снять, а шу сумму разло- 
жить с старыхь мВсшЬ , по чему доведется. И по тому 
Его Императорскаго Величества указу Правительствующий 
СенатЪ приказали, вышеписанныхЬ сЬ- хлбба и СЪ прошчаго . 
пошлинЪ вЪ Санктинегербург6 не имать, а ту сумму раз 
ложить вЬ РоссИйскихЬ городахЬ, на таможенные з5оры ‚/ 
на каждое мВсто по препорщи, и о томЬ печашными ука? 
зами изь Каморь - Коллеги публиковано. 


Подлинней за п подписаниенЬ Правишельсшвующаго Сената 
Ипт06Б 


1056 АКА 


ИтобЪ платья лротивЪ драгунЪ и салдать не носить. 
НЕ . И : - ое : 


Декабря 4 дня. 


о многе разных чиновЬ люди носятЪ платья пта- 
кова ива, и сЪ такимижЬ обшлаги, как’. драгунской 
и салдашской мундирЬ дБлается: Того ради Его Импера- 
порское Величестиво указалЬ публиковать, дабы того ивВшу 
и сЬ шакимижЬ обизлагами, сЬ какими дБлаешся мундирЬ 
арагунамЬ и салдатамЬ, друге никто [ кромВ ОфицеровЬ , 
кеторые дБиствительно служат] не носили, а таковажЬ 
цвбиту сЪ обшлагами другихЬ пвбииовЬ носишь не возбра- 
няется ; а буде кому изЬ драгун или салдашЬ по срокБ 
ветхой мундиру случится продать, и кто купишЪ, читобЪ 
оной у того мундирь обшлаги перем$вилЬ другаго иуБщу} 
и чпобЪ невБденемЬ кто не огпговаривался: Того ради 
обЪявляется, что на армею строятся кафтаны из суконВ 
разныхЬ цвБиовЬ, а имянно, изЬ зеленых сЪ красными , 
да изЪ синихЬ сЪ бБлыми обшлагами, и ежели кто впредь 
‚за симь Его Императорскаго Величества указом такой 
мундирЬ будуть носить, кромб вышепомянушыхЬ Офице- 
ровЬ и драгунЬ и салдатЪ и протчихЬ вЪ сухопутномЬ 
войск и вр морскомЬ флотБ дБйствительно служащихЬ , 
и будутЬ поиманы, и`оной мундирЬ взятЬ будешь у нихЬ 
на Его Императорское Величество безденежно. 


Подлинной за поднисавемЪ собсшвенныя Его Император= 
. скаго Величесшва руки. 


са о жаловань$ коллежекишь члена.иЪ. 


Декабря 14 дня. 

о членам половина жалованья прозивь армей- 
- скихЬ Офицеровь ‚, тпакожр и рашоновЬ, копзорые оные 
получающЪ на кварширахЬ, протаивЬ ранговЬ с1е опредВлев. 
А которые кромВ Санкотпетербуотга, вь иныхЬ го9о- 

дахр, шВмЬ пропивфо сего вполы. о 
_ КамерирамЬ и ихЬ подчиненнымЬ прогппизЬ Сенатскаго 
опредбленя, ОентмейстерамЪ ©сЪ ихЪ служители во веБхЬ 
м5сшахЪ , прошчимЬ чинамЬ, у кошорыхь ны денегЬ на 
ру. 


той 


рукахЬ ‚, ш@мЬ прошивЬ ихЪ рангов , какЬ опредВлено. кол- 
лежскимЬ членамЬ здбсь и вЪ протичихЬ м6епахЬ. 

А которые взяты изЪ воинскихЬ чиновь ош их 
службы , кромБ отшставныхЬ кЬ шакимЪ дБламЬ, гдБ жало- 
ванья меныше, Шо имЬ имБь первое жалованье, которое 
они дБйствительно имБли. 


Оное писано собспвенною Его Ииперашорскаго Величества 
рукою. 


О лошлинахЪ съ толлылхЪ товаровв. 


Декабря 16 дня. 


Но Имперапторское Величество указалБ по доношенйю 
Коммерцр-коллеми сЪ тповаровЬ, когзорые ошь морской 
воды во время потпопленйя повредятся, пошлину брать 
пакЬ, какь ср добрыхЬ, а буде кто для болыней пошлины 
продавать не похочетр, то вести; куда хочешь, вонь 
изЬ порту безповалинно; и о шомЬ изЬ Сенаша вЬ Ком- 
мерцЬ - коллегию указЬ посланЪ. 


Подлинной за подписанемЬ Иравительсшвующаго Сената. 


О неииани`в5 Кронитат5 сЪ съБстныхЪ лриласовБ 
” лошлинъ. 


Декабря тб дня. 


1 указу Его Императорскаго Величестива Правитель- 
ствующий СенашЪ по довошенио КаморБ-коллейи при- 
казали, в6 КрониитаюЪ сЪ сЭБстныхЬ и протчихЬ припасовЬ, 
СЪ кошорыхЬ по состоявиземуся прошлаго Ноября 23 дня 
Его Императорскаго Величества указу вЬ Санктпетербургв 
пошлинЬ имагь не велБно, для довольства тамошнихЬ 
обывателей пошлин не брашь же, а разложить шу сумму 
обе сЬ Пешербургскою на Босс1йске городы по препорим, 
и ту раскладку учинить и публиковать о шомЬ немедлБнно, 
дабы шБмЬ пошлинамЬ недобору не было. 


Подлинной за подписанемЬ Правительсшвующаго Сенаша. 


ЫГыыы [@) 


Ъ лоложейныхЪ въ лолушной окладЪ бан- 
ныхЬ денег. ' 


О сняпии с 


„Декабря 16 дня. 


Ты указу Его Имперапюрскаго Величества Правитель- 
ствуюция Сенат по доношевйю КаморЬ-коллеи при» 
`казалЬ: ср нижнихЬ чиновЬ , сЪ кошорыхЬ велБно брать СБ 
бань по пяши алтынЬ, аони положены вЬ водушной оклад, 
тпБхр банных денегЬ не имать, и из окладу выложить , 
и о шомЬ публиковать изЬ Каморь - коллейи печатными 
указами для того, чшо сЪ креспьянскихЬ бань указом Его. 
Величества денегЬ имать не велБно, а оныя вЬ подушной 
зборЬ положены вЬ равенстивВ: с крестьянами. 


Подлинной за подписамемЬ Правишельсшвующаго Сенаша. . 


„Юлей вбывшихЪ лри ломбщикахЪ на службалъЪ вЪ 
лролиску не ставить. 


Декабря 21 дня. 


1 0Е указу Его Императюорскаго Величества Правишель- 
сшвуюцщий СенашЬ по доношен1ю Генерала - Маеора Че- 
кина приказаль помбщиковыхЬ людей, которые были при 
помБщикахЬ своихБ на службахЬ, а нрхали вЬ деревни 
свои послБ поданя сказок и доношеней, и обЪявлены пре- 
жде свидБшельства вр шФхЬ деревняхЬ и пересмотру , 
шхЬ вЬ прониску не ставить, и пиирафовЬ за них не. 
брать; а копюрые прЁБхали сЬ служебЬ до свидБтельстпва, 
вр шфхЬ деревняхЬ обЪявлены во время самаго свидбтель- ` 
ства и пересмотру по росписямь душЬ, и СБ пшБхЬ о 
взятьБ пиирафовь поступать по посланнымЬ кЬ нимЬ 


указамЬ. 


Нодлинной за, подписанемЬ Правительсшвующаго Сенаша. 


УКАЗЫ 


ры нае д ие ее ТанЙА 


УКАЗЫ 1725 ГОДА. 


О сводБ карауловЪ СЪ пристаней вЪ5 зиинее вре.ия. 


Генваря т дня. 


)сепресвётлЬйший, ДержавыБйший, ПЕТОЪ Велиюй, Импе" 
раторЬ и СамодержецЬ Всероссйсв указалЬ , всБ ка- 
раулы ‚ которые внБ крБпосши ‚„ и учреждены для одного 
лБтняго времени у пристаней , гдБ збирающся перевозныя 
деньги, шакожЬ и у другихЬь мест, гаБ потребны толь- 

‚ко лЬшомЬ, а зимою вЬ нихЬ нужды нЭшЬ, також кото- 
рые опредвляются и для других какихЬ случаевЬ на время, 
по прошествм лЬшнихЬ времянь и помянутыхЬ случаевЬ 
сволишь ‚ дабы напраснаго росходу людямЬ не было ; а 
когда придешь лБшо , и шЪ караулы , гаБ которые были, 
а нужда паки ихЬ требовашь будеш ‚ ставишь по преж- 
нему. А ежели которые караулы гдБ посшавлены по ука- 
замЪ главныхЬ командировь ‚ а подчиненные ихр свесть 
не могушЬ, и о шакихЬ докладывать. (С1е какЬ в Санкит- 
пештербург6 шакЪ и вЬ прошчихЬ крБпостяхЬ чинить не- 
премБнно. И о тшомЪ вЬ Санкшиегтербургской и вЬ прошще 
гарнизоны указы посланы. 


Сей Ето Имперашорскаго Величества указЪ состоялся ЗЪ 
—_ Военной коллеши. 


|9) нелоставкБ вЪ вину лоибщикаиЪ вЪ лролискБ аушъЪ, 
245 вЪ бытность ихЪ лрикащики старостамЪ и 
крестьянажЪ лисьиаюни въ тойЪ залрещали. 


Генваря $`дня. 


1’ указу Его Императюрскаго Величества Правишель- 
&* ствуюций СенашЪ приказалЪ ‚ по доношенйю Генерала» 
Маэора Салшыкова, ежели вЬ которыя села и деревни пись- 

Ыыыы ма 


тобо — м УКАЗЫ 


ма писаны кЬ прикащикамЬ и старостамЬ сЬ подтпвер- 
жаенемЬ подЬ жестокимЬ наказав!емЬ, чозобЬ вЬ росписяхЬ- 
угпайки и прописки не чинили ‚, от людей, коморымЪ до- 
мы и деревнй приказаны ‚ а не от самихЬ помБщиковЬ , 

шаюмя подшвердительныя кЪЬ прикашикамЬ и старостамь 
письма сгтавить такЪ. как и самих: помбщиковЬ письма, 
а имЬ прикащикамЬ и старостамЪр за такую прописку и 
утайку чинить по Его Имперашорскаго Величесшива указу 

прошлаго 1723 году Ноября 5 дня. Г 


д 


Подлинной за подписанмемЬ Правишельствующаго Сенапга» 


О непролускБ чрезЪ границы св залов5аНы.ми товары. 
Генвяря 13 дня. = 


ее юфиь, сало’, воскЬ и пропиие воловые птоварьыг , 
которые Его. Величества многими указами запрещено 
за границы: кВ, чужим порвамЪ орлвозить ‚ К там пор- 
там чрезЬ границы провозягЬ: ‘Гого ради Ноября 5 дня 
1723 году но Его Императиорскаго Величества указу ‚ ве 
АБно для удержан!я такого еб тиовары неуказнаго пробзда 
но всей Польской границ по большимЬ дорогам учинить 
заставы крёпк я, а между шЬхЬ большихЬ дорбогЬ малыя 
дороги и пробзды лБсомЬ зарубить, а гдВ лБсу нышЬ, шо 
рвами перекопать, и накрБоко заказать, чтобЬ ни по ни 
для чего по онымЬ за рубежь не Бздили, и слБда не про- 
кладывали, а обЬБзжалибЬ: на ‚помянутшыя большИя дороги, 
и для того сЪ помянушыхЪЬ заставр ош одной до другой 
имБичь розЬБзды ; и ежели на такихЬ заповЪдныхЬ проБз- 
дахь явигися слВадБ, то `тшутЬ дожидать, и кто поБдетшЪ, 
взять и ширафовать. отняпиемЪ всего ппого, сЬ чемЬ взятЪ 
‚будешь, и о шомЬ вЪ КоммериЬ-коллемю, вЬ Рижскую и 
в5 Кювскую губернм и в Смоленскую провинцию изЬ Се- 
наша указы посланы. А понеже Его Императорскому Ве- 
личестпву извбстно учинилось, что. и вЬ 1724мЬ году тиа- 
меж и друге товары вЬ КоролевецЬь и вБ ДанцигЬ тайно 
провозилижр :- Кого. ради Его’ Императорское Величество 
указалР. подтвердить накрБоко, дабы. сЬ вышеобЪявленными 
заповбдными товарами за границы никого ошнюдЬ не про- 
пускали, 


во 5.. тобь 

пускали. И по шому Его Императюорскаго Величества“ 
указу Правительствуюций СенашЪ приказали, на застща- 
вахь имфшь конечно крБпкое смошрЬше , этобЬ никто СЬ 
вышеписанными пюварами за границу не Бздили, а кшо 
поиманы будутр, сь Вми поступать по оному Его Ве- 
личестшва указу. 
Подлинной за подписанемЪ Правишельствующаго Сената. 


О лродажё СЪЕСТНЫХЪ °лоиласовЪ и 6Ъ в5сЪ хлБба 
_И о лоложеми цбны. 
Генваря 14 дня. 
1 Его Имперапюрскаго Величества указу и по приго- 
вору Правительствующаго Сената, велВно о продажБб 
хлбба и сББсшныхЬ припасовЬ: и о положен и цБны учинить 
слБдующее : 

г. КупецкимЬ и всякаго чина людям для всенарод- 
ной пользы муку , крупу ‚ солодЬ и толокно и всякой 
молошой и толченой хлБбь ‚ какЬ при Санкаытегвербургв ,- 
птакЬ и во всБхЬ городахЬ и мБешпахь продавать вЪ вБсЬ, по 
чему пудЬ надлежитр, умБренными вБнами, а не мЪрою’, 
для того вр мБрахЬ, а наипаче вЪ молошьВ между крупной 
и мБлкой мукй прогпивЪ вбсу немалое бываешЬ разлиие и 
обманЬ ‚ а привозить всякой хлБбЬ ‚и продавать по пре- 
жнему свободно. 2. ИзЬ мукй печевыхЬ ржаныхЬ и сит- 
ныхЬ хлБбовЬь , саекЬ, кренделей и калачей считать по 
‘нижеписанному , а имянно : изь пуда ржаной мукй пече- 
ныхЬ решешныхЬ хлЬбовь ‚пудЬ- дватцать ФунтшовЬ , изЬ 
пуда ншеничной мукй на сайки и крендели отру бей треть, 
печеныхЬ саекЬ изЬ пула сБяной мукй пудЬ восемь фунитовБ, 
кренделей пудЬ чешыре фунта , изЬ пуда пшеничной же 
мукй на калачи ошрубей авенашцашь фунтовь , о. 
печеныхЬ изЬ сБяной мукй пудЬ тринашнать фунповЬ ; 
когда какая мукБ будеть на мышномЬ дворБ цБна, о ИВ 
имапть вр главной Магистрат ош старост мышныхЬ 
дворовЬ вБломости, и присылать вЬ тлазную Полищимей- 
стерскую канцелярию помБбсяч:о; и пропивь тбхЬ вБдомо- 
стей СЪ приложенемЪ надлежащихЬ хлЭбникамЬ и’ калач- 
никамЬ и саячникамЬ и пому_ подобнымЪ по чему на годЬ 
имБется росходовь, да сверьхЬ. изого прибыли на ржаные , 

Ыыыы} рБ- 


Е 


я 


рЬшешные и ситные хлббы по алшыну, на сайки, на крен. 
дели и калачи по два алтына на пуд ; И пропивЪ поку 


пной мукй цБны сЬ вышеписанными росходами и прибылью 
чинить вб главной Полишимейстерской канцеляри и в. 
тлавномЬ Магистрат обще проптивЬ вышеписаннаго хлБбамЬ, 
калачамЬ ‚ сайкамЬ и кренделямЬ росчешь , по скольку вБ- 
сом, на коликое число денегЬ хлБоникамь и калачникамЬ 
и прошчимЬ ‚, ко на продажу печетЬ „ мягкихЬ хлЬбовЬ . 

калачей › и кренделей продавать надлежить. А 
ежели шФ маркитанты и хлббники не против пышеписан- 
наго будушЪ поступать `, того смошрЬть за ними опре- 
аБленнымЬ изЬ Полишимейстерской канцеляр ОфицерамЬ 
безЬ послаблевйя и безЬ всякаго пристраспия. Й буде по 
усмошрБнио ихЬ явишся вЬ продажномЬ хлБбБ и калачахЬ 
и сайкахЬ и кренделяхр сырой или маловбсной хлБбЪ , и 
за то тБхЬ маркитаншовЬ ‚ которые вЬ тшакихр поступ- 


кахЬ явягся, бишь батоги или кошками вЬ шбхЬ м6стшахЬ, 


гад они торгують , и шоп сырой или маловБсной хлБбЬ 


‘брать на гошпиталь. А ежели шБ Офицеры будутЪ чи- 


нищь м маркитантамЬ какоё напрасное ушснеше ‚ и 
о шомЬ имЬ битьчеломь вЬ Полишимейстерской канцеля- 
ри, вЬ которой чинить о томЬ по указамЬ безволокитно. 
3. ПерекупщикамЪ всякаго хлбба ‚ рогатой скошины , жи- 
вности , рыбы , капусты и „протчихь всякихЬь соБсшныхЬ 
мБлочныхЬ тшоваровь ‚ такожЬ сБна ‚ дровЬ и всякихЬ лБс- 
ныхЬ припасовЬ , которые обыкновенно привозят изЬ за4Б- 
шнихЬ ближнихЬ уБздовЬ, и продаются на рынкахЬ возами 
повсядневно, отаЬБзжая вь УБзды и на дорогахЬ кромБ УБзд- 
ныхр месть у самих продавцовЬь отнюдь не перекупать, и 
вязокЬ собрався компанйями ни чинить , и соглабя как пе- 
рекупщикамЬ сБ продавцами тракЬ и продавцамЬ ср перекун- 
цщиками заранбе кЬ повышенйю ЦБнЬ не имБозь, а шбмЬ про- 
давцамь и промышленникамЬ самимЬ привозить на рынки и 
в доуг?я указныя мБеша , гдБ есть, и впредь показаны бу- 
дутЪ, а сБно на сВнную площадку; а вЬ тЪхЬ указныхЪ мб- 
стахЬ ставиться имЪ продавцамЪ распорядочно линВями, какЪ 
уже и напредь сего отЪ Полишимейстерской канцеляри не 
однократно чрезЪ посланныхЬ обЪявлено; а рыбу, которая обы- 
кновенно привозится ош промышленниковр вь лодкахЬ и зи- 
мою возами, ставиться при рыбныхЬ садкахЪ и вЬ рядахЬ; и гаВ 
ошр главной По. инщмейстаерской канцелярии показано ее 
дега 


ое. 1063 


дешЬ. 4. А продавать имЬ вышеозначенное, какЬ хлБбЪ , 
шакь и протшчее все, какь выше показано, настоящею цБ- 
ною здБшнимЬ бывалямЬ для ихЬ Ну дЬ до полудни , 
хоторымЬ бы обывателямЬ можно пою покупкою безЬ по> 
вышен!я от перекупщиковЬ цбнЬ удовольствоваться, а вЫ 
лавки и перекупщикамЬ до полудни ошнюдЬ не покупать, 
а послБ полудни в покупкб вышеписаннаго на рынкахЬ 
ддепся ‘воля всбмЬ невозбранно ‚ чобЪ прзжимЬ людямЬ 
в шомЬ простою не было; а буде оные ` перекунщики и 
промышленики вЬ вьыичеозначенные неуказные часы покупашь 
или вЬ УБзды огЬБзжать и закупать, и ср продавцами со- 
гласе и взяшки имбтть будуть, иу акихЬ по поимкБ ихЬ 
взято будешь ‘все ло, что. купилЪ, изЬ копораго половину 
на гошпиталь, а другая половина отдана будет доноси= 
шелю; а буде же они еще пзого не купили, а учинятЪ по- 
мБпатшельство вЪ пзомь поргу купцамЬ, которые будутЪ 
покупать для своихЬ домовныхЬ нуждЬ, то такимЬ номБ- 
шателямЬ учинено будет) на рынкахЬ наказаые, биты бу- 
дутЬ морскими кошками смотря по винБ. 5. А "сБно, ко- 
шорое куплено будет отзЬ перекупщиковь послб шЪБхЬ 
указныхЬ часов для продажи зрозвь, складывать на сВнвыхЬ 
плошадяхЬ и вЬ поляхЬ для опасности ош пожарныхЬ слу- 
чаевь далБе от жилья, а на посгптоялыхЬ дворахЬ и близь 
жилья того сБна многимЬ числомЬ отнюдь не складывать, 
а брашь для продажи на постоллые дворы по малому числу, 
котораго можно продашь напримбрЪ вЪ недблю ‚, а вЬ ули- 
цахЬ и вр другихЬ. неуказныхЬ мВстахЬ сЬ вышеписанными 
харчами и другими мБлочными товарами, кромБ указныхЬ 
мБстр не ставиться, и не продавать поль штпрафомЬ же. 
6. А которые жишели для своихЬ нужадБ, кромб перекуп- 
иковЬ и не на продажу, но суще про свои собственвыя 
нужды, что покупашь будут хотя и вЬ уБздахЬ, и тако- 
вым по прежнему не воспрешается. А носящимЬ сЬБет- 
ные всяке харчи и фрукты какЬ обыкновенно продаютЪ на 
вБкахЬ и вЬ крошняхЬ, и зимою вЬ салазкахЬ, ш6мЬ про- 
давать по прежнему позволяешся св0б0д:0. И о шомь 
публикуется вЬ народЪ, чтобЬ заБь обыватели и купец- 
ке люди и скупщики и маркитачты вбдали, и чинили по 
вышеписанному непрембнно подЬ такими штрафы, какЪ 
выше изображено, безЬ всякаго послабления. 

Подлинной за подписашемЬ Правишельсшвующаго Сената. 


О. 


® 


#4 


064 уклАзы 


о збор$ доижочныхь лрошлыхЪЬ наря.довЪ И 1724 
году рекрут. 


Генваря 18 дня. 


ТГ Его Императорскаго Величества указу Правишель- 
ствуюний Сенатшф приказали, рекрушЪ какЪ’изЪ доимки 
прежнихЬ нарядов такЪ и прошлаго 1724 году собирать 
КомисарамЬ опредБленнымЬ отЪ Каморь - коллеми к збору 
подушныхЬ денегЬ того 1724 году, анадЬ ними смотрЬть 
ПолковникамЬ и ОфицерамЬ, котпорые глдВ будут на вВч- 
ныхЬ своихЬ кварптирахЬ, сЪ Губернапорами и Воеводами 
обще , дабы сего года настоящему подушному збору оста- 
новки и помбшашельства не было, и по силб Его Величе- 
ства 1716 году Марша 13 дня указу принимать вЬ службу 
годныхЬ , и вЬ которой провинши сколько собрано будеш, 
отправлять вр указныя мБсша, какЬ указы повелБваютЬр , 
по опредбленю Военной коллеги ; и росписи шБМЬ рекру- 
шамЬ закрБплять им ПолковникамЪЬ или в небышность 
ихЬ ОфицерамЬ сЪ Губернаторами -и Воеводами обще. Се 
ГубернашорамЬ и ВоеводамЪ о зборБ рекрушЬ сЬ Полковни- 
ками общее опредБлене учинено; понеже шб рекруты не 
добраны ихЬ вБдевя; а когда впредь по указамЬ собрать 
повелБно будет вновь, тогда имЬ ГубернаторамЬ и Вое- 
водам какЬ в5 денежные, шакЬ и рекрутске. зборы не мБ- 
апаться, а собирать земскимь Комисарам6 и надЪ. ними 
смошрЬшь ПолковникамЪ и ОфицерамЬ, такЪ какЪ вЪ пла- 
жашВ и о зборб подушныхЬ денегь чивить имЬ повелБно. 


Чодлинной за подписаемЪ Правишельствующаго Сенашая, 


_О свободБ каторжныхЪ. 


Генваря 26 дня. 


Кто Императорское Величество пожаловалЬ для своего 
многолБттнаго здравя указалЪ колодниковЬ , которые 
‚ сосланы на каторги кромВ шВхЬ , которые сосланы вБ 
ГосударственныхЬ винахЬ приличвыхр кБ перьвымЬ двумЬ 
пунктамЬ, такожЬ смершныхЬ убизствЬ и учиненныхЬ раз» 
боевЬ свободишь, а имянно: Которые сосланы на 5 лВть 

и 


а на каторгВ 


и ниже, и копорые посланы на мноме годы, 


были по пяши лЬшЬ и больше; а которые по дБламЪ на- 
значены нынБ на пять лЬшр и ниже, а не посланы, шБхЬ 
не посылашь › а при’ свободБ имЬ обфявлять, что они сво- 
божены для здрашя Его Имперашорскаго Величесшва  — 


О лоложещи‘ казенныхЪ товаровЪ, икры и клея, 60 
олредбленную сужу на Адмиралтейство. 


Генваря 26 дня. 


В ‚ Державнвиций ‚ ПЕТОЪ Велимй , 
ИмператорЬ и СамодержецЬ Всерос@йскйй указалЬ-, каз 
зенные Шовары икру и клей положить во опредБленную 
сумму на адмиралтейство $ и жалованье пой коллеги сь 
кантпорами какб членамЬ такЬ и приказнымЬ служителямЬ 
получать изЬ той суммы, которая будет збираглься ошЬ 
продажи пой икры и клею, и аля шого в пруготовлени 
шВхЬ шоваровь имбть той коллейи старанте. . 


Ра 


Подлинной за подписавемЬ Правишельствующаго Сената, 


ОбЪ оставкв шлядетству винЪ за неявку кЪ смотру. 


Генваря 27 дня. 


То указу Его Императорскаго Величества Правитель-- 


ствуюнщий СенашЪ для Его Императорскаго Величества 
многолБтинаго здрайя, и дабы Господь БогЬ даровалБ ош 
скорби Его Величеству“ облегчене, приказали шляхешству 
всБмЬ шёмЬ, которые по указамЬ Его Величества кЪ смо- 
трамЬ на указные сроки не явились, и за шо имява ихЬ 
велВно прибить кЪ висилицамЬ, а движимое и недвижимое 
ихр имБы!я взять на Его Величество ‚ вины ихЬ оставишь, 
и имбней ихЬ движимыхЬ и недвижимыхЬ не отЪимашь. 


Подлинной за подписавемЪ Правишельсшвующаго Сената. 


Бььь [6 


106 =_= УКАЗЫ 1925; 
.0 66060,45 ИЗЪ лодЪ аресту КолОднИКОвЪ, 


` Генваря 27’ дня. 


А 


По ‘указу Его Имперагпорскаго Величества Правитель 
сшвуюцщий Сенат приказали, для Его Императорскаго 
Зеличества многолЬшнаго здрайя, и дабы Господь Богь. 
даровалЪ ош скорби Его Величеству облегчене , по кото- 
рымЪ дБламЪ вЪ Военной коллеми и вЬ полкахЬ Лейбгварди 
по военнымЬ аршикуламЬ, а вь ШтатскихЬ коллемяхЬ и 
канцеляряхЬ по правамр присуждены кЪ смершной казни › 
или вВЬ ссылку на каторгу вБчно, пмЬ всБмЬ вины оста- 
° вишь, кромб государсшвенныхЬ ‘винБ касающихся кр пер- 
зымЬ двумЬ пунктам, и смертных убивсшвЬ и учинен- 
ныхЬ неоднокрашныхЬ разбоевь, и изЬ’ подЬ арестовЬ сво- 
бодить, и при свобод объявить имЬ, что шбБ ихБ шяж- 
юя вины отпущены для здрашя Его Величества, и чттобь. 
‚они о шомЬ Его Величества здрайи кЬ Богу молишвы при- 
носили. — - 


у Подлинной за подписанемЬ Правительствующаго Сенаша. 


рЕэстръ 


рЕЗСтръ 667 
_ ВАЗА. 


а а. 


мис. 


ФЕВРАЛЬ. 


20 |О неимани новоуравнишельныхЬ пошлин. -  ° 
280 учинени кои Ь, = - - == = 
МАрть 
гб О печатанти и о продажЪ вЪ народЬ указовЪ. - 
17 О фискалахЪ и о ихЪ. должносши. - - = 
2 Инперашорскому Величесшву не бишьчеломь =. 
[23 О и имбн, - = а. 
дирБль. 
4 О прошоколахЪ - = — < о - 
4. О мазанкахЪ и деревянномЬ. о = - = 
© О шоварахЪ. - - - - = ег 
14 О произведени ОфицеровЬ на ваканши. = - 
т4 ПункшЬ вЪ дополнене о кадешахЬ. = = = 
20 О холсшинныхЬ лоскушьяхЪ. - - - = 
22 О ловлБ лосей. - - - > ы 
М А И. 
26 0 о салдатахЬ и малпрозахЪ, - " > 
ТЮНЬ. 


3 о строени домовЬ штляхетству и купечеству. - 
3 О зборЪ сЪ вБнечныхЪ памяшей денетЪ на гошпитали. 


3 О подрядахЪ. ‚ = - - - - - - 
15 О вершени дБлЬ. = - > - - - - 
Август 
350 запечатывани указовЪ. - о 
СЕНТЯБОБ. 
|125 О дворянахЪЬ и недоросляхЬ. 2 - = #® = 
октяБрь. 
6 О каменномЪ строени. = - = 
12 О сшроеви домовЬ. - - - = = - 
24 О привозБ камня вЪ СанктпешевобуртЬ, - © 
нояврь. 

4 О строении домовЪ. ое 
то О переведенцахЪ вр СанктпетербуртЪ. = 
18 0 НВ ини Ь и матрозахь. + = = 


24 | 
Бььь2 ДЕКАБРЬ. 


#06з тута ГОД 

| чие ДЕКАБРрь. стран. | 
6 |} иедержаыи безЪ поручныхЪ записей а 24 
8 О челобишныхЬ. = = - - - > | 25 
21 О шоварахЪ. - - — ы > > 26 
24 О лихоимешвБ. - > - — е - - | шажЬ | 
27| О подрядахь. °- - е = ое - | 

| 29 О платьБ. = = = р - = - — 28 
‚22 О счешахЪ указЪ состоявшейся вЬ ближней кан- 

пелярти. - о - 4 < | аж 
иго о 
; ГЕНВА рЬ. й 

т 8 О полмешныхЪ письмахЪ. = а = 32 

'28 О жалованьЪ и пошлинахЬ. - ее = =. 33 


-| ФЕВОАЛ Б. 
12 ОбЪ ошстрочкВ бЪ5глымЪ. - - = = - 36 
16 О пымемБ сухарей вЪ вБеЬ. - - = ое ВИ 
28 О нерубленти добраго лБеу на дрова... - - = |шажь | 


| МАРрРТЬ. 

250 нерубк$ зановВлныхЬ сов = = = = |’ 38 

| дпр5Б Л . | 
7 О б5глыхЬ о -. = = = = | шажЬ 

тТЮНЬ. — 
5 О иманфи нодрядчикамЬ десяшой части. = = зо 
т1 ЮО обид 5 и взяшкахЬ. = = ры = = 4.0, 
—_ т. Ю. А е 
$ |О переведениахЪ. - = - а дл 
19 О дворянахЬ. = - - ое - = = 42 
СЕНТЯБРрь. 

О скобахЬ и о твоздахЬ. — - - = =: ы 43 
34. О строен домовЬ. -_ шм - - > - | шажЪ 
22 О судахЬ прованшскихЪ. = = 9 = = | шажЬ 
2 переняпши разнесеннаго лБсу. - + - 7 44 


ОктТявБрь. 


3 О дЪлЬ юфиши. = = = = = > = шажр 

21 О ВБ -полошеньЬ. > = но а 5 
НОЯБОЬ. 

4. О кр®постяхЪ отЪ женскихЬ персонЪ. = = 46. 

д. О гошпишаляхЬ. - = - - о 

8 Ю бищьЪ свад. _ . 


тг ГО д Ъ. 1069 


чис. ДЕКАБРрь.. — стран. 
то О ‘сБмени льняномЬ и’ конопляномЪ. __ > 48 
| 13 О льняныхЬ и пеньковыхЬ промыслахЪ. - _= | шажЬ 
гб ГгодЬ, 
т ЕНВАРрь. 
18 О цыфирныхЪ школахЪЬ. ь = - = до 
20 ОбЪ ошерочкЪ бЪглымЪ. - - - = | шажЬ 
20 О вычешБ на гошпишаль у ОфицеровЪ. - 50 
22 'Прибавлене Аржерейскаго обЪщания. _ = |шажЬ 
23 О подрядахЬ и договорныхь письмахЪ. - — 52 
28 О винномЪ куреви. - - - = = |. 53 
28 О краскахЪ, г — — =. = | 54 
ФЕВР АЛЬ. 
80 о СЪ неисповбдовавшихся.. =. = В. 
| МА РТЬ. 
130 еж - - __ _- - 56 
- -  АПр$ль 
5 О четвертой таслпи. - — __ 57 
23 О пенькБ. - > > а - - -| 59 
27 О купечествВ и ремесленныхЪ на жипые вЪ Санкш- 
петербуртЪ. - = _ > 
_ МАИ - 
82 О АрмянскомЬ шорту. - ы = - бо 
ТюЮНЬ. 
+ О строенш ЛандратамЪ двороЕЬ, - - 61 
| 59 О`бишьВ свай. ыы = = > 62 
АВГУус ть. 
3 о пошлинахЪ сЪ. найму. - - - - |шажЪ 
октявБрь. 
Е о провантскихЬ -подрядчикахЬ. - = = 63 
’ ДЕКАВРрь - 
‚|2 О привоз$ товаров зЪ вы - 66 
_ О взять$ пипрафовЪ сЬ подрядчиковЬ. - о - 64. 
22 О покуцкБ юфшей, = - - | 66 


Бьььз - ТЕНВАЛрЬ. 


090 о. 


ее ГЕН В А ръ. стран. 


т2 ОбЪ отетрочкЬ явишься б5глымЪ. = - | 68 
23 О неимави сЬ о извощиковЬ пош- 
лиНЬ. = - = `= | шажЬ 

м Ар т Ъ. 

27 О прогонахЪ на почшовыя подводы. > > бо 

Т ЮЛ Б. 

8 О пошлинахЪ < ошпуску хлБба. - - - | тажЬ 
нояБрь. 

5 О привозЪ товарозвЬ вЬ ОВ в 7о 

—. О высылкЪ переведенцовЪ. - _ - | шалЬ 

ДЕКАБрь. 

13 ЗалОтна 1 и серебра не носишь. - = ы 72 

13 О нехождени кЪ судьямЬ. - > - - | паж 

т7 О наймБ рекрушЬ. - - - 73 

20 О бБглыхЬ рекрушахЪ. `- - - - | паж 

23 (@) неиманши пошлинЬ <Ъ’подряднаго прованша. - 74 

31 Ю. м С ы г. т те — шажь 


77$ гол ъЪ, 
гЕНВАРръ. 


т 8 О ` должникахЪ. - - ъ 75 
17 О свидБшельсшвЪ мастеровых». сей вЪ манифак- 
турахЪ. - = -’ - - = 76 
т7 О юфши ‹Ъ, ворваннымЬ саломЬ. - = |7 
:9 О какихЪ дБлахЬ Государю доносить. - = - | шаж 
То О дБлБ позументу. - - > =. | 98. 
2+ О зборф сЬ возовЪ. = - - - — 70 
2: О новыхЬ шисненныхЬ денгахЬ. = - = - | шажЬ 
31: О преслушникахЬ ть р лс. “ 8о 
ФЕВРАЛЬ, 
т3 О монсшрахЪ или уродахЪ. е . = |тажь 
‚14 О невывозБ вЬ Москву заморскихЪ чулковЬ. о = 32- 
24 ОбЪ ошпускВ за море сБмяни. = = - | шажЬ 
14 О невывозБ каразеи. -= = = - ‘| шажЪ. 
+ О новой монешБ. = \ > = > 83 
тб ОшшофахЬ и парчахЪ, - - - | шажЬ 
17 О шшоафахЬ сЬ неисповЪ давшихся. = = | шажь 
3: О засшавахЪ. - = = - '85 
25 О заставахЪ же. = - - - | шажЬ 
28 'Подлинныя дознакя о дБиешвБ Маритальныя Кон- 
| Чезерскя вод разными человФки изрискано Хе- 


ругмемЬ РавелиномЪ. ее = ГпажЪ 


МАРрТЬ. 


ряье ГОДЪ. 


|8 (О привозБ шоварозЪ кЬ поршамЬ. - 


| ТОТ 
ис. МАртъ | ситран. 
| 1 
126 О ‘сводЪ караулозвЬ. сЪ засшавЪ.  - _- о 88 
Апр $ ль. 

2 О старыхЪ судахЬ. - - о 89 

т2 О парусныхЪ и гребныхЪ судахьЬ. = - оо 

20 О сшроени домозЪ. = о = _ 88 

МАИ. 
| 14 О продажБ холешоеЪ. - - 2 ь 94, 
ТюЮНЬ. 

7 О Генерал5 - Полишимейсшер$. = - =. | я 
|9 О неиман!и подашей сЪ фискаловЪ. - 98 
|290 нищихЬ. - - = - = = | тажь 

О подозришельныхЬ явльшихся письмахЬ. тоо 

АВвВГусть. 

18 ПисемЪ запершись не писашь. - = | 
СЕНТЯБРрь. о 

19 О канал ЛадожскомЬ. ‚= >. я 
125 Ю пошлинахЬ сЬ судозЪ. - в _ = - | шажЬ 
| октяБрь. 
` 2 |О новой доротЪ вЪ монастырь. - > 103 
23 О сшроени вЪ МосквБ. - _ о 
нНоОяЯБРрь. 
|7 О рабошникахЪ на каналЪ. - = - — = | аж 
т7|О прежнихЪ судахЪ подрядчикамЬ. -. - | тоб 
.| 29 Кому на кого тд бишьчеломЬ, - = ет. 
|26 О зборБ денегЪ кЪ каналу. - = и 
| ДЕКАБРрь. 

РЗ О подрядчикахЪ кЬ каналу. = = > тоя 
|8 О взятьБ иипрафа, кто вЪ перьквф говоришь станешЪ. го8 
| 18 О коллемяхЪЬ. - - > = - | шажЬ 
| 15 О подрядчикахЪ вЬ. каналужЬ. Е т гие 
22 КакимЬ образомЬ челобишчикамЬ посшупашь. = | шажЪ 

В Но еее 
то толь 

ГЕНВАРрь. 

| © ОфицерахЬ и о балалиированти. — = | 
|5 О шорговлЪ вЪ РевелБ иностранною Фабрикою._ |шажь 

= ] 114 


о 


1092 и 


стран: 


чис.| 
:7 О якоряхЪ. = =. — < - =. 
22 о сказкахЬ. - = - т 
22 0 С порогахЬ, - = _ — 
ФЕБрАЛЬ. 
т2 О сшроени на ВасильевскомЪ острову. = _ 
| тб О зборЪ положенныхЬ на жалованье денетЬ. = 
26 О-пошлинБ сЪ шоваровЪ Аюки Хана. 2 
МА р ТЫ. 
то О рашонахЪЬ Лейбгварлти полкамЪ. - = 
тб |О рубкБ дрозЪ за Славянкою. - = ы 
то О отвБнахЬ на указы. . - 2 > 
|120 О марщальныхЬ водахЪ обЪявзленте. = = 
23 ©` ПаредворнахЪ и купечеств®. - = т 
дАпр$ль. 
8 О казенныхЬ шоварахЪ. о - - = к 
оО сттроевти на ВасильевскомЬ ору, = 58 
9 О нозой монешф. = =. - > - 
9 О судахЪ. - = п - 
гб О искоренети воровскихЬ я и бБглыхЬ сал- 
дашБ и рекрутЪ. - - = = = 
т7 Подтвердишельной о сказкахЪ. - - а 
2> Ю Фабрик. - - - г в. > 
зо [О шоргу вЪ РигБ заморскими парчами. - — 
‚МАЙ. 
о О подписывани указовЪ всБмЬ будучинЬ ЗЪ колле- 
- тяхЬ и о жалованъБ. - - = а 
тг О лейбрегименшБ драгунскомЪ. - -_ - 
тт Ю рантонахЪ по Военному усшаву. - - - 
тюЮНнНЬ. 
6 О АрмянскомЪ шоргу. - = = 
9 О судахЪ новаго маниру. = == сы 
ро О заповБалныхЪЬ лБсахЬ. = - - = 
26 О канал при ВышнемЪ Волочк$. = - 
23 Коптя сЪ декляраш и посланной кЬ МинистрамЪ при 
иностранныхЬ дворах обрЬлающимся изЪ Рос- 
‹йскаго флоша отЪ Ламеланда, - = 
тю л Ь. 
то 9 заводах Томилина и Савелова. з - 
28 О подряд5Б. винА и прошчаго на кабаки. - - 
| АВвГгусть. 
8 О иглахЬ. = - и - с 
3: О прБажихЬ иноземнахь, - о. 


ТГА, 
то 
тг7 


Т18 
ТОО 
шажр 


тот 
па жР 
12.2, 


143 


122 


12.3 

т214, 

То 
шажь 


126 
о) 
ТЗ Е 
132 


133 
тажЬ 


134 


135 
136 
т37 
_ 138 


47 


139 
тат 


14.2 
у43 


СЕНТЯБРЬ, 


тут го — Ъ. _ 


| СЕНТЯБРрь. т. 
22 О жалованьБ рекрутамЪ. . - = = > 149. 
октявБрь. 
т О пошлинахЪ на товары, кои продаваны были изЬ 
‘казны. - -. - - - = | ажЪ | 
тб О карбузахЬ извфсшнытыЪ промышленикамЬ. о тт (| 
29 О рекрутахЬ. - - 2 - - | тажЬ! 
20 90 пропуск5 за рубежЪ сЪ купенкими людьми ефим- 
_ ковЬ указнаго числа, а пропийе отбиравь. - | 15$ 
зо О прованш$ и фуражЪ полкамЬ вЬ пути... = - 
'3о О 6$глыхЪ изЪ службы, и о ворахЬ и разбойникахЪ. т57 
Е НО ЯБры 
то О рашонахЪ отлучившимся ошЪ КОНЬ Офи- 
перамЪЬ. - = = - - - тбо 
:6 О ошсшавныхЬ ошЪ службы. - - - тбт 
25 О ОфицерахЬ на смотрЪ вЬ Военную коллегию. 162 
| > ДЕКАБРрь. | 
Пе челобитчикахЪ , какимЬ образомЪ СЪ туто году 
‘‹ поступать велБно. = Е — > 163 
то Привилемя о рудахЪ и минералахЪ. - = |шазЬ 
тг О рубкБ дровЪ за Славянкою. ,- - - 168 - 
тт Ю ловлЪ рыбы всбмЪ безЪ ошкупу. В В т69 
тб О полавля сказок вБ Санкпитешербург$. - = | шажы 
.. Инсшрукния ОфицерамЪ , которые ошЬ полевыхЪ и 
гварнизонныхЬ команд ошнравлены бышь имБ- 


отиЪ ради сыску бФглыхЬ дратунЪ, салдатЪ, ма- 
шрозовБ и рекрушЪ, иради искорененя ворозЪ и 
разбойниковЪ, и кшо имЪ присшань чинишЬ. - | шажь 


го ГОЛЬ 
ГЕНВАОЬБ. 


5 №9) судьяхЪ родственникахЪ. = : = | 193 
‚710 обЪявлени воины, р г Е - | 14. 
тб БертЪ - коллети о заводахЪ. = ое ши б 
160 ямекомЬ приказб и подорожныхЬ, = = 175 ^ 
то О рубкБ дрозЪ и лБсу. = - = - | 156, 
1010 сказкахЬ пополнительныхЬ. - >: = 179 ° 
21| челобишчикахЬ. - - - = - 178 
28|? дВлБ юфши сЬ ворванъимЪ саломЪ. - - "| 179. 
20|О ШзведскихЬ аресшантахЪ. - г - | 180 


| 


ББ — о ФЕВРАЛЬ. 


1074 - мо ГО, 


о р ль" а: 


т О збобБ канальныхЪ денетЬ. - - ь > т8о 
5 О канальныхЪ- рабошникахЬ. = = - | 18: 
_8 О какихЪЬ дЪлахЬ вЬ СенашЪ. писать. - - 182 
2 О запов5дныхЬ рощахЬ. - - ь |183 
2 О преступникахЪ указамЪ. = - © 184. 
то О печашанти указов о зборахЪ. - = - Е85 | 
тт О подводахЪ ямскихЪЬ вЬ Москв5. = = 186 
13 Ю крБносшныхЬ дБлахЬ. - - = = |шажЪ 
:3 О раскольникахЪ, дъяконБ Александр и прошчихЬ. 188 
15 О акцизБ на казенные товары. = - - т93 
т7 О суконной и шерстяной фабрик. - - | мажЬ 
(190 принос$ рудныхЪ пробЪ. - - - т9б 
т9 ОбразЪ балатировантя , какЬ во ономЬ посшупашь 
надлежит. > Е С - е то7 
`МАРрть. 
20 строенйи на ВасильевскомЪ осшрову, и вЪ прош-’ 
чихЪ м5бешахЬ.  - = = =. -_| 198 
8 (О рубкБ дровЪ и лБсовЪ. - - - - 199 
8 О сшроеви дбмовЪ на ВасильевскомЬ осшрову. - шажЪ | 
то О полошняной фабрикф. 5 - - - 200 
то О припасахЪ харчевыхЪ кЬ о каналу. 202 -| 
10 О ярманкБ вЬ ритб. - - - - 203 
. Апр$ль. 
т О спускБ судовЪ вЬ БоровицкихЪ порогахЪ. - 204 
9 О судахЪ по ДвинБ и о т. = - 206 | 
14. О рубкБ лБсозЪ. - = 2 207 
29 О разбирани и печашани указозЪ. - - = 1 209 | 
3° О лыфирныхЬ школахЪ. - = -_ - | шаж | 
МАЯ 
4 О судахЬ и челобишчикахЪ.. = - - отт 
5 |О дачБ жалованья по шрешямЬ. - - - га 
то О маритальныхЬ водахЪ.  - = - - | 218 
13 О челобишныхЪ при Сенашб. = - 5 2тб | 
14 О заводахЪ изЬ коллегей БертЬ и МанифактурЪ. шажь | 
:6 О подрядахЪ и шоварахЬ - - - : 218 
|2т О подпискБ подЪ указомЪ 1714. году охищникахЬ. 219 
24 О ямщикахЬ и почтахЬ и подсшавахЪ. - Е 220 
26 О лБсахЬ вЪ Сибирской и Астраханской губернтяхЪ.| 223 
28 О лосинныхЪ и оленьихЬ кожахЬ. — - а 224 
ТЮНЬ. . 
13 О дратунахЬ, салдашахЪ, машрозахЪ, рекрутахЪ. 
и прошчихЪ, которые изЪ бЪговЬ обо явились, | 
и впредь являться будутЪ. - - - | 228 


Е) _ ох ы , Не е я о 


У 2 ГОД, 


чис. 


22 В хищникахЪь и о прошчемЪ. - 
зо О наборБ и приводБ рекрушЪ. - = = 
| ТЮЛЬ. 

13 О рабошникахЪ кЪ бечевнику. - - - 

то О крБиосшныхЪ пошлинахЬ. - - - 

22 О приказныхЬ людяхЬ и о ихЬ дБшяхьЬ. - 

26 О АрмянскомЪ шоргу. _ - - = > 

26 © обЪявлени ШведскихЬ НОВ = 

Зо О буматБ негодной. . - - =. 


зо © ем кЪ рАамноженно заводозЬ. = 


двгусть. 
23 О недоросляхь на смотоь.. - - - 


СЕНТЯБРрь 
т О СибирскижЪ разныхЬ дБлахЬ доношене Губер- 


натора Князя Черкасскаго. - - - 
т О новокрещенныхЪ \вЪ Казанской епарх1и. - 
2. 9: судахЬ коломенкахЬ?" - = = | - 
3 Ю фабрикБ россййской. = - - =. 
5 О зборЪ на прошанш Ъ по рублю сЪ двора. - 
7 О каменномЬ сшроен вЬ Москв$. е 
7 [О вывозЪ чужестраннымЪ ПосланЪ вещей. 
17 О подставныхЬ подводахЬ. - 5 > 
17 О челобишныхЬ тр? Сенашв. - = - 
о КТяЯБРрь. 
3 оО ‘зборажЪ. и о прошчемЪ. -. - - 
5 О заборЪ на морскля припасы денетьЬ. „_ 
& О имани пошлинЬ сЬ даныхЬ на мБеш%: - = 
5 О кирпичныхЬ заводахЪ на Волховб. - — 
$ О книгахЬ Ктевской и ое шипографаи. - 
б ОбЬ отсрочкЪ явишься бЪглымЬ. - = 
14. О скаскахЪЬ городовыхЪ поповЪ. - = 
16 О судЪ коллежскихЬ служителей иноземновЬ. - 
16 О розБискБ про ушайку душ. - - - 
25 О судахЪ РомановкахЪ и прошчихЪ, = 
29 О запасныхЬ магазейнахьЬ. `- - - 
Н ве Б р Ъ.. 
то О шарифЗ. - - = = 
14. О сшроени на лЕсенЫи острову. - ы 
16 О розфискЪ про ушайку душЪ. -- - Е 


‚16 О пашпоршахЬ иноземцамЪ сЪ сроками. - 


ББ. т ДЕКАБРЬ. 


зоб ру гожы 


Ичис, д ЕКА В р Ъ | 


2 О колодникахЪ. = - я з — 
|120) монастырскихЬ вошчинахЬ. = о 
15]) ослушникахЪ вЪ сказкахЪ. = = С 
116] судахЬ баркахЪ и прошчихЬ. - 2 ы 
160 раздБлахЬ. = — - е — 
|127 Ю ландкартахЪ: - ь Е о 
| 22 О: взятьБ и о зачешахЪЬ доимочныхЬ и бЪглыхь 

рекрушь. - = - Е йе и. 


пог ГОолдЬ 
ТЕНВАрь 


16 цыфирныхЪ иколахь. = - о 


16 О ‘быпаи дворновымЪ конюшеннымЪ иж у 
‘одного на МосквБ С — 


196 О каменном. строе - т Е 


| и НоАинНКь" ен, = = о та. 
137. О свобод купечества ошЪ ЛЬ, копорые за 
т ведутЪ заводь. > - —_ - - 
| 18 О жалованьБ "Синодальный ь. ЧленамЪ. - = 
| 18 ОбЪ ‘оправленеи ексекуши вЬ о 
-| ‘канцелярии = - - - — 

180 винтерь-кварширахЪ вЪТетианскомЪ и 
28 О. зборЪ за о Фра недоимочной Лейбгвараи - 


ФЕБрАЛЬ 
т о покупкБ купечесшву кЪЬ заводамЬ деревень. = 
х О печащныхЬ пошлинахЪ. а = 2 


| т.О кр5постныхЪ пошлинахЪ сЬ подрядчикой и о 
неимани привальнаго. = _ : 

т О домахЪ при Санктпетербурть плотникамЪ. - 
т О доимкахЬ на иноземцахЬ. > - з 
2 О духовномь Синод$. ` — - - - 
то Ю сшроеняхЬ вЪЬ МосквБ. - - - - 


| то ОбЪ отдачВ пограничной пошлины на ОПУ: - 
то/О штрафахЪ ‹Ъ неисповфдавшихся. 

|-хе |ДенежныхЪ. дворовЪ о т и.о серебрь и зо 
лошБ и о прошчемЪ. ..- - 

_) строен и магазейновЪ и.о зборЪ. ‘провтанта. - |: 


192: ГОдДЪ 1077 


128 О взять сказокЪ ио  разночиниахь и о посадскихЬ: 303. 


МАРТ 
13 О разныхЪ ` аблажЪ по докладу Шравишельсшвую- 
: ато Синода. = > - =. = 1 304 
19 О каторжных. = - - = = | 305 
17 О недоросляхЪ и отелтавныхь ош службы шо 


т: О невершенм дЪлЪ вЬ коллешяхЬ зЬ похищении _ И 
жазныт. -® = = г =: = | 307 


| тб О ‘обЪявлени про ‘ушаенныхЪ вЪ скаскахВ. - | зо9 
120 Тодитвердиямельной о строеши на ЖасильевскомЬ 

\ острову. - - < - - = | ЗЕ 
131 О зборф вЪ тородотую канцелярйю денетЬ. = | 313 


дпр$ль. 


О призывБ работвиковЪ кЪ ‘канальной рабошб. - ЗА. 
4 О записк® вЪ вольнину изЬ слутЬ. -= = 1315 
О сахарЪ РосайскомЬ и заморскомЪ. =. =: |316 
Ю призыв ШведовЬ зЪ службу. - С - |317 
МАЙ. 
Ю репортахжЪ ма посылаемые изЪ Сенаша указы. | 322 
т О свидБщельствован!ти по сказкамЪ `душЪ. : 324, 
ЮО шоржесшвовани вЪ день коронована Его Имнпе- 
‚ратпорскаго Величества. - - 32% 
0 о прописныхЪ и нь душь. тажь 
ТЮНЬ. 
о о аьаь кКЪ шому свидфтельству. - | 
КакихЬ 'товаровЬ изЬ за моря. не вывозить, = 1334 
О ЯБлБ пошаша и смольчуги. . - шажь 


а ТЮЛЬ. 


Тчис, [схпран. | 

114 О разныхЬ дБлахЪ по пока и 

| щаго Синода. = - = 293 

| т6 ОбЪ ошсрочкЪ вЪ о поьы ть дЪлахь ПосламЪ, Гу. 

| бернаторамЪ и ВобводамЪ. = ы ® {205 

1:6 О збор$ на канальное дФло денетЪ. - = | 296 — 

|6 О зБденги дворповыхЪ волостей при каморЪ-коллеми. тшажЪ. 

| тб О курозныхЪ вещахЬ вЪ Сибири - - 2 
26 О колодникахЪ, которые сказываюшЪ Тосударево 

| слово м дбло. = = ® - | шажь` 

#23 О бЪглыхЪ` кресильянахЬ и арылаь. = - | 208 
24 О ФискалахЬ, чтобЪ не описався сЪ ЮстшицЪ- кол- 

лемею не брать. о - - * - - | 302 


прошчемь. = ы = — - - |306 | 


т5 Пункты о ЗеромонахахЪ при флеш обр5тающихся. тажЪ 


6 О недоросляхЪ, чтобЪ явились. - = > 
то О присылкЪ вЬ СенашЪ для аппробанли указовЪ. 
то О почшБ до Нарвы, Ревеля и риги. - - 
тг О репортахЪ вЪ СенашЪ о приходБ и росход$. 
зо О были шляхешсшву на смошрЪ первой. - 
АВГУусть. 

'О быпаи шляхешству на смошрЪ вшорой. = 

14 О апшекахЬ и шпишаляхЬ. - = - 
СЕНТЯБРрь. 

8 О быпши шляхешсшву на смошрЪЬ шрешей. = 
тт О призывЪ рабошниковЬ кЬ Гжацкой рабом$  - 
17 О ссылкБ на каторгу винныхЬ СЪ сроками. - 


то Рашификашя Королевскаго Величества СвЪФйскато на 
тракшаштЪ вБчнаго мира учиненной СЪ Его Пар 
скимЬ ВеличествомЪ вЪ Нейшшатб, со внесенемЬ 


всего онаго шрашкаша. - - - р 
28 О зборЪ за провманшЪ рублевыхЪ денетЪ. - 
` Шодшвердишельной о вБден1и вЬ магистрат 6 купе- 
чества, > = > = 2 > 


ОКТЯБРръь. 
'Ю6бЪ ошправлен1и военноплБнныхЬ и прошчихЬ Шве- 


довЬ- - ое = Е > 
то О коммичяхЬ Рижской и Ревельской. = - 
то|О иБлахЬ по рашификаши, чшо гдЪф велФно испол- 

НЯ. о = г _ @ = = 
то|О сказкахЪЬ подшвердительной и о приниман!и доно-|' 

шентй послБ Сентябрьскаго сроку. - - 
то О быпии шляхешсшву на смошрьЬ. = - 


го (О6Ъ ошпускБ вЬ домы урядниковЬ изЪ шляхесшва. 
‘2+ ЧмобЪ Императюорскому Величеству не битьчеломЬ. 
22 ОбЪ опгдачЪ изЪЬ описныхЬ посшавленныхЬ назбере- 
жеше пожишковЪ. те = = > 


‚т Реляшя ‚, что прежде и при ошправлени назначен- | 

наго ошЬ Его Императорскаго Величества Всерос- 
слйскаго 8522 день Окшября т72т году торжества, 
о заключенти сЪ короною Шведскою вБчнаго мира 
чинилось. - - - - - - 

ОбЪ отлачБ промыслозЪ тресковаго и прошчихЬ вЪ 
компантю Евреинову. - - - - 


нояБрь. - - | 


2 


> тра голь 1079 


чис, | стран. | 


8 О свободЪ каторжныхЬ и колодниковЪ. - | 391 
гг О шипгулахЬ Его Императорскато Величества. - | ‘393 
12 О эксекушяхЬ бываемыхЬ вЬ губеряхЬ и провин- 
птяхЬ. - = - = - = 395 
:2 О учинени присятЪ на каждой чиньЬ, я > 396 
28 О размножеви гоншоваго дЪла. - Ге Ва 397 
20 О указной оснасшкБ на судахЪ. > - `` 398 
29 |ЧштобЪ окон у судовЪ на бокахЪ не прорубать. | тажЬ 


29 О ошпущающихся иноземпахЪ, чшобЪ о долгахЬ. 


на нихЬ обЪявляли вЪЬ Полишш. = - 399 
ДЕКАБРрь. . 

’> О шоварахЬ, кЕЬ кошорымЪ поршамЪ воЗишь, те 400 
2 О пришлыхЪ изЪ б5говЬ послБ о 

_ сроку. а - - о. 

8 О дБлаыи судозЪ для домовых нуждЬ. = ° = | 403 

т: О судахЪ новоманерныхЬЪ. = =. = |шажЪ 

|3 ОбЬЪ ошсерочкЪ явиться ВглымЪ и недорослямЪ.. 405 

| 5 О судахЪ выгрузныхЪ изЪ кораблей. - - | 497 


| то О зборБ денегЬ на морской проманшЪ. - - |шажЬ 


ря 


голь 
ГЕНВАРрь. 
о © зборв на канальное дЪло денетЪ. > - 409 
т О шляхешсшв$ и ошставныхЪ ОфицерахЪ, чтобЪ 
| явились кЬ смошру, и о шельмовани за неявку. 411 
|1: |О небыши у провзаншскихЪ лБлЬ изЪ купечесшва, 
| а» о быпии изь ОфицерозЬ и саляашь СЪ жало- 


`ванъемЬ. - - = - > : 4т3 
|2 О быпни Полицти вЪ Моска, ее шомЪ Полицей 
ская должносшь. аж 


| то|О имани рекрушЬЪ сЪ а ЧеремисЪ и ыарЬ 4.34 
Г то О о и деревянномЪ сшроензи вЪ Москвб. | шажЬ 
|. < ФЕВРАЛЬ. 


Из О непродажБ сЪ и ‚двороЕЪ ШоваровЬ 
врознь. - - - & -- | 436 
|5 Инструкция о о ы - | 437 
| у О рубкЪ сосноваго лБсу вЬ Адмиралтейство на уголвя. 430 
о О надзирашеляхЪ корабельныхЪ лБсовЪ зЪ шьохЬ 

м5септахЪ , гдБ корабельные лБсА находяшся , и 


‚при оь ‘инсшрукилтя, - - ль 

тб О дрезнихЪ лБшописцахЬ и хронографахЪ. а 
[20 © обЪявлени у Герольдмейстера при запискЪ нака- 

заннымЪ и бывшимЬ ВЪ работахЪ. _ - - шажЪ 


О 


ово 722 ГОДЪ 


ЧИЕ. С 
‚23 Ю ГенералЗ Рекешмейстер5. ° > | 
2810 пооизвождеши ОфицеровЬ балаттироващемЬ , и о 
уУнижени иноземцовЬ ВоИВЬ Россаскихь Офи-| 
‚ ПеровЬ р - - `= - 
мАр т Ъ. 
|112 Ю неимави и, съ ЗдущихЬ ошЪ Гжацкой 
пристани вЬ Е Е сЬ шовары и 


_ | припасы. - . - . 

5 ОбЪ ошсылкБ Офицсровь и ридовыхь. вЪ мона- 
стыри. - - - - 

20| О нерубкБ на ры ох ЩЕ пяди. = |: 


Апр$ль. 

О ОфицерахЪЬ и салдатахЬ оставшихся во время 
войны вЬ чужихЬ краяхьЬ. 

4 |О вБдешщи судныхЬ дфлЬ ГубернаторамЪ и Воево- 

дамЪ , кромБ шБхЬ тородовЬ , -. надворные 


_ № 


суды, -- - = - 

4. |9 посрочкБ лань изЪ службы - = > 
4 |? свидЪшельств5 доимки за рекрутЪ. = . 
4 |0 недержании вЬ шюрьмахЬ о тв казен» 

ныхЬ долгахЪ. > - 


|4 О взыскивани, ушедшихЪ изЪ подЪ караула коло- 
\ дниковЬ на’подЬячихЬ и караульщикахЬ.. 
4. 


О пропуск шоваровЪ кЬ тороду для домовыхЬ 
нуждЬ ,.а за море не опилускалиь.. - - 
д. О член СенашскомЪ , кошорой будешЪ Фздить по. 
` тубернЁямЪ. - - - - Ё 
6 |О бБглыхьЬ людяхЬ и крестьянахЪ. ° = - 
6 ОЭ ошр5шени длураковЪ ошЪ наслБдетшва. - 
6 |2 ВалдмейсшерахЪ. - - = - 
6 |Э пробованфи на заводахЬ. желБза. = = 
6 |} неподачЬ Императорскому Величеству челоби- 
шенЪ мимо и = = - 


Э нищихЬ. - - ты - ‚в 
О бородачахЬ и о от. раскольническомЪ. = 
3 ссылочныхЪ вЬ Дауры ‘на серебреные заводы, (и 
о’ перевоз5 шудажЬ трехЬ сотЬ семей. - 
‘тг |О скоромЬ судб, и о р5шени долЬ по м 
шхиперовЬ. 
О бытия у зборовЪ пу счешогЬ нь и. 
вымЬ , а в5 пБловальникахЪ изЬ бородачей. - 
О храненм правЪ гражданскихЪ. - е =! 
О челебитчикахЪ, коимЬ ниглдБ указу учинено не 
будетЬ,, ььь Рекетмейстеру представлять 
‚ Государю. > - - 


то ГОЛЬ то8л 


Пчис) а: $ стран, | 
19 0 смошр5ни Рекешиейсшеру, чшобЪ обидЬ вЬ о 
рудЪ и вЪ манифактурахЪ не было. - 4.73 
‚хо ОбЪ ошдачБ ундерЬ -ОфицерамЪ и рядовымЬ при 
‚  отсшавкФ шпатЬ и мундира и о повышени рфан- 
гами. = - - - - > | шажь 
т9 О розфискб вЪ БертЬ - коллеи , кто вЪ сыскиваши 
рудЬ будешЪ чинить помфшательство. - | 474 
27 О опред$ленти цехоёЕЪ. - - = 45 
26 О злодБяхЬ ‚ чшобЪ не роспрашивая присылали вЬ | 
шайную канцеляр!ю. - > ь - 476 | 
МлИ. 
4 О неправежБ сЪ военноплФнныхЬ по дБламЪЬ пош- 
лин. = > - - = 478 
8 О доимкахЬ ить за ‚резрУЩЬ ио негодныхЬ 
вЬ службу. - - - тражЪ | 
8 О крыпиыи вЪ МосквБ кровель желБ5зомЬ и гонщом. 48 т 
8 О пашеятахЪ Генералишету ‚ ШимабЪ и ОберЪ- 
ОфицерамЪ. - - - - в: 
тг О смошрБн!и надЪ ифловальниками вЬ продажЪ сбли.| тажь | 
тт ОбЪ ошдачЪ на ошкупь шаможенныхЬ и кабацкихЬ, 1 
зборозЬ. - - - - — > - 484: | 
тт О размноженти игольнаго заводу. - = = | шажЬ| 
23 О крыпии вЪ МоскзБ ея черепицею или гон- 
шомьЬ. - - - > = 486 
23 О дБлани вЬ МосквБ а и деревянныхЬ | 
мосшовЬ и о сняпии мосптповыхЪ денеть. = 487 | 
25 О слюзахЬ при ВышнемЬ БолочкБ и о прошчемЪ. |шажЪ | 
25 О строен прешпекитивой дороги. = - | 49: | 
30 О судахЪ по ВолгБ. = = = - | шажЬ | 
ТЮНЬ. 
т О дач 3Ъ доимкахЪ сроковЪ РускимЪ Е ино- 
земпозЬ. = = - - 492 
то дЪлЬ новой дорбги и о зборБ денетЪ. о 
$ О пашпортахЪ кораблямЪ ошпущеннымЪ вЬ другя 
государства. > = = = а 4.93 
о О людяхЬ боярскихЬ. = = > > 494. 
т2 О спускЪ судозЬ на и - 495 
12 О подстриженныхЪ бородахЬ. - ‚= 406 | 
т5 О рабошникахЬ и о деньгахЪ кЬ а. дЪлу. |шаяжЪ | 
ов ь КомерцЪ-коллеми по прошентямЬ чужестран- 
' выхЬ ШсхиперовЪ поступать. = = - | 498 


Эвээ — ТЮЛЬ. 


1082 Г мор: РОД Ъ. 


ТЮЛЬ. 

0 высылкб подЪячихЬ на смошрЬ. › “ - 
Ю судовомЬ сшроеви вЬ НижнемьЬ. _- С 
О лБсахЬ кЬ корабельному прога. - - 
О запискБ вЪ цехи, > = = 
О продажБ сЪ фабрикЪ и о - 


О храневи рабошникамЪ и бурлакамЪ хозяевёЬ и 
судовЬ , и о искоренени воровЬ и бБглыхЬ сал- 
дашЪ и рекрутЬ. - и - йе 

О зборЪ кЬ строению, прешпективой дорбги дене!Ъ. 

О привозБ ПсковичамЬ шоваровь кЬ`Санкшлеше р- 


буртскому и Нарвскому портамЪ. - - 
О Офицерахь оппущенныхЬ и ошбылыхЬ изЬ 
службы. - - - — - С 


Адвгусть. 


О строенти крестьянскихЬ дворозЪ по чертежу. 

О искоренен!и воровскихЬ денетЬ. - - 
О ВышневолоцкихЬ слюзахЬ и ВоровиЕких поро 
° тахьб, * - = 
О подпискБ а ющимся у Вл од указом 
1714. году о лихоимсшвБ.. - р - 

О розфискиваи денежными. вор вЬ Берт - кол- 

леги. - в - -’ 
О судахЪЬ по ВолтБ. - = 


СЕНТЯБРрь. 


камЬ на полковыя ратуши. - : 
ОбЪ ошсылкБ изЪ розрядовЪ ‘и из городовЪ по- 
мБешныхЬ и вошзинныхЬ дблЬ вЬ Вовчинную 


‚коллегио. - - - - - 
О исполнен по указамЬ рее пе рсвой кан- 
шторы. . - = = =: = 
О кормлеми колодниковЪ челобишчикамЪ. - 
О ссылкБ за государственные долги, ежели кому 
плашишь н5чемь ‚ вЬ галерную работу. = 


ОбЪ ошсылкЪ колодниковЪ кЬ казеннымЪ дЪламЬ , 
и © дачБ заработныхЪ денегЬ. - 
О нестроени сшароманерныхЪ судовЪЬ около Ильменя 
Озера и на рёкахЪ, кои впадающЪ во оное озеро. 
О быпии у денежныхЬ зборовЪ вмЪсшо’ посадскихЬ 
отставнымЪ Ундерь ОфицерамЪ и рядовымЪ, 
О вепроодажЪ во время кресшныхЪ хож дентй на каба- 
кахЬ питей, и о народныхЪ забавахЪ. - 
О писани изЪ губерней вЪ СенашЪ о такихЬ` дБ- 
лахЬ, кои не касаюшся кЬ коллешямЪ. - 


шажь 


О апелляши О полковЬ сшаршинЪ и каза- 


сторань 
498} 
499 
5О1 
594, 
595 


507. 
556 


517 


шажр 


522 
шажьЬ 


КТЯБОЬБ. 


то ГОдЬ 


и о ОКТ яЯБрьЬ. 
4’О цехахЬ подшвердительной. - - - 
5 О увольненти вЬ Москв$ строеня деревяннаго на ка- 
менномЪ .фундаментшб. - - - - 
8 О приказныхЪ Синодальнаго вЪлдомсшва , чшобЪ чис- 
лишь СЪ городскими приказными людьми. = 
8 О учени поповскихЪ и перьковнопричетническихь 
| дБшей вЬ АрхтерейскихЪ школахЬ. ы 
12 О дачБ опредБленнымЬ вЬ монастыри Офицерань и! | 
‹ салдаттамЪ порцей. — — - > 
г7 ОбЪ ошсылкЪ колодниковЪ держащихся по интерес- 
нымЪЬ дфламЬ на казенныя работы, а по исишо- 
вымЪ о кормлении челобитчикамЪ. - > 
26 О судахЬ сЪ скобками ходящихЪ по ВолгБ. = 
26 О непропускБ вЬ Швеню ДоссзянЪ сЬ непошребны- 
ми шоварами. - - - - - 
2: О посылкБ раскольщиковЬ вЪ РотерзикЪ. - 
Зо О снят! окладу сЪ бородачей, ежели вЪ вБрБ ис 
правяшся. - - - - - - 
НОЯБ р ь. 
8 о. аттвердительной о ВошчинныхЬ дЪлахЪ. р 


ро ОбЪ отшпускБ шоваровЪ изЪЬ рРосс1и вЬ ПГлезйю - 
26 О содержав!и прихолныхЬ и росходныхЬ книхЬ по 


формБ Адмиралтейской, — = - 
ДЕКАБВБОЬ. 
14 О ВалдмейсшерахЪ. - 
О плошникахЪ на Охту Марта 7. 20. т. 5 
чиселЬ. ^- - - - - - 


( 


УКАЗЬ СОСТОЯВИНЕСЯ О СВИДЪТЕЛЬСТВЬ. 
И О РАСПОЛОЖЕНТИ МУЖЕСКА ПОЛУ. 
ДУшЬ НА ПОЛКИ. 


ФЕВРАЛЬ. 


тт |О АржерейскихЪ и монасшырскихЪ слугахЬ и о 
‚ крещеныхЬ иноземиахЪ. - -- - 
2т О премЪ перепищикамЪ у Зотова прижнихЬ сказокЪ 
о„и вБдомосттей. - - - 
24 О посланныхЬ для росписки и роскладки на души 
полковЬ. - - - 


8 -= `МАРТЬ. 


О си же 


переписи 

инсшрук- 
Тя на 577 

аисту. 


`|чис. 
| мАрть 
15 О перепискБ на заводахЪ рабошниковЬ. - __ 
20 О людяхЬ боярскихЪ. - - - = 
АПРБЛЬ. 
4 О церьковникахЪ. - - = - - 
4 О бБтлыхь. - - - ь а - 


от ОбЬ: ошлачБ изЬ ясашныхЬ волостей бЪглыхЪ. - 


1094 | подо ПОЛЬ 


ТТ О переписи на Великоросс!йскихЬ земляхЬ Малорос- 
‘пянь и вЬ слободскихЬ полкахЬ помфбщичьихЬ 
деревень. - - - ы в е 


27 О перепискБ посадскихЬ и о зборБ ‹Ъ нихЪ по с0- 
року алшынЬ сЬ души. - - 
28 О расположенти на каждой полкЬ душЬ Генерали- 

шешу сЪ раду. - - > - - 


< 
р 


я О дворивыхЪ людяхЪ приняшьхЪ вЬ салдаштекук 
службу, и о поемн5 вЬ вольницу изБ служилых! 


людеИ. - - - - - 
то |О перепискБ дворовыхЪ людей и слутЬ. - - 
эт [О наборБ великановЪ. — - - = = 
ТЮНЬБЬ. . 
т |СлутЪ и служебниковЬ, которые живут на жало- 
ваньБ, вЬ расположен1е не класпть. - = 


т О перениси дворовыхЪ, и которые ошЬ кого ошпу 
щены на волю ло оппускнымЪ, и кабальныхь лю- 


дей. : 7 Е я г г я 
1210) первковныхьЬ причешникахЬ. = = с 
- ТЮЛЬ. 


2 О незаписываи людей боярскихь вЪ вольницу ша- 
кихЬ, за которых ошЪЬ помбщиковЬ даны друме 
2 О перепискБ лищиковЬ, и о высылкБ на прежнтя 


жилища. = - - - - - 
4 О обЪявлени при пирспискБ ошпущенныхЬ на волю 
| по ошпускнымЪ и кабальныхЬ людей. - =. 


18 О неошлачЪ сЬ фабрикЬ учениковЬ и рабошникозЪ. 
тр О перепискБ купепкихЬ людей вышедшихЪ изЬ 


поежнихЬ вЪ друме городы. - - - 
3зт О иновбрнахЬ обр5шающихея у ошправлентя кора- 


5 
шажЬ 


паж 
563 
пажр 


568 
тажЬ 


тажЪ | 
569 


| бельныхЬ лЪсовЬ. = г - - 


{ 
й 


то ГОлБ 


то 


то 


т О опредБлени иноземцовЪ вЬ цехи и зЪ купечесш- 


2 О исправления иконнаго изображения. ы ы 
8 О монахахЬ , кошофые, сказывающЬ за собою Госу- 


ОбЬ ошсылкБ ометазныхЬ для пропишантя 5Ъ Си- 
ноаЪ и о запискБ вЬ цехи, ио ихЬ дБшяхЬ, и 
боярскихЬ людяхЬ. - - - = 

О слБпыхЪ, дряхлыхЬ и дуракахЬ. - - 


во, ио не ошпускЪ воспрявшихь вБру Греческато 
испов5дан!я во ошечество ихЬ. - - - 
, А В Е У о ТБ 
О дворовыхЪЬ людяхЬ взяшыхЬ изЬ крестпьянсшва и 


из дБловыхЬ людей, чиобЬ ихЬ вЬ роскладку 
не класть. =. = => = > 


: СЕНТЯБРрь. 
О переписк5 городскихЬ подБячихЬ и о высылкЬ 
кь смошру. - = - ое _ 
О расположенш на полкй салдашскихЬ и машроз- 
скихЬ адБтей, кои жили вЬ деревняхЪЬ на сша- 
рыхЪ жеребьяхЬ, и обЪ однодворцахЬ, копейщи- 
казхЪ и рейшарахЪ ЗаоцкихЬ городовЪ. - 
О роскладкЪ вЬ подушную перепись иновБрнозЪ 
опредБленныхЬ ко опитравлению корабельныхЬ лБ- 
совЬ. - - - - 2 о 
О розЪискивани, ежели у кого вЬ пропискБ явишся 
душЬ вЬ десяши двБ, а во сшБ больше десяши. 
ОбЪ ошпискЪ за ушайку душЬ имБней. - - 


По СВЯТБИШЕМУ ПРАВИТЕЛЬСТВ зующему 
синоду 


-  ФЕВрРАЛ Ь. 
О выборБ священниковЪ и мяконозЬ прихожанамь. 


дирБль. 


дарево слово и дБло. - = - — 


ную вБру. = > = - - 


О узБщани ошешупившихЬ ошЬ блаточестия вь и- 


| 


1089 


стран, 


57т 
573 


тажь 


а. 


шажрь 


575 


576 


579 
580 


МАИ. 


2т О не `переход$ о изЪ монастыря вЪ мона- 


сптырь. — = - > ы — 


зт О ученти церьковноноиченни‘ ческихЬ дбшей вЪ Арх!- 


ерейскихЬ, а не въа ариеметическихЬ шкалахьЪ. 


`585 


тазжЬ 


Ээээз ТЮЛЬ, 


-1086 гта ГОД Ъ. 


ЧИ : сшрав. 
ТЮЛЬ. 
7 О разныхЪ дБлахЬ по докладнымЪ СвяшБйшаго Си- 
нода пункшамЬ. - - 5 - = 539 
тб О испов$ди, и о праздничныхЬ дняхЪ, ио расколь- 
щикахЬ. - “ - - - - бо7 
2т УвЬщанте евяпеБйшаго Правительствующаго Синода 
о продерз зателяхЪ. - - - бт 
АвВгГУу С В. 
то По скольку бышь при соборахЪ и церьквахЪ церь- 
ковныхЬ служишелей. - - - - | 621 
октяБрь. 
20 О поповскихЪ и церьковническихЪ м5ФешахЪ и дво- 
рахЪ. - = - - - - | 623 
2 толь 
ГЕНВА ВБ. 
9 По доношентямЪ ошправленныхЬ для переписи и => 
расположентя на полкй душЬБ, о разныхЪ дБлахЬ.| 625 


тг О неразглагольстиыи вЪ церьквахЪ во время пЪн!я. обзо 
тт О суловомЪ ситроенти, и куда онымЪ ходЪ имфиь. | бз: 
то Докладные пункты Генерала-Ма1ора Чернышева по 
перепищиковымЪ дВламЬ.- - - - бзо 
то О неимБни монахамЪ вЬ кемяхЬ 6 бумаги и чернилЪ.| 655 

21 О священникахЬ вЪ армейске полки. - - | шажь 
21 О персонахЪ ИмператорскихЪ, чшобЪ писаны были ' 


искуснымЪ мастерсивомЪ-^ - > '65б 
4 О пропуск5 судовЬ к о сЬ дубо- 
| выми лбсами. 630 
28 О нперепискБ вЬ оБастыняьь а › и о нено- 
: сприжен м вновь. - > > = - 656: 
зт О иконахЪ домовныхЪ вЪ перьквахЪ постшавляю-| | 
щихся. = = - - - - |657 
ФЕВ рАЛЬ. ‚ 
6 О недблаши выдолбленныхЪ тробовЪ. изЪ сосновато 
лБсу. - - = = - - |658 
6 О шоварахЬ вЪ лад, - _- - | 559 
9 Докладные пувкты Генерала-Маора Салшыкога по я 
перенишиковымЪ дВламЪ. - - - | шажЬ 
9 О вычешБ. денегЪ изЪ жалованья во время нужды. | ‘601 | 
ее - - 662 


о О военноплбБнныхь, = 


> 
то О описи вЬ нужное время У всякихьЬ чиновЬ изли= 


} иняго хлБба, ио раздач веимущимЬ вь долтьЬ. | тажь 


о о - 


2723 ГОДЫ 1087 


ЧИС: у т ран; 


15 ОбЬ ошешавкб ОфицеровЪ отЪ служебЪ по а 
скимЬ свиабтельсшвамЪ: - = = 664 
г5 О присудсшиви Генералишету вЪ Воинской коллеши.| обе 
тб Ю недопущени вЪ нерьквахЬ челобитичиковЪ сЪ про- 
шентями и приказныхЬ сЬ доклады. - | тажЪ 
220 перепечамани шабели о рангахь. = 665 
мМАртъь. 
4 О розЪискивани духознаго чина людей вЪ порубкЪ 
заповБдныхЬ лбсовЬ. ° - . - = 667 
‚4 О дБлахЬ неправо вершенныхЪ вЪ ЮсшинЬ колле- 
си, - - = - > - | тажЬ 
5 О высылкБ для сшроенйя на ВасильевскомЪ острову. 668 
6 О военноплБнныхЪЬ.. - - - = 1 щажь || 
7 О недоросляхЬ, иовысылкБ кБ смошру ОфиперовЬ 
’ и дворянЬ , и о подЪячихЪ. — - — бо 
8 О учиненя по Польской границБб застазЪ. = | 671 
8$ ЮбЬ опшускЪ поидБячихЬ, кои изЪ купечества, вЫ 
прежн:я мБеша. - - - 


8 ОбЪ ошсылкБ отатавныхЬ Офицеровь и , салдать , 
для пропитав!тя вЪ монаешыри. = т 
‚9 О зачешБ вЪ рекрутьы взятыхЬ вЪ поголовные сал- 
‚ даты и вБ работники на болверки. - - 
тг) священникахЬ и причешникахЬ, коихЬ в подуш- 


: ной окладЬ не класть. = - - ь 
т3 Ю позволеншм вЬ рубкБ. сосноваго лБеу тоднаго кБ 
т судовому сшроеню вЬ ЗаонежнЪ. - - 

АПпр$ль. . 


'7 О писания отвозныхЪ бЪглыхЬ крестьянЪ. вЪ распо 
_ложеше за шБми, кому отдадутся, и о изсл. 
 довани о прописныхЪ и ушаеныхЬ душахь. 


т3 О вычешБ изЪ жалованья четвертой части. - 
т3 О черносошныхЪ крестьянахЬ. ^-- — = 
т3 О положении на УкраинцовЪ ‚ сверьхЪ осмигривен- 
ныхЬ по 4 гривны СЪ души. - = - 
тб О писанш взяшыхЪ казаковЬ вЬ подданство по 
прежнему вЪ казаки. - . - -. 
125 О поселенти присылаемыхЪ изЪ губерней б5глыхь 
‚ крестьяхЪ на дворцовыхЬ земляхЬ. - е 
20 О дворновыхЬ крестьянахЪ  вышедшихЪ вЪ другя 
дворновыяжЪЬ волосити. = - - ар 
30 О пошлинахЬ сЬ привозныхЪ изЪ за моря, и от- а 
пускныхр за море шоваровЬ. - - 156 


039 поз толь 


чиС. МАИ. Стран. 
2 О холсшахЪ. о в - = = | 686. 
2 О ландмилицкихЬ ОфицерахЪ. - -. - | шажЬ 
3 О пенечномЪ вЪ СанкшпешербуртЬ браку. = 687 
6 Кшо купили новыя деревни сЪ прописными душами, 
и до указнаго сроку о шБхЬ прописныхЪЬ не. 
обЪявили. ; - - - - | 688 
9 О рубкБ Аюкина владБейя калмыкамЬ лБсу. - 689 
о О строенш иноземцамЪь вЪ КольскомЬ осшрбтБ за- . 
‚ водовЬ, для солен!я рьбЪ. | - - - бое 
9 О быпии однодворцамЪь у помбщиковЬ , и о пла- 
шежБ за нихЪ подушныхЬ денегЪ до указу. - | шажЪ 
13 О невывозБ людей и кресшьявЪ изЪ Ингерманлан- 
аи. = - - _= - - | бот 
14 О шшрафахЬ за нерепоршоване на Сеналиске указы, 
и о прошчемьЪ. . = = = 692 
14 О ландмилицкихЪ полкАХЬ. - Е = | 605 
15 О посылкБ репорповЪ на учрежкденныхЪ почшахЪ. 696 
20 ОбЪ оппускБ винЪ б$глымЪ драгунамЪ и салда- 
шамь. - - —. _ - - |шажЬ 
20 Но докладнымЪ пункшамЪ Адмиралшейской колле- 
ги о заводахЬ и о прошчемЬ. . - - |609 
29 О строен и на ВасильевскомЪ осшрову при дворахЪ 
лавокЬ, - = м - - - 608 
24 О поступкЪ сЪ подрядчики по Адмиралшейскому 
регламенщу. = > - = _- | 699 
28 О запрещени подрядчикамЪ вЪ покупкБ изЬ за моря 
хлБба. = - > г - > | тажР 
28 О незаписывани вр машрозы изЬ людей и изЬ 
кресшвянЪ написанныхЪ вЬ подушную перепись. 7оо 
28 О пришлыхЪ изЪ ПочинковскихЪ волосшей. - | тажЪ 
- ТЮНЬ. 
5 О рубкБ НовогороднамЪ и ИсковичамЪ’ вЬ своихЬ 
дачахЬ на мачты и поошчее лБсовЪ, ‚= | 79т 
+2 О шшрафахЬ за бЪ5тлыхЬ рекрутЪ. - - | 703 
14 О бородачахЪ имбвшихЪЬ торги и промыслы. - | 704 
14 О положени на вино Французское акцыза. | - | ПажЬ 
23 О подчищиванти лБсозЪ на приморскихЪ и загород- 
ныхЬ дворахЬ, = - - о 
25 О крещени ЧеремиеЪ вмфсшо наказанзя за ушайку °. 
лущшЬ. = = г те. > - тАжЬ 
28'О пропуск вЪ Сибирь узкихЪ колсешовЬ., и обЪ `` 
отпускБ за море хрящу. - - - | 106 
23 О бородачахЬ. = - - - - | шажЪ 


ВЕНЕ 


1 


ту23 ГОДЪЬ. 


С. | 
28 О быпии Комисарату ‘подЪ вБдешемЪ Военной 


коллеши, а ежели впадетЪ ЕЪ какую вину, в 
СенашбБ судить. _ - - е ы 

28 О писанйи из коллегей вЪ канцелями неподчинен- 
ныя промеморями, а вЪ подчиненныя указами. 


28 О пяшикоп5ешникахЪ. - а 
тюл г. 
8 о почтб. - > : о - = 
то О постоялыхЬ дворахЪ.  - - ва. = 

хг О ЛопаряхЪ, чшобЪ ихЪ вЬ подушной окладь не 
класть. = - - с - - 

тг О зборБ сЪ кр5посшей пошлинЪ вЬ КрБиосшной 
‚ канторБ. ы > = С и 

г5 ОбЪ ошписк$ у помфщика, Кулшашева деревни, В 
кошорой ушайка душЪ явилась. - - 


тб О пошлинахЪ сЪ шоваровЪ при 'РевельскомЪ поршб. 
тб ОбЪ ошсшавкБ наложеннаго на Французское вино 


акцызу. = = - = Е - 
23 О присылкБ репоршовЪ о хл5бныхЬ пБнахЪ.  - 
27 О прудахЪ на ВасильевскомЬ О и о прот-_ 
| чемЪ. - ь ы ее = В 
28 О дБлБ пятикоп5ешникоЕЬ. - = и 
29 О зборахЪ вЬ церьквахЬ, во время Божесшвевнато 
| прыя вЬ кошельки. - о =: 
29 ОбЪ ошдачБ золоша и ера БЬ ‘передЪлЪ, =. 
ЗЕ О подачБ вЪ СенашЪЬ доношеней со мн5шями Пое- 
зиденшамЬ и ЧленамЪ самимЪ. = па рсе 
АВГУуСстЬь. 
= О пожилыхЬ сЪ МалоросслянЪ за. бЪглыхЪ. =: 
< О пашпоршахЪ иноземцамЪ. = = = 
24. О бэлашировани вЪ Ревельскую эскадру. - 
28 О межевани зЪ ии и ВБ о 
уБздахЬ земель. — = 


СЕНТ я Бр ь. 
т О обученти вЪ школахЪ поповскихЪ и причешни- 


[сизран. 


5708 


#080 


797 


паж | 


709 
712 


724. 
Е. 
727 | 


ажЪ 
92 


729 - 
ражЬ | 


20 О премБ золота и серебра для передфлу на денс- 
_ жные дворы. > - =: =. = 
Юююю 


| ческихЪ аБшей. - — ы _ 

д О смольчужномЪ и пошашномЬ дФаЪ.. и 
3 О пфнахЬ`хл5бу. - -. #0: ы >. 
3 О6Ъ отдачБ. подушныхЬ ‘денетЪ. ‘полковымЬ Коми- 

сарамЪ. - - - - - - 

т5 О невычешф изЪ жалованья у ОфицперозЪ. (= 


730 
| 735 


‚зна жЪ 


о 


1000 17231 ГОД Ъ 


зиС. : : стран, | 
20 О шорговлб вЬ Асшрахани АрмянамЪ, и о льгошб 
| ` АсшраханнамЪЬ ош подашей. - = - | 736 
20 О взяшьВ сЪ заводовЪ бЪглыхЬ рекрутЪ, и за дер- — 
жаше ихЪ пипрафовЬ. - - = р 939 
|209 О сходцахЪ явившихся вЪ Казанской губерыйи и о 
ясашныхЪ, - - - - = | 939 | 
23 О ЛифляндскомЪ и ЭсшляндскомЪ шляхетсше$. 74г | 
| 230 непосылкЬ вЪ монастыри сумозбродныхЪ и подЪ 
`видомЪ изумленныхЪ. - - - = 72 | 
127 Магисшрашск!е пункшы о купечесшв5. = - |шажЬ | 
30 Овзяшь$ сЪ наборщиковЪ за плохихЪ рекрушЪ штрафа. 750 
зо |О позволени зЪ рубкБ маниповыхЪ деревЬ, г ГЕ 
ОКТЯБРрь. | 
| т О писани вЪ подушной окладЪ зарубежцовЪ, ио 
| записавшихся дворовыхЬ людяхЬ вЬ посадЬ. 952 
| 5 Ю позволени знашнымЪ персонамЪ имфшь вЪ до- _ 
махЪ АншимисовЪ подвижныхЪ.` - --| 756 
| т О подмазывани у сБней иу жилыхЪ покоевЪ пошо- 
локовЬ. = = - - - = | шажЪ 
|17 О прибавкБ на гербовую бумагу пБны. - - | шажЪ 
| 17 О школахЪЬ вЬ НовБ город. - = > |757 
| 38 О сшр5льбБ за прошедния. викшор\и. = - 759 
118 О зборБ земскимЪ комисарамЪ подушныхЪ денегь 
| обще сЬ Офицерами. - - = ` = | пажь 
|122 О писанфи челобишенЪ о’заслуженомЬ жалованьБ на 
| просшой ‘буматБ. - - = - | 7бо 
| 23 О переписи вЪ Сибири ямщико3Ъ. - > - | шажь 
123 О невычешБ изЪ жалованья у МинистровЪ обрЬ- 
" |  шающихся при чужесшранныхЪ дворахЪ. - | 96: 
|23 О неправежБ перепищикамЬ (Синодскато вБдомства 
] ‚доимки кром5 подчиненныхЬ. - осы | 962 
123 О выходцахЬ мзЬ за Польскато рубежа, и о не-| ^ 
| ‚ доросляхЪ, кои служашЪ сЬ Смоленскоюшляхшою.| 163 
|23 ОбЪ отдачЪ зЪ богалБльни слбпыхЪ ипрестарБлыхЬ, 
ималолЬшныхЪ, ио кабальныхЪ боярскихЪ людяхЪ.| 768 
_ 28 О судъяхЬ и родственникахЪ. = - = | 770 
‚| 26 О неимБыш бутохЪ надЪ погребаемыми при перьквахЪ. шажь 
зо © продажБ описныхЪЬ у духовныхЬ персонЪ по- 
жишковь. а = - - = - | шажЪ 
нояБрь. 
| & О небыш?и при выбор сродникамЪ и креатурамЪ. 772 
|5 О ссылкБ вЬ талерную рабошу помфщиковЪ за вы- 
а мышленную ушайку душ. - - - | шажЪ 


т , 23 Г оОдЪ. ТОО 


а с о г. 
60 роса вокиь фабриках. = = - | 776 
Форма о судБ. = = - ь - |278 
б О прибавкЪ на шовары пошлинЪ. =. > | 733 
6 ОбЪ ошстазвныхЪ салдашахЪ и рекрутахЪ. _= | 734 
$ О кишовой ловлЪ на проектЪ изЪяснеше.: = | 785 
8 О фабриканшахъ. - = - = = | шажь| 
8 О взяшьЪЬ сЪ иноземцовЬ при отЬБзаБ о долгахЬ 
| порукь. - - - 787 
12 О продаж конфискованныхЬ пожилковЬ ь Мати- 
| сшратта. - С = - - - | 788 
12 О печатанш указовЪ и промеморей. - 790 
14 О жалованьБ безпомбстнымЪ ОфицерамЪ. 71 
14 О маштовыхЬ деревьяхЬ. - - = а 
14. О краскахЪ. - - - _ - |шажь 
15 е) посылкЪ на почт указовЬ. = > 792 
15 О короновани Блаженныя памяши Ея Император 
скаго Величесшва Государыни Екашерины Алек. 
сФевны. - - - - - - |704 
20 О засшавахЪ для провозу товаровЪ за границу ® |195 
22 О вывоз 6БглыхЪ кЬ прежнимЬ помбщикамЬ. - | 796 


28 О стр$лецкихЪ и о подЪяческихЬ аЪшяхь и осал- 

— | дашахьЬ. - - - - = 

28 О запискБ зЪ посадЪ переведенцовЬ т Азова и 
принглыхЬ. и. ио но У посад- 


скихЬ. - ы » |108 
- -Д; Е кА Б р. 
2 О недБланти дубовыхЬ гробовЬ. = _ ы +90 
3 |РегламентЬ МанифакшурЬ коллеми. > - | 800 
3 Инструкции ОберЬ- Валле. - > = | 812 
3 ЮО курени вина. = = с 826 
3 О посылкБ вЪ чуже краи для и. вЬ  изнифах- 
шурахЬ и фабрикахЪ. * - | пажъ 
6 О свидбшельсшвован вЪ Сенаш В ть - | 828 
б6 О быпи пенечнону браку прошизЬ Нарвскаго. - | шажЪ 
9 О быпии ОберЪ- -СекретарямЪ вЬ пяши мБешахЬ. шажЪ 


то О небран!и полушекЪ вЪ подать и на воловые шовары.| 829 
13 О зборЪ денетЬ на содержане фонарей. = - |тажЬ 
16 О разныхЪ дБлахЬ по ре пункшамЪ Свя- 

| шБйшаго Синода. -' = - - | 831 
20 О пяшикопфешникахЬ.' ” = =. | 838 
20 О писанзи вЪ цехи ОВ поди пришлых 

| изЬ за рубежа. - - | 836 
20 ОбЪ ошдачЬ вЬ Лифлянаи и СтАя Аа 

| цамЪЬ маешносштей. = > = | ШажЪ 
26 О вывозномЬ изЪ Китая золошб и серебр, = 839 
——_ т а Ор о: ЗЕ 


10 ююю2 Го) 


002 га ГОЛЬ 


С, стран. 
200 высылкЪ на прежня жилища дворповыхЬ кресть 
янЪБ, кошорые вЪ посадЪ не записаны, а кои за- 
писаны, шБмыЪ бышь вЪ посадахЪ. = = | 935 
20 |О взяшьБ перепищикамЪ сЬ ошвозныхЪ креситьянЪ ` 
пошлинЬ, - > ы = - О 
тол толь 
ГЕНВАРр ь. 
$ О строевши на ВасильевскомЬ оситрову домовЬ. - 84т 
5 О невольномЪ бракосочетан?и. - = - | 843 
12 О скоромЬ р5Бшени колодничьикЬ дЬлЬ. = - | 844 
13 О ‘сукнахЬ на мундирь. - = - - |845 
14 О ПольскомЪ зЪ ригБ торту. - = 8 
14 ОбЪ ошпуск5 КаргопольнамЬ кЬ городу Аргангель- 
скому товаров - - - - = | 843 
15 О выемБ5 у каторжныхЬ ноздрей до косши. - | 849 _ 
т7 О дБлахЪ шайносши подлежащихЬ. - о | ШажЬ 
20 О быши подчинённымЬ ВБ послушанйи у своихЬ 
| командирозЪ. - - - - - |850 
20 О подписыван протпоколовЬ. — ы Е | 
29 Инсшрукшя Генерала ЧТровтаншмейсшера. = | шажЬ | 
20 О опредФлен зЪ  художесшва незаконнорожден 
ныхь, = - = - - . = 860 
о О зарабошныхЪ деньгахЪ крестивянамЬ. - > | 861 
т иоступкахЬ вЪ судныхЪ м5сшахЪ. - = | 962 
‚2 | свидфшельствованти подрядчиков.  - - | 864 | 
:2 дВлахЪ часшыхЬ и ‘подозрительныхЪ. - |шажь | 
2 обличившихся вЪ преступлентяхЪ. = _ - 865 
›|О доносишеляхЬ , которые сами явяшся вЬ какихь | 
винахЬ. - =. - - - = |шажЪ | 
22 Ю государственных ь усшавахЬ ио ихЬ важносши. 866 | 
'23 |0 переводчикахЪ и о ихЬ художесшвахЪ. - |шажЪ | 
23 сттроенти магазейновЬ. - = > - 867 
3] сшроенти ма ВасильевскомЬ острову ломовЪ. - | 868 
‚28 |2 Академи и о суммБ на содержане оной. - в7о | 
128 |2 зборБ сЪ заводовЪ ошЬ прибыли десяной часши. шажь 
| 29 О Шведских плБнникахЬ. = — | 871 
33 О непроизвождени вЪ Секретари ие изЪ иляхелиства. шажЬь 
'зя О оепоршовантя зЪ: СенашЪЬ о’ обучающихся вЬ шко- 
лахВ,. ©: коллеми Ювкерахь, о ФабрикахЬ и мани- 
> фактуразЪ, о = = - №872 
з; РегламениЪв и’ устанЬ морской. = . = ое. 87% 
ат |ГарифЪ. = = = ты = = | 390 


зт О прежнихЬ иБдныкЬ копБикахь и денежкахЪ. - |924 
о 


о © 


{®) 


эюы 


[5% 
+= 


724 ГОДЬ 09 


а ит а. 


) - СпзОанН» 
ФЕВРАЛЬ, 
О штрафахЬ за государсшвенныя и парпгикулярныя 
преступления. - = = ы йо 924. 
О выборь вЪ Юнкеры изЪ шляхешскихЬ дфшей, | 926 
О поршяхЪЬ увбчнымЬ о с и и. 
нтамь. 929 
О земскихЬ и > = | 
О городской шарифЪ. -. - . - | тажЪ | 
О выключкБ изЪ подушнаго збору взятыхЪЬ вЪ Ланд 
милинтю. - - 5 - - |929 
О удержанш раскольщиковь ошЪ побФту, кои жи- 
вушЬ близЬ Повениа. > = м = шажЪ 
О вывозЪ вина Францускато. - - - | 935 
О раскладкЪ твари полковЪ на деньги Сибирской 
туберни. - = - = - - | пажЪ 
О непереливаыи никому сшарыхЪ денегЬ и монешЬ. 93° | 
Овзящь5 при АрхангелотородскомЬ поршФ СЪ при- 
возныхьЬ иносшранныхЪ пюоваровь пошлинЪ. = | 931 
О положени сЪ виноградныхЪ питей акцыза. - пажЪ | 
О невывоз5 изЬ за моря краски бакаву. - - | 932 
мМАртъ. 
О. подписывани на пакешахЪ о секрешныхЪ дБлахЪ. штажЪ |. 
С указахЪ выходящихЬ зЪ вБчное опрезвленще.. - | шажЪ 
АПрЪ ль 
О поимкЪ бБглыхЪ за границу и оподговорщикахЪ.| 93% | 
Подтзердительной о строения вЬ деревняхЪ дво- 
со8Ъ по чершежу. - - - - | 934 
и вЪ прежнее состояве семольчужныхЬ 
заводовЬ и о желЪЗБ. - ы - - | 935 
О неписани вЪ подушной зборЪ служилыхЬ Та- 
тарЪ. = ь > - > г 937 
| мли. 
О роскладкБ полковЪ, и о зборБ подушныхЬ ‘денезЪ. ‚тажь | 
Ю судьяхЬь свойственникахЪ. - - - - | 938 
О строен?и на ВасильевскомЪ острову домовЬ. - |939 
Ю верубЕБ запов5дныхЬ лФсовЬ БашкирнамЬ - | 940 
О приписк5 кЪ СибирскимЬ заводамЪ слободЪ, ио 
плашежв за нихЬ о ЕыхЬ дЕНЕЕН изЬ ово 
скихЬ досхолдовЬ. од 
По ны на и т. есь 
обрёшающижся у С душЪ © разныхь]| 


| долахь. _- а р ы - 042 
Ююююз ЧЮББ, 


104 ° т тоаи 


ТЮНЬ. 


ИС. : т 


2 |По докладнымЪ Генерала Мазора Чекина, и Полкб- 
вниковЬ Вельяминова и Чернышева, кто при сви- 
дЪшельсше$. имянами явились несходны, и о прош- 


945 


949 
953 


954 - 
955 
_$56 
шажь 


-чемЪ. - ы ое И 
2 По докладу ' Генерала-Фискала Мякинина © раз- 
ныхЬ дБлахЬ. = = “ > - 
а. О колодвикахЬ. = - - 
4 О дазЪ ОфиперамЪ и рядовымЪ, кои у ВЛ, жало- 
ванья. = а - 
4. О подашяхЬ сЬ олЕивО - - - 
4 О зборБ сЬ ошписныхЬ деревень доходов. ь 
15 О овцахЪ вЬ Малой Росси. - = 
20 НлакатЬ о подушномЬ зборЪ, и при немь инсшрук- 
ия Молковничья, и Комисара ошЬ земли. - 


Августь. - 

6 ОбЪ отпсрочкБ ЛифлянацамЬ и ЭстляндиамЪ вЬ от- 
дачБ маешносшей. = - - - 
6 О сшроени полковыхЪ квартирЪ по рисункамЪ. - 
16 О нехождени священникамЬ ЕЪ домы незваннымЬ 
со святынею. - - - - - - 
17 О взятьЪ сЪ поеадскихЬ змфстшо рекрулиЬ деньгами. 
то |О вБденти сЪЬ раскольшиковЪ зборовЪ при СенашБ. 


9 О зборЪ привальныхЪ и ошвальныхЬЪ денетЬ сЬ шор-, 


957 


т027 
1028 


тажЬ 
1029 
тажр 


1030 
шажЬ 


говыхЬ судовЬ. = > - г о 
т9 О учиненм печашей вЬ судныхЪ мФфсшахр - 
28 О новокрещенныхь СибирскихЪ иновбрцахЬ. я 
28 О о Армянской икры и клея. = - = 


СЕЧТЯБ р Ъ. 

5 О выводь бошика на воду повсягодно. = - 

2 О выводБ изЬ Острогожска посадскихЪ вЪ Корото- 
якЬ, и о царелворнахЬ, кои по кр5посшямЪ я. 
у пом щикоЕЬ. .- = - - 

| 16 О зборЪ сЪЬ написанныхЪ вЪЬ пехи по 120 конВекЬ 
| 16 О написав вЪ подушной зборЪ крестьянЪ, ее 
рые записались вЪ посады: = = - 
18 О содержан!м нищихЪ, сирошЪ и монахо3Ъ, и о быпии 


мейстерамЪ протизЪ Адмиралшейскаго устава. 
18 О храненти доробтЬ и бечевниковЪ. = _ 
2т О выключкЪ изЬ подушнаго окладу однодворцовь , 
| кои взяты вЪ драгуны и салдашы. = = 


ен 
шажь 


1932 


шажЪ 
то33. 


тажр 


при СинодБ КаморЪ-канторЪ и КазначеямЪ и Цал-|- 


1034. 
1036 


шажь 


вто 


` 1695 . 


“выс 
'ОбЪ однодворцахЪ СБвскаго и БЪлоторолскаго ра- 


2т 


25 
25 


Ее) 


14 


зрядовЪ ‚, написанныхЬ вЬ подушной окладЪ, а 
у Герольднейсшера ВЬ воловой снисокЪЬ. 


О ен, коллежскихЪ ЧленовЬ и служишелей. 
'Ю увольнеми ошЪ посшою вЬ Санкшпешербург В. 


священническихЬ дворовЬ. 


О выкуп вЬ Лифлянли и Эсшлянди маешностей 


= = = 


экономическими доходами. 


з © К т яв р ь. 

О дБлахЪ , копорыхЬ коллеми р8ёшить ме могут. 
О сводБ сЪ священническихЪ дворовЬ посшою. 
О обЪявленти раскольническихЪ рукописныхЪ книтЬ 
` иуховнымЬ управишелямЪ. 


нояв р 5. 

О6бЪ остазкБ вЬ ее В нБкоторыхЪ 

зборовЪ. 
О шшрафахЪ за лБсЬ, и ожалованьб нь 
О принимаши и распенаыванци писемЬ при пода- 
шеляхЬ. 
О плашежБ изЪ Ариииллерии подушныхЪ денегЬ за 
ТульскихЬ оружейныхЬ КУНеНоВЬ кои безь 
жалованья. 


= = = 


О возк$ на сшароманерныхЪ судах Пе. и досокЬ. 
О подписывани репоршовЪ КамерирамЪ и Реншмей- 
сшерамЪ обще. 
имфнти полковЬ и дивизей, о старшинсшвЪ Офи- 


перозЪ ‚, о кригсрехшахЬ , и о т. ио 
прошмемЪ. 
инпрафахЪ за бЪглыхЬ рекрушЪ. 
подозр$фни на судей. ` 
штшрафахЬ и наказанйяхЪ за поманку 3Ъ порубкБ 
лБсовЬ, вЪ дополнене Оберь - Валдмейсшерской 
инструк. 
О неподаван1и придворнымЬ просишельныхЬ писемЪ, 


= == = 


оС 


== _ = = => = 


буртскихЪ жишелей на сроки. 
О знакахЪ раскольщикамЪ и бородачамЪ. = 


Ю неиманш в Санкшиешербургь сЪ хлЪба и 


ОбЪ ошпускБ вЬ домы изЬ службы, ры, 


<ББешныхЪ припасов пошлинЪ. 


ДЕКАБРЬ 


4 ЧшобЪ платтья проптизЪ долгунь а ань не носишь. 1056 


о жалованьб коллежскимЬ ЧленамЪ, 


| 


|стпран. 


тО39 
1038 


| таже 


1042- 
1043 


зпажь 
т044. 
тажь 
1045 
птажь 


1049 
1050 


1052 
1053 


1054 
жажь 


то 


| шажЪ 


о 


1096 1724 голь 


ре сптран. # 
гтб О пошлинахЬ сЬ топлыхЪ шозваровЬ. = = 117 | 
|5 О неиманш вЪ Кроншташб со сЬбешныхЪ припа 
.} совЪ пошлинЬ.  - - - - - | шажЪ | 
|6 О сняпЁи сЪ положенныхЬ вЬ подушной окладЪ бан- | 
ныхЬ денегьЬ. - - - - - 1058 | 
|2: Людей бывшихЬ при помбщикахЬ на службахЪ, вЬ 
прописку не ситавить. = = - - | шажЪ | 
пи 

ГЕНВАРрь. 
т О свод карауловЪ сЬ пристаней вЪ зимнее воемя. | 1050 | 
8 О непоставкБ вЪ вину помфщикамЬ вЬ пропискБ 
душЬ, гаЪ вЬ бышносшь ихЪ прикащики сшаро- 
слтамЪ и кресшьянамЪ письмами вЬ томЪ запрещали. шажЪ 
13 О непропускЪ чрезЪ т сЪ заповБдными то- 
вары. = - - = = обо | 
14 О продажБ сББешныхЪ а и ВЪ вБсь хлБба 
и о положен пфны. - - - - | 1обу | 
| 18 О зборБ лоимочныхЪ пошлинЬ ро Нарнаонь 
и 1724 году рекрутЪ. Е ое 1054 | 
(26 О 'свободЪ каморжныхЪ. -_ = - = ‚‚ | шажЬ | 

126 |О положен?и казенных БшоваровЬ икрЕ! и клея, во 


опредФленную сумму на Адмиралшейстшво. - 1065 | 
127 |ОбЪ оставкб шляхешсшву винЪ за неявку кЪЬ смошру.| тажЪ | 
|295 О свободЪ ‘изЪ подЬ аресту колодниковЪ. - | 1обб | 


\ 


1025- 


и — 


