вос МК 


а, 


Чувашия 


Великой - 
Отечественной, 


воцне 


ЧУВАШГОСИЗДАТ 
Чебсксары—1945 


© 


М. А. АНДРЕЕВ 


ЧУВАШИЯ 


С. 


В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 


ии 


ЧУВАШСКОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
Чеб сары— 1945 


ИНАЯ И О У и ее ИЕ 5 
м с) ожин оон Ен но в 


ПРАВОЕ ДЕЛО ПОБЕДИЛ 


ая война советского народа. про- 
:х захватчиков победоносно 
я Армия выполнила свою истори- 
›м содружестве с войсками наших 
згромила немецко-фашистскую армию. 
мии водрузили над Берлином знамя 
империалисты, мечтавшие о покоре- 
ого — ла, мечтавнгие о завоевании 


зескую 3: 
союзник: 
Во Красной 2 
Побед ды. Германск 
нии нашего свобо 
зсего р т ] 


тная = которую в течение 
о. страны во имя защиты 
асения культуры и цивилизации 
ков, увенчалась полной побе- 


"Красной и закончилась полным крахом гит- 
ле еровской р и. Справедливость восторжествовала. 
Разгр. Ре Германии есть результат 
объединег ‹ свободолюбивых стран. Но глав- 
ную, ре ю роль в этой победе сыграло наше Со- 


наш славный советский народ, 


ветское г ) т 
наша и ›яическая Кра сная А рмия. 
Победа д гитлеровск [ей Германией прежде всего 


является по Советского Союза, победой советско- 
го социалистического государства ‘над немецким импе 
фиалистическ ством. Это--победа советского 
соцналистического цества, общества, основанного на 
дружбе наролов, взаимном сотрудничестве всего насе- 
ления нашей страны. 

Великую непреоборимую силу дал нашему народу и 
нашей К ЕС \рмии социалистический строй, порож- 
денный В Е Ок ктябрьской социалистической револю- 
цией. В Оле твенной войне 1941—1945 г. г. вышли 
еее ские люди, которым Ленин указал 
путь, которых вырастил Сталин, которые по зову свое 
го вождя ПОД: как один человек, на защиту люби- 
мой своей ео 5 пр оявили чудеса храбрости на поле 
боя ин совершали величественные трудовые подвиг 


в тылу. 


< 


Эта историческая победа одержана’ доблестной 
Красной Армией под руководством организатора и вдох- 
‹овителя борьбы с немецко-фашистскими захватчиками — 
и Ленина-Сталина, под непосредственным коман> 
‚званием нашего великого полководца, вождя и учителя 
товарища Сталина. 

„Великие жертвы, принесенные нами во имя свободы 
и независимости нашей Родины, неисчислимые лишения 
и страдания, пережитые нашим народом в ходе войны, 
напряженный труд в тылу и на фронте, отданный на 
алтарь отечества, —не прошли даром и увенчались пол- 
ной победой над врагом. Вековая борьба славянск? 
народов за свое существование и свою независимость 
окончилась победой над немецкими захватчиками и не- 
мепкой тиранией. 

Отныне над Европой будет развеваться великое 
знамя свободы народов и мира между народами“. 
(И. Сталин). 

Великое знамя свободы и мира поднято армией со- 
ветского народа-победителя. 

В Великой Отечественной войне за свободу и неза- 
висимость нашей Родины миллионы воинов Красной Армии 
продемонстрировали миру беспримерную храбрость и 
героизм. В нашей стране героизм стал массовым явлением, 

Для тех, кто помнит историю нашей отчизны, кто 
знает наш народ-- свободолюбивый, мужественный и неп- 


клонный в борьбе с врагом, народ-воин, на протяжении 
1 своей истории не раз показавший всему миру уме- 
ние защишать свободу и независимость своего отечества: 
от поползновений иноземных захватчиков, — в этом мас- 
совом героизме нет ничего неожиданного. 

Особо отличившиеся советские воины получили 

сокое звание Героя Советского Союза, сотни тысяз 
‚абрецов нагреждены орденами и медалями Советско- 
Союза. Красная Армия—армия героев. 
Олной из решающих сил, воодушевлявших советсь 
народ на беспримерные подвиги, явилось сознание спра- 
ведливого характера войны с нашей стороны, сознание 
того, что мы защищаем правое дело. И правое дело 
победило. Медали „За победу над Германией в Великой 
Отечественной войне 1941—1945 г.г.“ и „За доблестнь 
труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 г. 
товорят о победе нашего правого дела в войне с 
вской Германией. 


лер 


) самом начале войны, 3 и! 
06] ращаясь к народу, 
умолим. Он ставит своей 
политых нашим нотом, захват # 
жи; добытых нашим трудом, О! : 
›вление власти помещиков, восстаЕ 
рушение национальной культуры и и ональн 
т ННОС ти русских, украинцев, белоруссо 
латышей, эстонцев, узбеков, татар, ‚молдаван, 
армян, порбайджаниев и других 
дов Советского Союза, их онемечение е, их превра 
з рабов немецких князей и баронов. Дело идет, 
образом, о жизни и смерти Советского государства, о 
жизни и смерти народов СССР, о том—быть 1 
Советского Союза свободными или впасть вп 
По призыву нашего вождя тов рр ца Ст 
вашский народ, как и 
нялся на защиту сво 
ахватчиков. Во глав \ рвабы 
в этой войне общее признание, как а 1 
Советского Союза среди всех народов нашей стра 
вместе со всеми народами Советской страны чуватшс 
народ самоотверженно защищал свою родную советс 
власть, свою государственную независимость, свою 
советскую культуру. Трудящиеся Чувашии вместе со 
всем советским народом вели героическую борьбу про- 
тив опасности быть превращенными в рабов и крепост 
ных немецких князей и баронов. Наши сыны, выполняя 
наказ своего народа, дрались геройски на полях битв, 
высоко держали честь и боевые традиции своих предков. 
Во главе с русским народом наша единая, сплоченная 
большевистской партией, советская семья отстояла свои 
великие социалистические завоевания от покушений всех 
врагов нашей Родины и разгромила немецко-фашастеких 
захватчиков. 
В дни войны еще ярче проявилось и еще более укре- 
нилось морально-политическое единство советского на- 


= 


о = 2 


рода, еще больше крепла дружба между народами СССР. 


ужба между 


с и выковалась в 


русск 


зом русско! 


угнетателеи- 


тступал с оружием в ру 
да против иноземных 
помещиков, 

Чувашский народ никогда 
свою землю вне России, дл; 
Родиной, а великий русский нар‹ 


4 


лял свой край, 
всегда была 
м братом. Как 
оратьев и сес- 
защиту мало- 
ли бы нё вели- 


} 


ти 


1 

ер, так и русский народ всегда выс 

численных народностей, как наш наро 

т русский народ, давно бы чувашский 

тв рабов иноземных захватчиков. 
Всякую угрозу России со стороны 


д \ 


чиков Чувашский народ считал уг 
угрозу 

дый раз, когда враг нападал на русскую зем лю, чуваш- 
братьями 


ский народ поднимался вместе 
становилась 


и бесстрашно громил врага. Рус 


могилой лля всех нападавших на нее врагов. 
А враго. этих всегда было много. Наша прекрасная; 
богатая страна привлекала алчные взоры иноземных зах- 
‘чиков. Их руки жадно тянулись к нашим богатствам, 
нашем трулолюбивом народе они хотели видеть своих 


я и Ат талнс а"толя ттт тт 3 ЛА ТЕТ 
ов, Особо отличались в этом отношения немцы, — 


самые ненавистные враги нашей страны. 

Немецкие псы-рыцари еще в ХШ веке пытались захва- 
тить наши земли. Тогда они нашли бесславный конец на 
дне Чудского озера. Однако немецкие захватчики не 
успокоились. В дни царствования Ивана Грозного рус- 


скому народу снова пришлось взять в руки’ оружие, 
чтобы отразить захватнические стремления немецких 
разбойников. В русской армии приняли активное участие 
и чуваши. 

В начале ХУ века, когда иноземный враг, вступив 
на русскую землю, дошел до Москвы, русский народ 
поднялся на защиту своей священной земли. Коглав рус- 
ских городах создавались народные ополчения, чуваш- 
ский народ также посылал своих сынбв В Нижегородское 
ополчение Козьмы Минина, щедро помог ополчению 
конями и провиантом, снабжал борющихся за независимость 
своего отечества воинов кожей, шерстью, холстом, хлебом, 
мясом. 


$ 


ми храбро и мужественно боролись 
емнами и в Семилетней войне. Ког- 
разгромив армии прусского короля 
‚у заняли в- столицу Прус- 
ские воины, находившиеся в. рус- 


В Отечественной войне 1812 года национальн) 
страны защищали все народы Ро 
т народ, воспитанный на лучши? 
тикого русского народа, в числе первых 
жие. Жены, дети, отцы и матери воинов 
ы солдатам ве было холодно и голодно; они соби- 
я армии теплые вещи, деньги, продовольствие и 
Чувашские воины, сражаясь под водительством 
против наполеоновской армии, показали нре- 
героизм в бою, покрыли себя неувяда- 
гие были награждены крестами и ме- 


я 


ы самоотверженно дрались ив т 
‘о наступления и прорыва не ецко 

14—1918 г.г. Послужные списки наг- 
чных солдат- т ЧуВаИ характеризуют высокую. воин: 


скую доблесть и мужество, проявленные ими в эти дни. 
В совместной борьбе с русским народом за независи- 
мость своей Родины, в совместных смертельных битвах 
с лноземными захватчиками закалилась дружба чуваш- 
ского народа с великим русским народом, она скреплена 
р лучших сынов обоих народов в никогда и никому 
лиить ее. Эта дружба крепла в борьбе против 
цари ма в феврале 1917 года, в борьбе за создание совет- 
ской власти в октябре 1917 года, в гражданск кой войне 
1918—1920 Г 
В голы гражданской войны молодую советскую рес- 
огненным кольцом окружили иностранные интер- 
Они хотели задушить молодую советскую респуб- 
отнять у трудящихся нашей страны ззвоевания 
икой Октябрьской социалистической революции. Тру- 
уваши, окрыленвые Октябрем, во главе с рус- 
абочими и крестьянами и вместе с трудящимися 
народов ево дрались с врагами, отстаи- 
ависимость нового, советского государства. 
`оряю нашей великой отчизны герой граждан- 
г-наш земляк Василий Иванович Чапаев во- 
храбрый и талантливый полководец. О нем 
а до велика. С теплотой. вспоминают чу- 


ваши своего сына, героя гражданской войны, рядового 
Иванова, который дрался с врагом под Перекопом и 
отдал свою жизнь за счастье своего народа, 

Самоотверженно и мужественно преодолел наш совет 


ский народ все трудности гражданской войны и обе 
чил победу. 

„Мы победили потому, что лучшие люди всего рабо- 
чего класса и всего крестьянства проявили невиданный № 
героизм в этой войне с эксплуататорами, совершали чу- | 
деса храбрости, переносили неслыханные лишения, жерт- 
вовали собой, изгоняли беспощадно шкурников и трусав*. з 
(Ленин). 


В историю гражданской войны чувашский народ ` 
вписал замечательные страницы. Н 
Мужество, геройство и доблесть, проявленные сынами 
чувашского народа в битвах с иноземными захватчик 
являются лучигими боевыми традициями нашего народа, з 
Так в совместной борьбе и труде крепла дружба чуваш- 
ского народа с русским народом. Скрепленная кровью и по- : 
том, эта дружба за годы строительства социализма, за ь 


годы Великой Отечественной ‘войны советского на ь 
против немецко-фаптистских захватчиков, стала енте ( 
нерушимой, как нерушимым стал братский союз ы 
народов великого Советского Союза. ь 
я 

ЕЕ А 

{ 

т 

< 


ГЕРОИ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 


Шосли с исключительной самоотверженностью сража- 
лись наши дюди за независимость своей страны в 
прошлые времена, то во сто крат лучше, мужест- 
зеннее и бесстрашнее бились они с врагом в этой войне, 
когда вопрос встал „о жизни и смерти Советского госу- 
парства, о жизни и смерти народов СССР, о том—быть 
народам Советского’ Союза свободными, или впасть в 
порабошение“. 

Советские воины—и русские, и украинцы, и белорус- 
сы, и грузины, и чуваши, и татары, и казахи и др. — дра- 
лись, как львы, за своболу и независимость своей 
отчизны, завоеванные ими в Октябрьской социзлисти- 
ческой революции. Победа или смерть иного выбора 
нет. Так ставился вопросе. 

У каждого народа Советского Союза есть что защи- 
‹цать в этой войне. Есть что защищать в этой войне и у 
чувашского народа, Чувашский народ, как и многие дру- 
гие малочисленные народности, оформился как нация 
лишь после Октябрьской социалистической революции. 
Советская власть поставила его на ноги. На земле, 
политой кровью народной, пышным цветом расцвел сах 
социализма. 

Каждая народность получила свою государственность. 
Получил также и чувашский народ свою государствен: 
ность -— Чувашскую Автономную Советскую Социали- 


стическую Республику, которой в этом году исполнилось 


25 лет. Ленинско-Сталинская национальная политика, 


‘мудрое руководство большевистской партии и великих 


вождей Ленина и Сталина, братская помощь великого 
русского народа привели чувашский народ к зажиточной 
и культурной жизни. 

За четверть века своей автономии, ранее отсталый в 


‘экономическом, культурном и других отношениях, чуваш- 


ский народ неузнаваемо быстро преобразил свою жизнь, 
На колхозных полях появились сотни тракторов вместо 


‚донотопной сОхи, До ста пудов зерновых с гектара на- 


чала давать колхозная земля. В городах республики 


$ 


выросли фабрики и заводы, которые щедро снабжали 
оронт вооружением, боеприпасами, снаряжением и 0б- 
'ундированием. Агрономами, зоотехниками, ветерина- 
рами, врачами, инженерами, техниками и мастерами ра- 
ботают сыны чувашского варода, полу е азова ание 
советских вузах. Средние шко 

республики ежегодно выпускают ОР 
сельского хозяйства и промышленности. Развилаеь на- 
цвональная по форме, социалистическая по содержанию 
льтура чувагиского народа. 
Сталинская Конституция дала 
равные с другими народами права 
ние, отдых и т.д. 

Сыны чувашского варода высоко держали истори- 
ческие традиции своих предков, с честью выполни. 
наказ, данный им своими отцами и матерями, 
сестрами, друзьями и товарищами— всем чуван! 
дом в письме к своим земл а 

В этом письме, посланном в грозные дни наступления 
врага на Сталинград, чувашский народ наказывал своим. 
сынам и землякам высоко держать честь своего народа, 
быть крепкими, как чувашские дубравы, вернуться до- 
мой героями. 

Сывы чувашского народа и наши земляки не посра- 
мили славу своих т. предков. За проявленное 
мужестве и героизм на фронте борьбы с немецко- 
фашистскими захватчиками Советское правительство ы 
нашим лучшим сынам, из них 25 чувашам, присвоилс 
высокое звание Героя Советского Союза, более 52000 
человек награждено’ орденами и медалями Союза ССР. 

Наши сыны и земляки, достойные своего прославлен- 
ного. земляка Чапаева, вместе с сынами всех народов 
нашей страны, во главе с великим русским народом геро- 
ически сражались зу счастье советского народа. 

Во время летних боев 1944 года Политуправлением 
Красной Армии на имя поварица Сталина было получено» 
письмо, автор пе. — чуваш, бывший шахтер, гвар- 
дии сержант Иван Куд яшов, командир противотанко- 
вого орудия. Вот что — писал товарищу Сталину: 

„Я хочу написать тебе, отец родной, про то, как я: 
воюю с проклятыми немпами. Я — чуваш. Нан: чувашский 
народ был раньше, при паре, бедным и темным. Тогда 
омещики чуваша считали как собаку, а не как человека. 
Но товариш Ленин и ты, наш отец, помогли нам про- 


обе г: 


народу 
образова- 


19 


Я стал кол 
машины в Дон- 
жили немец напал на 


ю землю 
и и тем- 


грабить и 


чтооы Ее ОПЯТЬ 


июня я сказал ребятам не ‚Не хочу 
ть тойлу убивать немцев, защищать 


на  ОрОЕЕ Три годая 
пушка прямой 


немецк 


леметов, 


автом 


водкой р Л 
много минометов и 
ы Никол 
ротивотанковых ружей. 
-н_ Я ему писал, чтобы убивал 
н погиб под Сталинградом. Я ; з 
мое стало твердым, как камень. Я нена! немцев и 
мстить, Я был девять раз ранен, пять раз легко 
—тяжело. ВЕРЕ я снова в о ою у своей пуш- 
Й нощады. 7 
тся сердие; 
коммуни стом. За ` правду ту совет-- 
за тебя, отец, отлам кровь #й 


теб 


Гвардин 


ко- Это письмо— голос всего чуван 

3 Сыны чувашского народа в! ами других 
ило народов СССР уверенно шли ва 1 дела, ибо 
000 во главе их шли сыны великого русского гарода. Друж 
СР. ба межлу. народами нашей Родины выдерж: ла испытания 
тен- войны. В дружбе народов—сила нашего отечества, 


д 
дов Дружба народов питает наншх героев неиссяк аемой 


Героев у нас много — = Орлов, Ефимов, Васильев, Вино- 


ров, Пол 1яков, Лаптев, Иванов, Ахаев, Кочетов, Габай- 


ено ПЛИН... 97 человек. Ви с гордостью носят на своей 
ар гр уди Золотую Звезду Героя. Советского Союза 


оть века своего существования наша ордена Л 
еспублика любовно выращивала поколение бесстраш- 
ых, мужественных, безгранично любящих свою свобод- 
ую социалистическую Аа людей. Мы гордимся’ 
своими Героями Советского Союза, героями.Отечествен: 
ной ВОЙНЫ. 

Пришел и на нашу улицу праздник праздник Победы 


15 


Советский народ под руководством своего вождя товарища‘ пе] 
Сталина отстоял свои великие сониалистические завое- саз 
вания от покушений всех врагов нашей Родины и раз-'но 
громил немецко-фашистских захватчиков. Под гениаль- ск; 
вым водительством товарища Сталина советский народ ки 
пойдет вперед, к новым победам и процветанию своей мо- на: 
тучей социалистической Родины. На месте разрушенных 
фашистскими варварами городов, сожженных сел вырастут! шл 
новые, еще более красивые и величественные, Они бу- ше 
дут живыми памятниками героям, павшим за свободу й ск 
независимость Родины. ГВ 
Героическое бессмертно. Имена героев Отечественной не 
зойны будут веками жить в памяти народной, О них 
сложат песни, стихи, былины; из уст в уста будут пере- из 
„даваться легенды 05 их подвигах. Священные имена их не му 
исчезнут в океане вечности, ле 


Сталинские соколы 


Народ прозвал наших летчиков сталинскими соколами. 
Соколиная удаль и отвага, сталинская воля к победе тя 
воллощались у советских лэтчиков в бессмертные под- | те 
виги. Презирая смерть, они пикировали с огромной высо- н: 
ты, бесстрашно шли на таран, пересекали огромные про- м. 
странства, чтобы достичь боевой цели, мужественно и у 
искусно вели воздушные бои. Н 

Таким знает наш народ летчика-бомбардировщика | н 
Фелота Никитича Орлова, прошедшего большую жизнь 
от пастушонка до Героя Советского Союза. Люби: н 
мого ученика бесстрашного Гастелло—Орлова народ „. 
наш прозвал гордым именем орел. Беспощадно уничтожал и. 
эн фашистское воронье, мстя за своего любимого учи- с 
теля, за слезы и горе своего народа, наших сестер и _ 
братьев. Е 

На своей „Голубой двойке“, доставшейся ему от в 
своего учителя Гастелло, пилот Орлов совершил 144 вы- 5 
-лета. Много раз он приводил свою четырехмоторную ма- 
шину на аэродром с десятками пробоин, с одним и даже 
тремя выведенными из строя моторами. Но някогда не п 
возвращался онс полпути, невыполнив боевого задания. 

Орлов—орел, крылатый мститель, гроза врагов-—-вы- 6 
<око держал честь чувашского народа. Он никогда не т 
знал поражений. Самые ответственные, самые сложные с 
полеты выполнял Федот Накитич, беспошадно громя © 
зрагов. Майор Орлов со своим экипажем только за т 


42 


зервые полтора года войны уничтожил 93 вражеских 
- ‘самолета, больше 50 танков, десятки вражеских эшело- 
вов с боеприпасами и горючим, больше тысячи фашист- 
‘ских солдат и офицеров. Лишь за одну ночь 132 немец- 
ких офицера были похоронены Орловым под развали- 
- нами дома, где они занимались кутежом. 

Морской летчик Мирон Ефимов совершил на своем 
штурмовике более трехсот боевых вылетов, из них боль- 
У- ше 150 на штурмовку, Его полк получил звание гвардей- 
У и ского, а сами люди завоевали право быть воздушными 

гвардейцами. Гвардейский полк Ефимова изо дня в день 
Ной нес на крыльях своих самолетов смерть немцам. А сам 
них он, этот скромный юноша, сын чувашского колхозника 
ре- из Аликовского района, был учителем. Какой сугубо 
ве мирный труд! Война сделала его бесстрашным мстите- 
лем. Он мстил врагу за разрушенные наши города и села, 
за убийство мирных советских граждан— детей, женщин 

стариков. 

и. Майору Ефимову приходилось бывать в невероятно 
еда тяжелых условиях, но он всегда оказывался победи- 
од- телем. „Летал на горящем самолете, —-говорит он‚— летал 
со- на самолете, похожем на решето, садился на скалы, в 
ро- ' море, задерживал бег своей машины на кромке глубоких 
›и оущелей, когда воевали в горах Кавказа и летали с гор- 

ных аэродромов... Все приходилось испыт .“ Смерт 
ика ‚ не трогала его. 
8:92 Но он знает, как выглядит смерть, Она была рядом с 
би. ним, когда однажды загорелся его самолет после атаки 
од „Мессершмитта“. И все же он сумел подбить” „Мессера“ 
кал и, сбив пламя, благополучно посадил машину, уже не 
чи- слушавшуюся управления. 
и В таких подетах рождался и рос богатырский счет 

Ефимова. По подсчету его друзей, он еще к исходу 
т. второго года войны уничтожил 17 самолетов, 19 танков 
вы- 500 автомашин, 3 тысячи немцев. Правительство прис- 
ма- воило ему звание Героя Советского Союза. 
же Наш земляк, парень из Алатыря, еще недавно водив- 
не . ший относительно тихоходные паровозы, рослый и широ- 
коплечий Александр Кочетов, не раз вылетал на своем 
вы. быстроходном истребителе навстречу вражеским самоле- 
не там и немало из них пригвоздил к земле. Он дрался на 
ые | своем истребителе и над Киевом, и над Сталинградом, 
мя он беспощадно громил фашистских стервятников над 

за территорией врага. 


ТЬ.. 


13 


В 1942 году, когда враг овался к Ста линграду, 
-лестным защитникам города Сталина помогла нана 
лавленная авиация. 

В одной из оперативных сволок Совинформбюро 
щалось: „Советские летчики самоотверженно ведут 
бу с численно превосходящими силами немецкой авиа! 
Младший лейтенант Кочетов за один день сбил „| 
керс—87“ и „Мессершмитт—109*. 
К исходу трех лет войны наш Кочегов. довел с 
ет до 35 сбитых фашистских самолетов. Ему 
но высокое звание Героя Советского Союза. 
Подполковник Борис Михайлович Васильев, из Совет- 
ского района, бывший воспитанник дегского дома, нына 
Герой Советского Союза, славился на фронтах Отечествен- _ 
ной войны как смелый, отважный и мужественный летчик- |.“ 
истребитель. Оз много работал но воспитанию и совер- 
чшенствованию мастерства личного состава своей эскад- 
рильни. 

375 боевых вылетов сделала его эскадрилья за первые 
‚ Два года войны. Летчики Васильева шгурмовали аэродромы 
и наземные части противника. Личным примером Борис 
Михайлович не раз увлекал своих товарищей на герои- 
ческие подвиги в боях с немецко-фашистекими захват- 
чиками. Он лично, участвуя в 102 боевых вылетах, в 
63-х воздушных боях, сбил 9 самолетов противника. В 
1944 году он командовал уже полком, громил фашист- 
кого зверя в его берлоге, 

Михаил- Сапожников, прекрасный спортсмен, стал 
отличным воздушным разведчиком. На бомбардировщика 


> 
[= 


| 
ом 


( 


т 


„Петляков—2“ он совершил свыше ста боевых вылетоз т 
в тылы немцев. Случалось, что на свой аэродром оч т 
возвращался, имея до 260 пробоин в самолете, возвра- Е 
щался и с одним мотором. Его спасало высокое ма- Э: 


стерство. 
Будучи воздушным разведчиком, Сапожников не ог- 
раничивался только разведкой, но и сам истреблял гитлё- 


с 


я ФЕ 


: ВО 
ровцев. Он уничтожил несколько эшелонов противн: НЕ 
и лично сбил четыре „Мессершмитта“. Михаил Сапо: т 


ников является одним из тех, кто помог советскому 
командованию своевременно обнаружить подготовку вра- БС 
га к наступлению пол Белгородом и Орлом летом 1943 го- 


= ЙО 
да. Наш земляк вел воздушную разведку и над Прутом, Е 
нацеливая мощные и верные удары прославленных совет- т 


СКИХ ВОИНОВ. 


14 


‚ Знамени 


дву 


остои вшегос я 


свидетель 


Сапожникова 
роя Советского Союза, 

штурмовика Сергея Е 
агражденнс орденом 


ихаила 


Г - 
@ 


та 


на 


ОНОС! 
Е 


| авлова, опытного летчика-истр: я, 
ореНа Ленина Ник Заруб ина, каваА- 


Г.Х Красного Знамени, славленног( 


орденов 


штурмана Александра Ефимова, отважного о летчик а-орде- 


ноносца 
минск 


ИХ 


ея 


Воробьева и многих друг! 
Чувашия. 


Серге тх славных ста 


соколов вырастила 


А 
у 


= 
А 


венные танкисты 


к 
изу 
*) 


Доблестные советские воины, закованные в сталь- 
ик. НОЙ панцырь танковой брови, давя гусеницами своих КВ, 
ер. 1-34 техни г и живую силу врага, упорно и неотвратимо 
ал. Шли на Запад, освобождая советские города и села от 

фашистских захватчиков, вызволяя советских граждан из 

мецкой. неволи. Глубокое чувство благодарности шлют 
им вызволенные из немецкой неволи братские народы 
Украины, Белоруссии, ОВ  Лазени: Эстонии, Молда- 
вии... Воинов Красной Армии будут помнить и народы 


т 


Ж Е 


вое 
награжд 


ги медалью „За отвагу*. В 1912 году 


ВНЫМ 


которым Красная Армия принесла освобождение 


после пяти с половиной лет немецкой каторги, 
Танкист Николай А — бывший учитель в 
воей родной Сияве-=стал замечательным танкистом. Он 
свободу и назависимость своей Родины а И 
д древним Путивлем, и Рыльском, и Мценском и 
Сурском, и на Дону, ва Десне, на Днепре и на 


врага. Он отличился еще в первый год 
Пропойском, Рыльском и Мценском. Бил, 
давил немцев беспощадно. Его боевые дела тог- 
ли отмечены командованием орденом Красной 
только пос- 


10Д 


ле одного его удара немцы недосчитались 3 орудий, 
2 минометов, 7 пулеметов, 4 повозок с боеприпасами и 


имуществом, Талантливый командир вновь 
ается орденом Отечественной войны 1-й степени 


и медал 
Ол 
Бои 
йор Без 
первым 


ным 


на Днепре 


ЬЮ „За отвагу“. 

сержанта до майора—таков путь Безрукова. 
прославили его имя на всю страну. МаА- 
руков был в числе тех бессмертных героев, кто 


вступил на правый берег Днепра под ожесточен- 
` противника и своей смелостью и отвагой 


15 


ВЫИ! ‘рал битву. Ему присвоено звание Героя Советского 


Хх: 


Танкиста подполковника Вячеслава Петровича Виноку: ви 
ова вела в бой смертельная ненависть к врагу, он мстил с, 
немцам за отца, изуродованного немцами в первой мировой зе 
войне. Он вернулся с войны больным и вскоре скончался. 
Вячеслав помнил, как его отец часами кашлял и прок- па 
линал немцев. Высокое звание Героя Советского Союза 6 
Вячеслав Петрович получил еще в боях у озера Хасан. ег; 

Вячеслав Винокуров еще с незажившими ранами, полу- 
ченными им в войне с финскими захватчиками в 1940 году, 
после окончания Военной Академии имени Фрунзе отправ- за 
ляется на фронт. В письме к своей матери он пишет: 
„Мама, что мои ранения, когда стране, отчизне любимой 
моей нанесены такие тяжелые раны... 

Вячеслав Петрович защищал Москву, он гнал немцев! бо 
на Запад после разгрома их под Москвой. Он командо- зо 
вал уже крупной танковой частью и не раз водил» 
своих питомцев на штурм вражеских укреплений и воз: 
вращался с победой. Его танковая часть немало переда це 
вила немцев и вражеской боевой техники. Русского, не 
героя-богатыря, нашего земляка будут помнить на Смо- лу 
ленщине, где он сложил свою голову за Родину, его. ^ 
будет чтить и родная Чувашия, и весь советский народа. в 

Бойцы, командиры и политработники соединения, где об 
командиром был подполковник Вячеслав Петрович Вино- по 
куров, в своем письме благодарили чувашский народ за Ка 
воспитание славных бойцов, подлинных патриотов соци- ле 
алистической отчизны. И 

„Ваших земляков в нашей части немало,—писали 
они.—Их имена овеяны неувядаемой славой. 

Не раз водил вас в бой молодой талантливый коман: в. 
жир В. П, Винокуров. Под его командованием наши р 
грозные танки беспощадно истребляли немецко-фашист: ‹ 
ских оккупантов. 

| щадя своих сил и жизни сражаются с немецкими ха 
захватчиками ваши питомиы Димитрий Артемьевич Ар. ув 
темьев, Семен Николаевич Никитин, имеющие прави. 
тельственные награды. Большой любовью и уважением хр 
пользуются среди нас братья—минометчики Александр о 
и Куприян Назаровы, танкист Михаил Сергеев, шофей 
Фома Корольков и другие. Все они происходят из Ч 
вашской республики. 

Мы гордимся сынами чувашского народа“ 


кого Кома танка „Т-—34“, цивильский колхозвик 
хайил С ев прославился в о х на Орловщине 
ОКУ" висть к немецким захватчикам давно живет в сем 
СТИЛ Силантьевых. Отец Михаила Ва тий —. мович еще 
›ВОЙ первую мировую войну беспощадно т немецких 3 
СЯ ватчиков. И когда в 1941 году т ВИЕ орды 
РОК- пали Советский Союз, старый солдат взял 
ЮЗА пошел на фронт. Медалью и орденом были 
Сан. его боевые дела. 
олу- Сын, командир танковой роты, знал об успех: 
ОДУ, и старался не отставать от него. В жарких сра: 
Рав на Орловщине грозным призраком справедл 


ЕТУ мездия возникали передо немцами неу. товимыс 
МОЙ шадные „Т—34“—знамевитые“танки Михаила С 
Однажды, проскочив через линию обороны, кКрепь 
щев' ботали отважные танкисты внутри долговременного опор- 
140 ного пункта. В результате немцы оставили 9 НЫ 


ил. 
ВвОЗ- 


`штурма“, 7 подбитых танков, 4 против 1 
ушки, большое количество трупов своих солдат и офи- 
Ъ перов. К исходу дня отважные танкисты освободили от 


КОГО, немецко-фашистских захватчиков восемь населенных 
-МО\ пунктов. 

его В бою за ва жную железнодорожную станцию Сил 

роди. в ворвался на своем танке в расположение немецк 
ГДЕ обороны. Четыре противотанковых пушки от! ‹рыли о 
ИНО по его машине. Но это не остановило героя-та 


д ЗА Как вихрь носился танк Силантьева по вражеским ук] 
›ЦИ- лениям. И когда Силантьевский танк был уже далеко 
ди, наши пехотинцы увидели на месте боя раздав- 
али ленные немецкие противотанковые пушки, искс 
ный броневик, 12 разбитых подвод с военным и 
вом и более сотни трупов фашистских солдат 
ров. Это кладбище оставил после 
лантьев, 
Родина высоко оценила 
ими хаила Силантьева. Звание 


ман- 


Ар: Е его подвиги. 
ави. Советские танки в. на Запад. Наши танкисты 


ие советской земли, они 
1 [ 1руте и на Н 
ъ и на те ритории А 
ИТОВ; Е о 
ави 


фей 

ф ве 

Чу. 
у 


банд 


Сын чувашского народа, танкист Ушанков на реке Прут аж 
за один день подбил 2 немецких танка, т. тран- дол: 


спортер и автомашину противника. тан! 
Паши танкисты, где бы они ни были, дрались геро: дор 
ически. Военный корреспондент одной газеты писал о ‹ « 


танкисте-чуваше: „Я видел, как однажды тяжело ране- Ши] 
ный танкист-чуван: Иванов, подозвав к себе поближе офи- ния 


пера, просил: — Вот здесь, — почти шептал своим кие 
слабеющим голосом,— в кармане гимнастерки лежит напи- ра! 
санное мною домой письмо. После моей смерти его от- ‹ 
правьте домой, пусть знают, что я погиб геройской про 
смертью... там все написано“. 60я 


О героизме наших танкистов можно привести очень # 
много примеров. 

Командир танка младший лейтенант Макаров в жар- 
кой схватке с четырьмя вражескими танками вышел? 
победителем и, не раздумывая, направил свою машину 
вслед за убегающими фрицами. В это время его танк 
загорелся. Отважный командир вместе со своим экипа- ТИН 
жем выскочил из машины и, охваченный пламенем —его сче’ 
одежда горела—с гранатами и автоматом бросился на 
врага. Когда подошли наши пехотинцы, недалеко от 
танкистов валялось 18 трупов немецких солдат и офи- 
перев и три разбитые радиостанции. 


За стальной броней советских танков сидят люди с 
крепкими нервами, люди, прошедшие школу ненависти, лер 
люди, безгранично любящие свою Родину. ва | 


Семен Коновалов был мирным человеком, любил свой не 
колхоз, был лучшим колхозником. На войне он стал рое 
грозным танкистом, беспощадно мстящим немецким вар- рис 
варам-детоубийцам. Ненависть к врагу и любовь к Ро: 
дине рождает героев. Семен Васильевич Коновалов стал аер 
Героем Советского Союза. : он 

На узкий участок обороны нашей части немцы бро- ик 
сили массу своей техники и живой силы, стремясь вси | 
что бы то ни стало прорвать оборочу советских войск. как 
Начались жестокие`бои между советскими и немецкими 
танками. В разгаре боев загорелся танк лейтенанта Коно- лиц 
валова. Онне растерялся. Охваченный пламенем, он бил хол 
из пушки по фашистским танкам, вдохновляя свой нем 
экипаж. 

Друзья, будем драться до последней силы, да тан 


последней капли крови!.. И экипаж дрался. про 
Один за другим выходили из строя члены его эки- поз 


18 


рут чажа. Загорел › одежда на Коновалове, а он все 
‚ан_должал посылать снаряд за снарядом по фашистским 
танкам, И герой победил. Советский танкист преградн 
ро: дорогу немецким бронированным чудовищам. 
ло Смело дрался наш земляк танкист-орденонос 
не- Ширманов на танке, приобретенном на личные сбереже- 
фи- ния его матери-колхозницы Ширманозой. Пылали нем‘ 
оим кие железные чудовища от его метких выстрелов, хрипе 
пи-зраги под гусеницами его машины. 
от- Лейтенант Андрей Петрухов на своем танке дрался 
кой против четырех немецких танков, После получасового 
5оя подбил три, а четвертый бросился ваутек. В другой 
ень Раз, когда вышел из строя его танк, он взял винтовку 
и, бросившись на врага, заколол трех, а одного застре- 
‘ар- лил. Был в 20 атаках, 17 раз ранен. Андрей Петрухов 
пел награжден орденом Красной Звезды и медалью „За от- 
ину 8агу“ : 
анк Танкисты-орденоносцы Иванов, Криков, Семен Ники- 
‘‚па- Тин, Михаил Сергеев и многие другие имеют на своих 
его счетах по несколько уничтоженных немецких танков. 


` ва Так сражались танкисты—сыны Чувашии, 
от 
ри- я а ы 
4 Меткие артиллеристы 
И С Богата героическими подвигами жизнь наших артил- 


сти, леристов. „Артиллерия—бог войны“,—эти сталинские сло- 
ва наши артиллеристы подкрепляли делом. Их мужество 
вой не уступало их высокому воинскому о. кото- 
тал рое всегда былосглавным качеством русских артилле 
зар- ристов. 
Ро: Наш земляк Герой Советского Союза Филипп Ахаев 
тал мервое боевое' крещение получил под Львовом. Потом 
он защищал ара Бои под Сталинградом были 
ро- зиколой для молодого артиллериста. В боях под Орлом 
во и Курском старший сержант Ахаев уже действовал 
Й как опытный воин 
Здесь впервые ему пришлось встретиться лицом 
лицу ‘с новой техникой врага—танками „Гигр“ и само- 
ходными орудиями „Фердинанд“, с помощью которых 
немцы собирались вернуть себе славу „непобедимых“. 
На орудие Аха ева шли несколько „тигров“ и легких 
да танков. „Они не пройдут,“ крикнул Ахаев. И они 


прошли. Потеряв дв ‹а, немцы отошли 
эки- позиции, С тех пор орудийный расчет Аха 


десятки танковых атак. ла модной пого- 
ворка: ‚ Там, гд 1гры" не пройдут“. 
Осенью 194: ть Красной Армин 
вел прив ерис тов к се дому `Днепру. В числе первых, 
есте с пе нцами, ахаевцы на самодельном „судне“ 
переправились на правый берег. Через месяц в боях за 
правобере ’ю Украину орудийный расчет Ахаева отра- 
зил оны яростных атак немецких танков. В пер- 
вую атаку немцы бросили десять танков, но, потеряв 


два, повернули обратно; во второй раз пошли двадцать 
пять танков, но`и на этот раз противник отошел на 
исходный рубеж, потеряв еще три танка. Третья атака 
также была отбита. 

На личном боевом счету у Филиппа Ахаева записано 
четыре уничтоженных танка, в том числе два „т 
много живой силы и техники противника. _ 

Слава об ‘артиллерийской части, которой комавдовал 
Навел Васильевич Лаптев, прошла по всему фронту. 

Еще в 1941] году с большой похвалой отзывались @ 
ней пехотинцы. Часть Лаптева охраняла позиции у Двин- 
ска. Немцы наступали. Вот они подъехали к реке, 
соорудили понтоны и, погрузив всю свою технику и 
солдат, стали переправляться на левый берег. Тогда 
заговорили батареи Лаптева, и немцы со всей свой 
техникой пошли на дно. 

После этого боя Паве, ьевич ‘записал в свой 
дневник: „1941 г. 7-е июля. Недале от станции Сиро- 
тино. Немцы пытались переправиться через реку и ата- 
ковать наши части. Дело не вышло! Все утонул прев- 
ративигись в кровавое месиво. „В черную пасть—кол“ 
говорят наши чуваши. И мы так поступили“ 

1942 год. Павел Васильевич со своим лучшим р 
ведлчиком украинцем Глушко отправился на артразведку 
Путь преградил пулемет врага. Улучив минуту, Паве) 
Васильевич метко бросил несколько гранат и застав ил 
вражеский пулемет замолкнуть навсегда, 

Лаптев и Глушко у околицы. Фашисты выбегают из 
ломов. Павел Васильевич нажимает на спусковой крючек 
автомата, но, автомат молчит. Лаптев бросается за фаши- 
стами и прикладом автомата укладывает одного за дру- 
гим двух немцев. Тр. еснул приклад автомата. Лаптев 
бросился на третьего ги* ›овца, ватил у него вин- 

вку и прикладом вражеской ки уложил еще 
Пятый, коренаст 


2 
Се 
— 59 
> 
[5%] 
& 
= 
5ы э 


)аз= 


ый, злой 


бросается на 


Лаптева, Вце! друг в друга, с 
снег, Пальцы фрица впились в горло а : 
штык Глушко пронзил фашистского гада. В этом бою 
советских патриота дрались. против двадцати 
цев. Половину они уничтожили, половину 1 

Во время прорыва обороны немцев в 194 } 
зион Лаптева уничтожил 1500 солдат и офице 
тивника, 13 орудий, 33 миномета, 90 пулеме 
лов с боеприпасами и продовольствием. 

За мужество и героизм Павлу Васильевичу Лаптеву 
2] июля 1949 года правительство присвоило звание Ге- 
роя Советского Союза. 

Батарея Мидхата Салихова началаь свой победный 
путь под Сталинградом, уничтожив в боях за героиче- 
ский город сотни немцев и массу техники. Она одной из 
первых переправилась через Днепр. Много горячих дней 
было У батареи на-правом берегу Днепра, в боях за рас- 
ширение плацдарма. 

Немцы, стремясь сбросить <оветских бойцов в Днепр, 
дрались яростно. На рассвете десять немецких тан- 
ков и батальон пехоты перешли в контратаку. Батарея 
Салихова преградила путь немцам. Враг повернул обрат- 
но, потеряв убитыми более двадцати автоматчиков. 

Через два часа гитлеровцы вновь пытались контр- 
атаковать, На этот раз Мидхат Салихов выждал, пока 
немцы накопятся на исходном рубеже, а затем накрыл 
их метким огнем. Мало кто из них остался в живых. 

Перед третьей контратакой враг обстрелял позиции 
батареи из минометов, бомбил с воздуха. Но как только 
показались вражеские танки, артиллеристы вновь встали 
у пушек. Два тавка были подбиты, другие ушли назад. 

Бросив в четвертую контратаку танки и автоматчи- 
ков, немцы обрушили на батарею беглый артиллерийско- 
минометный огонь, Комбат сам встал к одной из пушек. 
Враги вновь бежали. 

Пятую атаку фашисты предприняли уже в сумерках, 
Потеряв еще один танк, они повернули назад. 

Почетное звание Героя Советского Союза присвоила 
Родина отважному артиллеристу, сыну колхозника Коз- 
ловского района Мидхату Салихову за храбрость в боях 
на правобережной Украине. 

Двадцатилетний командир противотанкового орудия 
Валентин Ветвинский также прославил свое имя в битвак 
за Лнепр. Его место там, где наиболее опасно, где 


Ра 


стальное чудовище врага грозит прорвать передовую 
линию и сорвать наступление наших частей. 

Суровым испытанием его воли, выдержки, боевого 
мастерства явились сражение под Курском и битва за 
Днепр. Ночью на одном участке этой реки Валентин 
Ветвинский на лодке первым переправился на правый 
берег и занял оборону. Утром, когда сошел туман, гит- 
леровцы пошли в контратаку. Методично, одного за дру- 
гим, выводил вражеские танки из строя молодой артил- 
лерист. Контратака противника была отбита. Шесть фа: 
шистских танков горели яркими кострами. 

Орден Красной Звезды, орден Отечественной войны 
1-й степени, орЯен Ленина и медаль Золотая Звезда 
Героя Советского Союза украшают грудь нашего знат- 
ного земляка Валентина Ветвинского. 

Иван Индряков работал учителем. В 1941 году он 
принял боевое крещение и с тех пор’ не выпускал ору 
дия из своих рук. Пять раз получал ранения и снова 
возвращался в бой. Жаркие победоносные бои в лесах 

елоруссии прославили его имя на всю страну. 

Дорогами побед он прошел от Подмосковья до Минска, 
„Батарея отважных“—так называли батарею Индрякова 
пехотинцы. Пример смелости, хладнокровия и выдержки 
в бою показывал сам Иван Индряков. На счету его ба- 
тареи десятки уничтоженных танков, орудий, машин и 
другой техники врага, несколько тысяч солдат и офи- 
перов. Только в одном коротком бою артиллеристы 
Ивана Индрякова захватили два орудия и один тягач, 
взяли в плен до тридцати солдат и офицеров противника. 

На груди героя боев за освобождение Советской Бе: 
лоруссии—Золотая Звезда Героя Советского Союза. 

Неувядаемой славой покрыли себя герои наступа- 
тельных боев 1944 года. Среди них много сынов чуваш- 
ского народа. Орудийный расчет гвардии старшины Ан- 
дреева, состоявший из русских, чуваш, белоруссов и ла- 
тышей, весколько дней поддерживавший огнем наступ- 
ление нащихзпехотинцев, занял огневую позицию на от- 
крытом поле. На рассвете заревели немецкие танки, 
стали выходить из лощивы на гребень, и, лязгая гусени- 
цами, расходились в стороны. Их ` было много. Расчет 
дал залп, второй-——головной танк остановился бездыхан- 
вый, Пушки стреляли бесперерывно, но танки продол- 
жали наступать. Загорелась вторая вражеская машина. 
Но и немцы усиливали огонь по артиллеристам. Оскол- 


г: 
22 


ска, 
кова 
жки 
ба- 
ни 
›фи- 
сты 
гач, 
ика. 
Бе: 


упа- 
ваш- 

Ан- 
г ла- 
туп- 

от: 
ки, 
ени- 
счет 
хан- 
дол> 
‘ина, 
коль 


ком был ранен наводчик. Один танк вырвался вперед и 
с ревом пошел на маленькую пушку. 

Андреев крепко сжал в руках противотанковые гра- 
наты. Он знал, что от него зависит сейчас все. В его 
сторону испытующе смотрели боевые друзья. От него 
ждали решения. Не сказав ни слова, Андреев пополз 
вперед, навстречу танку. Из воронки одву за другой 
он бросил 2 гранаты. Дым, огонь и столбы земли окутали 
ганк. Вражеская машина повервулась и накренилась. 

— Прямой наводкой, огонь! — охрипшим голосом ско- 
мандовал старшина. Загорелся четвертый танк. Оста/ 
ные повернули назад. Андреев, зажав правой рукой. ра- 
неное плечо, устало пополз к своему расчету. 

И опять вскоре появились немецкие танки, и снова 
заработала пушка. Остановился и загорелся первый танк. 
Ранило земляка Дегтярева. Однако, сделав наскоро пе- 
ревязку, он вновь занял свое место, и орудие продол- 
жало посылать снаряд за снарядом. 

Так за один день орудийный расчет гвардии старшины 
Андреева отбил пять атак противника, подбив шесть 
танков и уничтожив до пятидесяти солдат и офице| ов 
противника, 

Наводчик Георгий Потапов до войны учительствовал 
в олном из сел Козловского района. На войне он стал 
умелым ‚и метким наводчиком, побывал в ‘окружении, 
близко видел врага, узнал его слабые стороны. Расчет 
Потапова, составленный из русских, чувашей, татар и 
украинцев, никогда не отстудал с занимаемой позиции. 
Когда на орудие пошли несколько вражеских танков, а 
за ними батальон противника, расчет встретил их точ- 
ным огнем. Семеро верных сынов родины подбили шесть 
вражеских машин, они не отступили перед танками и 
превосходящими силами противника. Герои погибли за 
любимую Родину, но враг не прошел. 

Михаил Лукин до войны учился в средней школе, 


Ь- 


мечтал о высшем образовайви, поступил на курсы ко- 
оперативных работников. Курсы окончить не удалось. 
Началась война, и он пошел добровольно на фронт. 
Шли жестокие бои за освобождение Наро-Фоминска. 
Лукин командовал взводом противотанковых пушек, на- 
носил уничтожающие удары по гитлеровцам, готовя- 
мся к атаке. Его взвод усеял поле боя трупами фа- 
тистских солдат, захватил два танка, девять автомашин, 


$ 


Ко 


З 


г 


два орудия. За мужество и храбрость Лукин награжд 
медалью. 

Капитан Федор Семенов до войны— рядовой колхоз- 
ник, с первого дня войны на фронте. Шесть месяцев 
дрался в Крыму, зашищал Севастополь. Затем защищал 
Сталинград. Только под Сталинградом в течение двух 
месяцев-его дивизион уничтожил 70 танков, 90 броне: 
машин, более трех тысяч солдат противника, Пехотинцыз я 
прозвали капитана „огонь“. Орден и медаль —доказатель- нор 
ство мужества и храбрости—украшают грудь капитана 
Семенова. Ор 

Батарея Михаила Рязанова беспощадно крошила Нем- ват 
цев, яростно огрызающихся ‘перед своей гибелью. В 1942.0; 
году Рязанов защищал Орел. В 1943 году он гнал нем-тив 
цев на Запад, боролся за очищение Белгорода и г. СУбат 
мы от гитлеровской чумы. Особо отличилась его бата-он 
рея в боях за столицу Украины—Киев. Полк, где он 


впам 
гра, 


и ро1 
служил, отличился также при взятии Житомира. При до; 
переходе через границу на батарею Рязанова обруши: до! 


лись 37 танков, 13 бронетягачей, полк мотопехоты. Эт от См 
неравный бой длился полтора часа. Батарея Рязанова, Из 
подбив 12 танков и уничтожив 70 `фрицев, вышла побе- ся 
дительницей. Каждый снаряд его батареи, пущенный в Вы 
фашистское логово, ускорял час победы. Он кавалер ор- 


Ни 
денов Красного Знамени, Красной Звезды, Александра Е 
Невского. го, 
Отважный сын чувашского народа, кавалер ордена по, 
Славы всех трех степеней, командир орудия гвардии гус 
старший сержант Г. Дюдюкин прославился в боях за ци. 
освобождение польского города Познань. Расчет его не 

орудия в боях за Познань подбил 5 немецких танков и 
уничтожил более роты пехоты противника. Ум 
Доблестные пехотницы — 


В воздухе и на земле, на воде и под водой -=на всем Ул 
огромном советско-германском ‘фронте показывали при- О; 
меры храбрости, доблести, “героизма сыны чувашского гр: 


народа. Имена доблестных пехотинцев, героически сра- им 
жавшихся за Ленинград, Москву, Сталинград, Киев 

Минск, Кишинев, Ригу, за счастье советских людей, за ка: 
освобождение народов Европы, стонущих под гитлеров- зр: 
ским игом, и не перечесть. Заз 


Бессмертной славой покрыл себя пулеметчик Иван 
Смирнов, чуваш из Комсомольского района. Благодарная ко 


24 


НЕ я м на а: Е 
зет века. О нем бойцы Ленин- 


кдевпамять о герое переж! 
градского фронта сложили песню: 
[х03- 


яцев „На Родине нашей, которой нет краше, 


немало отважных сынов,— 


цал И есть между ними ролное нам имя— 

цвух Герой—пулеметчик Смирнов“. 

оне- р 515 2 к а я 
ев Оян стоял насмерть на защите города Ленина, отдал 


НЫ за него свою молодую жизнь, но не отступил. Наград- 
С1Вной лист скупыми словами характеризует его подвиг: 
гана Бойцы под его руководством заняли рубеж немец- 
нем КОИ обороны и стойко, мужественно продолжали отби- 
тодо вать натиск немецкой пехоты. Отрезав пехоту от танков 
“товарищ Смирнов с двумя оставшимися расчетами ак- 
чем тивно поддерживал одну из наступающих рот своего 
‚-У` батальона. Свинцовым ливнем из станковых пулеметов 
ата он косил немецкую мразь. Когда, после жаркого боя, 

ОН рота заняла рубеж, Смирнов в немецких траншеях про- 
При должал громить врага гранатами. На помощь немцам по- 
И дошли танки. Оставшийся пулеметный расчет командира 
м ЭТ Смирнова не дрогнул перед бронйрованными крепостями. 
ова, Из расчета выбыли все пулёметчики. Смирнов сам взял- 
206 ©я за пулемет и отрезал немецкую пехоту от танков. 
й В Выполняя свой долг перед Родиной, Смирнов не отошел 
ОР ни на’ шаг и уничтожил из своего пулемета больше пя- 
'ДРа тидесяти гитлеровцев. Ближайший танк двинулся на не- 
_ го, но Смирнов продолжал стрелять. Герой-большевик 
На погиб смертью храбрых вместе со своим пулеметом под 
див гусеницами немецкого танка. Подоспевшее подразделе- 
58 ние частично уничтожило, частично обратило в бегство 
@ГО ‘немецкие танки. Рубеж остался за нами“. 
ие Иван Смирнов погиб под гусеницами танка. Но он не 

умер, ибо оказался сильнее смерти. Он победил — в этом 
его бессмертие. 

= Много дала Чувашия” героев. Вот другой чувашекий 
сем Улыл—Кумашкинский двадцатидвухлетний Иван Поляков. 
ри- Он свою родную землю защищал нод Ростовом, Сталин- 
РО градом, в Кубанской степи, дрался за нее как лев. Его 
`Р8- имя прославилось в битвах за форсирование Днепра. 
ев, Ночью ефрейтор Поляков с группой бойцов на дос 
ее ках, на дверях от сараев, на чем попало, под обстрелом 
98 врага переправился через Днепр и стремительной атакой 
захватил высоту и населенный пункт. 

С утра начался бой за расширение плацдарма. Поля- 
ков получил приказание уничтожить две огневые точки 


5 


а] 


врага, Задание было вынолнено с честью. Он уничтожи 
первый пулемет, т расчет второго. В его рувди 
достались пулемет, шесть пулеметных лент и ящик 6С 
150 гранатами. Но в это время его рота была оттеснен ли 
врагом, и он оказался в окружении. Поляков не дрог. по 
нул, один выдержал шесть атак немцев, уничтожил 25 ат 
солдат и офицеров, а затем, заменив о того коман:0©! 
дира, повел в атаку подоспевшую роту. Три килОмет В 
гнали прославленные гвардейцы врага и прочно закрепио ‹ 
лись на новых позициях. За этот подвиг Ивану Поля 
кову присвоено звание Героя Советского Союза; ро 
На груди капитана Ивана Яшина, нашего земляка, так По 
же сияет Золотая Звезда Героя Советского Союза. Каг®] 
питан Яшин был одним из тех, кто первым вступил На пра кр 
вый берег Днепра. Несколько раз водил бойцов в контр бы 
атаки парторг Яшин, и. каждый раз гитлеровцы отка 
тывались с большими потерями. во! 
Наш земляк Геннадий Габайдулин, до войны работав ДУ 
ший мотористом на Горьковском автозаводе, в о. 
же дни Отечественной войны добровольно ушел в ряде 
Красной Армии. Первое боевое крещение молодой мино Бат 
метчик получил в районе Старой Руссы. Свыше пятбы 
тысяч немецких солдат и офицеров уничтожила в первызНИ! 
боях часть, в которой служил Геннадий Габайдулин. — НЕ! 
Зимой 1941 года он был в рядах мужественных защитни СИ‘ 
ков Москвы. В этих боях -его часть истребила около шест У 
тысяч немецко-фашистских оккупантов. нр‹ 
В районе Р. его подразделение попало в окружение. Т< 
Минометчику Габайдулину пришлось стать разведчиком. ГИ" 
Во) главе шести бойцов Габайдулин отправился в разре 
ведку. В лесу, встретившись с четырьмя немцами, развед 
чики быстро расправились с ними. Но гитлеровцы обвару 
жили их. Бойпы приняли неравный бой. Героически дрё 
лись советские разведчики, во, редели их ряды. Габай 
дулин остался один. Около 40 фашистов приближалисе 
к нему. Хладнокровно продолжал истреблять фашистог “И. 
наш земляк. Из 40 немецких солдат осталось четыре 0, 
Был ранен и Габайдулин. Но он нашел силы доползтЕ®Ы 
ло пулемета и уничтожил и этих, и подкравшегося к не 
му сзади офицера. Подоспевшие бойцы подобрали ге 8 : 
роя. На его груди горит Золотая Звезда Героя Совет бЫ 
ского Союза. —- 
В славном ряду Героев Советского Союза и наш зем На! 


ляк Александр Сидорин. Подразделение, в которое вхо И 
- вс 


ле 
Ро 


26 


Ожи! 
рук ДИЛ пулеметчик Сидорин, перепрае 
Г ь 


через Днепр. 


к сс хода ворвалось в деревню. Ут т предприня- 
сненрли усиленные контратаки, чтооы вернуть потерянные 
прот. позиции. В тяжелом бою советские воины отбили все 
г ЭМатаки противника и удержали ню ло подхода 
оман.основных наших сил. Пулеметчик Алексавдр Сидорин 
иетрёуничтожил 900 немецких солдат и офицеров, подавил 
репиб огневых точек противника. | 

Толя Быть стойким в бою до конца_—железный закон ге- 


> 


воев Отечественной войны. Презрение к смерти во имя 
‚ такпобеды—их девиз. Презрение к смерти, свойственное 
‚ Кагероям Отечественной войны, с наибольшей силой рас- 
пракрывает характер нашей борьбы с фашизмом, как борь-- 
энтрбы непримиримой, борьбы не на жизнь, а на смерть, 
отка Трудящиеся советской Карелии будут вспоминать 
воина-чуваша Петра Пугачева, отдавшего свою моло- 
отавдую жизнь за освобождение Советской Карелии от 
рвыснемецко-финских захватчиков. Гвардии рядовой Петр- 
рядьПУгачев с группой бойцов получил приказание отре- 
линозать пути отхода финского подразделения. Гвардейцев 
пяйбыло мало, а вражеских солдат много. Но гвардеет 
рвыникогда не отступает перед опасностью. До послед- 
- его патрона дрались наши’ воины с. превосходящими 
итниСилами врага. До последней капли крови дрался Петр 
чес Пугачев. Он один уничтожил в этом бою до 30 солдат 
противника. Но вражеская пуля тяжело ранила героя, и 
енниего, ‘обессилевиего”от ‘потери крови, живым сожгли 
нкомгитлеровские людоеды. Над Карело-Финской ССР вновь 
разреет Красное знамя, и в этом есть заслуга и чуваша 
звед Петра Пугачева. 
вару Анатолий Прокопьев защищал Сталинград в’ рядах 
дра легендарной 62 армий. Он отдал свою жизнь во имя 
лбай Родины. 
‚ли? Подразделение, в котором служил Анатолий, полу- 
сто: Чило приказ соединиться с другим подразделением, на- 
гыре Ходящимся за ломом, в котором засели немцы, Наде 
‚лзт было разрушить этот дом, чтобы выполнить приказ. 
к не Анатолий Прокопьев трижды подползал к этому дому, и 
я геВ третий раз сделал свое дело- Раздался взрыв, немцы 
овет были погребены под развалинами, и наше подразделение 
пошло в наступление. Анатолий Прокопьев посмертно 
зем Награжден орденом Отечественной войны 1-й степени 
вхой Медалью „За оборону Сталинграда“, навечно зачислег 
в списки гвардейской части. : 


9=.- 
2} 


Комиссар штурмового отряда Никита Степанов. 
битве за город Ржев был в первых рядах, своим пис 
‘мером вдохновляя бойцов, увлекал вперед. За 
день боев отряд уничтожил 48 немцев, захватил 7 станем 
ковых пулеметов, 2 склада с продовольствием и 606, 
припасами, разгромил штаб и захватил ценные доку 
менты. Когда начальник отряда. вышел из строя, Степа 
нов принял на себя к`мандование отрядом. Дважды бы оу 
он ранен, но из боя не вышел. И когда остался Ол 
не отступил, геройски дрался против 16 автоматчико!.. 
врага. Степанов награжден орденом Красной Звезды. р. 

Рядовой колхозник чуваш Вячеслав Иванов стараз 
‹пулеметчиком в рядах нашей  подшефной ДИВИЗИ Об 
Находясь в засаде, молодой пулеметчик вступил в бас 
с сильной группой немцев и вышел победителем, уничтелер 
жив 15 солдат противника. НЕ 

Снайперы-чуваши стреляли неутомимо и метко ь 
Охотники-мстители били хищного зверя насмерть, мстил. 
за великое горе, причиненное немецкими захватчикам 
нашей отчизне. ы 

Захар Вастиков был рядовым колхозником колхоз оо 
имени Ворошилова. Он стал известным свайпером. В ле — 
(сах и болотах Севера он уничтожил 64 фивских солда 
и офицеров. Захар ВаеыСВ награжден орденом Краб”о‘ 
ной Звезды. Но 

Бывший конюх колхоза Николай Федотов, ставший РУ\ 
отличным снайпером, только в боях под Москвой истреёи! 
бил 22 немецких оккупанта. ми 

Не жалея жизни, боролись сыны Чувашии за`счастьено 
своей Родины. Старший сержант Павел Ильиных пра 
зыполнении боевого задания попал в окружевие. С авди‘ 
томатом и двумя гранатами он вступил в бой с немецк ' 
кими разбойниками. Гитлеровцы сплошной стеной шлида 
на созетского воина. Ильиных разил фашистов из авто. В 
мата, а улучив удобный момевт, бросил гранату и унич.: 5 
тожил несколько немцев. Ранен был и сам Ильиных, НОС < 
продолжал отчаянную борьбу. Когда фашистские банди 
ты, желая взять советского воина живым, и ужи я 
го плотным кольцом, Павел Ильиных, встав во весь 
рост, взорвал последнюю гравату. Когда подошло наше на 
подразделение, вокруг погибшего смертью храбрых бь 
героя валялись убитые и раненые гитлеровцы. Прави’ ше 
тельство посмертно наградило отважного сына чуванг 
«ского народа орденом Красного Знамени, ст. 


28 


] ГО иколаев один истребил 
Пуйбольше 70 немцев. В одном из Вы скосил целую роту 
ОлИврагов. Когда на участок, охраняемый Николаевым 
емцы бросили еще большие силы, он только стисну 
зубы и до конца нажимал на гашетку своего пулемета. 
токУГерой погиб, но не отступил ни на шаг. 
`епа  Днатолий Гусаров на фронте был лихим разведчи- 
быком. Много славных эпизодов есть в его боевой жизни. 
ди днажды, выполняя приказ командования, он © группой 
ИКО азведчиков ворвался в траншею противника, 6 бо- 
л. лее _ немцев, захватил пленного и пулемет. Другой 
а группой в 9 человек подавил пулемет, убил трех 
ев, одного захватил живым и в течение четырех 
тасов огнем из трофейного пулемета и автомата подл- 
перживал наступление наших подразделений. Гусаров 
‚награжден ор деном Красной Звезды и-Орденом Отечест- 
т ‘венной войны 2-й степени. 
а На всю страну прославился наш земляк, искусный 
разведчик П. Кариков. 26 гитлеровцев—в том числе З 
офицера—захватил в плен наш отважный разведчик. 
Он награжден орденами Славы всех трех степеней. 
Бывалые воины Первого Белорусского фронта с гор- 
Красдостью рассказывают новичкам о героическом подвиге 
чуваша сержанта Лебедева и его шести товарищей— 
зши’рУсских и чувашей-—Баринове, Куликове, Маркине, Печ- 
стревикове Шешукове и Синицине. Семь героев удержива- 
ли васе ленный пункт. Все они погибли смертью героев, 
стыНО населенный пункт не.отдали врагу, 
при На Ленинградском фронте сражался ваш земляк Ро- 
^ аввлион Давыдов— знатный снайпер. Он’ в своем письме 
‚меш. к чувашскому народу писал: „Я—сын чувашского наро- 
тлида и горжусь этим. Сердцем и мыслями свойми я с вами 
вто. В эти дни. Вместе с русскими, украинцами, белоруссами, 
’нич: казахами и представителями Е братских народов, 
к, нос оружием в руках мы отстаиваем честь и независи 
‚нли. мость нашей любимой Родины, защищаем вёликие Ок 
кили тябрьские завоевания. 
весь Родина и дали нам в руки винтовку, дали 
наше нам приказ бить подлого фашистского ря } 
рых бьем его, где только он подвернется, бьем его и в тран 
х в блиндажах, бьем и ночью, без пе 


›ави: шеях, и 
ваш: Я неплохо овладел винтовкой. 22 мая 
стал снайпером. С этого дня до 3 ноября 


я лично истребил 355 немцев... Правительство награди- 


ло меня орденом Леняна и медалью „За отвагу“ 

Вот так воюем, дорогие земляки! Здесь, на передовой 
линии, я встречал моих братьев-чувашей. Ови хорошо 
воюют, умело дер®тся с заклятым врагом, высоко дер- 
жат честь родного чувашского народа“. 

Связист ефрейтор Иван Бамбурин лежал в хорош 
замаскированном окопчике и по телефону поддерживал 
связь, Немцы подошли совсем близко, и связист открыл 
по ним огонь. Немцы, решив захватить его ЖИВЫМ, 
<тали обходить окопчик. Кончились патроны, смельчак 
бросился со штыком на противника, заколол офицера. 
На помощь Бамбурину подошла группа красноармейцев, 
ротивник побежал, Схватив брошенный немцами руч 
ной нулемет, отважный связист стал бить из него по 
убегавшим немцам. В этом бою Бамбурин истребил 21 
немецких солдат`и одного офицера. 

Геройски дрались гвардии кавалеристы Авдрей Чибе- 
ров и Николай Арланов, небольшой группой храбрецов 
Зашищая знамя эскадрона. Пять дней и четыре НОЧЯ 
удерживало подразделение населенный пункт, будучи 
отрезанным от своих главных сил, Немцы бфосили На 
них большую группу автоматчиков, Таяли ряды гвардей: 
пев-конников. Пал, сраженный пулею. командир, успев 
лишь крикнуть: „Чиберов, де эжись!“. И Чиберов и Арла 
нов вместе с своими братьями—русскими, казахами 
украинцами держались. Одна за другой были отбиты 
пять атак автоматчиков, в шестой раз немцы бросил! 
против горстки храбрецов танки. Герои подбили 2 тан: 
ка, но третий продолжал итти вперед, А у наших б0й: 
пов вышло из строя противотанковое ружье. Тогда 
привязав за плечи клеенчатый чехол со знаменем, схва’ 
тив противотанковые гранаты, поднялся Андрей Чибе 
ров на поединок с ч‹ рной стальной машиной. И он по: 
бедил, танк был подбит. Но немецкие автоматчики успе: 


ли окружить смельчаков. Раненый, превозмогая боли 


еров шашку и ринулся в рукопашнук 

леровских мародеров упали, разрублен 

клинком Чиберова. Нескольких немце 

эм Арланов и их товарищи. 

ы наступали на Москву, отважно дралосв 
нашей подшефной части, где комиссаром 
‹ого народа Василий Осипов. Бойцов 


выхватил 
схватку. 7 ги 
ные острым 
пронзили шты 

Когда нем! 
подразделени 
был сын чу ко 
влохновлял их любимый комиссар. Три раза поднимал 


30 


И 
вал 
ЗыЫЛ 
ЫМ, 
чак 
ера. 
цев, 
уч: 
‚› По 
т 21 


ибе- 
ПОВ 
ОЧИ 
учи 
х на 
^ Й: 
`пеЕ 
рла: 
ами, 
ИТЫ 
СИЛ 
ган: 
бой: 
гда 
хва' 
ибе: 

по: 
спе 
Оли, 
ГНук 
‚лен 
мцееЕ 


лось 
ром 
ИЦОЕ 
имал 


в атаку йцов раненый комиссар, но °сильный ураган- 
ный огонь врага не давал возможности вступить с 
в рукопашную схватку. В четвертый раз комисс: 
еился вперед с возгласом: 

—За Родину! За Сталина! 

Бойцы поднялись и вихрем влетели в село. Пулей, 
штыком и гранатой очистили его от гитлеровских 
‘завцев. 

О подвиге рядового сапера Якова Смолькова можно 
сказать словами Максима Горького: „Безумству храб- 
рых поем мы славу...“ 

Саперы спешно строили переправу. Среди них был 
и Яков Смольков, наш земляк, сапер —неу "томимый ру 
женик войны, слава о котэрэм т по всей части. 
Под сильным огнем врага, без сна, в исключительно 
короткий срок саперы закончили строительство моста. Но 
прилетели фашистские стервятники и стали бомбить 
переправу. Бомба упала близко от моста и один из его 
пролетов стал медленно оседать в воду. Яков Смольков 
с товарищами бросился в воду и под сильной бомбежкой 
они возвели пролет переправы. Движение возобновилось. 

Смольков посмертно награжден орденом Ёрасного 
Знамени— четвертым орденом по счету. 

Бывший хозяйственник Михайлов стал отважным 
ВОИНОмМ. 

Он писал „Своими боевыми делами заслужил 
две правительственные \ награды—ордена Красной Звез- 
ды и Отечественной войны 1-Й степени. Эти награ- 
ды я оправлаю своей боевой работой в последних реша 
ющих боях с врагом, Честь и славу своей ордено- 
носной Чувашии буду держать всегда высоко. 

Со мной вместе служит один лейтенант из Шашка- 
ры т. Каргин, он награжден орденом Красного Знамени. 
Всего у нас 12 сержантов и рядовых из Чувашии, и все 
до одного имеют правительственные награды—дерутся 
отлично“ 

Воины-чуваши вместе с воинами других народов Со- 
ветского Союза во главе со смелыми русскими богатырями 
неудержимо двигались на Запад, охваченные высоким 
наступательным порывом, сознанием священной освобо- 
дительной миссии, 

Многие чувашские семьи дали стране по несколько 
воинов, геройски сражавшихся за чес свое: 
го народа, за нанту советскую Род 


Алексей Илларионович и Татьяна КОВ 
вевы-_жители ‘деревни Издерки, Советско! 
вырастили и воспитали восемь отважных сынов. 

Старшему сыну, артиллеристу Григорию Алексееву, 
присвоено звание Героя Советского Союза за форсиро- 
вание Днепра и за закрепление плацдарма на правом 
регу реки. Здесь он подбил 5 немецких танков, в том 
числе три „тигра“. Один танк противника прорвался и на 
полном ходу устремился на орудие Григория Алексе- 
ева. Когда орудие было уже под гусеницами немецко- 
танка, отважный артиллерист бросил под танк связку 
анат. Последовал сильный взрыв. Танк неподвижно 


З 
52 


застыл. 

В боях под городом Житомир продвижению вперед 
наших частей мешала огневая точка противника. Егор 
Алексеев подполз к этой точке и своим телом прикрыл 
амбразуру противника. 

Храбро дрались и другие Алексеевы —летчик Иван, 
олители машин Александр, Илларион и Флор, офицер* 
ехотинец Михаил и рядовой пехотинец Павел. 

Два брата Герасимовы—Николай и Иван, происходя- 
шие из деревни Аникеево, ии кого района, удос- 
тоены звания Героя Советского Союза. 

Чувашия вырастила много Г. Они в единой со0- 
ветской семье крепко бились с ненавистным врагом, вы 
соко держали традиции своих предков. 

Вместе с мужчинами самоотверженно ка. 

немцами и чувашские женщины. Наша земля‘ ка, 
летчица 3. Парфенова, дважды удостоившаяся прави’ 
тельственной награды, громила немцев на их террито: 
рии. Много титлеровцев полегло от сброшенных ею 
омб, много техники врага превратилось в бесформен: 
ную массу. 

Часто вспоминали подружки Марию Леонтьев у. Она 
с первых дней войны добровольно ушла на фронт. Мно: 
го раз она ползала под разрывами ‘мин, под свистящими 
пулями, подбирая раненых, Немало жизней спаслё 
отважная чувашская девушка. Два раза отдавала она 
ы: 6) 9) РО, чтобы спасти жизнь тяжело раненых 60й 
цов. Орденом а дило ее правительство. 

С первых же дней войны добровольно ушла на фронт 

Федора Гайкина. Сотни жизней спасены доблестной 
черью чувашского народа. Десятки раненых бойцов 


|= 
пе 


оружием она выташила с передс 


позиций, _ 


рыл 


ван, 
ер* 


эдя* 
дос- 


оронт 

тной 
ЙЦОВ 
Пий, 


нажды прямо на переднем крае отдала 200 грамм 
ей крови, чтобы спасти тяжело раненого воина. 
едора Гайкина награждева срденом Ленина и орденом 
Красной Звезды. Е 

Сотни чувашских девушек — колхозницы, работницы, 
рачи, сестры, студентки надели серые шинели, встали 
ядом со своими братьями, мужьями и отцами на защи- 
\ й Родины. И они в храбрости, отваге не отста- 
вали от мужчин, 


Мастера вождения войск 

Чувашский народ дал стране многих мастеров вож- 
дения — р , которыми командова: ли генералы из 
чуваш, не раз отмечались в приказах Верховного Глав- 
нокомандующего Маршала Советского Союза товарища 
Сталина, 

Чувашия гордится НЕ ООН Боголюбо- 
вым, уроженцем города Чебоксар, кавалером орденов 


Лени; та, Суворова, Красного Знамени, Кут узова, Богдана 
Хмельницкого первой степени, который прославился на 


ге на посту начальника штаба 2-го Белорусского 
та. Недавно правительство присвоило ему звавие 
Советского Союз: 

аперная часть генерал-майора Антона Петровича 
ова прославилась при форсировании Днепра. Под 
‚жесточенным огнем противника его часть обеспечила 
переправу. Антону Петровичу Петрову присвоено зва- 

`ероя Советского Союза. 

Часть. нашего земляка генерал-1 


йора Ивана Ма' 
>вича Макарова, состоявшая почти на четверть из 
ваш, геройски дралась под Сталинградом. Победный 


`ОВе' ов привел дивизию к Днепру, затем— на 


Чапаева, и под Сталинградом, и на 
лично, — рассказывает кавалер орденов 
‚ Двух орденов Красного Знамен 


получила благодарность Верховно- 
внокомандующего Ма шала Советского Союза то- 
Сталина за отличные боевые действия и стала 
аться „Харьковской“ 

усными военачальниками стали наши земляки и 
гвашского народа генерал-лейтенант Виног| ра дов 
1-майор Трофимов, генерал-лейтенант войск св; 


2 р А Нл 33 
э 2, Андреев. (87% 


Филичкин, генера. 
инженерных войск Васильев, не раз 
тельственными наградами, 

О боевых делах нашего земляка полковника Вит: 
Воскресенского рассказывают сияющие на его гру 


лов, генерал-лейтенан 
з отмеченные 


дена Ленина, Красного Знамени, Кутузова, Боглана Хмель- 
ницкого, Отечественной войны, Красной Звезды, Знак 
Почета. 


паровозный машинист, ныне гвардии майор 
лексеев работал начальником штаба полка, 
лавное имя Александра Матросова. 
хладнокровие, умение найти благоприя’ 


тановке—неотъемлемые качест- 


любой 00‹ 


офицера Алексеева, 
Грудь его украшают ордена Красной Звезды и Оте: 
чественной войны. 


Победоносно закончилась Великая Отечественная во} 
на. Смолк гул артиллерийской канонады, Залечит раны 
1 
Е 


ной земле. Навсегда сохранятся:и никогда не сотрутся в 
памяти советского народа имена Героев Советского Сою 
за, героев Великой Отечественной войны. Их имена будут 
за устах всего советского народа, они золотыми буква 
будут занесены на страницы славной истории Советско 


С 
оюза. 


ТРУЖЕНИКИ ТЫЛА 


р емецко-фапгистские захватчики, внезапно напав на 
СССР, думали „молниеносно“ закончить войну, по- 
работить советских людей, захватить их богат- 

ства. Они рассчитывали на непрочность советского тыла, 

на непрочность союза рабочих и крестьян, на. непроч- 


ность дружбы народов СССР, на „слабость“ советской. 


экономики. 
Наша страна столкнулась с сильным, хорошо во- 
оруженным и подготовленным к войне врагом. Германия 
готовилась к войне в течение длительного срока. Ее во- 
енная машина работала полным ходом, снабжая фашист- 
скую армию громадным количеством самой разнообраз- 
ной техники, Германия заставила работать на себя сво- 
их вассалов и порабощенные ею страны. Почти вся Ев- 
ропа работала на фашистскую армию. „В нынешней вой- 
не, — сказал товарищ Сталин, —гитлеровская Германия с 
ее фашистской армией оказалась более мощным, ковар- 
ным и’опытным противником, нежели Германия и ее ар- 
мия во всех прошлых войнах“. 
Но фашистские заправилы жестоко просчитались. 
Неудачи Красной Армии в первый период войны, — 
указывал товарищ Сталин, — не ослабили, а наоборот, 
еще больше укрепили союз рабочих и крестьян, друж- 
бу народов СССР. Все народы Советского Союза пле- 
чом к плечу встали на защиту советского социалисти- 
ческого государства. А экономика нашего государства, 
подготовленная сталинскими пятилетками в годы мирного 
строительства, оказалась не только не слабее, а намно- 
го ‘сильнее экономики гитлеровской Германии. 
Советский народ, народ-богатырь, не только выстоял, 
но нод водительством Сталина победно заверщил истори- 
ческое дело’ окончателного разгрома Германии и сокру- 
шил германский империализм. Пройдут годы, и не забудет 
человечество великого подвига советского народа, который 
добился победы над Германией и развеял варах сумасброд- 
вые планы Гитлера. Будет славен в веках и ратный подвит 


#3 


и труд тех, кто освободил человечество от коричневой 
чумы, кто разорвал пелену мрачной ночи, нависшую над 
миром в тот час, когда фашистский зверь вознамерился 
покорить и онемечить все народы и страны. 

„Если Красная Армия смогла успешно выполнить свой 
долг перед Родиной и изгнала немцев из пределов совет- 
ской земли, то она сделала это благодаря тому, что ее 
беззаветно поддерживала с тыла вся наша страна, все 
народы нашей страны ‚ Самоотверженная работа всех со- 
ветских. лю дей- рабочих крестьян, интеллигенции, равно 
как руководящая сятельность наших государственных 
т партийных орг: НОВ проходила в истекшем году под 
знаменем— „все для фронта“. (Сталин). 

С самого начала Великой Отечественной войны вся 

абота тыла проходила под лозунгом— „Все для. фронта“. 
Ин аче и быть ве могло. 

Советскому Союзу надо было и воевать, и перестраи: 
вать всю свою экономику на военный лад. Как наша 
Красная и одна вышла навстречу миллибнным пол: 
чищам немецких фашистов, так и труженикам совет 
ского тыла пришлось вступить в единоборство с военной 
о ОНОмикой не только самой Герм ании, но и порабощен: 
ных ею европейских государсл 

Советский народ оказался ‘пе сред величайшими исп: 
таниями. Он с честью выдержал их, Лучшие сыны Род 
вы с оруж ‚Хх отстаивали честь, ОО и не 
зависимост! отечества на поле брани, весь наро 
все свои силы отдал делу помощи фронту. 

В о короткий срок стала вступать ‘в стро 
промышленность, эвакуированная из прифронт ОВ м поло 
восток. ее заволы и фабрики пе | 
время войны советский народ В! к. 
водов, фабрик, шахт, электростанций 

х— женщин и мо Ею пришл 
ышленность, Рабочие, крестьяне и интеллигенция 

| вдохновленн ые п: ‘тие й Ленина—Сталин 
трудности военного времени, с кажды 
‘личивали производительность труда, изо-) 
выпуск продукции для фронта; Социал 
дал нашему народу великую ин епреоб 
суровые годины войны советский тн 
каждым годом. 
„Подобно тому, + 


т 
1 
|») 


оны новых рабоч 


римую 


крепчал с 


тительной и 1% 
енную победу на 


келой борьбе один на 


:евой 
) над 
рился 


свой 
овет- 
Го ее 
‚ все 
`х с0- 
эавно 
ВНыЫХ 

под 


траи: 
наша 
пол: 
овет 
анной 
щен: 


иСПЫ: 
Роди 

и не: 
тарод 


строй 
поло 
ь В 
грой 
НЦИЙ 
ишл 
ний 
лин 
ды 
ДНЯ 

иал! 
е0би 


фашистскими войсками, труженики советского тыла в 
своем единоборстве с гитлеровской Германией и ее с 
щниками одержали”экономическую победу над врагом“. 
(Сталин). 

Основой экономической победы является социали- 
стический строй, социалистическая система хозяйства. Эко- 
номическую победу над врагом наш народ ковал еще в 
период социалистического строительства —в период ин- 
дустриализации и коллективизации страны. Экономиче- 
ская победа над врагом была завоевана {благодаря мас- 
совому героизму советских людей. Наш народ завоевал 
славу героического народа. 

Эту славу по праву разделяет и чувашский народ. Ес- 
ли верные сыны Чувашии с оружием в руках крепко били 
на фронте гиглеровских захватчиков, то вся орденоносзая 


дня в день, из месяца в месяц, во все возрастающем 
количестве давал чувашский народ Красной Армии продо- 
вольствие, вооружение, боеприпасы, снаряжение, Сотни 
и тысячи героев тыла выросли за время войны. 

В самом начале войны товарищ Сталин призвал весь 
наш народ работать не покладая рук. Для того, чтобы 
сокрушить военную машину немецких захватчиков, 
истребить всех до единого немецких оккупантов, проб- 
равшихся на нашу Родину, „необходимо, — говорил то- 
варищ Сталин, — чтобы наша армия и наш флот имели 
деятельную и активную поддержку со стороны всей 
нашей страны, чтобы наши рабочие и служащие, ‘муж- 
чины и женщины, работали на предприятиях, не покла- 
лая рук, и давали бы фронту все больше и больше 
танков, противотанковых ружей и орудий, самолетов 
пушек, минометов, пулеметов, винтовок, боепривасов, 
чтобы наши колхозники, мужчины и женщины, работа- 
ли на своих полях, не покладая рук, и давали бы фрон- 
ту и стране все больше и больше хлеба, мяса, сырвя 
для промышленности, чтобы вся наша страна и все 
народы СССР организовались в единый боевой лагерь, 
зедущий вместе с нашей армией и флотом великую ос- 
вободительную войну за честь и свободу нашей Родины, 
за разгром немецких армий“. 

Указания товарища Сталина стали для нашего народа 
программой действий. Трудящиеся Чувашии всю свою 
фаботу перестроили на военный лад, вся работа прохо- 
лила под знаменем „все для фронта, все для быстрей- 


ют 


«3: 


его | ма вр . Указания товарища Сталина тру- 
ящиеся нашей республики восприняли как требование 
партии и Родины и ответили самоотверженным трудом 

промышленности и в сельском хозяйстве. На протяже» 
нии Великой Отечественной войны трудящиеся Чуваш: 
ской республики честно и самоотверженно выполняли 
все свои обязательства перед государством. 

Октябрьская социалистическая революция создала 
прочные основы для роста экономики и культуры Зу. 
вашского народа. Ленинско-Сталинская национальная п0» 
литика дала возможность ему вполной мере развернуть 
лучшие черты своего национального характера — трудо- 
любие, честность, храбрость, преданность Родине. Всё 
эти качества чувашский народ возложил в период вели“ 
кой Отечественной войны на алтарь победы. 

Осуществляя Ленинско-Сталинскую национальную по» 
литику, под руководством большевистской партии, при 
личном внимании товарища Сталина и при помощи ве 
ликого русского народа, Чувашская Республика за 25 
лет своего существования стала республикой с развитой 
промышленностью и передовым сельским хозяйством. 

И в экономическом, и в культурном отношении Чу- 
вашская республика бурно выросла в годы сталинских 
пятилеток. И именно этот рост позволил нашей респуб- 
лике в дни серьезнейших испытаний оказывать большую 
помощь фронту. Строительство, осуществленное в годы 
двух сталинских пятилеток, дало возможность быстра 
разместить предприятия, эвакуированные из прифронто: 
вых районов Союза. Созданная в период сталинских 
пятилеток, обогащенная в период Отечественной войны, 
промышленность Чувашии успешно выполняла заказы 
фронта, Все развивающееся, благодаря колхозному строю, 
сельское хозяйство республики щедро снабжало фронт 
и страну сельскохозяйственными продуктами. Этим са- 
мым промышленность и сельское хозяйство Чуваший 
вложили свою долю во всенародное дело победы над 
врагом. 

В период Отечественной войны, благодаря преиму- 
шествам социалистической системы и организаторской 
работе большевистской партии, продолжало расти наше 
народное хозяйство, все его отрасли получили дальней- 
знее бурное развитие. 

„Силы Красной Армии многократно умножаются 


оатекы 


тру- налаженвой работой советского тыла... Советское хозяй- 
‘ние ство беспрестанно наращивает свои силы и оказывает 
дом все возрастающую помощь фронту“. (Сталин) 

ы Беспрестанное наращивание сил советского хозяйства 
аш? видно и на примерах роста народного хозяйства 
яли Чувашии. 

Наша страна сильна, она воевала и строила. За годы 
пала войны советские патриоты выстроили тысячи новых 
чу: предприятий. Трудящиеся Чувашии для эвакуированных 
по заволов и фабрик выстроили новые цеха, вторые очере- 
утв ди ряда заводов, новые предприятия, электростанции. 
ре Трудящиеся республики с исключительным радушием 
2 и вниманием приняли эвакуированные предприятия. 
ели Вместе с кадровыми рабочими трудящиеся республики 

приложили все свои силы для быстрейшего восстановле- 
› по ния заводов и фабрик. Примером самоотверженного 
при труда по восстановлению эвакуированных предприятий 
ве- является завод, где главным инженером тов, Якунин. В 


а 25 то время, как одни разгружали станки с платформ, дру- 
той гие уже устанавливали эти станки. Через два месяца по 
и. прибытии на место завод стал давать продукнию для 
Чу- фронта. 

СКИХ Для обеспечения возросшей промышленности пот- 


пуб-  ребовалось увеличение выработки электроэнергии, Надо 
пую было строить электростанцию. Закипела работа. Она 
оды развернулась под лозунгом „электростанцию строит вся 
стра Чувашия“. И одновременно развернулась работа по с03- 
НТО: данию торфопредприятия, питающего топливом электро- 
ских станцию. 

ны: На этих стройках трудящиеся Чувашии показали 
Е беснисленные примеры трудового героизма. Иван Алек- 
о сандрович Каразанкин, не жалея своей силы и времени 


ронт работал и печником, и каменщиком, и штукатуром на 
г са постройке электростанции. Иван Григорьевич Ишалеев 
ИИ с самого начала и до конца строительства работал 
над! сземлекопом. всегла выполняя по две-три дневных 
задания. 
иму- Строительство новых цехов И заводов, размещение 
ской эвакуированных из западных областей предприятий ко- 
аше  ренным образом изменили промышленное лицо респуб- 


ней- лики. Наши старые заводы и фабрики, артели и мастер- 
ские перестроили свою работу и стали выпускать про- 
ются дукцию для фронта. Сейчас промышленность республи- 


39 


ки как по объему, так и—главным образом—по х: 
выпускаемой продукции коренным образом о 
от промышленности довоенной, 


Героические рабочие 


Рабочие наших предприятий за период Отечес 1 
ной войны значительно повысили производительности 
труда. Наша промышленность из года в год все 
возрастающем количестве снабжала фронт и боеприпаса- 
ми, и вооружением, и снаряжением, и обмундированием, 
В 1943 году предприятия республики дали фронту в 
1,5 раза больше продукции, чем в первый год войны, 
т. е. чем в 1941 году. В 1944 г. государственная про- 
мышленность вынолнила годовой план на 102,4 процен- 
та. Промышленность Чувашской республики по сравче- 
нию с довоенным 1940 годом выросла почти в два раза 

роизводство многих наших предприятий переведе! 
и переводится в новый, высший класс-—на поточны 
метод. Только один конвейер на Козловском комбин 
уже дал замечательный экономический эффект, увели- 
чив выпуск продукции на 25 процентов, высвободив для 
других участков производства 22 процента рабочей 
силы. 

Неуклонный рост производительности труда зиждется 
на основе Всесоюзного социалистического ‘соревнования. 
Рабочие, инженеры, техники предприятий ее `публики 
на приказ товарища Сталина от 1 мая 1942 года ответи- 
ли массовым развертыванием а сорев- 
нования и добились значительных успехов, Они очень 
хорошо знали, что стахановская работа в тылу — огонь 
по врагу. 

Важные отрасли промышленности республики стали 
давать продукцию в несколько раз больше, чем в лдо- 
военные годы. Предприятия города Чебоксар, например, 

1944 году по сравнению с 1940 годом дали стране в 
5 раз больше валовой продукции. 

Наши рабочие, женщивы и молодежь и все трудящие- 
ся в дни войны показывали образцы небывалого героиз- 
ма в труде, Источник трудовых подвигов советских лю- 
дей в тылу — горячий и животворный советский патрно- 
тизм. 

Коллектив завода, где главным инженером т. Якунин, 
может гордиться своими победами, В 1942 году он'вы- 
полнил годовой илан на 117,5 процентов, в 1943 году — 


40 


`ру 


на 118,3 процента, в 1944 году — на 105 процентов. За 9 


месяцев 1944 г. завод дал продукции больше, чем за весь 
1943 гол, а но сравнению с тем, что он давал в 1940 
году на старом месте, выпустил на 30 процентов бол 
ше продукции. Производительность труда выросла на 
20 процентов. Завод стал рентабельным. Вырос и. окреп 
коллектив, воспитано много прекрасных молодых ра‹ 
чих. РВключившись во Всесоюзное социалистическое 
соревнование, завод первым в стране завое зал знамя 
ВЦСПС и одного Наркомата. Коллектив завода девять 
месяцев подряд держал знамя Государственного Коми- 
тета Обороны. 

Партия и правительство высоко оценили работу 
коллектива завода. В 1944 году завод награжден о] 
ном Трудового Красного Знамени, удостоились получения 
высоких наград и лучшие стахановцы завода, 

Слесари-инструментальщики этого завода Дмитренко 
и Мищенко со дня пуска завода систематически пере- 
выполняют свои производственные нормы. Е. Мищенко 
в 1942 году выполнил более 5 годовых норм по изго- 
товлению сложного инструмента-штампа. В 1944 году 
уже к 21-й годовщине Великой Октябрьской социали- 
стической революции он выполнил свой годовой план на 
500 процентов. Если в 1942 году он изготовлял один 
штамп за два дня, то в 1944 году стал его изготовлять 
за, олин день. За десять месяцев прошлого года он дал 
продукции на 25 тысяч рублей. За три года он обучил 
сложному инструментальному делу 12 слесарей. В сорев- 
новании по своей профессии он неизменно занимает пер“ 
вое место и ежемесячно заносится на заводскую доску 
лочета, Е. Мищенко награжден орденом „Знак Почета“, 

Е. Дмитренко, награжденный орденом Трудового 
Красного Знамени, в 1944 году к 1 ноября выполнил 5 
годовых норм. 

Фрезеровщик инструментального цеха Н. Корол 
орленоносец, благодаря богатой рационализаторскои 
выдумке и правильной организации труда, добился вы- 
сокой производительности труда. В январе свое задание 
он выполнил на 590 процентов. Г 

Завод, где главным инженером т. Челноков, за один 
месяц выпускал столько продукции, сколько в 1940 
году выпускали все предприятия местной промышлен- 
ности республики. Его годовая продукция составляет 144 
процента ко всей республиканской, областной и районной 


41 


промышленности. За образцовое выполнение заданий 
партии и правительства по выпуску продукций лучшие 
инженерно-технические работники и стахановцы завода 
лважды награждены орденами и медалями Советского 
Союза. 

Награжденный орденом Ленина стахановец Ф. Голуб- 
чиков за все годы войвы выполнял задание на 200—800 
процентов. Ему присвоено звание лучшего производет- 
зенника завода. Стахановец Берехастов с самого начала 
войны работал за двоих, за троих. Он награжден орде“ 
ном „Знак Почета“. Сын чувашского колхозника Илья 
Харитонов ва заводе работает более четырех лет. За 
это время он стал высококвалифицированным токарем. 
Ежемесячно выполнял трехмесячное задание. За время 
войны обучил 15 человек специальности токаря. 

Коллектив завода, где главным инженером т. Котов, 
в 1944 г. во Всесоюзном социалистическом соревнова= 
нии одиннадцать раз получал вторую премию и из месяца 
в месяц перекрывал производственную программу, 
Коллектив этого завода, выполнив головой план к 24 
ноября, выдал продукции для фронта на 255,6 млн. 
рублей больше, чем в 1943 году. 

Многие стахановцы завода систематически выполнЯ- 
лн по две-три нормы. Стахановец-слесарь Д. Андреев 
свою норму выполнял на 350 и более процентов. Мед- 
ник С. Алексеев свсе задание выполнял на 250 и более 
процентов. На заводе почти ве было рабочих, не выпол- 
нявших свою норму- 

Замечательные победы советских воинсв ка фронте 
влохновляли тружеников тыла на вовые трудовые под- 
виги, они рождали героев тыла. 

Канашский вагоноремонтный завод при росте рабо- 
чих на 33 процента стал выпускать в 5 раз больше 
продукции, чем в довоевное время. Когда требовалось, 
стахановцы завода работали, по несколько дней не 
выходя из цехов. Срочные заказы фронта вдохновляли 
советских патриотов. Токарь Бельский выполнял смен- 
ную норму на 400 процевтов. По три дневных нормы 
давали  стахановцы Андреев, Никитюк, Некрасов. 
Термисты Моряков и Смирнов перевыполняли нормы в 
10—11 раз. Знатный фрезеровщик Осинов давал по 8—1 
норм за смену. Строгальщик Гимранов выполнял норму 
на 900 процентов. Токари Григорьев, Пименов, Кругли» 
хов систематически давали по 7 норм за смеву. 


42 


она жен. 


> 105 3 


Гу. 


= г 


ыы ыы в 


Слесарь В. Ше! 1936 
года, достиг высок сле- 
выполняла 


сарно-монтажной Ор 
любое задание на заводе в срок и качественно. Бригада 
ежемесячно выполняла задание не ниже 600 процентов. 
В. И. Шепелев награжден медалью „За трудовое 
отличие“. 

_ За успешное выполнение заданий партии и прави- 
тельства лучшие люди завода удостоились высоких: 
правительственных наград, В прошлом году коллектив 
завода успешно выполнил задание Государственного 
Комитета Обороны по изготовлению снегоочистителей и 
выпуску вагонов. За эту работу группа начальников 
цехов и стахановцев — Белов, И. Бойко, К. Коваленко, 
Д, Суперфин, И. Токарев, М. Шевалдин, Г. Шевельков, 
ф. Антропов, П. Кивиренко, Н. Николаев, Д. Шатков; 
И. Новиторский, А. Орлов, М. Флегентов награждены 
значками „Отличный вагодник“. 

В цехах ВРЗ так же, как и в других предприятиях 
республики, в истекшем году широко развернулось 
социалистическое соревнование за досрочное выполне- 
ние годотой производственной программы. 

Олвеная на призыв металлургов Магнитогорска и 
Кузнецка, коллектив завода взял обязательство дать. 
сверхплановую продукцию и свое обязательство выпол- 
нил с честью. 

Бригады Кивиренко, Быкова, Антропова, Махоткинаг 
настойчиво боролись за выполнение своих обязательств. 
Их средняя выработка за смену доходила до 309 про- 
центов. 

В нехе, где начальником т. Князев, высокой выра- 
ботки добились стахановцы электросварщики Капранова, 
слесари Старостин и Морозов, токари Егорова, Люнтива, 
Полинская, Николаева, Будкина и Панфилова, выпол-- 
нявшие сменное задание на 500 процентов. 

На наших предприятиях выросли стахановцы-тысяч-- 
ники военного времени. Макшанов и Канов на Алатыр- 
ском ПРЗ, Осинов, Николаев, Смирнов ва Канашском: 
ВРЗ, Лантев, Щеглов, Посадин на Шумерлинском ком- 
бинате сменные нормы систематически выполняли ДО» 
1000 процентов. 

На предприятиях республики тысячи рабочих выпол" 
няли залания на 200—300 процеятов. На заводе, где 


ча 


славным инженером т. Слуцкий, лучшие стахано 


Хрящев, Серов, Михеев работали за четверых. 30 лучш 
стахановцев занесены на заводскую Доску Почета, 
стахановцев получили звание лучщего производственника. 

Не отставали от рабочих наших предприятий и же- 
лезнодорожные рабочие. Машинистов Крестникова и 
Николаева на Казанской железной дороге знают многие. 
На груди машиниста Крестникова два значка „Отличный 
паровозник“. Он водит тяжеловесные поезда. Только за 
прошлый ‘год он сэкономил несколько сот кубометров 
дров. 

Железнодорожники-стахановцы своими рационализа- 
торскими предложениями экономили тысячи рублей, 
облегчали и ускоряли свою работу. Стахановец Шангин 
оборудовал магистралью теплой промывки паровозное 
стойло, чем сократил простой паровозов под промывкой 
на 50 процентов. Машинист Воронин на своем паровозе 
в среднем за сутки делал 308 километров пробега. 

Шесть лет назад первые поезда пошли по линии 
Канаш —Чебоксары. За годы войны эта линия обросла 
многочисленными ответвлениями и в полной мере 
работала на оборону Родины, а ее работники делают 
все, чтобы итги в ногу со всей многочисленной армией 
железнодорожников. 

Велики лесные богатства орденоносной Чувашии, 
Еще со времен Петра Первого шел в судостроительную 
промышленность чувашский лес. Широко использовали 
оборонные предприятия Родины чувашскую сосну, липу, 
березу и чувашский дуб. Все сокровища своего лесвого 
хозяйства республика отдавала на дело победы, Не одна 
тысяча железнодорожных эшелонов отправлена к фрон- 
ту на наших чузашских дровах, с успехом заменяющих 
дефицитный уголь. 

Наши лесорубы, возчики, мастера по дереву кла 
все свои силы на то, чтобы дать стране как мо 


дУ1 


‚больше рудостойки, стройлеса, шпал, переводного бруса 
У ? г т гы ) 


пиломатериалов, дров для паровозов. 

Лесоруб Г. Егоров на заготовке для железнодорож- 
ного транспорта систематически перевыполнял свою 
норму. Работая лучковой пилой, он ежедневно заготовлял 
по 15 кубометров дров. Лесоруб Тарасов, работая луч- 
ковой пилой, дневную норму систематически выполнял 
на 700—800 процентов. А в один из трудовых дней он 
дал рекордную выработку —14 норм за смену. Лесоруб 


44 


А 


Н. С мирнов еж едневно давал по 8 норм. Сезонное зада- 
рае 1944—1945 г. в 120 норм он выполнил к 1 декабря. 
Лесорубы М. не имов, П. Егоров, П. Федоров, Ф. Сер- 


зева ежедневно давали по 21! нормы. 


и Много стахановцев и среди возчиков. Возчик Алты- 
че. шевского леспромхоза С. Егоров. за один месяц вывез 
ыи 511 кубометров дров железнодорожному транспорту. За 
за голы Отечественной войны с 5 августа 1942 г. по 1 де- 
ов кабря 1944 года он вывез дров железнодорол 

транспорту 12.000 кбм. С этим количеством дров паро- 
за- воз может делать более 500 тыс. километров. Возчики- 
РИ, стахановцы Чужайкин и Сазаненко выполняли по 3—5 


лневных норм. 
За успешное 
топлива для железнодорожного транспорта по 


выполнение плана загэтовки и вывозки 
итогам 


зе оаботы в марте месяце 1945 года ре еспублика получила 
переходящее Красное Знамя Государственного Комитета 

т Обороны и _250 тысяч рублей премии, 

и Много стахановцев и на торфоразработках. Торфяница 

‘ре Шу мерлинского торфопредприятия Е. Ортикова из года 

и в год повышает производительность трул да. Свое сезон- 

ей ное задание она в 1942 г. выполнила ча 250 процентов, 


в 1943 году на 300 процентов, в 1944 году на 470 про- 


ии, нентов. За три сезона она добыла 2.876.950 кирпичей 
ую или 3.088 тонн торфа. 

Е Чебоксарское и ие сезонное задан! 
ту, | выполнило на 101,5 проц. Во Вс еее. ном соревнований 


5но заняло третье место. Десятки рабочих выполнили 
1,5 —2 сезонных задания, 
Хорошо потрудились в 
ередовых предприятий ме стной, м 
И артелеи промысловой о ЦИИ 
мал сверх ` годового задания 


вангард" В 
300 тысяч рублей. ме стахановцы 


1944 году коллективы 
промышлен: 
республики: 


са, ртели дали по несколько годовых норм: м. ; 
Саулина выполнила годовое задание на 37 м гов 
ж- | С значительным превышением закончили годовые нормы 
ою стахановцы Григорьев, о 
яд В 1944 г. 39 предприятий местной промышленное ти 
у + и артелей проъ кооперации Чува! нии яосрочно закончи- 
Я | ли годовую производственную программу и выдали 
он | продукции сверх плана на 8.295 тыс. рублей. 


ОДН 10Й мыслью 


узи Трудящиеся республики жили 


1 ©. 
рронтом, со своей родной Красной Армией. Они вместе 


пл 


со всеми на 
ми Красной 


труда, к увели 
бригады, 
совмещение п! р 


тельности 
приятиях ре 

Рабочие н 
для победы, 
‘увеличивали 


К: 


Наши рабоч ие 
вооружением. РЁ 


свабжают 
промынленно 
боту заводов и 
снаряжение 
В этих 
тельные ил 
НИКОВ И Колх 
женной г 
Достия 
тельно =. 
Колхозы, 
выдержали 
все сельское 
посевные площ 
Несмотря на 
Чувашии дос! 
ства, свои 
а 
тельств колх 


СТЬ 


повах 


`И 


стахановс 


разнообразные т. 


рабочих и и 


трудов 


ознНиИЦ 


о 


оветского 
работая 


; на своих ста 
старались 


ренной силой, еще больше 
Красной Армии. 
Наши т широко развернули 
елали десятки ценных рационализат 
жений, ое 


чению выпуска 
вахты, 
многостаночн 
способствовали 


04 ниче 


ед гриятий, 


колхозного кресть 


теллигенцию продо 
рьем, обеспечивают но 
фабрик, изготовляющших 


сы 


фроята®. (Сталин). 


товарища Сталина подве 
многомиллионной : 


‚.дана высокая оценка и 


колхозов В 
Зпость и МОЩЬ Коля 


период 


изобретатель: 
орских 
к повышению производительной 
продукции, 
обучение 


росту 
Й были широк [$] ре ас п] ространены на пр 


Союза радовал тс 


ПОМОЧЬ 


пред. 


Фронтовые 
ое 


ство — все эти 
производи- 
ад- 

силы отдавали 


производства, 


нства 


снабжали Красную И Е 


4 го армия не могла воевать и 
победить. Но она не могла воевать и победить без 
хлеба, без продовольствия. 

„Красная Армия на четвертом году войны, благодаря 
заботам колхозного крестьянства, не испытывает нело- 
статка в продовольствии, Колхозники 1 КОЛХОЗНИЦЫ 


вольствием, а 
рмальную ра- 
вооружение и 


дены замеча- 
рмии колхоз- 
х самоотвер- 


зойны 'убеди- 


‹озного строя. 


большие трудност 
ины. В первую ми 
зо пришло в упадок, 


пе выполнения 
ежегодно 


ги, с честью * 
ровую войну 
сократ ГИЛИСЬ 


Е иное дело. 
трудности военного. времени, колхозы 
ыполняли планы сельского хозяй- 
перед государством, ‘и не 


своих обяза- 
давали 


в фонх 


своем 


[неее | 


ыы ен -ынн-н-ы 


Красной нлана тысячи пудов 
картофеля и ов 
За годы От гвенной войны посевная площа 
п 
Е 


колхозах республики значительно ра‹ ирила СЬ 
зерновых и бобовых увеличились с 503 тыс. га в 1 
до 508,3 тыс. га в 1944 г. технических культу 
тыс. га до 15.2 тыс. га, картофеля с 23,7 тыс. 
96,5 тыс. га, овощей с 3,0 тыс. га до 4,0 тыс. га. 

Повысилась урожайность основных  сельскохозяй- 
ственных культур. В 1943 г. колхозы республики  полу- 
чили урожай зерновых культур в среднем 12,2 центнера 
с га; картофеля 105 центнеров против 98 центнеров в 
1940 году. Поднялась урожайность и технических 
культур. В 1943 году за высокий урожай Республика 
завоевала знамя Государственного Комитета Обороны. 
И в 1944 году колхозы республики получили неплохои 
урожай. Вурнарскому району по итогам работы 1944 го- 
да присуждено переходящее знамя Государственног 
Комитета Обороны. 

„Крестьяне Советского Союза, — говорит товарищ 
г — преобразовавшие в годы мирного строитель- 
ства на основе колхозного строя отсталое земледелие в 
передовое сельское хозяйство, во время Отечественной 
войны проявили небывалое в истории деревни высокое 
сознание общенародных интересов. Они самоотвержен- 
ным трудом на помошь фронту показали, что советское 
крестьянство считает нынешнюю войну против немцев 
своим ‘кровным делом, войной за свою жизнь и свободу“ 

За свою любимую Родину, за приближение дня 
окончательного разгрома врага, сотни и тысячи колхоз- 
ников и колхозниц отдавали все свои силы, работали на 
полях и фермах героически. 

Из года в год растет артельное хозяйство 
Ленина колхоза имени Сталина, Вурнарского 
Колхозом руководит известный всей стране патриот 
А. Васянин. Уже второй год колхоз держит переходя: 
щее Красное Знамя Совнаркома Чувашской АССР. В 
1944 году в соревновании с колхозом „Победа“ Мос- 
Ковской области колхоз получил урожай зерновых 
по 25 центнеров с гектара, а с семенных участков по 
36 центнеров с гектара. План развития животноводства 
перевыполнен по всем видам скота. 

Свои обязательства перед государством колхоз всег- 
да выполнял досрочно, 


|= 


Или вот колхоз имени Ворошилова, Яльчикского района 
где председателем правления ра \ботает иници ативный, 
энергичный тов. Зайцев. До войны колхоз сеял 626 га, 


Эна! о 
в истекшем году убрал т с площади 959 га. В? К 
944 году получил урожай в и 105 пудов с гек- | 1 
гара› а с отдельных семенных участков до 150 пудов [1] 
га, ка Ея 840 пудов с га. в 


выполняя свои обязательства перед государ- у 
к имени Ворошилова за время войны сдал 
по обязательным поставкам в фонд Красной 90 


6 пудов технических куль“ 0' 


3952 пуда хлеба, 148% 

феля и Овош, й. С каждым годом артель 5, 

т количество продукции, сдаваемой госу дар т. 

в 1941 г. колхоз сдал государству 8874 пуда А 

1944 г. сдал уже 14478 пудов. п 

В колхозе неуклонно развивается животноводство. За А 
время войны количество крупного рогатого скота с 128 | 

голов в 1941 году выросло до 177 в 1944 году. Л 
Увеличивается также поголовье овец, свиней и 


ТИЦ. За врея войны колхоз сдал государству 9136 
о 


пудов мяса, 61240 литров молока, 36 пудов шерсти, 1: 
тудов брынзы, 33353 штук яиц, 575 штук кожи. в : 
сдаче мяса государству колхоз всегда рассчитываете ь 
досрочно. 

Это результат самсотверженной работы всех членов 
колхоза. В артели кет ни одного чел не выпол- 
нившего минимума трудодней. 

От хорошей работы и ры р и: В 
истекшем году колхозники получи, на трудодены 
хлеба 3,5 вилограмма, картофеля и овощей 2,2 килограм- 1 
ма. Бр ир передовой бригады Петр Леонтьев, 
ботавший 549 трудодней, а вместе с семьей 105: | 
додня, получил пудов хлеба и 132 пуда картофеля 7 

] Л стахановцы колхоза Матрена х 
А хайлов, Стелан Емельянов полу- : 


хлеба, картофеля и овощей. 

ая т] ‘ти военного времени, колхоз 
зловского Й в 1944 году в сжатый 
тичным качествсм убрал хлеб с поля. В 
зерновых = но по 100 ка! ртофеля 


) 


‚ Пивильского | 


: человека 


во время молотьбы при норме 39 центнеров, ежеднег 
намолачивал по 50—55 центнеров. Он ан через св 
молотилку пропустил хлеба с площади 101 гектар. 
одиннадцать месяцев он заработал 513 трудодней. 
отстают и наши старики. 72-х летний колхозник колхоза 
„Молот“, Цивильского района, Т. Павлов участвовал во 
всех работах. Во время косовицы хлебов при норме 0,3 
га он скашивал косой с грабельцами по 0,5 га, 
Благодаря упорной работе колхозников и колхозниц, 
колхозы республики ежегодно во-время и успешно 
справлялись с сельскохозяйственными работами, до- 
срочно рассчитывались с государством по всем. видам 
сельскохозяйственных заготовок. Так и в истекшем 
году наши колхозы во-время и без потерь убрали бога- 
тый военный урожай, досрочно рассчитались с государ- 
ством по сдаче хлеба и, кроме того, более 712 тыс. 
пудов хлеба дополнительно сдали в фонд Красной 
Армии. 
Война поставила перед нашими колхозами задачу — 
выращивать новые культуры — сахарную свеклу и кок- 
сагыз. Многие колхозы уделили этим культурам боль- 
шое вниманиеу стали получать высокий урожай. Колхоз 
„Красный Порде нер“, Красноа :|рмейского района, ежегод- 
но получает высокий урожай кок-сагыза и сдает госу- 
дарству большое количество корней и семян кок-сагыза 
В прошлом году колхоз получил по 120 пудов, а с отдель- 
ных участков по 156 пудов корней кок-сагыза с гектара. 
За время войны сахарной свеклы и кок-сагыза колхозы 
республики стали сеять в пять раз больше, чем в 
довоенном, 1940’ году. 
[И КОЛХОЗНИ 


лол 


г респу блик и, горя желанием 


ТЦ 
как можно больше дать рае ›й Армии мяса, без уста- 
ли работал витию общественного животноводства в 
колхоза: 94 {у за успешную работу по развитию 
го вотноводства тублика получила 
| 
К 


переходящ ‹расное Знамя Государственного Комитета 
5. роны 
Поголовье продуктивного скота на фермах время 
й 7 ты 


войны выросло по крунному рогатому скоту с 
т 85,8 тыс. голо ‚1 
5 тыс. голов до 70,0 тыс. голое 
123 тыс. голов В 1% году, 
досрочно выполняла свои обя- 
зательства по сдаче мяса государству и вносила авансом 


октября 


50 


в счет следующего года. Многие колхозы сдавали мясо 
авансом за год и два вперед. 

Лучших результатов в развитии общественн 
вотноводства добились колхозы Цивильского и Мари 


ско-Посадского районов. Цивильский район по итогам 


е 


первого полугодия 1944 года завоевал переходящ 
Красное Знамя Совнаркома Чувашской АССР и Обкома 
ВКП(б) и получил 3-ю всесоюзиую премию. На_1 нояб- 
ря 1944 года Цивильский район выполнил государствен- 
ный план развития животноводства 1944 года по круп“ 
ному я скоту на 107,5 проц. по свиньям на 
100,4 проц., по овцам — на 115,9 процента. За 10 месяцев 
прошлого года колхозы района добились прироста 
поголовья крупного рогатого скота на 22,7 о 
свиней — на 17,2 процента и овец — на 36 процентов. 
итогам работы второго полугодия 1944 г. пере еходящее 
Красное Знамя Совнаркома `Чувашской АССР и Обкома 
ВКП(б) завоевал Мариинско- Посадский район выполнив- 
ший план развития общественного жЖивОтНОВО) дства за 
1944 г. по крупному рогатому скоту на 112,5 о. 
по свиньям — 106,1 процента и по овцам — 105,9 про- 
цента. 

Однако в целом по республике план рат жи- 
вотноводства не выполнялся. ЦК р и СНК СССР 
отметили неудовлетворительную работу республики в 
1944 году в деле’ развития общественного животновод- 
ства. Колхозы республики в 1945 году взялись по-серьез- 
ному за ликвидацию недостатков. юбилею республики 
план развития животноводства за 1945 год выполнен: по 


лошадям на 101,3 процента, по а. у рогатому ско- 
ту на 101,7 процента, по овцам на 135,6 процен по 
свиньям на 118,1 процента. 

Многие колхозы республики, желая дать Красной 


Армии в достаточном количестве мяса, работали не 
покладая рук за выполнение плана общественного 
животноводства. 

Вот колхоз „Дружба“, Урмарского района.» Пред- 
седателем его работает И. м Как и`\в 
других колхозах, война создала здесь немало трудностей. 
Объем работ увеличился, а рабочих рук и тягла стало 
меньше. Но колхоз не только не уменьшил производ- 
ства сельскохозяйственной продукции, а наоборот, е 
больше расширил свое хозяйство и, перестроив раб‹ 
на военный д, подчинив ее нуждам обороны страны, 


о1 


Пемуршин 


комоаине 


га год) 

у га, в 

5: \ га при плане 22 
полнил план на 364 процента. По ок 
поставил комбайн на ‘тационарную 


обмолотил еще 420 га, сэкономив при 
горючего. 


Шихазанская МТС годовой план 1944 года выполнила 


без молотьбы на 116,4 процента, а с молотьбой — на 
104,0 проц. Тракторные бригады Н. Тимофеева и Н. Чер- 
нова выполнили свой план на 164—166 процентов. 
Тракторист А. Северов выработал за сезон 343 гектара, 
вместо 165 гектаров по норме и сэкономил 439 кило- 
мов горючего. При той же норме 1. Макаров вы- 

}93 гектаров при 


аботал 318 гектаров, С. Егоров —* 


его. 


Комбайнер` Цивильской МТС М. Г! 
комбайне за сезон убрал 405 гектаров, 


‚этом 560 килограммов горючего. 


Знатный комбайнер Ибресинской МТС ПИ. Маркиянов 
ежегодно перевыполняет план комбайновой уборь 
В 1941 г. на комбайне „Коммунар“ он убрал 344 га, 
1942 г.—457 га, в 1943 г—405 га, сэкономив 911 кгр. 

бригадиром женской 


ан на 137 проц., пря 


в 
горючего и, одновременно работая 
тракторной бригады, выполнил пл 
экономии горючего в 37 

Бригада Ситова в Чкал 
полнила свой план на 148 
выполнили задание от ] 
превысили план почти вдвое. Комбайнер К. 
убрал 415 гектаров, против 104 гектаров по норме 
кроме того, обмолотил хлеба с площади 110 гек 

Много трактористов и комбайнеров добились заме- 
чательных успехов в работе за годы войны, оказав тем 
самым колоссальную помощь нашей Красной Армии. 

__ Конечно, без колхозного строя, без самоотверженно- 
го труда колхозников и колхозниц мы не смогли бы ре- 
шить эту труднейшую задачу. Если на третьем году войны 
наша армия не испытывает недостатка В продовольствии, 
если население снабжается продовольствием, а промыш- 


яэа 


ленность сырьем, то в этом сказались сила, жизненность 
53 


МТС в\944 году вы: 
проц, 24 такториста МТС 
150 проц., 16 человек 


колхозного строя, патриотизм колхозного крестьян- 
ства“. (Сталин). 

Работа советских и партийных работников респуб- 
лики высоко оценена правительством СССР. Учитывая, 
что в условиях военного времени работа по хлебозаго- 
товкам имеет особо важное значение для достижения 
побелы над врагом и приравнивается по своему значе- 
нию к фронтовой работе, Указом Президиума Верховно- 
го Совета СССР за успешное выполнение государствен- 
ного плана хлебозаготовок 1944 года награждена боевыми 
орденами Отечественной войны первой и второй степени 
группа партийных и советских работников Чувашской 


АССР. 
Советские женщины и славная молодежь 


Война создала серьезные трудности как в промыш- 
ленности, так и в сельском хозяйстве. Мужчины с ору- 
жием в руках ушли защищать свою Родину от немецко- 
фашистских захватчиков и основная тяжесть труда на 
фабриках, заводах, в колхозах и совхозах легла на 
плечи женщин и молодежи. С честью вынесли они эти 
спытания, показав образцы трудовой доблести на всех 

участках работы. 
„Навсегда войдут в историю беспримерные трудовые 
подвиги советских женщин и нашей славной молодежи, 
вынесших на своих плечах основную тяжесть труда на 
фабриках и заводах, в колхозах и совхозах. Во имя 
чести и независимости Родины советские женщины, 
юноши и девушки проявляют доблесть и геройство на 
фронте труда. Они оказались достойными своих отцов 
и сыновей, мужей и братьев, защищающих Родину от 
немецко-фашистских извергов“. (Сталин). 

Советской женщине принадлежит высокое и почет- 
ное место среди могучей, непобедимой армии людей, 
сильных духом, спаянных непреклонной волей к победе, 
в армии людей, завоевавших славу героического народа. 
Труженица, мать, верная подруга—везде и во всем со- 
ветская женщина прославила свое имя, окружила его 
ореолом новой красоты и величия. Наши девушки на 
фронте прославили себя герсическими делами, наши 
женщины прославили себя и в тылу. Когда нужно было 
восстановить эвакуированные заводы, советские женщи- 
ны и девушки, рука об руку с кадровыми рабочими, 
с молодежью выполнили этот титанический труд. Когда 
54 


ва’ заводах и фабриках развернулась горячая работа 
военного времени, чувашские женщины и девушки 
вместе с женщинами всех национальностей, заменив 
у станков своих мужей и братьев, отцов и сыновей, 
показали образцы замечательного труда. Они за корот- 
кий срок овладели техникой производства и многие из 
них, работая по-фронтовому, выполняли нормы на 200 — 
300 процентов. 

Подсобная работница Урмарской фабрики „Спортин- 
вентаря“ В. Илларионова после ухода станочника на 
фронт, встала на его место, за короткий срох овладела 
сложной профессией станочника и выполняла свое за- 
дание на 300 и более процентов. 

Чувашская девушка А. И. Быкова на Канашский ВРЗ 
пришла 6 лет тому назад. В дни Отечественной войны 
Быкова явилась инициатором внедрения женского труда 
в сборных цехах по ремонту вагонов, она быстро освои- 
ла квалификацию столяра вагонника, вовлекла для овла 
ления этой профессией других женщин и организовала 
женскую бригаду столяров. Встав во главе этой брига- 
ды, Быкова систематически выполняла нормы выработки 
до 500 процентов, а бригада ее в целом не ниже 200 про- 
центов. 

По ее примеру женщины, работавшие подсобными 
рабочими, переквалифицировались и работают столярами 
и вагонниками. За инициативу и стахановскую работу 
Быкова награждена медалью „За трудовую доблесть“ 
и Почетной Грамотой Президиума Верховного Совета 
Чувашской АССР. 

Женщины овладели профессиями, раньше считав- 
шимися исключительно мужскими. На Канашском ВРЗ 
за троих и четверых трудились сверловщицы Мухина 
и Филимонова. Токарь А. Домбровская, перешедшая на 
обслуживание двух станков, вырабатывала до 5 сменных 
норм. На заводе, где главным инженером т. Якунин, 
формовщица У. Куракова, недавно пришедшая из колхо- 
за, быстро овладёв своей специальностью, систематиче- 
ски выполняла норму, За высокие показатели в работе 
она награждена Почетной Грамотой Президиума Верхов- 
ного Совета ЧАССР. На заводе, где главным инжене- 
ром т. Котов, депутат Верховного Совета СССР Е. Цы- 
ганова, работающая на заводе более 12 лет, выросла 
от рядового рабочего до командира производства, На 
этом же заводе чувашская девушка А, Федорова рабо- 


53 


та 


( 


27 


а} 


инженер‹ 


столяром, 


ий более пр 


аж 


давали 
неева е 


1 
2-55 


систематич:‹ 


„а 


т 1 = 
3; Фаорчк и 


авшихся 


ВЫПОЛНЯЯ 


)УОыЫ 
РУОЫ 


ло две 


станков 


ЛО 


чулочной фабрики [ 


= 


19 


0 


] 


| 


сила 
ВОЙНЫ, 


колхозного 


фронт и 
5: 


ствием. 


`бойно 


масте 


рами в; 


ьщицей, 


: \йнеркой и т. д. 
в горячей любви к Родине, давшей им 
тливую знь, черпали силы и вдохно- 
ного по напряжению труда, созна- 
`воей работой они приближают 


ванова с 1941 года работает 
хоза „Грактор®, Комсомольског. 
колхоз из отстающих в передовые ряды 
переловую агротехнику, занова добив 
тсокого ‘урожая. В 1944 г. колхоз 
по 16 центнеров зерновых © гектара. 


св их обязательств, ) 
5000 пудов запасов 
прод п) ‚х плана сдал в 
о Кра сной А мии 0200 пудов хлеба, а сама Иванова— 
2@ пудов. В развития общественного животновод- 
ства в 1914 г. перевыполн крут пному рогатому 

Е (©) 

Гос 


скоту на 4 проц., Е Э ць, овцам—на 1,5 
прок. За 1942—1943 г.г. в колхозе гроены` конюшня, 
телятник, свинарник, р. ие для работников ферм 
и ряд других хозяйственных построек. 


Многие имена женщин-героинь произносятся в рес-| 
публике с любовью и уважением. На колхозных полях 


а, 
они показали, на что способна советская женщина. т 

Звеноводы-женщины колхоза „Дружба“, Урмарскога И: 
района, работали без устали, чтобы’ получить высокий ИТ 
урожай. Они во время провели все агротехническией гор 
мероприятия. Завезли на поля 9 тысяч 


возов навоза и О 
=п ее с [ = х | 
около 2700 центнеров минеральных удобрений. От зари 

до зари работали они на своих участках..И результат 


- по] 
получился блестящий. Звено О. Долговой с каждого по! 
тектара посевов на своем участке получило в среднем ВЫ 
по 14] пуду овса, звено М. Семеновой но 138 пупов де. 
ржи и 112 пудов овса. а, 

В сельхозартели „Красная Армия", Мариинско-Посад- 08 
ского района, 3. Семенова два года работает бригадиром. [ те 
Все сельскохозяйственные работы ее бригада за эти | 
годы завершила во-время. В истекшем году бригада по- Ван 
лучила :по 15 центнеров хлеба с гектара, а с семенных по 

Ежегодно высокий урожай В 


Ч 
Женщины проявляют исключительное упорство и 


инициативу в труде. Нет в республике колхоза, где бы в 
не гремела слава о передовых колхозницах и где гр 
зы их пример не вызывал стремления у сотен и тысяч 
других колхозниц работать так же самоотверженно. м 

В колхозе „Динамо“, Козловского района, жена фрон- Н 
товика И. Смирнова во время уборки урожая хлебов | -, 
работала от зари до зари. Она за 9 месяцев заработала | ле 
540 трудодней. Колхозницы Е Сорокина и А. Смирнова ии 
записали на свой счет по 400 трудодней. На косовице Не 
в колхозе „Ново-Ищеряково“ Яльчикского района кол- 


с 81 
хозницы Х. Герасимова, Е. Ефремова, А. Васильева, | 


| 0с 

О. Бурмистрова свои дневные нормы ежедневно выпол- | к 

няли на 200 и более процентов. | У 
Много тысяч пудов мяса дала наша республика с 


рронту | ра 
и стране за годы войны. Немало труда вложили женши- 
ны-животноводы в дело развития общественного живот- | тс 
новодства. 


: 2 д 

Широко известны в респуолике имена знатных жи- р 
вотноводов Вазиковой, Григорьевой, Кузьминой, Ивано» гс 
вой, Додоновой и многих других. Н. 


58 


Свинарка колхоза „Новая Юнга“, Сувдырского райо- 
на, Ф. Вазикова ежегодно выращивает свыше 20 деловых 
поросят от каждой свиноматки. Всего за 5 лет она полу- 
чила и вырастила 728 деловых поросят. Она была участ- 
вицей Всесоюзной Сельскохозяйственной выставки в 1939 
году; награждена малой серебряной медалью и значком 
„Отличник социалистического сельского хозяйства“. 

Свинарка колхоза им. Фрувзе, того же района, К. Один- 
пова, ежегодно перевыполняющая план по росту сВИНО- 
поголовья, добилась выдающегося успеха, В 1944 году, 
выполнив план на 157 процентов, она вырастила по 17 
деловых просят от каждой закрепленной за ней свино- 
матки, а от свиноматки „Люся“ по 20 деловых поросят. 
989 деловых поросят вырастила она за два года, ве по» 
теряв ни одного поросенка, 

Знатная телятница колхоза „Красное Сормово“, Мор- 
гаушского района, К. Григорьева за десять лет работы 
получила и вырастила сотни породистых телят. Только 
в 1944 году она получила и вырастила 30 теленка. Доярка 
колхоза им. Ворошилова, Цивильского района, Иванова 
от каждой фуражной коровы надоила по 2878 литров 
молока. Телятница колхоза „Эметь“ того же района 
Т. Герасимова в истекшем году от 31 коровы получила 
и вырастила 31 теленка. Ежедневный прирост телят 


до шестимесячного возраста здесь составляет по 6105 


грамм. 

Многие мужчины наших колхозов ушли на войну. 
Много трактористов-чуваш пересели с трактора на танк. 
На их место за руль трактора сели женщины-чувашки и 
за годы войны доказали, что женщина-чувашка и за ру- 
лем не отстает от мужчин, а многие работают даже луч- 
ше, чем мужчины. Трактористка Чкаловской МТС В. Куз- 
непова на тракторе СТЗ выработала за сезон 400 га, 
вместо 160 по норме, трактористка Е. Петрова выра- 
ботала 395 га, П. Каштанова— 387, Н. Илюткина—386, 
К Шашкина—350, А. Митрофанова—339. Трактористка 
Урмарской МТС О. Емельянова на тракторе СХТЗ вы» 
работала в переводе на мягкую пахоту 355 га вместо 
909, сэкономив при этом 928 килограмм горючего. Трак- 
тористка Вурнарской МТС Е. Арсентьева выполнила го- 
довой план тракторных работ на 105 процентов. Тракто- 
ристка Красноармейской МТС С. Иванова в 1942 г. свое 
годовое залание выполнила на 100 процентов, в 1943 г: 


на 210 процентов, в 1944 г. на 200 процентов. 


ть что она 


ных бригал, 


дави в 1944 году две годовых ормы, 
одного г: техов. _Н. Спасо: 
комсомольско-мол 7 
{мая ею бригада одн: 
социалистическом 
трижды 
кдалось пер 
1 дского ком р 
тала бригада отмечен: о Бсесок м соци алисти- 
ском соревновании 
Пре красные показатели 
вильной организации труда, 
заций. Стремясь экономить время, 


| 
| 


50 


та 

= 
9200} 
реоов 


тт 


ТУ, 


| 
| 


ДЬКО 
7ЧИХ 

вы- 
тан- 
сок- 
про- 
аза, 

до- 
еру- 
ТОВ, 


ры- 


мсо- 
дит 

по 
-ДИ- 
ата. 


и 


ле- 


43 


аж- 
она 
Эна 
ор- 
ась 


тиц 
ии 
ГМИ 
[МИ 
тли 
ар- 
но- 


о 
2Ы- 


звеньев в составе 2247 человвек. В ходе соревнов 
многие звенья добились выдающихся показателей. Особо 
отличились молодежные звенья Вурнарского района. 
Так, комсомольско-молодежное звено В. Мироновой (Коль- 
цовский ордена Ленина колхоз им. Сталина, Вурнарского 
района) собрало по 209 пудов ячменя с гехтара на пло- 
шади 6 гектаров. В колхозе им. Ворошил това, того же 
района, звено Павла Терекова собрало с 6 гектаров 
по 187 пудов овса. Каучуководческое звено т. Трофимо- 
вой, из колхоза „Красный Порденер“, Красноармейскогс 
района, получило по 130 с лишним пудов корней кок-са- 
гыза против 24 пудов по плану. 


В соревновании среди молодежных тракторных“ бри- 
гад (их было 53, количество люде 1144) на первое место 
вышла комсомольско-молодежная бригада т. Лукина из 
Урмарской МТС, завоевавшая переходящее Красное 
знамя Обкома ВЛКСМ иН 1аркомзема Чувашской АССР. 
Она`‘выполнила план ОЕ ых работ на 180 процентов 
и сэкономила 3459 килограммов горючего. 16-летний 
тракторист Мариинско-Посадской МТС А. Николаев на 
тракторе У-2 вместо 134 гектаров по плану выработал 
145 гектаров; осенью, работая машиноведом, намолотил 
70 тонн хлеба. 


В ко. РЕ Тойси, Октябрьского района, 15-летний кол- 
хозник В. Егоров в 1944 году выработал 368 трудодня. 
На весеннем севе он вспахал 22 гектара, на подъеме 
зяби 24 гектара. В соревновании молодых паха- 
рей и трактористов на подъеме зяби участвовало 5645 
молодых пахарей. Молодой колхозник колхоза „Свобо- 
да“, Урмарского района, Т. Тимофеев на паре быков од- 
нолемешным плугом поднял 31 гектар зяби. Молодая 
колхозница Е. Александрова, из колхоза „Комбайн“, Со- 
ветского района, на двухлемешном плуге 
зябь 80 гектаров. 120 гектаров земли, проти! 
ме, вспахал под зябь тракторист Г. Ахмету 
чикской МТС. На весеннем севе текущего года 
ний пахарь В. Матвеев из колхоза им. Максима Го] 
Канашского района, 
по 1,28 га при норме 
и М. Андреев из ко 
йона, на пахоте свои 1 
процентов. Н, Иевлев на паре быко 
роньбы выполнял на 200 процентов. 


Михайлович 


ИНСТИ 


Мобил] 


быстрей 


"Е 
Армии 
а 


Год 


получивигая звание 


д. 


О: 


пр 


мы. Врач 


врачебном участке. 
:: = 
| гическая рабо 


ВП 

ТЫИ 
40 лет работает + 
мя он воспитал 


НИ 
а 


учеников стали учителями, врачами, инженерами, техни: 
ками, агрономами, офицерами Красной Армии. А, М. Ти- 
мофеева награждена орденом Ленина. 

За годы советской власти выросла своя национальная 
советская интеллигенция—учителя, врачи, агрономы, зо- 
отехники, инженеры, техники, химики, писатели, поэты, 
артисты, —которые своим созидательным трудом внесли 
неоценимый вклад в дело разгрома врага. 

Мы гордимся знатными людьми страны, своими зем 
ляками, доктором химических наук И. Корниловым, + 


на- 
нодным артистом СССР М. Михайловым, заслуженным ар: 
тистом РСФСР Н. Мордвиновым, Высоко оценен труд пат- 
риотов тыла вашей республики. За время войны ордена- 
ми и медалями Советского Союза награжден 591 чело. 
век, Почетной Грамотой Президиума Верховного Совета 
ЧАССРЬ—3790 человек. 

Приятно и радостно сознавать, что в великом подви- 
ге советского народа в Отечественной войне есть и 
доля труда трудящихся нашей республики. Трудящие- 
ся Советской Чувашии, проникнутые сознанием своего 
долга перед победоносной Красной Армией и социали- 
етической отчизной, за все время Отечественной войны 
честно выполняли все свои обязательства перед Роди- 
ной, самоотверженно трудились на предприятиях и кол- 
хозных полях, стремясь обеспечить наших фронтовиков 
всем необходимым для победы над немецко-фашистскими 
захватчиками. 

Сейчас, когда мы вступили в период мирного разви- 
тия, трудящиеся республики все свои силы отдают для 
того, чтобы все предприятия и колхозы подтянуть до 
уровня передовых, работать для Родины так же, как ра- 
ботали в дни войны и тем самым еще более укрепить 
мощь Советского Союза. 


ВСЕНАРОДНАЯ ПОМОЩЬ КРАСНОЙ АРМИИ. 


рудящиеся Чувашии, как и все народы Советского 

Союза, заботятся о своей Красной Армии, как роди- 

тели о своих детях. Они не жалеют ни сил своих, 
ни средств для своей родной Красной Армии, для Ро- 
ДИНЫ. 

В 1942 году колхозники и колхозницы‘' республики 
али в фонд Красной Армии 120 тысяч пудов хлеба. 

‚ 1943 го ду, после вынолнения обязательств по сдаче 
о в колхозах и среди колхозников республики ши- 
роко развернулось массовое движение за продажу хле- 
ба и картофеля государству из своих личных запасов. 
Колхозы и колхозники Чувашии за короткий срок про- 
дали государству в парядке хлебозакупа более двух с 
половиной миллионов пудов зерна и более двухсот ты- 
сяч пудов картофеля. Колхозы и колхозники Вурнарского 
района продали 150 тысяч пудов хлеба, Яльчикского рай- 
она — свыше 158 Тысяч пудов, Цивильского района—150 
тысяч пудов, Шихазанского—156 тысяч, Урмарского ра- 
йона — 143 тысячи пудов района. Колхоз „Путь Ильича“ 
Алатырского района продал 17.516 пудов, колхоз „По- 
беда“ Шихазанского района— 15.000 пудов, колхоз „Крас- 
ная Чувашия“ Янтиковского района—12.175 пудов, кол- 
хоз „Марс“ Яльчикского района—19.000 пудов. Лучшие 
труженики колхозной деревни передовые советские пат- 
риоты продали государству по сто и более пудов 
хлеба. Трактористка Вурнарской МТС Е. Арсентьева 
продала 173 пуда, председатель колхоза имени Вороши- 
лова, Яльчикского района, В. Зайцев—117 пудов, предсе- 
датель колхоза имени Буденного, Комсомольского района, 
И. Краснов—100 пудов комбайнер Ибресинской МТС 
П. Маркиянов—100 пудов, председатель колхоза „1 Мая“ 
Советского района П. Афанасьев-100 пудов и другие, 
Всего по республике‘приняло участие в продаже хлеба 
государству 107.000 колхозников и колхозниц и, рабо- 
чих МТС 

Только в порядке государственных хлебозакупок Чу- 
вашия дала в 1943 году такое. количество хлеба, кото- 


67 


Кра‹ 


Пу 


и 


И 


эорошилова 23 ев 90 тудов, за И ЖЖ 


Максимова и 
сов сдал 
картофеля 


для Ро; 
над 
отмечет 


сот лет 


ЬкКо В 
Минина, снабжали 


‘кий народ 
ые хле( 


кесточенн 
в на! 
помощи 
КОЛХОЗНИЕ 


‘али инициатора\ : 
ой колонны „Колхозну Чуват шии“ 
одного колхоза, предириз 
| ‚ который не участвовал 
бы том большом патриотическом деле, Сбор средств 
на строительство боевой техники для Красной Армии 
превратился во всенародное движение. 

Сотни колхозников и колхозниц республики внесли 
крупные суммы денег на строительство боевой тех- 
ники. Председатель Кольцовского колхоза имени Ста- 
ина А. Васянин два раза внес по 100 тысяч рублей, 
а всего 210 тысяч рублей на строительство боевой 
| и Армии. из своих личных сбере- 
колхоза „Марс“, Яльчикского 
с два раза по 100 тысяч, а в Е 
пудов хлебом, колхозник колхоза 
Алатырского района А, Сарсков внес 
100 тысяч рублей, колхозник колхсза ‚Красный пахарь“ 
Порецкого района М. Дубровин—100 тысяч рублей, 
колхозник колхоза им. Молотова, Порецкого района, 
отец трех фронтовиков 63-летний А. Пугачев—110 ты- 
сяч рублей, колхозник колхоза, Большевик“, Шумерлин- 
ского района, отец двух фронтовиков, 60-летний В. К 
лочков внес 15 тысяч рублей, колхозница колхоза име- 
ни Максима Горького, Порецкого района, М. Ширманова 


тройку 1 Ттанког 
В республи 


тия, учреждения, орга 
3 | 


69 


50 тысяч рублей, председатель колхоза „Красное Сор 
мово“, Моргаушского района, П. Майков совместно 
с зав. фермой С. Соловьевым внесли 100 тысяч рублей 
на покупку самолета, бригадиры того же колхоза 
Е. Смелов и В. Волков совместно внесли 100 тысяч 
рублей. Сотни других колхозников и колхозниц внесли 
десятки тысяч рублей, 

Всего по республике за время войны собрано на 

строительство боевой техники и: Красной Армии око- 
ло 120 миллионов рублей деньгами, за что трудящиеся 
республики трижды удостоились благодарности Красной 
Армии и приветствия товарища Сталина 

Самолет, построенный на средства колхозника А. Сар- 
скова, водит наш земляк Герой и Союза 
Ф. Орлов. Самолет „Михаил Дубр свин“, построенный 
на средства Дубровина, много раз ее твовал в боях, на 
нем летал сын Дубровина. Танк с надписью „В подарок 
сыну“, купленный М. к участвовал в жар- 
ких боях под Орлом. Сын Ширмановой, танкист Андрей 
Ширманов, в первом же бою на этом танке подбил 
немецкий танк „тигр“ и разбил бронепоезд противника, 
Самолет, построенный на средства Гаязова, водил наш 
земляк Герой Советского Союза А. Кочетов, 

На средства, собравные трудящимися нашей респуб- 
лики, построена танковая колонна „Колхозник Чувашии“ 
и эскадрилья самолетов „Комсомол Чувашии“ 

В битвах за Сталинград, в боях за очищение от врага 
плодородных земель Дона и Кубани, в героическом на- 
ступлении Красной. Армии зимой и летом 1943 года, в 
разгроме немецких войск на правобережьи Днепра, 
под Одессой и в Крыму, в разгроме немцев под Мин- 
ском, в Прибалтике, под ив и Кишиневым, в блес- 
тящих наступательных боях 1944 года и в зимнем наступ- 
лении 1945 года, в боях на немецкой территории совет- 
ские воины пользовались и оружием, построенным на сбе- 
ре о чувашских колхозников. 

Грудящиеся нашей республики любовно собирали теп- 
лые вещи для наших доблестных воинов. В колхозных 
мастерских шили полушубки, валяли крепкие теплые 
валенки. Колхозные девушки в долгие осенние и зимние 
ночи вязали шерстяные перчатки и носки. Трудящиеся 
Чувашии собрали и отправили на фронт более 300 тысяч 
теплых вещей 
Народный традицией стала в Чувашии посылка подар- 


70 


ко лесятков ваго. 
тправлено на фровт 


ков воинам Красной Армии. Неско, 
нов С раз вы ми подарками было ‹ 
и в госпитали. 

Нигле.не оставляла народная любовь советского воина. 


о 


И на фронте, и в тишине госпиталя чувствовал воин ог- 
ромную животворящую ы этой любви. Предприятия 


колхозы, учреждения Чувашии шефствовали над госнита- 
лями, соревнуясь в благородной заботе о здоровьи 
своих защитвиков, Личные подарки несли в госпитали 
колхозницы. 

Помня указание партии о том, что забота о семьях 
военнослужащих —половина заботы’ о Красной Армии, 
трудящиеся республики окружали вниманием семьи наших 
воинов; оказывали им материальную помощь, помогали 
устраиваться на работу. Свыше 27 тысяч семей получили 
земельные участки под индивидуальные огороды и 13 ты- 
сяч семьям оказана помощь картофелем и семенами 
овощных культур на семенные цели. В 1943 и 1944 годах 
9| тысячи семьям военнослужащих выдано 26.438 голов 
скота. За счет созданных хенежных и натуральных фон- 
дов было выдано 1733 тысячи рублей, 133 тысячи пудов 
муки и зерна, 

В 1944 году засеяно сверх нлана 1898 гектара зерно 
вых и картофеля, и весь урожай поступил в фонд по- 
мощи семьям военнослужащих. 

Многих детей оставил сиротами кровавый фашизм 
Своей отеческой любовью осушает наш народ слезы 
детей, потерявших матерей и отцов. Наш народ заменяет 
им родителей, В детских колхозных интернатах с03- 
дается семейный уют для маленьких советских граждан. 
В 19 колхозных детских домах воспитывается 512 детей- 
сирот. Звачительно расширена сеть детских садов, от- 
крыты детские столовые для детей фронтовиков. 

Гитлеровские мерзавцы многих сделали инвалидами. 
Для инвалидов Отечественной войны в нашей респуб- 
лике открыты дома инвалидов, дома отдыха. Инвалиды, 
способные к труду, получили работу. 

Трудяшиеся республики, в целях оказания помощи 
семьям фронтовиков в подготовке к зиме, провели декад- 
ники и воскресники. Только за один декадник в 1944 году 
семьям военнослужащих выдано 34500 пудов хлеба, кар- 
тофеля и овощей, для них вывезено 33054 кубометра 
дров. Оказана помощь в приобретении и в ремонте 
обуви. Эта помощь росла и ширилась с каждым днем. 


п 


В, енаро шой любовью и заботой окружены были родные 
и близкие наших воинов. 


Велик ущерб, 
\ | 


рас. ОТОРОСИТЬ 


Ю 


К — ННЫХ 
году 


ехали 
льшШиН- 
города-бо 


омоОл 
восста! 
ТлИчиИл( 


ИИ 


ных масс, как это по- 


НЯТНО 


бол 


своооду и 
Оте 
ее ьи 
фашистских зах 
— воедино 
люд 
згрома 


наро) 
Организаторская работа 


лась с народ 


и трудящи? 


те партией 


та ие: 
а, па т: 


ВН 


идеологии 
проявили величай- 


шевиков вл 


энализм: 
›унализма, 


ший героизм как на фронте, так и в тылу`в дни Вели- 
кой Отечественной войны. 

Утвердившаяся в нашей стране идеология равнопра- 
вия всех рас и наций, идеология дружбы народов одер- 
жала полную победу над идеологией звериного нацио- 
нализма и расовой ненависти гитлеровцев. 

Русский колхозник А. Сарсков покупает самолет для 
чуваиа, Героя Советского Союза Ф. Орлова. Наш зем- 
ляк, по национальности татарин, Г. Гаязов покупает само- 
лет для русского, нашего земляка Героя Советского 
Союза А. Кочетова. Сыны чувашского народа рука об 
руку с сынами народов Советского Сотюза во главе с ве- 
ликим русским народом геройски дрались на всех фрон- 
тах Отечественной войны. Сыны чувашского народа 
вместе с сынами других народов, не зная устали, кла- 
дут кирпич за кирничом — восстанавливают город рус- 
ской славы — Сталинград. Чувашские колхозники оказы- 
вают помошь семенами, стройматериалами, скотом—рус- 
ским, украинцам, белоруссам, латышам. Крепка дружба 
народов СССР. 

Союз нерушимый республик свободных 
Сплотила навеки Великая Русь. 

Да здравствует созданный волей народов, 
Единый, могучий Советский Союз. 

Нет силы, которая смогла бы нарушить этот единый, 
могучий Союз, Он создан и скреплен великим Стали- 
ным, он навеки скреплен кровью народов в жестокой 
битве за своб ду и независимость своей Родины. 

Дружба народов, горячий советский патриотизм 
являются источником трудовых подвигов ъсоветских 
людей в тылу и немеркнущих ратных подвигов наших 
воинов на фрояте. В нашей стране героизм стал массо- 
вым явлением. Источником, питающим героизм народа, 
является социалистический строй: он дал нашему наро- 
ду, нашим воинам никем непреоборимую силу, он при- 
вел нас к победе, 

Безграничное доверие русского народа к партий боль- 
шевиков, к товарищу Сталину, вера в него, в его муд- 
рость, в его руководство, готовность народа выполнить 
весе, что требовала от него родная советская ВЛАСТЬ, == 
вот что спасло нашу Родину в цкого рабства, вот 
‘печило победу. От души ибо Роворит 
вашский народ Великому русскому нардду; бОв Ном 
увашскому народу получить свою госуларственность, Но: 


71а 


колхозников, вдох- 
теллигенции, герои- 
молодежи в период Великой 
советских 

не пропал даром 

победой над врагом и яв: 


вовому ро 
| ейшему 


Родины и 


Ной. 
ТОЧНИК нашего 
мужес 


величай» 


ви, 


Правое дело победило... Я 3 
Сыны Чувашии в битвах за Ро РЕВ 
Герои Великой ( ОЙ | : : 2-9 

Сталинские а 8 . 2 


ес гвенны 


Мет кие ар” 


О 
ума фа р 


\ ©42 5 © < 


ты Е 5 Е 22 
АЛ = р 
Мастера К; 2 > 


кеники т! 


= < 


оао 
м колхозного крестьянства. ... 
женщины и славная молодежь, . 
тьный труд советской интеллигенции 1 
мощь Красной Армии... .. . 67 


о 
о 
В 
4 


р 
Ен 
1 
ги 18 июня 1945 4,75 Н. 


Уп равления полиграфпромашиенности при 


г. Канаш; типография Е 
СНК ЧАССР, 


< 
> 
= 
[52 
ы 
Е 
Ф 
= 


