ВОЕН 0- а 


7) УСТАВЪ. 


(ХхХГУ КН. СВ. ВОЕН. ПОСТ. 4869 г.). 


на 


РАЗЪЯСНЕННЫЙ: 


а) мотивами; НА КОТОРЫХЪ ОНЪ ОСНОВАНЪ, И 
6) РБШЕНТЯМИ ГЛАВНАГО ВОЕННАГО СУДА ЗА 1867, 1868, 
1869 и 1870 г.г. (до № 67 вкаючительно), и 


ДОПОДНЕННЫЙ: 


а) всъми позднзйшими УЗАКОНЕНТЯМИ, СЪ РАЗЪЯСНЕВЕМЪ 
ихЪ ТАКЖЕ по мотивамь (прик. по воен. взд. до 4374 г. 
№ 190), и 

6) циркуляРАМИ ГлавнАГо Штава (до 1874 г. № 217). 


СОСТАВИХЛИ: 


а. о 
пе Я ЕНУ \ 


ВОЕНИО-СУДЕВНЫЙ УСТАВУ,. 


АЯ) 


ВОЕННО-СУДЕБНЫЙ 
УСТАВЪ. 


(ХХУ КН. СВ. ВОЕН. ПОСТ. 4869 г.) 


РАЗЪЯСНЕННЫЙ: 


а) мотивами, нА КОТОРЫХЪ ОНЪ ОСНОВАНЪ, И 
6.) РЪШЕНТЯМИ ГЛАВНАГО ВОЕННАГО СУДА зА 1867, 1868, 
1869 и 1870 г.г. (до /№ 67 включительно), и 


ДОПОДНЕННЫЙ; 


а) всъми позднъйшими УЗАКОНЕНТЯМИ, ©Ъ РАЗЪЯСНЕНТЕМЪ 
ихъ ТАКЖЕ по мотивАМЪ (прик. по воен. взд. до 1371 г. 
№ 190), и 

6) циркуляРАМИ ГлавнАГО Штаба (до 1874 г. № 217). 


СОСТАВИЛИ: 


А, АНИСИМОВЪ И В, МАРТЫНОВЪ, 


—.——_ 


ВАРШАВА. 
4371. 


Дозволено Цензурою.—Варшава.—47 Сентября 4871 года. 


ии ^^ 
2007097011 


ПЕЧАТАНО ' ВЪ ТИПОГРАФТИ ВАРШАВСКАГО ЖАНДАРМСКАГО ОКРУГА 
НА КОРОЛЕВСКОЙ УЛИЦФ, ДОМ КЛЕМЕНСОВСКОЙ № 443@@ 


Цьль настоящаго изданя— раскрыть предъ примв- 
нителями Военно-Судебнаго Устава истинный смыслъ 
его постановленй, представить предъ ними тБ сообра- 
женя, которыя имвлъ въ виду законодатель, вводя из- 
вБстныя правила въ законъ, и разъяснить могушия 
возникнуть на практикв недоразумвня въ понимави 
закона толкованлями Главнаго Военнаго Суда. 

Для достижен!я первой цвли подъ статьями Устава 
приведены ихъ мотивы, которые заимствованы изъ 
Сборника законодательных работ по составленю 
Военно-Судебнаюо Устава, причемъ извлечено изъ 
Сборника только то, что сколько нибудь служитъ разъ- 
яснешемъ статей Устава и не помвщены въ послёднй 
нвкоторыя соображешя по возникавшимъ при его со- 
ставлеши вопросамъ, которые были отвергнуты и не 
вошли въ законъ. При разъяснении же узаконенйй, 
вышедшихъ посль обнародованя Устава, мы пользо- 
вались объяснительными записками, хранящимися въ 
дЪлахъ Главнаго Военно-Суднаго Управления. 

Извлекая изъ Сборника все, что хотя въ малой 
м5р5 разъясняетъ дъйствующ законъ, мы имБли въ 
виду вполнь замъиить своимъ издашемъ Сборникъ 


закоподательныхъ работъ, который, кромЪ высокой 
цВны, представляетъ еще то важиое неудобство, что 
содержацияся въ немъ соображешя по одпому и тому 
же предмету разбросаны по разным мъеотамъ и мо- 
гуть быть безъ особаго затруднешя отыскиваемы толь- 
КО ЛИЦОМ хорошо знакомымъ съ Сборникомъ. 

Для достижешя второй цвли изъ рьшена Главназо 
Воениаию Суда извлечены объясиешя, причемь мы 
старались приведешемьъ ихъ подъ статьями Устава #3- 
бавить читателей отб необходимости обращаться ко 
салияли5 рьшензям5; велвдетве этого только немног!я 
изъ объясненшй имъютъ характеръ краткихъ тезисов, 
а большая ихъ часть изложена съ необходимыми под- 
робностями, какъ то: краткимь указашемь сущности 
приговора ИЛИ опредвлешя суда, поводовъЪ перенесе- 
шя дБла въ Главный Военный Судъ— жалобы или про- 
теста, съ извлеченемь изъ нихъ только того, что мо- 
жетъ служить къ болБе наглядному пониманйо толкова- 
ны кассацюннаго суда, и наконець — сущности по 
слБдовавшаго по дфлу разъясненя. Такъ какъ при 
приведени! подъ статьями рёшенй имблось въ виду 
разбяснить эти статьи, то изъ числа ршенй В Ус- 
тавъ не включены тъ, которыя, не разъясняя данное 
правило закона, подтверждаютъ только его, иногда 
повторяя его буквально, а въ другихъ случаяхъ изла- 
гая его сущность другими словами. 


Кром того подъ статьями Устава приведены от- 
носяпйеся къ нимъ Циркуляры Главнаго Штаба. 

Для облегченя читателя въ тБхь случаяхъ, когда 
подъ статьею приведено нъсколько разъясненй Глав- 
наго Военнаго Суда, сущность-ихъ напечатана кур- 
сивомъ. - 

Если издаше это окажется полезнымъ, какъ посо- 
бе въ примвяенш законовъ военно-судебными чинами, 
что можетъ выразиться успвшнымъ распространенемъ 
его, то мы объщаемъ, по истечен!и каждаго полуго- 
дя, издавать къ настоящей книгБ особыя приложсешя, 
помвщая въ нихъ разъяснешя Главнаго Военпаго 
Суда и вповь выходящие законы. съ распредфлешемъ 
тБхъь и другихъ въ систематическомъ порядкв подъ 
надлежацкими статьями Устава. 

Для уменьшешя объема предлагаемой книги мы 
дозволили себЪ дБлать н5которыя сокращешя слову, 
означенныхъ въ прилагаемомъ всльдЪ за этимъ спискб. 


А. Анисимовъ и В. Мартыновъ. 


СОКРАЩЕНИЯ. 


Слтьдовало напечатать: 


Сборникъ законодательныхь работъ, стр. 
45—47. 

Рвшеше Главнаго Военнаго Суда 4869 г. 
№ 66. 

Военно-Судебный Уставъ. 

Уставъ Уголовнаго Судопроизводства. 

Узожеше о Наказаняхъ. 

Коммися, составлявшая проэкть основ- 
ныхъ положенй военно-судебной части. 

Соединенное Присутстые Воевнаго и Мор- 
скаго Генералъ-Аудиториатовъ. 

Высочайше утвержденный Комитетъ для 
разсмотрёшя подробнаго прозкта Военно- 
Судебнаго Устава. 

Нарушене существенныхь Формъ и обря- 
довъ судопроизводства. 


Напечатано : 
(стр. 45—47). 
(1869 г. № 66). 
Уставъ. 

Уст. Угол. Судопр. 
Улож. 
Коммися. 


Соединенное Присутстве. 


Комитеть. 


существенное нарушене. 


КРАТЕИЙ ОЧЕРК”Ь ХОДА ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХЬ РА- 
БОТЪ ПО СОСТАВЛЕНИЮ УСТАВА. 


Въ Январ$ 4862 г. Военнымъ Министромъ былъ предста- 
вленъ всеподданнйций докладъ, въ которомъ выражена мысль о 
необходимости кореннаго преобразован!я военнаго судопроизвод-— 
ства и о принятш, при начертан проэкфа, слБдующихъ глав- 
ныхъ основан!й: д т 

4) Учредить въ центральныхь м5стахъ расположен!я войскъ 
постоянные суды. у 

2) Для наблюденя за правильнымъ производствомъ дфлъ и 
для предварительнаго подготовлешя ихъ къ слушанйо— учредить 
при судахъ прокуроровъ. х 

3) Предоставить судамъ полную самостоятельность, изъявъ 
приговоры ихъ отъ вмяшя воинскихъЪ начальниковъ и подвергая 
ихъ ревизи только въ случа» протеста прокурора или принесе- 
ня подсудимымъ жалобы на несоблюдеше судомъ хормъ при про- 
изводств дЪла или на неправильное примфнен!е законовъ. 

4) Въ случав увичтожешя рБшеня передавать дфло для 
производства въ другой судъ. 

5) Для обезпеченя участи подсудимыхъ предоставить имЪ 
право представлять свои оправдан!я ‘предъ судомъ лично или 
чрезъ защитниковъ и за неприскашемъ ими послфднихъ на- 
значать имъ ихъ по распоряженно суда. 

. 6) По возможности сократить письменное производство слЪд- 
ствЙ, замБнивъ его гласнымъ и публичнымъ производствомъ въ 
нрисутстви суда, и ‚ 


О 


7) Изыскать средства для подготовлешя въ каждомъ полку 
свБдущихъ слфдователей изъ среды строевыхъ отицеровъ, кото- 
рыхъ привлечь къ теоретическому и практическому приготовле- 
ню къ этому важному, предназначению, предоставивъ имъ право 
на занят!е должности членовъ военныхъ судовъ. 

Такъ какъ правила о военномъ судб, какъ законъ спещаль- 
ный, должны заключать въ себБ лишь одни исключеня изъ об- 
щаго закона, то признано возможнымъ осуществить эти начала 
не прежде, какъ по соглашени ихъ съ основашями новаго 
устава общаго уголовнаго судопроизводства. 

Вышеизложенныя начала предварительно Выс. одобрены. 

Затвмъ немедленно послЪ Высоч. утверждешя основныхЪ 
положеншй преобразовашя` судебной части для начертан!я глав- 
ныхь освован! новаго военнаго и морскаго судопроизводства 
была образована особая коммис!я подъ предсвдательствомъ гене- 
ралъ-адъютанта Крыжановскаго изъ лицъ военнаго и морскаго 
вБдомствъ. 

Коммися эта, приступивъ къ занятямъ въ Ноябрь 486% г. 
и имя въ виду, что нЪкоторыя изъ главныхь началъ проэкта 
о военномъ судБ уже одобрены ГосудАРЕМЪ ИмпЕраторРОМЪ, ПО- 
ложила: основныя начала военнаго судопроизводства, по возмож- 
ности, согласовать съ основными позожешями преобразован!я 
судебной части вообще, допуская отступлешя отъ нихъь только 
въ тьхь случаяхъ, въ которыхь они оправдываются необходи- 
мостИо или пользою военной службы. На этомъ основани Ком- 
мися составила къ АпрБаю 1863 г. проэкть основныхъ положе- 
нШ преобразовашя воннно-судиой части, ‘изложивъ въ особой 
объяснительной запискБ всБ тБ соображешя, которыми она ру- 
ководетвовалась, 

Составленный Коммисею проэктъ былъ разсмотрЪнЪъ въ при- 
сутствйи особо пригаашенныхъ какъ военныхь, такъ и граждан- 
скихъ лиць, извъетныхь служебною опытнослАю или юридичес- 
кими познашями, и вслБдъ затьмъ, удостоясь въ общихъ, чер- 
тахьъ Высоч. одобрешя, препровожденъ на заключене главных 
военныхъ начальниковъ и опубликованъ въ Военномъ Сборникв. 


ео 


Изъ полученныхъ замъчаншй начальниковъ и другихъ лицъ 
былъ составленъ подробный сводъ и затьмъ составленный Ком- 
мис!ею проэктъ, вмфстБ съ поступившими на него вамъча- 

` ями, внесенъ, для окончательнаго разсмотрЪн!я въ законода- 
тельномъ порядкБ, въ Соединенное Присутств!е Военнаго и Мор- 
скаго Генералъ-Аудитор1атовъь. 

По разсмотрБн въ Соединенномъ Присутствш, проэктъ 
былъ представленъ на благоусмотрён!е ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА, при 
всеподданнъйшемъ доклад Его ИмпЕР. Высоч. Генералъ-Адмира- 
ла, Военнаго Министра и Управляющаго Морскимъ Министер- 
ствомъ; въ доклад этомъ были изложены разныя своображеня 
по н5которымтъ основашямъ проэкта и мн5н!я о предметахъ воз- 
будившихъ разногласе въ Соединенномъ Присутстви. 25 Ок- 
тября 1865 г. докладъ былъ Высоч. утвержденъ, причемъ со- 
ставлене подробнаго проэкта Устава поручено въ военно-сухо- 
путномъ вЪдомствБ Генералъ-Аудитору Тайному Совьтнику Фи- 
лосоФову, а въ морскомъ Тайному Совзтнику ГлЬбову, съ т5мъ, 
чтобы лица эти дЪйствовали по взаимному между собою согла- 
шенйо и подъ непосредственнымъ руководствомъ Его Импер.- 
Высоч. Генералъ-Адмирала, Военнаго Министра и Управляюща- 
го Морекимъ Министерствомъ. 

Составяенный такимъ образомъ подробный проэктъ, при 
участи особо-приглашенныхъ лицЪ, сначала былъ внесенъ на 
разсмотрён!е Соединеннаго Присутствя, а нотомъ въ особый 
Комитетъ подъ предсБдательствомъ Его ИмпЕР. Высоч. ВЕЛИКАГО 
Князя КонстАнТинА НиколлевичА, а 15 Мая 1867 г. утверж- 
денъ ГосудаАрекмъ ИмПЕРАТОРОМЪ. 


СИСТЕМА ИЗЛОЗКЕНЯ УСТАВА. 


При разсмотр5нш проэкта Устава въ Комитеть возбужденъ 
быль вопросъ о томъ, правильна ли принятая въ проэкт си- 


РД = 


стема изложешя, по которой въ немъ повторяются со всею по- 
дробностшю и буквально вс т статьи Судебныхъ Уставовъ, 
которыя обязательны и дая военныхъ судовъ, и не удобнъе ли 
ограничиться помвщешемъ въ него лишь тфхъ правилЪ, которыя 
состаюляютъ изъят!е изъ общаго порядка судопроизводства. 

По обсужден этого вопроса, Комитетъ нашель, что при 
той тесной связи, которая должна существовать между общею 
въ государств5 юстищею и военною, изложенныя въ проэктЪ 
правила о производствЪ предварительнаго и судебнаго слёдствй 
хотя и кажутся тождественными съ постановленями Судебныхъ 
Уставовъ, но взятыя въ цзаьномъ ихъ видЪ представляютъ тотъ 
особый характеръ, который обусловливается требовашями воен- 
ной службы и истекающими изъ нихъ особыми отношешями 
между различными органами военно-преслБдовательной власти. 
При послЪдовательномъ изложении статей вполнЪ уясняются пра- 
вила о порядк5 дЪйствШ, пространствБ власти и отношешяхъ 
разныхь должностныхъ лицъ и учрежден! военно-судебнаго в— 
домства. Напротивъ того, при ограничеши изложения - Устава 
одними указашями на исключеня изъ существующаго по гражд. 
вЪдомству порядка утратилась бы необходимая связь между от- 
дБльными частями проэкта, который долженъ заключать въ себъ, 
по возможности, полное и ясное очертан!е круга дъйств!й воен- 
ныхъ начальниковъ и военно-судебныхъ чиновъ. Если же въ 
проэктБ и находятся немногя исключеншя изъ этого общаго пра- 
вила, состояния въ ссылкахъ на Судебные Уставы, то ссылки 
эти относятся исключительно къ отдфльнымъ исполнительнымъ 
распоряженямъ и касаются преимущественно аицъ гражд. вЪ5- 
домства. ВслБдств!е этихъ соображен!й и въ виду практической 
необходимости облегчить военно-судебныхъ чиновъ и начальни- 
ковъ сосредоточешемь въ одномъ Уставф главныхъ, относящих- 
ся къ нимъ, постановлений, Комитетъ призналъ болве удобнымъ 
остановиться на той систем$ изложешя, которая принята при 
составаени проэкта. (Стр. 784 и сл.). 


РАЗДБЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 


0 военно-судебныхъ м$стахъ. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ, 


Положеня обпия. 


Ст. 1. Власть судебная въ военномъ вЪдомств® при- 
надлежитъ: 

Полковымъ Судамъ: 

Военно-Окружнымъ Судамъ, и 

Главному Военному Суду съ двумя его Отдълешями, 
въ качеств верховнаго кассащоннаго суда. 


Организашя военныхъ судовъ, по мнённо Коммис!и, должна. 
Удовлетворять одновременно многимъ условямъ, отвъчающимъ 
требовашямъ какъ обще-государственнымъ, такъ и спещально- 
военнымъ. Если бы оба эти требованя сходились во всБхъ 
точкахъ, то вопрось объ устройств военныхъ судовъ разрЪ- 
шился бы принятемъ для войскъ того же устройства, какое 
принято въ гражд. въдомствЪ. Но такъ какъ въ дЬйствительно- 
сти требованёя военныя суть нер®дко слБдстыя правилъ и отно- 
шен!, далеко несходныхъ съ общими житейскими условями и 
отношен!ями, и такъ какъ существован!е подобныхъ требованй 
поддерживается только искуственно, а между тЪмъ строгое под- 
держане ихъ составляетъ жизненный вопросъ для армш, то 
принят!е для спещально-военныхъ судовъ безъ измзненя обще- 
гражданскихъ судилищъ совершенно невозможно. ‘Такая необ- 


РАНЕ" 


ходимость вынуждаеть положить въ оснмован!е при обсуждени 
устройства военныхъ судовъ слБдуюнИя два требования : 

4) Устройство военныхъ судовъ возможно ближе уподобить 
устройству общихъ судовъ государства. 

2) Изъ законовъ объ общихъ гражд. судахъ принять всЪ 
тв, которые не противорЪчатъ спешально-военнымъ требова- 
шямЪ. 

Рлавнёйция же военныя требован1я, которыя должны быть 
сохранены ненарушимо, могутъь быть вкратцБ выражены въ 
слБдующихь пунктахъ: 

1) Не только сохранеше, но, если можно, и усилене воин- 
ской дисциплины и чинопочитаня. 

2) Оставлеше за непосредственными военными начальника- 
ми не только надзора, но и отвфтственности за соблюдеше въ 
частяхъ должнаго порядка и повиновеня. 

3) Обезпеченше личности каждаго отъ произвола и несправе- 
дливости высшихъ и съ другой стороны Одена послБднихъь 
отъ, происковъ подчиненныхъ. 

4) НевмБшательство лицъ посторонняго вБдомства въ слу- 
жебныя отношешя и въ самую жизнь военныхъ. 

Ко воБмъ этимъ требовашямъ обще-государственнымъ и во-— 
-еннымъ, слфдуеть, по мнЪнио Коммисши, прибавить требованя 
особенныя, а именно: 

1) Система судоустройства должна стоить государству не 
слишкомъ дорого. 

2) Она должна быть приспособлена, по возможности, къ 
средствамъ, которыми военное вфдомство можетъ располагать. 

3) Она должна быть прим$нима безъ особыхъ затруднешй 
къ военному времени. 

Основныя начала преобразован!я гражданской судебной ча- 
сти опредфляють даля- общей уголовной юрисдикщи суды 3-хъ 
видовъ: 

а) Судь мировой единоличный съ апелляшею въ мировой 
създъЪ. 

6) Окружной уголовный судъ безъ участ!я присяжныхъ за- 


А 


сЪдателей и сь жазобами на р5шеня его въ судебную палату; 
Уголовный судъ съ участемъ присяжныхъ, 

в) Сулъ кассацонный. 

Суды всъхь трехъ видовь отдьлены отъ административной 
власти, начиная съ производства слБдствя до приведеня въ ис- 
полнен!е приговора суда, исключая дЪль о преступлешяхъ по 
должности, когда и слБдстые и предан!е суду производится са- 
мимъ начальствомъ. 

Прим5нен!е этихъ главныхъ основан! къ военнымъ судамъ 
оказывается возможнымъ, но съ нфкоторыми измъненями, вы- 
нужденными тЬми спещальными военными требовашями, о ко- 
торыхъ сказано выше, 

Общественное положен!е и услошя жизни военнослужащаго 
не могуть и не должны быть уподоблены усломямъ жизни 
гражданина. Безпрекословное повиновен!е подчиненныхъ на- 
чальнику, а съ другой стороны постоянный бдительный и стро- 
ый надзоръ начальника надъ подчиненными не только въ отно- 
шен!и служебной исполнительности, но и въ отношенш нрав- 
ственности и образа жизни должны сковать всЪ элементы со- 
‚ставляюние армйо въ одну цЪпь, звенья которой, не смотря на 
различную степень развит!я каждаго, никогда не должны отры- 
ваться другъ отъ друга. Иначе въ т трудныя для государства 
минуты, когда единодушное напряжене всвхъ силь должно быть 
обращено волею одного начальника къ, одной общей цБли, дости- 
жеше успбха будетъ невозможно. 

На этомъ основан въ войскахь рЪшеше дЪль маловаж- 
ныхъ, соотвфтствующее единоличному рЪшенйю дфлъ мировымъ 
судьею, можно возложить только на непосредственныхъ воен- 
ныхъ начальниковъ. За самые маловажные проступки налагают- 
ся дисциплинарныя взыскашя, безъ производства слфдстыя и 
суда, самими начальниками въ предЪлахъ, ‹ опредвленныхъ зако- 
номъ. Если бы затёмъ разборъ всзхъ проступковъ, за которые 
взысканя переходять черту административныхъ, возложить на 
военные суды, то произошли бы весьма важныя неудобства: во- 
енные суды были бы чрезм5рно обременены маловажными д$- 


18 


лами, которыя затянулись бы на довольно продолжительное вре- 

°мя и провинившихся пришлось бы по этапамъ отправлять въ 
судъ на далекое разстояше. Послвднее обстоятельство особенно 
невыгодно, такъ какъ это стоило бы казнЪБ очень дорого и само 
по себБ составляло бы для подсудимыхь не малое физическое 
наказан!е. 

По этимъ причинамъ Коммися пришла къ заключению, что 
длинный рядъ проступковъ, начиная отъ того, за который на- 
чальство имфетъ право налагать строжайшее дисциплинарное 
взыскан!е, до самаго важнаго преступлен!я, въ отношени ниж- 
нихъ чиновъ, слБдуетъ раздвлить на двБ части. Рубежемъ меж- 
ду обфими частями должны служить преступленя нижнихъ чи- 
новъ, не пользующихся особыми правами по происхождению, 
воспитанию и службь, за которыя опредфляется отдача въ во- 
енно-исправительныя роты. Веб проступки нижнихъ чиновъ, 
влекупие наказаше, не соединенное съ отдачею въ роты и съ 
боле тяжкими взыскашями, должны быть отнесены къ разбору 
судовъ дисциплинарных, или, върнЪфе, исправительныхъ, не от- 
дДБляемыхъ отъ административной власти начальниковъ, исполня- 
ющихъ въ войскЪ обязанности мировыхъ судей. 

Преступленя же, влекупйя дая нижНихъ чиновъ, не подь- 
зующихся особыми правами, отдачу въ исправительныя роты и 
друмя болБе тяжюя взысканя, также какъ вс5 преступлешя 
прочихъ военно-служащихъ, влекупйя ограничене правъ, дол- 
жны быть отнесены къ разбору судовъ военныхъ, поставален- 
ныхъ въ совершенную независимость отъ административныхъ 
властей. } 

Изъ статистическихь данныхъ видно, что. количество про- 
ступковъ первой изъ означенныхъ категор!Й составляетъ боль- 
шую половину всБхъ преступлен, подвергаемыхъ судебному 
прествдованио. : 

Назван!е дисциплинарный судъ, или еще вфрн5е военно- 
исправительный, вполнЪ соотвБтбствовало бы его назначенио, но 
не смотря на то, Коммися полагала судъ этого рода назвать по 
имени той части, при которой онъ будетъ состоять, собственно 


= 


потому, что не русское слово »дисциплинарный. трудно понять 
нижнему чину, а имя исправительный, какъ бы предпосылаетъ 
идею о неизбьжности наказашя. 

Подобные дисциплинарные суды должны быть устроены при 
полкахъ, ‚артилаер!Искихъ бригадахъ, отдБльныхъь батамонахъ и 
вообще при тБхъ строевыхъ или нестроевыхъ частяхъ, началь- 
ники которыхъ пользуются правами полковыхъ командировъ, и 
могутъ быть называемы просто—полковыми, бригадными, бата- 
э1онными и т. п. Суды эти должны быть учреждешями посто- 
янными и составлять такимъ образомъ необходимую принадае- 
жность всякаго полка и другой равной ему части войска. (стр- 
13—16). 

При обсужден!и вопроса о томъ, слфдуетъ ли примВнить къ 
военному вЪдомству кассащонный порядок5 судопроизводства 
или—ревизонный, признано, что сохранеше ревизи судебныхъ 
приговоровъ высшею инстанщею. или начальствующими лицами 
было бы совершенно несовмЪетно съ новымъ порядкомъ произ- 
водства суда, такъ какъ съ введешемъ въ военные суды словес- 
наго, вмфсто письменнаго, производства дфалъ, судъ не иначе 
‚можетъ постановить приговоръ какъ по выслушани подсудима- 
го, свидБтелей и экспертовъ, вызовъ которыхъ снова въ реви- 
з1онное судебное мЪСто представляется рЪшительно невозмож- 
нымъ. ‹ СтБдовательно. при установлени ревиз!оннаго порядка, 
т. е. обязательнаго переноса военно-судныхъ дБль изъ одной 
инстанщи въ другую, для пов5рки правильности рёшен!й о ви- 
новности подсудимаго, все, что_ обезпечиваетъь справедливость 
судебнаго приговора, утратило бы всякое значеше и приговортъ 
суда былъ бы лишенъ самостоятельности. Подобный порядокъ 
имфалъ бы кромБ того невыгодную сторону и потому еше, что 
члены военвыхъ судовъ, зная, что приговоры ихъ могутъ быть 
измфняемы, не будутъ смотрЪть на исполнен!е судейскихь обя- 
занностей столь же свято, какъ тогда, когда знаютъ, что. ириго- 
воръ ихъ о винф или невинности подсудимаго составляетъ по- 
сльднее слово; къ тому же трудно предположить, чтобы члены 
высшаго суда могли постановить приговоръ правильнфе первой’ 


ЕО — 


инстанши, такъ какъ они лишены возможности изучить вов 
обстоятельства дБла по словеснымъ объяснешямъ подсудимаго и 
«видЪтелей, а должны будутъ основывать свой приговоръ на 
одномъ письменномъ производств$. Что же касается подчинешя 
приговоровъ военныхъ судевъ ревиз1:и начальствующихь лицъ, 
то ревиз!я эта, кромБ всБхь исчисленныхъ неудобствъ, неиз- 
бЪжно соединяется еще и съ тБмъ недостаткомъ нашего дЪй- 
ствовавшаго судопроизводства, по которому участь подсудимаго 
находилась нерЪдко во власти того начальника, который пре- 
даетъ обвиняемаго суду и постановляеть о немъ окончательную 
конФхирмацио. Съ военной же точки арБшя нЪтъ никакого осно- 
ван!я опасаться, чтобы кассащонный. порядокъ, относяцийся ис- 
ключительно къ Форм судопроизводства, могъ имЪфть какое либо 
вредное вляше на военную ‘дисциплину, такъ какъ онъ не со- 
ставляетъ такого рода нововведеня, котораго бы мы не встръ- 
чали въ другихъ армяхъ Европы. 

По вьышеизложеннымьъь соображешямъ признано необходи- 
мымъ, введя въ военномъ судопроизводствь кассащонный поря-— 
докъ, учредить дая этой цфли въ С.-Петербург6 Главный Воен- 
ный Суд5, въ качествь верховнаго кассащоннаго суда, разсма- 
тривающаго судебные приговоры по жалобамъ и протестамъ на 
нарушене тормъ и обрядовъ судопроизводства и неправильное 
примфнеше законовъ, а также два его Отодтьленгя въ Сибири и 
на КавказЪ, всафдстве отдаленности этихъ окраинъ оть Петер- 
бурга. (стр. 449—152, 465, 744—747, 757—758 и 776—778). 


2. Весь суды военнаго  вЪфдомства суть установлешя 
коллемальныя. [ 

3. Въдомство полковыхъь судовь простирается на т$ 
полки и части войскь, при которыхъ еуды сш учреждены. 
Втдомство каждаго военно-окружнаго суда’ простирается на 
вевхъ подсудныхь военному суду лицъ въ томъ военномъ 
округв, въ которомъ учреждается судъ. Вфдометво Глав- 


ИЕ 


наго Военнаго Суда распространяется на ве военно— 
окружные суды въ Имперм, за иеключешемъ Сибирскихъ 
и Кавказскаго военныхъ округовъ, въ которыхъ военно— 
окружные суды подчиняются Отдфленямъ Главнаго Воен-— 
наго Суда. 

4. Полковые и военно-окружные суды разематриваютъ 
дла по существу, а Главный Военный Судъ, не рЪшая 
дъаъ по существу о вин или невинности подеудимаго, на- 
блюдаетъ за охранешемъ ‘точной силы закона и за едино- 
образнымъ исполненемь его военнымн судами. 

5. Для производства слфдетвй, въ опредфленныхъ симъ 
Уставомъ случаяхъ, состоять военные слЪдователи. 

6. Для прокурорскаго надзора при военно-судебныхъ 
мъетахъь состоять: Главный Военный Провуроръ, Товари- 
щи его съ Помощниками, Военные Прокуроры и Помощ- 
ники иИхЪ. 

7. При военно-окружныхьъ судахь находятся: 

1) Канцелярш, и 

2) Кандидаты на должности по военно-судебному в$- 
дометву. к 

Письменное дБлопроизводство по Главному Военному 
Суду возлагается на Главное Военно-Судное Управлеше, а 
по Отдъленшямъ Главнаго Военнаго Суда на особую канце— 


ляршо, состоящую въ завфдывани ‘Товарища Главнаго Во- 
еннаго Прокурора. 


ЕН 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О полковыхъ судахъ. 


$. Полковые суды учреждаются при каждомъ полку и 
другихъ частяхъ войскъ, начальники коихъ пользуютея 
властпо полковыхьъ командировъ. Суды эти ноеятъ назва- 
н!е той части войскъ, при которой они состоятъ. 


Примтчане. Все, постановляемое о полковыхъ су- 
дахъ, относится и до судовъ, учреждаемыхъ на основаши 
сей статьи при другихъ частяхъ войскъ. 


9: ` Полковой судъ. состоитъ изъ штабъ-офицера, какъ 
предефдателя, и двухъ оберъ-офицеровъ, въ качеств  чле- 
новъ. Если встрЪтитея затруднен въ назначени преде%- 
дателемъ полковаго суда штабъ-охицера, то въ сю дол- 
жность можетъ быть назначенъ одинъ изъ старшихъ оберъ- 
оФиперовъ полка. я 

10. Предстдатель и члены полковаго суда назначаются 
начальникомъ той части войскъ, при которой судъ учреж- 
денъ: предефдатель—на одинъ годъ, а члены—на шесть 
мЪсяцевъ, съ тфмъ, чтобы чрезъь каждые три мЪсяца вы- 
бывалъ одинъ изъ членовъ. по очереди. 


Подобный порядокъ назначеня членовъ полковыхъ судовъ 
властно начальника той части войска, при которой судъ состо- 
итъ, Коммися признала самымъ правильнымъ и удобнымъ. Вы- 
борное начало, по мн5ню ея, едва ли примфнимо въ военномъ 
быту и несогласуется вподн$ съ усломями военной службы, 
какъ это доказывается и опытомъ; притомъ если даже допустить 


— 43 — 


выборное начало при назначеши членовъ поаковыхъ судовъ, 
предназначаемыхь собственно для разбора дваъ о нижнихъ чи- 
нахъ, то справедливость требовала бы допустить къ выбору и 
послфднихъ. Предоставить же нижнимъ чрнамъ право избирать 
оФИицеровъ такъ явно противорё чить основанямъ военной дис- 
циплиньы: и соединено съ такими практическими неудобствами, 
что Коммифя нашла излишнимъ останавливаться на этой мысли, 
Точно также назначене полковыхъ судей по установленной оче- 
реди представаяеть болБе или монфе важныя неудобства. Не 
говоря уже о томъ, какъ трудпо обезпечить строгое соблюдеше 
очереди, при томъ вмяши, которое имъетъ и должно имЪть 
начальство во всемъ, что касается ввзренныхъ ему частей, лег- 
ко можетъ случиться, что очередь падеть на офицера, который 
будетъ въ это время находиться въ командировк5 и такъ какъ 
наступлен!е очереди ни въ какомъ случа не можеть служить 
препятствемъ къ исполненио прямыхъ обязанностей его по 
службЪ, то этимъ самымъ очередь будетъ безпрерывно нару- 
шаться. КромЪ того при существованих очереди членами пол- 
ковыхъ судовъ могутъ быть офицеры, недостаточно подготовлен- 
‚ные къ этому званю и даже по какимъ либо причинамъ, всего 
‘лучше извъствымъ непосредственному ихъ начальству, совер- 
шенно неспособные ‘къ исполнению подобныхъ обязанностей. По 
‚этимъ причинамъ остается только одинъ сп0с0б5 назначена 
членов5 полковыхъ судовъ, а именно по усмотртьъню непосред- 
ственнало начальства, которое, не имБя при выбор этихъ 
лицъ, никакого личнаго интереса, всего лучше будеть знать, кто 
именно изъ подчиненных боле соотвЪтствуеть назначению су- 
дей, руководствуясь въ этомъ отношеши только пользою службы 
и лежащею на немъ отвЪтственностю за всяк безпорядокъ во 
вв5ренной части. (стр. 17—48). 


Си. разёясн. 55 ст. 


11. Предсъдатель и члены полковаго суда продолжа-— 
зтъ исполнять свои обязанности по симъ звашамъ и по 


ДЕ а 


истечени  опредфленнаго въ предшедшей 1 0 ст. срока, 
впредь до прибытя новыхъ членовъ. 

12. Предсъдатель и члены полковаго суда назначаются 
изъ офицеровъ, находящихея въ дЪйствительной строевой 
службЪ не менфе двужб лЪтЪ. 

13. Иредсъдателемь и членами полковаго суда не мо- 
гутъ быть офицеры, состояние подъ елфдетвемъ или су- 
домъ за преступленя или проступки, а равно. и подверг- 
ппеся по судебнымъ приговорамъ, за противозаконныя д®я- 
я, содержанию на гауптвахтв или иному боле. строгому 
наказано, и Т%, которые, быпъ подл. судомъ за преетуп- 
лешя или проступки, влекупие за собою такя наказамя, 
не оправданы судебными приговорами. Правило с1е не рае— 
пространяется на тзхъ, которымъ прощены штрахы уста-- 
новленнымъ порядкомъ. 


Успвхъ судебной реформы зависитъ отъ степени досто- 
инства и благонадежности дЪфятелей по судебному вЪдомству. 
Поэтому казалось бы необходимымъ распространить на дол- 
жностныхъ лицъ военно-еудебнаго вфдомства ть же строшя усло- 
вя, которыя опредвлены для судебныхъ лицъ гражданскаго в$- 
домства. я 

Въ ст. 13, 37 и 438 Устава, въ которыхъ опредьлены эти 
условя, встрёчаются н$которыя отступлен!я оть установлен- 
ныхъ Судебными Уставами правилъ, вызываемыя особенностями 
военной службы. Существенное отли е состоитъ въ сдБлан- 
номъ въ этихъ статьяхъ добавлени, что правило о недопущении 
къ отправлению судебныхъ должностей и обязанностей лицъ, на- 
казанныхь за преступленя и ‘иеоправданныхъ по суду, не рас- 
пространяется на т5хъ, которымъ прощены штрахы устаповлен- 


нымъ порядкомъ. Это добавлен!е признано необходимымъ въ: 
виду существующаго по военному вЪфдомству правила, по кото- 
рому получивиие прощене штрафа пользуются всёми правами 
и преимуществами наравнф съ безпорочно-служившими. Хотя 
по гражданскому вЪдомству и существуетъ подобное же правило, 
но оно имфетъ иное чьмъ въ военномъ вБдомствЪ значене. Въ 
военномтъ, вБдомствБ лица, подвергийяся штразамъ за проступки, 
не содержацие въ себЪ чего либо постыднаго оставляются на 
службБ и потому число этихъ лицъ въ войскЪ довольно значи- 
тельно. Между тЪмъ недостатокъ въ людяхъ, подготовленныхъ 
къ занятно должностей по судебной части безъ сомнфыя будетъ 
болБе ощутителенъ въ военномъ, чЪмъ въ гражданскомъ вЪдом- 
ствБ; случаи ‘опредБленйя взыскан!й за преступленшя, не заклю- 
чаюц!я въ себъь чего алибо позорнаго, но не соотвъьтствуюция 
требованямъ службы, между военно-служащими будутъ не рЪд- 
ки, по особенностямъ военной службы, болЪе строгой и требо- 
вательной, чёмъ въ гражданскомъ вЪдомствз. Такимъ’ образомъ 
если устранить отъ исполневня обязанностей службы по военно- 
судебной части всЪхъ тБхъ оФфицеровъ, которые хотя и были 
наказаны по суду, но воспользовались уже прощенемъ штра- 
говъ, то мБра эта можетъ невыгодно отозваться на военномъ. 
въдомствБ. Съ одной стороны она можетъ затруднить военное 
начальство въ назначен!и охицеровъ для исполнен!я обязанностей 
членовъ въ полковыхъ судахъ и временныхъ членовъ въ воен- 
ныхъ судахъ, а съ другой она преградитъ доступъ къ судебной 
карьер такимъ офицерамъ, которые вполнф къ ней способны, 
но имЪли несчаст!е подвергнуться суду за такого рода наруше-, 
н!е, которое само по себЪ не безнравственно и не безчестно, но 
требуетъь кары въ интересахъ военной службы или въ видахъ 
охранен!я дисциплины. Въ устранеше этого неудобства, указы- 
вають на возможность исходатайствованя въ дЪйствительно ува- 
жительныхЪ случаяхъ въ пользу подсудимаго изъят!:я изъ закона, 
но едва ли приведенный способъ можеть имбть предпочтене 
передъ правиломъ Устава, который, въ виду частаго повторешя 
подобныхъ случаевъ изъят!я изъ закона, призналъ необходимымъ. 


И 


‘обратить это изъят!е въ законъ. Наконецъ едва ли справедливо 
и послБдовательно съ дарованемъ военно-служащему прощевя, 
которое открываеть ему путь къ занят!ю важныхъ степеней въ во- 
енной 1ерархит. закрыть возможность къ занятно военно-судеб- 
ныхЪъ должностей, между тБмъ какъ интересы военной службы 
не могутъь стоять ниже судейскихъ обязанностей. Въ виду этихъ 
соображений признано полезнымъ сохранить въ УставБ сдЪланное 
въ ст. 43, ЗТ и 438 добавлене о допущени къ исполнен!ю обя- 
занностей предсЪдателя и членовъ полковаго суда и временных 
членовъ военнаго суда, а также и къ занятно военно-будебныхъ 
должностей, тъхъ изь отицеровъ, которые хотя и подверглись 
штрахамъ по суду, но которымъ они прощены установленнымъ 
порядкомъ. ы 

При обсужден другаго отступлешя, которое состоитъ въ 
томъ, что въ 48 и 365 ст. не включены услошя, упоминаемыя 
въ 138 ст., изъ чего слБдуеть заключить, что въ предсъдатели 
и члены полковыхъ судовъ и во временные члены военныхъ су- 
довъ могут быть назначаемы исключенные изъ среды обществъ 
и дворянскихъ собран! по приговорамь тЪхъ сословй, къ кото- 
рымъ они принадлежать, объявленные несостоятельными дол- 
жниками и состоя йе подъ опекою за расточительность—при- 
знано, что это различие въ исчислени нравственныхь качествъ 
въ помянутыхь статьяхъ имфетъ свое справедливое основаше. 
Статьи 43 и 37, какъ спешальныя, относятся только къ офице- 
рамъ, состоящимъ на дЪйствительной военной службБ, а статья 
138, опредьляющая услов!я, требуемыя отъ должностныхьъ лицъ 
военно-судебнаго вздомства,=—къ лицамъ, опредъьляемымъ къ по- 
стоявнымЪъ должностямъ по военно-судебной части, т. е. не 
только къ состоящимъ на военной службЪ, но и отставнымъ и къ 
лицамъ гражданскаго вБдомства, которымъ не воспрещается по- 
ступать на службу по военно-судебному въдомству. 

Независимо отъ приведеннаго различйя неблаговидно вносить 
въ законъ правило, указывающее на возможность предположения, 
что вь военной службЪ могутъ быть терпимы лица съ качества-— 
ми, не дозволяющими имъ исполнять военно-судебныя обязанно- 


и Ч 


сти. Съ другой стороны, нельзя предполагать, чтобы военное 
начальство при назначени охицеровъь въ полковой судъ или 
временныхъ членовъ въ военный судъ не соображалось съ нрав- 
ственными качествами этихъ лицъ, если бы въ войскБ оказались 
офицеры, неудовлетворяюние требуемымъ услошямъ. 

Если же требованя военной службы не будутъ препятство- 
вать оставлению подобныхъ офицеровъ па службЪ, то не имъется 
основан!й изъять ихъ и отъ исполнен!я обязанностей временныхъ 
членовъ военныхъ судовъ и членовь полковыхь судовъ, такъ 
какъ исполнене этихъ должностей входитъ въ кругь ихъ слу- 
жебныхъ обязанностей. До тЪхъь поръ, пока офицеръ не искаю- 
ченъ изъ службы и состоить въ ней, на него не должны быть 
распространяемы изъятя такого рода, которыя дфлаютъ его 
какъ бы недостойнымъ исполнешя служебныхъ обязанностей, 
хотя и по судебной части. Оставлене такихъ лицъ въ войск 
составитъ всегда боле или менъе рЪдкое исключене, а потому 
и нельзя опасаться вреднаго вмян!я ихъ на дБло правосудя. Въ 
полковомъ судЪ голось члена не боле’ какъ совБщательный, а въ 
военном”ь судь обязанности временныхъ членовъ, хотя и одина-— 
ковы съ постоянными членами и число временных чаевовъ хотя 
и превьшпаетъ число постоянныхъ, но по малочисленности та- 
кихъ личностей въ войскБ, они всегда составятъ меньшинство, 
а такъ какъ, сверхь того, обязанности членовъ полковаго суда 
и временныхъ членов суть временныя, то и устраняются вов 
опасешя о вредномъ вмяшми, которое они могли бы имбть на 
правильность р5шен!я военно-судныхъ дваъ. Если же и можно. 
ожидать, что одни члены будуть имЪъть влян!е на другихъ, то 
подобное вшяне въроятнЪзе можно ожидать со стороны постоян- 
ныхъ членовъ, какъ лицъ боле свБдущихъ въ судебномъ дБлЪ. 
Посльдне же всегда будуть удовлетворять тЪмъ строгимъ усло- 
шямъ, которыя должны служить ручательствомъ безпристраст- 
ныхЪъ дйствИ ихъ на судъ. 

Въ виду воБхъ приведенныхь соображен признано необхо- 
димымъ, не дБлая къ 43 и 37 ст. добавлешй упоминаемых въ 
438 ст., оставить всв эти статьи безъ измвнешя. (стр. 731—734). 
2 


К И 


14. (О назначенныхь въ составъ полковаго суда’ офи- 
церахъ, полковой командиръ доноситъ начальнику дивизш, 
который можетъ устранять избранныхъ, иредписывая вмЪ- 
етБ съ тЬмъ полковому командиру, чтобы онъ замъниль 
ихь другими офицерами. 

15. Предефдатель и члены полковаго суда продолжа- 
ють иеполнять прямыя обязанности по службЪ въ той ча- 
ети, въ которой они состоять пли къ которой прикоманди- 
рованы, если полковой командиръ не ветрЪтить къ тому 
0с0бо уважительных препятствий. 

16. Въ случаь болЬзни, командировки, отвода или от- 
сутетыя по другимъ причинамъ предсфдателя или членовъ 
полковаго суда, исполнеше обязанностей отсутетвующаго 
возлагается полковымъ командиромъ на одного изъ офице— 
ровъ, удовлетворяющихъь условямъ, постановленнымь въ 12 
и_13 ст. 

17. Для дълопроизводства въ полковомъ судф избирает- 
ся полковымъ командиромъ одинъ оберъ-офицеръ, который 
во времл отиравлешя сей должности можетъ, по уемотрЪ- 
но полковаго командира, быть оевобождаемъ отъ прамыхь 
обязанностей по службЪ и по пробытш въ сей должности 
двужь лЪтъ оставляется въ оной не иначе, какъ съ своб-— 
ственнаго его на то соглаея. 


Примтъчаще. Чины полковаго штаба не должны быть 
назначаемы для исправлен!я обязанностей двлопроизводи- 
теля въ полковомъ судЪ. 


Е пе 


При неизвБстности какъ великъ будетъ кругъ обязанностей 
дълопроизводителей въ полковыхъ судахъ и на сколько занямя 
ихъ будутъ одинаковы, нельзя установалять правила о безуслов- 
номъ освобождеши ихъ отъ обязанностей по строевой службЪ, 
тъмъ болБе, что такое освобождене`отъ строевыхъ обязанностей 
можеть имЪть вредное вл!яв!е на ихъ служебную карьеру, такъ 
какъ, отвыкнувъ отъ строевой службы и не имя требуемыхъ 
условй для занят1я высшихъ должностей по военно-судебному 
вБдомству, они будутъ поставлены въ невыгодное положене 
сравнительно съ своими товарищами. По этимъ соображенямъ 
освобождене отъ прямыхъ обязанностей по службЪ, также и 
срокъ оставленйя въ должности дБлопроизводителя предоставлены 
усмотрЪн!ю полковаго командира, но вмЪстЪ съ тъмъ ограничено 
и право послБдняго тБмъ, что охицеръ, пробывиий въ должно- 
сти дБлопроизводителя 2-года, можеть быть оставленъ въ ней 
не иначе, какъ съ собственнаго его на то соглася. (стр. 276). 


Назначене оберъ-офицеровъ дфлопроизводителями полковых 
судовъ должно быть вносимо въ послужной списокъ. (Цирк. 
Глав. Штаба 4869 г. „Л 449). 


18. Письмоводство полковаго суда соередоточиваетея въ 
канцеляр той части, при которой сулъ находится. 

19. Засвланя полковаго суда пропеходать при нолко— 
вомъ штабЪ, но въ елучаЪ надобности могутъ быть откры- 
ваемы и въ другихъ м%етахъ. 

20. ВсЪ, находяцйеся при разборЪ дЪль полковымъ 
судомъ, обязаны соблюдать правила благоприетойности, по- 
радокъ и тишину, безпрекоеловно подчиняяеь въ этомъ от- 
ношенш распоряжешямъ предсфдателя полковаго суда Ви- 
новныхъь въ нарушеши сего предефдатель суда останавли- 
ваегь напоминашемъ, а въ болфе важныхъь случаяхъ уда- 


— 790 — 


ляетъ изъ присутетвя, причемъ, если признаетъ нужнымъ, 
о поступкахъ военно-служащихь сообщаетъ начальству ихъ, 
а лиць гражданскаго вфдометва можетъ нодвергнуть денеж- 
ному взысканио оть 25 коп. до 3 рублей, смотря по ихъ 
средствамъ. 

21. Ближайш!И надзоръ за порядкомъ ипроизводетва дВлъ 
вЪ полковомъ судф возлагается на предефдателя сего суда. 
Высший же надзоръ за безостановочнымъ движешемъ и за 
правильнымъ  производетвомъь дфлъь въ полковомъ судЪ, а 
равно разсмотрзше и разрушеше жалобъ, приносимыхъ на 
дфйотвя сего суда, принадлежатъ полковому командиру. 


При обсуждени проэкта этой статьи въ Соединенномъ Ири- 
сутсти произошло разногламе. 5 чиена находили, что одна 
изъ существенныхъ гарант! правосуд:я—самостоятельность су- 
да. Хотя по услошямъ военной службы и признано необходи— 
мымъ отступить отъ этого кореннаго начала, преимущественно 
въ отношени низшей военно-судебной инстанцши, т. е. полко- 
ваго суда, но для сохраненя н$которой самостоятельности этого 
учрежденя желательно было бы, чтобы полковой командиръ, 
как, лицо административное, не входилъ въ разборъ производя- 
щагося уголовнымъ порядкомъ дБла, прежде нежели оно посту- 
питъ на его ревиз!ю, тЪмъ болбе, что предоставлемемъ ему 
власти назначать судей и конфирмовать приговоры полковаго 
суда достаточно обезпечивается вмяне его къ соблюденю осо- 
быхъ потребностей военной службы ‘и интересовъ дисциплины. 
Между тБмъ проэктъ кромЪ этихъ правъ иредоставляеть еще 
полковому командиру непосредственный надзоръ за правильнымъ 
производствомъ дБаЪ въ полковомь судб. Такое преждевремен- 
ное вмБшательство полковаго командира въ дфйств!я полковаго 
суда поставить это судебное учреждене въ совершенную оть 
него зависимость и можетъ не только повредить успБху судеб- 


И Тевь, 


заго дла, но и повести къ злоупотребленямьъ, къ которымъ не 
слЪдуетъ подавать повода. Съ другой стороны полковой коман- 
диръ слишкомъ много имфетъ прямыхъ обязанностей по коман- 
дованио полкомъ, чтобы съ успфхомъ могъ исполнять возлагае-— 
мую на пего обязанность непосредственнаго наблюден!я за пра- 
вильнымъ производствомъ двль въ полковомъ судЪ; обпий же 
надзоръ за успьшнымъ производствомъ дЪБлъ въ полковомъ суд 
лежитъ на полковомъ командир$ наравнЪ съ прочими обязанно- 
стями его по полку и не требуетъ особеннаго постановлен!я въ 
`УставБ. Поэтому и принимая во вниман!е, что ближайпий над- 
зоръ за скорымъ и правильнымъ движен!емъ дЪль въ каждомъ 
судебномъ мест принадлежить предсфдателю, 3 члена не нахо- 
дили основан!я дБлать изъ этого правила изъят!я для полковаго 
суда. 

47 же членов выразиаяи слздующее мнБн!е: полковые суды, 
какъ видно изъ устройства ихъ, имБють совершенно отличный 
характеръ отъ судовъ военныхъ, вслфдстые чего всБ относяпия- 
сл до этого учреждешя правила, по возможности, помфщены въ 
одномъ мъсть и не вошли въ раздфлъ о военно-судебныхъ ‚мЪ- 
‘стахь. Особенность полковаго суда состоитъ въ томъ, что рЪ- 
шен!е его поступаетъ на утвержден!е полковаго командира, отъ 
котораго зависитъ окончаве или дальнзйшее направлене дЪла. 
При такомъ порядкБ полковой судь въ составЪ предсЪдателя и 
членовъ своихъ имфетъ значене не болБе какъ совБщательнаго 
комитета при полковомъ командирЪ дая рЪшен!я извЪстнаго ро- 
да военно-судныхъ дБлъ. Другими словами это есть учреждеше, 
«состоящее не только по имени при ввБренной ему части, но и 
подв5домое ему относительно внутренняго порядка и оконча- 
‘тельнаго произнесен!я приговора. Изъ- такого устройства исте- 
каеть и необходимость сосредоточения въ лицЪ полковаго коман- 
дира непосредственнаго надзора за успьшнымъ и правильным 
ороизводствомъ дфаъ въ полковомъ суд. Усибшное производ- 
ство двлъ обусловливается не только скоростио рЬшешя, но и 
правильносл1ю направлен!я дЪфлъ, а потому въ интересахт, на- 
чальника, которому ввЪзренъ въ числБ другихъ частей и пол- 


ковой судъ, наблюдать, чтобы дБла въ немъ не только произво-— 
дились скоро, но и правильно. Выражать же опасеше, что отъ. 
такого двойственнаго надзора можетъ пострадать успиъхъ судеб- 
наго дБза и могутъ произойти злоупотреблен!я едва ли справе-— 
дливо, такъ какъ отъ полковаго командира, какъ лица болъе 
опытнаго и отвЪтствующаго за успБшное состояше ввфренной 
ему части, скорБе чёмъ отъ предсфдателя полковаго суда, толь- 
ко временно исполняюцаго эту обязанность, можно ожидать вЪр- 
наго понимашя обязанностей, возаагаемыхъ на полковой судъ. 

Въ виду этихъ соображен!й 17 членовъ находили правило,, 
изложенное въ 21 ст., вполнЪ основательнымъ. (стр. 734—736). 

По обсужден этихъ разногласй Комитеть нашелъ, что: 
полковой судъ, какъ учрежден!е входящее въ составъ полка и 
состоящее изъ лицъ, непосредственно подчиненныхь полковому 
командиру, безъ осзабленя его власти не можеть быть изъять 
отъ надзора полковаго командира, какъ полнаго хозяйяна всЪхъ 
частей полка, отвЪтствующаго за всЪ безпорядки, которые въ 
немъ могутъ обнаружиться. На этомъ основании полковой ко- 
мандиръь обязанъ наблюдать за безостановочнымъ движешемъ и 
правильнымъ производствомъ дБалъ въ полковомь суд, а также 
входить въ разсмотрЬше жалобъ, - которыя могутъ быть прино- 
симы на судъ. Но вмфстБ съ тьмъ нельзя безусловно отвергать 
правильности мн5н!я 5 членов, которые признавали нужнымъ 
возложить ближайций надзоръ за поряякомъ производства дфаъЪ 
въ поаковомь судБ на предебдателя суда; имъющаго для этого 
болье средствъ и возможности, такъ какъ полковой командиръ, 
при многосаожности занят й по управлению полкомтъ, не можеть: 
обращать на дБйстыя полковаго суда исключительнаго своего 
внимашя и не участвуетъ” въ засъдашяхъ суда. Согласно этому 
Комитеть изложилъ 24 ст. Устава. (стр. 790). 


22. Полковые суды между собою, съ мировыми судья- 
\ш, мфетными полицейскими управлешями и лицами, а рав— 
но съ начальниками отдЪльныхь частей не выше полкова- 


го командира, сносятся непосредственно; со вефми же дру- 
гими присутетвенными м$стами и начальетвенными лицами 
—не иначе, какъ отъ лица полковаго командира. 

23. Въ полковомъ судЪ составляется ежегодно преде®- 
дателемь сего суда отчеть о движени дЪлЪ за прошлый 
годъ (ст. 1142). (Сей отчетъ предетавляетея въ назначен- 
ные сроки, чрезъ начальника дивизи установленнымьъ по- 
рядкомъ Военному Министру. Сверхъ того полковой коман- 
диръ предетавляетъ начальнику дивизи, по установленной 
Формф, вфдомость о движенш дфлъ въ полковомъ суд®, по 
прошествит каждой трети. 

24. Въ нестроевыхъ командахъ, равно и въ тЪхъ строе - 
выхъ частахъ войекъ, начальники коихъ не пользуются 
властно полковыхъ командировъ или въ коихъ состоитъ не- 
значительное число охицеровъ, полковые суды ие учрежда- 
ются. 

25. Изъ означенныхь въ предшедшей 24 ет. частей 
войскъ дфла передаются на разсмотрзше суда мъЪетнаго 
губернекаго баталона, а въ случаЪ отдаленноети отъ сего 
суда — на разсмотрёне полковаго суда ближайшей части 
войскъ. 

26. Опредълеше частей войскъ, въ которыхъ не мо- 
гутъь быть учреждены полковые суды, равно назначеше 
полковыхь судовъ, въ которые должны быть передаваемы 
дла изъ помянутыхъ въ 24 ст. частей войскъ, зависить 
отъ усмотрьшя Главнаго Начальника Военнаго Округа. 


Нд мы 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


О военныхъ судахъ. 
ОТДЪЛЕНИЕ ПЕРВОЕ. 
Общея правила. 


27. Въ каждомъ военномъ округ учреждается военно- 
окружной еудъ, носящ назваше того округа, въ которомъ 
находится. 


Военные суды, соотвётетвуюнще окружнымъ судамь и су- 
дебнымъ палатамъ, должны быть, подобно имъ, отдБлены отъ 
вляшя административных ь властей, т. е. начальников’ войскъ. 
Изъ этого слфдуетъ, что военные суды отнюдь не должны быть 
ни назначаемы, ни собираемы военными начальниками по каж- 
дому ДЪлу, а должны быть судами постолниыми, независлиуими 
от5 военных начальниковб. Прежняя система временныхъ су- 
довъ, имвя значительные органическе недостатки, выгодна одна- 
ко же въ томъ отношения, что судь собирается только тогда, 
когда въ немъ оказывается необходимость и на томъь именно 
пунктЪ, гдБ оиъ можетъ дЪйствовать съ большимъ удобствомъ. 
Чтобы при системв постоянныхь судовъ сохранить хоть иЪко- 
торую части этихъ выгодъ, было бы полезно учредить ихъ при 
извбстныхъ управаеняхъ войскъ, какъ напр. при штабахъ ди- 
визШ, съ тьмъ услошемт, чтобы, въ случаЪ перехода иттаба изъ 
одного пункта въ другой, вмБств съ нимъ переходиль бы и по- 
стоянный судъ. При такомъ услови суды будутъ дЪЬйствительно 
постоянны только относительно главныхъ личностей, служащихь 
въ судв и относительно непрерывности существовавя суда. Но 
подобная система сопряжена съ слБдующими важными неудоб- 
ствами: состоя постоянно при штабЪ дивиз!и, судъ дЪлается какъ 
бы принадлежностью штаба, невольно подчинится вмяниюо на- 
чальника дивизми и потому утратитъ ту независимость, которая 


р АЕ 


составляет одинъ изъ главныхъ принциповъ новаго судоустрой- 
ства. Самое назван!е суда такой-то дивиз!и указываеть на мысль 
о зависимости суда оть начальника дивизит. Сл5дуя за всёми 
передвиженями штаба, судъ лишенъ будетъ возможности поль- 
зоваться удобнымъ для публичнаго судопроизводства помЪще- 
немъ, а съ другой стороны необходимостйо перевозить архивъ 
свой съ мета на м$сто, а также потребностйо въ отводф квар- 
тиры какъ для членовъ суда, такъ и для засбданй его не мадо 
затруднить дивиз!ю, при переходахь и расквартироваши. Въ 
нфкоторыхь пунктахъ, напр. Петербургь, гдв сосредоточено 
нЪсколько дивизюнныхъ штабовъ, окажется очень много судовъ; 
въ другихь же, гдз одна дивиз!я занимаеть нЪсколько губернш, 
одного суда будетъ недостаточно. Легко можетъ случиться, что 
какая нибудь команда вынуждена будетъ отправлять подсуди- 
мыхъ по этапамъ верстъ за 300, чтобы представить ихъ въ судъ 
своей дивизи, въ то время какъ судъ другой дивиз1и удаленъ 
отъ команды не болБе какъ на 20 верстъ. 

Вс эти причины заставили Коммисю отказаться отъ мысли 
учреждать суды при штабахъ дивизй и привели къ убБжденио 
въ необходимости учрежденя ихъ 65 зородаж, служащуитв цен- 
прами расположенёл войск, такъ что и самое назваше судовъ, 
напр. ХарьковскШ военный судъ, будетъ выражать независи- 
мость суда отъ военныхъ начальниковЪъ. (стр. 24—96). 


28. Для ръшеня военно-судвыхь дЪлъ въ м$Бетахъ от- 
даленныхъ отъ того города, гдЪ учрежденъ военно-окруж-— 
ной судъ, какъ то: въ другихъ губернекихъ или уфздныхь 
городахъь и мъстечкахъ, смотря по расположенио войскъ и 
по возникающимь дЪфламъ, открываются временные воен- 
ные суды. 


Однимъ изъ главныхъ основан! судебной рехормы является 
введеше обвинительнаго процесса, при которомъ публично до- 


=. 


прашиваются на судЪ какъ подсудимый, такъ и свидЪтели и всБ 
лица, показан!я которыхъ могутъ имЪфть значеше для разръше- 
я вопроса о вин или невинности. Подобный порядокъ про- 
изводства дБлъ требуетъ, чтобы судъ былъ учрежденъ вблизи 
того мБста, гдь совершилось преступлеше, иначе доставлене 
туда болышаго числа свидьтелей затруднительно, а иногда рЪши- 
тельно невозможно. Сообразно этому и въ виду того, что вой- 
ска наши расположены по всему пространству Имперш, для 
образованя въ средв ихъ правильнаго судоотправлен!я необхо- 
димо было бы открыть военные суды въ весьма многих мБет- 
ностяхъ, а это потребовало бы огромнаго расхода. на. содержаше 
постоянныхь военныхъ судовъ; сверхъ того многочисленность 
военных судовъ затруднила бы начальство и въ самомъ замьщен1и 
слишкомъ болыпаго числа должностей по военно-судной части. 
Съ повсемъетнымъ введешемъ судебной рехормы число военно- 
судныхъ дБлъ должно значительно уменьшиться, вслтьдств1е изъя- 
Ия изъ военной подсудности весьма многихъ лицъ. Поэтому, 
если съ одной стороны необходимость требуеть учрежден:я зна- 
чительнаго числа судовъ для правильнаго отправленя правосу- 
дя, то съ другой — чаены этихъ судовъ при незначительномъ 
количествв производящихся въ нихъ дБлъ имвли бы весьма мало 
занят. Если же ограничиться учрежденшемъ небольшаго числа. 
военныхъ судовъ, то самыя основныя правила новаго судопро- 
изводства въ весьма многихъ случаяхъ остались бы безъь испол- 
нешя, такъ какъ невозможно даже предположить, чтобы сви- 
дътели были требуемы для допроса за несколько сотъ, а иног- 
да и за тысячи верстъ, 

Для устранен!я воБхъ этихъ неудобствъ, признано полез. 
нымъ и необходимымъ допустить открыт!е временных военныхъ 
судовъ, учреждая постоянные военные суды лишь въ главныхъ 
тородахь военныхъ округовъ. Гакимъ образомь съ учрежде- 
шемъ 45 постоянныхъ судовъ въ тБхъь городахъ, гдБ находятся 
окружные штабы, не. потребуется слишкомъ болышаго расхода 
на содержаше нЪеколькихъ военныхъ судей, прокуроровъ и се- 
кретарей съ ихъ помощниками, а вмфств съ тБмъ судъ можеть 


— 27 — Е 


производиться одновременно въ разныхъ мЪ5стахъ,. а именно: въ 
центральномъ пунктБ судъ можеть дъйствовать постоянно, а въ 
друге города и мЪстности, сообразно расположенйю войскъ, мо- 
гутъ быть, по распоряженио начальника военнаго округа, ко- 
мандируемы для открыл1я суда по одному судьБ съ помощника- 
ми прокурора и секретаря. ВмъетБ съ командировашемъ ‘куда 
либо постоянныхъ членовъ суда должно дБлаться распоряжене 
и о назначени отъ мЪстныхъ войскъ врёменныхъ членовъ. 


(Стр. 455 и слёд.). 


По дБлу ряд. Вологодскаго губерн. баталона Чащин%, со- 
вершившемъ преступлеше въ г. ВологдБ, разъяснено, что Мос- 
ковскШ военно-окружной судъ неправильно распорядился вызо- 
вомъ подсудимаго для сужден!я въ Москву, такъ какъ по’ этому 
дБлу слБдовало открыть временной судъ въ г. ВологдБ, по мЪ- 
сту совершеня преступленя и мЪету нахожден!я обвиняемаго и 
свидЪтелей. (4869 г., № 104). 


29. Временные военные суды открываются ГлавнымЪъ- 
Начальникомъ Военнаго Округа по мЪрЪ надобности, или 
для рЬшешя вебхъ военно-судныхъ дфлЪ, готовыхъ къ раз- 
смотрфн!о ко времени прибыт!я судовъ на мЪсто, пли же 
дая ръшеня того только дЪала, или нЪеколькихъ, для не- 
змедленнаго окончан!я коихъ, по особенной важности ихъ, 
учреждается судъ. 

30. Военные слфдователи, считаясь членами военно- 
окружнаго суда, назначаются на каждый военный округъ, 
въ числБ,  штатомъ опредфленномъ, и распредфляютея по 
разнымъ м$стамъ расположеня войскъ.  Распредълеше се 
зависить отъ Главнаго Начальника Военнаго Округа, а 
личное назначеше слфдователей по означенному распредф- 


оо 


леншо дфлаетея Главнымъ Начальникомъ Военнаго Округа 
по докладу предсЪдателя военно-окружнаго суда. 


ОТДВЛЕШЕ ВТОРОЕ. 


О военно-окружныхе суда. 


31. Военно-окружной судъ соетоитъ изъ постоянныхъ 
и временныхъ членовъ. 


32. Къ составу постоянныхъ членовъ военно-окружна-— 
го суда принадлежать: предефдатель суда и военные судьи, 
въ числф, штатомь опредфленномъ. 

33. Временные члены въ составь  военно—окружнаго 
суда назначаются отъь войскъ, на шмесигилиьсячныйй ерокъ, 
вЪ числ® двухъ штабъ и четырехъ оберъ-—офицеровъ. 


Назначен!е штабъ и оберъ-офицеровъ предсъдателями и чае- 
цами полковыхъ судовь и временными ‘членами военно-окруж- 
ныхъ судовъ должно быть вносимо въ [Х грату послужнаго 
списка, въ которой, по закону, излагается вообще все прохож- 
деше службы. 

-Отмфтки же вышеупомянутыхь назначешй въ именныхъ 
спискахъ, прилагаемыхъ къ м5сячнымъ отчетамъ, должны быть 
двлаемы только объ охицерахъ, командированныхь временными 
членами въ военно-окружные суды, а о штабъ и оберъ-офице- 
рахъ, состоящихъ предсвдателями и членами полковыхъ судовъ, 
отмБтокъ этихь дБлать не слБдуетъ, такъ какъ, на основани 
45 ст. Устава, офицеры эти, оставаясь въ своихъ частяхъ, про- 
‚ должаютъ исполнять прямыя обязанности по службь. (Цирк. 
Глав. Шт. 4867 г. № 228). 


ЕЕ, 


34. Въ случаъ болЪфзни, отвода или отеутетвя по дру- 
тимъ причинамъ предефдателя военно-окружнаго суда, м®— 
сто его занимаетъ старийй изъ военныхъ судей, но при 
томъ всегда изъ военныхЪ чиновъ. 


Примтьчане. Предсъдатель суда долженъ быть всегда 
старше чиномъ подсудимаго или хотя въ одинаковомъ чи- 
нБ, но старше по производству. 


35. Въ случаь суда надъ лицомъ, состоящимъ въ ге-— 
неральскомъ чинф или занимающимъь должность, въ семъ 
чинЪ положенную, назначаются: предсфдателемь съ Выбо-— 
ЧАЙШАГО соизволеншя одинъ изъ членовъ Главнаго Военнаго 
Суда, а членами, независимо отъ постоянныхъ предеъдате- 
ля военно-окружнаго суда и военныхъ судей, два генерала 
по распоряженио Военнаго Министра, два генерала или два 
штабъ-офицера по распоряжению Главнаго Начальника Во— 
еннаго Округа и два штабъ-офицера, въ судЪ временными 
членами состоящее. 


Принимая во ‘внимаше, что предсБдательствовать въ судв 
можетъ иногда и штабъ-офицеръ и что въ числБ временныхъ 
судей генераловъ не полагается, что слБдовательно преступле- 
не, совершенное генераломъ, можеть быть при такомъ порядк® 
отдано на сужден!6 лицъ, которые вс чиномъ ниже подсудима- 
го, и принимая при томъ во вниман!е исключительную важность 
‘дБла, по которому могутъ быть преданы суду лица, состояция 
въ генеральскомъ зваши, Коммися признала полезнымъ въ по- 
добныхъ случаяхъ командировать для предсЪдательства въ суд 
одного изъ членовъ Главнаго Военнаго Суда, съ Высоч. соизво- 
леня. Неудобно было бы предоставить избран! е члена Главнаго 
Военнаго Суда для командировки тому же суду, который въ нЪ®- 


о 


которыхъ случаяхъ самъ постановляетъ опредфлен!е о предан 
тенераловь суду, между тБмъ какъ избране члена ГосудаАРрЕМЪ 
ИмпЕРАТОРОМЪ будетъ вполнЪ соотвфтствовать какъ значеню 
члена Главнаго Военнаго Суда, такъ и важности дБла, по кото- 
рому онъ командируется. (стр. 38 и 39). 

Принципъ войнскаго чинопочитан!я требуетъ, чтобы воен- 
ный судъ былъ составзенъ изъ такихъ лицъ, которыя, по поло- 
жен!ю и познашямъ, могли бы вЪрно оцфнить проступокъ и 
вывести безошибочно заключен! е о степени виновности подеу- 
димаго. Поэтому признано необходимымъ, чтобы но дЪламъ о 
тенералахъ и лицахъ, занимающихъ должности, положенныя въ 
этомъ чинЪ, ни въ какомъ случаф не могли участвовать, въ ка- 
чествЪ членовъ суда оберъ-офхицеры. (Стр. 177 и 1178). 


36. Временными членами военно-окружнаго суда мо-— 
гутъ быть только офицеры, прослуживше въ военной 
елужбЪ не менфе восьми льть и въ томъ числф пробыв- 
пИе въ строевой службф не менфе четырех лЛЪтЪ, или 
по крайней мЪрв командовавиие частно не мензе трежо 
лЪтъ. 

Примтьчане. Подъ упомянутымъ въ настоящей статьБ 
словом часть— слфдуетъ разумЪть Въ кавалер! эскадронъ, 
въ пфхотЪ роту, а въ артиллерйт взводъ. 

37. Временными членами суда не могуть быть офице- 
ры, состояще подъ слфдетмемъ пли судомъ за преступле- 
шя или проступки, а равно и подвергийеся по судебнымъ. 
приговорамъ, за противозаконныя дфяня, содержанио на 
тауптвахтв пли пному боле строгому наказанйо, и т, 
которые, бывъ подъ судомь за иреступлешя пли проступ- 
ки, влекунИе за собою таыя наказавя, не оправданы су- 


м уе 


щебными приговорами. Правило ©е не раепространяетея на 
тЪхъ, которымъ прощены штрахы установленнымъ поряд- 
комъ 


_Примъчане. Въ случа преданя суду командира 
полка или другой части войскъ, въ судб не должны при- 
нимать участ!е офицеры, непосредственно ему подчиненные. 


Сми. разёясн. 15 ст. 


38. Временные члены назначаются въ военно—окружной 
судъ, по распоряженио Главнаго Начальника Военнаго Окру- 
га, два раза въ годъ, предпочтительно изъ войскь, бли- 
жайшихь къ МЪету учрежденя суда. 


а) Назначене временныхъ членовъ по выбору или по уста- 
новленнымъ очереднымъ спискамъ признано неудобнымъ по т5иъ 
же соображешямъ, которыя изложены по этому предмету о по- 
‚рядкЪ назначен!я членовъ полковыхъ судовъ. (См. разъясн. 40 ст.). 

6) См. развясн. 44 ст. 


39. Для сего, изъ полковъ и отдЪльныхъ частей войскъ, 
представляются Главному Начальнику Военнаго Округа, ко 
времени замфщеня военно—окружнаго суда новымъ соста- 
вомъ временныхъ членовъ, списки офицеровъ, удовлетворя- 
ющихь усломямъ, постановленнымъ въ 36 и 37 ст. 


См. разёлсн. 41 ст. 


40. Изъ представленныхъ списковъ, по распоряжению 
Главнаго Начальника Военнаго Округа, составляется одинъ 
общ списокъ, въ который вносятся ве офицеры, могу— 


р 


ще быть назначенными временными членами, по старшин- 
ству чиновъ. 


См. разёлен. 4! ст. 


41. Сообразно порядку внесешя офицеровь въ общй 
списокъ назначается потребное къ наступающему сроку 
число временныхъ членовъ, причемъ принимается во вни- 
мане, чтобы въ назначаемомъ состав были офицеры, по 
возможноети, разныхъ родовъ оружия. 


Правила эти (38—44 ст.) составлены примфнительно къ поряд- 
ку, изложенному въ хранцузскомъ Сойе ае лазЯсе палге; 
сдвланное же добавлеше, чтобы при назначени имЪлось въ виду 
комплектовае суда отицерами разныхъ родовъ оружйя имъетъ 
цао образовать составъ суда по возможности изъ представите- 
лей различныхъ частей военнаго дЪла. (Стр. 281). 


42. Относительно назначешя временныхъь членовъ въ 
военно-окружные суды соблюдаютея слЪфдующйя правила: 
1) въ число временныхъ членовъ военно-окружныхь судовЪъ 
не должны быть назначаемы: а) помощники полковаго. ко- 
мандира по хозяйственной части; 0) полковые: адъютантъ, 
казначей и квартермистръ, и в) завздывающ въ полку 
оруячемъ; 2) при назначени офицеровъ, по порядку вве- 
сешя ихъ въ общ спиеокъ, военное начальство не должно 
безусловно ственятьея установляемою тЪмъ спискомъ оче- 
редью въ тЪхъ случаяхъ, когда лица, подлежания назначе- 
ню, будуть заняты исполнешемъ особыхъ возложенных 
на нихъ начальствомъ поручешйи, требующихъ спещаль- 


ныхъ свфдЪнШ, и при встр®чающемся затруднен замфнить 
ихъ другими офицерами, и 3) при назначени для испра- 
вленя обязанностей временныхъ членовъ штабъ и оберъ- 
оФицеровъ, командлующихь частями, считать ихъ въ это 
время во временной командировкЪ, поручая исправленше ихъ 
должностей другимъ офхицерамъ. 

43. Офицеры, пробывише установленный шестимфеячный 
срокъ въ зваши временныхъ членовъ, могутъ быть вновь 
назначаемы временными членами не прежде, какъ по ис- 
течент одного года поел выбыя ихъ изъ сего званя. 

44. Бременные члены продолжаютъ исполнять свои обя- 
занности по сему званйю и по истечент опредфленнаго 33 
ст. шестимЪъеячнаго срока, впредь до прибытя назначен- 
ныхЪ вновь членовъ. 

45. Одновременно съ назначешемъ временныхъ членовъ 
военно-окружнаго суда, по распоряжению Главнаго Началь- 
ника Военнаго Округа, назначаются тЪмъ же порядкомъ, 
т. е. предпочтительно изъ войскъ, ближайшихь къ мЪфету 
расположеня суда, одинъ штабъ и два оберъ-офицера на 
случай отвода, болЪфзни или отеутетвя по другимъ закон- 
нымъ причинамъ кого либо изъ временныхъ членовъ. См 
запасные члены должны находитьея въ мфетв учрежденя 
суда. . 

46. О назначенныхъ въ составъ военно-окружнаго суда 
временныхъ и запасныхъь членахъ Главный Начальникъ 
Военнаго Округа объявляетъ въ приказЪ по округу и со- 


общаетъ председателю суда. 
з 


— 34 -— 


47. Временные члены военно-окружнаго суда во время 
состояя въ семъ звани освобождаются отъ другихъ обя— 
занностей по службЪ. Запасные же члены освобождаются 
оть сихъ обязанностей на то время, когда призываютея 
для присутетвовашя въ судЪ. 


Штабъ и оберъ-охицеры, назначаемые въ составъ военно- 
окружныхъ судовъ какъ временными, такъ и запасными членами, 
удостоиваются къ наградамъ сверх нормы наградъ, причитаю- 
щихся для тьхь частей войскъ, въ которыхъ они состоять на 
службЪ, подобно тому, какъ это допуш@но для членовъ пр!ем- 
ныхь коммисШ, командируемыхъ отъ войскъ. Представлен!я эти, 
при соблюдении воъхъ правичь, установленных награднымъ по- 
ложешемъ, должны дЪлаться съ такимт, разсчетомъ, чтобы изъ 
всего числа вьъицеупомянутыхъ лиц, бывшихъь въ составЪ воен- 
но-окружнаго суда, въ течен!е года удостоивать къ наградамъ не 
болъе двухъ лицъ отъ каждаго военнаго округа. (Прик. Воен. 
Мин. 1569 г. № 400), 


ОТДЪБЛЕНТЕ ТРЕТЬЕ. 
О времеинье5 военныхь судалб. 


48. Временные военные суды состоятъ изъ одного по- 
стояннаго и изъ временныхъ членовъ. 

Прилиьчане. Въ особенно важныхъ случаяхъ, Глав- 
ный Начальникъ Военнаго Округа можетъ, по объяснения 
съ предсБдателемъ военно-окружнаго суда, назначить въ 
составъ временнаго военнаго суда и двухъ или нЪсколь- 
кихъ постоянныхъ членовъ. 


49. ПредсЪдательство во временномъ военномъ судЪ 


р ОНЕЕ 


принадлежитъь старшему чиномъ изъ состава постоявныхь 
членовъ, но если старшимъ въ чинЪ окажется военный 
судья въ гражданскомъ чинф, то мЪето предсЪдателя зани- 
маетъ всегда старш!йй въ чинЪ изъ военныхъ чиновъ. 
Примтъчане. Правило, изложенное въ примфчаши къ 

34 ст., распространяется и на временные военные суды. 

50. Постоянные члены командируютея изъ наличнаго 
состава военно-окружнаго суда, по избрано предсфдателя. 

"Примьчанёе. При назначен постоянныхъ членовъ 
военно-окружнаго суда въ составъ временныхъ судовъ 
должна быть между ними соблюдаема очередь. 

51. Выъеть съ распоряженемъ объ учреждени вре— 
меннаго военнаго суда Главный Начальникъ Военваго Окру- 
га увфдомляетъ начальника дивизи о времени и мет 
открытия временнаго военнаго суда и о назначенныхъь въ 
оный судебно-должностныхъ лицахъ. 

52. Временные и запасные члены назначаются началь- 
никомъ дивизи во временной военный судъ изъ войскъ, 
ближайшихъ къ мЪъсту открыт!я суда, въ томъь же чисаъ, 
въ ТБхЬ же чинахъ и съ соблюдешемь тЪхъ же условй, 
кая опредфлены для назначешя временныхъь и запасныхъ 
членовъ въ военно-окружные суды. (ст. 33, 36, 37, 42 — 
А5 и47). Для сего въ дивизахъ, расположенныхъ въ отда- 
лени отъ военно-окружныхь судовъ, ведутея указаннымъ 
въ 39—41 ст. порядкомъ списки оФицеровъ, могущихъ 
быть назначенными временными членами. 

53. О назначенныхь временныхь и запасныхъь членахъ 


2586: = 


начальникъ дивизи доновитъь Главному Начальнику Военна= 
го Округа и сообщаетъь старшему изъ командированныхь 
постоянныхъ членовъ. : 

54. Присутств!е временнаго суда для суждешя гене- 
рала, или занимающаго должность, въ генеральскомъ чин 
положенную, составляется на томъ же основанш, какъ 
опредвлено выше въ ст. 35, но съ тЪмъ лишь, что два 
временные члена изъ штабъ-офицеровъ назначаютея поряд- 
комъ, указаннымъ въ 52 ст. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ, 
О Главномъ Военномъ Суд. 
55. Для выешаго завфдывашя военно-судною частпо, 


въ качествЪ верховнаго кассащоннаго суда, установляется 
Гзавный Военный Судъ съ двума ОтдБлешями. 


См. разоясн. 4 ст. 


56. Главный Военный Судъ находится въ Петербург®, 
а Отдфленя его находятся: одно въ Сибири, а другое на 
Кавказ$. 


Сл. раззясн. 1 ст, 


57. Сибирское и Кавказское Отдьлешя Главнаго Во- 
еннаго Суда, въ порядкЪ разсмотрёня военно—судебныхъ 
дфлъ, пользуются тою же степенью власти относительно 


ас На 


подвфдометвенныхь имъ судовъ, какая привадлежитъ Глав— 
ному Военному Суду. 

58. Вопросы законодательные по военно-уголовной ча— 
сти не подлежать обсуждению въ Отдьлешяхъь Главнаго 
Военнаго Суда, но разсматриваютея исключительно въ Глав- 
номъ Военномъ СудЪ порядкомъ, указаннымъ въ третьемъ 
раздЪлЪ сего Устава. 

59. Главный Военный Судъ и ОтдЬлен!я его состоятъ 
изъ председателя и членовъ, въ чиелБ, штатомъ опредЪ- 
ленномъ. 

Е. Примьчане, Въ случаЪ подвБдомственности Отдьле- 
нио Главнаго Военнаго Суда военно-морскихъ судовъ на- 


значаются въ число членовъ сего ОтдБлешя одинъ или 
два изъ чиновъ морскаго вБдомства. 


60. Въ мъегахъ, отдаленныхъ отъ Главнаго Военнаго 
Суда или ОтдЪленй его, въ особенно важныхъ  случаяхъ- 
явнаго нарушешя военной дисциплины, требующихъ неот- 
ложнаго наказаня виновныхъ, можетъ быть учреждаемо въ 
мЪфств нахождешя военно-окружнаго суда особое присутетвте 
для раземотрёшя могущихъ возникнуть по дЪламъ сего рода 
протестовъ прокуроровъ, а равно жалобъ подсудимыхъ на 
рЪшешя военныхъ судовъ. Присутствие се учреждается 
Главнымъ Начальникомъ Военнаго Округа не иначе, какъ 
по испрошени установленнымъ  порядкомь Высочайшаго 
разрЪшен я. 


Примтъчане. Упоминаемое въ сей статьБ фразрше- 
зе можетъ быть испрашиваемо по телеграху. 


сы В = 


Учреждеше этихъ присутствй вызвано было соображен!ями, 
что въ военномъ вБдомств$ могутъ встрЪтиться дЪфла, которыя 
по особенной ихъ важности требуютъ быстраго производства 
суда надъ виновными и немедленнаго, для пресБчешя зла и 
охранен!я дисциплины, исполнен!я судебнаго приговора. Для та- 
кихъ ссобелго важныхъ случаевть обийй установленный поря- 
докъ обжалован!я двйств и постановлен!й суда Главному Воен- 
ному Суду и ОтдБлешямъ его, въ отдаленныхъ местностях ока- 
зывается неудобнымъ, такъ какъ онъ отдаляетъ исполнен!е при- 
говора. 

При составлеши проэкта 60 ст. признано невозможнымь 
перечислить, хотя бы въ болБе общихъ выражешяхъ, вс'хъ тёхъ 
случаевъ, которые могутъ служить основательными повод ми къ 
открытио особыхъ присутстый. Нельзя предусмотрбть въ зако- 
нЪ вс ТБ различнаго рода воинскя преступленя, которыя въ 
извБстной местности и при данныхъ обстоятельствахь могутъ 
имфть особенную важность и въ видахъ охраненя дисциплины 
требуютъ не только строгаго взыскашя, но и немедленнаго ис- 
полненя приговора. Съ другой стороны требованйя военной 
службы не могутъ быть всегда поставлены въ ту строгую зави- 
симость отъ закона, который ограждаетъ права частнаго лица; 
бываютъ случаи, въ которыхъ для поддержаня дисциплины не- 
обходимо предоставить военному начальству большую власть. 
Случаи, вызвавиие необходимость допущен!я особыхъ присут- 
стый, должны быть отнесены къ такимъ исключен!ямъ, которыя 
могутъ быть оправданы только потребностями военной службы. 
Важность случая, къ которому долженъ быть примфненъ этоть 
исключительный порядокъ, всего ближе можетъ оцфнить военный 
начальникъ. 

Въ этомъ отношенши слБдуетъ оказать довБр!е военному на- 
зальнику въ правильномъ понимани имъ требованй военной 
службы. Наконецъ’ нельзя предполагать, чтобы военные началь- 
ники стали часто прибЪгать къ этой мБрв, необходимость кото- 
рой можетъ встртиться только въ мфстахъ отдаленныхъ; съ по- 
степеннымъ же улучшенемъ путей сообщешя и разширеншемъ 


= 


сЪти желфзныхъ дорогъ оно будетъь примфняться крайне р$дко. 
(Стр- 286 и 287). 


61. Присутстве с1е составляется подъ предсфдатель- 
ствомъ генерала, изъ двухъ штабъ-офицеровъ, по назначе-— 
ню Главнаго Начальника Военнаго Округа, одного изъ по— 
стоянныхъ членовъ военно-окружнаго суда, по избраню 
предсъдателя сего суда, и изъ военнаго прокурора. 

62. Означенному присутетвю, въ порялк® раземотрёвя 
и разръшеня протестовь и жалобъ, предоставляется та же 
степень власти, какая принадлежитъь въ судебныхъ дФлахъ 
Главному Военному Суду. 


Примтьчане. Дъла, въ 60 ст. означенныя, въ воен- 
ныхъ судахъ и особыхъ присутстыяхь производятся на 
общем основании, но сь примфнешемъ тзхъ сроковъ, ко- 
торые опредвлены для военнаго времени. (ст. 1227—1233, 
1235—4237). 


ГЛАВА ПЯТАЯ, 


© канцелярляхъ военно-судебныхъ мъстъ. 


63. Канцеляри военно—окружныхь судовъ состоять 
изъ секретарей и ихъ иомощвиковъ, въ числЪ, штатомъ 
опредзленномъ. 

64. Съ лолжностйо помощника секретаря военно-окруж— 
наго суда могутъ быть соединяемы обязанности архивару— 
са и приходорасходчика. 


О 


65. Исполнеше обязанностей секретарей во времен 
ныхъ военныхь судахъ и въ учреждаемыхъ для чрезвычай-— 
ныхЪ случаевъ особыхъ присутетвяхъ возлагается, по на— 
значенио предсфдателей военно—окружныхъ судовъ, на се- 
кретарей сихъ судовъ или помощниковъ ихъ. 

66. Дълопроизводетво по Главному Военному Суду со- 
ередоточивается въ Главномъ Военно-Судномъ Управленш, 
а по Отдьлешямъ Главнаго Военнаго Суда въ особыхъ 
канцеляр!яхъ, состоящихъ въ завфдыванш Товарища  глав- 
наго военнаго прокурора. 

67. Для перециски бумагъь состоять въ канцеляряхъ 
военно-судебныхъ мЪетъ писаря, на содержане коихъ, рав - 
но и на канцелярскме расходы, отпускается по штатамъ 
‘особая сумма; для переписки же бумагь во временныхъ 
судахъ командируютея писаря изъ ближайшихь частей 
войскъ, по распоряжению мЪетнаго военнаго начальства. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


о лицахъ прокурорскаго надзора. 


68. Прокурорекй надзоръ ввЪряется Главному Военно- 
му Прокурору, его товарищамъ, ихъ помощникамь, воен- 
нымъ прокурорамъ и ихъ помощникамъ, подъ высшимъ 
наблюдешемъ Военнаго Министра, и соередоточивается въ 
лицф Главнаго Военнаго Прокурора, который подчиняется 
Военному Министру. 

69. При каждомъ военно-окружномъ судЪ состоитъ Во- 


ЕДА 


енный Прокуроръ и опредъленное штатами чиело помощни- 
ковъ его. , 

70. При Главномъ Военномъ Суд состоитъ Главный 
Военный Прокуроръ и опредфленное штатами число 'Това- 
рищей его, а при каждомъ Отдьлени Главнаго Военнаго 
Суда—Товарищъ главнаго военнаго прокурора и опредълен- 
ное штатами число помощниковъ его. 

71. Помощники военныхъ прокуроровъ и товарищей 
Главнаго Военнаго Прокурора дЪйствуютъ подъ руковод— 
ствомъ ‘гЪхъ прокуроровъ и товарищей главнаго военнаго 
прокурора, при коихъ они состоять, а @и послфдые под- 
чиняются Главному Военному Прокурору; прокуроры же, 
состояще при военно-окружныхъ судахъ, подвфдомыхъ От- 
дълешямъ  главнаго военнаго суда, непоередственно под- 
чиняются состоящимъ при сихъ ОтдЪлешяхь Товарищамъ 
главнаго военнаго прокурора. 

72. При заявлени военно-судебнымъ мфетамъ своихъ 
по дБламъ заключен, лица прокурорскаго надзора дЪйству- 
ютъ единственно на основави своего убъждешя и суще- 
ствующихъ законовъ. . 

73. По всякому дЪлу, производящемуся въ военномъ 
или Главномъь Военномъ Судф, равно и въ Отдёлени она- 
го, каждый прокуроръ можеть замънить своего товарища 
или помощника, принявъ это дЪло на свою отвЪтетвен- 
ность. 


= 
Прокуроръ во время судебнаго засвдан!я можетъ входить 
ы Г Р-ь 
юбъяснешя съ своими помощниками, чего невозможно восй’ уе 


а = 


по самому существу лежащихтъ на немъ обязанностей, при ис- 
полнени которыхъ онъ нерЪдко встрЪчаетъ необходимость въ 
сообщении ему справокъ и свьдБн. (4869 г. № 66). 


74. Въ случаЪ ‘болфзни или отсутств!я Главнаго Воен- 
наго Прокурора, обязанность его возлагается на одного изъ 
его Товарищей, по назначеню Военнаго Министра, а въ 
случаЪ болфзни или отсутствя Товарищей главнаго военна- 
го прокурора въ Отдфлешяхъ главнаго военнаго суда и во- 
енныхъ прокуроровъ, должности ихъ исправляютъ: ихъ по- 
мощники пли по ихъ назначено, или по старшинству опре- 
дфяешя въ эти должности, а въ случаз устранешя, всегда 
по старшинству опредфленя. 

75. Прокурорекя обязанности во временныхъ военныхъ 
судахъ исполняются или прокурорами военно-окружныхъ 
судовъ, или, по ихъ назначению, помощниками ихъ. 

76. Прокурорскую обязанность въ особомъ присутетвш, 
_учреждаемомъь для чрезвычайныхъ случаевъ,  исполняетъ 
стариий изъ наличныхъ помощниковъ военнаго прокурора. 

77. Главный Военный Прокуроръ завфдываетъ, на пра- 
вахъ Начальника Главнаго Управлешя, и перепискою Во- 
еннаго Министра по военно-судной части. 

78. При военныхъ прокурорахъ состоятъ секретари, на 
содержан!е коихъ, равно писарей и канцелярсве расходы, 
отпускается опредзленная штатами сумма. 

79. Предметы занатй лицъ, коимъ ввфренъ прокурор- 
св надзоръ, ограничиваются дфлами военно-судебнаго вЪ- 
дометва. 


Ва Е. 


80. Если при р5шенш дфла судомъ обнаружена непол- 
нота закона и военный прокуроръ признаеть необходимымъ 
возбудить законодательный вепросъ, то, независимо отъ рЪ- 
шеня дЪла судомъ на основанш существующаго закона, 
‘доносить о замъченной неполнот® закона Главному Воен- 
вому Прокурору, отъ коего зависить представить возбуж- 


девный вопросъ, съ разр5шешя Военнаго Министра, въ. 
Главный Военный Судъ. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
© внутреннемъ устройствЪ военно-судебныхь мьстъ. 
ОТДБЛЕНЕ ПЕРВОЕ. 
О засъданляжь военно-судебныь мльеть. 


$1. Военно—окружные суды и Главвый Военный Судъ 
съ его Отдфлемями пмЪютъ свои засфданя въ назначен- 
ныхЪъ для сего здавяхъ. 


- 


82. Заетдамя временныхъ военныхъ судовъ открыва- 
ются въ мЪетахь ихъ назначешя, въ помфщешяхъ, отводи- 
мыхъ по распоряженио мЪстнаго военнаго начальства, а при 


неимфнши таковыхъ, по сношеню съ м\етнымъ граждан- 


скимъ начальствомъ. 
83. Въ присутственной комнат военно-судебнаго мЪета 
постороння лица помфщаютея отдЪльно. 


84. Засълашя военно-судебныхь мЪетъ суть или рас- 
порядительныя или судебныя. 


И 


85. Раепорядительныя засфдавя составляются: 

1) для выслушая постановленй, касающихся какого 
либо военно-судебнаго мЪфета или же военно-судебныхъ 
мЪетъ вообще; : 

2) для опредфлешя, кто изъ поетоянныхъ членовъ во- 
енно-судебныхь мЪетъ можеть воспользоваться вакантнымъ 
временемъ (ст. 122); 

3) для поетановлешя рфшенй по дфламь о диесципли- 
нарныхъ взыскашяхь съ лицъ военно-судебнаго вЪдом- 
ства (ст. 185 и 188); 

А) для раземотрьвя ежегодныхъ отчетовь о движенш 
въ военно-судебномъ мЪетф. дЪлъ и для выслушаня отче- 
товъ, полученных отъ подвфлометвенныхъ военно-судеб- 
ныхъ мЪетъ (ст. 114 и 116); 

5) для совфщашя по дфламъ, касающимся управлен!я 
военно-судебною часто, и 

6) для разрёшешя такихъ дфлЪ и вопросовъ, которые 
настоящимъ Уставомъ отнесены къ раземотренйо распоря- 
дительныхъ засфданй суда. 

86. Распорядительныя засфдашя происходять при за- 
крытыхъ дверяхъ и должны состоять не менфе, какъ изъ 
трежь постоянныхъ членовъ; въ случаБ же недостатка 
сихъ членовь для пополнешя требуемаго числа приглаша- 
ютея старшие изъ временныхъ членовъ. 

87. Судебныя засфдашя для рфшевя военно-судныхъ 
дЪль происходятъ публично. Случаи, въ которыхъ не дол- 


— 45 — 
жны быть къ симъ засфданямъ допускаемы лица посто- 
роншя, опредфляются настоящимъ` Уетавомъ. 

88. Судебныя засфдашя Главнаго Военнаго Суда и его 
Отдъленй должны состоять не менфе, какъ изъ трежё 
членовъ, въ томъ числБ и предсЪдателя. Въ зас дани 
Главнаго Военнаго Суда и его ОтдЪленй долженъ нахо- 


дитьея дЪфлопроизводитель. 

89. Судебныя засфдашя военнаго суда, какъ окружна- 
го, такъ и временнаго, происходятъ въ присутств!и налич- 
наго числа постоянныхъ членовъ и шести временныхъ 
членовъ. Въ засфдани военнаго суда, какъ окружнаго, 
такъ и временнаго, долженъ находиться секретарь или его 
помощникъ. 

90. Въ каждомь засфданш Главнаго Военнаго Суда 
олженъ присутствовать Главный Военный Прокуроръ или 
го Товарищъ, а въ Отдьлешяхъ главнаго военнаго суда 
—состоящй при Отдълеши ‘Товарищъ главнаго военнаго 
прокурора или его помощникъ. 

91. Въ каждомъ засфдаши военнаго суда, окружнаго 


или временнаго, долженъ присутствовать состоящий при 


судЪ военный прокуроръ или его помощникъ. 

92. При разсмотрьви дфлъ, по коимъ не требуются 
предварительныя заключешя прокуроровъ, присутетме чи- 
новъ прокурорскаго надзора въ засфданш зависить отъ ихъ 


усмотрфвя. 
93. При совЪщанш членовъ военно-судебныхъ мфетъ о 


постановлеши по дфламъ рфшевй, чины прокурорекаго над- 
зора находиться не могутъ. 

94. Нъ судебнымъ засфдашямъ военно-судебныхъ мфетъ 
наряжается почетный караулъ, размфрь и мъето помфщеня 


котораго предоставляется ближайшему усмотрЪвю военнаго 
начальства, 


Правило это заимствовано изъ прежняго закона, соблюдав- 
шагося при производств5 полеваго воениаго суда (ст. 766 ч. У 
кн. П Св. Воен. Пост.); распространеше этого правила на новые 


суды признано полезным въ видахъ возвьинен!я значення воен- 


наго суда и доставлен!я возможности поддержать нарушенный 


порядокъ, въ случаБ безуспьшности обыкновенных мЪръь. (Стр. 
294). 


95. Для исподнешя распоряжен!й председателя по охра- 
неншю порядка въ засъданш суда, назначается особый офи- 
церъ, по распоряжению мЪетнаго военнаго начальства. 

96. Засъдаше открывается и закрывается предсБдате- 
лемъ. Въ небытность председателя, въ военномъ суд® о- 
блюдается правило, изложенное въ 34 ст., а въ Главномъ 
Военномъ СудЪ мЪето предсъдателя, со всЪми его обязан-— 
ностями и правами, занимаеть ‘старший изъ присутетвую- 
щихь членовъ и притомъ изъ военныхъ чиновъ. 

97. За отсутстыемь постоянныхъ членовъ въ военномъ 
суд, въ засЪдаше онаго можеть быть призванъ ‘военный 
елфдователь. Приглашенные въ засфдане военчаго суда 
военные слЪдователи не могутъ участвовать въ рёшенш 
тЪхъ дфль, по коимъ они производили слЪдетвте. 


ИЕ 


Военные сльдователи не могутъ быть призываемы въ засъ- 
лаше суда при нахождении въ немъ постояннаго члена, даже и 
въ томъ случаъ, гсли членъ этотъ исправляет обязанности пред- 
сБдателя суда; но нарушен!е по этому предмету правилъ судо- 
производства не столь существенно, чтобы могло лишить приго- 
ворЪъ силы судебнаго рБшешя, если стьдователь не участвоваль 
въ производствЪ предварительнаго слфдствя по дфлу, по которо- 
му призванъ въ судебное засбдан!е и если его участ е не имфло 
какого либо невыгоднаго вмяня на правильность постановленна- 
го приговора. (4369 г., №№ 106 и 107). 


98. Въ одномь и томъ же судь не могутъ присут- 
ствовать члены, состояше между собою въ родствф по 
прямой лини безъ ограничешя степеней, а въ боковыхъ до 
четвертой и въ свойствЪ до второй степени включительно. 

99. Предефдатель управляеть дЪйстиями присутетыя, 
наблюдая за охранешемъ благочиня въ засфдашяхъ судеб- 
ныхъ мЪфетъ, а также порядка, установленнаго для слуша- 
шя и р5шешя дфаъ. Цъ нему обращаются вс®, имфюще 
право участвовать въ объяснешяхъ по докладываемому дЪлу- 

100. Вст, находяциеся въ публичномъ засфдавши воен- 
но:-судебнаго мета, обязаны строго соблюдать правила 
благопристойности, порядокъ и тишину, безпрекословно по- 
винуясь въ семъ отношени распоряжешямъ предефдателя. 

101. Если въ нарушени правилъ, означенныхь въ 
предшедшей 100 ст., окажется виновнымъ находящееся въ 
засфданш суда постороннее лицо, то председатель можеть 
приказать нарушителю удалиться изъ присутствя, вельть 
вывести неповинующагося, или даже распорядиться о за— 


Е Вы 


держаши его подъ стражею, однакожъ не болфе какъ на 
двадцать четыре часа. 

102. Въ крайнихъ случаяхъ, когда невозможно разли- 
чить виновныхъ въ произведенномъ въ судебномъ засфдани 
безпорядк®, предердатель, при безуспвшности едфланнаго 
имъ внушения, можетъ выслать изъ залы засфдашя всфхъ 
постороннихъ. 

103. За нарушене постановленй. означенныхь въ 100 
ст., во время доклада дЪфла, обвиняемымъ, или его защит- 
никомъ, предсфдатель вправв едфлать виновному предоете— 
режеше или выговоръ, предваривъ, что въ случа повторе- 
ня сего, онъ будетъ удаленъ изъ присутетня и дфло рЪ- 
шится безъ его словесныхь объясненй. ЗатвмЪ, при пов- 
торенши тЪхъ же нарушенй, виновный можеть быть уда- 
ленъ изъ присутетвя. 

104. Правила, постановленныя въ предшедшей 103 ет., 
наблюдаются и въ случаф, когда обвиняемый или его за- 
щитникъ, находясь при докладв дфла, употребитъ оскорби- 
тельныя выраженя противъ личности, частной или семей- 
ной жизни кого либо ‘изъ учаетвующихь въ дфлЬ лицъ, 
или же будетъ оглашать предосудительныя для него обето- 
ятельетва, безъ всякой въ томъ надобности для разъяене- 
мя дфла. 

105. Предефдатель можетъ, для возстановленя порядка 
въ засфданши военно-судебнаго места и для огражден!я сво- 
боды и безопаености суда, требовать содЪйств!я караула, а 
въ крайнихъ елучаяхь и ближайшей военной команды. Си 


и 5 


требовашя должны быть исполняемы въ точности и безот— 
лагательно. 

106. Въ засфданяхъ военно-судебныхь мЪеть дфла рЪ- 
шаются по большинству голосовъ присутствующихъ членовъ . 
При равенетв® толосовъ дЪло рёшитея потому изъ мнЪ- 
нй, которое принято предсфдателемь (ст. 831). 

107. О каждомъ засъданши военно-судебнаго мета со- 
ставляется общй журналъ, въ коемъ означаются: 

1) годъ, мъеяцъ, число и часъ начатя заебдашя; 

2) кто изъ’ членовъ въ ономъ присутствовалъ; 

3) камя дЪла въ то засЪдане доложены и рЪшены, п 

4) кая дъла отложены, до какого времени и по ка— 
кимъ причинамъ. 

Сей журналъ, но разсмотрёши членами присутетвя, 
подписывается предсфдателемъ не позже слЪдующаго затЬмъ 
присутетв!я, и скрфиляетея секретаремъ или дЪлопроизво- 
дителемъ. 

108. Независимо отъ общаго журнала, по каждому 
дЪлу составляется особый протоколъ, по правиламъ, изло- 
женнымъ въ настоящемъ УставЪ. Къ симъ протоколамъ 
прюбщаютея предлагавийеся на разрзшенше суда вопросы, 
если таковые были изложены письменно, съ отмЪченными 
по онымъ резолющями суда, а равно и особыя мн$вя 
членовъ, если таковыя были представлены. : 


109. О двлахъ, производившихея въ публичныхь засЪ- 
даняхъ военно-судебныхъ мЪетъ, дозволяется печатать для 


А 


0 -- 

всеобщаго свфдьшя, единственно въ указанных для сего 
правительствомъь журналахъ, безъ веякаго однако обеужде- 
вя рБшеня военно-судебныхь мЪетъ. Веб прочя повре- 
менныя издашя имфютъ право только перепечатывать таве 
отчеты, но безъ велкихЪ измфненй, сокращен! или допол- 
ней, а равнымъ образомъ не допуская никакихъ но сему 
предмету разсужденй. 


Хотя Судебные Уставы допускаютъ критическ!й разборъ су- 
дебныхъ приговоровъ, но. принимая во внимаше, что правило это 
не совм’Бстно съ особеннымъ бытомъ военно-служащихь и тре- 
бовашями воинской ‘дисцинлины, при которой не только приго- 
воръ военнаго суда, но и всякое приказане начальства не дол- 
жно подлежать обсуждению, признано невозможнымъ распростра- 
нить означенное право относительно ршенйй военныхъ судовъ. 
(Стр. 183). 


ОТДЪБЛЕН!Е ВТОРОЕ. 
О наказть военно-судебнымь мльстамь. 


110. Правила, относянияся до внутренняго распорядка 
и дЪлопроизводетва въ военно-судебныхь мъетахъ, опредь— 
ляютея при семъ приложеннымъ общимъ для веъхъ воен-— 
но-судебныхъь мЪстъ Наказомъ. 


Судебные Уставы дфлятъ наказы на общей для всъхъ судеб- 
ныхЪъ мЪстъ и на особые, касаюциеся какого либо ` одного Суда, 
но дБлеше это неприм5нимо къ военному вЪдомству. По устрой- 
ству военныхъ судовъ, изъ которыхъ одни постоянныя учреж- 
деня, а друге — временныя, нельзя предоставить посльднНимЪ 


А Е 


права опредфлять самимъ для себя правила дЪлопроизводства. 
Напротивъ того необходимо, чтобы эти правила были опредфле- 
ны заранфе по всему военному вЪдомству. По этимъ основа- 
вямъ въ Уставъ введены только постановленя, касаюнияся 0б— 
щаго наказа. (Стр. 295 и 296). 


141. Оби наказъ военно-судебнымъ м$фстамъ можеть 
быть измЪнаемъ не иначе, какъ порядкомъ законодатель— 
НымЪ. 


ОТДЪБЛЕНШ ТРЕТЬЕ. 


Об5 отчетать по военно-судебному въдомству. 


412. Въ началЪ каждаго года, въ Главномъ Военно- 
Судномъ Управлени сосредоточиваются отчеты веЪхъ воен— 
но-судебныхъ установлешй и лицъ прокурорскаго надзора о 
движени лфлъ и о подсудимыхъ за истекшй годъ. Сш 
отчеты составляются по Формамъ, установляемымъ  Глав-— 
нымъ Военно-Сулнымъ Управлешемъ, и въ назначенные 
имъ сроки. 


Отчеты о движеши дЪль въ судахь содЪйствуютъ наблюде- 
нио за правильностно и успъшностйо отправленйя правосудя и 
полезны для разных соображенй административныхъ и науч- 
‚ныхъ. Для того, чтобы отчеты по судебной части могли при- 
нести дьйствительную пользу, необходимо, чтобы они составля- 
лись не только судебными мЪстами, но и лицами прокурорскаго 
надзора и содержали въ себБ главныя о судебной `дБятельности 
этихъ мБстъ и лицъ статистическя свъдЪшя, которыя пополня- 
зись бы сравнительнымъ выводомъ и надлежащими объяснешями, 


НЯ 


и чтобы воБ эти отчеты сосредоточивались въ одномъ мест. 
(Стр. 297). 


113. Отчеты составляются: по военно-окружнымьъ су— 
дамъ — предедателями оныхъь вмЪетБ съ состоящими при 
сихъ судахъ военными прокурорами, а по Главному Воен- 
ному Суду—Предефздателемь онаго, по соглашению съ Глав- 
нымъ Военнымъ Прокуроромъ, въ Отдьлемяхь же—Пред- 
сЪдателемь Отдфленя, по соглашению 


съ Товарищемъ 
главнаго военнаго прокурора. 


114. Отчеты временныхъ военныхъ судовъ входатъь въ 
отчетъ военно-окружнаго суда, который, составивъ обнай 
по военно-судебной части Военнаго Округа отчетъ, пред- 
ставляетъь его Военному Министру. 

115. Изъ отчетовъ по прокурорскому надзору при во- 
енно-окружномъ судф и при временныхь военныхъ судахъ 
составляется военнымъ прокуроромъ общий отчеть, который 
представляется имъ Главному Военному Прокурору. 

116. Отчеты Отдьленй главнаго военнаго суда пред- 
ставляютея Главному Военному Суду, въ коемъ изъ полу- 
ченныхьъ отчетовъ и отчетовъ по Главному Военному Суду 
составляетея общ отчетъ. 

4117. Каждое, военно-судебное. место, при представлен 
своего’ отчета, излагаетъ вов нужныя, не’‘могупия” войти 
въ самый отчетъ, объяенешя, а вмфеть съ тфмъ и ерав- 
нене съ отчетомъ за послфдн!Й годъ. 


118. Еели по’ отчету окажется‘ значительное ‘уменьше- 


не или увеличене количества дЪлЪъ какого либо рода, или 
же дВль вообще, то въ представлени означаются, по воз— 
можности, причины, отъ коихъ произошло ‘увеличеше или 
уменьшене дЪлъ и ускореше или замедлене въ ихъ ходЪ. 

119. Обиий отчеть по судебной части всего военнаго 
вЪдомства составляется въ Главномь Военно-Судномъ Управ- 
лени и представляется Военнымъ Министромъ на Высо- 
ЧАЙшШЕЕ усмотрзше. 

120. Отчеты воённо-судебныхъ ‘мъетъ публикуются во 
всеобщее свЪдЪше. 


ОТДЪЛЕН!Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


О вакантномь времени въ военно-судебньыиь мльстагб. 


121. Предсвдатели и постоянные члены военно-судеб- 
ныхъь мЪетъ, за исключешемъ военныхъ слЪдователей, 
имфють ежегодно 2ирф лиьсяца, вакантнаго времени, но 
каждый изъ -нихъ порознь можетъ пользоваться онымъ толь- 
во полтора лиьсяца, если не поелфдуеть между ними 
особаго по сему предмету соглашенйя. 

Примтьчане. Предсъдателямъ и постояннымъ чле- 
намъ военно-судебныхъ м5етъ, во все вакантное время, 
производится получаемое ими содержаше, не исключая 
квартирныхъ денегъ. (Пр. В. М. 44 Февр. 4870 г., № 46). 

122. Каждое военно-судебное мЪето, предъ наступле— 
шемъ вакантнаго времени, само опредъляеть, кто изъ при- 
надлежащихь къ составу сего мЪета лицъ можеть восполь- 


зоваться въ томъ году вакантнымъ временемъ, и затЪмъ 
изъ остальныхь членов составляется ирисутстве для рЪ- 
шен!я дфль въ течеше сего времени. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
= 
О порядкБ сношеня военно-судебныхь мъетъ и дол- 
жностных’ лицъ военно -судебнаго в5домства. 


123. Военно-судебныя мЪета и должностныя лица во- 
енно-судебнаго вфдомства сносятся какъ между собою, такъ 
и съ мфотами и лицами друсихъь вЪдометвъ, непоередетвен- 
но, кромБ случаевъь въ сяфдующихъ статьяхъ указанныхъ. 

124. ВеБ воинеке начальники сносятея съ военными 
судами чрезь ихъ предефдателей, а съ лицами прокурор- 
скаго надзора и ст, военными слБдователями непосредственно. 


На основанш 424 ст. Устава вс сношешя съ военными су- 
дами должны двлаться чрезъ ихъ предсвдателей, а по 478 ст. 
предсвдателямъ военно-окружныхъ судовъ, въ дисциплинарномъ 
отноШеши, предоставлена власть начальниковь дивиз!й. ВслЪд- 
ств!е этого вов сношеня съ военно-окружными судами должны 
дБлаться не иначе, какъ чрезь ихъ предбсьдателей, причемъ во- 
инск!е начальники, пользующиеся низшею противъ предс’вдателей 
этихь судовъ властно, должны входить въ сношен!е съ посльд— 
ними представленями въ форм рапортовъ; мЪста же и лица, 
между которыми нельзя провести соотношен!я въ порядкБ под- 
чиненности, должны сноситься отношешями. (Цирк. Глав. Шт. 
1868 г., № 274). 


= 


125. Состояние при военно судебныхъь мЪстахъ чины 
прокурорскаго надзора сносятся съ другими военно-судеб- 
ными мЪстами посредствомъ находящихся при сихъ мЪетахъ 
чиновъ прокурорскаго надзора. 

126. Сношеня военно-судебныхъь мтетъ и должност-— 
ныхъ лицъ военно-судебнаго вЪдомства Имперм съ судеб- 
ными и другими присутетвенными мЪстами или должноет- 
ными лицами Великаго Княжества Финландекаго произво- 
дятся посредствомъ Военнаго Министра. Но сношевшя мфетъ 
и лиць пограничныхь уЪфздовъ и губернй, о выдачВ 6— 
жавшихъь преступниковъ и въ другихъ нетерпящихъ отла- 
гательства случаяхъ, а равно сношешя военныхъ судовъ и 
должностныхъь лицъ военно-судебнаго вЪфдомства,  находя— 
щихея при войскахъ, расположенныхъ въ Великомъ Внаже- 
ствЪ Финляндскомъ, дфлаются непосредственно съ мТЪетны- 
ми властями и лицами. 

127. Сношеня военно-судебныхь мфстъ и должност- 
ныхь лицъ военно-судебнаго вЪдомства Импери съ судеб- 
выми и другими мЪстами иностранвыхъ гобударетвъ произ- 
водятся посредствомъ Военнаго Мивистра, чрезъ Министер- 
ство Иностранныхъь Дълъ. 

128. Въ случаъ необходимости получешя какихъ либо 
севЪдън изъ Правительствующаго Сената, военно-судебныя 
мЪета и должностныя лица входять съ представлешйми о 
семъ къ Военному Министру. 


129. Всв сношешя Главнаго Военнаго Суда съ военно- 


Я 


судебными местами и должностными лицами, а равно съ 
ыфстами и лицами постороннихь в?Ъдометвъ, производятся 
зрезъ. Главное Военно-Судное Управлеше, а въ Отдъае- 
щяхь главнаго военнаго суда чрезъ состоящихь при Отд®- 
лешяхъ 'Товарищей главнаго военнаго прокурора. 

130. Военные суды какъ между собою, такъ и съ по- 
сторонними мЪетами и лицами, сносятся сообщешями, а къ 
Военному Министру и Главному Начальнику Военнаго Окру- 
га входять съ донесешями. у 

131. Военнымъ слЪдователямь и слфдетвеннымъ ком. 
мие!ямъ военные суды даютъ предписаня, а отъ нихъ по- 
лучаютъ представленмя. 

132. Военные слЪдователи, какъ между собою, такь и 
©0 вевми другими должностными лицами и присутетвенны- 
ми местами, кромф Главнаго Военнаго Суда, его Отдвленй 
и Военныхь Судовъ, сносятся сообщешями, а военнымъ 
начальникамь, которые выше ихъ въ чинф, представляютъ 
рапорты. 

133. Лица прокурорскаго надзора сносятея съ тЪми 
военно-судебными мЪстами, при которыхъ они состоятъ, 
предложениями, а отъ нихъ получаютъ сообщеня; съ лица- 
ми же военнаго вфдометва они сносятея общимъ установ- 
леннымь въ семъ. ввдометвЪ порядкомъ. 


Согласно пункта 468 Положеня о срочныхъ донесеняхъ, 
военные прокуроры военно-окружныхъ судовъ должны сноситься 
съ начальниками дивизЙ и лицами, пользующимися одинаковыми 


— №57 


съ ними правами, въ хорм$ Рапортовь. (Цирк. Глав. Шт. 4870 г. 
№ 295). 


134. Военные прокуроры и Товарищи главнаго воен- 
наго прокурора въ Отдфлешяхъ главнаго военнаго суда 
дають своимъ помощникамъ, а Главный Военный Проку- 
роръ вебмъ чинамъ прокурорскаго надзора военнаго вЪдом- 
ства предписашя и получаютъ отъ нихъ представлешя. Чи- 
ны прокурорскаго надзора равныхьъь степеней, а также со- 
стоящие въ различныхъь Военныхъ Округахъ, сносятся между 
собою сообщенями. 

135. Наждое военно-судебное или иное мЪсто и дол- 
жностное лицо, получивъ законное требоване другаго мета 
или должностнаго лица, обязано исполнить оное безъ заме- 
длешя и объ исполнени сообщить тому мЪету или лицу. 

136. Мьета и лица, не получивиия по военно-суднымъ 
и слфдетвеннымъ дфламъ своевременно увдомленй объ ис- 
полнешйи` законныхъ ихъ требованй, сообщаютъ о томъ на- 
длежащему военному прокурору. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ, 


Обь опредьлени, увольнеши и перемьщени лицъ во- 
енно-судебнаго въдомства. 


ОТДЪБЛЕНГЕ ПЕРВОЕ. 
Обь опредьлени должностныхь лиць военно-судеб- 
наго въдомства. 


137. Въ должности по военно-судебному вфдометву мо- 
гутъ быть опредвляемы только русск!е подданные. 


о 


138. Въ должности по военно-судебному вЪдометву не 
могутъ быть назначаемы: 

1) состояние подъ слЪфдетиемъ или судомъ за преету- 
плешя или проступки, а равно и подвергшиеся по судеб- 
нымъ приговорамъ, за противозаконныя дфявя, заключено 
въ тюрьмв или содержанйо на гауптвахт®, или ‘иному 00- 
лЪе строгому наказанто, и тф, которые, бывъ подъ судомъ 
за преступлешя или проступки, влекущие за собою так 
наказашя, не оправданы судебными приговорами и кото- 
рымъ не прощены штрафы установленнымъ порядкомъ; 

2) исключенные изъ службы по суду, или изъ духов- 
наго вЪдометва за пороки, или же изъ среды обществъ и 
дворянскихь собран по приговорамъ тхъ соесловй, къ 
которымъ они принадлежатъ; 

3) объявленные несостоятельными должниками, и 

А) состояше подъ онекою за расточительность. 


Си. разхясн. 15 ст. 


139. Должности предсъдателей и постоянныхъ членовъ 
военно-судебныхь м$етъ, въ томъ числЬ и военныхъ слф- 
дователей, а равно дЪлопроизводителей и секретарей и ихъ 
помощниковъ, замфщаютея не иначе, какъ изъ числа лицъ, 
кончившихь курсъ юридическихъ наукъ, ‘или же доказав- 
шихъ на службЪ свои познашя по судебной части. 

140. Въ должности чиновъ прокурорекаго надзора мо- 
гугь быть назначаемы только лица, кончивиия курбъ юри- 
дическихь наукъ и занимавнияея судебною практикою: для 


й 


9 


должности помощника военнаго прокурора — не мене че- 
тырехь льть; для должности военваго прокурора и по— 
мощника товарища главнаго военнаго прокурора—не менъе 
шести лтьто; для должности Товарища главнаго военнаго 
прокурора—не менфе восьлиш лтьтб; для должности Глав- 
наго Военнаго Прокурора не менфе двънадцати льть. 

141. Въ должности по военно-судебному  вЪдомству 
преимущественно избираются: 

Въ должности председателей Главнаго Военнаго Суда и 
его Отдьленй— члены сего Суда и Отдвленй. 

Въ должности членовъ Главнаго Военнаго Суда и его 
Отдфяен — председатели военно-окружныхъ судовь и чины 
прокурорскаго надзора, не ниже военнаго прокурора. 

Въ должности предсфдателей военно-окружныхъ  судовъ 
——военные судьи и военные прокуроры. 

Въ должности военныхь судей—военные слЪдователи, 
помощники военныхъ прокуроровь и чины Главнаго Военно- 
Суднаго Управлевя. 

142. Предсфдатели военно-окружныхь судовъ, Главнаго 


- Военнаго Суда и его ОтдЪленй, замфщаются исключительно 


изъ военно-служащихъ и должны быть Въ геверальскихъ 
чинахъ. 


Назначене на эти должности лицъ военнаго звашя признано 
необходимымъ потому, что предсЪдатель домженъ обладать впол-— 
н знан!емъ всъхъ обязанностей военной службы и что замфще- 
н!е должности предсБдателя гражданскими чинами не соотввт- 
ствовало бы цфли учрежден!я военнаго суда. (Стр. 29). 


ИИ 


143. Члены Главнаго Военнаго Суда и его Отдьленй 
замфщаютея какъ изъ военныхъь чиновъ въ генеральекомъ 
зваши, такъ и изъ чиновниковъ военнаго вЪдомства первыхъ 
четырехъ клаессовъ, но число членовъ изъ военныхЪъ  чиновъ 
всегда должно превышать чиело членовъ изъ чиновниковъ 
военнаго вЪдомства. 

144. Военные судьи замъщаютея изъ военно-служа-— 
щихъ, въ штабъ-офицерекихъ чинахъ, но не воспрещается 
назначать такихъ судей и изъ состоящихъ въ генераль- 
скихъ чинахъ. Въ каждомъ военно-окружномъ судЪ должен 
быть одинъ военный судья изъ чиновниковъ военнаго вЪ- 
дометва, получивиий юридическое образоваше. 


При введен!и 144 ст. въ Уставъ приняты были во вниман!е 
слБдующия соображеня: военный судъ, составленный исключи- 
тельно изъ однихъ военно-служащихъ, можетъ весьма правильно 
разрЪшать дБла, касаюцйияся нарушеня законовъ дисципливы и 
военной службы; но военнымъ судамъ предстоитъ не одна эта 
обязанность; имъ подсудны вс военно-служапие, состояние на 
дъйствительной службЪБ за всБ роды преступленй, которыя мо- 
гутъ быть совершаемы и независимо отъ обязанностей службы; 
кромБ того, если въ преступлени, касающемся нарушен!я зако- 
новъ дисциплины и военной службы, вмъстЪ съ военными лица- 
ми участвовали и лица гражданскаго вфдомства, то дла о тЬхъ 
и другихъ подлежатъ обсужден военнаго суда, который ли- 
цамъ гражданскимъ опредфляетъ наказан!е по общимъ ‚уголов- 
нымъ законамъ, а при постановлен!и приговора объ удовлетворе- 
ши за причиненные преступленемъь вредъ и убытки долженъ 
руководствоваться общими гражданскими законами. Для правиль- 
наго исполнешя всБхъ этихъ многочисленныхъ обязанностей не- 
обходимо, чтобы судья имфлъ полное юридическое образоваше 


бе 


и быль хорошо знакомъ не только съ основан ями уголовнаго 
права, но и со всБми отраслями законодательства. Военно-слу- 
жацие, посвятивийе себя особаго рода спецальной дБятельности, 
будутъ удовлетворять этимъ усломямъ только въ р’Бдкихь случа- 
яхъ. Но такъ какъ съ другой стороны требован!я военной служ- 
бы вызываютъ необходимость замбщеня должностей членовъ во- 
енныхъ судовъ военно-служащими, то признано полезнымъ и 
справедливымъ, не колебля этого кореннаго начала военнаго су- 
доустройства, допустить въ военные суды хотя одного члена из 
чиновниковъ военнаго вёдомства, получившихъ юридическое обра- 
зоваше. Участ!е его, особенно въ разрёшен!и вопросовъ, имБю- 
щихь отношене къ общимь уголовным или гражданскимъ за— 
конамъ, не только принесетъ существенную пользу при рЪше- 
ни дБалъ военными судами въ его присутствш, но при взаим- 
номъ и`частомъ обмЪн мыслей между членами, благодьтельно 
отразится и на тв случаи, когда постоянные члены будутъ ко- 
мандированы для предсБдательства въ временныхь военныхь су- 
дахъ. (Стр. 804). х 


145. Военные слЪдователи назначаются какъ изъ во- 
енныхъ чиновъ въ штабъ или оберъ-офхицерскихъ чинахъ, 
такъ и изъ чиновниковъ военнаго вТдометва. 

146. Предстдатели и члены Главнаго Военнаго Суда 
и его Отдьленй назначаются Высочайшими именными ука- 
зами, по непосредственному усмотрёню Его ИмпЕрАТОРСкАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, а предсфдатели военно-окружныхь судовъ и 
военные судьи, равно какъ и военные слфдователи, избира- 
ются Военнымъ Министромъ ‘и назначаются ВысочаЙШИМЪ 
приказомъ: , 

147. Главный. Военный `Прокуроръ, Товарищи его, по- 
мощники сихъь послфднихь въ Отдълешяхьъ главнаго военна- 


ба. 


го суда, военные прокуроры и ихъ помощники избираются 
какъ изъ военныхъ, такъ и гражданскихь чиновъ и назна- 
чаются: Главный Военный Прокуроръ по представленю 
Военнаго Министра ВысочаАйшимъ именнымъ указомъь а веЪ 
проче чины прокурорскаго надзора по представлению Глав- 
наго Военнаго Прокурора, порялкомъ, для чиновъ Военнаго 
Министеретва установленнымъ. 

148. Секретари военно-окружныхъ судовъ и ихъ по- 
мощники избираются предсъдателями сихъ судовъ также 
изъ военныхъь или гражданскихь чиновъ и опредъляются 
Военнымъ Министром. 

149. Секретари при военныхъ прокурорахь избираются 
изъ военныхъ или гражданскихъ чиновъ и опредфляютея ли- 
цами прокурорскаго надзора, при которыхъ они состоятъ. 

150. Каждый, назначенный въ первый разъ’ въ дол- 
жность судьи, приводится къ особой на это зваше присяг® 
духовнымъ лицомъ своего вЪроисповфданя, въ публичномъ 
засфлани того суда, въ который поступаетъ, по прилагае- 
мой у сего форм%. 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
Об увольнении ‘и перемлтьщеши долэжжностпыяжб лице 
военно-судебиало втъдомства. 


151. Увольнеше отъ службы должностныхь лицъ во- 
енно-судебнаго вЪдомсетва зависить отъ той власти, коею 
они опредълены къ должностямъ, а перемъщене ихъ въ 


друмМя военно-судебныя мЪста или на другя должности — 
оть той власти, которой принадлежитъ назначене на си 
новыя должности. 

152. ПредсЪдатели военно-окружныхъ сулдовъ и воен- 
ные судьи могутъ быть переводимы изъ одного суда въ 
другой по распоряженшю Военнаго Министра, а удаляемы 
отъ должности и увольняемы отъ службы безъ прошешя 
не иначе, какъ по постановлешямъ Главнаго Военнаго Суда 
или его Отдьлешя. 


Пры обсуждеши Коммисею вопроса о томъ, слфдуетъ ли по- 
стоянвымъь военнымъ судьямъ предоставить право несмьняемо- 
сти, которое присвоено судьямъ гражд. вБдомства, ‚мнёыя раз- 
дълились: 

7 членов находили, что какъ ни желательно было бы въ 
смыслБ юридическомъ примЪнить этотъ принципъ къ военнымъ 
судьямъ, для достиженя полной самостоятельности военныхъ су- 
довъ и совершеннаго отдБленя ихъ отъ административной вла- 
сти, такъ же и трудно допустить его въ смыслБ военномъ и 
административномь; и дЪйствительно, легко предвидЪть, что на 
судейск!я мЪста, въ особенности въ первое время введешя но- 
ваго судопроизводства, придется назначить не малое число лицъ, 
далеко не соотв5тствующихъ важности судейской обязанности. 
Можно ли согласиться распространить на вихъ принцийъ не- 
смняемости и изъ соблюденя идеи, впрочемъ совершенно вЪзр- 
ной въ основныхь началахъ, териЪ5ть неопредъленное время 
судьями людей недостойныхъ. Не пострадаютъ ли отъ подоб- 
ной терпимости интересы военной службы и самый судъ. 

КромЪ того легко можетъ случиться, что административная 
необходимость заставитъ современемъ открывать военные суды 
въ м5стахъ неудобныхъ для жизни, вредныхъ въ климатичес- 
комт, отношеши и т. п. Безъ сомыЪшя, ни одинъ членъ судовъ, 


= Е 
Ф 

существующихъ въ м®стахъ боле удобныхь для застнаго быта 
и болБе прятныхъ, не изъявитъ добровольнаго согласмя на пе- 
реселен!е въ м$сто, представаяющее менЪзе привлекательных, 
услов!Й для жизни, и тогда высшее военное начальство, которо- 
му дано право назначать куда ему угодно лицъ веъхъ военныхъ 
зван!й и чиновъ, встрЪтитъ въ призции5 несмБняемости непрео- 
долимую преграду для схормирован!я суда изъ людей уже испы- 
танныхъ въ судейскихъ обязанностяхъ, а будетъ вынуждено схор- 
мировать его исключительно изъ членовъ неопытныхъ, вновь онре- 
дБляемыхъ въ должность. Чего можно будбтъ ожидать отъ подобнаго, 
суда и возможно ли допустить, чтобы высшее начальство, посы- 
лающее куда укажетъ надобность цвлыя части войскъ съ ихъ выс- 
шими начальниками, не было въ правБ вмЪстБ съ войскомъ отпра- 
вить такихъ же военныхь отицеровъ, ‘подчиненных своихъ, чае- 
новъ военнаго суда, потому единственно, что судьямъ прятнЪе 
оставаться на мъстахъ болБе удобныхъ для частной ихъ жизни, 

Правда, что выгодные для успБха дЪль, когда производяние 
эти дла служатъ въ мъЪстахъь, гдБ сами желаютъ быть, но это 
одинаково справедливо для всякаго дБла. Справедливо ли было 
бы напр. допустить, чтобы полковой священникъ или военный 
докторъ отказывались отъ перемъщеня изъ одного мъста на 
другое, не взирая на волю начальства. 

Ввроятно по всБмъ изложеннымъ причинамъ идея о несм- 
няемости военныхъ судей не принята ни ве одномъ европей- 
скомъ государств, хотя въ тБхъ же государствахъ несмъняе- 
мость гражданскихьъ судей утверждена закономъ. 

Поэтому 7 членовъ признали неудобнымъ присвоить воен- 
нымъ судьямъ право несм$няемости, ‘а. нашли достаточнымтъ для 
предоставлещя имъ возможной самостоятельности изъять ихъ изъ 
всякой зависимости отъ мфстныхъ воинскихъ начальниковъ, по- 
становивъ правиломъ, что предсфдатель и судьи военныхъ су- 
довъь могутъ быть переводимы изъ одного суда въ другой по 
распоряжению военнаге министра, а удаляемы отъ должности и 
увольняемы отъ службы по постановленю высшаго военно-су- 
дебнаго мъста. 


Зе 


© 


5 члена, вполнЪ раздБляя вышеизложенныя соображен!я о 
затруднешяхъ, съ которыми будетъ сопряжено’ замвщеше  дол- 
жностей военныхъ судей лицами вполн соотвБтствующими важ- 
ности ихъ обязанностей, находили однакоже, что затруднеше 
это не составляетъ особенности военнаго вЪдомства и точно. 
также существуетъ и въ гражд. вБдомствЪ и, безъ сомнЪъыя, 
хорошо было извЪстно при составлена основныхъ положений 
преобразован!я судебной части, но не смотря однакоже на это, 
несмвняемость судей составляетъ одно изъ Главных осповашй 
судоустройства, безь чего и нельзя достигнуть полной самостоя-— 
тельности судей, общаго къ нимь довБрия и отдБлеша судебной 
власти отъ административной. Несм'Бняемость судей составляетъ 
весьма важную гарантию дая подсудимаго, и въ то время, когда 
этою ‘гаранЧею будутъ пользоваться всЪ вообще лица гражд. 
вБдомства, едва ли справедливо лишать ея только лицъ посвя- 
тившихъ себя на службу въ военномъ вЪдомств5; это было бы 
несправедливо тБмъ боле, что военно-служацие будуть судимы 
военным судомъ, не за одни только служебные проступки, но 
вообще за всв преступлевя. 

Говорятъ, что несмБняемость судей не согласуется съ усло- 
вями военной службы, но едва ли услошя военной службы впол- 
нЪ могутъ быть примБняемы къ военнымь судьямЪъ, которые, по 
существу лежащихъ на нихь обязанностей, находятся ВЪ исклю- 
чительномъ положеши; кромЪ того возражеше это не соотвЪт- 
ствуеть Высоч. одобренному правилу, объ изъят военныхъ су- 
довь отъ всякаго влмашя начальства; достигнуть же этой цьли 
безъ предоставлешя военнымть судьям права несм5няемости не- 
возможно. сли же военныхъ судей нельзя будегь переводить 
изъ одной мЪстности въ другую безъ ихъ соглас!я, то это не 
составляеть еще непреодолимаго практическаго неудобства, такъ 
какъ не исключаеть еще права высшаго военнаго начальника, 
т. е. военнаго министра, командировать ихъ на установленный 
въ закон срокъ въ извъестныя мЪетности. Во всякомъ случа’ 
принуждать человвка служить въ той мъстности, въ которой онъ 
служить не желаетъ, не пособитъ, а повредитъ дБлу. 


Об 


Безспорно, что право несм5няемости въ рукахъ неопытна- 
то, неспособнаго или недобросовзстнаго судьи можетъ сдБлаться 
страшнымъ орудемъ, угрожающимъ опасностью не только под- 
судимому, но и государству, а въ военномъ вБдомствЪ, гдЪ влЁя- 
не военнаго суда на поддержан!е военной дисциплины такъ оче- 
видно, подобные судьи могуть быть причиною еще боле пагуб- 
ныхъ посльдстый. Но это не даеть еще права положительно 
отрицать принципъ несмБняемости судей и тБмъ еще болЪе уве- 
личивать затруднен!я въ пр!искаши ‚ на эти- должности людей 
способныхъ и достойныхъ, а, напротивъ того, заставляетъ толь- 
ко изыскать средства, чтобы правомъ несмБняемости пользова- 
лись люди вполн5 его достойные. 

Предоставивъь право несмЪняемости военнымъ судьямь съ 
перваго дня вступлен!я ихъ въ эту должность, правительство едва 
ли будетъ въ состоянш оградить ‘себя отъ личностей, не соот- 
вътствующихъ этому званйю не только на первое время введен!я 
новаго судопроизводства, но и на будущее время, а потому, 
чтобы по возможности избЬгнуть этой опасности, по мнБню 3 
членовъ, самымъ лучшимъ средствомъ будетъ не предоставлять 
военнымъ судьямъ права несмБняемости тотчасъ по вступлеши 
ихъ въ означенныя должности, а ‘лишь по прослужени ими въ 
этомъ зван!и извБстнаго срока. (стр. 30—34). 


153. Увольнеше въ отпускъ, сверхъ вакантнаго вре- 
мени, председателей и членовъ Главнаго Военнаго Суда и 
его Отдъленй зависить отъ Высочайшаго разръшешя, а 
увольнеше въ отпускъ прочихъ лицъ военно-судебнаго вЪ- 
домства, сверхъ вакантнаго времени, производится по пра- 
виламъ, для чиновь Военнаго Министерства постановлен- 
вымъ, съ ТЪмъ, что отпускъ на срокъ не болфе двадиа- 
эт восьми дней зависитъ: предсздателямъ военно-окруж- 
ныхъ судовъ—отъ Военнаго Министра, военнымъ судьямъ 


бы 


и военнымъ сл$дователямъ—отъ предсЪдателей военно-окруж- 
ныхЪъ судовъ, при коихъ они состоятъ, военнымъ прокуро- 
рамъ—отъ Главнаго Военнаго Прокурора, а вебмъ прочимъ 
лицамъ военно-судебнаго вЪдомства—отъ непосредетвеннаго 
ихъ начальства. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 


о правахъ и преимуществах должностных лиць во- 
енно-судебнаго въдомства. 


154. Должностныя лица военно-судебнаго вЪдометва, 
находясь въ состав Военнаго Министерства, пользуются 
правами и преимуществами, предоставленными всЪмъ вооб- 
ще чинамъ сего Министеретва и носятъ присвоенную имъ 
Форму. \ 

155. Оклады содержаня должностныхъ лицъ военно- 
судебнаго вЪдомства, классы должностей и разряды пеней 
опред$ляются штатами. 

156. Должностныя лица военно-судебнаго вЪдометва, 
при командировкахъ по дфламъ службы, получаютъ прогон- 
ныя деньги въ оба пути, а Также суточныя и квартирныя 
деньги, на основанш существующихь о семъ по военному 
вЪдометву правилъ. 

41) Постановленное 494 ст. Устава о земскихъ повинностяхЪ 


правило о снабжен!и чиновъ военнаго вБдомства открытыми ли- 
стами на взиман!е, при разьёздахъ по дъламъ службы, обыва- 


= 


зпельскит5 п0двод5, за указные прогоны, распространяется и на 
военныхв слъдователей. (Прик. по воен. вБдом. 4868 г. № 400). 

2) При командировкахъ зенералов5, служашихъ по военно- 
судебному вБдомству, имъ производятся суточныя деньзи, при- 
мЪфняясь къ 4097 ст. Ш тома Св. Зак. Гражд., по 1 руб. 80 коп. 
въ сутки. (Прик. по воен. вЪдом. 1869 г. № 372). 

3) Такъ какъ слБдователи, находясь въ н$которомъ разсто- 
яни отъ окружныхъ интендантскихъ управлен!, за исключе- 
вемъ проживающихъ въ м5стахъ расположешя этихъ управле- 
нй, при частыхь командировках”ь будутъ лишены возможности 
своевременно требовать отъ интендантствъ и получать авансы 
на каждую по’Бздку, что можетъ повяять на немедленное испол- 
нен!е ими обязанностей службы, то начальники частей войскъ и 
управлешй, при сообщенги слльъдователям 0 производетвть 
сльдствёй, должны въ то же время снабжать ихь проонными 
и суточными деньгами въ потребныхъ размБрахъ, требуя впо- 
сльдсти отпущенную сумму въ возврать отъ иитендантства. 
(Прик. по воен. вфдом. 1869 г. № 393). 

4) Циркуляромъ Глав. Шт. 4870 г. № 305 разъяснено, что 
расход по пересылкт по точтиь прозонных5 и суточных де- 
негь воениы.из сльъдователямь въ тЪхъ случаяхъ, когда по дълу 
не окажется виновные, долженъ быть относимъ на счетё казны 
и удовлетворяемъ изъ того самаго источника, изъ котораго произ- 
водится слБдователямъ отпускъ прогонныхъ и суточныхъ денегъ. 
Если при командировани военныхъ слБдователей для производ- 
ства слБдетый нельзя будетъ заранъе опредълить раз.иьра при- 
читающихся имъ суточных денез5, зто деньги могуть быть 
из оттускаемы тЪмъ порядкомъ, какой установленъ для по- 
добныхъ случаевь при выдачЪ денегь изъ окружныхъ интен- 
дантскихъ управлешй, т. е. в5 примюрных5 количестват5, съ 
тБмъ, чтобы военные слфдователи, по окончани командировки, 
представляли отчеты въ израсходовани отпущенныхъ денегъ. 

Хотя же нБкоторыми изъ военныхъ управлевй заявлено о 
неудобствахъ, вытекающихь изъ изложеннаго въ приказз по 
воен. въдом. 1869 г. № 393 порядка отпуска военнымъ слЪдова- 


телямъ прогонныхъ и суточныхъ денегъ 


и заключающихся въ 
том, что слБдователи, 


при назначени ихъ на саЪдств!я одно- 
временно н%сколькими управленями, совм5етно или по пути 
расположенными, могутъ получить прогонныя и суточныя день- 
ги въ излишнемъ количеств, то этотъ излишн!й расходъ, по 
имъющимся въ Главномъ Интендантскомъ Управлен!и свЪАЪшямъ, 
можеть быть весьма незначителенъ, такъ какъ удовлетворен!е 
военных”ь сл’Бдователей причитаюцщтимися имъ деньгами непосред- 
ственно изъ управленй, командирующихъ ихъ для производства 
слБдств, допускается въ тБхъ только исключительныхъ случа- 
яхъ, когда на получеше денегь изъ окружныхъ интендантскихъ 
управлен!й не будеть достаточно времени; наконецъ учетъ от- 
пущенныхъ слЪБдователямъ денегь можетъ быть произведенъ безъ 
затрудненя по окончании ими возложенныхъ на нихъ поручен!й 
и при представлении отчетовъ въ израсходован!и выданныхЪ имъ 
суммъ, и затьмъ вов излишне отпущенныя имъ деньги 
быть нредставляемы обратно. 


должны 

157. Означенное въ предшедшей 456 ст. правило рае- 
проетраняется и на тфхъ изъ временныхъ членовъ военныхъ 
судовъ, которые командируются въ военный судъ, учреж- 
денный вн постояннаго м$етопребываня той части войскъ, 
въ которой они состоятъ: 

158. Должностныя лица военно-судебнаго въдомства, 
въ случаЪ перемзщеня безъ ихъ просьбы изъ одной мъет- 
ности въ другую, получаютъ, сверхъ прогоновъ, не смотря 
на разстояше, пособе въ количеств отъ ста пятидеся- 
ти до пятисопть рублей, по назначению Военнаго Ми- 
нистра. 


159. Предсвдатели и члены Главнаго Военнаго Суда и 


О 


его Отдьленй удостоиваются наградъ единственно по лич- 
ному усмотрёнио ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ, 


О надзорБ за военно-судебными установлешями и объ 
отвБтственности `должностныхъ лицъ военно-судебнаго 
в дометва. 

ОТДЪЛЕНИЕ ПЕРВОЕ. 

О надзорь за военно-судебными установлентями и 
долисностными лицами военно-судебнаго въдомства. 


160. Надзоръ за военно-судебными мЪетами и дол- 
жностными лицами военно-судебнаго вЪдомства, за исклю- 
ченемъ чиновъ прокурорскаго надзора (ст. 168), принад- 
лежитъ: 41) Главному Военному Суду и ОтдБлешямъ его 
— за состоящими въ кругБ вфдометва каждаго изъ нихъ 
военными судами и должностными лицами военно-судебнаго 
вЪдомства, и 2) Военно-Окружнымъ Судамъ — за всфми 
должностными лицами, принадлежащими къ симъ судамъ и 
при нихъ состоящими, а въ н$®которыхъ закономъ опредф— 
ленныхь случаяхъ и за полковыми судами (ст. 364, 373 
и 638). 

161. Военно-судебное место, обнаружившее неправиль- 
ное дЪйстве или же каюе либо безпорядки или злоупотре- 
бленя иподвЪфдомаго ему установленя или должностнаго лица 
военно-судебнаго вЪдомства, принимаеть мЪры къ возста- 
новлению нарушеннаго порядка, а когда признаегь нужнымъ, 


м = 


то п подвергаетъ виновныхъ отвЪтетвенности, въ дисципли- 
нарномъ порядкЪз. Военный судъ, обнаруживший неправиль- 
ныя дЪйствя полковаго суда, сообщаетъ о нихъ на зави- 
сящее распоряженше непосредственному начальнику той ча- 
ети войскъ, при коей учрежденъ полковой судъ. 

162. Въ каждомъ военно-судебномъ мфсть ближайший 
надзоръ за скорымъ и правильнымъ движенемъ дъль и за 
точнымьъ исполнемемъ должностными лицами своихъ обя-— 
занностей принадлежитъ предсфдателю, который, замЪфтивЪ 
каке либо безпорядки, принимаетьъ мЪры къ отвращенйю 
ИХЪ. 

163. Ни военно-судебныя мета, ни предсфдатели 
оныхъ, не входятъ въ обсуждеше дЪйствий лицъ прокурор- 
скаго надзора, но о неправильныхъ или противозаконныхъ 
ихъ поступкахъь сообщаютъь выешимъ чинамъ сего надзора 
по принадлежности, или доводятъ до свЪфдЪня Военнаго 
Министра. 

164. Чины прокурорекаго надзора, по праву наблюде- 
шя за охранешемъ законовъ, о веБхъ замЪфченныхь ими 
упущешяхъь  военно--судебныхь мфетъ или должностныхъ 
лицъ военно—судебнаго вЪдометва, емотря по важности елу- 
чая, или сообщаютъ предефдателямъь  военно-судебныхъ 
мЪетъ, или же доносятъ, въ порядк$ подчиненности, для 
доведенмя до свфдЪвя Военнаго Министра. 

165. Общ надзоръ за военно-судебными мЪетами и 
должностными лицами военно-судебнаго вЪдомства  сосредо- 
точивается въ лицф Военваго Министра, который, имя въ 


мВ 


своемъ пепосредственномъ подчинени Главнаго Военнаго 
Прокурора, дЪйствуетъ въ предвлахъ, настоящимъ Уставомъ 
указанныхъ. 

166. Военный Министръ, усмотрЪвъ въ какомъ либо 
военно-судебномъ мъетв накоплеше дьлъ, медленность или 
остановку въ движени оныхъ, предлагаетъь предсЪдателю 
того суда принять м5ры къ отвращевю сего и представить 
объяснеше о причинахъ. 

167. Военный Министръ можеть производить ревизно 
военно-судебныхь мЪ$еть лично, или чрезъ кого либо изъ 
военно-судебныхъь должностныхь лицъ. 

168. Военный Министръ можеть, посредетвомъ чает- 
ныхЪ или циркулярныхь предписан, поручать востоящимъ 
при. военно-судебныхъ м$етахъ чинамь прокурорскаго над- 
зора принят!е законныхъ мЪръ къ отклоненю нарушеня 
правилъ внутренняго устройства и дЪфлопроизводетва въ во- 
енно-судебныхь мЪфстахъ. 

169. Предсфдатели военно -окружныхъ судовъ и военные 
судьи непосредственно подчинены Военному Министру. Канце- 
лярит военныхъ _судовъ какъ окружныхъ, такъ и временныхъ, 
состоять подъ непоередственнымъ налзоромъ предефдателей 
сихъ судовъ, а ближайший надзоръ за дфлопроизводетвомъ 
въ сихъ канцеляряхъ принадлежить секретарямъ судовъ. 


ОТДВЛЕН!Е ВТОРОЕ. ы 
Обь отвътетвениостиь долокностныхь лицб военио- 
- судебназю втъдомства. 


170. Должностныя лица военно-судебнаго вТЪломства 


подвергаются отвЪтетвенности, или въ порядкЪ диециплинар- 
номъ, или по приговорамъ уголовнаго суда. 

174. Порядокъ производства уголовнаго суда надъ озна- 
ченными лицами опредъленъ въ слфдующихъ раздБлахъ сего 
Устава. 

472. Взыскашя дисциплинарныя ‘налагаютсея на лицъ 
военно—судебнаго вЪдомства на основани общихъ правилъ, 
установленныхъ Диециилинарнымь Уставомъ. Изъятя изъ 
сего опредБлены въ нижесл5дующихь статьяхъ. 

173. Предеъдатель военно-окружнаго суда и военные 
судьи могутъ подлежать, безъ предашя суду, слЪдующимъ 
взыскан!ямъ: 

1) Замвчашямъ и выговорамъ, дЪлаемымъ словесно или 
въ предписани; 

2) выговорамъ, объявляемымъ въ присутстии суда; 

3) удаленшю отъ должности, и 

А) увольневю отъ службы. 


Въ число овначенныхъ въ этой статьЪ взыскавй не введенъ 
аресть, такъ какъ взыскане это несовмвстно съ значешемъ 
звашя судьи и потому, что аресту безъ суда не подвергаются 
полковые командиры и вообще лица занимаюция выспия военныя 
должности. (Стр. 344). 


См. разёясн. 152 ст. 
174. Право объявлять замчаня или выговоры предеф- 


дателямъ военно—окружныхь  судовь и военнымъ судьямъ 
принадлежитъ: Главному Военному Суду или его ОтдБлешю 


НА ДО 


— за всБ упущеня и проступки противъ судейскихъь обя- 
занностей; Военному Министру — за проступки, не касаю-— 
щеея сихь обязанностей. 


1475. Удалеше отъ должности и увольнеше отъ службы 
предевдателя военно -окружнаго суда или военнаго судьи 
можетъ послЪдовать не иначе, какъ по постановленю Глав- 
наго Военнаго Суда или его Отдьлешя (ст. 152). 

476. Право объявлять замфчаше или выговоръ военно- 
му суду, въ цБломъ его соетавЪ или въ состав присут- 
етвйя, принадлежить Главному Военному Суду или его От- 
дъленю. 


477. На временныхъ членовъ военныхъ судовъ дисци- 
плинарныя взыскашя налагаются: за нарушеше судейскихъ 
обязанностей —Главнымь Военнымъ Судомъ или его Отдз- 
лешемъ, а за вс проше поступки—военнымъ начальствомъ, 
на общемъ оеновани. Е р 

473. На военныхъ слфдователей дисциплинарныя взыс- 
кашя, за веЪ упушщеня по должности, налагаютея: военно— 
окружнымъ судомъ,—если взыскаше не превышаетъ дисци- 
плинарную власть, предоставленную по закону Начальнику 
дивизш, а Главнымъ Военнымъ Судомъ или ‘его Отдвлешемъ 
—въ тЬхъ случаяхъ, когда взыскаше превышаетъ сю 
власть. За всБ упущеня и проступки, не касающеся обя- 
занностей по должноети, дисциплинарныя взыскавя налага- 
ются на военныхъ слфдователей или Военнымъ Министромъ, 
или предефдателемъ военно-окружнаго суда, пользующимся 
въ семъ отношени дисциплинарною властно Начальника ди- 


Е 


визш. Но удалене отъ должности или увольнеше отъ служ- 
бы военнаго слфдователя можетъ послфдовать не иначе, 
какъ по постановлено Главнаго Военнаго Суда или его 
Отдфлешя. - 

179. Лица прокурорскаго надзора подлежатъ дисципли- 
нарнымъ взыскашямъ на тЪхь же основашяхъ, какъ и чи- 
новники Военнаго Министерства. Военному прокурору пре- 
доставляется дисциплинарная власть полковаго командира, а 
Главному Военному Прокурору и Товарищамъ его въ От- 
дфленяхъ главнаго военнаго суда — власть Начальника - ди- 
визШ. 

180. Чиновники канцеляр!й  военно-окружныхь  судовъ 
подлежать дисциплинарнымъ взыскашямъ по усмотрёно 
предсфдателей сихъ судовъ, пользующихея дисциплинарною 
властюю Начальника дивизш. Секретари, состояние при ли- 
цахъ прокурорскаго надзора, подвергаются взыскавямъ ди- 
ециплинарнымъ по усмотрзнио прокуроровъ, при которыхъ 
они состоятъ. 

181. Правила, означенныя въ 173—180 ет., не из- 
мфняютъ тфхь отношенй, въ которыхъ военно—судебныя 
должностныя лица должны находиться къ Главному Началь- 
нику Военнаго Округа, наравнф со всфми военно-служащи- 
ми, на основани С. В. П., 1869, 1, 65. 


При разсмотрн и проэкта Устава въ Комитеть былъ воз- 
бужденъ вопросъ о тБхъ отношенаят5, въ которыя будутъ по- 
ставлены военно-судебные чины кё Главному Начальнику воен- 
наго округа и о томъ, въ правБ ли онъ будеть подвергать ихъ 


ие 


дисциплинарнымъ взыскавямъ наравнЪз съ прочими военно-слу- 
жащими. 

По обсужденш этого вопроса Комитетъ нашелъ, что однимъ 
изъ главныхъ недостатковъ прежняго порядка военнаго судопро- 
изводства справедливо признавали то положеше, въ которомть на- 
ходились судьи относительно военмаго начальства, которое, пре- 
давая обвиняемаго суду, само же распоряжалось о назначеши въ 
военный судъ членовъь и притомъ избирало ихъ изъ лицъ непо- 
срёдственно ему подчиненныхъ. Въ этихъ видахь при состав- 
леши проэкта Устава, принято было за правило образовать во- 
енные суды, по возможности, независимые отъ администраши, 
или подчиненные ей въ той мЪрЪ, какая безусловно необходима 
дая сохранешя въ военномъ вЪдомствБ общаго порядка службы 
и дисциплины. Съ этою цфлНо предположено воъхъ должност- 
ныхъ лицъ военно-судебнаго вЪдомства изъять изъ непосред- 
ственнаго подчиненя главнымъ мЪетнымъ военнымъ начальни- 
камъ, съ тьмъ, чтобы предсъдатели, военные судьи и слБдова- 
тели за вс нарушешя по должности пресльдовались не иначе, 
какъ главнымъ или военно-окружными судами, а за преступленя 
и проступки, не касаюциеся обязанностей по должности, под- 
пергались взысканямъ, — предсвдатели и постоянные члены во- 
енныхъ судовъ Военнымъ Министромъ, чины прокурорскаго 
надзора своимъ начальствомъ, а остальные чины военно-судеб- 
наго въдомства, не исключая и военныхъ слБдователей,—предсв- 
дателями военныхъ судовъ. Отступлеше отъ этихъ правилъ и 
непосредственное подчинен!е предсЪдателей и членовь военныхъ 
судовъ и военныхъ слБдователей мБстному военному начальству 
послужило бы нарушешемъ основной мысли о предоставления 
военнымъ судамъ возможной самостоятельности. Возникающее 
опасеше, что самостоятельное положене военно-судебныхъ чи- 
новъ можетъ подать поводъ къ нарушенйо единства м%$стнаго 
управлен!я и порядка, виолнЪ устраняется, изложеннымъ въ 
Положени о военно-окружныхъ управлешяхъ, правиломъ, на 
основани котораго въ вБдБни Главнаго Начальника Военнаго 
Округа независимо отъ войскъ, въ раонЪ его расположенныхъ, 


ЗЕ Е 


состоятъ всБ вообще временно или постоянно пребываюпие въ 
округБ воинсые чины, не входяпе въ составъ войскъ и учреж- 
денй. При существован!и этого правила, неотмБняемаго и Уста- 
вомъ, военно-судебные чины, не входя въ составь учрежден, 
непосредственно подчиненныхъ Главному Начальнику, тЪмъ не 
менЪе будуть поставлены относительно его въ положене лицъ 
подчиненныхъ по всьмъ тЪмъ дЬйстыямъ, которыя не будутъ 
имЪть связи съ исполненемъ ими судебныхъ обязанностей, и въ 
этомъ отношении права Главнаго Начальника весьма точно опре- 
дълены Дисциплинар. Уставомъ, который распространяется и на 
военно-судебныхъ лицъ. 

По этимъ соображешямъ и имЪя въ виду, что въ военномъ 
вБдомствБ есть уже примБръ подобнаго учрежден!я въ лиц 
члена окружнаго совБта со стороны военнаго министерства, не- 
посредственно подчиненнаго министру, но притомъ состоящаго 
въ зависимости отъ Главнаго Начальника, какъ и всЪ военно- 
служащие, находящиеся въ округБ, и ато отношен!е этихъ чи- 
новникойъ къ Главному Начальнику не подавало поводовъ къ не- 
доразумвнямт,,—Комитетъ призналъ возможным” оставить безъ 
измфнен!я правило объ отв\тственности военно-судныхъ чиновъ, 
но дая устранен!я всякаго недоразум'н!я въ томъ, что правила 
эти не измфняютъ опредвленныхъ Положеншемъ о военно-окруж- 
ныхъ. управленяхъ отношен!й означенныхъ лицъ къ главному 
м5стному военному начальству. положиль ввести въ Уставъ осо- 
бую статью. (Стр. 807). 


182. Во веъхъ тЪхьъ случаяхъ, когда, на основан 
предъидущихь статей, взыскаше дисциилинарное можетъ 
быть наложено не иначе, какъ по постановлению военно- 
судебнаго `‘мЪета, —0ово опредъляется по предварительномъ 
разсмотрьви дЪла въ особомъ порядкЪ дисциплинарнаго про-^ 
изводетва. ` 


— 78 — 


Порядокъ дисциплинарнаго производства представляетъ весь- 
ма важную гарант!ю въ правильности взысканй и имЪетъ своею 
цВлию придать возможно бодыпую самостоятельность зван!ю во- 
еннаго судьи. Порядокъ этотъ заимствованъ изъ Судебныхъ 
Уставовъ, причемъ допущены слБдуюция отъ нихъ отступления: 

4) Порядокъ дисциплинарнаго производства не распростра- 
ненъ вовсе на взыскан!я, налагаемыя безъ суда, на лицъ про- 
курорскаго надзора и на чиновъ канцеляр!Й военно-судебныхъ 
мЪъстъ. Лица эти, по самому свойству ихъ обязанностей, должны 
находиться въ полномъ подчинен!и и зависимости отъ непосред- 
ственныхъ своихъ начальниковъ, и какъ непризываемыя къ ис- 
полненю судейскихъ обязанностей, не могутъ пользоваться и 
т5ми правами и преимуществами, которыя соединены съ зва- 
н1емъ судьи. . 

2) Отсутствующему обвиняемому не предоставлено право 
являться лично въ судебное мЪБсто ко времени разсмотрьшя о 
немъ дла. Такое право при огромности разстояйй и сосредо- 
точеши въ Главномъ Военномъ СудБ и его ОтдБленяхъ боль- 
шинства дБль, разсматриваемыхъ въ порядкв дисциплинарнаго, 
производства, могло бы отвлечь должностное лицо на продолжи- 
тельное время отъ исполнен!я своихъ обязанностей. Въ замънъ 
этого предоставлено самому судебному мЪсту требовать для лич- 
ныхъ объясненй и отсутствующаго обвиняемаго, если въ томъ 
встртится необходимость. 

3) Недопущена публичность засъдавшй по дисциплинарнымъ 
дБламъ, хотя бы этого и требовалъ самъ обвиняемый, и въ связи 
съ этимъ, недозволена вовсе защита обвиняемыхъ чрезъ повЪ- 
ренныхъ, по непримБнимости въ военномъ вЪдомствБ этихъ на- 
чалъ къ дисциплинарнымь АБлЛамъ, и < 

А) Недопущены жалобы, ни въ апеллящонномъ, ни въ кас- 
сащонномъ порядкЪ, на дисциплинарныя взыскан!я, паложенныя 
по постановленно военно-судебнаго мБста. Это отступлеше оть 
Судебныхъ Уставовъ объясняется тЪмъ, что въ большей части 
случаевъ, подобныя взыскашя будутъ опредБляемы постановае- 
нзями Главнаго Военнаго Суда и его ОтдБленй, опредълен1я ко- 


ОЕ 


торыхъ, по неимфнио въ военномъ вЪдомствБ высшей судебной 
инстанщи, должны считаться окончательными. Изъят!я изъ этого 
могли бы относиться только кь маловажнымь взыскашямъь, нала- 
гаемымъ военнымъ судомъ на слБдователей, но вводить въ во- 
енное вБдомство для этихъ иемногихъ дБлъ особый порядокъ 
обжалован!я дисциплинарныхъ взыскан!й признано неухобнымъ. 
(Стр. 316). 


183. Дисциплинарное производство возбуждается: 

1) относительно предефдателей военно-окружныхь су- 
довъ, военныхЪ судей и временныхъ членовъ военныхъ су- 
довъ—опредвленями Главнаго Военнаго Суда или его От- 
дфленя, или предложенями Военнаго Министра, и 

2) относительно военныхъ слЪдователей—твмъ же по- 
‘рядкомъ, или опредфлешями военно-окружнаго суда, или 
же предложенями предсЪдателя сего суда: 

484. Дисциплинарное производство не можетъ быть 
возбуждено по истечени одного года со времени учинешя 
дЪйствия или упущения, подлежащаго дисципливарному взыс- 
канио. 

485. О поводахъ къ начатно диециплинарнаго произ— 
водства, вмфетв со веЪми относящимися къ сему бумагами 
и евфдБшями, предефдатель того суда, которому подв$домо 
ДЪло, предлагаетъь на предварительное обсуждеше, въ рас-— 
порядительномъ засфданши суда. 

186. Дисциплинарное производство, начатое вслфдетве 
разсмотр5ня жалобы частнаго лица, не можеть быть пре- 
кращено,. хотя бы это’ лицо и провило потомъ объ остав- 
лени его жалобы безъ послфдетвй, 


80 


187. При предварительномъ обсужден дисциплинарна-— 
го дла, судъ собираетъ необходимыя по дфлу справки и 
требуетъ объяснен отъ обвиняемаго должностнаго лица, 
которое имфетъ право представить оныя словесно или 
письменно. 


188. По надлежащемъ объясненш дфла, оное вносится 
на разсмотр5ше и рфшене суда, въ распорядительное его 
засфдаше, но въ присутетвш вофхъ наличныхъ ‘постоян— 
ныхъ членовъ сего суда, при’недостаткв коихъ соблюдается 
правило, изложенное въ 86 ст. 


189. О времени раземотрёня дЪла въ суд извфщает- 
ся наличный обвиняемый, который имфетъ право явиться 
къ этому времени въ судъ для личныхъ объяененй. Сверхъ 
того судъ можетъ, если признаеть нужнымъ, потребовать 
и отсутствующаго обвиняемаго къ назначенному сроку, по- 
средетвомь письменнаго вызова. Неявка вызываемаго въ 
срокъ, безъ уважительныхь причинъ, не останавливаетъ 
раземотрьня дфла. Присылка вмЪето себя повЪреннаго въ 
судъ не дозволяетея. 


См. раззясн. 188 ст. пп. 2 иб5. 


190. Въ дБлахъь дисциплинарныхъ  устранеше судей 
допускается на общемъ основанш. 

191. При раземотрёнши дисциплинарныхь дфлъ сущь не 
подчиняется никакимъ особеннымъ формамъ, кромЪ указан- 
ныхъ въ предшедшихь 185—190 ет., и порядокъ объяене- 


— 81 — 


я дЪяа зависить исключительно отъ уемотр®шя суда; но 
предъ постановлемемь рфшевя судъ выслушиваетъь заклю- 
чеше прокурора или Главнаго Военнаго Прокурора ио при- 
надлежности, и затБмЪъ окончательныя объяснена  подеуди- 
маго. 

192. Если при дисциплинарномъ производств обнару- 
жится какое либо другое нарушене или упущене обвиняе- 
маго, то судъ, смотря по обетоятельствамъ, или р$шитъ 
оба дЪла совокупно, или же даетъ новому дБлу особый 
ходъ порядкомъ, указаннымъ выше сего въ ст. 183 и 185. 

193. Рьшене суда объявляется наличному подсудимому 
немедленно. Для выслушан!я рЪшеня, постановленнаго въ 
отсутствие подсудимаго, онъ требуется въ судъ, а если на- 
ходитея на служб въ судЪ другаго города,› то рЪъшеше 
объявляется ему въ собрани сего послЪдняго суда, при 
закрытыхъ дверяхъ. 

194. Ръшеня, коими положено сдфлать военнымъ слЪ- 
дователямъ замфчаше или выговоръ, могутъ, по усмотрнио 
суда, быть объявляемы имъ и въ мЪетфв ихъ жительетва. 

495. О веякомъ рЪшеши суда, состоявшемся въ диеци- 
плинарномъ порядкф, представляется Военному Министру, 
для евфдфня. ‹ 

196. Если при разсмотрёнш дБла дисциплинарнымь по- 
рядкомъ будутъ обнаружены так!я обстоятельства, по коимъ 
виновный подлежитъ суду уголовному, то дисциплинарное 
производство прекращается и подсудимый предается уголов— 


6 


Ро: 


ному суду, по правиламъ, изложеннымъ въ слфдующемъ 
раздьлф сего Устава. у 

197. Когда судья, за преступлеше или проступокъ, не 
относящеся къ службБ, будеть въ уголовномъ порядк® 
подвергнуть какому либо взысканию’ или наказаню, хотя бы 
и не соединечному съ потерею права на службу, то об- 
стоятельство это передается на обсуждене Главнаго Воен- 
наго Суда, который, истребовавъ объяснеше отъ сего судьи, 
можетъ, смотря по обстоятельствамъ, постановить объ уда- 
лени его отъ должности. 

498. Правила предшедшей 1497 ст. распространяются 
также на сулей, подвергшихся личному задержано за дол- 
ги, или же объявленныхъ, въ установленномъ порядк®, не- 
состоятельными должниками. 


ГЛАВА ДВЪИАДЦАТАЯ, 


О кандидатахъ на должности по военно-судебному 
въ домству. 


4199. Отицеры и чиновники военнаго вЪдомства, окон- 
чивпие курсъ юридическихь наукъ, могуть быть назначае- 
мы кандидатами на должности по военно-судебному вЪдом- 
ству. 

200. Кандидаты на должности по военно-еудебному 
вЪфдомству опредфлаются въ это зваше Военнымъ Мини- 
стромъ и распредвляются по военнымъ судамъ, или же на- 
значаются къ Товарищамъ главнаго военнаго прокурора при 


Отдъленяхь главнаго военнаго суда, въ Главное Военно- 
Судное Управлене и къ военнымъ прокурорамъ. 

201. Кандидаты изъ военныхъ чиновЪъ, во время со— 
стояшя въ семъ звави, считаются командированными отЪ 
тЪхь частей войекъ, къ коимъ принадлежатъ, и сверхъ 
жалованья и квартирныхъ денегь по чинамъ, получаютъ 
столовыя деньги по штату. Кандидаты же изъ граждан- 
скихъ чиновъ считаются въ дЪйствительной службЪ по во- 
енно-судебному вЪдометву и получаютъ штатное содержаше. 
Отмтьиена. (Прик. Воен. Мин. 1870 г., Л 1146). 

202. Число кандилатовъ на должности по военно -судеб- 
ному вфдомству опредЪляетея штатомъ, но не воспрещается 
опредфлять и сверхштатныхъ. Сш поелдне, считаясь въ 
службЪ по военно-судебному вЪдомству, не пользуются на- 
значеннымь въ предшедшей 2041 ст. содержашемъ. 

203. Кандидаты занимаются въ военно-окружныхъ су- 
дахъ и у лиць прокурорекаго надзора по распоряженш и 
подъ непосредетвеннымъ наблюдешемъ предефдателя или 
прокурора, къ коему они назначены. ’ 

204. Въ свободное оть занят время кандидаты обяза- 
ны посъщать засфдашя тЪхъ военно-судебныхъь м$етъ, при 
которыхъ они состоятъ. 

205. Кандидаты. на должности по военно—судебному вЪ- 
дометву могуть, въ случаБ недостатка военных елЪдова- 
телей и крайней въ томъ надобности, быть командируемы, 
съ разрёшеня председателя суда, для производетва слЪд- 
ств по преетуплешямь и проступкамъ. При исполненш 


— 84 — 


сихъ поручешй они дЪйствуютъ на правахъ военныхъ слЪ- 
дователей. : 

206. Въ опредъленномъ 673 ст. случаЪ на кандида- 
товъ возлагается предсфдателемь суда и защита подсуди- 
МЫХЪ. 

207. Кандидаты, занимающеся съ успфхомь службою 
ВЪ семъ зваи не менфе двухь лфтъ, могутъ быть опре- 
дЪляемы къ высшимъ штатнымь должностямъ по военно- 
судебному вЪдомству. (Прик. по воен. вЪдом. 1870 г. 
№ 116). 3 

208. Кандидаты на должности по военно-судебному вЪ- 
дометву подвергаются дисциплинарнымьъ взыскавшямъ по уемо- 
трфншю предефдателей и прокуроровъ, при коихъ они ©о- 
стоятъ, и, въ случаБ безусиьшноети наложенныхь на нихъ 
взысканш, исключаются ‘изъ числа кандидатовъ съ разр- 
шения Военнаго Министра. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ, 


О военныхъ чинахъ военно-судебнаго въдомства. 


209. Генералы, штабъ и оберъ-охицеры, занимающе 
штатныя должности по военно-судебной части, составляютъ 
особое спещальное вфдометво и пользуются преимуществами 
въ чинЪ наравнЪ съ офицерами спещальныхЪъ родовъ войскъ. 
Офицеры прюбрЪвше право на переходъ въ военно-судеб-— 
ное вЪдомство, переводятся: 1) офицеры армш, прослу- 
живиИе въ послЪднемъ чинф три года‚,—тЪмъ же чиномъ, 


О 


0 старшинетвомъ со дня перевода; не проелуживше въ 
чин трехъ лЬтъ—съ понижешемъ одного чина и со стар- 
шинетвомъ со дня производства въ прежнй чинъ арм; 
2) охицеры артиллерш и прочихъ частей, имфющихъ преиму- 


щество одного чина противъ офицеровъ армш, — тБми же 
чинами, со старшинствомъ со дня производства въ си чи- 
ны, и 3) офицеры гварми — съ повышешемъ чина и со 


старшинствомъ въ семъ чинЪ со дня производетва въ преж- 
ый чинъ гварди. Офицеры военно-судебнаго вТдомства 
производятея два раза въ годъ, по представлен Главнаго 
Военнаго Прокурора, по выелугв въ чинахъ не мензе 2 
льтъ для повышеня въ оберъ-оФхицерее и не мензе 3 
лЪтъ—дяя производетва въ штабъ-офицерсые чины; при- 
чемъ производство капитавовъ въ подполковники допускает- 
ся не иначе, какъ занимающихь штабъ-офицерск!я должно- 
сети или назначаемыхъ на эти должноети вмЪетв съ про- 
ИЗВОДСТвомМЪ. 


Примтьчане. Обиие списки объ офицерахъ, служа- 
щихъ въ военно-судебномъ вЪфдомствБ, ведутся въ Глав- 
номъ Военно-Судномъ Управлен!и. (1868 Окт. 96, Высоч. - 
пов.; прик. Воен. Мин. № 333 п.п. Ги 2 и дит. а). 


210. Штабъ и оберъ-охицеры военно-судебнаго вЪдом- 
ства, отчисленные, по случайнымъ обетоятельствамъ, отЪ 
занимаемыхъ ими должностей, могутъ числиться, вЪ про- 
должеше года, по военно-судебному вЪдометву, безъ произ- 
водетва имъ содержамя и съ тБмъ, что если въ теченте 
этого ерока не получатъ назначения по военно-судебному 


= 562 


вЪфдометву или не пршщутъ другаго рода службы, то уволь- 
няются въ отставку. 

214. Офицеры, окончивпие съ успфхомъ курсъ въ Во— 
енно-Юридической Академи и не назначенные при выпуск® 
на военно-судебныя должноети, по неимфню вакансй, мо- 
гуть быть ипричиеляемы на одинъ годъ, въ числ однако 
не свыше 412. офицеровъ, къ Главному Военно-Судному 
Управленшю, которое, по своему усмотрёнйю, распредьляетъ 
ихъ по Военнымъ Округамъ, сообразно дЪйствительной въ 
томь надобности. Охицерамь симъ пронзводитея отъ интен- 
дантства жалованье по чину, квартирное и прочее доволь-— 
стые, по положению, п суточныя деньги: штабъ-офицерамъ 
по 80 коп., а оберъ-офицерамъ по 40 коп. въ сутки. 

При этомъ, т изъ нихъ, кои состоять въ войскахъ, 
ечитаются въ своихъ частяхъ сверхкомплектными и сохра- 
няютъ въ нихь линНо производства впрель до перевода въ 
военно-судебное вЪдометво, по мфрЪ открыты вакансй и 
удостоено Главнаго Военнаго Прокурора; числящеся же 
по роду оружия остаютея по тому же оружшо и во время 
причисленя къ Главному Военно- Судному Управленио. 

212. Офицеры, окончивше куреъ въ Военно-Юридичес- 
кой Академи и по неимфнию ваканей въ военно-судебнрмъ 
вЪдомств®, причисленные на основанш ст. 241 къ Глав- 
ному Военно-Судному Управленшю, если въ продолжен 
года не будутъ переведены въ военно-судебное вЪдометво, 
то изъ нихъ: состояще въ войскахъ возвращаются въ свои 
части; числящеся же по роду оружя, или переводятся въ 


части войскъ на имфюпйяся вакансш, или же увольняютея 
вЪ отставку, на общемъ основанш. 


РАЗДЪЛЪ ВТОРОЙ. 


Общия правила военно-уголовнаго судопроизведетва. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ, 


Положентя общитя. 


213. Никто изъ служащихъ въ военномъ вЪдометвв не 
можеть подлежать судебному преслфдован!о за преступле- 
ше или проетупокъ, не бывъ привлечень къ отвЪтетвенно-— 
сти въ порядкЪв, опредъленномъ правилами сего Устава. 


Примтъчане. Къ судебному преслБдованио не отно- 
сятся мвры, принимаемыя военно-начальствующими лица- 
ми, полицейскими и другими административными властя- 
ми, для предупрежденя и пресвчен!я преступленй и про- 
ступковъ въ порядкЪ, установленномъ законами, а также 
и наложен!е военно-начальствующими лицами взыскашй на 
основан! и Дисциплин. Устава. 


244. Судебное преслфдоваше въ военномъ вЪдометвЪ 
возбуждается военно—начальствующими лицами. Въ тЪхъ, 
закономъ опредфленныхъ случаяхъ, въ которыхъ судебное 
преел$доваше можетъ быть начато не иначе, какъ по жа- 


106 частных ЛиЦЪ, послфдн!я обращаются съ своими жа- 
лобами къ военно-начальетвующимъ лицамть. 


Вмфсто основнаго правила (судебныхъ Уставовъ, что’ судебное 
преслБдован!е возбуждается какъ должностными, такъ и застны- 


ми лицами, въ УставЪ опредълено, что оно возбуждается воен- 
ными начальниками Это существенное различ!е въ одномъ изъ 
основныхъ правилъ порядка уголовнаго преслБдован!я происте- 
каетъ изъ тБхъ особенныхъ условй военной службы, въ виду 
которыхъ невозможно, безъ потрясенйя порядка службы и дис- 
циплины, предоставить на волю каждаго начинать въ военномъ 
въдомствЪ судебное пресафдован!е безъ вфдома и лозволевя на- 
чальства, и въ виду чего постановлено, ‘что военный сл%дова- 
тель приступаетъ къ изслБдованйю не иначе, какъ по требованю 
военнаго начальства, а также и военный прокуроръ не можетъ 
возбуждать собственною власто сл$дственнаго производства. 
Согласно съ этимъ пояснено, что и въ т5хъ случаяхъ, въ кото- 
рыхъ судебное преслЪдоваше можетъ быть начато не иначе, 
какъ по жалобЪ частныхъ лицъ, посл5дн!я обращаются съ свои- 
ми жалобами къ военнымъ начальникамъ. Эти основныя пра- 
вила, совершенно противоположныя принятымъ въ гражд. вф- 
домствв, проведены послБдовательно въ развити всЪхъ поста- 
новлешй Устава о производств слБдстыя и суда, чБмъ ограж- 
дены интересы службы и военно-служацие отъ произвольныхъ 
преслфдован!Й на столько, на сколько спещазьный Уставъ имъетъ 
самостоятельное значене. (стр, 325). 


4 245. По уголовнымъ дфламъ, поступающимъ на раз— 
смотрёне полковыхъ судовъ, обязанность полнаго разъяене- 
ня обстоятельствъ возлагается на @и же суды, и сверхъ 
того—въ обличени обвиняемыхъ предъ судомъ могутъ при- 
нимать участе потерпфвайя отъ преступныхь дЪйетвй 
частныя лица, а также полицейскя и другя должноетныя 
лица, если дЬло началось по сообщешямъ ихъ. 


Обличен!е обвиняемыхъ предъ судомъ предоставлено въ 
гражд. вБдомствБ по уголовным дБламъ, подв5домственнымъ 
мировымъ установлешямъ, частнымъ лицамъ, потериввшимъ отъ 


= - 


преступленя, а также полицейскимъ и другимъ административ- 
нымь властямъ, а обвинен!е обличаемыхь предъ судомт, по дЪ- 
ламъ, подвфдомственнымь обтцимъ судебнымъ установленшямъ, 
возлагается на прокуроровъ, за исключенемъ дьлъ, начинаю- 
щихся не иначе, какъ всльдстне жалобы потеро'Бвитаго отъ пре- 
ступленя, и которыя дозволяется прекращать примирен!емъ. Въ 
ДБлахъ этого рода прокуроръ устраняется отъ всякаго участя 
въ обличен!и обвиняемаго, которое предоставляется искалючитель- 
но частньымъ обвинителямъ. 

Подобныя правила не могли быть приняты для производства 
дЪлъ въ военныхъ судахъ. Въ виду того, что слБдетые въ во- 
енномь вБдомств$ можеть быть начато не иначе, какъ по на-. 
значению. военнаго начальника, а въ судъ — полковой или воен- 
ный— ло можетъ поступить лишь по предания обвиняемаго су- 
ду нэчаиьствомъ и что въ полковьтхь судахъ будеть произво- 
диться значительное число дблъ, относящихся къ нарушентямъ 
обязанностей службы, въ УставБ постановлено, что обличен!е 
пред судомъ обвиняемаго всегда принадлежит властямъ  уста- 
новленнымъ для пресл5довашя и наказаня виновныхЪ. ‘Гакъ 
какъ въ полковыхъ судахъ не допускается участйя прокуроровъ, 
на которыхъ лежитъ . обязанность обвинителей, то обязанность 
полнаго разъяснея обстоятельствь дЪла для опредфленя винов- 
ности подсудимаго возлагаетси на эти же суды, а обличеше об- 
виняемыхъ въ военныхъ судахъ возлагается на военныхъ опроку- 
роровъ, причемъ допускается участе частныхъ лицъ и полищи 
въ обличен!и обвиняемыхъ, на сколько это нужно для неупусти- 
тельнаго обслдовавя преступленй. Уставъ не возлагаетъ на 
частныхъ лицъ, по жалобЪь которыхъ могло возникнуть судебное 
производство, или на полицейскихъ и другихъ должностныхъ 
лицЪъ, по заявленю котерыхъ могло обнаружиться преступлене, 
непремънной обязанности обличать обвиняемаго на суд, не сла- 
таетъ ея съ установляемыхъ закономъ властей для преел5дова- 
щя и наказаня преступлен!й, но, въ интересахъ истины, от- 
крываеть возможность разъяснен!я дфла.для всБхъ, кто можетъ 
быть въ немъ заинтересованъ. (Стр. 326). 


227400 —^ 


216. По уголовнымъ дфламъ, производящимея во веЪхъ 
прочихъ судебныхъь м$стахъ военнаго вЪдомства, обличене 
обвиняемыхьъ предъ судомъ возлагается на военныхъ проку- 
роровъь и ихъ помощниковъ. Шо тЬмъ изъ числа означен- 
ныхъ въ предшедшей статьЪ дЪль, которыя  дозволяется 
прекращать примирешемъ, въ обличени обвиняемыхъ предъ 
судомъ могуть принимать учасле и частные обвинители. 


Сл. раззлсн. 815 ст. 


217. Лицо, потеризвшее отъ преступлешя или проетуп- 
ка, но не пользующееся правами частнаго обвинителя, въ 
случав заявлешя иска о вознагражден во время произ- 
водетва уголовнаго дла, признаетея участвующимъ вЪ дЪлЪ 
гражданскимъ истцемъ. 

2418. Гражданск! истецъ, не заявивпий иска о возна- 
гражденши до открыт я судебнаго засбдашя по уголовному 
дДЪлу, теряетъ право начинать искъ порядкомъ уголовнымъ, 
но можетъ предъявить его въ гражданскомъ судЪ поелБ 
окончательнаго рёшешя уголовнаго дЪла. 

219. Каждый изъ военныхъ начальниковъ обязанъ на- 
блюдать, въ предфлахъ  подвфдометвенныхъь ему частей и 
управленя, чтобы никто не задерживался подъ стражею 
иначе, какъ въ случаяхъ и въ порядкЪф, законами опред®- 
ленныхъ. Ио удостовфрени въ неиравильномь задержанш 
кого либо, военный начальникъ, если задержаше поелЪдо- 
вало по распоряжешю лица, ему подчинениаго, обязанъ не- 
медленно освободить неправильно лишеннаго свободы; въ 


й — 91 — 


прочихъ же елучаяхъ сообщаетъ о замфченной неправиль- 
ности подлежащему начальству. 

220. Та же обязанность набяюденйя возлагается на во- 

‚ енныхъ прокуроровъ по дфламъ, производящимся у военныхЪ 
слБдователей, а равно поступившимъ на раземотрёше во— 
евныхъ судовъ. 

‚/ 221. Вер вбенно-судебныя мета обязаны рфшать дЪла 
по точному разуму существующихъ ‘законовъ, а въ случаЪ 
неполноты, неясности или противорЪя законовъ, коими 
судимое дъяШе воспрещаегея подъ страхомъ наказашмя  дол- 
жны основывать рёшене на общемъ смыслЪ законовъ. 

222. Воспрещается останавливать рёшене дЪла подъ 
предлогомъ неполноты, неясности или противорЪчя зако- 
Нов. За нарушеше сего правила ‚, виновные подвергаются 
отвЪтетвенности, какъ за противозаконное бездъйетве вла- 
ети. 

223. Никто не можетъ быть наказанъ за преступлеше 
пли проступокъ, подлежание на основан законовъ раземо- 
трёнйо судебныхъ мЪетъ, иначе, вакъ по приговору надле- 
жащаго суда, вошедшему въ законную силу. 

224. Въ дБлахъ уголовныхъ всяк! -несетъь отвЪтетвен- 
ность Только самь за себя. Правило @е не распространяет - 
ся на ТБ случаи, въ которыхъ, по существующимъ въ за- 
конахъ постановлешямь, военные начальники подлежать от. 
вЪтетвенноети за противозаконныя дЪйстйа бвоихъ подчи. 
ненныхъ. Въ вознагражден вреда, причиненнаго преступ- 


0 Е 


лешемъ или ироступкомъ, за подсудимаго могутъ отвЪчать 
и друмя лица, но лишь въ указанныхъ закономъ случаяхъ. 

225. Судебное преслЪдоване, въ отношенш къ уголов- 
ной отвфтетвенности обвиняемаго, не можетъ быть 103- 
буждено, а начатое иодлежитъ прекращеню: 

1) за емертю обвиняемаго, 

2) за истечешемь давности, 

3) за примирешемъ обвиняемаго съ обиженнымъ, въ 
указанныхъ закономъ случаяхь, и 

А) за Высочайшимъ повельшемъ или общимъ милости- 
вымЪ манифхестомъ, дарующимъ прощене, или же повелЪ- 
немъ Главнокомандующаго, въ опредБленныхъ закономъ 
случаяхъ. 

226. При прекращени судебнаго преслфдованя вел$д- 
стве означенныхъ въ ст. 225 причинъь, начатые въ су- 
дахъ иски о вознаграждени за вредъ и убытки, причинен- 
ные преступлешемъ или проступкомъ, разръшаютея тЪми 
же судами. (ст. 842). 

227. Вь случаЪ: прекращеня судебнаго преслфдованя 
до начатя въ уголовномъ порядкЪ иска о вознаграждени 
потерифвшаго отъ преступлешя лица, искъ сей можеть 
быть обращенъ къ обвиняемому, а за смертно ‘его, къ его 
наслфдникамъ— не иначе, какъ въ общихъ судебныхъь мЪ- 
стахь, въ порядкЪ гражданскаго суда 

223. Отречешемъ отъ вознагражденя за вредъ и убыт- 
ки, причиненные преступлешемъ или проступкомъ, произ-— 


ИО ИЕ 


водство дЪла объ уголовной отвЪтетвенности обвиняемаго 
не прекращается. = 

229. Примиреше въ такомъ дъль, которое по закону 
можеть быть прекращено миромъ, освобождаетъ обвиняема- 
го оть личной отвътетвенности и признается съ тъмъ вмЪ- 
ст за отречеше отъ вознагражденя, если обиженный не 
оставилъ за собою права на искъ гражданекй, 

230. Оправданный вошедшамъ въ законную силу при- 
говоромъ надлежащаго суда не можетъ быть вторично нод- 
вергнутъ слфдетвю и сулу по тому же самому преступле- 
ню, если бы даже открылись къ его изобличеню новыя 
обстоятельетва. ы 


Въ КомитетБ возникъ вопросъ, можно ли на вс, даже са- 
мые тяжке роды иреступленй, распространить правило, по ко- 
торому оправданный вошедшимъ въ законную силу приговоромъ 
не можеть подлежать вторичному слБдСТВвНю и суду по тому же 
самому преступленио въ случаБ открытя къ изобличен!ю его 
новыхъ обстоятельствъ. По обсуждеши этого вопроса Комитетъ 
разръшилъ его утвердительно, принявъ во вниман{!е, что озна- 
ченное правило, придающее твердое значене оправдательнымъ 
судебнымъ приговорамъ, составаяеть важную гарантйо спокой- 
ствя и безопасности лицъ, подвергшихся судебному преслБдова- 
нно и признанныхъ по суду невинными, и привадлежиль къ 
тлавнымъ кореннымъ основашямъ новаго порядка суда и что из- 
мБнен!е его не вызывается особыми потребностями военной 
службы. (Стр. 824). 


231. Присужденный вошедшимъ въ законную силу при- 
говоромъ къ наказаню пли взысканю не можетъ быть 


ыы Иа 


вновь судимъь по тому же дфлу, хотя бы въ посаЪдетвш 
были обнаружены обстоятельства, увеличиваюния его вину. 

232. Правила, постановленныя въ ст. 230 и 234, не 
распространяются на тЪ случаи, когда судомъ будеть при: 
знано, что прежде состоявшийся приговорь былъ поелфд- 
стемъ подлога, подкупа или инаго преступлешя. 

233. Прекращенное слФдетые можетъ быть снова на- 
чато, по вновь открывшимея къ изобличеню обвинявшагося 
обстоятельствамъ: 1) въ случав прекращешя  слЪфдетвя по 
взаимному соглашению начальника съ военнымъ прокуроромъ 
не иначе, какъ съ разрфшешя выешаго въ порядкЪ подчи- 
ненности начальника относительно того начальствующаго 
лица, коимъ сдБлано распоряжеше о прекращенш сл$детвя; 
и 2) въ случа прекращевня слЪдетя, по опредъленю 
Главнаго Военнаго Суда, не иначе, какъ съ .разрзшеня 
высшаго въ, порядкЪ подчиненности начальника относительно 
того начальствующаго лица, съ мнфШемъ коего дЪло восхо- 
дило въ Главный Военный Судъ. Освобожденный отъ слЪд- 
стя по опредьленио Главнаго  Военнаго Суда не можеть 
быть по тому же дфлу преданъ суду иначе, какъ съ 0осо- 
баго, велфдетые вновь открывшихся къ уликЪ его доказа- 
тельствъ, разрёшеня Главнаго Военнаго Суда. 

234. Открыме доказательствъ невинности осужденнаго | 
или понесене имъ наказана, по судебной ошибкз, свыше 
мЪфры содБяннаго, признается законнымъ поводомъ къ возо- 
бновлешю о немъ дЪла въ установленномъ на то порядк$. 
(Ст. 979—987). 


— 195 — 
См. разёясн. 979 ст. 


235. Возстановленше чести и правъ невинно осужденна- 
го допускается во всякое время, не смотря ни на проте-— 
чеше давности, ни на смерть осужденнаго. 

236. Если опредълене преступности двяйя зависить 
отъ опредфленя въ установленномъ порядкЪ правъ соетоя- 
я или собственности на недвижимое имущество, или же 
свойства несостоятельности обвиняемаго, то пресльдоваве 
уголовнымъ судомъ не возбуждается, а возбужденное пр!о- 
станавливается до разрфшешя спорнаго предмета судомъ 
гражданекимъ. у 

237. Обнаружеше преступлешая или проступка, при 
раземотр$нш дфла въ судЪ гражданскомъ, не освобождаетъ 
уголовный судъ отъ надлежащаго  производетва для опредЪ- 
леня уголовной отвЪтственности обвиняемаго. 

238. Окончательное рьшеше гражданскимъ судомъ под- 
лежащихь его раземотрЪнйо вопросовъ обязательно для уго- 
ловнаго суда только въ отношеши дЪйствительности и свой- 
ства событя или дфяШя, а не въ отношенш виновности 
подсудимаго. Г 

239. Окончательное рЪшене военно-уголовнаго суда по 
вопросамъ: совершилось ли событ!е преступлеша, было ли 
оно дъяшемъ подеудимаго и какого свойства это двяше, — 
обязательно для суда гражданекаго во вефхъ тЪхъ случа- 
яхъ, когда гражданскя послфдетв!я дъяНн, бывшаго пред- 
метомъ уголовнаго суда, разсматриваются судомъ граждан- 
скимъ. 


06! = 


240. Непризнаше преступнымъ или невмфнене  подсу- 
димому въ вину его дъямя не устраняеть гражданскаго 
иска о вознаграждени за вредъ и убытки, причиненные 
симъ дЪяшемъ. 

241. Оправданный рьшешемъ” военно-судебнаго м%ета 
имфетъ право, въ предфлахъ, установленныхь общимъ Уст. 
Угол. Судопр. (ст. 779 — 783), на вознаграждеше съ 
частвыхъ лицъ, а равно съ должностныхь лицъ граждан- 
скаго вЪфдометва, за вредъ и убытки, отъ неправильнаго 
обвинен!я послфдовавше. 


См. раззясн. 245 ст. 


242. Оправданный подсудимый не лишается права ис- 
кать вознагражденя съ лиць военнаго и военно-еудебнаго 
вЪдомствъ, если можеть доказать, что они дЪйствовали 
пристрастно, притфенительно, безъ законнаго повода или 
основаня, или же вообще недобросовзетно. 


См. разьясн. 845 ст. 


243. Жалобы въ означенныхь въ предшедшей стать 
случаяхъ подаются, въ установленномъ порядк®, начальству 
обжалуемаго лица. Въ случав признаня жалобы основатель - 
ною и предашя виновнаго, на общемъ основаши, суду, ©у- 
дебное мьето постановляетъ, по обще установленнымъ пра- 
виламъ, надлежащее опредълеше по предъявленному иску о 
вознаграждени за понесенные вредъ и убытки. 


О 


Въ Судебныхъ Уставахъ постановлено, что оправданный р5- 
шешемъ судебнаго мЪста имъетъ право въ предБлахъ, установ- 
ленныхъ закономъ, на вознагражден!е за вредъ и убытки, про- 
исшедие отъ неправильнаго обвиневя, 

Военно-служание могутъ подлежать судебному преслБдованио 
какъ въ военныхъ судахъ, такъ и въ общихъ судебныхъ уста- › 
новлешяхъ, а по общимъ преступлешямъ, совершаемымъ въ м-— 
стахъ, не состоящихъ въ исключительномъ вБдьн!и военнаго на- 
чальства, всБ слБдственныя дЪйстмя въ отношен!и военно-слу- 
жащихъ булдутъ производиться установленными въ гражд. в%- 
домствЪ$ властями. 

На этомъ основаши неправильныя АБИСсТВ‚ по привлечению 
воепно-служащихь КЪ уголовной отвьтственности могутъ быть 
обнаруживаемы при р5шен и дЪлъ общими или военными суда- 
ми. Въ первомъ случаф, военно-служапие, подвергииеся непра- 
вильнымъ дъйстямь и оправданные рЪшенемъ суда, будутъ 
пользоваться общимъ, ‘выраженнымъ въ Судебныхь Уставахъ 
правомъ на вознагражден!е за вредъ и убытки отъ неправильна-— 
го обвинен!я; но такъ какъ подобная же неправильность по пре- 
слБдован!ю военно-служащихъ въ гражд. вБдомствБ можетъ об- 
наружиться и при, р5шени дБла военнымъ судомъь, то въ 244 ст, 
Уст. постановлено, что оправданный рЪшешемъ военно-судебна-— 
то мБста имфетъ право, въ предБлахъ, установленныхъ Уставомъ 
Угол. Судопр., на вознагражден!е съ частныхъ лицъ, а также съ 
должностныхъ лицъ гражд. вБдомства за вредъ и убытки отъ не- 
правильнаго обвиненшя. 

То же самое право оправданныхъ ръшенями НО Саб 
ныхъ мЪфстъ на вознаграждене должно принадлежать имъ и тог- 
да, когда они подверглись неправильнымъ дьйствямъ со стороны 
военныхъ начальниковъ и лицъ военно-судебнаго вЪдомства; но 
при этомъ принято во внимаше, что въ военномъ вЪдомствЪ 
установляется вообще совершенно иной, чЪмъ въ гражд. вЪдом- 
ств порядокъ преслвдован!я обвиняемыхъ, а съ другой сторо- 
ны, что общ! законъ ограничиваетъ право оправданнаго подсу- 
димаго на вознагражден!е съ должностныхъ лицъ, а въ томъ 


У 


ЕЕ 


числ и съ судебнаго слБдователя и прокурора, лишь т$ми слу- 
чаями, когда оправданный можеттъ доказать, что они дЪйствовали 
пристрастно, притфснительно, безъ законнаго повода или осно- 
ванйя, или же вообще недобросов5стно. СлБдовательно ‘жалоба 
на должностное лицо со стороны оправданнаго можетъ возни- 
-кнуть лишь тогда, когда она подкр$пляется очевидными доказа- 
тельствами о пристрастныхъ или недобросовзстныхъ дфйстНяхь 
должностнаго лица, а такъ какъ случаи подобнаго обвинен!я 
столь важны сами по себБ, что несовм5стно было бы съ требо- 
вашями правосужя и съ достоинствомъ военнаго суда и военной 
службы оставлять тБхъ, которые навлекаютъ на себя основа- 
тельное въ этомъ подозръе, безъ немедленнаго законнаго пре- 
слБдовашя, то признано необходимымъ обратить означенныя жа- 
лобы къ общему порядку преслБдован!я преступлен!й по воен- 
ному вБдомству. (334 стр.), 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О предълахъ въдомства поенно-судебной власти. 
ОТДЗЛЕНЕ ПЕРВОЕ, 
О лицаль, подлежаиуихь военному суду. 


244. Воинсые чины сухопутнаго вЪлометва, а также 
пограничной стражи, за преступлешя и проступки, учинен- 
ные во время состояния на дЪйствительной службЪ, подле- 
жать военному суду. (Уст. Угол. Судопр. ет. 219). 


Призмтьчане. Рекруты считаются на дЪйствительной 
службБ со времени принят! я ихь рекрутскимъ присут- 
стмемъ. 


См. разьясн. 849 ст. 


АО 


245. Воинсые чины, состояше въ безерочномъ отпус- 
ку, или же по запаснымъ’ войскамъ, и вообще не на 
дъйствительной службть, подлежатъ военному суду ток- 
мо_за преступныя дфяня, составляюция прямое нарушеше , 
обязанностей военной службы. (Ует. Угол. Судопр. ст. 221). 


Уволенные въ отпускъ нижне чины, въ случаБ совершешя 
преступлен!я въ пути слБдовашя на родину, до передачи ихъ въ 
мБстныя полицейскя управлен!я, не могутъ подлежать отвЪт- 
ственности въ томъ порядк, который установленъ для нижнихъ 
чиновъ, уже проживающих въ отпуску на избранныхъ ими мъ- 
стахъ. (1869 г., № 93). 


246. Правило, постановленное въ предшедшей статьЪ, 
распространяетея и на воинекихь чиновъ, занимающихъ 
должности по гражданекой или общественной службЪ, а так- 
же на состоящихъь въ частныхьъ должностяхъ. (Уст. Угол. 
Судопр. ст. 222). к 

247.-.Лица, принадлежания къ составу иррегулярныхъ 
войскъ, предаются военному суду тамъ, гдВ` есть обще 
Уголовные суды, лишь въ тфхЪ случаяхъ, когда они состо- 
ятъ на полевой службЪ, или когда преступлешя ихъ каса- 
ются нарушешя обязанностей военной службы. (Уст. Угол. 
Судопр. ст. 223). 

Примтьчане. Чины тЪхъ казачьихъ войскъ, въ кото- 


рыхъ не учреждено уголовныхъ судовъ гражданскаго вЪ- 
домства, подлежатъ военному суду и за преступныя дЪя- 


— 100 — ь 


вая, не относяцияся до военной службы. (Уст, Угол. 
Судопр., прим$ч. къ 223 ст.). 


„Дополнительныя правила о подсудности по преступленлме 
дис войсковао сословёл весть вообще казачьитв войскб. 


1) Дьала о преступлешяхъ лицъ войсковаго сослов1я подлежатъ 
вЪдЬнио судебныхъ установаен гражданскаго вБдомства, за ис- 
каючешемъ случаевъ, въ нижесльдующихъ статьяхъ указанныхъ. 

2) 'ВсБ преступныя дБяШя, учиненныя лицами войсковаго 
сословя, какъ въ бытность ихъ въ етроевыхъ частяхъ, такъ и 
на службЪь по военнымъ войсковымъ учреждешямъ, подлежатъ 
военному суду. 

3) Лица войсковаго сословя служилаго разряда, состояния 
на льгот и на внутренней служб, подлежатъь военному суду 
только за преступныя двяшя, составляюция прямое нарушен!е 
обязанностей военной службы. 

4) Войсковые чины служилаго разряда, уволенные въ от- 
ставку, подлежатъь военному суду только за тБ изъ совершен- 
ныхъ, во время строевой или внутренней службы и льготы, пре- 
ступныхь ДБян, которыя соединены съ нарушешемъ обязанно- 
стей военной службы. 

5) Служащие по военнымъ войсковымъ установлен:ямъ граж- 
данск!е чины подлежатъ военному суду лишь въ случа преступ- 
лей по должности, или же нарушешя правиль военной дисци- 
плины. 

6) Преступныя дБяня, подлежация суду военному, судятся 
въ военно-судныхъ учрежденяхъ, на основанйи общихъ для во- 
енно-сухопутнаго - вБдомства правилъ; преступныя жё дъяня, 
подлежания вЪдБню гражданскихъ судебвыхъ установлен, су- 
дятся ими на основаши общихъ уголовныхъ законовъ. - 

Прилиьчане. Въ казачьихъ войскахъ, въ которыхъ 
не учреждено судовъ гражданскаго вЪдомства, производ- 
ство дваъ по всБмъ преступнымъ дБяШямъ лицъ войско- 


— 104 — 


ваго сословя остается, впредь до введен!я въ войскахъ 
этихъ общаго гражданскаго судопроизводства, за военно- 
судными коммис!ями, съ тБмъ, чтобы въ случаяхь, когда 
АБло, на основан настоящихъ правилъ, подлежало бы 
вБдЪню  гражданскаго уголовнаго суда, военно-судныя 
коммисш руководствовались, при постановленш пригово- 
ровъ, общими уголовными законами. (Пр. Воен. Мин. 
1870 г. № 142). = 


248. Вопнеые чины, ие входяше въ составъ войекъ, 
какъ то: состояийе по вфдометвамъ государственнаго конно- 
заводетва, межевому, лЪеному, горному, путей сообщешя, 
телеграхному, карантинному и проч., подлежать военному 
суду за всЪ преступлешя и проступки, относяниеся до на- 
рушешя обязанностей военной службы. (Уст. Угол. Судопр. 
ст. 224). 

249. Уволенные въ отставку воиневе чины подлежатъ 
военному суду только за т$ изъ совершенныхь во время 
службы преступныхь дфянШ, которыя были соединены съ 
нарушешемъь обязанностей военной службы. (Уст. Угол. 
Судопр. ст. 220). 7 


Ст. 484 кн. 4 части И Св. Воен. Пост. вовсе отм5нена и 
взамвнъ того установлены сл5дуюция правила: 4) за неправиль- 
ный пр!емъ рекрутъ назагаются на военныхъ пр!емщиковъ ди- 
сциплинарныя взыскания, на основа общих правилъ, изложен - 
ныхъ въ Дисцинл. УставЪ; если же, по свойству вины, дисцип- 
линарное взыскан!е признано будетъ недостаточнымъ, то они пре- 
даются установленнымъ порядкомъ военному суду, и 2) подверга- 
ются также дисциплинарному взысканию или, на основан! я 244 
ст. Устёва, предаются суду власт!ю начальства, въ вБдъьн!и ко- 
тораго состояли на службЪ, тБ изъ бывшихъ военныхъ пр!ем- 


— 102 — 


щиковъ, которые до рьшеня дЪла о неправильном пр1емБ ре- 
крутъ вышли въ отставку. (Прик. Воен. Мин. 1370 г. № 65). 


250. (Состояние въ военномъ вТфдометв гражданеке 
чины подлежать’ военному суду только за преступлешя дол- 
жности и нарушеше правилъ военной дисциплины. (Ует. 
Угол. Судопр. ст. 225). 

251. Лица гражданскаго въдометва, сверхъ случаевъ, 
означенныхъ въ ст. 1179, предаются военному суду ис- 
ключительно въ мЪетностяхъ, объявленныхь на военномъ 
положен, и только за тв престуилешя, которыя именно 
означены въ послфдовавшемъ по сему случаю ВысочаЙшеЕмъ 
указв. (Уст. Угол. Судопр. ст. 226). 

252. Военноплфнные, за преступленя и проступки, 
совершенные ими до обращеня ихъ въ вЪдометво граждан- 
скаго начальства, подлежатъ военному суду. (Уст. Угол. 
Судопр. ст. 227). 


Дая опредБлешя, кто именно подлежитъ военному суду, Ком- 
мис!я признала необходимымъ разрьшить сперва вопросъ: чЪмъ 
именно обусловливается военная подсудность? Составляетъ ли она 
принадлежность только военнаго звашя и чина, или же при 
этомъ необходимо также исполнен!е обязанностей, свойственныхъ 
военному звашю. 

Одно только военное зваше и ношен{е военнаго чина и мун- 
дира безъ исполнен!я вмБств съ тзмъ обязанностей, свойствен- 
ныхь этому званшю, не вызываетъ еще, по мнЪнйо Коммисш, 
необходимости въ военномъ судЪ, предназначенномъ собственно 
только къ охраненшю интересовъь военной службы. Вь этомъ 
случа важно не лицо, носящее военный мундиръ, но свойство 
облзанностей, которыя имъ исполняются: 


— 103 — 


На этомъ основани военному суду должны подлежать всБ 
безъ изъятйя военные чины, какъ собственно въ войскБ служа- 
пе, такъ и состояцие на службЪ по военному вБдомству, въ 
разныхь частяхъ управаён!, къ какому бы оружйо они ни при- 
надлежали, за преступленля, совершенныя во время дЬйствитель- 
наго состояшя на службЪ. а 

ОпредБливъ такимъ образомъ, кто долженъ подлежать воен- 
ному суду, Коммися пришла къ единогласному заключенйо, что 
лица, состояпия на дёйствительной воённой службЪ, должны по- 
длежать военному суду за вст роды преступлении. Подобное 
правило принято всфми европейскими военно-уголовными зако- 
нподательствами, кромБ Ангайскаго. Неудобства смЪшанной под- 
судности военнс-служащихъ состоять главнымЪ образомъ въ 
томъ, что большая часть ихъ преступлен! соединена съ нару- 
шенемъ порядка службы, охранен!е котораго составляетъ цЪль 
учрежден!я военнаго суда, притомъ едва ли предстоитъ возмож- 
ность провести рЪзкую черту между преступлен!ями, подлежа- 
щими вфдфнию военнаго суда и тБми, которыя будутъ разсма- 
триваться судомъ общимъ, гражданскимъ, а потому нельзя бу-— 
детъ избБгнуть вмБшательства общихъ судовъ въ разсмотр5ше 
обстоятельствъ, относящихся‘ собственно къ военной службЪБ и 
имъ въ подробности не извфстныхъ. Мысль о подсудности во- 
енному суду всБхъ вообще ‘преступлен!й ‘военно-служащихъ 
можеть быть конечно оспариваема, но только теоретически- 
ми соображенями. ИзвВстно, что всякая смЪшанная по дсуд- 
ность неудобна въ исполнен; дая лицъ же военныхъ она 
кром того и вредна, потому что военно-служацие должны со- 
ставаять корпорацию, которой вся сила и значен!е обусловлива- 
ется преимущественно этимъ корпоративнымъ характеромъ, про- 
никающимъ всю внъшнюю дфятельность ея членовъ. Военные 
‘составляютъ и должны составлять отдБльное сослоше въ госу- 
дарствЪ, а потому и всБ преступлешя ихъ должны подлежать 
разсмотр5нйю спещальнаго военнаго суда. 

Исключен!е изъ общаго правила о подсудности военно-слу-. 
жащихъ военному суду за всЪ роды преступленй должно быть 


— 104 — 


допущено только въ видахъ крайней необходимости, при совер- 
шен!и военно-служащими преступленй вмЪстБ съ лицами” граж- 
данскаго въдомства. ® 

Кромф того правило это из можеть распространяться въ 
полной силБ на оюставныхе военнытб, .которыхъ едва ли есть 
основаше м суду: З& зсЪ вообще «преступленя, 

` совершенныя ими во время службы, но обнаруженньй по выхо- 

ДБ ихъь въ отставку. Польза службы того не требуетъ, такъ 
какъ лица эти’ уже не состоятъ въ военной служб и подчиня- 
ются всвмъ постановленямъ гражд. вБдомства, а потому Комми- 
с1я признала полезнымъь подвергать ихъ военному суду эполько 
за ть преступленёя, совершенныя ими во время службы, ко- 
торыя относятся къ нарушеню законов военной дисциплины и 
военной службы. 

Куъ числу лицъ, носящихъ военное зваше и только временно 
призываемыхъ къ исполненио обязанностей военной службы, 
принадлежать всБ казачьи войска, о подсудности которыхъ вэ- 
енному суду существовали весьма разнообразныя постановлешя. 
Имвя въ виду, что обширная юрисдикшя военнаго суда, въ 
большей части казачьихь войскъ, не вызывается интересами 
службы и не соотвьтствуетъь принятому правилу, по которому 
военному суду должны подлежать только лица военнаго звашя 
за преступленя, совершенныя во время состояШя ихъ на дЪй- 
ствительной служб, и такъ какъ казаки, находясь вн службы, 
въ быту гражданскомъ, не имъютъ никакого отношешя къ вой- 
ску и, по образу ихъ жизни, скорфе могутъ быть причислены 
кь сельскому сословию, Коммися признала необходимымъ рас- 
пространить на всЪ вообще казачьи войска` правило, по которо- 
му казаки должны подлежать военному суду только за преступ- 
ленйя, совершенныя въ бытность на полевой служб, а вн ея 
лишь за преступленя, заключаюция въ себь нарушеше воин- 
скихъ обязанностей. 

Безсрочно и временно-отлиускные офицеры и нижн!е чины, 
состояние по запаснымъ войскамъ или числяниеся по гвардш, 
армейской иБхоть, кавалер!и, артиллер!и, инженерному вЪдомству 


— 105 — 


и корпусу внутренней стражи, принадлежать къ категор1и лицъ, 
нослщихь военное зваме, но не исполняющих обпзанностей, 
свойственных этому званйю. Лица эти, на основан прежде 
дъйствовавшихь постановяени, судились военнымъ судомъ за 
всБ роды преступленй, но такъ какъ военно-служацие, получая 
увольнен!е въ отпускъ или числясь только въ военномъ вБдом- 
ств, освобождаются отъ особенныхъ военныхъ обязанностей и 
входять вполнЪ въ схеру общей гражданской жизни, то и не 
представляется уже въ этихь случаяхъ ни пользы, ни ›необ- 
ходимости подвергать ихъ дъйств!ю спещальныхъ военно-судныхъ 
законовъ, Изъ собранныхъ статистическихь свЪдЬНШ видно, 
что весьма значительная часть военно-судныхъь дЪлъ производит- 
ся собственно ‘о преступлешяхъ, совершаемыхъ безсрочно-от- 
пускными. Легко предвидьть, что съ увеличешемъ количества 
безсрочно-отпускныхъ, число судныхъ дБлъ возрастетъ до такой 
степени, что или вынудить устроить весьма большое число во- 
енныхъ судовъ, или, при меньшемъ ихъ числБ, займетъ такую 
часть ихъ дБятельности, что они не’ будутъ въ состояния зани- 
маться съ лолжнымъ успьхомъ дБлами, относящимися собствен- 
но до военно-служащихъ. 

Остановясь на мысли о невозможности имЪть весьма боль- 
шое число военныхъ судовь и принявъ въ соображеше, что 
слБдстве должно быть провБряемо и‹дополняемо на судЪ, по 
мнЪнио Коммиси, дБлаются очевидными всЪ неудобства и даже 
невозможность подчинить безсрочно-отпускныхъ за всБ роды 
преступлен! военному суду. При вышеизаоженныхъ условшяхъ 
пришлось бы постоянно передвигать на больция разстоявя не 
только самихъ подсудимыхъ, но и свидЪтелей. 

Вс эти практическ!я неудобства, подкрЪпляемыя соображе- 
н!емъ, что безсрочно-отпускные, находясь во время отпуска вн 
надзора военнаго начальства, должны подчиняться общимъ по- 
становлешямъ гражд. вЪдомства, привели Коммисшю къ заключе- 
нно о необходимости временно и безсрочно-отпускныхъ оФице- 
ровъ и нижнихъ чиновъ предавать военному суду только за пре- 


: — 106 — 


ступленёл, относящаяся их нарушенёю законовё военной дисиим- 
плины и военной службы. 

То же правило должно быть распространено, по мн5ню 
Коммисш, и на военныхё чинов, занимающих вообще зраж- 
дансёёя, общественныя или частныя долосностие. 

Что же касается подлежавшихъ военному суду лицъ, нося-— 
зииит5 военное званёе, но не состолщиже собственно в5 военном 
втъдомствть, то сюда могутъ быть причислены чины: корпуса 
путей сообщешя, арестантскихъ ротъ гражд. вБдомства, тамо- 
женной стражи, корпуса лЪеничихъ, горные, в5домства государ- 
ственныхъ конскихъ заведен, карантинной стражи, служитель- 
скихъ, полицейскихъ командъ и проч. 

Не имбя въ виду никакихъ данныхъ для разрЪшен!я вопро- 
са о возможности изъять нзкоторыхъ изъ этихъ лицъ отъ под- 
судности военному суду или ограничить въ извЪстныхъ случа- 
яхъ эту подсудность, Коммися нашла, что едва ли предстоитъ 
возможность совершенно изъять отъ военной подсудности выше- 
упомянутыхъ азицъ и что, вб всякомъ случаБ, офицеры и нижн!е 
чины, хотя и не состояп!е въ военномъ вЪдомствв, должны по- 
длежать военному суду за преступлейл против военной ди- 
сциплины и службы. 

Граждансве чины, состолшае @в5 военном втъдомстеть, 
принадлежать къ числу лицъ, состоящихъ только въ военномъ 
вЪдомствЪ, но не имфющихъ военнаго звашя.и не исполняю- 
щихъ свойственныхъ ему обязанностей. Вопросъ о подсудности 
ихъ положительно разрЬшается Высоч. утвержд. основными поло- 
женшями, въ $ 147 которыхъ постановлено: ›*Гражданск!е чины, 
»состояцие. вь военномъ вдомствф, нодсудны общему уголовно- 
«му суду за всв преступленя, неотносяцияся до нарушевя во- 
»енной дисциплины и военной службы, а за преступлен!я сего 
»послБдняго рода подлежалъ военному суду“. При этомъ однако 
же Коммися находила, что изложенное въ 147 $ выражеше, 
опредвляющее подсудность военному суду гражд. чиновъ, т. е. 
за преступаеня, относяпияся къ нарушенио военной дисциплины 
и военной службы, педостаточно ясно выражаетъь мысль, что ли- 


еее 


ца эти подлежатъ сему суду за всЪ вообще преступленя, каса- 
ющяся нарушен!я ихъ служебныхъ обязанностей, а потому нпо- 
лагала выражене это замфнить болфе точнымъ для объясневя, 
что гражданск!е чины: подсудны военному суду за вс$ преступ- 
ленёл по долэкностми ‘в службть 

Къ числу аицъ только состоящихь въ военномъ вБдомствВ 
относятся рекруты и военнопиьнные. 

Принимая во внимаше тБ практичеся неудобства, съ ко- 
торыми сопряжена была бы подсудность рекрутъ военному суду 
только со времени принят!я ими присяги, и имБя въ виду, что 
рекруты со времени приня\я ихъ рекрутскими присутствями 
поступаютъ уже въ непосредственное въдБн!е военнаго назаль- 
ства и подчиняются правиламъ военной дисциплины, Коммися 
признала необходимымъ предавать ихъ военному суду со време= 
ни принятия иж рекрутскимз присутствем5. Что же каса- 
ется военнопльнныхъ, то Коммис!я нашла, что подсудность ихъ 
военному суду можетъ быть оправдана только искаючительным 
положешемь ихъ и состояшемъ въ непосредственномъ вБдБши 
военнаго начальства, но съ тБхъ поръ, какъь они передаются въ 
въдьне гражд. начальства, подчинен!е ихъ военному суду уже 
непредставляется необходимымъ. (Стр. 5—42). 


ОТДВЛЕН!Е ВТОРОЕ. 


О предъълаж5 дъйствя власти воениыжь  памальни- 
ковь в6 обнарумени и пресльдовани преступлений 
и проступковв. 


253. Дознашя о преступленяхъ и проступкахъ и рас-” 
поряженя о предварительномъ слфдетвыи по онымъ принад- 
лежать военнымъ начальникамъ: 

1) когда военно-служащими нарушены законы диеципли- 


— 108 — 
ны и военной службы, хотя бы въ этомъ нарушен и учает- 
вовали лица гражданскаго вЪдомства, а равно, когда  пре- 
ступлешя или проступки военно-служащихъ хотя не отно- 
сятся до нарушешя законовъ диеципзины и военной служ- 
бы, но учинены въ мфетахъ, состоящихъь въ исключитель- 
номъ вЪдЪнш военнаго начальства; Е: 

2) когда проступки и преступленя, не относяниеся до 
нарушенйя законовъ дисциплины. и военной службы, совер- 
шены хотя въ мфетахъь, не состоящихь въ исключитель- 
номъ вфдфНш военнаго начальства, но между одними воин- 
скими чинами во время отправленя ими обязанностей служ- 
бы; и 

3) когда преступлешя и проступки совершены лицами 
гражданскаго вЪдометва въ мфетЪ, состоящемъь въ исклю- 
чительномъ вЪфдЪнш военнаго начальства. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ, 


О подсудности по роду преступлении и по м5Бсту совер- 
шеня оныхъ. 


254. Въ случаь обвиненя кого либо въ н®околькихь 
преступлешяхъ или проступкахъ, изъ коихъ одни подлежать 
раземотр5вю низшаго, а друмМе высшаго суда, дфло рф- 

°шается тфыъ судомъ, которому подсудно важнйшее изъ 
сихъ преступленй. 7 

255. Дъло о преступномъ дЪянш, за которое въ ва- 

кон опредълено нЪ®еколько различныхъ наказанйй,  покле- 


— 109 — 


жить  рЪшеню того суда, который въ прав присудить 
строжайшее изъ сихъ наказан. 

256. Веб участники въ преступлени или проетупк® 
судятся въ одномъ суд и именно въ томъ, коему подеуд- 
ны главные виновные, или въ вЪдометвЪ коего находится 
большее число обвиняемыхъ. Но если одни изъ соучаетни- 
ковъ въ преступлен или проступкв подсеудны высшему, а 
друге низшему суду, то дБло о вефхъ обвиняемыхь подле- 
жить рфшенйо выешаго суда. 

257. Дтъла по государственнымъ преступлешямъ воен 
но-служащихъ разематриваютея особымъ порядкомъ, опре- 
дЪленнымь въ 4400 ст. 

258. Обвиняемый въ преступномъ дрянш, совершен- 
номъ за границею и подлежащемь вЪдфнНо военнаго суда, 
судится въ Росфи въ одномъ изъ судовъ по распоряженю 
Военнаго Министра. 

259. Когда военно-служащ, подлежаний сужденио въ 
Росеи за преетуплеше, совершенное за границею, обви— 
няется, сверхъ того, и въ другомъ преступномъ дфянш, 
учиненномъ въ предълахъ Имнери, то дБло производится 
въ томъ военномъ судЪ, вЪдБншю коего принадлежитъ се 
послъднее дфян!е. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О порядкБ разрьшеня пререканй о подсудности. 


260. Пререканшя о подсудности между военнымъ на— 


— 110 — 


чальствомъ и судами гражданскаго или духовнаго вЪдомствъ 
разрЪшаются общимъ собрашемъ кассашонныхъ департамен- 
товъ Правительствующаго Сената. (ст. 274 и 4184). 

261. Пререкашя между военными начальниками и ли- 
цами или м$стами админиетративнаго управлешя граждан-— 
скаго вЪдомства (Уст. Угол. Судопр. ст. 1424 — 4235) 
разръшаются мЪетнымъ окружнымъ судомъ гражданекаго 
ВвЪдометва. 

262. Въ случаБ несогласмя военнаго начальника’ съ 
послфдовавиимъ въ окружномъ судЪ разрьшенемъ, онъ со- 
общаетъь свой отзывъ прокурору при томъ судф, для даль- 
нЪйшаго направления дфла въ порядкЪ, указанномъ въ 242 
—245 ст. Уст. Угол. Судопр. 


Примтъьчане. Въ учреждаемое по дБламъ сего рода, 
на основан! и 243 ст. Уст. Угол. Судопр., особое присут- 
стые судебной палаты приглашается мЪъстный Губернскй 
воинскШ начальникъ. 


263. Пререкашя о подсудноети, какъ въ означенныхъ 
выше случаяхъ, такъ и во всфхъ прочихъ, упоминаемыхь 
въ семь УставЪ, не останавливаютъ начатаго производства, 
но къ преданшо суду, а равно къ постановлению приговора, 
въ случаЪ сдфланнаго уже распоряженя о производетвЪ су- 
да, можеть быть приетуплено не прежде окончательнаго ° 
разрзшеня вопроса по означеннымь пререканямъ. 


М — 


РАЗДЪЛЪ ТРЕТИЙ. 
Порядокъ производства ВЪ судахъ военнаго вфдомства. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О порядкь производства во полковыжь судахь. 
ОТДБЛЕНШ ПЕРВОЕ. 
О подсудности. 


264. Въломству золковыь судовь подлежатъ дъла о 
нилишхъ чипахъ, вакъ ользуюиуиюся, такъ и не подь- 
зующижся особенными правами, по происхождению, 
воспитанию или службою тпрлобрьтениыми, въ елу- 
чаь содъяшя ими преступленй или проетупковъ, за кото- 
рые по закону опредфляются только исправительныя нака- 
зашя, не влекущя за собою: для первыль—=лишешя или 
ограничешя особыхъ правъ и пренмуществъ, а для 20- 
слюднижь—отдачи въ военно-исправительныя роты и дру- 
гихъ болБе тяжкихь наказан. 


а) Рьшенемъ Соединеннаго Собрания Главныхъ Военнаго и 
Морскаго Судовъ (4867 г. № 4) разъяснено, что дБла о нижнихъ 
чинахъ, имбющихъ нашивку за безпорочную службу в подлежа- 
щихъ, за совершенные ими проступки, лайменю нашивки, с5 
переводом или безъ перевода в& разряд штрафованныхе, дол-' 
жны разсматриваться въ полковыхъ судахъ. 

6) Полковой судъ не имъетъ права рБшать дЪлъ о такихъ 
преступленяхъ, за которыя въ закон положено нтьсколько на- 
каза и въ томъ числБ отдача в5 военно-исправительныя 
роты, хотя бы судъ и признавалъ возможнымъ приговорить об- 


— 112 — 


виняемаго къ болье легкому наказанио изь числа положенныхъ 
‚по закону. (1869 г. № 97). 


265. Дьла, означенныя въ предшедшей статьБ, изъе- 
млютея изъ разбирательства полковыхъ судовъ въ слЪдую- 
-щихь случаяхъ: 

1) когда въ совершен преетупленя, не относящагося 
до нарушеня законовъ дисциплины п военной службы, вмф- 
ст съ военно-служащими обвиняются лица гражданскаго 
вЪдометва; означенныя въ семъ пункт дБла, по общимъ 
правиламь подсудности, подлежатъ разбору или мироваго 
судьи, или другихъ судовъ гражданскаго вЪдометва; 

2) когда въ совершен преступлешя, относящагоея до 
нарушеня законовь дисцинлины и военной службы, вмЪетв 
съ военно-служащими участвовали лица гражданскаго в- 
дометва; 

3) когда вмъетЪ съ обвинешемъ въ преступленм пли 
проступк® предъявленъ искъ свьиие ста рублей о возна- 
граждеши за вредъ или убытки, происшедше оть того пре- 
ступлешя пли проступка, и ; 

А) когда за проступокъ или преступлеше опредЪлено 
въ законахъ о наказаняхъ, въ видё штрафа, денежное 
взыскане свымие ста рублей. 


Примтьчане. Дъла, означенныя въ 2, `3 и 4 п.п., под- 
лежатъ вЪАЪнИо военно-окружныхь судовб. 


Правило, изаоженное въ Т п, 265 ст., заимствовано изъ 
1236 ст. Уст. Угол. Судопр. , 
Лица гражд. вЪдомства, кромЪ участя въ общихъ, не каса- 


— 1443 — 


ющихся службы, преступленяхъ нижнихъ чиновъ, могутъ уча- 
ствовать и въ нарушеняхт послБдними законовъ дисциплины и 
военной службы и притомъ иногда въ такихЪъ, которыя, по ихъ 
маловажности, подлежатъ разсмотр'5нйо полковаго суда. Участ!е 
въ этихъ послфднихь нарушешяхъ влечетъ, по 1236 ст. Уст. 
Угол. Судопр., подсудность гражд. лицъ военному суду вмЪетв 
съ нижними чинами, въ преступлен!и. которыхъ они участвовали, 
но распространить дЬйств!е этого правила въ такой силЪ, чтобы 
гражд. лица судились въ полковомъ суд, признано невозмож- 
нымъ потому, что при производствБ дБлъЪ въ, полковыхъ судахъ 
недопускается для подсудимых ни защита чрезъь повБреннаго, 
ни право принесеня апелляцоннаго отзыва или кассащонной 
жалобы; при отсутстйи же отношен! подчиненности между 
частнымъ лицомъ и военными начальниками и въ виду того, что 
оФицеры за всБ роды преступленй должны судиться въ воен- 
ныхъ судахъ, т. е. изъятывизь вЪдомства полковыхъ судовъ, не 
представляется основан! къ лишено частныхъ лицъ тБхъ глав- 
ныхЪ гарант на суд, которыя принадлежать имъ по общему 
закону для защитьт себя отъ неправильныхъ обвинен, а потому 
и постановлено въ Устав, что всЪ дла о нарушеняхь нижни- 
ми чинами законовъ дисциплины и военной службы, когда въ 
нарушешяхъ этихъ участвовали лица гражд. вБдомства, подле- 
жать вЪдБнИо военныхъ судовъ. Изъяте это не будетъ имЪть 
на практикБ ощутительнаго неудобства по самой р'дкости слу- 
чаевъ, вт, которыхъ частныя лица могутъ участвовать вмъетв 
съ нижними чинами въ нарушен!и посхБдними обязанностей во- 
енной службы. 

По Судебнымъ Уставамъ судъ обязанъ, вм$ст съ опредБле- 
немъ виновному наказан!я, постановить опредБлен!е относитель- 
но вознагражденя за ущербъ отъ преступлен!я. Такое же пра- 
вило должно быть принято и въ военномъ суд, такъ какъ на 
немъ лежатъ одинаковыя обиия обязанности съ судомъ гражд. 
вфдомства, но съ принят!емъ этого правила возникаетъ вопросъ, 
—возможно ли предоставить полковому суду разрЬшен!е всБхЪ 
дЪлъ о маловажныхъ преступленмяхъ, съ которыми соединяется 

8 


— 414 — 


денежная отвВтственность, дфлъ, по которымъ представляются 
иногда довольно сложные вопросы о вознагражден!и за вредъ и 
убытки, вопросы, требуюцие знан!я не только однихъ уголов- 
ныхъ, но и гражд. законовъ. Въ виду того, что составъ полко- 
ваго суда ограничивается одними военными офицерами и что при 
рЬшен!и дБлъ въ полковыхъ судахъ не принимаютъ участ!я лица 
прокурорскаго надзора, отъ которыхъ, по ихъ спещальности, мо- 
жно ожидать правильныхъ и полезныхъ указан! въ разрЪшени 
сомнительныхт, случаевъ, имвющихъ характеръ гражданско -уголов- 
ный, признано необходимымъ отнести разсмотрЪне болфе важ- 
ныхъ дЬль этого рода къ обязанности военныхъ судовъь и пото- 
му постановлено, что тБ дБла изъ подлежащихъ вБдбн!ю полко- 
ваго суда, по которымъ предъявленъ гражданск! искъ о возна- 
граждеши свыше 400 руб., должны поступать на разсмотр не 
военныхъ судовъ. По этимъь же соображен!ямъ отнесены къ 
въдБнИо военныхъ судовъь и тв лвла требующия судебнаго раз- 
смотрЪн!я, по которымъ виновный долженъ подвергнуться денеж- 
ному взысканю въ видБ штраха свыше 400 руб. (339—341 стр.). 


266. Каждому полковому суду подсудны нижне чины 
того полка или той части войскъ, при которыхъ полковой 
судъ учрежденъ. Нижше же чины разныхь командъ и ча- 
стей войскъ, гдЪ не учреждены полковые суды (24 и 25 ет.), 
подсудны суду мЪстнаго губернскаго баталюна, а въ слу- 
чаЪ его отдаленности, ближайшему полковому суду. 

267. Дьла о преступленяхь и проступкахъ, ‘совершен- 
ныхъ отсутствующими отъ своихъ командъ нижними чинами, 
подлежать вЪдЪнИо суда мЪетнаго губернскаго баталона, 
или ближайшаго къ месту совершешя преступнаго дЪяня 
полковаго суда. 7 

268. Изъ правила, изложеннаго въ предшедшей стать, 


— 115 — 


изъемлются дЪла о побфгахъ нижнихъ чиновъ и совмЪет- 
ныхь съ этимь преступлешемъ утратахъ казеннаго обмун- 
дировайя и аммунищи: если бЪжавшй задержанъ въ мЪ- 
©тБ, отетоящемь отъ штаба его полка или части менЪе 
300 верстъ, то дЪло о немъ разематриваетея на общемъ 
основаши въ полковомъ судБ той комавды, въ которой об- 
виняемый сосгоитъ на службЪ. 

269. Если бЪжавийй ниж чинъ совершиль во время 
побфга другое, кромЪ утраты казенныхъ вещей, преступле- 
не, то дЪло о немъ разсматривается во всякомъ случаЪ, 
согласно 267 ст., въ ближайшемъ къ мЪету совершеня 
преступнаго дЪянйя полковомъ судЪ. 


При введени въ Уставъ 269, 270 и 271 ст. имЪаось въ ви- 
ду предупредить затруднене въ вызовБ5 свидфтелей по другому 
преступленю, совершенному вмЪБстЪБ съ побЪгомъ, ло побЪга, 
или послЪ него, и потому въ нихъ опредБлено, что бЪжавиие 
нижше чины за совершенныя ими, сверхъ побъга, друйя пре- 
ступаен!я судятся, по поимкЪ, въ томъ полковомъ судЪ, кото- 
рый ближе къ мфсту совершен1я другаго преступленя, кромв 
побъга и утраты, а слБдовательно въ полковомъ судё, ближай- 
шемъ къ м5сту жительства свидътелей. (Стр. 342). 


270. То же правило примфняется и къ тому случаю, 
когда бЪжавший нижн!` чинъ совершилъ до побфга преступ- 
ное дъяШе въ мфетф расположешя своей команды. 


См. развясн. 269 ст. 


271. Если бъжавийй нижн!Ш чинъ совершилъ кромб 


— 116 — 


побЪга два или нЪфеколько преступлен!й одинаковой важно- 
сти, то, По задержанш, онъ судится въ ближайшемъ къ 
мфету послфдняго преступнаго его дфяшя полковомъ судЪ. 


См. раззясн. 969 ст. 


272. Пререканя о подеудности дЪла тому или другому 
полковому суду разрьшаютея Начальникомъ дивиз!и по пред- 
ставленйо одного изъ командировъ, при части коего учреж- 
денъ судъ. Пререкашя по сему предмету между полковыми 
командирами, состоящими въ разныхь дивизяхъ, разрЪша- 
ются Начальниками дивизй по взаимному ихъ соглашеню, 
а въ случаЪ разноглайя ихъ — Главнымь Начальникомъ 
Воениаго Округа. 

273. Пререкашя о подсудности дБла полковому или 
экипажному суду разрзшаютея высшими, въ порядк® под- 
чиненности полковаго и экипажнаго командировъ, военными 
и военно-морскими начальниками, по взаимному ихъ между 
собою соглашению. 

274. Въ случаЪ пререкашй между полковыми команди- 
рами и судебными установлешями гражданскаго вЪдомства, 
полковые командиры обращаются съ своими требовашями въ 
тЪ обшйя судебныя учреждешя, коимъ, на основан Уст. 
Угол. Судопр., предоставлено разрфшать возникающия пре- 
рекашя о подсудности между различными судебными уста- 
новлешями, а именно: въ случаяхь пререканя съ миро- 
вымъ судьею—въ мировой съЪздъ того округа, къ которо- 


— 147 — 


му онъ принадлежитъ, съ судебнымъ слфдователемь — въ 
тотъ окружной судъ, при коемъ онъ состоитъ, поступая 
въ случав несогламя съ опредфлешемъ окружнаго суда на 
основани 1484 ет. 


ОТДВЛЕН!Е ВТОРОЕ. 
О порядкть начатая дтьль в5 полковыь судажъ. 
Г. Поводы къ начат!ю дЪлъь.. 


275. Дъла, подлежания вЪдЪнШо полковаго суда, воз-- 
никаютъ у полковаго командира или по собственному ` его 
усмотрёнио объ упущеняхъ и престувныхъ дЪашяхъ подчи- 
ненныхъ ему нижнихъ чиновъ, или по жалобамъ частныхъ 
лицъ, или по сообщенмямъ мировыхъ судей, полищи и дру- 
гихъ административныхь властей, или по донесенио ближай- 
шихЪъ начальниковъ обвиняемыхъ. 

276. Дъла въ полковомъ судЪ начинаются не иначе, 
какъ по распоряжению командира того полка, при коемъ 
судъ учрежденъ, объявляемому въ приказЪ. 

277. Лица, потеривпия вредъ или убытки отъ пре- 
ступлетя или проступка нижняго чина, обращаются съ 
своими жалобами, не прямо въ полковой судъ, а къ воен- 
ному начальству обвиняемаго, или же на общемъ основан 
5Ъ мировому судьЪ, или въ полицию, которые въ направ- 
лени дфла, а равно въ порядкБ производства дознашя и 
разбирательства руководствуются правилами, установленными 
въ 1 п. 265 ст. и въ статьяхъ о предварительномъ сл®д- 
ств. 


ЕЯ == 


Примбчаве. Нижше чины, состояпие на дЬйстви- 
тельной службЪ, обращаются съ жалобами къ непосред- 
ственному своему начальству. 


278. Жалобы частныхъ лицъ приносятся военному’ на- 
чальнику или самими потерпфвшими вредъ или убытки, или 
тми, коимъ по закону предоставлено право ходатайства за 
нихъ, или же чрезъ повЪфренныхъ. 


Примтьчане. Принесиие жалобу могутъ и во время 
разбирательства дла въ полковомъ суд дЪйствовать чрезъ 
повБренныхъ. 


279. Въ отношеши повЪфренныхъ соблюдаются правила, 
изложенныя въ ст. 4А—50 Уст. Угол. Судопр. 

280. ЯЗалобы частныхъь лицъ, подаваемыя военному 
начальству, могутъ быть или письменныя или словесныя; 
послфдшя записываются, прочитываются жалующемуся и 
подписываются имъ, если онъ грамотный. 

281. Вь жалобЪ какъ письменной, такъ и словесной, 
должны быть, ио возможности, указаны: 

1) имя, Фамимя, зваше или прозвище и м®ето житель- 
ства жалобщика; г 

2) преступное дъйстве, время и мЪето его совершеня; 

3) понесенные жалобщикомъ вредь или убытки; 

4) обвиняемое или подозрфваемое лицо и мЪето его 
пребыван!я; 

5) свидътели или иныя доказательства, коими жалоба 
подтверждается; и 

6) годъ, мБеяцъ и число подачи. 


— 419 — 


_ 282. Мировые судьи и вообще лица судебнаго вЪдом-— 
ства, а равно полишя и друйя административныя власти’ 
сообщаютъ военному начальству, по принадлежности, о тъхъ, 
обнаруженныхъь ими въ круг ихъ дЪйстыя,  преступле- 
няхъ и проступкахь нижнихъ чиновъ, которые подлежатъ 
разбирательству военнаго начальства, увЪдомляя равнымъ 
образомъ военныхъ начальниковъ и о тфхъ преступлешяхъ 
и проетуцпкахь военно-служащихъ, которые, на основаши 
1 п. 265 ст., подлежатъ разбирательству и р®шенно су- 
дебныхъ властей гражданскаго вЪдометва. 

283. Въ сообщеняхь военному начальству мировые 
судьи и вообще лица судебнаго вЪдомства, а равно полищя 
и административныя власти должны указывать: 

№) когда и гдЪ преступное дЪйстве совершено; я 

2) на кого изъ нижнихъ чиновъ и какой команды па- 
даетъ подозрёше и камя на то есть доказательетва; 
| 3) имъютея ли въ виду гражданскй истець или сви- 
дфтели, п 

4) мъето жительства свидЪтелей. 

284. Ротные командиры ‘и друме военные начальники, 
доноея по начальству о преступленяхь и проступкахъ под- 
въдомственныхь имъ нижнихь чиновъ, руководствуются въ 
изложени сихъ донесенй правиломъ, означеннымъ въ пред- 
шедшей 283 ет. ; 

285. При сообщени мировыми судьями и полищею 
военному начальству о преступномъ дЪйстви нижняго зина, 


— 120 — 


обвиняемый можеть быть приводимъ въ слфдующахь слу- 
чаяхъ: 

1) когда падаетъь на него подозрзве въ поб®гъ; 

2) когда есть поводъ опасаться, что обвиняемый скро- 
етея или уничтожить слфды преступнаго дЪйствя, и 

3) когда подозрЪваемый застигнутьъ при совершены 
преступнаго дфявя или тотчасъ послБ его совершешя. 

286. Въ томъ случав, когда обстоятельства какого 
либо противозаконнаго дфяшя, въ коемъ обвиняются нижше 
чины, недостаточно разъяснены, или подлежатъ сомнтшю, 
военный начальникъ можетъ поручить кому зибо изъ под- 
вфпомственныхъ ему офицеровъ собрать веЪ необходимыя по 
ДЪЬлу свфдЪыя, если преступное дЪйстве совершено въ мф- 
стЪ, состоящемъ въ исключительномъ вЪфдЪнш военнаго на- 
чальетва, а если преступлене или проетупокъ совершены 
въ такомъ мЪФетф, которое не состоитъ въ вфдфни военна- 
го начальства, то о производств дозвашя, или о собранш 
дополнительныхъ свЪфдьн обращается къ мЪетной полиции. 

287. Въ случа неисполневя полищею обязанностей, 
возложенныхъь на нее по производетву дЪлъ, подлежащихь 
ВЪдънНо полковаго суда, военный начальникъ сообщаетъ о 
семъ мЪстному прокурору гражданекаго вфдометва или его 
товарищу. 

288. Если частное лицо, принеешее жалобу, будеть 
просить о непремфнномъ производств по оной слфдетня и 
дДБло по роду своему можетъ подлежать разсмотрёню пол- 
коваго суда, то полковой командиръ обязанъ передать жа- 


— 1424 — 


лобу для производства слЪдетвя въ полковой судъ, который 
по окончани слфдетя представляетъ оное полковому ко-— 
мандиру. 


Признавая необходимымъ предоставить лицамъ гражд. вЪ- 
домства возможность защищать свои права, въ случаБ наруше- 
ня ихъ военно-служащими, и имЪя въ виду, что по дфБламъ, 
подлежащимъ разсмотрънио военно-окружныхъ судовъ, военный 
начальникъ обязанъ распорядиться производствомъ сл5дствя, 
если принеспий жалобу будетъ того просить, Комитетъ призналъ 
возможнымъ распространить это правило и на дла, подлежация 
разсмотр5нйю полковыхъ судовъ. Принимая однако же во вни- 
мане, что производство слъдств по жалобамъ, подлежащимъ 
разсмотрЪЬн!ю полковыхъ судовъ, когда будутъ просить о томъ 
жазуюцщциеся, въ болыпей части случаевъ невозможно возлагать 
на военных слБдователей, по незначительному числу этихъ чи- 
новниковь, которые будутъ постоянно занять производетвом”ь 
слБАсТвй по дБаамъ, подлежащимъ разсмотрьнйо военно-окруж- 
ныхъ судовъ, Комитетъ призналъ боле удобнымъ постановить, 
чтобы въ этихъ случаяхъ полковой командиръ передавалъ подоб- 
ныя жалобы въ полковой судъ только для производства слБдетвя, 
окончательное. направлен!е котораго будетъ зависЪть отъ полко- 
ваго командира. (Стр. 332). 


239. Какимъ бы образомъ ‘ни возникло дЪло у полко- 
ваго командира, произведенное по оному слЪфдетые или до- 
знаше передаетея въ полковой судъ лишь тогда, когда пол- 
ковой командиръ признаетъ, что обвиняемый по оному под- 
чежитъ преданию суду и дЪло по роду совершеннаго дБяшя 
подвфдометвенно полковому суду. 


Уставъ (ст. 289, 291 и 292) постановляетъ, что только отъ 
полковаго командира зависитъ—какое дать дальнфйшее направае- 


— 122 — 


н1е донесению ротнаго командира, сообщенямъ мироваго судьи, 
полищи, административной власти и жалобЪ частнаго лица, ко- 
торыми нижн!Й чинъ обвиняется въ преступлени. Полковой ко- 
мандиръ обязанъ удостовриться въ обстоятельствахъь происше- 
стия, а затБмъ можеть или предать обвиняемаго полковому су- 
ду,» ограничиться наложен!емъ на него дисциплинарнаго взыска- 
ня, или прекратить дальнъйшее производство дЪла, если ока- 
жется, что извЪщене или жалоба неосновательны. 

Въ этомъ собственно заключается существенное различие 
между производствомъ дБалъ въ полковыхъ судахъ и въ миро- 
выхъ учрежденяхъ, гдБ каждому предоставляется право начи- 
нать и вести преслБдоваше по уголовнымъ дБаамъ и гдБ сл6до- 
вательно по каждому такому заявленю, какъ со стороны поди- 
цейскихъ, такъ и частныхь лицъ, мировой судья обязанъ произ- 
водить разборъ дла въ усталоваенномъ порядкЪ, если т лица 

будутъ этого требовать. 

Подобное правило, уничтожающее вовсе начало обвинитель- 
ной правительственной власти, а вмфсть съ тБмъ и всякую от- 
вБтственность по предмету нривлечешя къ дБламъ о престунае- 
шяхъ, подвфдомственныхъь мировымъ учреждешямъ, не могло 
быть ни въ какомъ случаЪ и ни въ какой мЪ5рЪ принято по во- 
енному вБдомству, какъ несогласное съ духомъ коренных за- 
коновъ объ организац!я военныхъ силъ и непредставляющее 
возможности къ обезпеченю порядка и спокойстыя въ коман- 
дахъ. Поэтому, на основаши общаго кореннаго начала, что 
власть возбужденя слБдственныхъ и судныхъ дЪаъ должна при- 
надлежать въ военномъ ввдомствЪ военнымъ начальникамъ, въ 
Устав развита та мысль, что оцёнка силы предъявленнаго об- 
винен!я лежитт, исключительно на отв5тственномъ военномъ на- 
зальникБ и тБ только заявленя о преступлешяхь подвергаются 
судебному разбирательству въ полковыхъ судахъ, которыя при- 
знаны начальникомъ имфющими основан!е къ подозрн!ю обви- 
няемаго. (Стр. 345). 


290. При предписаши полковаго командира о производ - 
ствф суда препровождается въ полковой судъ произведенное 
по ДВлу елБдетые или дознаше, а также кошя съ послуж- 
наго списка обвиняемаго и выписка о немъ изъ штрахнаго 
журнала. : 

291. Когда преступное лЪлне по службЪ учинено столь 
очевидно, что не представляется надобности въ предвари- 
тельномъ разъяснени обстоятельствъ виновности для преда- 
ня обвиняемаго полковому суду, то полковой командиръ 
можеть предать обвиняемаго сему суду и безъ веякаге 
предварительнаго производетва, сообщая лишь въ своемъ 
предписани полковому суду о всемъ томъ, за что обвиняе- 
мый отдается подъ судъ. 

292. Дознашя о маловажныхь преступныхь  дъяняхъ 
нижнихь чиновъ, по которымъ обвиняемые, сообразно роду 
и свойству совершенныхъ ими двянй, могутъ подлежать 
взыскашямъ по лично принадлежащей полковому командиру 
власти, на основани Диециплин. Устава, не передаются въ 
полковой судъ, а прекращаются производствомъ по собетвен- 
ному распоряжешю полковаго командира. 

293. Ежели военный начальникъ оставить обвиняемыхь 
безъ преслфдовавя по такимъ дЪламъ, которыя начались по 
сообщенямъ полищи и другихъ административныхъь властей, 
то высше въ город или УЪздБ полицейсме чины, а также 
административныя должностныя лица могутъ, если призна- 
ють дфйстыя сш неправильными, обращаться СЪ своими 
жалобами къ высшимъ, въ порядкЪ подчиненности, воен- 


юз 


— 124 — 


нымъ начальникамъ. Если же дьла си начались по со- 
общенямъ мировыхъ судей, то сш послБдше могутъ ув®— 
домлять о семъ прокуроровь окружныхъ судовъ, отъ кото- 
рыхъ зависить дальнфйшее направлеше сихъ дЪлъ’установ- 
леннымъ порядкомъ. 


294. Равнымъ образомъ и частныя лица, въ случаъ 
неполучешя удовлетворешя по  ихъ жалобамъ, или, если 
произведенныя по просьбЪ ихъ слЪдетвя не были переданы 
на разсмотрзне полковаго суда, для постановленя пригово- 
ра, могутъ обращатьея съ жалобами къ высшимъ началь- 
никамъ, въ порядкЪ подчиненности тЪхъ начальствующихъ 
лицъ, дЪйстйями коихъ они недовольны. 


295. Дъла по дознашямъ о происшествяхъ, по коимъ 
не окажется преступлешя, пли не открыто виновныхъ, 
прекращаются полковымъ командиромъ; но о такомъ распо- 
ряженш своемъ онъ обязанъ довести до свфдЪшя того на- 
чальника, коему донесено было въ свое время о происше- 
етвш. 


П. Вызовъ участвующихь вь д5л$ лицъ, подсудимаго 
и свид$телей. 


› 296. Призывъ подсудимаго въ полковой судъ дЪлается 
по распоряженшо предсфдателя. 

297. О днБ и час, назначенныхъ для раземотрёшя 
дЪла, извфщается принесш!й жалобу, если дфло произво- 
дится по жалобъ. 


у — 125 — 


298. При разбирательств дфла, начинаемаго по с00б— 
щенямъ должностныхъ лицъ, они могуть сами, или чрезъ 
довъренныхъ лицъ, принимать участ!е въ разъясненм дфла. 

`299. СвидЪтели вызываются по распоряжению предеЪ— 
дателя; но частныя и должностныя лица могуть поставить 
своихъ свидвтелей и сами. Особы имъющя чины цервыхъ 
двухъ классовъ, Члены Государетвеннаго СовЪта,‚ Министры 
и Главноуправляющие отдфльными частями, Товарищи ихъ, 
Статеъ-Секретари, Сенаторы, Генералъ-Губернаторы, Глав- 
ные Начальники Военныхъ Округовъ, Генералъ-Адъютан— 
ты, а также въ предфлахъ подвЪдомственной имъ мЪетно-— 
сти: Начальники Дивизй и равные имъ по должности во. - 
енные и морсше чины, Архереи, Губернаторы, Градона- 
чальники и Оберъ-Полицймейстеры (въ столицахъ), равно 
исправляюцие обязанности вышеозначенныхъ должноетныхъ 
лицъ, въ случаЪ вызова ихъ въ качеств свидЪтелей, мо— 
гутъ проеить Председателя, въ течеше трех дней во 
времени получен!я повЪетки, о допросБ ихъ вь мфеть ихъ 
жительства. Въ такомъ случаЪ допросъ производится на 
основани правилъ, изложенныхъь въ ст. 307 и 309. 
(Прик. Воен. Мин., 1870 г., № 45). 

300. Вызовъ свидьтелей изъ военно-служащихъ, состо- 
ящихъ на дЪйствительной служб, дБлается чрезъ ихъ 
ближайшее начальство, а проче свидЪтели вызываютея по- 
въетками. 

301. Повъетка должна заключать въ себ точное ука- 
Заше: 


— 126 — 


1) требуемаго лица; 

2) времени и мЪета ‘авки; 

-3) дфла, по которому призывается свидЪтель, и 

А) послфдетвЙ неявки (69 ет. Уст. Угол. Судопр.). 

Повестка должна быть подписана однимъ изъ членовъ 
суда. 

302. Повъстка доставляется вызываемьтиь чрезъ поли 
цио или же чрезъь местное волостное или сельское началь- 
ство. 

303. Свидътели изъ священно-елужителей и монашеет- 
вующихъ, не явивишеся по первой повЪеткБ, вызываются 
зрезъ ихъ ближайшее начальство, съ которымъ дфлается о 
семъ сношене или непосредственно, или чрезъ полишю. 

304. О свидътелБ изъ военно-служащихъь, не явившем- 
ся въ назначенный срокъ и не представившемъь уважитель- 
ныхъ оправдашй, полковой судъ сообщаетъь непоередетвен- 
ному ихъ начальству, для надлежащаго съ нихъ въ подле- 
жащихъ случаяхъ взысканя. 


При введении въ Уставъ (ст. 304, 344, 473, 479 и 558) пра- 
вила о томъ, что въ случаБ неявки въ полковой судъ или къ 
военному слБдователю въ назначенный срокъ понятыхъ, свЪду- 
щихь людей или свидБтелей полковой судъ или военный слЪдо- 
ватель о военно-служащихъ сообщаютъ ихъ начальству, а гражд. 
лицъ подвергають денежному штраху, принято въ соображене 
слБдующее: нижнее чины всегда будуть вызываться чрезъ ихъ 
начальство, а неявка военно-служащаго представляетъ нарушене 
служебныхъ обязанностей, требующее иногда болъе строгаго на- 
казаня, чЪмъ денежный штрахъ; сверхъ того въ воен. вБдом- 
ствЪ, по дисциплинарнымъ правиламъ, за нарушен!е дисциплины 


и маловажные проступки противъ общественнаго благочиня, де- 
нежное взыскане, въ видБ наказанйя, не допускается, а къ ниж- 
нимъ чинамъ въ большинств$ случаевъь вовсе не можетъ быть 
примБняемо. (Стр. 833). 


305 За неявку къ назначенному сроку свидВтель изъ 
гражданскихь лицъ, не представивиий уважительныхъ оправ- 
дашй, подвергается по опредзленю полковаго суда денеж- 
ному взысканио не свыше двадцати пяти рублей, смо- 
тря по важности дла и по состоянно свидЪтелей; причемъ 
ему назначается для явки вторичный срокъ. Взысканю 
свид\угель подвергается и въ случа$ вторичной неявки. 

306. Свидътель изъ гражданекихь зицъ можеть, въ 
течеше двухъ недЪфль по объявлеши ему опредЪлешя пол- 
коваго суда о наложенномъ на него взыскани или при 
явк на вновь назначенный срокъ, представить свои оправ- 
дашя тому же полковому суду, который и освобождаетъ 
его огъ взыскашя, если признаеть оправдашя уважитель- 
ными. 

307. Свидътель изъ гражланскихь лицъ или изь воен- 
но-служащихь, не состоящихъ на дЪйствительной службъ, 
который по болфзни не можетъ явиться въ полковой судъ, 
допрашивается въ мЪфетБ своего жительства чрезъ мЪстную 
полицию въ случав, если сего нельзя исполнить чрезъ во- 
еннаго слфдователя. Тъмъ’ же порядкомъ дълается допроеъ 
свидфтелей и въ такомъ случаЪ, когда по длу требуется 
допросить значительное число лицъ, живущихъ въ одномъ 
мЪстф. Въ обоихъ сихъ случаяхъ, полковой судъ можетъ, 


— 128 — 


когда признаеть нужнымъ, командировать одного изъ чле- 
новъ для присутетвя при допроеъ, если свидътели житель- 
ствуютъ не въ отдаленномь разстоянш отъ полковаго суда. 
При такихъ допросахъ обвиняемый можетъ находиться, если 
будетъ о томъ просить. 

308. Свидътели изъ гражданскихь лицъ, или изъ во- 
енно-служащихъ, не состоящихт, на дЪйствительной службЪ, 
живуще въ отдаленномъ разстояни отъ мЪета, гдЪ произ- 
водитея разбирательство дфла, могутъ быть допрошены въ 
месть своего жительства чрезъь полицйо, еели сего нельзя 
исполнить чрезь военнаго слфдователя, причемъ дозволяется 
присутствовать и обвиняемому, если онъ будеть о томь 
проеить и полковой судъ признаеть просьбу эту уважитель- 
ною. 

309. Когда по дЪлу требуется допроейть значительное 
число лицъ одной команды, квартирующей вдали отъ мфета, 
гдЪ производитея разбирательство дзла, то лица эти донра- 
шиваются однимь изъ членовъ суда въ м$фетв ихъ кварти- 
рован; тЪмъ же порядкомъ допрашивается свидЪтель изъ 
военно-служащихъ, состоящихъ на ‘дЪйствительной службъ, 
который по болфзни не можеть явиться въ полковой судъ. 
Въ томъ и другомъ случаЪ допроеъ производится въ при- 
сутетвш обвиняемаго, если онъ будеть о томъ просить и 
судъ признаеть просьбу уважительною. 

310. Свидътели изъ военно-служащихь лиць, состоя- 
щихъ на дЪйствительной службЪ, и принадлежаще къ дру- 
гому полку или командф, квартирующей въ отдаленномъ 


‘разстоянш отъ мета, гдЪ производится разбирательство дф- 
ла, допрашиваются, по сообщено полковаго суда, однимъ 
изъ членовъ суда того полка или части, къ коему они 
принадлежать. з 

311. При допрос свидЪтелей въ случаяхъ,  означен- 
ныхь въ 307—340 ст., дозволяетея присутетвовать обви- 
нителямъ изъ частныхь или должностныхъь лицъ и потер- 
пфвиимь оть преступленя или проступка вредъ или убытки, 
если они прибудуть къ назначенному сроку. 


ПГ. М5ры пресБчен]я способовъ уклоняться отъ суда. 


312. Нижые чины, не пользующиеся особыми правами 
и преимуществами, по происхожденио, воспитанио или елуж- 
бою прюбртенными, содержатся, по преданш ихъ полково- 
му суду, во вее время производства дфла подъ арестомъ; 
проче нижше чины всегда содержатся подъ арестомъ лишь 
по предаи суду за побфгь, а по обвиненйо въ другихъ 
проступкахъ, подвЪдомыхъ полковому суду, могуть быть 
оетавляемы, по усмотрЪнио нолковаго командира, при ко- 
мандахъ подъ надзоромъ начальства. 


Въ 342 ст. опредблено, согласно 854 ст. П кн. Воен. Угол. 
Уст, (по 2 продолжк.), что нижн!е чины, не пользуюциеся осо- 
быми правами, должны быть, по преданы полковому суду, со- 
держимы подъ стражею во все время производства дфла, а такъ 
какъ прое нижше чины, т.е. пользующиеся особыми правами 
могутъ подвергаться суду въ полковомъ СудБ лишь за таке ма- 
ловажные проступки, которые не влекутъ лишеня этихъ правъ, 


9 


— 1430 — 


то постановлено, что они лишь въ случаЪ суда за побъгъ со- 
держатся подъь арестомъ, а по обвиненио въ другихъ преступ- 
лен!яхъ могутъ быть отдаваемы подъ надзоръ начальства. Для 
мироваго суда, кромБ личнаго задержаня, указаны другя боле 
легкя мБры пресьчен!я способовъ уклоняться отъ суда, а имен- 
но: отобране подписки о явкф, паспорта, поручительство и за- 
логъ; но всБ эти способы не примфнимы къ нижнимъ чинамъ, 
которые, состоя на дЬйствительной службЪ, не имфютъ паснор- 
товъ, а требоваше отъ нихъ денежнаго залога было бы несо- 
вмЪъетно съ служебнымъ ‘ихъ положещемь, если бы кто изъ нихь 
могь представить подобное обезпечеше. Вопросъ о несодержа- 
нш нижнихь чиновъ во время суда подъ арестомъ былъ впро- 
чемъь возбуждаемъ въ воен. вБдомствЪ, но признано невозмож- 
нымъ отмБнить законъ относительно содержашя подъ арестомъ 
всЪхъ подсудимыхь изъ нижнихъ чиновъ, непользующихся 060- 
быми правами. (Стр. 349). 


ОТДБЛЕНЕ ТРЕТЬЕ. 
О разбирательствть в5 полковомь судь. 


Т. Случаи и порядовъ устраненйя судей. 


313. Предефдатель или членъ полковаго суда обязаны 
устранить себя и могуть быть отводимы по причинамъ, 
которыя признаются законными поводами къ отводу членовъ 
военно-окружнаго суда. 

314. Просьба объ устраненш предефдателя или члена, 
съ изложешемь основанй, должна быть заявлена обвиняе- 
мымЪъ и потерифвшимъ отъ преступленя или проступка не 
позже первой явки на судъ. , 

315. Вь случаЪ законныхъ причинъ къ отводу пред 


= — 


сЪдателя или члена, усмотрфнныхЪ ими самими, а равно, 
при заявлеши обвиняемаго или потерифвшаго отъ преступ- 
леня или проступка, полковой судъ постановляеть о семъ 
опредфлеше, которое представляеть на утверждене  полко- 
ваго командира; ‘на мЪето устраняющагося или отводимаго 
назначается полковымъ командиромъ другое лицо. 


П. Порядокъ разбирательства дфлъь. 


316. Полковой судъ разбираетъь дЪла устно, причемъ 
могуть находиться и постороншя лица, за’ исключешемъ 
нижеелфдующихь дЪль, разбираемыхъь всегда при закры- 
тыжь дверяжь: 

1) о нарушеняхъ военной дисциплины; 

2) о проступкахъ противъ правъ семейственныхъ; 

3) объ оскорбленши женской чести, непотребств® и дру- 
тихъ безстыдныхь или соединенныхъ съ соблазномъ дЪй- 
стяхъ, и 

А) о проступкахъ, преельдуемыхъ не иначе, какъ по 
жалобамь частныхь лиць, когла обЪ стороны просятъ о 
негласномъ разбирательствв дЪла. 


Сл. разёлсн. 547 ст. 


317. Сверхъ дЪъль, означенныхъ въ предшедшей статьЪ, 
при закрытыхъ. дверяхъ разбираются и друмя дЪяа, для 
которыхъ полковой командиръ признаетъь это необходимымъ, 
`въ видахъ ограждешя дисциплины. С каждомъ въ этихъ 


#32 — 


случаяхъ разбирательств» при закрытыхъ дверяхъ, полко- 
‘вой командиръ одновременно съ распоряжешемь о преданш 
суду и съ отдашемъ приказашя производить дфло не пу- 
блично доноситъ начальнику дивизии съ подробнымъ объя- 
сенешемъ причинъ, побудившихь къ сей мЪръ. 


При разсмотрЪ5нйи проэкта 316 и 347 ст. въ Комитет были 
заявлены елбдуюция мня: $ 

Членъ Комитета князь Долгоруковъ объяснилъ: а) что под- 
ковому суду подсудны одни только нижше чины; 6) что суду 
этому не предоставляется власти р’5шать. двла окончательно и 
приводить приговоръ свой въ исполнеше; в) что въ полковомъ 
судБ не можетъ быть защитника и нётъ прокурорскаго надзора; 
г) что приговоръ суда, объявленный публично, можетъ быть. 
измБненъ полковымъ командиромъ; д) что такимъ образомъ дая 
публики становится возсе не нужнымъ знать такое рЪшеше, 
которое не можетъ имЪть самостоятельнаго значешя и е) что въ 
большей части публика, вБроятно, будетъ состоять преимущест- 
венно изъ нижнихъ чиновъ, которые могутъ находить весь- 
ма часто, что судьи, или производять дБло невнимательно, 
или недовольно хорошо понимаютъ судопроизводство. Въ виду 
всего вышеизложеннаго князь Долгоруковъь не только не усма- 
тривалъ ни пользы, ни надобности разбирать дБала въ полковомъ 
СсудБ публично, но, напротивъ того, призналъ подобный поря- 
докъ для означеннаго суда неудобнымъ и потому полагалъ необ- 
ходимымъ постановить безусловнымъ правиломъ, чтобы вс во- 
обще дВла въ этихъ судахъ производились при закрытыхъ две- 
ряхъ. Въ заключеше киязь Долгоруковъ присовокупиль, что 
принят!е этого правила нисколько не разрупаетъ общей системы 
новаго судопроизводства, такъ какъ полковые суды должны по- 
лучить совершенно отличный отъ военныхъ судовъ характеръ. 


ВполнВ соглашаясь съ княземъ Долгоруковымъ, Генералъ- 
Адъютантъ Гринвальдъ привелъ, въ подтвержден1е такого взгляда 


— 138 — 


на этотъ предметъ, и то еще основаше, что на личный составъ 
полка слБдуетъ смотрЪть какъ на отдьльную семью во всемъ, 
что касается служебныхъь отношенй нижнихъ чиновъ къ ихъ 
начальству. Поэтому разбирательство дЪль въ полковыхъ су- 
дахъ должно сохранить характеръ семейный въ томъ смыслЪ, 
что разсматриваемые въ нихъ случаи нарушен! служебныхъ 
или собственно дисциплинарныхъ не должны подлежать огласкЪ, 
какая по необходимости послБдовала бы при публичномъ произ- 
водств5 дълъ въ этихъ судахь. 

Грахъ Панинъ объяснилъ, что для всесторонняго разъясне- 
я настоящаго вопроса сл®дуетъ обратить внимане на тЪ осно- 
ван!я, по которымъ публичность производства дЪлъ считается 
вообще существенным условемъ правильнаго судебнаго устрой- 
ства и принято какъ общее правило въ новыхъ судебныхъ уста- 
новлен!яхь по гражд. вЪдомству. Для ‘лица, облеченнаго высо- 
кимъ звашемъ судьи, сознан!е' важности своего назначен!я дол- 
жно бы, повидимому, служить достаточнымъ побужденемь къ 
неукаонному исполнено возложенныхъ на него обязанностей, но 
нельзя съ другой стороны не принять во вниман!е и того, что 
при исполнен извфстныхъ обязанностей, въ особенности су- 
дейскихъ, не всегда бываетъ достаточно однихъ указан! нрав- 
ственнаго долга, но полезны и друпя, второстепенныя побужде- 
шя. Это соображеше въ дЪлЪ суда налагаетъ на законодателя 
обязанность изыскивать въ самомъ судебномъ устройстеЪ воз- 
можныя гарантш къ постоянному возбужденю и поддержан ю 
въ судьяхъ того неослабнаго внимав я къ разбираемому дБлу, 
при которомъ только и возможно постановлене правильнаго су- 
дебнаго приговора. Въ числ такихъ гарант!, гласное произ- 
водство дБлъ въ судБ иметь несомнЪзнно весьма существенное 
значеше, какъ средство поддерживающее въ судьяхъ, чрезъ при- 
сутстше на судЪ постороннихъ лицъ, постоянное стремлен!е къ 
безупречному отправаенню правосумя. ПримЪняя эти основашя 
къ подлежащему обсуждению Комитета вопросу, по мн5н!ю гра- 
Фа Панина, сл5дуетъ замфтить, что если и справедливо, что раз- 
бирательство дБяъ въ полковыхъ судахъ можетъ имть харак- 


— 134 — 


‚.теръ семейный, домашний, не вполнЪ совм5щаюнийся съ публич- 
нымъ производствомъ дБлъ, то это можно отнести лишь къ 
тБмъ дБламъ, которыя возникаютъ во внутреннемь бытЪ военной 
команды и не выходятъ за предБлы его, слБдовательно къ тЪмъ, 
которыя касаются исключительно нарушеншя нижними чинами 
дисциплинарных обязанностей. Но въ кругь дЪйстыя полко- 
выхъ судовъ входятъ дла по общимъ преступленямъь нижнихЪ 
чиновъ, а въ числБ ихь случаются нерфлко и тая, въ кото- 
рыхъ заинтересованы частныя лица, непринадлежания къ воен- 
ному сословшю, отыскиваюния вознагражден!я за вредъ и убыт- 
ки отъ преступленая. Допущеше публичности при производств 
воБхъ этихъ дБль въ полковыхъ судахъ не представляетъ ника- 
кихь неудобствъ, а напротивъ оказывается твмъ болБе полез- 
нымъ и даже необходимымъ, что суды эти, по самой организа- 
щи своей, лишены другихъ гарант, какими будете обезпечено 
правильное производство дЪль въ военно-окружныхъ судахъ. 

Баронъ Корхъ, ссылаясь на замъчаше князя Долгорукова, 
что съ установлешемъ гласнаго разбирательства публика въ 
большей части полковыхъ судовъ будеть состоять почти искаю- 
чительно изъ нижнихъ чиновъ, указалъ на могущее возникнуть 
вслЬдетв!е этого опасен!е въ томъ, что присутстве на судв не 
участвующихъ вь дБлБ нижнихъ чиновъь можетъ быть иногда 
поводомъ къ нЪкоторымъ дисциплинарнымъ съ ихъ стороны на- 
рушеншямъ и такимъ образомъ, вмБсто того, чтобы служить га- 
рант1ею правизьнаго отправлен! я суда, можетъ дать поводь яъ 
новымъ случаямъ судебнаго преслБдован!я. 

Его Ими. Высоч. ПредсБдатель Комитета изволилъ объя- 
снить, что по выраженнымъ въ КомитетЪ замъчашямъ слБдуетъ 
раздБлить обсужден!е настоящаго вопроса на двБ части, а имен- 
но по роду и свойству самыхъ дБлъ, подлежащихь въдънию 
полковыхъ судовъ. Такимъ образомъ одни и весьма важныя со- 
ображен!я при ‘разршени этого предмета могуть примЪвяться 
къ дБламъ по простункамъ собственно противъ дисциплины, но 
въ дБлахъ инаго рода соображен1я эти уступаютъ м5сто дру- 
тимъ требовашямъ, по которымъ н$тъ возможности принять 


488 


тайное производство дБлъ за общее коренное правило. ВполнВ 
соглашаясь съ такимъ воззрЬШемъ на этотъ вопросъ, Комитетъ 
нашелъ, что ни въ какомъ случаЪ не должно быть допускаемо 
публичное производство дБлъ въ полковыхъ судахъ по наруше- 
ня.мз собственно дисцитлины. Что же касается всъхъ прочихъ 
АБлъ, то публичность производства можетъ быть допускаема, но 
при этомъ слБдуетъ дать болБе широкое значен!е власти полко- 
ваго командира воспрешать публичное производство дБлъ, рас- 
пространивъ эту власть на вс вообще дфла, которыя безъ этого 
воспрещеня должны бы производиться публично. (Стр, 838—842). 


318. Обвиняемый не имфетъ права предоставить защи-— 
ту, противъ обвинешя его, повЪренному. 

319. По предъявлеши обвиняемому существа и основа— 
НЙ обвинешя председатель полковаго суда спрашиваетъ его: 
признаеть ли онъ себя виновнымъ въ приписываемыхь ему 
дьйстияхъ. Причемъ предсЪдатель объявляетъь подсудимому, 
что если онъ не даетъ отвЪта, то падающее на него обви- 
неше булеть раземотрзно по имфющимея въ дЪлв доказа- 
тельствамъ. ^ 

320. Если подсудимый не признаетъ себя виновнымъ 
или не дасть вовсе отвЪта, то выслушиваются сначала 
свидфтели въ подтверждене обвиненя; по показашямъ сихЪ 
свидЪтелей спрашивается подсудимый — что можетъ пред- 
ставить онъ ВЪ свое оправдан; затЪхъ выелушиваются 
указанные подсудимымъ евид®тели. 

321. Разбирательетво и рьшеше каждаго дЪла должны 
оканчиватьея въ полковомъ судф, по возможности, въ одно 
засфдане. Исполнеше сего правила возлагается на полковые 


— 136 — 


суды особенно по дфламъ, означеннымъ въ слфдующихь 
322 и 323 ог. м 

322. Въ дблахъ о побфтахь нижнихъ чиновъ, если при 
томъ не будеть заявлено другихъ, требующихъ разъясне- 
ня, обвинен, полковой судъ обязанъ, по выслушан!и под- 
судимаго, постановить немедленно на основаши законовъ 
приговоръ. Причемъ, если по дЪлу окажутся обстоятельства, 
относительно причинъ побЪфга, требующя отдЪльнаго бли- 
жайшаго разъясненя, то полковой судъ доносить о семъ 
0с0бо полковому командиру для зависящаго съ его стороны 
распоряжения. 


См. разелсн. 585 ст. 


323. Въ дБлахъ о нижнихъ чинахъ предаваемыхт, суду 
на основант Диециилин. Устава за неисправимо дурное и 
развратное поведеше, полковой судъ обязанъ преимуществен- 
но руководетвоваться выпиеками изъ штраФнаго журнала и 
Удостовърешемъ ближайшаго начальства подсудимыхъь, не 
производя разелфдован!я о новЪркЪ тфхъ дЪфйствИ, за кото- 
рыя ‘они подвергались оштраховашямъ, и не прибЪгая, 
безъ крайней въ томъ необходимости, къ распросу  свидЪ- 
телей относительно поведешя подсудимаго. 


При производств5 дБль о побфгахъ и дурномъ поведени 
нижнихь чиновъ полковому суду вм$няется въ обязанность не 
° вдаваться въ подробное изслфдован!е различныхъ обстоятельствъ, 
такъ какъ очевидность преступлешя доказывается самымъ Фак- 
томъ побБга, выписками изъ штрахнаго журнала и удостов$- 


ВЛ = 


решемъ ближайшаго начальства подсудимаго о дурномъ его по- 
ведеши. Такое руководительное правило необходимо было вкдю- 
чить въ Уставъ для того, чтобы предупредить явно изобличен- 
нымъ возможность, посредствомъ изворотливыхъ показан, къ 
умышленному промедленшю дЪла дая отклоненшя отъ себя на 
долгое время слБдующаго имъ по закону наказан!я. (Стр. 3353). 


324. Не допускаются къ свидфтельству: 

1) безумные, сумасшедиие, и 

2) духовныя лица—въ отношены къ признанию, сдЪ- 
ланному имъ на исповЪди. 

325. УЖена обвиняемаго лица, родственники его по 
прямой линш, восходящей и нисходящей, а также родные 
его братья или сестры могутъ устранить себя отъ свидЪ- 
тельства; если же не ‘пожелаютъ воспользоваться симъ 
правомъ, то допрашиваются безтъ присяги: 

326. Не допускаются къ свидфтельетву подъ присягою: 

1) отлученные отъ церкви по приговору духовнаго 
суда; к 

2) малольтше, не достигиие 14 лЬтъ, и 

3) слабоумные, не понимающе святости присяги. 

327. Не допускаются къ свидЪтельству подъ прися— 
гою, въ случаЪ  предъявлешя отвода подсудимымъ или по- 
терпфвшимъь отъ преступлен!я или проступка: 

1) лишенные везхъ правъ состояшя или всъхъ 0со— 
бенныхъ правъ и преимуществъ, лично и по состояншо имъ 
приевоенныхъ; 

2) мужъ или жена потерофвшаго лица, родственники 


— 138 — 


его по прямой линш и родные братья и сестры, а также 
друме по боковымъ лишямъ родственники, какъ его, такъ 
и обвиняемато, въ третьей и четвертой степеняхъ, и свой- 
ственники обфихъ сторонъ въ первыхъ двухъ степенях; 

3) состояще съ участвующимъ въ дфлф липомъ въ 060- 
быхь отношеняхъ или по усыновленю, или по опекЪ, или 
же по управленйо однимъ изъ нихъ дфлами другаго, а так- 
же имфюние тяжбу съ кЪмъ либо изъ участвующихь въ 
ДЪЛБ ЛИЦЪ, И : 

А) евреи по двламъ бывшихъь ихъ единовзрцевъ, при- 
нявшихъ. христанекую вЪру, и раскольники по дфламъ 
лицъ, обратившихся изъ раекола въ правослане. 

328. За исключешемъ случаевъ, означенныхъ въ пред- 
шедшихъ трехъь статьяхъ, свидЪтели допрашиваютея по при- 
ведени ихъ къ присягв, если не булутъ отъ нея освобож- 
дены по взаимному согласю сторонъ, когда дЪло началось 
по жалобъ. . 

329. Въ случаЪ отсутетыя священника, предефдатель 
полковаго суда допрашиваетъ свидЪтелей безъ присяги, на- 
помнивъ имъ объ. обязанности ‘показать по чистой совЪети 
все, имъ извЪетное, и отббравъ отъ нихъ подпиеку, что 
они показанное ими, въ случаь требовашя обвиняемымъ или 
потерифвшимъь отъ преступлешя или проступка, готовы 
подтвердить подъ присягою. 

330. Оть присяги освобождаются: 

1) священно-служители и монашествующе вефхъ хри- 
еттанскихъ исповЪданй; и 


а 


2) лица, иринадлежащя къ въроисповфданямъь и сек- 
тамъ, не премлющимъ присяги; вмЪето присяги они даютъ 
объщане показать всю правду по чистой совъети. 

331. По выслушанши каждаго евидфтеля лица, потер-— 

пфвшаго отъ преступлешя или простулка, а также каждаго 
свидЪтеля подсудимаго, председатель полковаго суда епра= 
шиваеть обвиняемаго и лицо, - потерифвшее отъь преступле- 
Шя или проступка, не желаютъ ли они предложить свидЪ- 
телю каке либо вопросы. 
_ 332. Предсфдатель и члены суда могутъ предлагать 
какъ свидфтелямъ, такъ обвиняемому и лицу, потерифвше- 
му оть преступленя или проступка, вопросы, необходимые 
для устраненя’ разнорзчй и для разъяснешя дЪла. 

333. Имвющяся въ виду доказательства противъ под- 
судимаго предсфдатель суда предъявляетъь ему, а въ дв- 
лахь, производящихся по жалобамъ, представленныя одною 
стороною доказательства предъявляются другой сторон%. 

334. Осмотры, освидвтельствовашя и обыеки въ мЪ— 
стахъ, состоящихь въ исключительномь вЪдфиш военнаго 
начальства, производятся или полковымь судомъ; въ полномъ 
его составф, или однимъ изъ членовъ его—въ присутствии 
ближайшаго того мЪфета начальника, или кого либо по рае- 
поряженю начальства, сверхъ того—и при понатыхъ изъ 
военно-служащихъь или гражданскихъь лицъ, числомъ не 
менфе двухъ, а также при бытности подсудимаго и участ- 
вующихь въ дЪлБ лицъ, которыя явятся къ симъ дЪйстнямъ 
безъ предварительнаго вызова, 


+ { — 440 — 


335. Понятыми приглашаются преимущественно хозяв- 
ва домовъ, лавокъ, промышленныхъ и торговыхъ заведен, 
или же управляюще и повЪренные, а также волостныя п 
сельекя должностныя лица и церковные старосты.  Поня- 
тые изъ военно-служащихь, состоящихъ на дЪйствительной 
служб, назначаются по распоряжению военнаго началь- 
ства. 

336. Къ обыску или выемк$, сверхъ понятыхъ, при- 
глашается хозяинъ квартиры, или помфщеня, а въ отсут- 
стве его, жена его, если онъ женатъ, или кто либо изъ 
етаршихъ домашнихь его лицъ. 

337. Осмотры и освидфтельствовашя, обыски и вы- 
емки, кромф случаевъ, нетерпащихъь отлагательства,  про- 
изводятся днемъ. ь : 

338. Объ оказавшемея при осмотрз и освид®тельство- 
вани, обыекв пли выемк®, составляется актъ, по возмож- 
ности, на самомъ мЪетБ производства сихъ дЪйствй. Все 
оказавшееся записывается въ той послфдовательности, какъ 
оематривалось и открывалось. 

339. Осмотры, освид®тельствовамя и обыски въ м%- 
стахъ, не состоящихь въ исключительномъ вЪдфни военна- 
то начальства, производятся полищею, но полковой судъ 
можетъ, если признаетъ необходимымъ, для присутствова- 
ня при сихъ дфйствяхъ, откомандировать одного изъ сво- 
ихъ членовъ. 


Правило это введено въ томъ соображени, что для полкова- 
го суда не всегда возможно и удобно отправляться въ мъета, 


— 4144 — 


мы 
неподв$домственныя военному начальству для производства по- 
добныхъ сльдственныхЪ дьйствй; сверхъ того возложен!е этой 
обязанности на полковой судъ могло бы неръдко возбуждать не- 
прятныя столкновешя военнаго начальства съ гражданскимъ, а 
иногда и нарекан!я на военныхъ начальниковъ. Но для ограж- 
дешя интересовъ воен. вБдомства постановлено, что полковой 
судъ можетъ, если признаетъ нужнымъ, командировать одного 
изь членовъ для присутстыя при производствЪ гражд. властями 
означенныхъ слвдственныхъ дЬйстьй. (Стр. 353). 


340. Въ тьхъ случаяхъ, когла для точнаго уразумвн!я 
встрёчающагоея въ дЪлЪ обстоятельетва необходимы сепе- 
Щальныя свЪдЪня или опытноеть въ наук, искусетвЪ, 
ремеслв, промыслВ или какомъ либо занят, приглашают- 
ся въ полковой судъ свфдуше люди. ь 

341. За неявку къ осмотру, освидфтельетвованю или 
обыску понятые и свфдуще люди изъ гражданскихь лицъ 
могуть быть подвергнуты полковымъ судомъ денежному 
взыскано не свыше дзадцати пяти рублей; а о не- 
явившихся понятыхъ и свблущихъ людахъь изъ военно-слу-— 
жащихь полковой судъ представляеть полковому командиру 
или другому военному начальнику ихъ, для надлежащаго 
въ нихъь въ подлежащихь случаяхъ взыскашя. 


См. разьясн. 504 ст. 


342. Если полковой судъ во время производства дЪла 
уемотритъ, что дЪло, по роду преступленя обвиняемаго, 
должно подлежать раземотр5ню военнаго суда, то прекра- 
щая дальнЪйшее производетво по оному, представляеть дЪло 


— 142 — 


немедленно на распоряжен!е полковаго командира, который 
во веякомъ случа пренровождаетъь дЪло @е къ военному 
прокурору съ мнешШемъ своимъ о подсудности. обвиняемаго 
полковому или военному суду. Прокуроръ, въ случав со- 
гламя съ симъ мнЪнемъ,—или вноситъ дЪло въ военный 
судъ, или возвращаетъ оное къ полковому комавдиру для 
передачи въ полковой судъ, а въ случаЪ разноглаея между 
полковымъ командиромъ и военнымъ прокуроромъ—поету- 
пается на основани ст. 623. 


См. разёлсн. лит. 6 264 ст. 


343. Какъ количество ‚вреда или убытковъ, такъ п 
цфна похищеннаго при разноглаеи обвиняемаго съ лицомъ, 
потери$вшимъ отъ преетупленя или проступка, опредфля- 
ются полковымъ судомъ по предетавленнымъь ими доказа- 
тельствамъ, или же по выслушанш мн$Ъня свЪдущихь лю- 
дей. 

344. Записанныя въ полковомъ судф показан!я обвиняе- 
маго, лица, потерифвшаго отъ преступленя или‘ проступ- 
ка, и свидЪтелей прочитываютея тЪмъ лицамъ, коими они 
сдЪланы, исправляются по ихъ указавамъ и подписывают- 
ея ими, если они грамотны. 

345. Акты объ оцбнкахь, осмотрахъ и другихь мъет- 
ныхъ изсафдовашяхь прочитываются бывшимъ при сихъ 
дЪъйстняхъ лицамъ и подписываются какъ ими, такъ и 
производившими эти слЪдетвенныя дЪйств!я. 


— 443 — 


346. (Случаи, въ которыхъ полковой судъ ветрЪтитъ, 
въ порядк® судопроизводства, какое либо затруднене, раз- 
рьшаются имъ по соображеши поетановлешй, изложенныхъ 
въ настоящемъ раздзлв, съ подробными правилами произ- 
водетва предварительныхъ слФдетвй и судопроизводства въ 
‚ военномъ суд. 


ОТДЪЛЕН!Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


О постановлении ий объявлеи тприговоровь. 


347. По выслушанш сторонъ и по соображенш  воЪхъЪ 
доказательствъ, имфющихея въ дфлЪ, полковой судъ рЪ- 
шаеть вопроеъ о вин или невинности подсудимаго по вну- 
треннему своему убЪжденйо, основанному на совокупности 
обстоятельствъ, обнаруженныхъь при судебномъ ‘разбиратель- 
ств, а въ примфнены къ лЪлу законовъ руководствуется 
правилами, постановленными въ 221 и 222 ет. 

348. По дфламъ уголовнымъ, которыя начинаются не 
иначе, какъ по жалобамъ, и могутъ быть оканчиваемы 
примирешемь (Улож. о Наказ. ст. 1457), полковой судъ 
ограничивается раземотрьшемъ тЪуъ только доказательствъ, 
которыя обвинителемъ и обвиняемымъ представлены и ука- 
заны. : 

349. По дьламъ, въ предшедшей стать означенвымъ, 
полковой судъ употребляетьъ, прежде постановленя  приго- 
вора, мры для склоненя сторонъ къ миру. Ежели. при- 
миреше состоится, то составляется о семъ акть и дБло. 


Ее — 


превращается въ дальнфйшемъ производств, съ доведешемъ 
о семъ до евфдьвя` полковаго командира. Въ помянутый 
актъ вносятея условя примирен!я, на которыхъ оно посл®- 
довало; затьмъ актъ сей прочитываетея согласившимся на 
.‚ примиреше, исправляется по ихъ указашямъ, подписывает- 
сея ими, ежели грамотны, и утверждается подписью пред-. 
сЪдателя и членовъ суда. Подлинный актъ хранится при 
двлахъ суда, а примирившимея выдаютея заевидЪтельство- 
ванныя съ ‘онаго коши, если они того пожелаютъ. ДБла 
сего рода, оконченныя примирешемъ, не могуть быть во- 
зобновляемы. 

350. Приговоръ полковаго суда постановляетея по боль- 
шинству голосовъ. При совфщанш не. могутъ находиться ни 
участвующя въ дЪль, ни постороншя лица. 

351. Признаннаго виновнымъ - полковой еудъ приговари- 
ваетъ, на точномъ оеснованш. законовъ, къ наказаню и къ 
уплатЪ какъ судебныхъ издержекъ, такъ и вознагражденя 
за причиненные имъ вредъ и убытки, если потерибвиий 
отъь преступленя или проступка того требовалъ, или же 
причиненъ преступнымъ дБяшемъ ущербъ казевному инте- 
рееу. Постановляя приговоръ о наказанш по закону, пол- 
ковой судъ можетъ ходатайствовать предъ полковымъ ко- 
мандиромъ о смягчени подсудимому наказашя, съ изъяене- 
шемъ причинъ, облегчающихь вину осуждаемаго. 

352. Полковой судъ поетановляеть опредвлеше о коли- 
честв® вознаграждешя за вредъ или убытки лишь въ томъ 
случаф, когда, по производетвЪ дла, вредъ или убытки 


— 445 — 


приведены въ положительную  извЪетность; въ противномъ 
случаЪ, дЪлая, когда слЪлуетъ, постановлене въ приговорз 
о прав гражданекаго истца на получеше вознагражденя, 
предоставляеть ему отыскивать оное въ порядк%. граждан- 
скаго суда. 

353. Приговаривая къ уплать денежнаго взыескашя, 
полковой судъ, на случай несостоятельности виновнаго, опре- 
дЪляеть и размъръ другаго наказаня, замфняющаго денеж- 
ное взыскаше. 

354. Веши, добытыя преступнымъ дфйствемъ, возвра- 
щаются хозяину. 

355. Постановленный полковымъ судомъ приговоръ за- 
писывается вкратцф и предефдателемъ суда объявляется 
публично въ томъ же засфдани, въ которомъ разбиратель- 
ство дфла окончено. 

356. При ‘объявлен приговора председатель объясняетъ 
подсудимому, что онъ, еели не доволень рьшешемъ суда, 
имфеть право принести письменно или словесно отзывъ на 
имя полковаго командира. Отзывъ этотъ. представляется 
предсъдателю пояковаго суда и пр!общается къ дЪлу. 


Военно-служацие не подлежать наказанйю за неоснователь- 
ныя жалобы на судебныя рБшеня, если при этомъ не наруше- 
ны услошя, упоминаемыя въ 284 ст. Улож. (4869 г., № 25). 


357. Объявленный приговоръ долженъ быть изложенъ 
въ окончательной Форм$ не далфе, какъ въ три дня, а по 


40 


—-146 — 


дЪламъ, означеннымъ въ 322 и 323 ст., въ тотъ же день 
и никакъ не далЪе слфдующаго лня. 

358. Приговоръ полковаго суда, изложенный въ окон- 
чательной Форм, долженъ заключать въ себф точное озна- 
чеше: 

1) года, мъеяца и числа, когда состоялся приговоръ; 

2) званий, именъ и Фамилй или прозвищь обвиняемаго 
и лица, потеризвшаго отъ преступленя или проступка; 

3) обетоятельствъ дфла, принятыхъ за основан!е при- 
говора; й 

А) сущности приговора съ указашемъ законовъ, въ си- 
лу коихъ онъ постановленъ, и 

5) издержекъ производства, присуждаемыхь съ винов- 
ной стороны. 

Въ конц приговора должны быть подписи предеЪдате- 
ля и членовъ, и сверхъ того приговоръ скрЪиляетея дфло- 
производителемъ. 

359. По подписани приговора все. дЪло представляетея 
кЪ полковому командиру не позже, какъ на другой день, 
вмЪетБ съ отзывомъ, если обвиняемый его подалъ, а по 
дфламъ, означеннымъ въ 322 и 323 ст., въ самый день 
поднисаня приговора (ст. 357). Причемъ полковой. судъ до- 
носитъ полковому командиру и 0 замбченныхъ во время 
производства дЪла упущенахъ или безпорядкахь по какой 
либо части. 


— 147 — 


По точному смыслу 359 и 362 ст., совершенно тождествен- 
ныхь съ 843 ст., разъясненною рш. Глав. Воен. Суда 1869 г. 
3№ 9, при постановлении приговора судъ обязанъ указывать въ 
томъ же приговор$ и обнаруженныя неправильныя дЪйстня 
прикосновенныхъ къ дЪлу лицъ. (1869 г. № 37). 


360. О всемъ, относящемея къ ‘производству въ пол- 
ковомъ судЪ, ведется по каждому дЪфлу журналъ, въ кото- 
ромъ вкратиф означаются: 

1) время начатя дЪла, имена и Фамили или прозвища 
обвиняемаго и потерифвшаго отъ преступлешя или проступ- 
ка, сущность жалобъ и сообщенй; 

2) вызовъ свидфтелей и неявка ихъ; 

3) предетавленныя обвиняемымъ и потериввшимъ отъ 
преступленшя или проступка доказательства; приведене сви- 
дЪтелей къ приеяг и сущноеть показанй ихъ; осмотры, 
‘освидфтельствованя, обыеки и оцфнки; 

4) случаи закрыт! я дверей засъданя, отсрочки разби— 
рательства дЪла и наложене взыскашя за нарушеше по- 
рядка во время засЪданя; 

5) примиреше потери5вшаго отъ преступлешя или про- 
ступка съ обвиняемымъ и усломя, на которыхъ оно посл%- 
довало; 

6) случаи обратнаго предетавленя дЪла полковому ко- 
мандиру, но неподсудности обвиняемаго полковому суду; 

7) сущность приговора и время его объявленя, п 

8) изъявлеше неудовольствия на приговоръ и предетав- 
леше обвиняемымъ отзыва. 


" — 148 — 


ОТДЪЛЕНГЕ ПЯТОЕ. " 
О конфирмащи полковало командира. 


361.’ Приговоръ полковаго суда утверждается всегда 
командиромъ того полка, при которомъ судъ учрежденъ. 
Полковой командиръ можеть измьнить приговоръ суда въ 
предфлахъ лично принадлежащихь ему правъ, въ томъ слу- 
чаф, когда назначенное приговоромъ наказаше не превы- 
шаеть мЪры взысканя, предоетавленнаго дисциилинарной 
власти полковаго командира; а также, когда, при обетоя- 
тельствахъ, уменьшающихь вину подсудимаго, признаеть 
учаеть его заслуживающею сниехожденя; въ послЪднемь 
случаЪ полковой командиръ можетъ смягчить наказане од- 
ною пли двумя степенями, переходя притомъ и къ ближай- 
шему низшему роду наказанй, если въ выешемъ  нфть 
степени ниже назначенной въ законЪ за преступное дзяше 
подеудимаго. 


При обсуждени проэкта 364 и 364 ст. Устава въ Комитеть 
произошло разноглаае. 

2 члена выразили слБдующее мнЪн!е: полковой судъ есть 
ничто иное какъ совьщательный комитетъ при полковомъ коман- 
дирЪ, а потому послБднему слБдовало бы предоставить право 
рЬшать всЪ дфла, производимыя въ этомъ суд, не представляя 
въ военный судь тБхьъ дБлъ, по которымъ онъ не согласится 
съ опредфлешемъ иолковаго суда. Право`это, хотя бы съ уси- 
хешемъ власти полковаго командира, было бы дЪъйствительнымъ 
охранешемъ военной дисциплины, которая получитъ настоящую 
силу только съ болынею самостоятельностшо непосредственныхъ 
начальниковъ войскъ. Между тБмъ протестъ противъ совфщаня, 


— 449 — 


составленнаго изъ подчиненныхъ лицъ, и можетъ быть р5шеше 
высшей инстанщи, согласное съ жалобами этихъ лицъ, будуть 
неминуемо подрывать значеше хъ начальниковъ въ глазахъ 
подвфдомственныхъ имъ частей. Затбмъ, по опредълен!и нова- 
го круга дьйств!Й полковаго командира, всБ двла, превышаюния 
власть, которая ему предоставится, должны подлежать р'ёшеню 
военныхъ судовъ. Опровержене, что при такомъ порядк5 чия- 
сло военныхъ судовъ должно быть увеличено и что такое уве- 
личене потребуетъ большихъ издержекъ, не могло поколебать 2 
членовъ въ ихъ убьждешяхъ, такъ какъ они находили, что вся- 
кое новое устройство должно вести къ результатамъ впознЪ удо- 
влетворительнымь; если же для достижешя этой цБли неё достаетъ 
средствъ, то лучше отложить новое устройство до болье удоб- 
наго времени, нежели предпринимать что либо несоотввтственное 
требуемымъ условямъ, въ особенности военнаго быта. 
Предсьъдатель и 9 членовх объяснили, что для правильнаго 
разрьшешя вопроса о значеши и пользЪ полковыхъ судовъ не- 
обходимо разсмотрьть предположенное учрежден!е ихъ съ двухъ 
сторонъ: со стороны военно-дисциплинарной и со стороны во- 
‚енно-судебной. Если бы можно было опасатьси, что учреждеше 
поиковыхъ судовъ поведетъь къ ослаблен дисциплины и къ 
уменьшен1ю личной власти полковаго командира, то выработан- 
ныя ВЪ проэктБ правила о полковомъ производствБ дБлъЪ должны 
бы подвергнуться совершенному изм5нешю, но едва ли возмож- 
но придти къ такому заключению. Не стъснеше и не уменьше- 
ше личной власти полковаго командира имЪлось въ виду при 
выработк положен!я о полковыхъ судахъ, а напротивъ учреж- 
лдеше полковыхъ судовъ ведетъ прямо къ значительному расши- 
ревю этой власти и къ сосредоточенио въ рукахъ непосред- 
ственнаго начальника части болыпинства дфлъ, случающихся 
между подчиненными ему нижними чинами, какъ это оказыва- 
ется изъ ближайшаго разъяснен!я основной идеи о полковыхъ 
судахъ и настоящаго, дЪйствительнаго- зназешя ихъ по проэкту. 
Всв дла по преступлен!ямъ лицЪ, подлежащихъ военному суду, 
‘подраздьляются на двЪ категори, существенно различаюц!яся 


— 150 — 


между собою по роду и относительной важности ихъ, и допус- 
каюц!я поэтому разныя условя въ разсл6довани и обрздахъ 
производства, обезпечиваюцщя правильность постановляемыхъ при- 
говоровъ. Этимъ остественнымъ основашемь дая раздБлешя 
дЪлъ на болБе и менЪзе важныя воспользовались для устройства 
скоротечнаго суда при полкахъ и согласно этому опредЪлено, 
что изъ числа дфлъ по преступлешямъ нижнихъ чиновъ только 
важнБйция, а именно тЪ, по которымъ они могутъ подвергаться 
отдач5 въ исправительныя роты и другимъ боле тяжкимъ нака- 
занямъ, доажны быть отнесены къ вБдомству военныхь судовъ; 
а остальныя—полковыхъ судовъ. На этомъ основани построе- 
на вся экономя преобразован!я военно-судебной части, съ воз- 
можностио совершить это преобразоваше безъ требован!я отъ 
государства излишнихъ денежныхъ пожертвовай и съ поддер- 
жашемъ власти и достоинства начальниковъ отдБльныхь частей. 
По важности дЪлъ, подлежащихь рЪшенйо военныхъ судовъ, 
производство въ нихъ обусловливается извБетными Формально- 
стями, дЬйствио этихъ судовъ дается возможная въ военномъ 
вЪдомствБ самостоятельность, участ!е военныхъ начальниковъ въ 
двлахь подобнаго рода ограничивается предан!емь обвиняемыхъ 
суду съ устранешемь дальнЪйшаго ихъ непосредственнаго взя- 
ня на судебный приговоръ. Напротивъ того, устройство полко- 
выхъ судовъ и порядокъ разбирательства и рБшеня въ нихъ 
двль установленъь самымъ упрощеннымъ образомъ съ отсут. 
стыемъ  всякихъ излишнихъ хормальностей. Все устройство 
этихъ судовъ приспособлено къ тому, чтобы дБйствительнымъ 
орумемъ власти былъ полковой командиръ: онъ назначаетъ чле-- 
новъ суда изъ подчиненныхъ ему офицеровъ, безъ его вЪБдома 
судъ но можетъ приступить къ разбирательству, онъ же наблю- 
даеть за ходомь дВль суда и никакой приговоръ послЪдняго не’ 
имЪетъ силы безъ его утвержденя. Такимъ образомь по духу 
этого учреждешя нельзя смотрЪть па полковую коммисйо 3 оти- 
церовъ, какъ на особое самостоятельное судебное мЪсто; она 
есть только одна изъ составныхъ частей полковаго суда, обра- 
зующагося изъ двухъ элементовъ: изъ заключеня коммис!и. по? 


АИ 

предварительному разбору дБла и изъ мнЪшя полковаго коман- 
дира, окончательно утверждающаго это заключеше. На этотъ 
‚Авойственный составъ полковаго суда обращено проэктомтъ осо- 
бенное вниман!е въ видахъ охранешя личной власти полковаго 
командира и при опредьлени правилъ о порядкБ утвержденя 
послфднимъ р'Бшенй суда: во всъхъ тьхъ случаяхъ, вь кото- 
рыхъ назначаемое подсудимому наказаше не превышаеть м5ры 
взыскашя, предоставленной дисциплинарной власти полковаго ко- 
мандира, ему предоставляется утверждать, или измБнять приго-— 
воръ суда, по собственному усмотрЪнию, не стБсняясь мнъв!емъ 
коммис!и; но когда дЪло идетъ о такомъ наказаши, наложеше 
котораго не зависитъ отъ власти полковаго командира, какъ 
наприм. о заключеши въ военную тюрьму, соединяющемся всег- 
да съ лашешемъ нЪ$которыхъь правъ, то приговоръ полковаго 
суда считается состоявшимся лишь тогда, когда оба элемента 
этого суда приходятъ къ одинаковому заключению о виновности 
подсудимаго. Въ противномъ случаЪ, т. е. при несоглас1я пол- 
коваго командира съ заключенемь полковой коммисш, не мо- 
жетъ не являться уже сомнъшя въ нБкоторой важности подоб- 
наго дБла, требующаго поэтому боле основательнаго судебнаго 
разбора, и въ этихъ видахъ основныя положешя открываютъ‘ для 
полковаго командира полновластное, ничбмъ неограничиваемое, 
право протеста противу. опредьленя коммиби, т. е. въ сущно- 
сти даютъ ему право перенесевя дЪла въ военный судъ, или 
право преданйя обвиняемаго хормальному суду. Смотря на пред- 
метъ съ этой точки зрБшя, нельзя не согласиться, что предпо- 
ложенное учреждене полковаго суда не только не ограничиваеть 
принадлежащей полковымъ командарамъь личной ихъ власти надъ 
подчиненными, но значительно расширяеть ее, предоставляя имъ 
даже извьстную долю судебной власти во всвхтъ случаяхъ, когда 
между ними и коммичею, разбиравшею двло, нЪтъ разномысия 
во взглядЪ. Затьмъ если бы призналось, что принадлежащая 
поаковому командиру личная дисциплинарная власть недостаточ- 
на, что необходимо ее усилить и вслБдств!е этого измфнить по- 
ложене о дисциплин. взыскашяхъ, то все это составляетъ пред- 


— 452 — 


меть особыхъ соображенй, не входящихъ въ область сужденй 
по проэкту Устава, который по отношеню къ настоящему во- 
просу составленъ въ такомъ смысль, что если бы дьйствительно 
увеличена была личная дисциплинарная власть полковаго коман- 
дира, то вмЪст5 съ этимъ расширилась бы, безъ всякаго из- 
мънен!я статей Устава, и власть полковаго командира по 
дЪламъ, подлежащимъь вЪдБёю полковаго суда. Изложенныя 
объяснешя указываютъ, что въ кругъь дБйствя полковыхъ су= 
довъ входятъ двоякаго рода дБла: 1) дБла, не превышаюция ди- 
сциплинарной власти полковаго командира, и 2) дБла, которыя 
по роду ихь могутъ быть окончены не иваче, какъ на основани 
военно-уголовныхь законовъ. Въ дБлахъ перваго рода проэктъ 
непридаетъ порядку окончан!я ихъ никакого судебнаго характе_ 
ра, оставляя рьшеше дфла полному усмотрфнйо полковаго ко- 
мандира, независимо отъ состоявшагося мнзшя въ полковой 
коммиси. Въ дБлахъ втораго рода окончательное рёшен!е дла 
въ порядкЪ полковаго разбирательства обусловливается утверж- 
дешемъ приговора суда со стороны позковаго командира, съ 
тъмъ, что въ случаЪ несоглася его съ постановленнымь въ пол- 
ковой коммисши опредБлешемъ, дБло должно поступать на пере- 
смотръ въ военный судъ. Требовать, чтобы и въ дфлахъ этого 
рода полковой командиръ имъль безусловное право постановаять 
рьшен!я по своему усмотрЪнию, когда несогласенъ съ заключе- 
вемъ коммисш, зназило бы, съ одной стороны измфнить поло- 
жеше о дисцип. взыскан!яхъ, присоединяя къ послёднимъ таюя 
наказан!я, которыя опредвляются уже военно-уголовными зако- 
нами и налагались всегда не иначе, какъ по суду, а съ другой 
стороны отнять отъ полковаго производства всяк! характеръ 
судебнаго, хотя и упрощеннаго до крайнихъ предъловъ, раз- 
бирательства. И то, -и другое едвали совместно съ общимъ 
духомъ нашихъ законовъ и всБхъ вообще военныхъ законода- 
тельствъ, а если это справедливо, то необходимо было бы иди 
вовсе упразднить полковые суды, или ограничить кругъ ихъ дЪ- 
ятельности тБми дБлами, окончан!е которыхъ зависить отъ дис- 
циплинарной вхасти полковаго командира. Въ обоихъ случаяхъ 
представилась бы необходимость или передать всю массу дБлъ 


— 453 — 


по незначительным преступленям ь нижнихъ чиновъ въ воен- 
ные суды, или же учредить особыя средшя судебныя инстанщия 
между военными судами и разбирательствомъ дБаъЪ въ полквахъ. 
Въ обоихь этихь предположешихъ, при необходимости имЪть 
суды въ возможно близкомъ разстояши къ м$сту совершеня 
преступленй и при нашихъ огромныхъ разстояшяхъ, пришлось 
бы учреждать громадное число военныхъ судовъь, для содержаня 
которыхъ потребовались бы так я издержки, какихъ военное вЪ- 
домство не вправБ требовать отъ государства, тёмъ болБе, что 
издержки эти нельзя признать и полезными, въ виду возможно- 
сти устроить полковое разбирательство дБлъ въ предълахъ вЪ- 
домства каждаго полка безъ всякаго неудобства для личной вла- 
сти военныхъ начальниковъ. Шоэтому н5тъ ни повода, ни воз- 
можности къ излишиему увеличенйо военно-судебныхъ м$стъ, а 
замфчаше, что лучше отложить реформу военно-судебной части 
до боле благопр!ятныхъ обстоятельствъ, чЪмъ образовывать 
полковые суды па предположенномъ основан!и, едва ли справе- 
дливо, такъ какь невозможность совершен!я ея на какихъ либо 
другихъ основашяхъ зависить оть особыхъ нашихъ террито- 
рИальныхъ услоый и разбросанности вслЪдстве этого войскъ, 
причемъ слЪдовательно освобождев!е полковыхъ командировъ отъ 
участя въ судебно-полковомъ разбирательствв будеть всегда 
требовать создан!я такого числа особыхь военно-судебныхъ мстъ, 
которое государство содержать не вь состоянм. 

По всБмъ изложеннымъ соображенямъ Председатель и 9 
членовъ нашли: 4) что основныя положешя объ учрежден!и пол- 
коваго разбирательства не только не ослабляютъ ни въ чемъ 
личной дисциплинарной власти принадлежащей позлковому коман- 
диру, но напротивъ, сохраняя ее неприкосновенно, распростра- 
няють значительно его власть и на дБла, невходивиия въ кругъ 
его вБдЪън!я; 2) что могущее послБдовать въ военномъ судБ ръ- 
шене дБла, несогласное съ мнБшемъ полковаго командира, ни- 
сколько не можеть уменьшить достоинства военнаго начальника, 
такъ какъ пересмотръ и рёшене дьла въ коллеМальномъ м$ств 
всегда иметь перевьсъ предъ единоличнымъ мнъшемъ; 3) что 


образоваше судовъ въ средБ самыхъ командъ при начальникахъ 
ихъ, облегчая значительно военное начальство въ порядкВ разбо- 
ра дБлъ по нарушен!ямъ нижними чинами обязанностей службы 
и по незначительнымъ общимъ ихъ преступленямъ, будетъ во 
многомъь содЪйствовать возвышен!ю власти полковаго командира 
въ глазахъ подчиненныхъ; и 4) что осуществлен!е военно-судебной 
ретормы, возможно у насъ единственно при услоши образовашйя 
судовъ при командахъ съ устранешемъ излишнихъ формальностей 
производства. ВслБдстые всего этого ПредсБдатель и 9 чае- 
новъ полагали, что польза дБла и интересы военной службы 
требуютъ безусловно, чтобы полковые суды образованы были въ 
томъ видЪ, какъ начертано учреждене ихъ въ основныхь поло- 
женяхъ преобразованйя военно-судебной части. (стр. 941—947). 


362. По полученному отъ полковаго суда, на основан 
359 ст., донесенно о замъченныхъ по какой либо части 
упущешяхъ или безпорядкахъ, полковой командиръ, извЪщая 
о семъ ближайшаго начальника той части, въ коей безпо- 
рядки или упущеня усмотр5ны, дЪлаетъ съ своей стороны 
по сему предмету дальнфйция, на законномъ основаши, рас- 
поряженя. 

363. Срокъ на утверждеше приговора полагаетея не 
болье трежь дней, а по дЪламъ, означеннымъ въ 822 
й 323 ст., не далье слъдующазю дня по получен дЪ- 
ла изъ полковаго суда. 

364. Полковой командиръ при несоглаеи съ ръшешемь 
полковаго суда, за исключешемъ случаевъ, изъясненныхь 
въ 561 ст, представляегь дъло съ мнЪнемъ  своимъ въ 
военный судъ и извъщаетъь полковой судъ какъ о семъ, 
такъ и о данномъ имъ по дфлу особомъ мнфнш. ДЪла, по 


— 455 — 


коимъ приговоры полковаго суда конФирмованы полковымъ- 
командиромъ, послъдый возвращаетъ въ полковой судъ, если 
но симъ дБламъ имЪются въ виду лица, заявивиия жалобу - 
въ отношеши вреда или убытка отъ преступлешя или про- 
ступка. 


При разсмотрън1и проэкта 364 ст., Комитетъ, принимая во 
внимане право, предоставляемое участвующим въ дБлЬ лицамъ, 
потерпбвшимъ вредъ или убытки, подавать въ военный судъ 
особыя возражен!я противъ мнЪя полковаго командира, несо- 
гласнаго съ приговоромъ полковаго суда, и что лицамъ этимъ 
вельдстве сего слБдуетъ дать возможность ознакомиться съ озна- 
ченнымъь мнЪн!емъ, призналь необходимымъ обязать командира 
полка извБщать полковой судъ, собственно для’объявлен!я част- 
нымъ жалобщикамъ, какъ объ отсылкЪ дБла въ военный судъ, 
такъ и о содержаши даннаго имъ по дБлу особаго мнън/я. (Стр. 
346). 


Си. раззясн. 561 ст. 


ОТДВЛЕНШЕ ШЕСТОЕ. 
065 отзывать и экалобажь лице, потертльвшииь оте 
преступлешя или проступка вредь или убытки. 


365. Приговоръ полковаго суда, какъ утвержденный 
полковымъ командиромъ, такъ и тотъ, по которому не по- 
сльдовало утвержденя, а также послфдовавшее въ послфд- 
немь случав мыфше полковаго командира объявляютея въ- 
подковомъ суд лицу, предъявившему жалобу въ нанесен, 


—7456 — 


отъ преступлешя или проступка вреда или убытковъ, — для 
чего лицо это вызывается въ судъ къ назначенному сроку. 

366. Предефлатель полковаго суда, при объявлени 
приговора суда и мыфыя полковаго командира,  объясняеть 
лицу, означенному въ предшедшей 365 ст., ‘въ какой срокъ 
и какимъ порядкомъ дозволяется обжаловать приговоръ, или 
представить возражеше на мн5ше полковаго командира, 
присовокупляя къ сему, что если оно желаетъ воснользо- 
ваться этимъ правомъ жалобы, то должно заявить о семь 
в5 теченае сутокб отъ объявлевшя приговора. 

367. По просьбь лица, означеннаго въ предшедшей 
статьф, о выдачв коши съ приговора или мнфшя, полковой 
судъ обязанъ выдать оную не тозэисе, какб в5 третий 
день со времени поступлешя просьбы. 

368. Лицо, потерифвшее отъ преступлешя или про- 
ступка вредъ пли убытки, можеть принести отзывъ, еже- 
ли оно въ означенное 366 ст. время заявило, что нело- 
вольно приговоромь суда. Отдьльно отъ отзыва можеть 
быть подано возражеше противъ мн®фшя полковаго коман- 
дира, несоглаенаго съ приговоромъ полковаго суда. 


См. разёлен. 564 ст. 


369. Лицо, потериввшее отъ преступленшя или про- 
ступка вредъ или убытокъ, имъетъ право отзыва противъ 
тЪхъ только частей приговора полковаго суда, которыя ка- 
саются вознагражденя за вредъ или убытокъ; прочя же 
части приговора могутъ быть имъ опровергаемы лишь тог- 


— 157 — 


да, когда ими нарушается право его на вознаграждене. 
По дфламъ о личныхъ обидахъь обиженный имЪетъ право 
отзыва и относительно приговора, коимъ обвиняемый  оево- 
бождается отъ наказашя или присуждается къ наказанию 
несоотвЪтственно его винЪ. 1 

370. Отзывъ подастея въ полковой судъ. Срокъ на 
подачу отзыва полагается семидневный со времени объ- 
явлешя приговора суда. Отзывы могутъ быть письменные 
или словесные и подаются въ полковой судъ. Въ отзыв 
‚должно быть означено: -отъ кого онъ подается и гд® про- 
ситель имфетъ жительство, чЪмъ опровергается приговоръ 
и чего именно просить лицо, подающее отзывъ. Возраже- 
ня противъ миЪнЁ я полковаго командира могутъ быть по- 
даваемы какъ въ полковой судъ въ тоть же семидневный 
срокъ, ‘такъ и непосредственно въ военный судъ до дня, 
назначеннаго въ ономъ для слушан!я дфла. 


Отзывъ на рёшен{е полковаго суда, представленный прямо 
въ Главный Военный Судъ, оставляется послБднимъ безъ разсмо- 
трЪн1я. (4869 г. № 6). 


371. Лицу, подавшему отзывъ, если оно пожелаетъ, 
выдается свидЪтельство о времени подачи отзыва. 

372. Отзывъ, поданный въ установленный срокъ на 
конФирмованный полковымъ командиромъ приговорь полко- 
ваго суда, останавливаетъ исполнен!е приговора лишь по 
предмету вознагражденя за вредъ и убытки. 

373. Возвращенное полковымъ командиромъ дьло (ст. 


— 158 — 


364) полковой судъ представляеть въ военно-окружной 
судъ въ первьйй день по истеченш означеннаго въ 370 ст. 
срока, если на конфирмованный приговоръ полковаго суда 
лицо, потерифвшее вредъ или убытки, изъявитъ неудловоль- 
стые. Отзывъ или: возраженше (ст. 368) поданный лицомъ, 
потери5вшимьъ вредъ или убытки по дфлу, въ коемъ при- 
говоръ полковаго суда не конфирмованъ полковымъ коман- 
диромъ, представляются симъ судомъ въ военно-окружной 
судъ немедленно послЪ подачи оныхъ. Въ томъ и другомъ 
случа, по отправленш дЪла, отзыва или возраженя въ 
военно-окружной судъ, полковой судъ доноситъ о томъ под- 
ковому командиру 

374. Отдьльно отъ отзывовъ со стороны лицъ, потер- 
пфвшихъ отъ преступлешя или проступка вредъ или убыт- 
ки, допускаются жалобы: 

1) на медленноеть производства въ полковомъ судЪ, п 

2) на неприняте отзыва (368 ст.). 


Хотя въ 374 ст. и не упоминается о прав$ принесения. част- 
ныхъ жалобъ на рёшеня полковыхъ судовъ въ военно-окруж- 
ные суды неявившимися къ суду свидбтелями, нодвергнутыми 
за то взыскано, но такъ какъ подобное право 910 ст. предо- 
ставляется свидЪтелямъ, на которыхъ‘будетъ наложено взыскане 
военнымъ судомъ, а между тьмъ, на основаши 364 ст., всв за- 
труднен!я, встр$чаемыя въ дБлопроизводствв въ полковыхъ су- 
дахъ, разрьшаются по соображению соотвБтствующихъ постанов- 
ленй о судопроизводствв въ военныхъ судахъ, то означенныя 
лица могутъ приносить жалобы въ полковой судъ для представ- 
зен!я послфднимъ въ военно-окружной судъ. (4869 г. № 21). 


— 159 — 


375. Жалоба на непринят!е отзыва приноситея въ се- 
мидневный срокъ со времени исполневШя обжалованнаго 
распоряжения. 

376. 7Калобы подаются: на медленность полковаго су- 
да—полковому командиру, а на неприняе отзыва—въ во- 
енно-окружной судъ непоередетвенно. 


ОТДВЛЕНТЕ СЕДЬМОЕ. 
Обь исполнении приловоровь. 


377. Цонфирмованные приговоры полковыхъ  судовъ 
входять во закониую силу: относительно подеуди- 
мьть—по утверждени приговора полковымъ командиромъ, а 
относительно лиць, потерпьвшиль отб престутле- 
шл или проступка вредь или убытки: 

1) когда они, въ течеше сутокъ отъ объявленя ириго- 
вора, не заявили о намфренш своемъ подать отзывъ (366 
ст.), пли 

2) когда они, по заявлент неудовольствия на приго= 
воръ суда, ‚ не подали въ установленный срокъ отзыва 
(370 ет.). 

378. &алобы подсудимыхъ на конфирмованные приго— 
воры полковыхъ судовъ не допускаются и приговоры си 
приводятся въ исполнене немедленно. 


При введени 377 ст. въ Уставъ въ Коммисш было заяв- 
лено, что если частному лицу предоставлено право подачи 
жалобы на утвержденный приговоръ полковаго суда, то такое 
же право слБдуетъ предоставить и осужденному, такъ какъ на 


— 460 — 


сторон послВдняго доажно быть столько же гарант, если не 
болъе. Сверхъ того при существованйи подобнаго исключеня 
могутъ возникнуть по одному и тому же дБлу два совершенно 
противорЪчацие одинъ другому приговора; въ одномъ изъ нихъ 
обвиняемый признанъ будетъ неизобличеннымъ, а въ другомъ 
при разрзшен1и вопроса о вознаграждеши за вредъ —изобличен- 
нымъ или на оборотъ. Такимъ образомъ можетъ возникнуть 
сомнЪн!е въ правильности одного изъ этихъ приговоровъ, что 
возбудитЪ недовБрйе къ справедливости суда. 

Коммис!я не согласилась съ этимъ заявленемъ на томъ осно- 
ваши, что частнымъ лицамъ право подачи въ военный судъ жа- 
лобъ предоставляется собственно по отношеню къ той части 
приговора полковаго суда, которою разрБшается вопросъ о воз- 
награждеши за вредъ или убытокъ, такъ какъ могутъ быть 
таке приговоры, которыми или неправильно опредбляется коли- 
чество убытка и вознаграждешя, или не опредБляется способъ 
возмьщеня этого убытка, или совсБмъ упущено изъ виду разр%- 
шене вопроса о вознаграждени за вредъ, причиненный престуип- 
лешемъ, хотя подсудимый и признанъ виновнымъ. При раз- 
смотрёшШи такихъ жалобъ военные суды только косвеннымъ 
образомъ будутъ касаться вопроса о виновности подсудимаго, 
разршая главнымь образомъ вопросъ о вознагражденш, именно 
въ томъ саучаЪ, когда подсудимый по приговору полковаго су- 
да, вошедшему въ законную силу, признанъ виновнымъ; но если 
бы дъйствительно случилось, что подсудимый оправданъ вопреки 
обстоятельствъ дБла, то въ этомъ случа частное лицо по спра- 
ведливости не можетъ быть лишено вознагражден!я за причинен- 
ный ему вредъ, и тогда возмьщеше убытковъ частнаго лица 
унадетъь также весьма справедливо на лицъ, неправильно дЪй- 
ствовавшихъ при производств полковаго суда. Впрочемъ, по 
мнБнио Коммиси, подобные случаи будуть такъ рбдки ца прак- 
тик, что никакимъ образомъ нельзя опасаться, чтобы могъ по- 
колебаться отъ этого авторитеть приговоровъ полковаго суда. 
(Стр. 70 и 71). 


— 164 — 


379. Отзывъ лица, потерифвшаго отъ преступленя или 
проступка вредъ или убытки, поданный въ установленный 
срокъ, не останавливаетъь исполнешя приговора о наказани 
(364 ет.). 

380. Вошедише въ законную силу приговоры приводятся 
немедленно въ исполневе по распоряженйо начальниковъ, 
утвердившихь оные, и объявляются приказомъ по полку 
или части войска, въ которыхъ соетоитъ на службБ быв- 
шЙ подъ судомъ. О подеудимыхъ, находящихся на службЪ 
не въ томь полку или части, въ которомъ судъ произво- 
дилея, сообщается кошя окончательнаго приговора началь- 
нику той команды, вЪ которой числитея подсудимый на 


службЪ. 


Си. раззлен.. 1048 ст. 


ОТДЪЛЕНШ ВОСЬМОЕ. 


О судебиьыжь издержкажь. 


381. Съ приговоренныхъь къ платежу судебныхъ из- 
держекъ взыскиваются: 

1) деньги на путевые расходы лицъ, отряжаемыхъ для 
слЪдетвенныхь дфйствй, и 

2) вознаграждене свфдущихъь людей и свидЪтелей. 

382. СвидЪтели и свфдуще люди, вызванные повЪеткою 
и желающе получить вознаграждеше за путевыя издержки, 


> 14 


— 162 — 


должны объявить о ‘чомъ по окончаыи допроса или того 
дъйствя, для котораго они призваны. . 

383. Вознаграждене свидфтелямъ и свЪдущимь людямъ 
опредфляетея только въ случаз призыва ихъ на разетояше 
болзе пятнадцати вереть. Въ семъ случав они получаютъ 
путевыхь денегь по три копфйки на версту и суточныхъ 
по двадцати пяти копфекъ за каждый день отлучки изъ 
мета жительства. 

Примльчане. Правило это не распространяется на 
нижнихъ чиновъ, вызываемыхъ чрезъ ихъ начальство. 

384. Уплата судебныхъ издержекъ обращается или 1) 
на обвиняемаго, если онъ признанъ виновнымъ, или 2) па 
частное лицо, если обвинене признано недобросовЪстнымь, 
О взыскани сихъ издержекъ съ лицъ гражданскаго вЪдом- 
ства сообщаетея мфетнымъ полицейскимъ чинамъ или 6у- 
дебнымъ приетавамъ, состоящимъ при мировомъ съЪздЪ. 


Примтьчане. При опредфлеши съ нижнихъ чиновъ 
взыскан!я судебныхъ издержекъ соблюдается правило ст, 


130 Дисцип. Устава. 

385. По дБлу о проступкЪ, учиненномь нЪеколькими 
лицами, судебныя издержки обращаются на главныхъ винов- 
ныхъ, а въ случаЪ ихъ несостолтельности, на ихъ соучает- 
никовъ, Какъ т, такъ и друме несуть общую круговую 
отвЪтетвенность. 

386. Въ случаБ отерочки засфдашя за неявкою #алоб- 


щика, уплата судебныхъь издержекъ по этому засфданю 
обращается на него. 


т 6 


387. При неимвни въ виду виновныхъ, пли при не- 
состоятельности лицъ, приговоренныхъ къ уплат судеб- 
выхЪ издержекъ, онф принимаются на счетъ казны. 

388. ВеБ прошешя, объяснешя и жалобы по дфламъ 
о проступкахъ, подвфдомыхъ полковымъ судамъ, подаются 
на простой бумагБ, и самое производство въ сихъ судахъ 
освобождается отъ всякихъ пошлиньъ. 

389. Когда по правиламъ настоящаго Устава, коши 
приговоровъ, актовъ и другихь бумагъ выдаются участву- 
ющимъ въ дфлЪ лицамъ, не иначе, какъ на ихъ счетъ, 
то съ лица, требующаго выдачи такихъ кошй, взимается 
по десяти копльекь съ листа, полагая на каждой стра- 
НИДЪ 70 двадцати плтии строкъ. Деньги эти обраща- 
ются въ пользу полковыхъ канцеляр!й. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О предварительномъ сльдсетв!и. 
ОТДЪБЛЕВЕ ПЕРВОЕ. 
О лицахь, участвующуи5 в5 производствь предва- 
рилтельнаго слъдетвя. 


390. Предварительное слЪдетве о проступкахь и пре- 
ступленяхъ, подлежащих вЪдЪыю военныхъ судовъ, про- 
изводится военнымъ или судебнымъ слЪдователемъ, при 
содфИствит военнаго начальства или полищи, и при наблю- 
денш, по принадлежноети, прокуроровъ и ихъ помощниковъ, 
военнаго или гражданскаго вфдометва. 


— 464 — 


Т. Участе военнаго начальства и полищи. 


Военные начальники, въ силу коренной идеи военной орга- 
низащи, должны не только имБть попечене объ исправномъ от- 
правленши служебныхъ дБлъ, но наблюдать и внф службы за 
охранешемъ порядка и благочишя въ подвЪдомственныхъ имъ 
частяхь и мБстахъ и за точнымъ соблюдешемъ во всякое время 
установленныхъ законовъ. Они обязаны пресвкать немедленно 
зло въ мъстахь исключительнаго ихъ вБдБшя, предотвращать 
совершене преступлений и принимать м5ры къ сохраненио ихъ 
слъдовъ дая строгаго законнаго разбора. ^ 

Для исполнен!я всЪхъ этихъ обязанностей военные началь-— 
ники имБютъ и должны имЪБть непремънно извБстную степень 
власти, которая соотвфтствовала бы вполн потребностямъ, ис- 
текающимЪ изъ всего на нихъ возложеннаго. Въ гражд. вБдом- 
ствБ эти обязанности распредбляются между различными уста- 
новлешями и учрежденями преслБдовательной и карательной 
власти и каждое изъ этихъ учреждешй распозагаетъ извБстны- 
ми средствами, имъетъ достаточную власть для проявлен!я свое- 
го дьйствя. Такимъ образомъ власть мировыхъ судей опирает- 
ся на дБятельность полицщи, содъйствующей проявленшо этой 
власти и способствующей ближайшему раскрытно тЪхъ обстоя- 
тельствъ, которыя недостаточно еще ясны для окончательной 
ихъ оцнки. 

По особенностямъ организащи воен. вБдомства, учреждеше 
мировыхъ судей не можетъ имЪть прямаго къ нему приложешя, 
точно также въ воен. вБдомствБ нБтъ особой, независимой отъ 
военныхъ начальниковъ полищи, а потому разборъ и рБшеше 
по маловажнымъ проступкамъ въ предБлахъ, опредфленныхъ 
Дисцип. Уставомъ, и полицейск!я обязанности въ м6стахъ, со- 
стоящихъ въ исключительномъ въдЪши военнаго начальства, при- 
надлежать личной власти начальниковъ. 

Изъ этого слфдуетъ, по мнЪншо Коммис!и, что правила о 
производствЪ дознавй въ воен. вБдомствБ должны предоставить 


— 165 — 


военнымъ начальникам”, въ предълахъ ихъ въдьн!я, тв же спо- 
собы, какими. пользуются въ гражд. въдомствЪ полишя и миро- 
вые судьи. (Стр. 50 и сл.). = 


391. По всъмъ полученнымъ военнымъ начальствомъ 
извъщешямъ о преступныхъ дзяшяхъ должно быть пропз- 


водимо надлежащее дознаше. 

392. О всякомъ происшествш, заключающемь въ себъ 
признаки преступлешя или проступка со стороны военно- 
служащаго, полищя немедленно, и никакъ не позже су- 
ток5 по получени о томъ евфдъшя, сообщаетъ военному 


начальству. 


Правило это введено въ Уставъ на томъ основаши, ято во- 
энному начальству, какъ для производства самимь имъ дознаня, 
такъ и по обязанности его наблюдать за поведенемъ подчинен- 
ныхъ, необходимо своевременно имъть свфдБшя о возникающих 
на подчиненныхъ обвиненяхъ въ противозаконныхъ поступкахъ. 
(Стр. 363). 


393. Военнымъ начальствомъ дознане производится въ 
случаяхъ, означенныхъ въ ст. 253. 

Примтъчане. Дознаше о нарушеши военно-служа- 
щимъ правилъ военной службы, учиненномъ въ мЪетБ, 
состоящемъ въ вЪдБН!и гражданскаго начальства, произво- 
дится военнымъ или гражданскимъ начальствомъ, смотря 
по тому, которому изъ нихъ нарушен!е сдЪфлалось прежде 
извЪстнымъ. 


Включить это правило признано необходимымъ потому, что 
нБкоторыя преступленя, требуя немедленнаго проявлен!я власти, 
для пресвчешя дальнёйшихь безпорядковъ, могутъ быть нер$дко 


— 166 — 


совершаемы тамъ гдБ можетъ и не быть на м5стБ военнаго 
начальства. (Стр. 362). 


394. Дознашя, касающяся лиць гражданекаго вЪдом- 
ства (3 п. 253 ет.), когда послфдыя не подеудны воен- 
ному суду, передаются гражданскому начальству, но при- 
надлежности. 

395. Дознаше о проступкахъь и преступленяхъ, совер- 
шаемыхь военно-служащими въ мЪетЪ, состоящемъ въ вЪ- 
дънш общей полицш, и не касающихся нарушевя законовъ 
дисциплины, за исключешемъ случая, ОИ во 2 п. 
253 ст., производитея полищею. 

396. Полищя ‘обязана сообщать военному начальству 
надлежания свъдЪшя, какъ о начатомъ ею дознанш, такъ 
и о передачь ею произведеннаго дознанйя судебному слЪдо- 
вателю или мировому судьБ (Уст. Угол. Судопр. ет. 255 
и 1236). 

Примтьчане. Обязанности полищи о задержаши и 
преслвдовани нижнихъ чиновъ, находящихся въ бЪгахъ 


или самовольной отлучк$, опредвлены въ УставБ о бЪг- 
лыхъ. (т. ХГУ Св. Зак.). 


397. Дознаше передается полищею непосредственно во- 
енному начальству во вебхъ тьхъ случаяхъ, когда противо- 
законныя дЪйств!а военно-служащихь не требуютъ произ- 
водетва предварительнаго слЪфдетвя судебнымъ слЪдовате- 
лемъ и не подлежатъ разбору мировыхъ судей. 

398. Военное начальство, производя дознаше, собира— 
етъ всв нужныя свфдфшя посредетвомъ розысковъ, словес— 


— 167 — 


ными распросами, не дЪлая ни обыековъ, ни выемокъ въ 
домахъ. : 

399. Военное начальство принимаеть мфры, ‚необходи- 
мыя для того, чтобы предупредить уничтожеше слЪдовъ 
преступлешя и пресЪфчь подозрЪваемому способы уклоняться 
отъ слЪдетвя. 

400. Мъры пресвчешя способовъ уклоняться отъ слЪд- 
стйя въ отношеши подозрфваемыхь изъ лицъ гражданскаго 
вЪдометва принимаются военнымъ начальствомъ въ елБдую- 
щихъ случаяхъ: 

1) когда подозрфваемый застигнуть при совершеши 
преступнаго дянвя или тотчасъ послф его совершешя; 

2) когда потериввиие отъ преступленя или очевидцы 
укажутъ прямо на подозрфваемое лицо; з 

3) когда на подозрБваемомъ или въ его жилищЪ най-— 
дены будуть явные салфды преступленя; | 

4) когда вещи, служания доказательствомъ преступнаго 
дЪяня, принадлежать подозрфваемому, или оказались при 
немъ; 

5) когда онъ сдфлалъ покушевше на побфгъ, или пой 
манъ во время или ноелЪ побЪга, и 

6) когда подозръваемый не имфетъ постояннаго жи 
тельства или осЪдлости- 

401. Въ тБхъ случаяхъ, когда застигнуто только что 
совершившееся преступное дтяше, а также, когда до на- 
чатя предварительнаго слфдетв!я, елфды происшествия могли 
бы изгладиться, военное начальство замняетъ слЪдователя 


— 168 — 


во всфхъ слфдетвенныхъь дъйстаяхъ, нетерпящихъ отлага- 
тельства, какъ то: въ осмотрахь, освидЪтельствовашяхъ, 
обыскахъ и выемкахъ, но Формальныхъ  допросовъ. ни об- 
виняемымъ, ни свидЪтелямъ не дЪлаетъ, развЪ бы кто либо 
изъ нихъ оказался тяжко больнымъ и представилось бы 
опасене, что онъ умретъ до начамя слфдетия. 

402. Въ случаяхъ, означенныхъ въ предшедшихъ двухъ 
статьяхъ, военное начальство соблюдаетъ во всей точности 
правила, постановленныя для производства предварительнаго 
слфдетия, 

403. По окончаши дознашя военное начальство или 
производить разбирательство въ мфрЪ власти, предоставлен- 
ной Дисцинлинарнымь Уставомъ или предаеть обвиняемаго 
полковому суду, а по преступлешямъ болфе важнымъ, хотя 
бы и не было въ виду подозрЪваемаго въ совершенш пре- 
ступлешя, сообщаетъ военному слфдователю о производств 
предварительнаго слфдетвя, ув$домляя о семъ военнаго про- 
курора; когда же преступлеше по службЪ учинено столь 
очевидно, что не представляется надобности въ предвари- 
тельномъ разъяснеши обстоятельствъь преступнаго дзяшя, 
то и безъ предварительнаго слфдетвя дЪлаеть распоряже-— 
не о преданш обвиняемаго военному суду. 


По Высоч. повел., объявленному въ прик. по воен. вЪдом. 
1874 г. № 64, статья эта дополнена слБдующимъ прилиьчанаемд: 
»Д’Бла по преступлешямъ службы, совершеннымъ до перехо- 
да обвиняемыхъ въ другое вЪдомство, начинаются въ томъ в%- 
домствз, въ которомъ преступлеше совершено, но требоваше 


— 469 — 


сего вБдомства о. предани суду обвиняемыхъ лицъ, поступив- 
шихъ на службу въ другое вБдомство, сообщается сему посаЪд- 
нему, для зависящихъ отъ него распоряжений. « 


При обсуждеши въ Коммиси вопроса о томъ: всегда ли пре- 
дан!ю суду должно въ воен. вБдомств$ предшествовать предва- 
рительное слЪдств!е, или же обвиняемые могутъ быть предаваемы 
суду и по однимъ даннымъ, обнаруженнымъ дознашемъ, Комми- 
ся нашла, что вопросъ этотъ подлежить разсмотрБнйю во 4) въ 
отношеши дБлъ маловажныхъ, подлежащихъ вБдБню полковыхъ 
судовъ, и во 2) въ отношени дьлъь важныхъ, требующихъ воен- 
наго суда. 

Что касается перваго рода дЪлъ, то, по ея мнЪню, нътъ 
надобности по самой несложности и незначительности ихъ тре- 
бовать по каждому случаю предварительнаго слЪдствя чрезъ 
слБдователя. Подобныя дЪла, касаясь ли преступленй нижнихъ 
чиновъ внЪ службы и.обнаруживаемыхъ полищею, или же пре- 
ступлен!й по служб, или хотя и не по службЪ, но совершае- 
мыхъ въ мфстахъ, находящихся въ исключительномъ въдьн!и во- 
еннаго начальства, могутъ быть безъ всякаго затруднен!я разби- 
раемы и оканчиваемы по лично принадлежащей военнымъ на- 
чальникамъ власти, или же передаваемы отъ военныхъ начальни- 
ковъ непосредственно въ полковые суды. 

Въ отношени же болБе важныхъ преступленй, требующихь 
военнаго суда, необходимо, по мнёню Коммис!и, сдЪлать разли- 
ч16 между преступлешями по’ служб и преступленями общими, 
не касающимися интересовъ службы. ПослБдШя и по сложности 
своей въ большей части случаевъ и сообразно правилу, приня- 
тому въ гражд. вЪдомствЪ, должны быть подвергаемы всегда 
предварительному саЪдствйо, а потому произведенныя по дБламъ 
этого рода дознан!я, или акты засвидьтельствовашя о преступле- 
няхъ, должны быть всегда передаваемы отъ начальниковъ слЪ- 
дователямъ для.обслБдован!я по установленному порядку. Но въ 
преступлен!яхъ по службЪ не представляется надобности требо- 
вать непремённо производства предварительнаго слЪдств!я по 


— 1470 — 


каждому случаю; преступлене по службЪ совершается иногда 
такъ очевидно и явно, что производство предварительнаго слЪд- 
стыя было ‘бы напрасною ‹хормальностио, замедляющею лишь 
окончан!е дла; иногда же собранныя начальствомъ на дознаши 
свБдБыя о преступлени но служб будуть заключать въ себв 
вполн достаточные матер!алы для производства слбдстя на 
судБ; но иногда по собраннымъ на дознанш свЪдБшямъ началь- 
ство можетъ только предполагать о виновности кого либо, не 
имя еще достаточнаго уяснен!я всЪхъ обстоятельствъ для окон- 
чательнаго заключеня, подлежитъ ли подозр'Бвазвмый преданию 
за дЪъйств!я его суду. Въ послБднемъ только случав предста- 
вляется полезнымъ назначеше предварительныхъ слБдств!й. 

По этимъ соображевямъ Коммибя приняла за правило, что, 
по преступленямъ противъ службы, военное начальство можетъ 
или сообщать имвющися въ его виду свБдьшШя объ этихь пре- 
ступленяхъь военному слБдователю для производства предвари- 
тельнаго слБдствя или же сообщать непосредственно военному 
прокурору о предан!и обвиняемаго суду, (Стр. 60—62). 


404. Дознашя о происшествяхъ, по коимъ не окажет- 
ся преступлемя, или че открыто виновнаго, прекращаются 
военнымъ начальникомъ, за исключешемъ случая, . означен- 
наго въ предшедшей 403 ст., но о такомъ прекращен 
дъла онъ обязанъ довести до свЪдьшШя того начальника, 
коему. донесено было въ свое время о происшествш. 

405. Когла военный начальникъ признаетъ необходи-, 
мымъ, по важности дфла, произвести предварительное слТЪд- 
сте, то производство онаго поручается военному  слФдова- 
телю въ нижеозначенныхь случаяхъ: 

1) по нарушешямь военно-служащими законовъ диеци- 


— 174 — 


плины и военной влужбы, хотя бы въ нарушешяхъь этихъ 
участвовали лица гражданскаго вЪдометва, и 

2) по проетупкамъ и преступленямъ однихъ военно— 
служащихъ, не относящимся до нарушен законовъ диеци— 
плины и военной службы, совершеннымъ въ мЪетахъ, со-— 
стоящихъ въ исвлючительномъ вЪдЪн!и военнаго начальства, 
или же въ мЪетахъ, состоящихъ въ вфдфнш общей поли- 
ци, но между одними воинскими чинами во время отправ- 
лешя ими обязанностей службы. 

Примтьчане. Слъдстые о преступлени, совершенномъ 
лицами морскаго вЪдомства, вм5стБ съ лицами военнаго вЪ- 
домства, производится военно-морскимъ или военнымъ сл- 
дователемъ, смотря потому въ вЪдБни морскаго или во- 
еннаго начальства находится м$Ъстность, гдБ учинено про- 
тивозаконное дБян!е. (1869 г. Февр. 10, Выс. пов. прик. 
Воен. Мин, № 57). 

406. Для разъяенешя и собранйя надлежащихъ свЪдЪ- 
ый по преступнымъ дфяШямъ, до службы относящимея, 
также о важныхъ ипроисшествяхъ, случающихся въ мфстахъ, 
состоящихь въ исключительномъ вЪдЪнш военнаго началь— 
ства, могутъ быть назначаемы военнымъ начальствомъ и 
особыя слЪдетвенныя коммисш, которыя во вефхуъ своихъ 
слЪдетвенныхъ дЪйствяхь должны руководствоваться прави- 
лами, опредфленными въ настоящемъ раздЪль о производ- 
ств5 предварительнаго елфдетвя. 

407. По’ везмъ прочимъ, не упомянутымъ въ ст. 405, 
общимъ преступнымъ дфяШямъ военно-служащихЪъ, предва- 
рительное слфдетые производитея, въ подлежащихъ случа- 


— 1472 — 


яхъ, на общемъ основани, судебными слЪдователями граж- 
данскаго: вЪдометва. : 

408. Въ тьхъ случаяхъ, когда должно быть произве- 
дено предварительное слЪдетве, военное начальство, по 
прибытши военнаго слфдователя, передаеть ему немедленно 
все производетво, съ приложешемъь коши съ послужнаго 
списка о служб обвиняемаго изъ военно-служащихь и вы- 
писки о немъ изъ штрафнаго журнала и прекращаеть, съ 
своей стороны, всЪ елЪдетвенныя дЪйствя. 


ТТ. О законныхъ поводахъ къ начато слЪдств!я. 
1. Обиля правила о возбуждении слтьдственньыеь дтьль. 
409. Законными поводами къ распоряжешю о начали 
предварительнаго слЪдетв!я признаются: 


1) возбуждеше дЪла но непосредственному усмотрЪнио 


военнаго начальства и донесенио ‘подчиненныхъ  начальни- 
ковъ; 


2) сообщемя полищи, прибутственныхь мъетъ, 


дол- 
жностныхь лицъ, а также военныхъ прокуроровъ; 

3) объявлешя и жалобы частныхъ лицъ, и 

А) явка съ повинною- 

410. Объявлеше о преступномъ дБяьш, при коемъ 


объявитель былъ очевидцемъ, можеть’ служить достаточ- 


нымъ ‘Поводомъ къ начатно слфдетвя, хотя бы въ`виду во- 
еннаго начальства и не было никаких другихъ уликъ. 


—- 173 — 


Сообразно основному началу, что производство предвари- 
тельнаго слфдстыя начинается въ воен. вЪдомствБ не иначе, 
какъ по распоряженйю военнаго начальства, въ Уставъ не вклю- 
чено то правило изъ Уст. Угол. Судопр., по которому всякая жа- 
лоба потери5вшаго отъ : преступленя считается достаточнымъ 
поводомъ къ начат!ю слЪБдстя, съ тБЬмъ, что по такой жалобь 
ни прокуроръ, ни слБдователь не могутъь отказать въ производ- 
ствБ слБдстыя. Допущене подобнаго правила по всмъ преступ- 
лен!ямъ, въ которыхъ могутъ обвиняться военно-служацие, ни 
въ какомъ случаь не можетъ имЪть мЪста по воен. вЪдомству. 
Если начат!е слБдств!я поставить исключительно въ зависимость 
отъ желаня принесшаго жалобу, съ совершеннымъ устранешемъ 
въ этомъ случаЪ всякой со стороны отвБтственнаго военнаго на- 
чальника оцнки полученной жалобы, то этимъ открылся бы для 
многихъ легкЙ, благовидный поводъ, по самымъ ничтожнымъ 
и даже бездоказательнымъ причинамъ, объяваять, изъ неприязни, 
жалобы для привлеченя къ подслфдственной отвЪтственности, 
етавя чрезъ это военно-служащихъ, а особенно военныхъ на- 
чальниковъ вт» самое непрЁятное, тяжелое положеше. Дъйстве 
нодобнаго постановлешя въ войскахъ можетъ повести къ потря- 
сенио дисциплины и Къ ослабленю основнаго ея требовая — 
уважен!я начальниковъ, а потому необходимо было при состав- 
лени Устава заимствован!е изъ Судебныхь Уставовъ лишь та- 
кихъ постановленй, которыя, обезпечивая право жалобщиковъ, 
не ослабляютъ обязанности и власти начальства—не давать хода 
пустымъ, неосновательнымъ жалобамъ. Въ этихъ соображен!яхъ 
внесено въ Уставъ: 1) что объявлеше о преступленши, при кото- 
ромъ объявитель былъ очевидцемъ, может5 служить достаточ- 
нымъ поводомъ къ начатно слБдствя, хотя бы въ виду военнаго 
начальства и не было никакихъ другихъ уликъ (ст. 440), и 2} 
что обвинен!е кого либо въ преступлен!и, котораго обвинитель 
не быль очевидцемъ, не составляетъ достаточнаго повода къ на- 
чатю слБдстыя, если обвинителемъ не представлено доказа- 
тельствъ въ достовЪрности обвинен{я (ст. 444). 

Эти постановленя, не связывая военное начальство безуслов- 


— 174 — 


но, служатъ руководительными указашями того, что законъ тре- 
буетъ оказывать полное содЪъйстве потеризвшимъ отъ преступ- 
зеня, когда нфтъ повода предполагать, что принесенная жалоба 
не.имфетъ вовсе надлежахцаго основашя. Въ виду означенныхъ 
постановленй каждый военный начальникъ будетъ относиться съ 
крайнею осторожност!ю къ поступающимъ жалобамъ, а если, бы 
и могло случиться, что жалобщикъ не найдетъ должнаго удовле- 
творен!я у начальника, къ которому обратился, то ему всегда 
принадлежитъ право обжаловать такое бездъйстве по начальству. 
(Стр. 366 и 367). 


411. Обвинеше кого либо въ преступномъ дЪанш, при 
коемъ обвинитель не былъ очевидцемъ, не составляеть до- 
статочнаго повода къ начатшю слфдетя, если обвините- 
лемъ не представлено доказательетвъ въ достовврности об- 
виненшя. 


См. разёясн. 440 ст. 


412. Безъименные пасквили и подметныя письма не 
составляютъ законнаго повода къ начатно  слфдетвя; но если 
они заключають въ себЪ указаше на важное злоумышлеше 
или преступное дъяШе, угрожающее общественному снпокой- 
ство, то служатъ поводомъ къ розыску или дознанйю, мо- 
гушему повлечь за собою и самое слЪдстые. 

413. Объявленя лицъ, потерифвшихъ отъ преступлешя 
или проступка, признаются жалобами. 

414. Въ жалобЪ означаются: 

1) время и мЪсто совершешя преступнаго двянй; 


— 475 — 


2) причины, по которымъ ‘возводится на, кого либо по- 
дозрВн!е; 

3) понесенные вредъ и убытки, и 

А) приблизительное исчислене вознагражденя, если оно 
требуется. 

415. Во все время производства слфдетвя, принеспий 
жалобу имЪетъ право: 

1} выставлять своихъ свидЪтелей; 

2) присутствовать при вофхъ слЪдотвенныхъ дЪйствяхъ 
и предлагать, съ разрёшевя слфдователя, вопросы обви- 
няемому и свидфтелямъ; 

3) представлять, въ подкрфплене своего иска, доказа- 
тельства, и 

А) требовать, на свой счетъ, выдачи кошй со веъхъ 
протоколовъ и постановленй. . 

416. Принеспйй жалобу можетъ просить о принят 
мБръ къ обезпеченио отыскиваемаго имъ вознаграждевя. 
Но военный слЪфдователь двлаегъь распоряжеше о принят 
такихъ мЪръ, на основаши ст. 439, лишь въ томъ слу- 
чаз, когда признаеть просьбу истца основательною. 

417. Объявлешя и жалобы могуть быть письменныя 
или словесныя и принимаются военнымъ начальствомъ” во 
всякое время. Содержаше словесныхъ объявлешя или жа- 
лобы и время принесеншя ихъ записывается въ 06060 со- 
ставляемый для сего актъ, который прочитываетея жалую- 
щемуся и подписывается имъ, если онъ грамотный. 

418. По получени  объявленя или жалобы, военное 


— 176 — 


должностное лицо немедленио распрашиваетъ объявителя или 
жалобщика объ обетоятельетвахъь происшествя, или объ из- 
вЪстныхъ ему признакахъ преступнаго дЪяня, и, въ случаЪ 
явнаго обвинешя имъ кого либо въ преступлеши или про- 
ступкЪ, предупреждаетъ его о наказайи за лживые доносы. 
Слдетые же по жалобамъ назначаетея военнымъ  началь- 
ствомъ только въ тБхъ случаяхъ, когда оно признаетъ это 
необходимымъ по важности обвинешя. 


Си. раззясн. 410 ст. 


419. Недовольный отказомъ военнаго начальника въ 
производетвв слЪдетвя имЪетъ право принести жалобу на 
отказавщаго непосредственному его воениому начальнику. 
Таковая жалоба, вмфстз съ истребованными по оной свЪ-— 
днями, препровождаетея на заключене военнаго прокуро- 
ра; когда военный начальникъ, коему принесена жалоба, 
согласится съ заключешемъ военнаго прокурора, то дЪлаетъ 
соотвЪтствующее по жалоб распоряжеше, а при несоглаеш 
военнаго начальника съ мнёшемъ прокурора, онъ предета- 
вляеть немедленно дЪло по начальству для внесеня воз- 
никщаго разноглафя на разрёшеше Главнаго Военнаго Суда. 


По соображен!ямъ, о которыхъ было упомянуто при разъяс- 
ненш 440 ст., Комитетъ нашелъ, что нЪтъ никакой возможности 
дать въ Устав частнымъ жалобамъ того широкаго значен!я для 
возбуждешя слёдствй, какое дано имъ Судебными Уставами, но 
тЬмъ не менъе нельзя не установить въ самомъ законё и н$ко- 
торой гарант для частныхъ лицъ въ томъ, что приносимыя 


— 1477 — 


ими на военно-служащихъь жалобы будутъ всегда подвергаться 
тщательному и основательному разсмотрЪню и не могутъ быть, 
по произволу начальника, оставляемы безъ уважешя. Такую 
гарантйо въ настоящемъ случа можно установить предоставле- 
н!емъ военно-прокурорскому надзору участ1я въ разсмотрБни 
жалобъ на отказъ въ производств слЪдствй. Подобное участе 
военныхъ прокуроровъ въ разсмотрВн!и возникающихъ по жа- 
лобамъ сомнЪнШ и вопросовъ можеть быть допущено безъ вся- 
каго опасен!я за потрясен!е власти военныхъ начальниковъ, а 
между т5мъ послужитъ весьма важнымъ указан!емъ для воЪхъ и 
на заботливость военнаго закона объ охранени правъ частныхъ 
‘лицъ. (Стр. 855). 


420. Подача объявленя или жалобы не налагаетъ обя- 
занности доказывать преступное дфаян!е, но подвергаетъь от- 
вЪътетвенности за всякое ложное показаще. 

421. Воевный прокуроръ, по дошедшимъ до него свЪ- 
дъШямъ о ‘преступленяхъ военно-служащихъ, не относящих - 
ся до нарушеня обязанностей службы, но подлежащихъ во- 
енному суду, сообщаетъь ближайшему военному начальнику 
и, если сей послЪднй оставить сообщене его безъ внима- 
я, то доносить о семъ непосредственному высшему началь- 
нику и Главному Военному Прокурору. 


Коммися, принимая во вниман!е, что могутъ быть случаи, 
въ которыхъ преступлен!я дойдутъ до св5дЪшя прокурора преж- 
де, чёмъ до военныхъ начальниковъ, или посльдн!е не обратятъ 
по какимъ либо причинамъ надлежащаго вниман!я на преступ- 
лее, совершенное въ подвБдомственной имъ части, а между 
тьмъ оно сдБлается извёстнымъ военному прокурору, и что 
пресвчене послЪднему всякой возможности къ возбужденю по- 

12 


— 178 — 


добныхь остающихся въ безгласности преступленй было бы 
несогласно съ интересами истины, нашла, что хотя неудобно 
предоставить военнымъ прокурорамъ безусловное право требо- 
вать производства слЪдствя, но полезно объяснить, что въ этихъ 
случаяхь, военные прокуроры могутъ дБлать представления во- 
еннымъ начальникамъ и Главному Военному Прокурору. Въ ка- 
кой ппрочемъ мБрБ слфдуетъ обозначить это право военныхъ 
прокуроровъ мнЪн!я членовъ Коммис! раздфлились: предстьда- 
зпель и 7 членов полагали, что военные прокуроры могутъ 
АЪлать таюя представленя лишь 70 преступленямз, не ка- 
сающимсл службы, а 8 члена выразили, что необходимо пре- 
доставить прокурорамъ это право по доходящимуь до нихъ свЪ- 
дъшямъ о всБхъ особенно-важныхъ преступлешяхъ. Первое изъ 
‚.этихъь мнЪШИ основывалось на томъ, что интересы службы 
ограждаются вездЪ исключительно начальническимъ надзоромъ, 
что на этомъ основаши и въ гражд. вБдомствЪ не дано проку- 
рорамъ никакой власти для надзора за преступленями противъ 
службы, но напротивь положительно постановлено, что они вхо- 
дятъ въ разсмотрЪн!е противозаконныхъ дфЙйствй по службь 
тогда только, когда обвиняемые будутъ преданы суду началь- 
ствомъ, и наконецъ, что подобное право прокуроровъ, распро- 
‘страняемое и на дБла по службЪ, можеть повести къ неумъст- 
ному вмЬпательству со стороны ихъ въ дБйствя начальниковъ 
и къ пререкашямъ властей, всегда вреднымъ для пользы самаго 
дБла. Второе же мньше подкрЪплялось тБмъ, что если въ воен. 
вЪъдомств5 учреждаются при судахъ органы обвинительной вла- 
сти, имвюпие главнымъ назначенемъ обнаружене и преслБдова- 
н!е' преступлен!, совершающихся въ воен. вБдомствЪ, то не- 
совмЪстно было бы ни съ этимъ особымъ назначешемъ ихъ, ни 
въ видахъ интересовъ истины лишить прокуроровъ возможности 
оглашать дБлаюцияся имъ извстными и скрываемыя можетъ 
быть умышленно важныя по службЪ преступленя, что если въ 
Судебныхъ Уставахъ не сказано, что прокуроры при общихъ 
судахъ могутъ дБлать заявлен!я и оглашен!я относительно слу- 
жебныхь преступлен!й въ администрацши, то не должно забы- 


— 479 — 


вать, что гражд. прокуроры состоятъ не при особыхъ, какъ ‘воен— 
ные, спещальныхъь судахъ тЪхь вфдомствъ, а находятся вн вся- 
кой зависимости и вн всякихъ отноптенйй съ различными адми- 
нистративными установленшями; что независимо отъ этого столь 
существеннаго различ!я между положенями гражданскихъ и во- 
енныхъ прокуроровъ нельзя упускать изъ виду, что служебные 
интересы въ воен. в$домствЪ5 имБютъ огромное значеше и съ 
ними связаны весьма часто не только болЪфе или менфе успъш- 
ное отправаен!е службы, но и прямыя, непосредственныя права 
и частные интересы состоящихъ въ военной службЪ дицъ; что 
въ виду этого молчан!е военнаго прокурора о такихъ могущихъ 
доходить до него злоупотребленяхъ по службЪ, которыя упорно 
скрываются начальниками или изъ страха, или по другимъ при- 
чинамъ, и не могутъ быть обнаружены подчиненными начальни- 
камъ лицами, не только несовмЪстно съ обязанностями и стрем- 
лешями высшаго правительства, но и противно требованямъ 
строгой справедливости. Нътъ сомнфНя, что присвоеше воен- 
нымъ прокурорамъ права непосредственнаго вмфшательства во 
всЪ дБла военныхъ начальниковъ было бы сопряжено съ весьма 
важными неудобствами, но, при зависимости военныхь проку- 
роровъ отъ Главнаго Военнаго Прокурора, а послдняго отъ Во- 
еннаго Министра, не представляется, по мнЪнйо двухъ членовъ, 
никакихъ неудобствь къ возложенио на обязанность ихъ дово- 
дить только до свфдьшя военныхъ начальниковъ о тБхъ злоупо- 
треблешяхь по службЪ, которыя по важности ихъ не должны 
оставаться безъ вниманя. Опасаться излишняго въ этомъ отно- 
шенш увлечен!я со стороны прокуроровъ нельзя, потому что 
малоосновательныя, а тмъ бохБе придирчивыя представлен!я ихъ 
останутся безъ послБдствЙ и заслужатъ порицан!е. Что касает- 
ся порядка оглашен!я остающихся безгласными преступленй, то 
Коммис!я единогласно полагала, что военнымъ прокурорамъ слЪ- 
дуетъ предоставить лишь право сообщать военнымъ начальни- 
камъ о доходящихъь до свфдъьшШя ихъ безгласныхъ престунпае- 
чйяхъ. Такое сообщене не обязываетъ начальника къ непре- 
мънному наряду садствйя, но если на сообщеше прокурора не 


— 480 — 


будетъ обращено вниман!я, то онъ додженъ обращаться съ сво- 
имъ представлевшемъ къ высшему начальнику и доносить Глав- 
ному Военному Прокурору. Порядокъ этотъ устраняетъ такимъ 
образомъ прямое вм5шательство нрокуроровъ въ дБла военныхъ 
начальниковъ, нисколько не стБсняетъ принадлежащей имъ вла- 
сти преслБдованя преступленй, но вм5стБ съ тБмъ открываетъ 
для высшаго начальства возможность къ обнаруженио такихъ 
преступленй, которыя иначе, къ вреду общественнаго порядка, 
могли бы’ остаться сокрытыми. (Стр. 56—58). 


422. Если, при производств слЪдетв!я объ одномъ пре- 
ступленш, обнаружены будутъ признаки другаго, не имЪю- 
щаго существенной связи съ производимымъ  дфломъ, то 
слфдователь принимаеть м$ры къ сохранено сихъ призна- 
ковъ, а въ случаяхъ, закономъ указанныхъ, и къ пресЪ- 
ченю подозрЪфваемому ‘способовъ уклоняться оть слЪдетвя, 
о чемъ и доводитъ немедленно до севЪдЪшя военнаго началь- 
ника и военнаго прокурора; изслЪдоваше же сего вновь от- 
крытаго преступлевя начинается не иначе, какъ на общемъ 
основани, по порученйо военнаго начальника. 

423. Сльдетия надъ нижними чинами, состоящими на 
дЪъйствительной службЪ, подлежания, въ означенныхъ зако-” 
нами случаяхъ, производству судебными слфдователями граж- 
данскаго вЪдомства, начинаются по правиламъ о возбужде- 
ни  слфдетвя, опредвленнымъ въ Уст. Угол. Судопр. 
СлЪдетвие надъ состоящимъ на дЪйствительной службЪ охи- 
церомъ судебный слЪдователь начинаетъ не иначе, какъ по 
предварительномъ соглашени съ подлежащимъ военнымъ 

, 


— 484 — 


начальникомъ, которому сообщаеть о представляющихея къ 
возбуждению слфдетвя поводахъ 


Въ засБдан!и Комитета грахъ Панинъ заявилъ, что въ связи 
съ правилами о начат слфдств въ воен. вЪдомствЪ необходи- 
мо обратить вниман!е и на тотъ порядокъ, какой долженъ быть 
соблюдаемъ относительно возбуждешя и начатя надъ военно- 
служащими слфдствШ судебными слБдователями гражд. вЪдом- 
ства. Въ помянутыхъ правилахъ выражено то основное начало, 
что слдственное производство въ воен. вБдомствЪ можетъ на- 
чинаться не иначе, какъ по распоряжению военнаго начальства; 
при этомъ, для возможнаго ограждешя правъ частныхъ лицъ, 
заинтересованныхъ въ обнаружеши` или раскрыт пребтуплен!я 
военно-служащаго, допущенъ изв5стный порядокъ принесешя 
жалобъ по начальству въ случа отказа со стороны военныхъ 
начальниковъ въ назначен!и слБдстия, а вм5стБь съ тБмъ опре- 
дълены, какъ учасме въ разсмотр5ви такихъ жалобъ военнаго 
прокурора, такъ и разршене ихъ въ нЪ5которыхь случаях во- 
еннымъ судомъ. ТЪБ же требован!я военной организаци и 0со- 
бенности положешя лицъ военнаго зватя въ обществЪ, которы- 
ми обусловливается означенное основное начало, не могутъ быть 
упущены изъ виду въ случаяхъ, когда сл5дстыя надъ военными 
начальниками должны быть производимы въ гражд. вБдомств5. 
Положене нижнихъ чиновъ не вызываеть необходимости уста- 
новлять какя либо особыя правила о порядкБ начат!я надъ ними 
слЪдств!й судебными слЪдователями, но нельзя сказать того же 
объ охицерахъ, привлечене которыхъ къ слЪдствио, безь всякой 
оцнки поводовъ къ тому ихъ начальниками, было бы несогласно 
съ дисциплиною и могло бы неръдко, вслЪдстые различныхъ ихъ 
столкновешй, подвергнуть ихъ подсльдственной отвБтственности 
по однимъ бездоказательнымъ, предъявляемымъ изъ личной не- 
приязни, жалобамъ. Поэтому необходимо выразить въ опредЪли- 
тельныхъ правилахъ, что привлечене къ слБдстю судебными 
сльдователями оФхицеровъ, состоящихъ на дфйствительной служ- 


— 182 — 


бЪ, не можетъ послЪдовать безъ участ1я подлежащаго военнаго 
начальства, а вмБст5 съ тьмъ необходимо установить и извзст- 
ныя гарант! для предупрежден!я со стороны военныхъ началь- 
никовъ нЪкотораго, могущаго иногда быть, послаблевя подчи- 
неннымъ имъ оФхицерамъ. 

РазсмотрЪвъ этотъь вопросъ и впоалнф соглашаясь съ заяв- 
леннымъ мнБн!емъ, Комитеть призналь нужнымъ постановить, 
что по какому бы поводу ни должно возникнуть слЪдственное 
производство по обвинению офицера, состоящаго на дБйствитель- 
ной службЪ, судебный слБдователь обязанъ, прежде приступа къ 
сльдствйю, сообщить подлежащему военному начальнику обвиняе- 
маго о представляющихся къ тому поводахъ, по которымъ по- 
слБдый отправляетъь къ слфдствшо обвиняемаго офицера лишь 
тогда, когда найдетъ съ своей стороны достаточныя къ тому 
основан!я. Но для обезпечешя интересовъ общаго въ государ- 
ств уголовнаго преслфдован!:я слфдуетъ опредфлить, что совер- 
шенный отказъ въ доставлен!и подчиненнаго охицера къ сл$д- 
ство можетъ послфдовать со стороны военнаго начальника не 
иначе, вакъ по соглашению съ гражданскимъь прокуроромъ при 
окружномъ судБ; если же прокуроръ, какъ органъ общей пре- 
слБдовательной власти въ государств, признаетъ представляенныя 
основашя отказа недостаточными, то дБлаетъ во всякомъ случаЪ. 
распоряжене о производствБ слБдствя и по: такому сообщеню 
прокурора обвиняемый офицеръ долженъ уже быть отправленъ. 
кь слБдствшю. Военный же начальникъ, мнЪн!е котораго по это- 
му предмету не уважено прокуроромъ, можетъ обратиться съ 
жалобою на такое распоряжене по своему начальству въ уста- 
новленномъ порядкБ. Такой порядокъ обезпечиваетъ вполн’В ин- 
тересы военной службы и обвиняемыхъ офицеровъ, такъ какъ въ 
случаЪ неосновательнаго обвинен!я выспие военные начальники 
не оставятъ конечно такого дла безъ внимашя, а доведутъ о 
немъ до свъдьшя Военнаго Министра, который чрезъ сношеше 
съ Министромъ Юстищи можетъ всегда оказать должную защиту 
неправильно привлеченному къ сл5дств!ю. Такимъ образомъ 
означенныя правила, по мнънио Комитета, вполнф ограждаютъ 


— 183 — 


съ одной стороны интересы воен. в$домства, а съ другой без— 
препятственное отправлен!е уголовнаго правосужя. (Стр. 882), 


424. Когда по получены означеннаго въ предшедшей 
стать сообщешя, военный начальникъ признаетъ, что есть 
достаточныя основамя къ начатшю слЪфдетвя, то дБлаетъ 
немедленно распоряжене о авкЪ обвиняемаго къ слЪдетвию, 
въ противномъ же случав о причинахъ, по коимъ полагаетъ 
не подвергать подчиненнаго ему офицера слБдетвю, извЪ— 
щаеть прокурора, состоящаго при окружномъ судЪ. Если 
прокуроръ согласень съ мнЪшемъ военнаго начальника, то 
сообщаетъ судебному слЪдователю о прекращен дзла; при 
несогласи же съ симъ мнБшемъ дБлаеть распоряжеше о 
начатш слЪдетвя, извъщая о томъ военнаго начальника, 
который обязанъ отправить обвиняемаго къ слЪфдетвию; но 
если и поелЪ сообщена прокурора—будетъ признавать про- 
изводетво слдетвя надъь офицеромъ неправильнымъ, то до- 
носить о семъ своему начальству въ установленномъ по- 
рядкЪ. Выспие въ порядкЪ подчиненности начальники, если 
признають представлеше се заелуживающимъ уважешя, 
доводять объ ономъ до свЪдБншя Военнаго Министра для 
сношешя его въ нодлежащихь случанхъ съ Министромь 
Юстиции. 


См. разёлсн. 425 ст. 


. — 184 — 


2. Особыя правила о дъйствёи военназо начальства 

по дъламз, которыя моиуть возникать не иначе, 

как5 по жалобамь, и которыя дозволяется прекра- 
щать примиренлемь. 


ДъЪла, которыя могутъ возникать не иначе, какъ по жалобЪ 
потерибвшихъ вредъ или убытки и могутъ оканчиваться прими- 
рен!емъ, отнесены на основан!и Судебныхъ Уставовъ къ вфдБн!ю 
мировыхъ учреждений. 

Въ воен. вБдомствЪ нзтъ особыхъ мировыхъ установлений, 
но военные начальники обязаны принимать по означеннымъ жа- 
зобамъ зависяния оть нихъ`мъры дая склоненя сторонъ къ ми- 
ру. Такое же начало принято и въ составяенныхъ по этому 
предмету правилахъ, которыя отнесены въ УставБ къ отдБленю 
о поводахъ къ начатио слБдствй, на томъ основан1и, что по- 
слБдстыемъ принесен!я подобной жалобы можетъ быть назначе- 
1 слБдстыя, если предварительный разборъ’ жалобы начальни- 
комъ не поведетъ къ окончанНю дЪла миромъ. 

Въ гражд. вБдомствБ лица, потерифвийя по дЪзамъ этого ро- 
да вредъ или убытокъ, имБютъ право обращаться всегда къ су- 
дебной власти—къ мировымъ судьямъ и въ окружной судъ. 

Въ воен. вБдомствБ дБла могутъ поступать въ судъ не ина- 
че, какъ по предан!и обвиняемаго суду подлежащимъ началь- 
ствомЪъ. Отступить отъ этого кореннаго правила признано не- 
возможнымъ и въ настоящемъ случа, въ виду необходимости 
оградить военно-служащихь и интересы военной службы отъ 
возбуждения “‘судныхъ дЪБалъ, по несправедливымъ жалобамъ; но 
такъ какъ общий законъ даетъ въ дБлахъ этого рода особенное 
значене частному праву обвинен!я со стороны тъхъ, кто потер- 
изль вредъ или убытки, то слЪдуя духу этихъ постановаенй, 
въ 434 ст. опредълено, что если при разборЪ жалобы началь- 
ствомъ не достигнется примирен!я и принеспий жалобу будетъь 
просить о непремБнномъ производствЪ предварительнаго слЪд- 
стыя, то военный начальникъ не можетъ отказать ему въ этомъ. 


— 485 — 


Вт, виду того, что каждое сл$Бдственное производство должно 
по окончан!и его поступать на разсмотрьшШе воевнаго прокурора 
и не иначе можетъ быть оставлено безъ производства суда, какъ 
по единогласному о томъ заключению военнаго прокурора и во- 
еннаго начальника, означенное правило служить вполнЪ доста- 
точнымъ ручательствомъ, что основательныя жалобы никогда не 
останутся безъ должнаго преслБдовашя. (Для большаго же еще 
огражден!я потерп5вшихъ вредъ или убытокъ по этимъ дфламъ, 
пояснено въ 433 ст., что принеспий жалобу, если недоволенъ 
распоряжешемъ начальника, имфетъ право жаловаться высшему 
начальству, въ порядкЪ подчиненности. (Стр. 368—369). 


425. По дБламъ уголовнымъ, которыя, на основанйи за- 
коновъ, не иначе могутъ быть возбуждаемы, какъ велЪд- 
стве жалобы потерифвшаго отъ преступлешя или проетуп- 
ка лица, и которыя дозволяется прекращать примирешемъ 
(Улож. о Наказ. ст. 157), жалоба приноситея тому воен- 
ному начальнику, въ вфдфнш коего состоитъ обвиняемый, 
п подвергается имъ предварительному разбирательству соб— 
ственно для склонен!я сторонъ къ миру. Таковое разбира- 
тельство производится или самимъ начальникомъ, получив 
шимъ жалобу, или кЪмЪъ либо по порученю его. 

- 426. Предварительное мировое разбирательство произ- 
водится безотлагательно и должно оканчиваться не далЪе, 
какъ въ ры дня; по совокупной же просьб  жалобщи- 
ка и обвиняемаго разбирательство можетъ быть ‘отерочено, 
но не далЪе одно недъьли. 

427. При мировомъ разбирательств: жалобъ военное 
пачальство ограничивается разсмотрьшемъ тЪхъ только до— 


. 4186 — 


казательствъ, которыя жалобщикомъ и обвиняемымъ пред-— 
ставлены и указаны. 

428. Въ случа примиреня сторонъ составляется о семъ 
актъ съ означешемъ условй примпреня, на которыхъ оно 
послфдовало. Актъ сей прочитывается согласившимся на 
примиреше, исправляется по ихъ указанно и подписывается 
ими. Затфмъ онъ утверждается подписью начальника, про— 
изводившаго разбирательство, и хранится при дБлахъ ввЪ— 
ренной ему части. Примпрившимся” сторонамъ выдаются съ 
сего акта коши, если они того пожелаютъ. 

429. Дъла, оконченныя примирешемъ, не могутъ быть 
возобновляемы. 

430. Если примиреня не послфдовало, то военный на- 
чальникъ, въ случав признав!я имъ жалобы основательною, 
дВлаетъ, на основанш общихъ правилъ, распоряжене или 
о надлежащемъ взыскани съ виновнаго въ порядк® дисцин- 
линарномъ, или о производств предварительнаго сл$детвя, 
или о суждеши обвиняемаго въ полковомъ судЪ. 

431. Если принесший жалобу просить о непремфнномь 
производств  предварительнаго слфдетвя и дьло ‘по роду 
своему можетъ подлежать разсмотрёнию военнаго суда, то 
военный начальникъ не вправЪ отказать просящему въ про- 
изводетвВ слЪдетвя.. 


См. раззяснене, помъщенное предх 425 ст. 


432. Если принесшй жалобу не будетъ просить о про- 
изводствЪ слфдетыя, а жалоба его признана будетъ в9- 


— 187 — 


еннымЪъ начальникомъ неосновательною, то она оставляется 
безъ поелфдетий. О всякомъ окончательномъ своемъ рас 
поряжени военный начальникъ обязанъ объявить принеесше- 
му жалобу, со взямемъ отъ него въ семъ подписки, кото- 
рая и пробщается къ дЪлу. Равнымъ образомъ, если по 
произведенному предварительному елЪдетвю не будетъ до- 
статочныхъ основан для предаМя обвиняемаго суду и дЪло, 
по соглашенйо военнаго начальника съ военнымъ прокуро- 
ромъ, будеть прекращено въ дальнйшемъ законномъ его 
ходВ, то и о семъ должно быть, на томъ же основан, 
объявлено принесшему жалобу. . . 

433. Во веъхъ вышеозваченныхь случаяхъ, лица, при- 
неспйя жалобу, недовольныя распоряжешемъ начальника, 
имфютъ право обращаться съ жалобою по начальству, вЪ по- 
рядкз подчиненности. 


Ш. Существо обязанностей и степень власти воен- 
ныхъ сл$дователей. 


434. Военный слфдователь не можетъ, ни въ какомъ 
случаз, приступить къ предварительному елЪдетвно иначе, 
какъ по сообщеню военнаго начальства, а о начати каж- 
даго порученнаго ему слфдетыя увЪфдомляеть немедленно 
военнаго прокурора. 


Вся преслБдовательная власть за преступлешя сосредоточи- 
вается въ гражд. в5домств5 въ рукахъ слБдователя и прокурора, 
которые могутъ вчинать слфдствя по собственному ихъ усмо- 
тр$н!ю, вслБдств!е дошедшихъ до нихъ непосредственно свЪдЪ- 


— 188 — 


ий о преступлении; къ нимъ же, должны поступать и всЪ жало- 
бы и открываемыя полищею свЪдЪв!я относительно преступленя. 

Въ Коммиси возникъ вопросъ: могутъ ли быть въ воен. вЪ- 
домствБ поставлены въ то же положен! военный прокуроръ и 
военный слБдователь? Военные начальники обязаны блюсти въ 
подвфдомственныхъ имъ частяхь порядокъ и благочин!е, пресЪ- 
кать всокое зло, обнаруживать преступлен!я; для всего этого 
облечены они власт!ю подвергать виновныхъ незначительнымъ 
наказан!ямъ въ мБрЪ, опредвленной Дисц. Уставомъ. При та- 
кихъ обязанностяхъь и истекающей изъ этого отвфтственности 
военныхъ начальниковъ, вопросъ объ отдБлени власти. судебной 
отъ власти административной можетъ имфть въ воен. вбдомствь 
яишь то значеше, чтобы въ дБаахъ получающихъ, по важности 
ихъ, судебное движен!е, начальники устранены были отъ влян!я 
на ходъ и р5шен!е этихъ дБлъ, но въ силу лежащей на нихъ 
обязанности первоначальнаго обнаружен!я преступленй въ м- 
стахъ, состоящихъ въ искаючительномъ ихъЪ въдБши и въ виду 
власти военныхъ . начальниковъ разбирать и рЪшать дла о ма- 
ловажныхъ проступкахъ, никакъ не могутъ быть они поставле- 
ны къ органамъ военной преслБдовательной власти въ ть же от- 
ношен!я, въ какихъ должны находиться въ гражд. вБдомствЪ 
прокуроры и судебные слБдователи къ административным и 
полицейскимъ учрежденямъ, т. е. нельзя, вь воен. вфдомствь 
допустить непосредственнаго, безъ вЪдома начальниковъ, ДЬй- 
ствя военныхъ прокурора и слЪдователя. Такое самостоятель- 
ное вм5шательство прокурора и слБдователя въ дБла, подвЪдом- 
ственныя военнымъ начальникамъ, повело бы на практик къ 
самым непр!ятнымъ столкновешямъ между законными органами 
преслБдовательной власти и военными начальниками и могло бы 
имфть самыя невыгодныя послЪдстия. 

ВслЪдстве изложенныхъ соображевй Коммис!я пришла къ 
заключенйо, что въ воен. вЪфдомствБ военный прокуроръ и во- 
енный слфдователь не должны имЪть права вчинан!я слЪдств, 
но неизбъьжно установить то коренное правило, что военный 


— 189 — 


слфдователь не можетъ приступать къ слБдстыямъ иначе, какъ 
по сообщешямъ военныхъ начальниковъ. (Стр. 54—56). 


435. Военный слфдователь предаринимаетъ собственною 
властшо всф мфры, необходимыя для производства слЪдетвя,. 
за исключешемъ тъхъ, въ коихъ власть его положительно 


ограничена закономъ. 

Примтчане. ВсЪ постановлен!я военнаго слЪдовате- 
ля о м5рахъ пресбченя обвиняемому изъ военно-служа- 
щихъ уклоняться отъ слфдстыя приводятся. въ дьйств!е по 
распоряжению военнаго начальства! 


При обсужден’ правилъ о задержан!и` и заключени подъ 
стражу военно-служащихъ, находящихся подъ слЬдствемъ, вЪ 
Комитет былъ возбужденъ войросъ о томъ, какое участте бу- 
деть принимать въ этихъ дЪйствяхъ военное начальство и мо- 
гутъ ли военно-служацие быть лишаемы свободы собственною 
властйо военныхъ слфдователей и прокуроровъ безъ участ ихъ 
непосредственнаго начальства. 

По соображеши этого вопроса какъ съ другими статьями 
Устава, такъ и съ дЬйствующими постановленями о порядкВ 
устройства и управлен!я войскъ, Комитетъ нашелъ, что если съ. 
одной стороны разр шен!е вопроса о необходимости задержаня 
военно-служащаго, по важности падающаго на него обвичешя и 
обнаруженныхъ противъ него уликъ, слдуетъ предоставить ли- 
цамъ непосредственно участвующимъ въ производств слБдствя, 
какъ то военнымъ слфдователю или прокурору, то съ другой, 
самое задержан!е военно-служащаго и препровожден!е его въ 
мЪсто заключен! я не можетъ быть совершаемо иначе, какъ по- 
средствомъ его начальства. 

Поэтому, находя необходимымъ, во избЪжаше недоразум%- 
ня, сдБлать по настоящему предмету положительное указаше въ 
Устав5, Комитетъ призналъ полезнымъ ст. 435 дополнить осо- 
бымъ примчан!емъ. (Стр. 864). 


— 190 — 


436. При производетвЪ елЪфдетыя, военный слфдователь 
обязанъ съ полнымъ безпристрастемъ приводить въ извЪет- 
ность какъ обстоятельства, уличающя обвиняемаго, такъ и 
обстоятельства, его оправдываюния. 

437. Военный слЪдователь долженъ принимать своевре- 
менно мФры, необходимыя для собрашя доказательствъ, и 
въ особенности не допускать никакого промедленя въ обна- 
руженш и сохраненш такихъ слЪдовъ и признаковъ преступ- 
леня, которые могутъ изгладиться. 

438. Къ выемкЪ и отобравйо вещественных доказа- 
тельствъ преступленя или проступка, а также вещей, до- 
бытыхъ чрезъ преступное дЪяшШе, военный слЪдователь 
приступаетъь при самомъ открытш сихъ вещей. 

439. Когда, по обстоятельствамъ дла, военный слЪ- 
дователь удостовзрится въ необходимости принять безотла- 
гательно мфры къ обезпеченшю могущаго. паеть на обвиняе- 
маго денежнаго взысканя, или иска о вознагражденш за 
вредъ и убытки, причиненные его дЪйствиями, то о нало- 
женши запрещешя или ареста на имфые обвиняемаго вхо 
дитъ съ представлешемъь въ ближайший окружной  судъ 
(Уст. Угол. Судопр. ст. 268), увЪдомляя 0 семъ въ то 
же время начальство обвиняемаго, для принятя и со сто- 
роны его соотвфтетвующихъ мЪръ. 


Мъры къ обезпеченйю падающаго на обвиняемаго денежнаго 
взыскан!я или иска о вознагражден! за вредъ или убытки доа- 
жны быть по отношеню къ военно-служащимъ ТБ же, какъи 
въ гражд. вБдомствЪ; а такъ какъ мБры эти по свойству самаго 


— 194 — 


предмета распоряжен!я о наложени ареста или запрещен!я на 
имъне обвиняемаго входятъ ‘уже болЪе въ кругъ вЪдомства гражд- 
суда, то въ Устав постановлено, что военный слБдователь обя- 
занъ, въ случаяхъ, требующихъ принятя означенныхъ мЪръ, 
входить съ представленемъ не въ военный, а въ местный окруж- 
ной судъ гражд. вБдомства. При этомъ объяснено, что, дЪлая 
такое представлене, военный слфдователь долженъ въ то же 
время доводить объ этомъ до свБды!я и военнаго начальства, 
для принятйя со стороны его соотвБтствующихъ мБръ. Такое 
прибавлен!е признано необходимымъ сдфлать потому, что иногда 
могутъ быть въ вЪдфн!и начальства обвиняемаго имущество его 
или слфдуюция къ выдачЪ ему денежныя суммы. (Стр. 370). 


440. Военный слфдователь пмфетъь право повфрять, до- 
поднять и отмфнять дЪйствя, произведенныя во время пер- 
воначальнаго изелфдованя. 

441. Законныя требованя военнаго слЪдователя испол- 
няютея какъ военнымъ  начальствомъ, такъ и полишею, 
присутственными мЪетами, должностными п частными ли- 
цами, безъ замедлентя. 

442. Военный слЪдователь можетъ обращаться какъ къ 
полицш, такъ и къ военному начальству о производетв® 
дознайа и собраны справокъ, по сдЪланнымъ имъ указа- 
НямЪ. 

443. Если, при иеполненш своихъ обязанностей, воен- 
ный слфдователь ветрЪтитЪ сопротивлеше, то онъ имфетъ 
право требовать содъйствя, какъ военнаго или граждан 
скаго начальства, такъ и окольныхъ. людей. 

444. Военный слЪдователь можетъ быть отводимъ какъ 
обвиняемымъ, такъ и частнымъ обвинителемъ или граждан- 


9 


скимъ истцомъ, по причинамъ которыя’ признаются закон- 
ными поводами къ отводу судей (ст. 703). Отводъ воен- 
наго слБдователя предъявляется ему самому. 

445. Независимо отъ сего, военный слЪдователь, когда 
ему извБетна законная причина къ его отводу, обязанъ 
самъ себя ‘устранить отъ производства слфдетыя и извз- 
стить о томъ начальника, по распоряженно коего началось 
слъдетие. ` 

446. Военный начальникъ, если признаетъ причины 
отвода (44А и 445 ст.) уважительными, передаетъь про— 
изводство слфдетыя другому сл$дователю; въ противномъ 
случа®, вопросъ объ отводв передается военнымъ  началь-— 
никомъ, чрезъ военнаго прокурора, на разрьшеше военнаго 
суда. 

447. Военный слЪдователь, сообщая предъявленный 
противъ него отводъ на разръшене начальства, не останав- 
ливается производетвомъ слЪдетвя. Но въ случаБ устране- 
шя имъ себя отъ производства слЪдетия, онъ ограничи- 
ваеть свои дЪйствя, впредь до разрёшевя отвода, только 
принятемъ мЪ5ръ, нетерпящихъ отлагательства. 

448. Военный слЪдователь не останавливаетея въ про- 
изводетв$ слБдетыя по тому случаю, что обвиняемый 
скрылся. 

449. Когда военный слБдователь не найдеть основашя 
продолжать слЪдете, то прюставовивъ производетво, пред- 
ставляетъ начальнику, назначившему слЪдетве. Въ случа 
несоглас1я начальника, слфдетые продолжается; въ случа 


— 195 — 


же соглайя, начальникъ сообщаетъь объ этомъ военному 
прокурору. Если военный прокуроръ не находитъ законнаго 
основаня къ прекращению  слфдетыя, то представляетъ о 
семъ высшему, въ порядкв подчиненности, военному на- 
чальнику и доноситъ Главному Военному Прокурору. 


450. Когда и военный начальникъ и военвый проку- 
роръ согласны, что нфтъ оеновашй къ дальнЪйшему произ- 
водству слЪфдетыя, то начатое слЪдетвенное производство 
прекращается и дЪфло возвращается отъ прокурора къ тому 
начальнику, отъ коего получено было, для хранешя при 
дЪлахь ввЪренной ему части и для доведешя до свфдфшя 
высшаго, въ порядкф подчиненности, начальника о прекра- 
шенш слфдетвя. 


ТУ. Существо обязанностей и степень власти воен- 
ныхъ прокуроровъ и ихъ помощниковъ. 


451. Военные прокуроры и ихъ помощники предвари- 
тельныхъь слфдетв!й сами не производятъ, но обязаны имЪть 
надзоръ за производетвомъ военными слфдователями и 060— 
быми слфдетвенными коммийями предварительныхь слфд-— 
ствй. 

452. Военные” прокуроры и ихъ помощники имЪють 
право присутствовать при вефхъ слЪдетвенныхъь дЪйствяхь 
и разематривать на мЪетЪ подлинное производетво, не оста- 
навливая однако хода слфдетня. 

453. По всБмъ предметамъ, относящимея къ изелЪдо- 

13 


— 194 — 


ванно преступленя и къ собраншо доказательствъ, военный 
слфдователь исполняетъ законныя требованя военнаго про- 
курора или его помощника, съ отмЪткою въ протоколахъ, 
каыя именно мёры приняты по его требованйю. 

454. Если въ исполнеши требоваШя военнаго прокуро- 
ра или его помощника ветрфтится препятстве, то военный 
слЪдователь, принимая м$фры къ исполнен требуемаго, на 
сколько это возможно, увфдомляетъь о томъ предъявившаго 
требоваше. 

455. При взятш обвиняемаго подъ стражу, военный 
слЪдователь объ основашяхъ такого распоряжешя немедлен- 
но увфломляеть ближайшее лицо прокурорскаго надзора, ко- 
торое можетъ требовать, чтобы слЪдователь ограничился 
мфрою менфе строгою, если обвиняемый не навлекаетъ на 
себя достаточнаго подозрёШя въ преступлени, влекущемъ 
за собою лишенше вефхъ правъ бостояня или потерю веЪхъ 
особенныхъ правъ и преимуществъ. 

456. Военный слфдователь увЪфдомляетъ военваго проку- 
рора или его помощника и о причинахь, по которымъ не 
взятъ подъ стражу или освобожденъ изъ подъ стражи’ об- 
виняемый въ преступленш, подвергающемъ лишению вефхЪ 
правъ состояшя или потер всБхь особенныхъ правъ и 
преимуществъ. 

457. Военный прокуроръ или его помощникъ имфеть 
право предложить слБдователю о задержани  обвиняемаго, 
оставленнаго слфдователемь на свободЪ, или освобожденнаго 
изъ подъ стражи. Если слБдователь встрЪтитъ въ томъ 


— 195 — 


препятств!е потому, что обвиняемый не навлекаетъ на себя 
` достаточнаго подозрёШя въ преступлеши, подвергающемъ 
лишению вефхъ правъ состояшя или потерЪ вефхъ особен- 
ныхъ правъ и преимуществъ, то, не исполняя такого тре— 
бовашя, предетавляеть о томъ военно-окружному суду. 


Примъчане. Постановяенныя въ предшедшихъ трехъ 
статьяхъ правила объ освобождени изъ подъ стражи от- 
носятся ‚до обвиняемыхъ изъ охицеровъ и нижнихъ чиновъ, 
пользующихся особыми правами и не состоящихъ ва сроч- 
ной службЪ, а равно изъ лицъ гражданскаго вЪдомства. 
Относительно же освобожденшя изъ подъ стражи во время 
слБдстыя нижнихъ чиновъ, не пользующихся особыми пра- 
вами, и всЪхъ вообще состоящихъ на срочной службЪ, 
соблюдаются правила, установленныя въ ст. 553. 


Сэ. разёяен. 555 ст. 


458. Военный прокуроръ или его помощникъ можеть 
требовать дополнешя предварительнаго слфдетвя, по едфлан- 
нымъ имъ указашямъ, хотя бы военный слЪдователь и 
призналь слЪдетые конченнымъ. 

459. По наблюдению за производетвомъ слфдетвя, во-— 
енный прокуроръ или его помощникъ не можеть быть от- 
`°водимъ отъ исполненшя своихъ обязанностей; но если онъ 
находится еъ обвиняемымъ или съ потерифвшимъ отъ пре- 
ступнаго дБяшя въ тБхь отношешяхъ, которыя служатъ 
поводомъ къ отводу судей (ст. 703), то обязанъ самъ се- 
бя устранить. УЖалобы по этому предмету на лицъ про- 
курорскаго надзора подаются высшимъ, въ порядк®  подчи- 
ненности, лицамъ прокурорекаго надзора. 


ОЕ 


ОТДВЛЕН!Е ВТОРОЕ. 
06% условяж5 производства предварительнаю слъд= 
ститя военными слъдователями,. 


460. Предварительныя слЪдетвя должны быть произво- 
димы со всевозможною скоростш. Производство ихъ не 
останавливается и въ табельные или воскресные дни, если 
обстоятельства дфла того потребуютъ. 

461. Если окажется необходимымъ допросить кого либо, 
или же произвесть иное слЪдетвенное дЪйстве въ м\Ъетъ, 
отдаленномь отъ того, гдв слЪдетве возникло, то исполне- 
ве сихъ дфйстий возлагается на другаго ближайшаго къ 
тому м$5ету военнаго пли судебнаго слЪдователя. Въ сихъ 
случаяхь показашя отбираются по допроснымъ пунктамъ, 
сообщеннымь отъ слЪФдователя, производящаго дЪло. 

462. Наблюдене за слЪдетвенными дЪйетиями по дЪ-— 
ламъ, производимымъ военными слЪдователями, лежитъ на 
обязанности военнаго прокурора или его помощника того 
Военнаго Округа, въ которомъ производятся означенныя 
слЪдотвенныя дЪйетвия. 


См. разёясн. 465 ст. 


463. Военный начальникъ, по требованшо котораго про- 
изводится слЪдетв!е, можетъ освфдомляться лично или чрезъ 
довфренное лицо о положени слфдетя и обращать внима- 
ве слЪдователя на такя обстоятельства, кая признаетъ 
вужнымь для разъяснея дфла. Въ случа неуважевя во- 


— 497 — Г 


еннымъ сдфдователемъ подобныхъ указанй, или въ случаз 
медленности въ дЪйстыяхь слЪдователя, военный началь- 
никъ относится о семъ чрезъ военнаго прокурора въ воен- 
ный судъ. 


Надзоръ за производствомъ слфдстый въ гражд. вЪдомств5 
предоставленъ исключительно прокурорамъ. Учреждая при во- 
енныхъ судахъ прокуроровъ, въ качествЪ обвинителей, по мнЪ- 
нно Коммисш, нельзя не возложить на нихъ обязанности надзи- 
рать постоянно за производствомъ слфдоствй, но вмБетв съ тБмъ 
Коммися обратила вниман!е на то, что надзоръ за ходомъ слБд- 
ствй со стороны военныхъ прокуроровъ не можеть имбть того 
живаго, дЪйствительнаго наблюденя, какое должно ожидать отъ 
прокурорскаго надзора въ гражд. вЪдомствЪ, такъ какъ военные 
прокуроры будутъ въ большей части случаевъ отдалены на зна- 
чительное разстояше отъ м$фстъ, гдБ производятся сльдств!я, а 
потому часто не будуть имЪть возможности къ постепенному 
ознакомлению съ тБмъ, что раскрывается по слдствшо, не бу- 
дутъ поэтому въ состоянш судить и о правильности, или успЪш- 
ности дЪйств!й слЪдователей. Число военныхъ судовъ не мо- 
жетъ быть значительно: войска приписанныя къ подвБдомствен- 
ности военнаГго суда будутъ размщаться на протяжешиа нъЪсколь- 
кихъ губерн!й, слБдовательно, надзирая за ходомъ слЪдствен- 
ныхЪ дЪлъ на такомъ обширномъ пространствЪ, военный проку- 
роръ’ не будетъ имъть средствъ къ тому бдительному наблюде- 
но, въ виду котораго весь надзоръ за производствомъ слфдетйй 
въ гражд. вЪдометвЪ предоставленъ исключительно прокурорамъ. 
Если въ гражд. вБдомствЪ, гдБ слБдователи находятся постоянно 
вблизи окружныхъ судовъ и гдЪ поэтому подслБдственныя и при- 
косновенныя къ сл5дствйю лица имютъ всегда возможность при- 
бъгать немедленно подъ защиту судовъ, признано необходимымъ, 
дая обезпечен!я правильнаго хода слЪдств1й, установить проку- 
рорск!й надзоръ въ той степени, что дано прокурорамъ право 
присутствовать по своему усмотр$нио при всЪхъ сл5детвенныхъ 
дЪйсТяхъ и разсматривать подлинное слЪдстые, вмфнено сяЪдо- 


— 198 — 


вателямъ въ обязанность, по всёмъ предметамъ, относящимся къ 
изслфдованйю преступлешя и къ собранйю. доказательствъ, ‘испол- 
нять требован!я прокурора, то одно присвоен!е военным проку- 
рорамъ тБхъ же правъ никакъ не можетъ служить достаточ- 
нымъ ручательствомъ за безостановочный и правильный ходъ 
сльдотвй по воен. вБдомству, а необходимо озаботиться объ 
установяени въ этомъ отношен!и боле дЪйствительнаго м5стна- 
го надзора. Съ другой стороны Комми@я имЪла въ виду, что 
м$стные военные начальники не устраняются вовсе отъ участя 
въ разсмотр5ни слфдственныхъ дБалъ, но обязаны давать по нимъ 
заключен!е—слЪдуетъ ли предать обвиняемаго суду, или нЪтъ, и 
что, но самому свойству этого права и этой обязанности воен- 
ныхъ начальниковъ, нельзя лишить ихъ всякаго способа къ по- 
степенному ознакомленшю съ ходомъ слБдственныхъ дЬлъ и къ 
нфкоторому по крайней мЪрБ наблюденшюо за тЪмъ, чтобы на 
слБдотв!и собраны были всБ тЪ доказательства, которыя необхо- 
димы для полнаго разъясненя преступленя. Поэтому Коммиая 
пришла къ заключенйю, что въ виду всъхъ изложенныхъ потреб- 
ностей необходимо предоставить военнымъ начальникамъ, по тре 
бован!ю которыхъ производится слБдстве, право освБдомляться 
лично о настоящемъ положени слБдстя и просить военнаго 
слБдователя обратить вниман!е на так!я обстоятельства, которыя 
они признаютъ нужнымъ для разъясненя дБла, а въ случаЪ не- 
уважешя слЪБдователемъ подобныхъ указашй, или въ случав 
медленности въ дЬйствяхъ слЪдователя предоставить имъ право 
относиться о томъ въ военный судъ. (Стр. 59 и 60) 


ОТД'БЛЕНЕ ТРЕТЬЕ. 
Обб изсльдовани событая. преступленая. 


Т. Осмотръ и освидтельствовае. 


1. Осмотро и освидътельствоване чрезь военнаго 
слъдователя. 


464. Осмотрь и освидьтельствоваше производится: въ 


— 199 — 


присутетви понятыхъ изъ лицъ военнаго или гражданскаго 
вфдомства, или непосредственно военнымъ слфдователемъ, 
или чрезъ свфдущихъ людей, а въ мЪетахъ, состоящихъ въ 
исключительномъ вфдЪнши военнаго начальетва сверхъ того 
въ присутети ближайшаго того мЪета начальника, или 
кого либо по распоряжен1ю начальства. 

465. При осмотр и освидЪтельетвовави дозволяется 
присутствовать всЪмъ участвующимъ въ дЪлЪ лицамъ, но 
военный слЪдователь не обязанъ выжидать ихъ прибыйя. 

466. Осмотры и освидЪтельствованя, кром случаевъ, 
нетерпящихъ отлагательства, производятся днемъ. 

467. При производств осмотровъ и оевидЪтельетвова- 
нй, военный слЪдователь обращаеть внимане не только на 
явные признаки преступленшя, но также на м$етность и 
предметы, окружающие слфды преступленя. Въ случа на- 
добности, онъ дЪлаетъ надлежания измъреня, а если воз- 
можно, то и чертежи осмотрфнныхъь м$етъ и предметовъ. 

468. Объ оказавшемся при оемотрЪ и освидвтельство- 
ваши военный елЪдователь составляетъ протоколъ, по воз- 
можности, на самомъ мЪетБ производства сихъ дЪйствй. 
Все оказавшееся записывается въ той послЪдовательности, 
какъ осматривалось и открывалось. 

469. Понятыми къ осмотру или освидЪтельствованю 
приглашаются изъ ближайшихь жителей: въ городахъ—хо- 
. зяева домовъ, лавокъ, промышленныхь и торговыхъ заведе- 
вШ, а также ихъ управляющее и пов5ренные; въ м$етеч- 
кахъ и селешяхь, кромв вышеупомянутыхь лицъ,—земле- 


— 200 — 


владфльцы, волостныя и сельская должностныя лица и цер- 
ковные старосты. Въ случаяхъ, нетерпящихь отлагатель- 
ства, военный слЪдователь можетъ пригласить и друг я ли- 
ца, пользующяея общественнымь довЪр1емъ. 

470. Понятые изъ военно-служащихъ, состоящихъ на 
дЪйствительной службЪ, назначаются по распоряженю во- 
еннаго начальства, когда оно не ветрЪтитъ къ тому пре- 
пятетвя. 

471. Число понятыхъ, приглашаемыхъ къ осмотру или 
освидЪтельствованио, не должно быть ни въ какомъ случаЪ 
менЪзе двухъ. 

472. Для осмотра и освидЪтельствованя лицъ женска- 
го пола приглашаются, въ качеств понятыхъ, замужния 
женщины. 

473. О понятыхъ изъ военно-служащихъ, не явивших- 
ея къ слЪдетвНо, безъ уважительныхъ призинъ, военный 
слЪдователь сообщаетъ непосредственному ихъ начальству, 
для надлежащаго съ нихъ взыскашя. 


См. разьясн. 504 ст. 


474. За неявку къс лБдетвю безъ уважительной при- 
чины понятые изъ гражданскихъ лицъ могуть быть подвер- 
гнуты военнымъ слЪдователемь денежному взыскано не 
свыше двадцати пяти рублей. 


Сми. разхясн. 504 ст. 


— 204 — 


475. Если понятой изъ гражданскихъ лицъ, подвергну- 
тый за нелвку къ сльдетвшю денежному взысканио; пред- 
ставить въ двухъ-недфльный срокъ, со дня объявленя ему 
0. наложенномъ взысканш, удостов5реше, что онъ явиться 
не могъ, то военный слфдователь освобождаегь его отЪ 
взыскашя. 


2. Осмотрь и освидьтельствоваме чрезь свъдушихь 
людей вообще. 


476. Свъдушще люди приглашаются въ тЪхЪ случаяхъ, 
когда для точнаго уразум5ня ветр$чающагося въ дЪлЬ об- 
стоятельства . необходимы спещшальныя свфдЪШя или опыт- 
ность въ наукЪ, искусетвЪ, ремеслЪ, промыелЪ или какомъ 
либо занят. 

_ 477. Въ качеств® свфдущихъ людей могутъ быть при- 
глашаемы: служание по спешальнымъ частямъ военнаго вЪ- 
домства, врачи, фармацевты, профессора, учителя, техники, 
художники, ремесленники, казначеи и лица, продолжитель- 
ными занятями по какой либо службЪ или части пр!юбрЪв- 
ия особенную опытность. 

478. Свъдуще люди, приглашаемые къ осмотру и осви- 
дЪтельствованйю, должны имфть всЪ качества достовзрныхъ 
свидЪфтелей. 

479. СвЪдушие люди, по требованшо военнаго слЪдова- 
теля, обязаны являться немедленно. За неявку къ слЪдетв!ю, 
безъ уважительной причины, они могутъ быть подвергнуты 


== 


той же отвЪтетвенности и тЪмъ же порядкомъ, какъ и по- 
нятые (ст. 473 и АТА сего Устава). 


См. разёлен. 504 ст. 


430. Свъдуще люди изъ лицъ, состоящихь на дЪИ- 
ствительной военной службЪ, вызываются черезъ посредство 
ихъ начальства. 

481. Предметамъ, подлежащимьъ освидътельствованйо и 
изелфдованю чрезъ свфдущихъ людей, военный слЪдователь 
производитъ предварительный внЪш!И осмотръ и составляетъ 
протоколъ о видимыхъ признакахъ преступленя, если та- 
ковые окажутся, а равно о веБхъ перемЪнахъ, происшед- 
шихъ въ положени осматриваемыхьъь предметовъ. 

482. Освидътельствоваше чрезъ свфдущихъ людей, когда 
къ тому не ветрЪтится особыхъ препятствий, производится 
въ присутстви слЪфдователя и понятыхъ. + 

483. Военный слЪдователь обязанъ предложить свЪду- 
щимъ людямъ словесно или письменно вопросы, подлежащие 
ихъ разрЪшен!ю. 

434. Сзъдуще люли, производя освидБтельствоваше, не 
должны упускать изъ виду и такихъ признаковъ, на кото- 
рые военный слБдователь не обратилъ внимашя, но изсл- 
доване коихъ можеть привести къ открытНо истины. 

485. Въ случав сомнъшя въ правильности заключеня 
свфдущихь людей, или при разноглайи въ мнЪзнши ихъ, во- 
енный слЪдователь требуеть заключеня отъ другихь евЪ- 
дущихъ людей, или о командировани ихъ представляетъ 


— 203 — 


высшему спещальному установлен, или же отправляетъ, 
туда самый предметъ изелЪдованя, когда это возможно. 

486. Оцьнка имущества, добытаго или поврежденнаго 
преступнымъ дЪяшемъ, производитея чрезь присяжныхъ 
цфновщиковъ, а при невозможности обратиться къ нимъ или 
произвести освидЪтельствоване неотысканнаго или истреб-— 
леннаго предмета, дЪлается чрезъ стороннихь лицъ, имфю- 
щихъ свфдьШе о стоимости сего предмета. 


Примъчане. ОцЪнка похищеннаго или поврежденна- 
го казеннаго имущества дЪлается согласно съ существую- 
щими ‘на сей предметъ правилами, по сношенйо съ над- 
лежащимъ начальствомъ. 


Правило объ оцьнкБ добытаго или поврежденнаго престун- 
лешемъ имущества, установлено согласно съ общимъ существую- 
щимъ по этому предмету правиломъ въ гражд. вБдомствЪ, но 
такъ какъ цвнность казеннаго имущества опредЪляется на осно- 
ваши особыхъ правилъ, сообразно цБнЪ заготовленя и выслугВ 
сроковъ, то въ примБч. къ 486 ст. пояснено, что оцВнка похи- 
щеннаго или поврежденнаго казеннаго имущества дБлается, со- 
гласно съ существующими правилами, по сношенно съ надле- 
жащимъ начальством. (Стр. 376). 


Во вовхъ тБхъ случаяхъ, когда цфнность похищенныхъ 
предметовъ имфетъ вян!е на опредълен!е судомъ наказанйя, не- 
премБнно должна быть производима оцЪнка ихъ на точномъ 
основан!и 486 ст.; несоблюдене же этого правила можетъ повлечь 
за собою отм5ну судебнаго приговора въ кассацюнномъ поряд- 
къ. (1868 г. № 12). 


— 204 — 


3. Осмотр и освидътельствоване чрезь врачей. 


487. Для осмотра и освид$тельствовашя мертвыхь тЪлъ, 
различнаго рода повреждешй, слБдовъ насишя и состояшя 
здоровья потерифвшаго отъ преступленя или самаго обви- 
няемаго, военный слЪфдователь приглашаетъ врача. 

488. Обязанноети судебнаго врача возлагаются на бли- 
жайшаго врача военнаго вЪдомства, а въ случаЪ отсутетшя 
его: въ УуЪфздахьъ—на уЪзднаго, а въ городахь—на городо- 
ваго или полицейскаго врача; но если, по болфзни или 
другой уважительной причинЪ, они явиться не могутъ, то, 
вместо ихъ, слфдователь приглашаетъ всякаго другаго граж- 
данскаго или вольнопрактикующаго врача. 

489. Въ важныхъ случаяхъ военный слБдователь мо 
жетъ пригласить къ освидЪфтельствованио мертваго тЪла не 
одного, а нЪеколькихъь врачей, не исключая и того, кото- 
рый пользоваль умершее лицо, если требуется объяснеше 
хода болЪзни и леченя. 

490. Къ осмотру и освидтельствованио мертвыхъ тёлъ 
священно-служителей и монашествующихъ приглашается 
мЪетный благочинный или настоятель монастыря, смотря по 
тому, къ какому изъ сихъ духовныхъ сословЙ принадлежа- 
ло лицо, умершее насильственною смертио. 

491. До прибыт!я судебнаго врача къ мЪетонахожденю 
мерт ваго тфла, военный слЪдователь : 

1) при сомнфнш въ дЪйствительной смерти, принимаеть 


— 205 — 


мфры къ оживленно умершаго, а въ противномъ случа— 
КЪ сохраненйо тЪла оть порчи и случайныхъ поврежден; 

.2) удостовЪряется ‘въ тождествЪ мертваго тфла съ ли- 
цомъ, о смерти ‘котораго производитея елфдетве, и 

3) составляеть о принятыхъ м5рахъ протоколъ установ- 
леннымъ порядкомъ. 

492. При производетв® о еанонато осмотра, 
военный слфдователь сообщаетъ врачу, по его требованию, 
тЪ изъ имБющихся о мертвомъ тфлЪ свфдЪшШя, которыя мо- 
гутъ служить указанемъ, на что врачъ долженъ, при векры- 
тш тфла, обратить особенное вниман!е. 

493. При изслБдованш судебный врачъ, руководствуясь 
правилами Устава Судебной Медицины, осматриваетъ поверх- 
ность мертваго тЪла, его углублешя и отверетя, суставы, 
цфлость костей и состояше внутреннихь органовъ и, по 
возможности, разъясняетъь присутетвующимь значеше вея— 
каго пятна, знака, раны, поврежденя и болфзненныхъ из- 
мфненй, опредьляетъ степень гнияости и проиесшедийя отъ 
того явлешя, и отвЪчаетъ на предлагаемые ему вопросы. 

494. Военный елЪдователь и понятые, а также и дру- 
ця приглашенныя къ осмотру мертваго тфла лица, имфютъ 
право заявлять свое мнзве о тЪхъ дЪйствяхь и объяене- 
яхъ врача, которыя имъ покажутся сомнительными. Мнф— 
шя ихъ вносятся въ протоколъ. 

495. Актъ осмотра, пли свидЪтельетво, передается отъ 
врача военному слБдователю, если возможно, велфдъ за 
освидЪтельствоваемъ и никакъ не позже ирехб сутокб. 


— 206 — 


496. Въ случаЪ противорчя свидетельства съ обетоя- 
‘тельствами елфдетыя, или разноглайя въ мнфнш врачей, 
или сомнфШя въ правильности истолкованя  найденныхъ 
признаковъ, военный слЪдователь представляеть кошю съ 
свидЪтельства во врачебное отдфлеше Губернскаго Правле- 
вя (Уст. Угол. Судопр. ст. 345). 

497. При переосвидътельствованши мертваго тфла, во- 
енный слЪдователь сообщаеть приглашеннымьъ врачамъ пёль 
переосвид тельствовая, нротоколъ и актъ первоначальнато 
осмотра и сколько прошло времени пребывавшя тЪла въ 
землЪ. 

498. Къ вырытно мертваго тфла, преданнаго землё, 
военный слфдователь. не приступаетъ до прибытя врача. 
Для удостов5ревя въ тождествз, приглашаются священникъ 
и друмя лица, бывпия ири погребени, а къ переосвидф- 
тельствованйо приглашаетея, еели возможно, и врачъ, про- 
изводиви!й первоначальный осмотръ. 

499. Если предварительныя свфдБшя не обнаружатъ, 
кто быль умершй, тЪло котораго подвергнуто изелБдова- 
но, то военный елфдователь, описавъ съ точностно при- 
мЪфты умершаго, мЪето, гдф найдено его тЪло, и заключе- 
не врача о причин смерти, сообщаетъ статью о томъ, 
кому слфдуетъ, для припечатаня въ мфетныхъ губернскихъ 
или полицейскихь вЪдомостяхъ. 

500. При изслБдовани ранъ, побоевъ, увфчья, члено- 
вредительетва, оекоплешя, изнасилованя, повреждешй въ 
здоровьЪз, преждевременнаго разрёшеня отъ бремени, вслд- 


= 507 


сте изгнашя плода или насимя, и тому подобныхъ посл$д- 
ствЙ преступныхъ дан, судебный врачъ опредЪляетъ, по 
возможноети: 

1) свойство повреждешя и в\яшя его на здоровье сви- 
дътельствуемаго лица; 

: 2) средства, употребленныя при насили или повреж— 
денш, и 

3) давно ли произведено повреждене или въ недавнее 
время. : 

501. Повивальныя бабки не приглашаются для само- 
стоятельнаго судебно-медицинскаго обвидЪтельствовашя жен- 
щинъ, но могутъ быть призываемы въ качеств® помощницъ 
судебнаго врача. - 

502. Военный слЪдователь не присутствуеть при та- 
комъ освидфтельствовани женщинъ, которое сопровождается 
обнаружешемъ скрытыхь частей тфла, если свидЪтельствуе- 
мыя потребуютъ, чтобы онъ при этомъ не находился. 

503. Не допускается привлечеше къ освидътельетвова- 
ню другихъ лицъ женскаго пола, кром$ тёхъ, на кого 
падаеть основательное подозрьше. 


4. Освидтътельствоваме обвиняемаго, оказавшагося 
сумасшедиимь или безумнымь. 


504. Если по слЪдетвю окажется, что обвиняемый не 
‚имъетъ здраваго разсудка, или страждеть умственнымъ раз- 
стройствомъ, то военный слфдователь, удостов$рясь въ томъ, 


= 508 


какъ чрезъ освидфтельствован!е обвиняемаго судебнымъ вра- 
чемъ, такъ и.чрезъь распросъ самаго обвиняемаго и тЪхъ 
лицъ, которымъ ближе извЪетенъ образъ его дЪйствй и 
сужденй, представляетъь производетво по этому предмету 
въ ближайшИй окружной судъ; о чемъ доноситъ военному 
прокурору и увЪфдомляетъ военнаго начальника, по раепо- 


ряженйо коего производилось слЪдетве. 


По общирности военныхъ округовъ, часто можетъ случать- 
ся, что военный судъ будеть находиться въ значительном отда- 
лен!и-отъ мЪста производства слБдетвя, а потому, по вопросу о 
порядкБ освидЪтельствовашя тЪхъ изъ ‘обвиняемыхъ, которые 
окажутся въ умственномъ разстройствЪ, признано боле удоб- 
нымЪъ, для избъжашя пересыхки ихъ и сопряженныхъ съ этимъ 
излишнихъ расходовъ, предоставить освидвтельствован1е означен- 
выхъ лицъ м5стному окружному суду на томъ же основаши, на 
которомъ должны быть свидьтельствуемы въ немъ одержимыя 
сумасшествемъ лица гражд. вБдомства. (Стр. 376). 


505. Освидвтельствоване безумныхъ и сумасшедшихъ 
производится въ окружномь суд, на основанш 355 ст, 
Уст. Угол. Судопр., но съ тЪмъ, что при такомъ освид?- 
тельствовани долженъ находиться въ окружномъ судЪ съ 
правомь голоса ‘или самъ военный начальникъ, по раепо- 
ряженио котораго производилось елфдетв!е, или одинъ изъ 
военныхъ чиновъ, по назначен его. 

506. Акть освидЪтельствовашя сообщается со веЪмъ 
по сему предмету производетвомъ тому начальнику, по рае- 
поряженю коего производится слфдетые и затзмъ судебное 
преслЪдоване обвиняемаго можеть быть прекращено по 


| — 209 — 
причин$ его сумасшествя или безумя не иначе, какъ по 
‘сношеншю военнаго начальника съ военнымъ прокуроромъ, 
въ томъ порядк$ и еъ соблюдешемъ тЪхъ правилъ, кая 
установлены вообще о порядкБ прекращеня предваритель- 
ныхъ слЪдетвй по военному вЪдометву. 


П. Розыскав!е предметовъ, обнаруживающихь пре- 
ступлене. 


1. Обыски и выемки в5 домажь. 


507. Обыски и выемки въ домахъ и другихъ жилыхъ 
помфщеняхъ производятся лишь въ случаЪ  основательнаго 
подозрьня, что въ этихъ мЪетахъ скрыты: обвиняемый, или 
предметь преступлешя, или вещественныя доказательства, 
необходимыя для объяеневя дЪла. 

508. Обыски и выемки производятся при понятыхъ и 
при хозяинБ квартиры или помъщешя, а когда онъ въ от- 
сутстви, то при женЪ его, если онъ женатъ, или при 
комъ либо изъ старшихъ домашнихь его лиць, а въ м 
стахъ,  состоящихь въ исключительномъ вфдЪНи военнаго 
начальства, сверхъ того въ присутсти ближайшаго того 
мфета начальника, или кого либо по распоряжению . началь- 
ства. } д 

509. При обыскЪ или выемк® могутъ присутствовать 
вс участвующя въ дфлЬ лица, но постороння лица ни 
въ чье жилище, безъ соглася хозяина, не допускаются. 

144 


— 2140 — 


510. Обыски и выемки въ помфщенш иностранныхъ 
министровъ производятся не иначе, какъ по предваритель- 
номъ вношенш съ Миниетеретвомъ Иностранныхь ДЪлъ. 


511. Ньъ обыеку въ церквахъ, въ молитвенныхъ до- 
махъ, въ домахъ архмерейскихъь или монастырекихъ, въ 
зданяхъ, завимаемыхъ присутетвенными мЪ$етами, учеными 
обществами, учебными пли богоугодными заведен!ями, воен- 
ный слЪдователь, приступаетъь не иначе, какъ съ приглаше- 
шемъ въ тоже время, для бытности при этомъ, ближайшаго 
начальства того управлешя, въ вЪдометв% котораго состоить 
обыекиваемое помфщеше. 


512. Къ обыску въ дворцахъ, въ которыхъ имЪють 
пребыване ГосудаРЬ ИмпераТОРЪ или Члены ИмперРАТОРСКА- 
го Дома, военный слфдователь можеть приступать лишь 
©ъ разрьшешя надлежащаго придворнаго начальетва; къ 
обыску же въ дворцахъ, не занятыхъ Высочайшими Особа- 
ми, военный слфдователь приступаетъ непосредственно, 
приглашая, для бытноети при этомъ, ближайшее дворцовое 
начальство. 


Примтьчанае. Въ 1866 г. разъяснено, что употреблен- 
ныя въ сей статьБ слова: ›имьютбё пребыванае« должно 
разумЪть не въ тБсномъ смыслЪБ личнаго присутстыя Ав- 
густьйшихъ Особъ въ занимаемыхъ ими дворцахъ, а обы- 
кновенное, постоянное въ нихъ жительство, а именно: 
Императорск! и Великокняжеск!е дворцы въ С.-Петербур- 
гБ, Царскомъ Сел, Нетергохв, ГатчинЪ, РопшБ, Павлов- 
скЪ, СтрЪльнЪз, Знаменскомъ, Михайловскомъ и Ораншен- 
баумв, на кои сила сей статьи въ послБднемъ смысле 


— 2414 — 


распроетраняется % в5 то времл, когда в5 онытб нътё 
Высочайшаго присутствая (1866 г. Сент. 49, собр. узакон., 
№ 644). 

513. Обыскъ и выемка производятся днемъ; но въ 
случав необходимости, дозволяются и ночью, не иначе одна- 
ко, какъ съ объяснешемъ въ протоколь причинъ, побу- 
дившихь военнаго слЪдователя прибЪгнуть къ этой чрезвы- 
чайной мЪръ. 

514. Какъ понятымъ, такъ и хозяину обыскиваемаго 
дома пли помвщеня, должно быть объявлено, по какому 
дЪлу предпринимается обыскъ и еъ какою именно цфлио. 

515. Въ случаЪ надобности, обыскиваемое мЪсто мо- 
жеть быть оцфилено полицейскими служителями, за отеут- 
стмемъь же ихъ, оно охраняется при пособи частныхъ 
лицъ. Въ мЪетахъ, состоящихъ въ вфдьнш военнаго на- 
чальства, обыскиваемое мЪето, въ случаЪ надобности, оцфи- 
ляется воинекою командою. 

516. Сльдователь имфеть право открывать запертое, 
когда хозяинь не сдфлаеть того добровольно; но во веякомъ 
случаь онъ долженъ избЪгать напраенаго поврежден!я осма- 
триваемыхь помфщешй. 

517. Обыскъ въ бумагахъ подозрЪваемаго лица дол- 
женъ быть производимъ съ крайнею осторожностйо, безъ 
оглашеня обстоятельствъ, не относящихся къ слфдетв!ю. 
Отбирать и прилагать къ дёлу слЪдуеть’ только бумаги 
необходимыя, которыя и предъявляются понятымъ и дру- 
гимъ присутетвующимъ при обыскв лицамъ. 


— 249 — 


518. Ни присутственныя мЪста, ни должностныя или 
частныя лица не могутъ отказываться’ отъ выдачи нужныхъ 
къ производству слЪфдетыя письменныхъь или веществен- 
ныхъ доказательству. з 

519. Маклеры и нотарусы обязаны, по требованпо 
военнаго слфдователя, показывать ему свои книги. 

520. Если представится необходимоеть въ получен 
бумагъ, переданныхь присяжному повфренному, съ `уело- 
вемъ сохранить ихъ въ тайнф, то военный ` слфдователь 
разсматриваеть ихъ выЪстф съ присяжнымь повЪзреннымъ, 
соблюдая въ точности правило, постановленное въ ст. 517. 


2. Собраше и сожраненме вещественньхь доказа- 


э®пельств5д. 


524. Вещественныя доказательства, какъ то: поличное, 
оруме, коимъ совершено преступлене, подложные доку- 
менты, Фальшивыя монеты, окровавленные или поврежден 
ные предметы и вообще все, найденное при осмотр$ мЪста,,. 
при обыскЪ или выемк$, и могущее служить къ обнару- 
женто преступленя и къ уликЪ преступника, должно быть 
подробно описано въ протоколБ съ указашемъ и обетоя- 
тельствъ, сопровожлавшихъ отыскаше и взяе веществен- 
ныхъ доказательствъ. Г 

522. Вещественныя доказательства должны быть, по 
возможности, перенумерованы, уложены, запечатаны и пр!об- 
щены къ дфлу. 


— 2143 — 


523. Если вещественныя доказательства не могутъ 
быть ‹ отдвлены отъ мЪета, гдБ найдены, наприм®ръ: 
кровь на стфнахъ здашя, деревьяхъ и тому подобное, но 
ихь необходимо сохранить для осмотра чрезъ свфдущихъ 
людей; то слфдователь обязанъ принять надлежащя мфры 
КЪ огражденю слфдовъ преступленя отъ веякаго изм5нешя 
или же истреблешя и, буде возможно, опечатать мЪето 
или предиетъ, на которомъ остались слфды преступления, 
и поручить опечатанное надзору полиши или благонадеж- 
ныхъ сосфднихь жителей, или же приставить стражу. 

524. Предметы, подлежацие химическому или микрос- 
копическому изслфдованю, берутея только въ необходимомъ 
для изслфдовашя количеств® и: укладываются врачемъ или 
Фармацевтомъ такъ, чтобы не могли утратитьея въ дорогЪ, 
воспринять посторонней примеси, или образовать химичес- 
кихъ съ посудой соединен. } 

525. Предметы похищенные или отнятые, по отыека- 
Ни и оцфнкЪ ихъ, возвращаются подъ росписку тфмъ, у 
кого были похищены или отняты, если въ приложеня 
этихъ предметовь къ дьлу не представляется особенной 
надобности. 

526. Лицамъ, у которыхъ взяты предметы, составляю- 
ше вещественныя доказательства, военный сл$дователь обя- 
занъ, по требованю ихъ, дать въ томъ росписку. 


— 2 — 


ОТДЪБЛЕНГЕ ЧЕТВЕРТОЕ, 

О представлении обвиняемало къ слъдсетвйо и допро- 
ы сть его. 

Т. Призывъ или приводъ обвиняемаго къ слЪдств!ю. 


527. Обвиняемые изъ военно-служащахъ, состоящихь 
на дЪйствительной службЪ, призываютея къ елЪдетвю чрезъ 
посредство ихъ начальства; о доставлени къ елБдетвюо 
сихъ лицъ, уже подвергнутыхъь задержанио, военный слЪ- 
дователь относится прямо къ начальнику или смотрителю 
мета заключеня. 

528. Законными причинами неявки къ слЪдетв!ю при- 
знаются: 

1) лишенше обвиняемаго свободы; 

2) прекращеше сообщен!й во время заразы, нашествия 
неприятеля, необыкновеннаго разлимя р®къ и тому подоб- 
ныхъ непреодолимыхъ препятствий ; 

3) внезапное разореше обвиняемаго отъ несчастнаго 
случая; 

А) бользнь обвиняемаго, лишающая его возможности 
отлучиться изъ дому или ‘препятствующая отправить его 
изъ мета содержашя подъ етражею, и 

5) смерть или тяжкая, грозящая смертью, болфзнь ро- 
дителей, жены или дБтей обвиняемаго. 

529. Лица военнаго вфдометва, вызываемыя къ слЪд- 
ствю или въ судъ, въ качеств свидътелей, высылаются 
туда немедленно, исключая тЪхъ случаевъ, когда по 0со- 


— 245 — 


бымъ обетоятельетвамъ встр$тится невозможность замфнить 
ихъ другими лицами, при исполнени обязанностей службы. 

530. Въ каждомъ отдьльномъ случаф, когда воинске 
начальники признаютъ необходимымъ не увольнять требуе- 
маго свидътеля, они обязаны доносить о семъ непосред— 
ственному своему начальству съ подробнымъ  объяснешемъ 
побудительныхъь къ тому причинъ. 

531. Въ военное время, или при объявлени извЪстной 
части войскъ на военномъ положеши, при усмирени без- 
порядковъ или возмущен внутри Имперш, вопроеъ о воз- 
можности или невозможности увольнешя свидЪтелей изъ во- 
енно-служащихь къ слБдетвшо или суду безусловно предо- 
ставляется усмотрён!ю непоередственнаго ихъ начальства. 

532. Призывъ обвиняемыхъ изъ гражданских лицъ къ 
сафдетию и приводъ ихъ производится на основанш 377— 
396 ст. Уст. Угол. Судопр. 


См. раззясн. 742 ст. 


533. Когда по бользни, или по другимъ уважитель - 
нымъ причинамъ, призываемый или подлежащ  приво- 
ду не можетъ явиться къ елБдетвШо, то военный слдо- 
ватель, соображаясь съ большею или меньшею важностио 
дБла, съ продолжительностнюо препятетвй къ явки съ 
занятями своими по другимъ дфламъ, нетерпящимъ отлага- 
тельства, или отправляется для снят я допрова съ обвиняе- 
маго въ мфето его пребывашя, или выжидаеть прекраще- 
вя препятств къ явкЪ. 


— 216 — 


П. Допросъ обвиняемаго. 


534.. Военный слЪдователь обязанъ снять съ обвиняе- 
маго первоначальный допросъ немедленно и никакъ не поз- 
же сутокъ нослБ явки или привода его. 

Примтьчане. Съ лицъ, содержащихся 7005 стразкею, 


военный слБдователь, по получеши дБла и прибыт!и на 
мЪсто, обязанъ снять первоначальный допросъ немедленно. 


535. Причины отерочки допроса, если онъ не былъ 
сдфланъ въ теченш первыхъ Овтънадцати часовь посл 
явки или привода, ‘означаются въ протокол, съ котораго 
кошя выдается обвиняемому, по его требован!ю. 

536. Прежде допроса обвиняемаго, военный слТЪдова- 
тель удостовзряетея въ его самоличноети и объявляетъ 
ему, въ чемъ онъ обвиняется: 

537. Предлагаемые обвиняемому вопросы должны быть 
кратки и ясны. 

538. (Сльдователь не долженъ домогатьея сознаня об- 
виняемаго ни объщаншями, ни ухищренями, ни угрозами 
или тому подобными мЪБрами вымогательства. 

539. Если обвиняемый откажется отвфчать на данные 
ему вопросы, то слфдователь, отмЪтивъ о томъ въ прото- 
колЪ, изыскиваеть друйя законныя средства къ открытю 
истины. 

540. Каждый обвиняемый допрашивается порознь, съ, 
привяйемъ мЪръ, чтобы подозрЪваемые въ одномъ и томъ 
`же преступленш не могли имЪть стачки между собою. 


— 247 — 


541. Грамотнымъ предоставляется самимъ вписывать 
въ протоколъ отвфты, данные ими на словахъ. 

542. Показавя обвиняемаго записываются въ первомъ 
лицЪ, собственными его словами безъ всякихъ измЪненш, 
пропуековъ и прибавленй. Слова и выраженвя простона- 
родныя, мЪетныя или не совсфмъ понятныя, объясняются 
въ .скобкахъ. 

543. Къ допросу обвиняемаго, объясняющагося на язы- 
кф, непонятномъ для слфдователя, приглашается лицо, свф- 
дущее въ этомъ языкЪ. 

544. При слБдетви надъ нфмыми и вообще лицами, 
не могущими передавать свои мысли на словахъ, наблю— 
даются слБдующ!я правила: 

1) если обвиняемые не могутъ дать показавйя на пись- 
мф, то допросъ производится чрезъ посредство лицъ, при- 
выкшихъ съ точностйо понимать ихъ знаки; 

2) при слЪдетви о преступленяхъ, влекущихъ за со— 
бою лишене вохъ правъ состояня, къ передач вопросовъ 
и отвфтовъ не допускаются ближайшее наслЪфдники обвиняе- 
маго; х 

3) если слБдетвые производитея въ город, гдЪ есть 
заведеше для воспитайя глухонёмыхъ, то приглашается 
одинъ изъ наставниковъ сего заведеня; и 

Ад) объясняющеся съ глухонёмымъ знаками должны 
вифетБ съ тБмъ произносить велухъ то, что они объясня- 
ютъ ему. 


И 


545. Къ повторен допросовъ военный слЪдователь не 
долженъ прибфгать безъ особой въ томъ надобности. 


546. Когда возрасть обвиняемаго можетъ имъть вляве 
на вмЪнене ему содъяннаго въ вину или на опредвлене 
ему наказашя, то показаше его о лБтахъь повфряется но- 
служнымъ о службЪ его спискомъ, а въ случав сомнфня— 
справкою изъ метрическихъ книгЪ, или, за неимъшемъ ихъ, 
изъ ревизскихъь сказокъ или другихъ документовъ; за не- 
возможностно же сихъ справокъ, возрастъ обвиняемаго опре- 
дЪляется посредетвомъ освидЪтельствован!я его чрезъ _су- 
дебнаго врача. 


547. Не ограничиваясь показашями самаго обвиняемаго 
изъ гражданскихъ лицъ, слфдователь своевременно собираетъ 
свЪдьня о званш его и о томъ, не имЪетъ ли онъ какихъ 
либо особыхъ заслугь и отличй, а также не находился ли 
прежде подъ судомъ "и если находился, то какой постанов- 
ленъ по его дЪлу приговоръ; но за неполучешемъ сихъ 
СвЪДБЫЙ ДЪло не останавливается въ дальнфйшемъ его ходф. 


Въ 547 ст, вовсе не упомянуто относительно собраня свЪ- 
дЪНШ 0 звании, лЪтахъ, заслугахъ, отличяхъ, нахождении иди 
ненахожден!и подъ судомъ обвиняемыхъ изъ военно-служащихь 
въ томъ соображени, что военное начальство должно препро- 
вождать слБдователю коши съ нослужныхъ списковъ, въ кото- 
рыхъ содержатся вс упомянутыя свБдьвя. (Стр. 379). 


324 9— 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
О престъьченеи обвиняемому способовь уклоняться 
отб слъдествя. 


548. Лица, состоящя подъ слфдетемъ, не должны 
отлучаться, безъ разрьшешя военнаго слфдователя, изъ той 
мфетности, гдф производится слЪдетые. 

549. Для воспрепятетвовавя обвивяемымъ изъ офице- 
ровъ и нижнихъ чиновъ, пользующихся особыми правами 
состояшя и не состоящихъ на срочной службЪ, уклоняться 
отъ слфдетия, принимаются слфдующя мфры: 

1) Отдача подъ ближайший надзоръ военваго на- 
чальетва; 

2) домашний арестз, и 

3) содержаше тод5 арестом или птод5 стражею. 

550. Противъ офФицеровъ и означенныхъь въ предшедшей 
статьф нижнихъ чиновъ, обвиняемыхъ въ преступленшяхъ и 
проступкахъ, влекущихь за собою лишеше вефхь правъ 
состояшя или всЪхъ особенныхь какъ лично, такъ и по 
состоянно присвоенныхъь правт и преимуществъ, выешею 
мфрою обезпечешя можетъ быть содержане тод5 стра- 
жею; въ другихъ же случаяхъ они могутъ быть подвер- 
гаемы лишь отдачь подъ ближайиий надзор начальства. 

551. Противъ лицъ гражданскаго вЪдомства, обвиняе- 
мыхъ въ преступлешяхъь или- проступкахъ, принимаются 
ифры пресъчешя имъ способовъ ‘уклоняться отъ слЪдетия, 
на основан 416—431 сет. Уст. Угол. Судопр. 


— 220 — 


552. При избраши мЪры къ пресфченю обвиняемому 
<пособовъ уклоняться отъ слЪдетыя, принимаются въ со0б- 
ражен!е не только строгость угрожающаго ему наказавя, 
но также сила представляющихся противъ него уликъ, воз- 
можноеть скрыть слфды преетупленя, состоян!е здоровья, 
полъ, возрасть и положене обвиняемаго въ обществЪ. 

553. Состояще подъ сл5детиемъ нижне чины, не поль- 
зующеся - особыми правами состояшя, а равно и пользую- 
щеся сими правами, но состоящие на срочной службЪ, со- 
держатся, во все время производетва слЪфдетя, подъ стра- 
жею. Но если военный слЪдователь найдетъ, что по дФлу 
не представляетея ` достаточныхь оеновайй къ подозрёню 
обвиняемаго въ возникшемъ на него обвинеши, то с00б- 
щаетъ вазначившему слЪдстве военному начальнику объ 
освобождени обвиняемаго изъ подъ стражи, съ изъяснешемъ 
призинъ, по коимъ признаетъ это необходимымъ. Въ случаз 
соглафя начальника съ заключешемъ военнаго слЪдователя, 
обвиняемый освобождается изъ подъ стражи; при несогласие 
же военный начальникъ препровождаетъ сообщене слЪдо- 
вателя съ заключешемъ своимъ къ военному прокурору, 
для внесеншя на разрёшене военно-окружнаго суда. 


Отсутстше возможности имЪть за нижними чинами, находя- 
щимися подъ слБдствемъ, постоянно бдительный надзоръ въ са- 
мыхЪъ командахъ и опасенге, что обвиняемые изъ нижнихъ чи- 
новъ, состоящихъ на срочной службЪ, могутъ рБшиться на по- 
бъгъ, во избьжан!е строгаго наказанйя, привели къ заключению. 
о необходимости сохранить прежде дЪйствовавиий порядокъ о 
томъ, что обвиняемые изъ нижнихъ чиновъ, состоящихъ на 


— 224 — 


срочной службЪ, должны быть во время производства слБдствя 
содержимы подъ стражею. Но такъ какъ, вмфстЪ съ тБмъ, не- 
справедливо было бы оставлять ихъ подъ стражею въ такихъ 
случаяхъ, когда по ходу слЪдств!я окажется, что нзтъ достаточ- 
ныхъ основан! къ подозрЪнйо обвинявшагося въ преступлении, 
то въ виду этого указаны особыя правила относительно осво- 
божденя изъ подъ ареста въ подобныхъ случаяхъ. (Стр. 380). 


ОТДВЛЕН!Е ШЕСТОЕ. 
О вызовь и допрость свидтьтелей. 


554. Свидътели допрашиваются на мЪфетЪ производства 
елдетвя, кромф тЪхь случаевъ, когда по болфзни иди 
другимъ причинамъ, препятетвующимъ явитьея къ слфдетвйю, 
представится необходимымъ (533 ст.) допросить ихъ на 
МЪСтБ жительства, или когда слЪфдователь признаетъ это 
болфе удобнымъ. «Лица, указанныя выше въ ст. 299, въ 
селучаЪ вызова ихъ къ слЪдетвшю, въ качеств свидЪтелей, 
могуть просить ‘военнаго слфдователя, въ теченви трехъ 
дней со времени полученмя повЪстки, о допросБ ихъь въ 
ифетв ихъ жительства. (Прик. Воен. Мин. 4870 г. №45). 

555. Если нужно допросить многихъ ‘свидътелей, нахо- 
дящихся въ одномъ околодкф, то допросъ производитея во 
всякомъ случа въ томъ мЪфетБ, гдБ они находятся. Вос- 
питанняки и воспитанницы закрытыхъ учебныхъ заведен 
допрашиваются въ сихъ заведеняхъ. 

556. Свидътели вызываются къ слфдетвио порядкомъ,. 
указаннымъ въ ст. 527—532. 


: — 222 — 


557. Для явки свидътелей назназаетея, по возможно- 
сти, время, въ которое они свободны отъ занят или обя- 
занностей по службЪ. 

55$. О свидътелЪ изъ военно-служащихъ, не явивишм- 
ся безъ представленя законныхъ причинъ, указанныхъ въ 
ет. 383 Уст. Угол. Сулопр., военный елЪдователь с00б- 
щаетъ непосредетвенному начальству неявившагося (473 
и.479 ет.) 


См. разёясн. 504 ст. 


559. Въ случаБ неявки свидфтеля изъ гражданекихъ 
лицъ безъ представлемя законныхъ причинъ, ‘указанныхъ 
въ ст. 388 Уст. Угоя. Судопр., военный елБдователь на- 
лагаеть денежное взыскаше не свыше юятидесяти рудб- 
лей, и посылаетъ къ нему вторичную повЪетку. Еели и 
затвмъ свидфтель изъ гражданскихъь лицъ не явится въ 
срокъ и не представить законныхЪъ къ тому причинъ, то 
онъ приводитея къ слЪдетвйю. = 

560. (Свидътели допрашиваются немедленно по явкЪ 
ихъ. Въ случаь какого либо препятствия къ снято допроса 
въ теченш Овьнадцалти часовь поелЪ явки, причины сего 
означаютея въ протокол, съ котораго кошя выдается сви- 
дЪтелю, по его требован!ю. 

561. При предварительномъ слфдетв!и, свидфтели при- 
водятея къ присяг Только въ слфдующихъ случаяхъ: 

Г) когда свидЪтель собралея въ дальв!Й путь и возвра- 
щен!е его можетъ замедлиться; 


— 223 — 


2) когда свидфтель находится въ болфзненномъ состоя— 
ни, угрожающемь опасност!ю его жизни; и 

3) когда свидБтель имфетъ жительство въ такой отда- 
ленности отЪъ мЪ$ета производства суда, что ему, безъ осо- 
беннаго затруднен!я, явиться въ судъ невозможно. 

562. За исключешемъ случаевъ, означенныхъ въ пред- 
шедшей статьф, военный. слФдователь не приводитъ свидЪ- 
телей къ присяг$, но предупрежлаеть ихъ, что въ суд® 
они могуть быть спрошены подъ присягою, и внушаетъ имъ 
© необходимости показать вею правду, по чистой совъети. 

563. При привод свидЪтелей къ присяг$ и при отво- 
дЪ отъ допроса пцодъ присягою, а равно при освобождении 
нЪкоторыхъ лицъ вовсе отъ свидфтельетва, слфдователь ру- 
ководствуется правилами о допроев свидфтелей на суд (ст. 
773—778 и 781—736). 

564. Причины отвода приводятся слфдователемъ въ яе- 
ность даже и въ томъ случаЪ, когда свидфтель допраши- 
вается безъ присяги, для принямя ихь въ соображене при 
допросЪ на судЪ. 

565. (Свидътели допрашиваются порознь и, если ока- 
жется нужнымъ, то первоначально въ отсутетви  обвиняе- 
мыхъ и прикоеновенныхъь къ дБлу лицъ, 

566. Вопросы и отв$ты должны быть. кратки и ясны. 
Всяый свидЪтель спрашивается объ отношешяхъ его къ 
участвующимъ въ дЪлЪ лицамъ. 

567. Допросъ, снятый съ свидфтеля въ отсутствии об- 
виняемаго, прочитывается ему. Обвиняемый пмЪетъ право 


— 22А — 


опровергать сдфланныя противъ него показашя и просить 
слЪдователя о предложенш свидзтелю новыхъ вопросовъ. 

568. Обстоятельства, приведенныя обвиняемымъ въ опро- 
вержене показанй свидЪтеля, должны быть изелфдованы, 
если имфютъ существенное въ дЪлБ значеше. 

569. При допрос свидЪтелей, объясняющихся`на язы- 
кф непонятномъ для слЪдователя, а равно при снями по- 
казан! съ нЪфмыхЪ, соблюдаются правила, постановленныя 
въ ст. 543 и 544. 

570. Въ случаБ необходимости, слЪдователь можетъ пе- 
редопросить свидЪтеля. ы 

574. Очныя ставки ‘даются свидЪтелямъ въ тхь слу- 
чаяхъ, когда отъ разъясненя противорфчй въ ихъ показа- 
няхъь зависить дальнфйшее направлен!е слЪдетия. 

572. Показашя свидЪтелей излагаются тЪмъ же поряд- 
комъ, какъ и показашя обвиняемыхъ (ст. 544 и 542). 
Въ протоколБ допроса каждаго свидЪтеля означается, какъ 
дано имъ показаше: безъ присяги или подъ присягою. 


ОТДЬЛЕНШЕ СЕДЬМОЕ. 
О дознани чрезь окольнью5 людей. 


573. Если окажется необходимымъ, для разъяснешя 
дЪла, собрать свЪдьн!я о заняяхъ, связяхъ и образЪ жизни 
обвиняемаго, или если сей послБдн!й въ показашяхъ своихъ 
по этимъ предметамъ сошлется на м5стныхъ жителей, то 


225 — 


военный слЪфдователь производить особое на мЪетЪ дознаше 
чрезъ окольныхъ людей. 

574. Дознаше о заиятяхъ, связяхъ и образЪ жизни 
обвиняемаго изъ гражданскихь липъ или изъ военно-слу— 
жащихъ, не состоящихъь на дЪйствительной службъ, произ- 
водится порядкомъ, указаннымъ въ ст. 456—466 Уст. 
Угол. Судопр. 

575. Свъдвшя о занятыхъ, связяхъ и образБ жизни 
обвиняемаго изъ военно-служащихъ, состоящихъ на дЪйетви- 
тельной службЪ, собираются чрезъ начальство обвиняемаго, 
а въ особенно нужныхъ елучаяхъь и чрезъь раеспросъ мъет- 
ныхъь жителей порядкомъ, означеннымъ въ предшедшей 
статьВ; но о поведенш и обстоятельствахь, собственно до 
службы относящихся, слфдуетъ ограничиваться отзывами 
начальства. 


ОТДБЛЕНШ ВОСЬМОЕ. 


О протоколах5 предварительнао сльъдствя. 


576. О каждомъ изъ главныхь дЪйств! слфдетв!я со- 
ставляется отдльный протоколъ. 

577. Протоколъ составляется такъ, чтобы изъ него 
ясно было видно: кЪмъ, когда, гдБ и кая именно произ- 
ведены были слфдетвенныя дЪйствя, кто при томъ находил- 
ся въ качеств сторонъ, понятыхъ и евфдущихь людей, 
что этими дЪфйствами обнаружено, и камя были замъчаня 
и возражешя участвующихъь въ дЪлБ лицъ или понятыхъ. 


15 


Е 


578. Въ протокол о допроеф означаются: 

1) лица допрошевныя, а также и нахоливиияся при 
допрос въ качествЪ сторонъ; 

2) отвЪты допрошенныхъ лицъ, и 

3) замъчавня обвиняемаго или возражен!я его при до- 
прос1; свидЪтелей. у 

579. Протоколъ подписывается всЪми означенными въ 
заглавш его лицами. За неграмотныхъ подписываются, по 
словесной ихъ просьбЪ, тф, кому они довфрятъ. 

580. Протоколъ прочитываетса вобмъ лицамъ, имЪю- 
щимъ поднисать его. Если кто либо изъ нихъ не захочетъ, 
или не можетъ подписать его, то причина сего объяеняет- 
ся въ протокол 

_ 681. КромЪ случаевъ, именно означенныхъь въ семь 
УставБ, особыя постановленя  слЪдователя . составляются 
лишь тогда, когда это необходимо для объяснен!я хода слд- 
ствя или распоряженя слЪъдователя. 

582. Въ постановлешяхь означаются какъ время ихъ 
соетавлешя, такъ и законные поводы и основашя предпри- 
нимаемыхъ по слфдетвшю дЪйств. 

583. Подчистки въ протоколь и постановлешйхь слф- 
дователя не допускаются, но явственныя поправки и допол- 
неня могутъ быть длаемы, съ тЪэь однако, чтобы он® 
были оговорены до подписавя протокола или постановленя. 

584. По просьбЪ участвующихъ въ дБаяЪ лицъ, елЁдо- 
ватель выдаетъ имъ коши протоколовъ и постановлен!й: об- 


— 227 — 


виняемому — безплатно, а частному обвинителю или граж- 
данскому истцу—за установленную плату. 


ОТДЪЛЕНЕ ДЕВЯТОЕ. 


Обь отвътствениости полицейскижь чинов, военно- 
должностные5 лиць и судебньх5ь врачей по. сльд- 
ственнымь дъйстваямь. 


585. (Судебные врачи гражданскаго в?Ъдомства, поли- 
цейске чины, волостные и сельсюе начальники, за упу- 
щеня и безпорядки по военно-слЪдетвенной части, подле- 
жать той же отвЪтственности и въ томъ же порядкЪ, какъ 
опредзлено въ 433—490 ст. Уст. Угол. Судопр. О везхъ 
таковыхъ упущеняхъ и безпорядкахъ ихъ военный елЪдо— 
ватель сообщаетъ прокурору, состоящему при мъЪетномъ 
окружномъ судЪ. 

586. О веъхь во время слЪдетвя упущеняхъ и безпо- 
рядкахъ со стороны военно-—судебныхь врачей и вообще 
военно-должностныхь лицъ военный слФдователь сообщаетъ 
по принадлежности непосредственному ихъ начальству, ко- 
торое, по истребоваши объяененя, дЪлаетъ зависящее распо- 
ряжене или о взысканш ©ъ виновнаго въ дисциплинарномъ 
‘порядкз, или, въ важныхъ случаяхъ, о преданиг его суду. 


ОТДБЛЕНИЕ ДЕСЯТОЕ. 
О порлдкъ принесейя жалоб5 на слъдетвенныя 
дъйствая. 


587. Участвующия въ дБл$ лица могутъ приносить жа- 


— 228 — 


лобы на всякое слфдетвенное дЪйстШе, нарушающее или 
стьеняющее ихъ права. 

588. Свидътели, свЪдущ{е люди, поручители, понятые 
и друма призываемыя къ слЪдетвио лица могутъ приносить 
жалобы лишь на притфенешя, коимъ они сами подвергались 
при слБдетвш. Е 

589. У\алобы на дЪйствя военнаго слЪдователя, какъ 
предиринятыя имъ собетвенною властно, такъ и по требо- 
ванно военнаго прокурора или его помощника, приносятся 
военному суду. 

590. Жалобы могуть быть приносимы и до поступле- 
я дьла въ судъ. 

591. Жалобы могутъ быть словесныя или письменныя. 
Словесныя жалобы вносятся въ протоколъ. 

592. Обвиняемому, взятому подъ стражу, въ случав 
заявлешя имъ желашя подать жалобу, предоставляются воз 
необходимые къ тому способы. 

593. Всякая жалоба, для представлеша ея по принад-” 
лежности подается тому должностному лицу, на дЪйстия 
коего она приноситея. 

594. Подающ жалобу можеть требовать о выдачВ ему, 
въ приняти ея, росписки. т 

595. Поданная жалоба, съ надлежащимъ по ней объя- 
снешемъ, должна быть отправлена въ военно-окружной судъ 
въ течеше 7прежб дней со времени ея подачи, когда жа- 
лоба приноситея на медленность производетва слЪдетвя, или 
относительно обезпеченя иска о вознагражден за вредъ и 


убытки, и въ течеше сужоке, когда жалоба приносится 
на лишене свободы. , 

596. По всзмъ другимъ предметамъ, не означеннымь въ 
предшедшей статьф, жалобы прюбщаются къ слЪдетвенному 
дЪлу. По каждой таковой жалобь военный слЪдователь или 
замфняющее его лицо обязанъ составить немедленно надлежа- 
щее объяснеше, которое и прилагается къ ней. ВеЪ, прюб- 
щенныя къ дфлу, жалобы разрЪшаются военнымь судомъ 
по окончанш слЪфдетвя и по передач онаго на его раземо- 
трёше. ЯАалобы по симъ дфламъ разсматриваются и раз- 
ршаютсея или военно-окружнымь или временнымъ  воен- 
нымъ судомъ, смотря по тому, въ которомъ изъ сихь су- 
довъ будетъ разематриваться самое дЪло. 


Относительно жалобъ по предметамъ не упомянутымъ въ 
395 ст. въ УставБ сдБлано существенное отступлеше отъ поряд- 
ка, принятаго въ гражд. вБдомств5. На всЪ дЬйстыя судобнаго 
слБдователя могутъ быть немедленно приносимы жалобы, кото- 
рыя и подвергаются безотлагательному разсмотрёнйо въ окруж- 
номъ судБ. Въ гражд. вБдомствБ такое правило могло быть 
принято безъ всякаго неудобства, такъ какъ въ территор!альный 
округъ суда входить не болБе двухъ или трехъ смежныхь уъз- 
довъ и въ нихъ находится нЪсколько судебныхь слБдователей, а 
потому послБдн!е будутъ всегда не въ отдаленномъ разстояши 
оть суда. Въ военномъ же вЪдомств5 округь военнаго суда 
будетъ простираться на н5сколько губерн!й и потому, при слиш-- 
комъ значительномъ отдалени военныхь слБдователей отъ по- 
стояннаго военнаго суда, было бы неудобно и безполезно въ 
большей части случаевь предписывать военному суду входить 
немедленно въ разсмотрБе всБхъ могущихъь возникать жалобъ 
зо время слБдстыя, На этомъ основаШи признано нпеобходи- 


— 230 — 


мымъ постановить, что жалобы на слБдственныя дЪйствя, кро- 
мБ предметовъ, означенныхъ въ 395 ст., должны разсматривать- 
ся судомъ тогда, когда поступитъ къ нему самое дБло по окон- 
чан!и слБдстыя. Наблюден!е при этомъ со стороны воениыхь 
прокуроровъ и ихъ помощниковъ за ходомъ слБдстый и право 
военныхъ начальниковъ слфдить также за правильностио слБд- 
етвенныхъ дъйств!Й служатъ достаточнымъ въ воен. вБдомств® 
обезнеченшемъ правильности производства предварительных слВд- 
стай. (Стр. 386 и 387). 


597. Если по обетоятельствамъ, обнаружившимея на 
елЪдетви, обвиняемый не будетъ преданъ военному суду, 
то въ случа прекращешя слЪдетыя сообщается военно- 
окружному суду елЪдетвенное производство для разрзшешя 
вступившихъь по оному жалобъ, равно лля разрфшен!я по- 
добныхъ жалобъ представляется въ военно-окружной судъ 
весе слфдетвенвое производство и изъ полковаго суда, по 
окончани въ немъ дфла. 

598. Принесеве жалобы, впредь до ея разрьшешя, не 
останавливаетъь ни въ какомъ случаь ни производства слЪд- 
етв1я, ни исполнешя отдфльныхъ сл$детвенныхъ дЪйствй. 


ОТДБЛЕЕНЕ ОДИННАДЦАТОЕ. 
О заключен слъдствая. 


599. По окончани прёдварительнаго слфдетв!я, военный 
слЪдователь, предъявивъ обвиняемому, если онъ о томъ 
просить будетъ, слЬдетвенное производство, спрашиваеть 
его: не желаетъ ли онт, представить еще что либо въ свое 
оправдан!е. 


— 234 — 


600. Если обвиняемый укажетъь на какя либо новыя 
обетоятельства, то военный слЪдователь обязань повфрить 
ТВ изъ нихь, которыя могутъ имЪть вмяне на ршеше 
дъла. 

601. Затьмъ военный слЪлователь объявляетъь вефмъ 
участвующим въ дЬлЬ лицамъ, что слЪдетв!е заключено, и 
отсылаеть все производство къ военному прокурору. 


См. разбяснеше, помльщенное в5 началль сльъдующей главы. 


Если окончаше дла останавливается лишь за неприведе- 
немъ въ извбстность количества вреда или ущерба, причинен- 
наго преступлен!емъ, то слБдетвно можно дать дальнЪйний ходъ 
въ установленномъ порядкБ, такъ какъ денежные начеты, на 
основани 842 ст. Уст. и 72 ст., ХХИ, С. В. П., могутъ быть 
опредбяяемы и послБ окончан!я дБлъ о личной отвЪтственности 
обвиняемыхъ лицъ. (1869 г. № 5). 


602. Судебный слфдователь, по окончани предваритель- 
наго слЪдетыя о преступлешяхъ и проступкахъ военно- 
служащихъ, отсылаетъ слфдетвенное производство, при не- 
подвфдометвенности дфла суду гражданекаго вЪдометва, къ 
военному прокурору или его помощнику. 


См. разёленене, полльщенное в5 намалть сльдующей злавы. 


603. Бумаги, относяцияея къ слБдетвшю, сшиваютея по 
порядку времени составлешя или полученя, перенумеровы- 
ваются, скрьпляются по лиетамъ и прошнуровываютея за 
печатью" военнаго слЪдователя. Бумагамъ симъ составляется 


— 232 — 


опись съ указашемъ: на какомъ листь дфла каждая ‘изъ 
нихь находится. 

604. Вышеозначенными правилами руководетвуются и 
особо-учреждаемыя слЪдетвенныя коммисш. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
О порядкЪ предашя суду и о прекращеши сльдсетви. 
ОТДБЛЕНШЕ ПЕРВОЕ. 
О порядкь разсмотртьмя слъдствя и предашя вуду. 


Власть военныхъ начальниковъ надъ подчиненными имъ ди- 
цами, истекая прямо изъ лежащихъ на нихъ обязанностей, не 
позволяетъь изъять изъ ихъ вЪдБшя рБшене вопроса о предани 
суду. ОтвБтственно6. положене начальниковъ не только за себя, 
но и за своихь подчиненныхъ, обязываетъ законодателя облечь 
ихъ такою властйо, въ силу которой они могли бы всегда тре- 
бовать суда надъ подчиненными имЪ лицами; власть эта является 
какъ необходимое послБдств!е обязанности начальниковъ слБДить 
за порядкомъ во ввфренныхь имъ частяхь и за поведешемъ 
подчиненныхь, предупреждать и пресЪкать всякое могущее воз- 
никнуть въ ихъ командахъ 340; она представляется также даль- 
нБйшимъ развитемъ и крайнимъ предБломъ принадлежащей на- 
чальникамъ дисциплинарной власти, по которой они разбираютъ 
всВ случаюнияся въ командахъ происшествя, какъь относяц!яся 
къ службБ, такь и не имБюпия съ нею никакой связи. Прини- 
мая во вниман!е означенныя соображешя и прежн!е наши зако- 
ны, Коммися признала необходимымъ удержать и на будущее 
время то коренное правило, что военно-служацие за всБ пре- 
ступлешл должны быть предаваемы суду военнымъ начальством. 
При этомъ Коммис!я нашла однако нужнымъ, въ видахъ ограж- 
дешя интересовь службы и ограничен!я произвола, установить 


— 238 — 


ифкоторые предфлы этой власти: 4) относительно 1ерархическаго 
положен!я военно-служащихъ, или значеня чина и званйя въ во- 
енной службЪ, и 2) по отношению къ прокурорской власти. Въ 
посл6днемъь отношенм Коммис!я приняла во внимаше, что на- 
чальники, имя право разбирать и оканчивать маловажныя дла. 
своею властно, обращаются съ требованйемъ о производетвЪ 
слдств лишь въ случаяхъ болфе важныхъ, а поэтому слБд- 
ственныя дБла, какъ ведупия всегда къ предположеню о такихъ 
преступлешяхъ, которыя требуютъ строгаго законнаго разбора, 
неудобно было бы оставить на окончательное р шен1е начальни- 
ковь безъ разсмотрБШЯ и повБ5рки ихъ лицами, независящими 
отъ м6стной военной администрация и назначенными исключи- 
тельно для преслБдованя виновныхъ въ силу самаго  закона- 
ИмБя при томъ въ виду, что право наряда слБдстыя и право 
оставлешя оконченнаго слБдствя внЪ всякаго контроля, безъ су- 
дебнаго разсмотр5ня даетъ поводъ къ обширному произволу, а 
иногда, при обнаружен на слбдстыи какихъ либо упущен! со 
стороны самихъ начальниковъ, можеть повести и къ сокрытйо 
преступлешй, требующихъ суда въ интересахъ общества, Ком- 
мися признала необходимымтъ установить, чтобы каждое сл6д- 
ственное дБло поступало отъ слБдователя къ военному началь- 
нику по принадлежности, а отъ него къ военному прокурору. 
(Стр. 62 и слБд.) 

Соединенное Присутстше, принимая во внимаше, что воен- 
ные начальники, не имбя при себБ особыхъ военно-судебныхъ 
чиновъ, весьма часто могутъ встрЪ5тить затруднеше въ разсмо- 
трёни сложныхъ дЪлъ, дая облегчешя ихъ въ исполнеши этой 
обязанности, положило, что оконченное слБдсте должно быть 
препровождаемо къ прокурору, съ т5мъ, чтобы онъ сообщалъь 
дДБло вмБст$ съ своимъ заключешемъ къ подлежащему началь- 
нику. (Стр. 499). 


605. Военный прокуроръ, получивъ предварительное 
слфдетв!е, обязанъ раземотрЪть: 


— 234 — 


1) подлежитъ ли дБло вфдЪнию военно-судебной власти; 

2) произведено ли слЪдетв!е съ надлежащею полнотою, и 

3) сльдуеть ли обвиняемаго предать суду или же дЪло 
о немъ можетъ быть окончено въ диециплинарномъ поряд- 
кф, или должно быть прекращено, или простановлено. 

606. Въ случа очевидной неполноты произведеннаго 
слфдетвя, не представляющей возможности составить ира- 
вильное заключене о существв дЪфла, военному прокурору 
предоставляетея право или потребовать дополнительныя св®- 
дЪшя, или обратить дБло къ дослфдованю. 

607. Когда обвиняемый предается военному суду, на 
основании 403 ст., безъ производства предварительнаго 
слЪдетыя, то военный прокуроръ равнымъ образомъ имфетъ 
право требовать необходимыя предварительныя свфдЪня, 
ежели окажутся недостаточными т$, по коимъ обвиняемый 
преданъ военнымъ начальникомъ суду (ст. 606). 

608. Обнаруженныя, при изелФдованш какого либо пре- 
ступленйя или проступка, противозаконныя дЪйствя  лицъ, 
не участвовавшихъь въ томъ преступлеши или проступкЪ, 
не могутъ быть поводомъь обращешя дла къ дополнению, 
но должны быть предметомъ особаго елфдетвя. 

609. Воспрещаетея, подъ опасешемъ законной отвЪт- 
ственности, останавливать течеше дЪла, для пополненя 
слъдетвия свЪдьшями несущественными. 

610. Если, при совокупности преступлешй обвиняема— 
го, важнЪйшее изъ нихъ уже вполнЪ изелфдовано, а для 
обнаружешя обстоятельетвъ преступнаго дфяШя мензе важ- 


— 235 — 


наго необходимо продолжительное время, то оконченному по 
важнфйшему преступлению слЪдетво можетъ быть данЪ 
дальнфйи!Йй ходъ, когда по дЪяншю менфе важному нЪтЪ въ 
виду ни соучастниковъ обвиняемаго, ни гражданскаго иска 
о вознаграждения. ] 

611. Если преступное дЪаве совершено нЪеколькими 
лицами, то хотя бы н$которыя изъ. нихъ и не были еще 
известны или отысканы, слЪфдетвно о тЬхъ обвиняемыхъ, 
относительно коихъ всЪ обстоятельства приведены въ яс- 
ность, можетъ быть дано дальнфИшее направлен. 

612. Военный прокуроръ не можеть собетвенною вла- 
сто ни измфнить порядка подсудности дфла, хотя бы оно 
и получило незаконное направлеше, ни прекратить, или 
прстановить сяЪдетве по неосновательности обвинен!я, или 
другимъ законнымъ причинамъ, ни раздЪлять предметы из- 
слфдовашя, имъюще между собою связь (ст. 610 и 611), 
но можеть о всемъь этомъ излагать въ своемъ заключени, 
сообщаемомъ военному начальнику (ет. 613). 


См. разхлен. 625 ст. . 


613. По получеши слБдетыя военный прокуроръ обя- 
занъ, не позже какъ чрезь недълю, препроводить сафд- 
ственное производство съ своимъ заключешемь къ тому 
военному начальнику, отъь власти коего зависить предаше 
обвиняемаго суду, а если нФтЪ въ виду обвиняемаго, то 
КЪ Тому начальству, по требованио коего спроизводилоеь 
слЪдетые. Въ заключеши прокурора должно быть изложено 


— 236 — 


инфе его: или 1) о предани обвиняемаго суду въ воен- 
номъ, или полковомъ судЪ,— или?) о возможности ограни- 
читься съ обвиняемаго взыскашемъ диецинлинарнымъ, — или 
3) о прекращени или простановяеши слфдетв!я. 

614. Въ заключени о преданы обвиняемаго суду въ 
военномъ или полковомъ судф, военный прокуроръ должень 
указать какъ сущность доказательствъ и уликъ, собран- 
ныхь по дфлу противъ обвиняемаго, такъ и то, какому 
именно преступлению по закону соотвЪтетвуютъ признаки 
разематриваемаго дЪяня. 

615. Военный начальникъ, получивъ слфдетвенное про- 
изводетво отъ военнаго прокурора еъ заключешемьъ его (ст. 
613), обязанъ раземотрЪть дЪло по указаннымъ въ 605 ст. 
основашямъ и дать свое по оному заключеше не далфе 
одной недтьли со времени получешя дЪла отъ прокурора. 

616. Если военный начальникъ согласенъ съ заключе- 
немъ военнаго прокурора о томъ, что дЪфло не подлежить 
раземотрЪнйо военнаго суда, то дЪлаетъ зависящее отъ него 
распоряжене: или о преданйт обвиняемаго суду въ полко- 
вомъ судЪ, пли о взыскани съ обвиняемаго въ мЪрЪ при- 
надлежащей ему власти на основант  Дисциплинарнаго 
Устава, или же о совершенномъ освобожденш обвиняемаге 
отъ преслБдовашя и о прекращен слЪдственнаго производ- 
ства. ь 

617. Во вефхъ означенныхь въ предшедшей стать 
случаяхъ военный начальникъ вмЪфетЪ съ распоряжешемъ 
своимъ извЪщаетъь объ ономъ и военнаго прокурора, а если 


— 237 — 


донесено было по начальству о происшествии, 0 которомъ 
производилось слТдетве то доводить объ означенномъ рас- 
поряжени своемъ до свфдЪШя и ‘того начальника, коему 
сдълано было такое донесене. 


Правило это включено въ Уставъ для надлежащаго обезне- 
чешя правильности въ ‘окончанйт такихъ дБлъ, въ которыхъ не- 
обходимъ начальническ!й надзоръ за охраненемъ интересовъ 
службы, причемъ кромЪ этого общаго правила въ Устав опре- 
дБлены особыя правила о порядкв окончашя сл’Бдственныхъ дЪлъ, 
сопряженныхъ съ ущербомъ дая казны; послЪдн!я правила при- 
знано болБе удобнымъ помЪБстить въ ТУ’ раздьль Устава объ 
изъямяхь изъ общаго порядка судопроизводства. (Стр. 393). 


618. Въ военномъ вфдометвЪ предаются военному суду: 

1) ве нижне чины — полковыми командирами и на- 
чальниками, пользующимися равною съ ними властно; 

2) лица штабъ и оберъ-офицерскихь чиновъ, за ие- 
ключешемь полковыхъ командировъ и лицъ, равную съ ни- 
ми власть имъющихъ, — Начальниками дивизй и лицами, 
имфющими равную съ ними власть, которые обязаны доно- 
сить о семъ высшему надъ ними начальству; 

3) полковые командиры и лица, равную съ ними власть. 

‚ пыфющя, за исключешемъ тЪхъ, кои состоять въ гене- 
ральскомъ чинф,— Главными Начальниками Военныхъ Окру- 
товъ и лицами, равную съ ними власть имъющими, и 

4) весь лица въ военномъ’ генеральскомъ чинё и пер- 
выхъ четырехъ классовъ , а равно лица, занимающия дол- 
жность генеральскаго чина, —по преступлешямъ по служ- 


— 238 — 


бъ, — Высочайшею властно, а по преступленямъ общимъ, 
не касающимся службы, лица въ военно-генеральскихъ чи- 
нахъ,—по ‘постановленямъ Главнаго Военнаго Суда. 


Примъчане. Въ пограничной стражЪ предаются во- 
енному суду: 4) нижне чины — Начальниками Таможен- 
ныхъ Округовъ; 2} штабъ и оберъ-оФхицеры, за исключе- 
шемъ бригадныхъ командировъ, — Директоромъ Департа- 
мента Таможенныхъ Сборовъ; 3) бригадные командиры, за 
исключен!емъ состоящихъ въ генеральскихъ чинахъ, —Ми- 
нистромъ Финансовъ, и 4) генералы—порядкомъ установ- 
леннымъ 4 п. сей статьи. 


Относительно предашя суду генераловь Коммися сдфлала 
различе между преступленями по служб и общими преступ- 
лен1ями, примБняясь къ постановлен1ямъ по гражд. вЪдомству. 
Важность въ воен. вБдомствЪ обязанностей, лежащихуь на лицахь 
въ генеральскомъ чин, побудила Коммисйо, согласно съ дЪйство- 
вавшими законами, установить, что генералы могутъ быть преда- 
ваемы суду за преступленя по служб только ВысочаЙшШЕЮ 
властио, но затьмъ Коммис!я сочла неумБстнымъ утруждать Го- 
СУДАРЯ ИмпЕРАТОРА разсмотрЪнемъ вопросовъ о предан и суду 
тенераловъ по общимъ преступленямъ, почему и принимая во 
вниман!е высокое положен!е въ 1ерархическомъ значеши по служ- 
бъ лицъ генеральскаго зван!я, положене, требующее особенной 
осмотрительности въ вопросахъ о предан суду, нашла боле 
удобнымъ опредЪлить, что лица эти предаются суду за пре- 
ступленёл общая не иначе, какъ по постановленямъ Главнаго 
Военнаго Суда. (Стр. 64 и 65). 

а) должность губерискаго воинскаго начальника не счи- 
тается положенною въ генеральскомъ чинЪ, а потому лица, за- 
нимаюция эти должности, предаются суду 'Главнымъ Начальни- 
комъ Военнаго Округа. ` (4869 г. № 66). 

6) Такъ какъ начальствующимъ лицамъ полищи Уставъ не 


— 239 — 


предоставляетъ никакой власти относительно предав я суду без- 
срочно-отпускныхъь нижнихъ чиновъ, состоящихъ въ полицей- 
ской служб, то право предашя ихъ суду должно принадлежать 
губернскимъ воинскимъ начальникамъ. (4869 г. № 87). 


619. Предстдатель и состоящие въ военныхъ чинахъ 
члены Главнаго Военнаго и Военно-Морскаго Судовъь и 
Отдфленй перваго, Главные Военный и Военно-Морской“ 
Прокуроры и "Товарищи ихъ предаются военному суду по 
преступленямъ общимъ, не касающимея дфль службы: лица 
военно—сухопутнаго вЪдомства— по постановленямъ Главнаго 
Военно-Морекаго Суда, а лица морекаго вЪдометва — по 
постановлешямъ Главнаго Военнаго Суда. 

620. Высше въ порядкБ подчиненности начальники 
могуть пользоваться всегда тою же властно предавя суду, 
какая принадлежитъ подчиненнымъ имъ начальникамъ. 

621. Военный Министръ, а равно Главнокомандуюнщие, 
Командующе войсками въ Военныхъь Округахь и лица, 
пользующяся равнею съ ними властпо, по преступлешямъ 
противъ службы, предаются особому Верховному Уголовно- 
му Суду, по Высочайше утвержденнымъ мнБшямъ Госу- 
дарственнаго Совзта. 


Принимая во внимаше, что учреждене надъ высшими госу- 
дарственными сановниками верховнаго уголовнаго суда за пре- 
ступленя по служб обусловливается важностью нарушаемыхъ 
ими обязанностей и что за преступлешя обиия будетъ учрежда- 
емъ вообще для генераловъ особый судъ, съ назначешемъ въ 
него предсБдателемъ одного изъ членовъ Главнаго Военнаго Су- 
да, а членами генераловъ, признано удобнымъ предавать озна- 


— 240 — 


ченныхъ сановниковъ верховному уголовному суду только за 
преступленёл по службть, согласно постановлешямъ, принятымъ 
и въ гражд. вЪдомствЪ. (Стр. 203). 


622. Изъ общаго правила о поступленш предваритель- 
ныхъ  слбдетый на’ раземотрьвше военныхъ прокуроровъ 
изъемлются: 1) предварительныя слфдетвя, которыя должны 
поступать по принадлежности на разрёшеше Военнаго Ми- 
нистра; 2) предварительныя слфдетвя по преступнымъ двя- 
шямъ лицъ, которыя предаются суду ВысочаАйшею влаетю, 
п 3) предварительныя слфдетйя по преступнымъ дЪяшямъ 
лицъ, которыя ‚ предаются суду не иначе, какъ по поста- 
новлешямъ Главнаго Военнаго Суда. Во везхъ сихъ слу- 
чаяхъ слБдетвенныя производства, по окончании и заключе- 
ни ихъ, представляются непосредственно къ Главному Во- 
енному Прокурору, который по дфламъ, означеннымъ въ | 
и 2 п., предетавляеть доклады Военному Министру съ за- 
ключешемъ своимъ о дальнЪйшемъ  законномъ направленш 
слфдственнаго производства, —а дфла, означенныя въ Зц,, 
вносить, также съ заключенемъ своимъ, въ Главный Во- 
енный Судъ. 

623. Относительно предавёя военному еуду по предва- 
рительнымъ слЪдетямъ соблюдаются слфдующия обийя пра- 
вила: 

1) если военный начальникъ требуетъь предашя обви- 
няемаго суду, то военный прокуроръ не можетъ  дБлать 
никакихъ на с1е возражешй, а обязанъ во всякомъ случа 


— 244 — 


вносить дфло еъ обвинительнымъ актомъь на разсмотрзве 
военнаго суда; 

2) если военный прокуроръ находить, что по обнару- 
женнымъ слфдетвемъ обетоятельствамъь дЪла обвиняемый 
долженъ быть преданъ суду, а военный начальникъ при- 
знаетъ, что его суду предавать не слЪфдуетъ, то въ сихъ 
случаяхъ поступается слфдующимь образомъ: 

а) при разноглайи полковаго командира съ военнымъ 
прокуроромъ слБдетвенное производство представляется пер- 
вымъ Начальнику дивизи и если онъ согласится съ мнЪ- 
немъ военнаго прокурора, то обвиняемый предается воен- 
ному суду, а въ случаБ несоглайя и Начальника дивизш, 
сей послфдый  представляетъ слЪдетвенное производство на 
разръшеше Главнаго Начальника Военнаго Округа, и 

6) въ тБхъ случаяхъ, когда Главный Начальникъ Во— 
еннаго Округа не признаеть возможнымь согласиться съ 
заключешемъ военнаго прокурора, слЪдетвенное производство 
отсылается имъ вмфетБ съ мньшемъ къ Главному Военно- 
му Прокурору, а въ Сибири и на Кавказь къ Товарищу 
главнаго военнаго прокурора, которые во всякомъ случаз 
вносять дБло для разрьшешя возникшаго разноглаея въ 
Главный Военный Судъ или Отдъленя его. 


Военные прокуроры поставлены: во 4-хъ, для облегчешя 
военныхъ начальниковъ въ разсмотр5н законныхЪ, нерЪдко 
сложныхъ, вопросовь о признакахъ преступленй, а во 2-хъ, 
‘для неупустительнаго охранешя силы законовъ, которая обевпе- 
чивается преслфдовашемъ и наказашемъ виновныхъ во всБхъ 
тьхъ случаяхъ, когда нарушены и забыты требованЁя закона. 


16 


Въ этомъ послБднемь отношен!и голосъ прокурора имъбетъ р5- 
птительное значен!е; если онъ признаетъ необходимымъ предане 
обвиняемаго суду, то дБло не можетъ быть оставлено безъ’ по- 
сльдстий, хотя бы военный начальникъ и полагалъ возможнымъ 
прекратить законное преслБдоваше. СлБдственное производство 
въ подобномъ случа должно восходить на р-шеве въ Главный 
Военный Судъ. Какъ въ гражд. въдомствЪ прокуроръ не мо- 
жетъ прекратить слБдственнаго производства безъ соглас1я окруж- 
наго суда, такъ и въ воен. вБдомствЪ признано невозможнымъ 
оставить на усмотрЪ5н!е одного военнаго начальника— давать или 
нЪтъь дальнфйпий ходъ предварительному слБдствю и поэтому 
возлагается на обязанность военныхъ прокуроровъ, состоящихъ, 
въ порядкБ подчиненности, въ зависимости отъ Военнаго Мини- 
стра, слБдить за неослабнымь преслБдовашемь преступлен!й по 
закону. Но если военный начальникъ требуетъ преданя обви- 
няемаго суду, то прокуроръ не имЪфетъ права возражен1я и дфло 
въ такомъ случа всегда должно быть разсматриваемо военнымъ 
судомъ. ЗдБеь интересы службы и достоинство военнаго началь- 
ника не допускаютъ никакого промедлен!я въ преслфдованш об- 
виняемаго, тьмъ боле, что судъ можетъ оправдать его, если бы 
обвинене не подкр$пилялось достаточными основашями. (стр. 
394 и 392). 


624. Во веъхь случаяхъ, когда обвиняемый долженъ 
быть преданъ военному суду, какъ по единоглаеному о семъ 
заключению военнаго прокурора съ военнымъ начальникомъ, 
такъ и тогда, когда военный прокуроръ полагалъ не пре- 
давать обвиняемаго суду, а военный начальникъ нашель 
это необходимымъ, слЪдетвенное производство возвращается 
немедленно къ военному прокурору для составлен!я обвини- 
тельнаго акта. Причемъ, въ случаЪ единогласнаго заклю- 
чешя о преданш обвиняемаго военному суду, военный на- 


— 243 — *. 

чальникъ можеть, ежели не находить нужнымъ сдфлать 
кая либо дополнительныя въ заключений военнаго проку- 
рора указашя, ограничиться въ отзыв изъявлен!емъ своего 
соглася, а если военный прокуроръ не находиль вужнымъ 
предавать обвиняемаго суду, то военный начальникъ, тре- 
буя сего, обязанъ изложить основанйя, по коимъ признаетъ 
это необходимымъ. 


ОТДЬЛЕНИЕ ВТОРОЕ. 
О составлении обвинилтельнаю акта и о передалиь 
`Одъла в5 405. 


625. О лицахь, преданныхъ суду, составляется воен- 
нымъ прокуроромъ обвинительный актъ. 

626. Въ обвинительномъ актБ должны быть означены: 

1) собыме, заключающее въ себЪ признаки преступна- 
го двяня; 

2) время и мЪето совершен!я сего дфяшя, на сколько 
это извЪетно; 

3) зваше, имя, отчество и фамимя или прозвище об- 
виняемаго, а равно команда или часть, гдБ состоить онъ 
на службЪ; 

А) сущность доказательствь и уликъ, собранныхъ по 
дЪлу противъ обвиняемаго, и 

5) опредБлеше по закону: какому именно преступлению 
соотвЪтетвуютъ признаки разсматриваемаго дфявя. 

627. Обвинительный актъ составляется на основан 
«вфдЪНй, содержащихся въ слЪдственномъ производств, и 


— 244 — 


заключен я военнаго начальника о предан обвиняемаго су- 
ду, а равно на оенованш тЪхъ дополнительныхъь  свЪфдВнй, 
которыя собраны самимъ военнымъ прокуроромъ. 


Такъ какъ въ воен. вБдомствБ предане обвиняемаго суду 
можетъ послБдовать по усмотрЪнйо военнаго начальника, на ос- 
нован!и предварительнаго слБдствя, вопреки мнЪнйо военнаго 
прокурора, а также при очевидности преступленя по службБ и 
безъ производства предварительнаго слБдствя, то въ 627 ст. 
опредвлено, что обвинительный актъ составляется кактъ на осно- 
ван!и свБдБый, содержащихся въ слБдственномъ производствЪ, 
такъ и на основан заключенёл военназо начальника о преданйь 
обвиняемато суду. (стр. 396). 


628. Когда вопроеъ о преданшм военному суду разр®-— 
шается безъ предварительнаго раземотрёвя  слЪдетвеннаго 
производства военнымъ прокуроромъ (ст, 622), то предпи- 
саше о семъ Главнаго Военнаго Прокурора -излагается та- 
кимъ образомъ, чтобы оно вполнз замЪфняло собою обвини- 
тельный актъ. 

629. По дБламъ, кои возникаютъ не иначе, какъ по 
жалобв и могутъ быть оканчиваемы  примиренемъ, вносят- 
ея въ обвинительный актъ о преданныхъ военному суду 
лицахъ лишь тв улики и доказательства, которыя указаны 
частнымъ обвинителемъ. Еели посл преданя  обвиняемаго 
суду, къ военному прокурору поступитъ отъ частнаго об- 
винителя жалоба съ объяснешемъ всего того, что находитъ 
онъ нужнымъ указать къ подкр$пленио своего обвинения, 
то и сш дополнительныя свфдъня военный прокуроръ обя- 
занъ внести въ обвинительный актъ. 


— 245 — 


Такъ какъ по дьламъ, которыя возникають не иначе, какъ 
зсл5дсте жалобъ и могуть быть оканчиваемы примирешемъ, 
признано невозможнымъ въ воен. вфдомствБ допустить преслЪ- 
доваше обвиняемыхъ на суд по волБ однихъ жалобщиковъ безъ. 
предварительнаго разсмотр5вя военнымъ начальствомь силы 
предъявяенныхъ обвиненйй, то обусловливая, на общемъ основа- 
ни, производство въ военныхъ судахъ дЪлЪ этого рода предва- 
рительнымъ предашемъ обвиняемаго суду, необходимо было воз- 
ложить на военныхъ прокуроровъ и составлене обвинительнаго 
акта. Но, принявъ во вниман!е, что по коренному дая этихъ 
дБлъ закону судъ можетъ входить въ разсмотр'5н!е только тЪхъ 
Уликъ и докавательствъ, на которыя указывается частнымъ жа- 
хобщикомъ, въ 629 ст. опредБлено съ одной стороны, что по 
означеннымъ дБламъ въ обвинительный актъ должны быть вно- 
симы только т улики и доказательства, которыя указаны част- 
нымъ обвинителемъ, а съ другой—что, если посл предашя об- 
виняемаго суду будутъ предъявлены прокурору отъ частнаго 
обвинителя дополнительныя разъясненя къ подкрфпленю обви- 
нешя, то эти свЪдБнйя слБдуетъ вносить въ обвинительный актъ- 
`Если правило это можеть иногда стфенять свободу дЪйстыя оФ- 
Фищальнаго обвинителя при составлен!и обвинительнаго акта, то 
включен!е его является необходимымъ въ виду той полноправно- 
сти преслБдован!я на суд, какая въ дБлахъ этого рода дается 
общимъ закономъ частнымъ обвинителямъ. (Стр. 396 и 397). 


630. Когда военный прокуроръ полагалъ прекратить 
ДЪло по недостатку основанй для преслфдовашя обвиняема- 
го на судБ, а военнымъ пачальствомъ преданъ обвиняемый 
суду, то исполнене обязанностей обвинителя можетъ быть 
поручаемо кому либо другому изъ лицъ прокурорекаго над- 
зора. Выспия въ порядкЪ подчиненности лица прокурорска- 
го надзора не вправ$ требовать отъ прокурора, давшаго 


— 246 — 


заключеше о прекращени судебнаго преслфдованя, чтобы 
онъ поддерживалъ’ обвинеше вопреки своему убЪжденю. 

631. Къ обвинительному акту военный прокуроръ при- 
лагаеть списокъ лицъ, которыя по его мнЪнйо должны 
быть вызваны къ судебному слфдетвю. 


Прокуроръ обязанъ вызывать свидБтелей къ суду и въ томъ 
случаЪ, если обвиняемый сознался въ взведенномъ на него пре- 
ступлени, такъ какъь онъ можетъ въ судебномъ зас’Бдани от- 
рЪчься отъ сдБланнаго сознашя и тогда судъ долженъ присту- 
пить къ судебному слБдствию. Неисполнен!е этого составаляетъ 
существенное нарушен!е. (4869 г. № 104). 


632. Военный прокуроръ, вмЪфетЪ съ обвинительнымъ 
актомъ, излагаеть мнЪшШе свое и относительно преефчешя 
обвиняемому способовъ уклоняться отъ суда, если признаетъ 
нужнымъ измънить какую либо изъ принятыхъ уже противъ 
него мъръ. 

633. Военный прокуроръ предлагаетъ военному суду 
обвинительный актъ въ течени одной недъли, со време- 
ни получешя имъ дфла отъ военнаго начальника. Обвини- 
тельный актъ передается военнымъ прокуроромъ или въ 
окружной или во временной военный судъ, смотря по тому, 
гдЪ должно быть разсматриваемо дЪло. 

634. Къ обвинительному акту прилагается всегда все 
подлинное слЪдетве. 

635. Военный прокуроръ, получивъ окончательное из- 
въшенше о преданш обвиняемаго военному суду, сообщаетъ» 
въ подлежащихь случаяхъ, по принадлежности, о доставле- 


— 247 — 


ни подсудимыхъ, содержащихся подъ стражею, въ то мъето, 
тдЪ дояженъ производиться судъ. 


Правило это введено для устранен!я медленности и задерж- 
ки въ разсмотрЪни дБла, когда приступится къ приготовитель- 
нымъ дЪйстыямъ для производства суда надъ обвиняемымъ, ко- 
торый долженъ быть на лицо въ томъ мБстЪБ, гдБ будетъ произ- 
водиться судебное слБдстве. (Стр. 397). 


636. По каждому обвинительному акту военный  судъ 
приступаеть непосредственно къ производетву дфла по пра— 
виламъ, предписаннымъ для приготовительныхь къ’ суду 
распоряженй. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
о производств въ военныхъ судахъ. 
ОТДЪЛЕНШ ПЕРВОЕ. 
О въдомствть военныхь суд085 и о порядктъ начатая 
во ниж Одтьль. 


637. Военнымъ судамь подвфдометвенны дла: 

1) о генералахъ, штабъ и оберъ-офицерахъь и чинов-— 
никахъ военнаго вЪдомства; - 

2) о нижнихъ чинахъ, зользующихся особыми пра- 
вами и преимуществами, по происжоэедению, воспи- 
танио или службою прлобрьтенныли, — по преетуп- 
лешямъ, влекущимъ за собою, по закону, лишеше или 
отравиченше правъ и преимуществъ; 

3) о нижнихь чинахъ, не пользующуиижся особълмль 


— 248 — 


правами и преимуществами, —по преступлешямъ, вле- 
кущимъ за собою, по закону, отдачу въ военно-иеправи- 
тельныя роты и другя боле тяжыя наказан я; 

А) о веъхъ вообще лицахъ, подлежащихъ военному су- 
ду,—по преступлешямъ, относящимся до нарушевя зако- 
новъ дисциплины и военной службы, когда въ нарушенш 
этомъ вмъетв съ военно-служащими участвовали лица граж- 
данскаго вЪдомства, и 

5) о всвхь вообще нижнихъ чинахъ, если вмфетв съ 
обвинешемъ предъявленъ искъ о вознаграждени за вредъ и 
убытки свьйие ста рублей; или же по преетупленямъ и 
проступкамъ, за которые опредфлено въ законахъ, въ вид 
наказаня, денежное взыскаве свыше этой суммы. 


Коммис!я, находя, что при суждеши военно-служащихъ въ 
общихъ судахъ по совокупности преступлений ихъ съ лицами 
гражд. вЪдомства, легко можетъ случиться, что военно-служащие 
въ преступлен!яхъ, общихъ съ этими лицами, будутъ оправда- 
ны, но останется на нихъ обвинен!е въ преступленяхъ воин- 
скихъ, признала, что въ такомъ случаЪ обиий судъ не долженъ 
входить въ разсмотр5н!е подобныхъ обвинен!й военно-служащихъ, 
а обязанъ передать ДЪло военному начальству, для зависящаго 
распоряжен!я по установленному порядку. Хотя же при су- 
ществован!и такого правила военно-служапие будутъ иногда по 
одному и тому же дБлу судиться сперва въ гражданскомъ, а 
потомъ въ военномъ судБ и такимъ образомъ подвергнутся двой- 
ному суду, но принимая во внимаше, что.со времени оправда- 
ня ихь въ гражд. суд они выходятъ уже изъ его юрисдикци 
и должны подчиняться однимъ военнымъ законамъ и что предо- 
ставлен!е гражд. суду разсмотрЪн!я дЪла о военно-служащемъ, 
по которому онъ обвинлется только въ воинскомъ преступлеши, 


ЕН = 


было бы сопряжено съ болыпими практическими ` неудобствами, 
Коммис!я нашла справедливымъ, въ этихъ случаяхъ, не нарушать 
главнаго принципа подсудности военному суду военно-служащихъ 
и по оправданйи ихъ въ общемъ преступлени для суждешя слу- 
жебныхъ проступковъ предавать военному суду. (Стр. 7—8). 


См. разёясн. 964 и 1056 ст. 


638. Сверхъ того военнымъ судамъ подв домственны дла: 

1) поступающя изъ полковыхъ судовъ, по неесогласно 
полковаго командира съ приговоромъ полковаго суда и по 
отзывамъ и частнымъ жалобамъ лицъ, потеризвшихъ вредъ 
или убытки, и 

2) по жалобамъ на слфдетвенныя дЪйетёя и по пред-— 
ложешямъ военныхъ прокуроровъ и представлешямъ воен— 
ныхъ слфдователей относительно производства предваритель-— 
наго слфдетвя. 

639. Дьло, поступившее ва раземотрфне военнаго су- 
да, не можетъ быть обращено къ производству въ полко— 
вомъ судЪ, хотя бы при судебномъ. разбирательств и ока- 
залось, что по существу обвинешя, дЪфло отноеитея къ в$- 
ДБыюЮ полковаго суда. 

640. Втдомству каждаго воённаго суда принадлежать 
дЪла по преетупнымъ дфяшямъ, совершеннымъ въ предЪ- 
лахъ того Округа, въ коемъ судъ сей учрежденъ. 

641. При совокупности преступвыхъ дЪянй, учинен- 
ныхъ въ мьстностяхь, подвЪдомственныхь разнымъ воен-. 
нымЪъ судамъ, а также, когда преступное дЪяше, начав- 
шееся въ предфлахъ вЪдометва одного суда, продолжалось 


ыы 


вЪ предълахъ вЪдометва другаго суда, обвиняемый предаетея 
суду или въ томъ военномъ судЪ, въ предЪлахъ вТЪдометва 
коего совершено важнфйшее преступное дЪяше, или въ 
томъ, который ближе къ мЪсту залержанйя обвиняемаго. 


На основанйи Уст. Угол. Судопр., въ случав совокупности 
преступлен!, совершенныхъ въ м$стностяхъ, подвБдомствен- 
ныхъ разнымъ судамъ, дБло производится всегда тБмъ судомъ, 
въ вБдомствЪБ котораго совершено важнъйшее изъ преступленй, 
а если они одинаковой важности, то судомъ, ближайшимъ къ 
мЪсту задержаш!я обвиняемаго; въ случа же такого преступае- 
ня, которое, начавшись въ предБлахъ вЪдомства одного суда, 
продолжалось въ предЪлахьъ вЪдомства другаго, дЪло подлежить 
суду той мъетности, гдБ происходили посльдня преступныя 
дъйстыя. Такое точное опредБлеше въ законЪ подсудности для 
различныхь случаевь признано неудобнымъ въ примънени къ 
военнымъ судамъ, такъ какъ волБдстве обширности н'5которыхъ 
военныхъ округовъ и отдаленности разстоянй, можетъ иногда 
оказаться болБе удобнымъ подвергнуть дБло разсмотрЪн!ю въ 
томъ военномъ судЪ, въ вБдомствБ котораго совершено менфе 
важное изъ подлежащихъ совмВстному обсужденшо нзсколькихь 
преступлен!И, если этотъ судъ ближе къ м5сту задержан! я об- 
виняемаго. Съ другой же стороны въ воен. вБдомствв сущест- 
вуетъ спешальное правило относительно подсудности дфлъ о по- 
бъгахь нижнихъ чиновъ, на основан котораго бфжавиие дол- 
жны судиться въ томъ судБ, въ вБдомствЪ котораго они задер- 
жаньы. По этимъ соображешямъ и постановлено, что въ обоихъ 
этихъ случаяхъ обвиняемый предается суду иди въ военномъ 
судь, въ предБлахь вфдомства котораго совершено важн'йшее 
преступлен!е, или который ближе къ мЪсту задержан!я обвиняе- 
маго.. ‘Такимъ образомъ практическое удобство будетъ служить 
для начальствующихъь лицъ руководствомъ въ подобныхъ случа- 
лхъ при избраши того или другаго суда; къ тому же въ воен. 
в5домствБ суды не имфютъ. того самостоятельнаго въ террито- 


— 254 — 


рИальномъ смыслЪ значевя, какъ въ гражданскомъ, и должны 
всегда входить въ разсмотрБн!е всБхъ тьхъ дБлъ, по которымъ 
предлагаются на обсуждеше ихъ обвинительные акты. (Стр. 399 
—404). 


642. Когда въ означенныхь предшедшею статьею слу- 
чаяхъ предварительныя слфдетвя производились разными 
слфдователями, то слЪдетвенныя производства, при р5шенш 
вопроса о преданш обвиняемаго суду, сосредоточиваются у 
военнаго прокурора, состоящаго при томъ военномъ судЪ, 
которому должно быть подвдомственно до. 

643. Если одинъ и тотъ же подсудимый участвовалъ 
въ преступныхъ дфяшяхъ, различными лицами совершен- 
выхь и подлежащихь вЪфдЪнНо разныхъ судовъ, то по раз- 
смотрёви каждымъ судомъ отдьльно подвЪфдомственнаго 6му, 
по еимъ преступнымъ дфянымъ, дфла, наказане подсуди- 
мому, по правиламъ о совокупности преступленй, опредЪ- 
ляется тфмъ судомъ, который разематриваль важнЪйшее его 
преетуплеше. 

Х 34. Когда ниже чины подлежатъ за совершеше по- 
бъга суду не въ полковомъ, а въ военномъ вудф, то они 
передаются ближайшему къ мЪету ихъ задержашя военному 
начальству, для еуждешя въ судБ того Округа, гдВ задер- 
жаны, если они, вмЪеть съ тфмъ, не обвиняются въ со- 
вершени" другихъ, кромБ сноса и утраты казенныхъ вещей, 
преступлен!й. 


ПодвБдомственность дЪлъ о побъгахъ нижнихъ чиновъ тому 
или другому полковому суду, когда они не подлежать сужденйю 


Во 4 


въ военномъ суд, опредълена такимъ образомъ, что бъжавшй 
судится въ мъств поимки лишь въ томъ случаъ, когда оно на- 
ходится ва разстоянйи боле 300 верстъ отъ штаба его части, 
въ противномъ же случа возвращается для преданя суду въ 
мфсто расположен!я своей команды. Неудобно было бы распро- 
странить это правило на тЪ дла, по которымъ вижн!е чины 
подлежатъ за побъгь суду въ военномъ судф. При большомъ 
пространствЪ, занимаемомъ военными округами, обращеше 6%- 
жавшихъ въ ихъ команды и препровождене затБмъ ихъ вЪъ”мф- 
сто нахожденя военнаго суда того округа, въ предЪлахъ кото- 
раго команды т расположены, имЪБло бы послБдств1емъ значи- 
тельное промедлен!е въ ходБ дБла. ВслЪдств!е этого постановле- 
но, что пижше чины, подлежац!е за побЪгъ военному суду, пе- 
редаются ближайшему къ м5сту ихъ задержашя военному на- 
чальству, для суждевшя въ судЪ того округа, гдБ они задержаны, 
но при этомъ въ виду затруднен!я при собрани доказательствъ 
по другому преступлению, общее правило о подсудности по м$- 
сту совершен!я преступлешя удержано относительно тёхъ дБаъ, 
по которымъ нижн!е чины обвиняются въ совершеши, независи- 
мо отъ побъга, другихъ преступлешй, кромБ сноса и утраты 
казенныхъ вещей. (Стр. 401). 


645. ВсБ пререкашя о подвфдомственности дЪлъ, на 
основани вышеопредьленныхъь правилъ, разрЪшаются воен- 
нымъ начальствомъ въ порядкЪ подчиненности, а въ случа 
несогламя между Главными Начальниками разныхъ воен- 
ныхъ округовъ, возникийя пререканя разрьшаютея Воен- 
нымъ Министромъ. 

646. Пререканя 0 подвЪдомственности дЪлъ военному 
или военно-морскому суду разршаются высшими, въ поряд- 
кЪ подчиненности, начальниками, по взаимному ихъ между 
‚собою соглашен!ю. 


= 


647. Производство дЪлъ въ военныхъ судахъ начинаетея: 

1) по жалобь на слБдетвенныя дЪйствя и по предло— 
жению военнаго прокурора или представлению военнаго слЪ- 
дователя относительно производства предварительнаго сл®д- 
стая; 

2) по представлению полковаго командира о несогласш 
его съ приговоромъ полковаго суда, по отзыву на приго— 
воръ полковаго суда лица, понесшаго отъ преступленя 
вредъ или убытки, и по частной жалобЪ на непринят!е 
полковымъ судомъ отзыва, и р 

3) по обвинительному акту военнаго прокурора, р 
женному военному суду. 


ОТДВЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
О порядкъ разсмотрьная жалоб и представлений 
по производству предварительнало слтъдсетвая. 


648. 7Жалобы на слЪдетвенныя дЪйствя, поступающя 
отдфльно отъ слфдетвеннаго дЪла или же выфетв съ такимъ 
дБломъ, которое не подлежитъ судебному производству въ 
военномъ суд, разематриваются военнымъ судомъ въ рас-— 
порядительномъ засфдани. 

649. По получени жалобы отдЪльно отъ слЪдетвенна- 
то дфла, еъ объяснешемъ по ней, судъ приступаеть къ 
разрвшенно ея не далЪе, какъ въ первый присутствен- 
ный день. 

650. Предметь жалобы и всЪ относящйяся къ ней ев®- 


— 254 — 


дъшя докладываютея однимъ изъ постоянныхъ членовъ суда. 

651. При разрьшенм жалобы, поступившей отдЪфльно 
оть слфдетвеннаго дфла, истребован!е слЪдетвенныхъ актовъ 
допускается въ тЬхъ только крайнихъ случаяхь, когда безъ 
этого невозможно обсудить принееенную жалобу, 

652. Принеспше жалобу допускаютея къ словеснымъ на 
судЪ объяенешямъ, если находятся на лино. р 

653. Предъ разр5шешемъ жалобы выслушивается за- 
ключеше военнаго прокурора. 

654. ПослБдовавшее по жалобБ опредфлеше вносится 
въ протоколъ, съ указашемъь принятыхъ судомъ основанй 
къ ея разрЪшению. 

655. Если судъ, по раземотрёни жалобы, поступив- 
шей отдЪльно отъ слЪдетвеннаго дфла, признаетъ необходи- 
мымъ передать начатое слЕдетв!е другому военному слЪдо- 
`вателю, то въ опредвленш означаются, съ объяснешемъ 
причинъ, слЪдетвенныя дЪйствя, признанныя недЪйстви- 
тельными и подлежащёя возобновлено. 

656. Постановленное судомъ опредълен!е объявляется 
принесшему жалобу и исполняется безотлагательно. 

657. Принеспый жалобу можетъ просить о выдачв ему 
коши съ опредБяешя. Просьба эта должна быть удовлетво- 
рена въ течеше трехь дней. 

658. Жалобы, пробщаемыя къ слБдетвенному дФлу, 
подлежащему судебному производетву въ военномъ судь, 
разрьшаются судомъ вмЪетВ съ приготовительными къ суду 
распоряжевями по сему дфлу. 


— 255 — ^ 


Правило, изложенное въ 658 ст., по которому разсмотръне 
жалобъ, пр1общаемыхъ къ слЪдственно му производству, подлежа- 
щему судебному разсмотрЪнйю, признано наиболБе удобнымъ 
соединить съ приготовительными по этимъ дБламъ къ суду рае- 
поряжешями, постановлено въ виду того, что по такимъ дъламъ 
судъ долженъ немедленно приступить къ приготовительнымъ 
распоряжешямъ для открыт!я по нимъ судебнаго засБданя, чмъ 
самымъ налагается на него обязанность разсмотрть обстоятель- 
ства слфдетвя, которыя могутъ повести къ разрёшен!ю жалобы. 
(Стр. 403). 


659. Предложеня военныхъ прокуроровъ и представле- 
я военныхъ еслфдователей относительно производства пред- 
варительнаго слфдетв!я разсматриваются судомъ въ порядкъ, 
указанномъь въ ст. 648—656, для разсмотрьшя жалобъ 
на слфдотвенныя дЪйствя. 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТЬЕ. 
О производетвть дтъль по обвинительнымь актамъ. 


Т. О приготовительныхъ къ суду распоряжешяхъ. 


660. Военный судъ по всякому дЪБлу, по которому 
предложень военнымъ прокуроромъ обвинительный актъ, 
обязянъ прежде веего, по докладу одного изъ членовъ суда, 
назначеннаго предсфдателемъ, обсудить въ распорядитель - 
номъ засфдани, не требуетъ ли дЪло какихъ либо особен- 
ныхъ съ его стороны распоряженй. 

661. Военный судъ не входить въ раземотрЪн!е подеуд- 
ности и порядка производетва дфла, по которому воетоя- 
лось распоряжене о преданши обвиняемаго суду; если же 


откроются новыя обстоятельства, не бываия въ виду при 
распоряженш о предан! суду, но имъюция вляше на даль- 
нЪйшее направлене дЪла, то предоставляетъь военному про- 
курору сообщить о семъ по принадлежности тому военному 
начальнику, отъ власти коего зависитъ предан!е обвиняемаго 
суду. 2 

662. Военный судъ разр5шаетъ вс сомнительные слу- 
чаи, которые встрЪтятея въ приготовительныхъ дЪйствяхъ, 
предоставленныхь нижеслфдующими статьями распоряженю 
предсфлателя, когда онъ предчожитъ таюе случаи на раз- 
смотре суда. 

663. По всъмъ вопросамъ о приготовительныхь дЪйствяхь 
судъ постановляетъ опредфлеше не иначе, какъ по выелу- 
шани заключеня военнаго прокурора. 

664. Когда, по предварительномъ раземотрЪвй!и воен- 
нымъ судомъ слЪфдетия, дфлу данъ будеть дальнЪйпий ходъ, 
то предсфдатель суда дфлаетъ немедленно распоряжене о 
передач подсудимому: 

1) коши еъ обвинительнаго акта и жалобы чаетнаго 
обвинителя, если дфло производится по такой жалобь, и 

2) списка лиць, которыя предполагается вызвать въ 
судъ. я - 

665. При выдачЪ означенныхь въ предшедшей статьЪ 
документовъ, подсудимому объявляется, что онъ въ семи- 
дневный срокъ обязанъ довести до свфдвшя суда: избраль 
ли кого либо себЪ защитникомъ, и не желаетъь ли, чтобы 
кая либо друмя лица, сверхь указанныхъ въ предъявлен- 


— 257 — 


номъ ему спискБ, были допрошены въ качеств? свидЪтелей 
и по какимъ’ именно обстоятельствамъ. 


а) За 2 дня до. судебнаго засъдашя подсудимый просиль 
судъ о допущенш`къ защитв его, кромЪ избраннаго имъ защит- 
ника, еще другаго, но судъ отказаль ему въ томъ, вслБдстые 
пропуска имъ установленнаго 665 ст. срока. Главный Военный 
Судъ нашелъ, что правило, изложенное вё 665 ст., не можеть 
быть распространено на тотё случай, когда подсудимый, из- 
бравь уже себъ в5 положенный срок5 защитника, будет5 про- 
сить о допущенёи, кромть посльднязо, еще другаго защитника, 
что ясно подтверждается 676 ст., на основан которой подсу- 
димый имзетъ право, съ вЪдома предсфдателя, перемфнить за- 
щитника во всякое время. Поэтому и не усматривая сущест- 
венной разницы въ томъ, когда подсудимый просить о перемЪ- 
нЪ защитника или когда онъ проситъ о допущени, кромБ из- 
браннаго имъ, еще другаго защитника, а также имЪя въ виду, 
что вопросъ о возможности имЪть болБе одного защитника уже 
окончательно разрБшенъ Угол. Кассац. Департ. (1867 г. № 17$), 
Главный Военный Судъ призналъ отказъ суда подсудимому въ 
избранви себБ еще другаго защитника, за пропущенемъ срока, 
неправильнымъ и несогласнымъ съ 665 и 676 ст. (4869 г. № 66).. 

6) По двлу ряд. ФадБева разъяснено, что въ случа преда- 
шя подсудимаго военному суду по Высоч. повелёнйо, на осно- 
ваши 4100 ст., ХХИ, С. В. П., с5 примъневем= къ винЪ его 
наказанй, опредъленных для военнаго времени, не примьня- 
ются формы и обряды, установленныя для производства дтьл5 
в5 полевых судаж5; поэтому судъ, при избранш подсудимым 
защитника и дополнени списка свидБтелей, неправильно назна- 
чилъ ему опредфленный въ 1229 ст. сокращенный срокъ дая 
производства даъ въ военное время. Но такъ какъ подсудимый 
не представиль никакихъ доказательствъ, чтобы назначенше со- 
кращеннаго срока лишило его возможности избрать себъ защит_ 
ника и выставить другихъ свидЪтелей, а напротивъ самъ из- 


47 


БВ = 


бралъ себЪ защитника, который и просилъ судъ о дополненш 
списка свидБтелей, то такое нарушене является несуществен- 
нымъ. (1870 г. № 58). . 


666. Какъ въ выдачЪ подсудимому упомянутыхъ доку- 
ментовъ, такъ и въ сдланномъ ему ‘объявлени  отноеи- 
тельно избранйя защитника и дополненя списка свидтелей, 
оть него берется росписка за собетвенною его подписью, а 
если онъ неграмотенъ, то за подписью того, кому онъ до- 
вЪритъ приложить за него руку. 

657. Граждансый истецъ изввщается о вступлени въ 
судъ обвинительнаго акта, съ предоставлешемъ ему самому 
озаботиться о получены на свой счеть коши съ того акта, 

668. Гражданекому истцу не возбраняется также про-› 
сить, въ семмдневный срок отъ получешя извЪщеня, о 
дополнены списка свидзтелей, предназначенныхъ къ вызову 
въ судъ. - 

669. Отъ подсудимыхъ, содержащихся подъ стражею, 
всЪ свфдьШя и объяснешя относительно избранйя ими за- 
щитниковъ и дополненя списка свидфтелей, отбираются въ 
судЪ однимъ изъ поетоянныхъ членовъ суда. 

670. При отобраны отъ подсудимаго объясневй можеть 
находиться и избранный имъ защитникъ, если онъ явитея 
въ судъ къ назначенному сроку. 

674. Объясненя подсудимаго и его защитника записы- 
ваются въ протоколъ. 

672. Подсудимые имЪютъ право или лично себя защи- 
щать, или избирать защитниковъ, какъ изъ присяжныхъ 


— 259 — 


повфренныхъ, такъ и изъ другихъ лицъ гражданскаго или 
военнаго вфдометва, съ тфыъ однако, чтобы защитники изъ 
военно-служащихь соединяли тЪ же услошя, кая поста- 
новлены въ ст. 36 и 37 для временныхь членовъ военна- 
го суда, а защитники изъ гражданскихь линцъ удовлетво- 
ряли усломямъ, которыя постановяены для выбора защит- 
никовъ по гражданекому вЪдомству. 


При разрьшени вопроса о прав подсудимаго избирать себ’Б 
защитника въ Соединенномъ Присутстыи возникло разногласе. 
Меньшинство членови, находя, что защитники изъ военно-слу- 
жащихъ по лБтамъ своимъ и служебной опытности должны пред- 
ставаять достаточную гарантию интересовъ службы и дисципли- 
ны, полагали, что они должны соединять въ себь тБ же стромя 
условя, которыя постановлены для временныхъ членовъ; боль- 
шинство же, признавая необходимымъ облегчить подсудимому 
выборъ себ защитника, въ особенности по дБламъ о нижнихъ 
чинахъ, и не усматривая никакихъ вредныхъ послБдстый отъ 
допущеня военно-служащихъ къ принят!ю обязанности защит- 
никовъ, т6мъ боле, что защитники изъ такихъ лицъ допуска- 
лись по дйствовавшему ПШолевому Уголовному Уложен!ю безъ 
всякихъ стБснительныхъ условЁй и что подобное же правило су- 
ществуегь нын и въ иностранныхь армяхъ, полагало доста- 
точнымъ, чтобы защитникъ изъ военно-служащихъ не былъ опо- 
рочень судомъ и имБлъ не менбе 25 лБтъ. Его ИмпЕр. Высоч. 
Генералъ-Адмиралъ, Военный Министрь и Управаяющй Мор- 
скимъ Министерствомъ, находя, что развит! е духа адвокатства 
между охицерами несогласно съ требовашями военной службы и 
услошями дисциплины, что нужно желать, чтобы офицеры не 
искали изъ тщеславнаго стремлен!я роли адвокатовъ, но нприни- 
мали ее когда будутъ избираемы не иначе какъ въ видахъ ис- 
полнен!я возлагаемой на нихъ обязанности, съ твердымъ созна- 
емъ своего долга и важности призванйя защитника, и что при 


— 260 — 


новости званЁя защитника необходимо имъть въ виду возможность: 
вреднаго увлечен!я молодыхъ охицеровъ въ этой роли, — согласно, 
съ мнъшемъ меньшинства, призвали необходимымъ, что защит- 
никъ изъ военно-служащихъ долженъ соединять въ себ тБ же 
условя, которыя постановлены для временныхъ военныхъ судей. 
(Стр. 186—188). 

При суждени по этому же предмету въ Комитеть возникъ. 
вопрось: можно ли, по особому положен!ю военно-служащихъ, 
предоставить имЪъ право поручать защиту себя на судВ не толь- 
ко военнымъ, но и гражд. лицамъ. Обращаясь къ тому, что 
право свободнаго избран!я защитника составляеть одну изъ важ- 
нЪъйшихъ гарант правильнаго суда и что военно-служапие под-. 
судны военнымъ судамъ не за одни нарушен:я обязанностей 
службы, но и за обиия преступлешя, Комитетъ нашелъ, что по 
послБднимЪ дБламъ не можетъ быть и сомнъшя о правБ подсу- 
димаго на свободное избраше защитника, такъ какЪ только по- 
добная свобода выбора, обусловливая совершенное дов’Бр!е под- 
судимаго къ защитнику, обезцечивает впоанф безпристрастное 
и всестороннее разъяснеше дфла на судБ. Въ отношени же 
дБаъ по преступлешямъ воинскимъ представляются слБдующия 
соображешя: интересъ подсудимаго въ такихъ дБлахь можеть 
побудить защитвика къ желанию ослабить въ глазахъ судей зна- 
чен!е того нарушеншя дисциплины, въ которомъ подсудимый об- 
виняется и къ выражению вслёдств!е того при защитв мыслей 
противныхъ правильному понятно о воинскомъ чинопочитани и 
о строгой военной подчиненности. Подобныхъ заявлен, несо- 
гласныхъ съ требованйями военной дисциплины, можно, повиди- 
мому, ожидать скорБе отъ защитниковъ изъ гражд. лицъ, не- 
знакомыхъ съ военною службою и съ налагаемыми ею обязан- 
ностями, но съ другой стороны, если и допустить, что изложе- 
не въ судБ взглядовъ, несогласныхь съ духомъ военной дисци- 
плины, возможно въ меньшемъ числБ случаевъ при возложеши 
защиты на лицъ военнаго звашя, то подобныя заявлен!я, исходя 
оть лицъ, оть которыхъ по самому ихъ положено слБдуетъ 
ожидать строгаго подчиневя требованйямъ военной службы, дол- 


— 264 — 


жны имфть несравненно болъе вредныя послфдетия. ВмЪъстЬ съ 
тЪмъ опасене, возбуждаемое допущенемъ присяжныхъ повз- 
ренныхъ къ защит по дфламъ о нарутшевяхъ служебныхъ, дол- 
жно устраняться относительно большинства случаевь юридичес- 
кою подготовкою и опытностью, которыми обладаютъ присяж-` 
ные повБренные, и которыя служатъ достаточнымъ ручатель- 
ствомъ того, что, говоря предъ военными судьями, они, въ са- 
мыхъ интересахъ подсудимаго, не будутъ прибЪгать къ ложнымЪъ 
объяснешямъ смысла военныхъ законовъ и опредвляемыхъ ими 
отношен!й начальниковъ и подчиненных. (Стр. 844—845). 


673. По просьбБ подсудимаго о назначеши ему защит- 
ника, назначеше с!е дЪлается изъ кандидатовъ на военно- 
судебныя должности или изъ присяжныхъь пов$ренныхъ 
гражданскаго вфдомства. 


а) См. разхяен. 672 ст. 

6) Главный Военный Судъ по дБлу крестьянина Чечелюка, 
находя, что подсудимый при отобран! отъ него показан!я отно: 
сительно донолненя списка свидьтелей и избран1я имъ себЪ за- 
щитника, объяснилъ, что никого. для защиты себя не избралъ и 
не просилъ судъ о назначени ему защитника, а посл5днь!й не 
былъ ему назначенъ по неимбн!ю въ мЪБстности, гдБ произво- 
дился судъ, присяжныхьъ повБренныхъ и въ распоряжени суда 
свободнаго кандидата на судебныя должности, почему подсуди- 
мый, согласно 673—675 ст., защищалъ себя самъ и усматривая. 
изъ этого, что судъ поставленъ былъ въ невозможность назна- 
чить подсудимому защитника, не призналъ, согласно съ состо- 
явшимся по такому же случаю и при подобныхъ обстоятель- 
ствахь рьшешемъ Угол. Кассац. Департ. (4868 г. № 456), не- 
назначен!е подсудимому защитника въ этомъ случаБ наруше- 
‚нтемъ хормъ и обрядовъ судопроизводства. (1870 г. № 40). 


674. Присяжные ‘повБренные могутъ быть назначаемы 


— 262 — 


лишь ВЪ ТЪхЪ случаяхъ, когда военный судъ производится 
въ городЪ, въ которомъ существуетъ окружной судъ. 0 
назначени присяжнаго повфреннаго председатель  военнаго- 
суда долженъ относиться по каждому дЪлу отдфльно въ 
предсъдателю мЪстнаго окружнаго суда. 


Предположенное въ проэктЪ Устава правило о назначени @5 
распоряжене военнаго суда извъстнаго числа присяжныхе повт- 
фенных5 для обязательной защиты подсудимыхъ, Комитетъ при- 
зналъ неудобнымъ, такъ какъ такое правило было бы стЪснительно 
для назначаемыхъ исключительно къ занятямъ въ военных су- 
дахъ присяжныхъ повБренныхь и могло бы стБенять окружной 
судъ въ очередномъ порученНи имъ защиты подсудимыхъ по 
производящимся въ немъ дБламъ. Въ виду этого постановлено, 
что о назначения приеяжнаго зашитника предсъдатель военнаго 
суда долженъ сноситься съ предсъдателемъ окружнаго суда по 
каждому дБлу отдБльно; что такое обязательное возложен!е защи- 
ты вь военныхъ ’судахъ на присяжныхъь повъренныхъ можетъ 
имЪть мБсто только тогда, когда военный судъ находится’ въ 
томъ же городБ, гдБ учрежденъ окружной судъ, и что заключе- 
не о томъ находится ли и въ этомъ случаЪ достаточное число 
присяжныхъ повБренныхъ, на которыхъ могла бы быть возлагае- 
ма защита подсудимыхъ въ военныхъ судахъ, должно принадае- 
жать окружнымъ судамъ, при которыхъ они состоятъ. (Стр. 816). 


675. Для двухъ или болЪе подсудимыхъ можетъ быть. 
назначенъ одинъ обийй защитникъ только тогда, когда ву- 
щество защиты одного изъ нихъ не противорфчитъ защить 
другаго; въ противномъ случаь, для каждаго подсудимаго 
долженъ быть назначенъ особый защитникъ. 

676. Подсудимые не лишаются права перемнить, еъ 


— 263 — 


вфдома председателя, избравныхъ ими защитниковъ, или 
просить о перемЪнз защитниковъ, назначенныхъ отъ суда. 


а) См. разьяен. лит. а 665 ст. 

6) Отказъ суда подсудимому въ допущенш, кромБ избран- 
наго имъ защитника, еще другаго, хотя и составляеть наруше- 
не 665 и 676 ст., однако не можетъ считаться существеннымъ , 
если первоначально избранный имъ защитникъ въ продолжеше 
.«судебнаго засфдан!йя не отказывался отъ исполненя принятыхъ 
имъ на себя обязанностей и не ссылался на отказъ суда въ из- 
браши еще другаго защитника, какъ на обстоятельство, доказы- 
вающее невозможность исполнен!я имъ своихъ обязанностей. 
(1869 г. № 66). 


677. Вмвств съ распоряжешемъ о допущен защитни- 
ковъ къ исполненю ихъ обязанностей, председатель суда 
разрЪшаетъ имъ объясняться наединЪ съ подсулимыми, со- 
держащимися подъ стражею. 

673. Подсудимый и его защитникъ, а равно частный 
обвинитель и гражданскй истець, или ихъ повЪренные, 
имфютъ право во всякое время разематривать въ канцеля- 
рии суда подлинное дЪло и выписывать изъ него всЪ нуж- 
ныя имъ свфдъшя въ присутетыя и подъ наблюденемъ 
секретаря или его помощника. 

679. Военному прокурору не можетъ быть отказано въ 
вызов  свидътелей, указанныхъ имъ въ обвинительномъ 
актБ или въ особомъ требованш, предъявленномъ предезъ-- 
дателю суда во время приготовительныхъ къ суду распоря- 
жен. 


об 


680. Предсъдатель суда не можетъ отказать участву- 
ющимъ въ дьлБ лицамъ, за исключешемъ случаевъ, въ за- 
конф опредфленныхъ, въ вызов ‘свидЪтелей, сдфлавшиахъ 
показаня при предварительномъ слЪдетвш. 


Защитникъ подсудимаго въ жалобЪ изложилъ, что судъ не- 
правильно отказалъ ему въ вызовв къ судебному засъданйо од- 
ного изъ -свидЪътелей. Главный Военный Судъ, находя, что сви- 
дБтель этотъ не былъ вызванъ потому, что не могъ прибыть къ 
открытйо суда, призналъ отказъ суда правильнымъ, тБмъ болфа,` 
что показаше этого свидЪтеля, какъ видно изъ предварительнаго 
слБдств!я, не могло имфть существеннаго значешя и вляня на 
исходъ дБла. (1869 г. № 107). 


681. Домогательство участвующихь въ дфлБ  лицъ о 
вызов новыхъ свидьтелей, не спрошенныхъ при предвари- 
тельномъ слфдетви, предстдатель предлагаеть на разрЪше- 
не суда, который при этомъ принимаетъ въ соображене 
основательность представляемыхъ къ тому причинъ и важ- 
ность обетоятельетвъ, подлежащихъ разъяснен!ю. 


Отказъ подсудимому судомъ въ вызов5 своею властио къ 
судебному слБдствйо лицъ, не спрошенныхъ при предваритель- 
номЪ слБдстыи и показашя которыхъ, по мнЪнйо суда, не могли 
имБть особаго значен!я и важности, и предоставлен!е судомъ 
подсудимому вызвать тБхъ лицъ на свой счеть ыризнаны Гхав- 
нымЪъ Военнымъ Судомъ правильными, такъ какъ вызовъ къ су- 
дебному слфдствйю свидБтелей, не спрошенныхъ при предвари- 
тельномъ сдБдстви, на основани 684 и 682 ст., зависитъ отъ 
усмотрЪн!я суда. (4870 г. № 2). 


682. Если участвующее въ дБлБ лицо, въ течене 


— 265 — 


недтьли отъ объявлешя ему объ отказЪ вЪ вызов$ указан- 
ныхъ имъ свидётелей, заявить, что оно принимаетъ вызовъ 
ихъ на свой счетъ, то дфлается немедленно распоряжеше 
о вызовф сихъ свидЪтелей на’ счетъ просителя, или прецо- 
ставляется ему пригласить ихъ въ судъ отъ себя, по до- 
бровольному съ ними соглашен!ю. 

683. По истечени сроковъ, установленныхъ на предъ- 
явленше требованй относительно вызова свидЪтелей, они 
могуть быть вызываемы только по вновь открывшимся об- 
стоятельствамъ, но и затфмъ никакой свидЪтель, вызванный 
по требованйо одной стороны, или ею представленный, не 
можеть быть допущенъ къ допросу въ судебномъ засфлани 
безъ согламя на то противной стороны, если ей не было 
заявлено о томь по крайней мЪфрЪ за день до сего до- 
проса. 

684. Стороны могутъь просить о вызовЪ въ военный 
судъ, не только свидЪтелей, но и свфдущихъ людей для 
объяснешя какого либо предмета или для повБрки сдфлан- 
наго уже испытаня. Заявлешя объ этомь должны быть 
дЪлаемы въ срокъ, опредъленный ст. 665 и 668. 

685. Вели кто либо изъ подсудимыхъ или свидЪтелей 
не понимаетъ по русски, то председатель суда приглашаетъ 
къ судебному слфдетвШо переводчика изъ лицъ, имфющихъ 
качества достовзрныхъ свидЪтелей. 

686. Если подсудимый или кто либо изъ свидЪтелей 
нфмъ или глухъ и не можетъ объясняться на письм$, то 


— 266 — , 
къ судебному слфдетвю назначается толмачъ по правиламъ, 
предписаннымъ въ ст. 543 и 544. 

687. Подсудимые, защитники ихъ, частные обвинители, 
гражданене истцы, свидфтели, свЪдуще люди и всЪ при- 
глашаемыя къ судебному слфдетвю лица вызываются въ 
судъ порядкомъ, установленнымъ для вызововъ къ предва- 
рительному слЪдетвю (ст. 527—532 и 556). 


Указаннымъ выше, въ ст. 299, лицамъ предоставляется, въ 
случа вызова ихъ въ судъ въ качествЪ свидБтелей, просить 
предсъдателя, въ течен!е трехъ дней со времени получен!я по- 
вфстки, о допросБ ихъ`въ мБстф ихъ жительства. Въ такомъ 
случаъ допросъ производится чрезъ члена суда, примЪняясь къ 
порядку, установленному въ ст. 386 и слЪд. Уст. Граж. Судопр. 
(Прик, Воен. Мин. 4870 г. № 45). 


688. Подсудимые, состояпце на свобод, обязаны явить- 
ся въ судъ лично, хотя бы имЪли избранныхъ ими самими 
или назначенныхь имъ защитниковъ. 

689. Частные обвинители и граждансые истцы могутъ 
пли явиться лично въ судъ, или прислать вмЪето себя 
повзренныхъ. 

690. ВыБсть съ распоряжешями о вызовв въ судь 
кого слЪдуетъ, ‘председатель суда назначаеть время судеб- 
наго засфдашя по каждому дфлу, соображаясь съ отдален- 
ноетю мЪетопребываня вызываемыхъ лицъ и съ временемъ 
необходимымъ для приготовлешя къ защитв подсудимыхъ. 


Подсудимые и подсльдственные ниэюне чины, при требо- 
вани ихъ въ военно-окружные суды, должны быть отправляемы 


— 267 — 


непремънно въ общих5 арестантскихь партаят5 и’подъ об- 
щимъ конвоемъ: по пфше-этапнымъ трактамъ—въ установленные 
дая того этапные дни, а по желЪзнымъ дорогамъ—въ арестант- 
скихъ пофздахъ и вагонахъ, въ опредфленные для движен!я ихЪ 
сроки, какъ равно въ общихъ же арестантскихъ партяхъ эти 
люди перевозятся и на пароходахъ тамъ, гдБ учреждены такя 
перевозки.. Такъ какъ при такомъ порядкф подсудимые и под- 
слБдственные нижн® чины должны быть присылаемы въ военно- 
окружные суды при посредствБ управлевй губернскихъ воин- 
скихь начальниковъ, то на обязанность этихъ начальниковЪъ воз- 
лагается точно сообщать судамъ свфдьшя — къ какому именно 
времени можно ожидать прибытя требуемыхъ нижнихъ чиновъ, 
чтобы суды, соображаясь съ этими данными, могли опредЪвлять 
и соотв5тствуюций день для разбора и р'Ъ5шенйя того дБла, по 
которому требуются люди. 

Ниэкне же чины, присылаемые отъ войскъ въ военно-окруж- 
ные суды въ качестеть свидтътелей, какъ и вообще пересыльные 
нижн!е чины, по жельзнымъ дорогамъ и на пароходахъ посыла-— 
ются по м5рЪБ надобности, а по пъше-этапнымъ трактамъ от- 
правляются также въ установленные этапные дни и при общихъ 
партяхъ пересыльныхъ. (Цирк. Глав. Шт. 4869 г. № 58). 


691. О дБлахь, назначенныхь къ слушанию, состав— 
ляется объявлеше, которое прибивается у дверей, какъ во- 
енно-окружнаго суда, такъ и того помфщеня, тд откры- 
вается временной военный судъ. + 

692. За три дня до открышя судебнаго засфдашя, 
каждому подсудимому сообщается именной списокъ постоян- 
выхь и временныхъ членовъ суда и военнаго прокурора. 


а) Если списокъ членовъ суда и военнаго прокурора вру- 
ченъ былъ подсудимому только наканун судебнаго засБдан!я, но 
подсудимый ни во время производства суда, ни въ кассацюнной 


— 268 — 


жалобъь не объяснилъ поводовъ къ отводу судей и военнаго про- 
курора, то нарушене это не можеть быть признаваемо сущест- 
веннымъ. (4867 г. № 5). . 

6) Несвоевременное заявлен!е подсудимому о посл довавшей 
перемвнЪ5 въ состав5 временныхь членовъ суда можеть имфть 
существенное вл1яше на рЬшен!е дБла тогда, когда защитникъ 
или подсудимый представятъ въ кассацонной жалоб основатель- 
ные и законные поводы къ отводу вновь назначенныхъ времен- 
ныхъ членовъ. (4869 г. № 39). : 

и в) Подсудимые въ жалобЪ изложили, что судъ не пере- 
далъ имъ списка членовъ суда, лишивъ ихъ тВмъ возможности 
устранить временныхъ членовъ, служащихъ въ одномъ съ ними 
полку, такъ какъ одинъ изъ охицеровъ этого полка грозилъ од- 
ному изъ нихъ, подсудимыхъ, строгимъ наказашемъ, ссылаясь 
на то, что они будуть судимы его сослуживцами. Главный Воен- 
ный Судъ, находя, что списокъ членовъ суда быль своевремен- 
но выданъ защитнику подсудимыхъ, которые съ своей стороны 
о непредъявлен!и имъ этого списка, равно какъ и объ отводв 
кого либо изъ членовъ суда, не заявляли ни на суд, ни до его 
открыт!я, оставилъ жалобу эту безъ уважен!я. (4869 г. № 40). 


693. Когда по дЪлу, назначенному къ слушанию, ветр?- 
тигся препятетве къ открытшо судебнаго засъдашя въ 
опредъленный срокъ, или за болфзн!о подеудимаго, или кого 
либо изъ свидЪтелей, показайе коихъ иметь существен- 
ное въ дЪлЪ значеше, или же по инымъ важнымъ причи- 
намъ, то председатель суда, отложивъ засефдаше по этому 
дЪлу, даетъь о томъ немедленно знать лицамъ,  вызывае- 
мымъ въ судъ, и возвфщаетъь посредствомъ  объявлешя, 
ирибиваемаго у дверей суда. 


Примъчане. Открыте судебнаго засфданйя, не смо- 
тря на отсутств!е кого либо изъ вызванныхъ свидЪтедей, 


— 269 — 


можеть быть допущено только судомъ, по разсмотрьни 
сего обстоятельства установленнымъ порядкомтъ (ст. 744). 

694. Препятетнемъ къ открыто судебнаго засЪдашя 
можеть служить и болЪзнь защитника подеудимаго, когда по 
краткости времени, остающагося до срока засфданйя, вновь 
назначенному защитнику невозможно изготовиться къ за- 
ЩиТЬ. 

695. Нелвка состоящаго на свобод® подсудимаго, безъ 
законныхъ на то причинъ, подвергаетъ его приводу въ судъ 
и платежу везхъ судебныхъ АЕ, причиненныхЪ от— 
срочкою засЪданя. 

696. Неприбыте въ судъ частнаго обвинителя, а так- 
же гражданскаго истца или ихъ повЪ$ренныхь не препят- 
ствуетъь открыто судебнаго засфдашя, но гражданск! искъ 
устраняется отъ раземотрёвя въ военномъ судЪ. Е 

697. Все постановленное въ предшедшихь статьяхъ о 
приготовительныхь къ суду распоряжешяхьъ относится какъ 
къ военно-окружнымъ, такъ и къ временнымъ военнымъ 
судамъ. 


П. О состав присутствя для судебнаго засфданйя. 


698. Въ судебномъ засфдани, какъ военно—окружнаго, 
такъ и временнаго военнаго суда, должны присутствовать: 

4) по крайней мБрЪ одинъ изъ поетоянныхъ членовъ; 

2) шееть временныхъ членовъ; 

3) военный‘ прокуроръ или его помощникъ, и 


— 270 — 


А) секретарь или его помощникъ.” 

Примъчанёе. Правила о томъ, кому принадлежитъ 
предсБдательство вф присутстыи судебнаго. засъданя, 
опредфляются въ нервомъ раздБлЪ сего Устава. 

699. Если одинъ изъ временныхъ членовъ, по болфзни 
или другимъ причинамъ, оставить присутетве до оконча- 
тельнаго разсмотрьшя дфла, 10 со вступлешемъ на мЪето 
отлучившагося другаго временнаго члена, судебное слфдетв!е 
и вс прешн на судБ возобновляются съ самаго начала. 
То же правило соблюдаетея и въ томъ случаф, когда за- 
сфдаше началось въ присутстви одного только постояннаго 
члена суда и на мЪето его ветупитъ другой постоянный 
членъ. 

700. Отлучка военнаго прокурора не прерываетъ судеб- 
наго засфданя, если онъ замфниль себя однимъ изъ ево- 
ихъ помощниковъ. 

701. Въ случа отлучки секретаря, судебное засъданше 
можеть быть продолжаемо лишь по замнЪ его другимъ 
лицомъ. 

702. Подсудимымъ и потериъвшимъ отъ преступленя 
или проступка дозволяется, по законнымъ причинамъ, отво- 
дить членовъ военнаго суда отъ участя въ суждеши дфла. 

703. Члены военваго суда, какъ постоянные, такъ и 
временные, могутъ быть отводимы участвующими вЪъ д$л 
лицами въ слфдующихъ случаяхъ: 

1) когда членъ военнаго суда, жена его, родственники 
въ нрямой лини безъ ограниченя, а въ боковыхъ родетвен- 


— 274 — 


ники первыхъ четырехъ и свойственники первыхъ трехъ 
степеней, или усыновленный членомъ военнаго суда, имЪ- 
ютъ участе въ дЪлЪ; 

2) когда членъ военнаго суда участвоваль въ распоря- 
жени о предаши обвиняемаго сулу по сему дЪлу, или быль 
по дфлу слБдователемъ или членомъ слЪдетвенной комми- 
сш, прокуроромъ или повБреннымъ одной изъ сторонъ, или 
же значитея въ семъ дЪлЪ свидЪтелемъ; 

3) когда членъ военнаго суда состоить опекуномъ од- 
ного ИЗЪ участвующихь въ ДЪЛЪ лиць, или же когда одинъ 
изъ нихъ управляетъ дЪлами другаго, и 

А) когда членъ военнаго суда или жена его состоятъ 
по закону ближайшими наелЪфдниками одного изъ участвую- 
щихь въ дЪлф лицьъ, или же имфютъ съ однимъ изъ нихъ 
тяжбу. 


Примъчанае. Сверхъ означенныхъ случаевъ отвода, 
члены военнаго суда могутъ быть отводимы и по другимъ 
причинамъ, которыя судъ признаетъ основательными. 


Исчислене въ 703 ст. причинъ, по которымъ могутъ быть 
отводимы члены военнаго суда, заимствовано изъ Уст. Угол. 
Судопр ‚ съ добавлешемъ къ причинамъ отвода—предварительнаго 
участ!я члена военнаго суда въ распоряжени о предан и обви- 
няемаго суду или въ слБдственной по дБлу коммис!и. Добавлен!е 
это сдБаано въ виду тБхъ возможныхъ, по условямъ военной 
службы, случаевъ, когда военный начальникъ, сдЪлавъ распоря- 
жене о предан!и подчиненнаго ему лица суду или участвуя, по 
поручению начальства, въ производствБ предварительнаго сл$д- 
ствя въ качеств члена слЪдственной коммиси, будетъ затёмъ, 
прежде открыт!я по тому же дБау судебнаго засЪдан!я, призванъ 
къ отправлению обязанности постояннаго или временнаго члена; 


— 272 — 


соединен!е же въ одномъ лицБ и по одному и тому же дьлу 
власти предав!я суду или обязанностей слБдователя съ участемъ 
въ произнесени надъ обвиняемымъ окончательнаго приговора ие 
можетъ быть допущено, какъ противор5чащее кореннымъ требо- 
ванямъ правильнаго и безпристрастнаго суда. 

КромЪ того, при установлен!и правилъ объ отводЪ членовъ 
военнаго суда, обращено вниман!е на тБ многоразличныя слу- 
жебныя отношеня, въ которыхъ, по условшямъ военной дисцин- 
лины, могутъ находиться между собою члены военнаго суда и 
подсудимые. Отношевя эти, не допускаюция, по своему раз- 
нообразйю, точнаго опредълен!я въ закон, могутъ однако въ н$- 
которыхъ случаяхъ послужить вполнЪ основательнымъ поводомъ 
къ отводу члена суда. Поэтому признано полезнымъ постано- 
вить, что сверхъ исчисленныхъ случаевъ отвода, члены военнаго 
суда могутъ быть отводимы и по другимъ причинамъ, которыя 
судъ признаетъ основательными. Этимъ правиломъ сохраняется 
неприкосновенно то коренное начало, на основанйи котораго 
всяыя отношеня, могупйя дБйствительно препятствовать судьВ 
въ безпристрастномъ исполнен! судейской обязанности, должны 
быть всегда признаваемы достаточнымъ поводомъ къ устраненю 
судьи отъ участя въ дБяБ. Поэтому все дБло заключается не 
въ хормулироваши тБхъ или другихъ причинъ, по которымъ 
должны быть допускаемы отводы, а въ открыт и для суда широ- 
каго простора опредЪлять дЬйствительное существоване такихъ 
причинъ, которыхъ перечислить невозможно. (Стр. 407—408). 


См. раззясн. 704 ст. 


704. Отводъ членовъ предъявляется или“ въ письмен- 
номъ прошенши“ или же словесно, не позже какъ за день 
до открыт я по дЪлу судебнаго засфдавя. ПослБ сего мо- 
жетъ быть принятъ только такой отводъ, котораго причина 
открылась по истечени означеннаго срока. ' 


— 273 — 


Преданные суду, за кражу денегъ изъ денежнаго ящика 41 
стрЪаковаго батал1она, евреи Гладштейнъь и Вильчегоръ въ жа- 
106$ изложили, что. судъ неправильно допустилъ въ число его 
временныхъ членовъ 2-хъ офхицеровъ того баталюна, заинтересо- 
ванныхь въ этомъ дБлЪ и что они, подсудимые, не могли свое- 
временно представить ходатайства объ отводБ этихъ офФицеровъ 
отъ участя въ судБ потому, что въ полученномъ ими спискв 
судей не значилось состояне ихъ на службЪ въ томъ баталюнЪ. 
Главный Военный Судъ нашелъ, что жалоба эта не подлежитъ 
удовлетворению, - такъ какъ подсудимые своевременно не предъ- 
явили отвода противъ членовъ, какъ бы слЪБдовало на основан!и 
704 ст., и въ жалобЪ не представили доказательствъ того, чтобы 
причина отвода сдЪлалась имъ извБстною уже по истечении на- 
значеннаго для этого 704 ст. срока; къ тому же и самая при- 
чина предъявляемаго ими отвода, не соотвЪтствуя требовашямъ 
703 ст., не заслуживаеть уважен!я, такъ какъ изъ ящика похи- 
щены были баталюнныя суммы, а не деньги, принадлежания 
оФицерамъ батал!она. (1870 г. № 40). 


705. Желающий отвести члена обязанъь съ точноетио 
объяснить. основайя отвода и представить или указать под- 
тверждающя ихъ доказательства. 

706. Членъ, противъ коего объявленъ отводъ, не мо- 
жеть присутствовать при сужденш о семъ отводв и, по 
предетавлени суду надлежащихъ объяснен, долженъ уда— 
литься изъ присутетвя. 

707. По выслушани  объясненй отводимаго члена и 
заключеня военнаго прокурора, судъ постановляеть опредф- 
лене относительно отвода, а въ случаЪ его принятя и 
относительно силы тЪхЪ дфйствй, въ коихъ учаетвовалъ 
отводимый членъ суда. ь 

48 


— 274 — 


708. Опредъленя сего рода могутъ быть обжалованы 
только участвующими въ дфлЪ лицами и не иначе, какъ 
вмБеть съ жалобою на приговоръ по существу дЪла. 

709. Членъ, которому извЪетны причины къ его отво- 
ду, обязанъ объявить о томъ суду, не выжидая представ- 
лешя отвода отъ участвующихь въ дфлЁ лицъ. 

710. По такому объявленйо судъ постановляетъ опре- 
дфлеше о допущенш отвода порядкомъ, указаннымъ въ 
ст. 707. 

711. Военный прокуроръ обязанъ устранать себя оть 
учаетя въ производств дЪлЪъ, по тБмь же призинамъ, 
какъ и члены военнаго суда, передавая исполнеше своихь 
обязанностей въ такихъ случаяхъ другому лицу прокурор- 
скаго надзора, по правиламъ, постановленнымъ въ первомъ 
раздълЪь сего Устава. 

712. Какъ подсудимый, такъ и потериввиий отъ пре- 
ступнаго дфян!я могутъ довести до свЪдЪвя суда о сущест- 
вовани законныхъ причинъ къ устраненю военнаго проку- 
рора, не устраняющаго себя въ случаяхъ, указанныхъ въ 
предшедшей статьф. Тогда судъ, не останавливая производ- 
ства дЪла, сообщаетъ о постуцпкЪ военнаго прокурора на 
усмотрзве его ближайшаго начальства. 

713. (Секретарь обязанъ устранить себя отъ дЪла, въ 
которомъ участвуютъ лица, состоящая ©ъ нимъ въ опредф- 
ленныхъ ст. 703 отношеняхъ; но неисполнеше имъ сей 
обязанности не уничтожаетъ законной силы судебныхъ дЪй- 


— 275 — 


ствй, записанныхъ имъ въ протоколъ, если дестовБрность 
сего послфдняго не опровергается другими причинами. 


Ш. Объ управленйи ходомъ д$ла въ судебномъ засЪ- 
дани. 


714. Предефдатель суда управляетъь ходомъ судебнаго 
елфдетвя, наблюдаетъ за порядкомъ объяснен!й, возраженй 
и замфчанй, и, уетраная въ прешяхъ все, что не имфетъ 
прямаго отношен!я къ дЪлу, не допуекаетъ ни оскорбитель- 
ныхъ для чьей бы то ни было личности отзывовъ, ни на- 
рушешя должнаго уважен!я къ религш, закону и установ- 
леннымъ властамъ. 

715. Предефдатель суда долженъ предоставлять каждо- 
му подсудимому всевозможныя средства къ оправдан!ю. 


См. разёлен. лит. а 750 ст. 


716. Направляя ходъ дфла къ тому порядку, который 
наиболве способствуеть раскрыт! истины, иредсфдатель 
суда можеть распорядиться, чтобы судебное слфдетве про- 
изводилось сначала въ отношени къ одному, а потомъ въ 
отношени къ другому изъ обвиняемыхь въ совмфстномь 
совершени преступлен!я; но онъ не вправ®-устранить ни- 
кого изъ нихъ отъ предъявленя замфчанй, какъ по су- 
ществу всего дфла вообше, такъ и относительно способа 
его производства на судЪ. : 


— 276 — 


Если отказъ суда или такое же распоряжеше предсЪдателя 
въ зицф суда прокурору въ истребован!и дополнительныхъ къ 
ДЪлу свЪдьый послБдовалъь потому, что ни одна изъ сторонъ 
не заявляла просьбы объ отсрочкЪ засъдан!я, дая истребовашя 
этихъ свЪдЪН, то такой отказъ не составляеть нарушеня 746 
и 735 ст., тьмъ болбе, что пр!остановка судебнаго засдан!я дая 
собраня дополнительныхъ свЪдЪн!Ш зависитъ отъ усмотрфыя 
суда. (1870 г. № 63). 


717. Предефдатель суда останавливаетъ веякаго, кто 
въ’ судебномъ засфдави осмфлится выражать одобрене или 
неодобрене сдЪланныхъ показан! или объясненй, входить 
въ недозволенныя сношешя съ свидЪтелями, или же инымъ 
образомъ нарушать установленный порядокъ. 

718. Если сдЪланное предефдателемъь внушене окажет- 
ся недЪйствительнымъ, то онъ поступаетъ съ нарушите- 
лемъ порядка, какъ постановлено въ первомъ раздфлв сего 
Устава 

719. ВеБ распоряженя, выходящя изъ предъловъ пре- 
доставленной предефдателю суда власти, и всЪ поетановале- 
Я по спорамъ и пререканямъ сторовъ, могутъ исходить 
только отъ суда, который въ вопросахъ, относящихся къ 
порядку производства дЪла, выслушиваеть предварительно 
заключеше военнаго прокурора. 


ТУ. Объ услошмяхъ производства ДВлЪ въ судебныхь 
засЪдав1яхъ. 


720. (Судебныя застданя по дЪламъ о преступленяхь 


` 


— 277 — 


и проступкахь происходятъь публично. Изъ сего правила 
изъемлются только дфла: 

1) о богохулени, оскорблени святыни и порицанш в$- 
ры (Улож. о Наказ. ст. 176—483 и 210); 

2) о преступлемяхъь противъ правъ семейственныхъ 
(Улож. о Наказ. ст. 4549—1597); 

3) о преступлешяхъь противъ чести и цфломудря жен- 
щинъ (Улож. о Наказ. ст. 1523—1532), и 

4) о развратномъ поведени, противоестественныхъ по-— 
рокахь и сводничествв (Улож. о Наказ. ст. 994—1000 
и Уст. о Наказ., налагаемыхъ мировыми судьями, ст. 45 
и 44). 

721. Сверхъ дълъ, означенныхъ въ предшедшей статьЪ, 
при заврытыхъ дверяхъ могутъ быть разематриваемы, по 
усмотрёню военнаго суда, и дфла, касаюцяся особенно 
важнаго нарушеншя дисциплины. 

722. Закрыте для публики дверей судебнаго засфданйя, 
какъ м5ра чрезвычайная, должно быть допускаемо и въ 
случаяхв, указавныхъ въ ст. 720 и 724, только при яв- 
ной въ томъ необходимости, съ точнымъ означешемъ въ 
опредфлени суда: каюкя именно дЪйствя должны происхо- 
дить при закрытыхъ дверяхъ и по какимъ причинамъ. 

723. По объявленши опредБлешя суда о закрыти две- 
рей засфдашя, постороншя лица немедленно удаляются, но, 
по желаню подсудимаго и потерифвшаго отъ преступлешя, 
вЪ залЪ засфдашя могутъ быть оставлены родственники ихъ 


— 278 — 
и знакомые, не болЪе впрочемъ, какъ по три лица, съ 
каждой стороны. 

724. Съ разрьшеня предсфдателя суда, къ слушаню 
дЪла, разсматриваемаго при закрытыхъ дверяхъ, допуска- 
ются и лица, принадлежания къ судебному вЪдометву, во- 
енному и гражданскому, или къ сословю присяжныхъ по- 
вЪренныхъ. 

725. Во веякомъ случаф, при объявлеши предетфдате- 
лемъ суда прешй прекращенными, двери засфданя раскры- 
ваются. Ве дальнфйшия дЪйстмя всегда проиеходятъ пу- 
блично. 

726. Судебное слЪдетие производитея устно. Изъ пра- 
вила сего допускаются только тЪ изъяя, которыя указаны 
въ нижеслздующихь статьяхъ. 

727. Не воспрещается прочтеше въ судебномъ засз- 
дани письменных показан свидЪтелей, не явившихся въ 
судъ за смертно, болЪзыю, совершенною дряхлостйо иаи 
дальнею отлучкою. Не воспрещается также прочтеше въ 
судебномъ засЪлаши показанй лицъ, `означенныхь выше въ 
ет. 299, въ тЬхъ случаяхъ, когда допросъ съ нихъ снятЪ 
быль въ мЪстЪ ихъ жительства. (Прик. Воен. Мин. 1870г. 
№ 45). 

а) Прочтене показанй свидътелей, не явившихся по нахож- 
дению въ командировкЪ и по неизвЪстности суду ихъ мЪстопре- 
быван!я, если притомъ и самъ защитникъ не возражалъ противъ 
этого, не составляеть нарушеня 727 ст. (4869 г. № 44). 

6) Прочтенше на судебномъ слЪдстви показанйя свидЪтеля, 
отобраннаго отъ него при производствБ дознанёл, не составляетъ 


— 279 — 


нарушения 727 ст., такъ какъ дознан!е входитъ въ составъ пред- 
варительнаго слБдствя. (1869 г. № 92). 


728. Не возбраняется прочитывать прежшя показаня 
явившагося свидфтеля, по отобранш отъ него новыхъ, если 
устныя его показашя нееоглаены съ пиеьменными, данны- 
мп при предварительномъ слфдетвш. 


а) Въ составъ предварительнаго слфдств!я входитъ и дозна- 
не, которое въ, воен. вБдомств5 обыкновенно начинается ра- 
портом о происшествёфи и такимъ образомъ подобный рапортъ 
орюбрётаетъ совершенно тождественное значеше съ показатемъ, 
данным» на предварительном слБАстви. Поэтому допущеше 
судомъ прочтешя на судебномъ слфдетви такого рапорта не со- 
ставаяетъь нарушен!я 728 ст., твмъ боле, что въ послБдней не 
опредвлены Формы показанй, которыя разр шается прочитывать 
на судь. (4869 г. № 66). 

6) Заявлен!е сторонъ о томъ, что предсБдатель не имЪтъ 
права дБлать распоряженя о прочтен показанй свидЪтеая, 
данныхъ имъ на предварительном слБдсти, потому, что такое 
распоряжеше могло послфдовать только по требованию суда, а 
не по усмотрБийо одного предсвдателя не заслуживаел”ь уваже- 
Ня, такъ какъ предстьдатель, руководя ходомъ засбданя и на- 
правляя послБднее къ разъясненно дЪла, дъйствует5 въ этомъ 
случаь от5 имени суда. (1870 г. № 36). 

в) См. разлен. лит. а 769 ст, 


729. Участвующимъ вЪ дълЪ лицамъ, свидфтелямъ и 
свфдущимъ людамъ, для болБе точнаго изложешя ихъ уст- 
ныхЪ показанй, не воспрещаетея имъть при себф памат— 
выя записки въ тЪхъ случаяхъ, когда показаня ихъ отно-— 
свтея къ какимъ либо вычисленямъ, выводамъ или отче- 
тамъ, которые трудно удержать въ памяти. | 


— 280 — 


730. Участвующимь въ дЪлБ лицамъ и свидЪтелямъ 
не возбраняется также прочтене полученныхъ ими писемъ 
или находящихея у нихъ документовъ, когда т или друге 
относятся къ предмету ихъ показан. 


а) Защитникъ въ жалобБ изложилъ, что судъ, вопреки 323, 
715 и 730 сг., отказалъ ему въ прочтени отзыва начальства 
0 поведении подсудимазо. Главный Военный Судъ, находя, что 
по объясненю суда, отзывъ этолъ не быль прочтент по неи- 
мънию на то закона и потому, что онъ, вмЪстБ со вобмъ 4%- 
ломъ, должен быль находиться въ виду суда при ръшени дБаа, 
въ особенности послЪ заявлен:я о томъ защитника, и дЪйстви- 
тельно быль принятъ судомъ въ соображеше при смягчени под- 
судимому наказан!я,—призналъ, что въ виду этихъ обстоятельствъ 
судъ поступиль совершенно правильно. (1869 г. № 41). 

6) См. разьясн. лит. в 751 ст. 


7341. Военный ирокуроръ и частный обвинитель съ од- 
ной стороны, а подсудимый или его защитникъ съ другой, 
пользуютея въ судебномъ состязани одинаковыми правами, 
Какъ той, такъ и другой сторон предоставляется: 

1) предетавлять, въ подтверждеше своихъ показан, 
доказательства; 

2) отводить по законнымъ причинамь свидЪтелей и 
свфлущихъь людей, предлагать имъ, съ разрьшен!я  преде$- 
дателя суда, вопросы, возражать противъ свидЪтельскихъ 
показанй и просить, чтобы свидфтели были передопроше- 
ны въ присутелвш или отсутстви другъ друга; 

3) дьлать замфчашя и давать объясневя по каждому 
дЪйствию, происходящему на судЪ, и 


— 281! — 


4) опровергать доводы и соображешя противной сто- 
роны. 


а) Оцфнка представляемыхъ суду доказательствъ зависитъ 
оть его усмотрБня, а потому вопросъ о томъ составляетъ ли 
представленный подсудимым документь доказательство его не- 
винности, касаясь существа дЪза, не подлежитъ разрЪъшенйю въ 
кассащонномъ порядкЪ. (4869 г. № 66) 

6) Неразрьшене судомъ подсудимому предлагать свидъте- 
яяиб нъкоторые вопросы, если послБдн!е относились не къ из- 
слБдованю дъйствй подсудимаго, а свидфтелей, въ томъ внима- 
ни, что, по 791 ст., свидБтели не обязаны отвБчать на вопросы 
уличаюние ихъ самихъ въ какихъ либо преступленяхъ и что 
подсудимому вообще не было воспрешаемо давать лично вопро- 
сы свидЪтелямъ, не составляеть нарушен!я 734, 790 и 791 ст. 
(4869 г. № 66). 

в) Отказъ суда въ прочтен изъ дБла отзыва начальства о 
позеден!и подсудимаго не составляетъ нарушен1я тормъ и обря- 
довъ судопроизводства, такъ какъ, на основан 1 п. 734 ст., 
сторонам». хотя и предоставляется право представлять дока- 
зательства въ подтверждеше своихъ показан, но въ УставЪ 
нътъ правила, которое бы обязывало судъ къ прочтению, по тре- 
бованйо сторонъ, находящагося въ дБлБ отзыва начальства о 
поведенёи подсудимаго. (1870 г. № 44). 

г) Отказ5 суда прокурору, требовавшему пред5явленя ему 
представленныхъ защитником документов, составляеть нару- 
шен!е 731 ст., согласно которой стороны должны пользоваться 
въ судЬ одинаковыми правами. (4870 г, №14). 

д) Рьшенемъ Главнаго Военнаго Суда по дБлу писаря Ро- 
дина разъяснено, что, на основан!и 753 ст., подсудимому мо- 
гутъ быть предлагаемы вопросы по всЪмъ обстоятельствамъ дЪ-— 
ла предсъдателемъ или, съ его разрьшешя, членами; стороны 
же, какъь положительно разъяснено рБшенемъ Угол. Кас. Деп. 
{1868 г. № 954), о разъяснени имъ, посредствомъ спроса под- 
судимагс. обстоятельствъ дла, могутъ только обращаться съ 


— 282 — 


просьбою къ председателю, отъ усмотрЪн!я котораго зависить 
предлагать или непредлагать подсудимому каюе либо вопросы 
вслфдстве ходатайства сторонъ. Поэтому 605 имтьль право 
отказать прокурору в5 спросъ подсудимало объ извЪстномъ 
обстоятельств, тЪмъ боле, что вопросъ этотъ относился къ 
обвинению его въ такомъ преступлен!я, въ которомъ онъ не 
признаваль себя виновнымъ. Хотя же прокуроръ, въ своихъ 
замвчаняхъ на протоколъ, объяснилъ, что допросъ подс удимаго 
по этому предмету онъ признавалъ необходимым потому, что 
для разъясненя его вызвано было 5 свидЪтелей, но ни изъ про- 
токола, ни изъ протеста не видно, чтобы по получения отказа 
въ своемъ требован!и, онъ просилъ судъ о записан!и его заявае- 
н объ этомъ въ протоколъ или требовать допушен!я къ допро- 
су этихъ свидЪфтелей. (1870 г. № 36). 


732. Правами, означенными въ предшедшей статьз, 
пользуется и гражданскИ иетець по воБмъ предметамъ, 
касающимел его иска. 

733. При судебномъ состязани сторонъ, право посл?д- 
няго слова, какъ по существу дЪла, такъ и по каждому 
спорному предмету, предоставляетея ‘всегда подсудимому или 
его защитнику. 

734. Сулебное засъдаше по каждому дфлу должно про- 
исходить непрерывно, за исключемемь времени, необходи- 
маго дяя отдохновеня. 

735. Если судъь признаегь необходимымъ прюстановить 
судебное засЪдаше, для собрашя дополнительныхъ свЪдЪнй, 
то, но получены ихъ, засфдаше продолжается @ъ того дЪй- 
стйя, на которомъ оно остановилось. Но члены военнаго 


— 283 — 


суда могутъ потребовать возобновленшя нЪкоторыхъ дЪйствй 
или производства судебнаго слЪдетвя съ самаго начала. 


а) См. разёясн. 746 ст. 

6) Прюстановзеше судебнаго засЪданйя для собрашя допол- 
нительныхъ свБдБнй, по точному смыслу 735 ст., предостав- 
ляется усмотрьнио суда, отъ котораго такимъ образомъ зави- 
ситъ удовлетворить ходатайство сторонъ или отказать имъ въ 
томъ. (1869 г. № 104). 


736. Еели, при продолжеши прерваннаго судебнаго за- 
съдашя; составъ временныхъ членовъ перемфнитея, то су— 
дебное слЪдетв!е возобновляется съ самаго начала. 


У. Объ открыт судебнаго зас дан1я. 


737. Въ назначенное для елушанйя дфла ‘время, пред- 
сфдатель суда, удостовЪрясь, что вез должностныя лица, 
обязанныя присутствовать въ судебномъ засфданш, находат- 
ся на лицо, открываетъ засъдаше, объявляетъ какое. дЪло 
подлежить разсмотрьнйо и приказываеть ввести подеудима- 
го въ ‘залу засфданя. 

738. Подсудимый занимаеть въ залБ засъланя назна- 
ченное ему мЪето, а если состоитъ ‘подъ стражею, то и 
въ присутетви суда оставляется подъ ея охраною. 


Конвойные нижтее чины, находяциеся въ судебныхъ каме- 
рахъ воен. и гражд. вБдомствъ, какъ при арестантахъ —свидЪте- 
ляхъ, такъ и при арестантахъ—подсудимыхъ, должны постоянно 
держать ружья у ноги и стоять вольно, за искаючешемъ слЪду- 
ющихъ дЪйств! въ судЪ: а) при входВ суда, объявлен!и приго- 


— 284 


воровъ и вообще во всБхъ тБхъ случаяхъ, когда вс находяция- 
ся въ судебной камерЪ лица встаютъ,—конвойные должны ста- 
новиться смирно (держать саблю у плеча) и 6) при приводЪ сви- 
дьтелей къ присяг5 брать на молитву и снимать шапки. (Прик. 
Воен. Мин. 4869 г. № 408). 


739. Предеъдатель суда предлагаетъ подсудимому вопро- 
сы о его имени, отчествЪ, Фхамили или прозвищф, званш, 
лЪтахъ, вЪроиспов$дани, службЪ или занямяхъ, а также 
0 томъ. получилъь ли онъ кошю съ обвинительнаго акта. 

740. За симъ прочитывается вслухъ списокъ лицъ, 
вызванныхъ въ качеств свидътелей, при чемъ предеъда- 
тель суда приводитъ въ извЪстноеть: ве ли они прибыли 
въ судъ, и если не ве, то кто именно изъ нихь не явил- 
ся и есть ли въ виду суда законная тому причина. 

741. Если не ве вызванные свидьтели окажутся на 
лицо, то судъ, по выслушани объясненй сторонъ о томъ, 
можно ли производить судебное слЪдств!е въ отсутетвш не- 
явившихся свидзтелей, постановляегь опредвлеше или объ 
отерочк$ судебнаго засЪданя по дЪлу, назначенному къ 
слушанию, или о разсмотрьнм дЪла, не смотря на неявку 
нЪъкоторыхъ свидфтелей. 


а) По точному смыслу 744 ст., в5 случа неявки нъкото- 
рыхъ свидьътелей, право опредъленя 065 отерочктъь судебнаго 
засъданёл, или о разсмотрън!и дЪла, назначеннаго къ слушанию, 
исключительно зависитз отз усмотръвшя суда, по соображешши 
имъ относительной важности показанйя неявившагося свидфтеля. 
(4869 г. № 19). 

6) Согласно 744 ст., тождественной съ 640 ст. Уст. Угол. 
Судопр., разъясненною Угол. Кас. Деп. (4867 г. № 605), с3/деб- 


— 285 — 


ное сльъдствёе можеть продолжаться, козда суд5, не смотр 
на заявленя сторонъ о невозможности продолжать судебное 
слБдстые безъ бытности неявившагося свидБтеля, признаете, что 
показаше неявившазося свидътеля несущественно. и внесеть 
постановлен!е объ этомъ въ протоколъ (1869 г. №№ 44 и 107). 

в) Жалоба на открытае судебнаго засъданёя безь бытности 
одного изъ свидтьтелей не заслуживаетъ уважешя, если это по- 
слъдовало сз созласёя сторон5. (4868 г. № 44). 

г) Производство судебнаго слБдстйя въ отсутстыи одного 
или нЪъсколькихъ свидЪтелей, согласно разъясненю Угол. Кас. 
Деп. (1867 г. № 478), не можетъ быть обжаловано въ кассащон- 
номъ порядкВ, если стороны не заявляли о необходимости от- 
ложить судебное слльдстве до явки этихъ свидьтелей. (1869 г. 
№ 45). 

д) Непомтъщеше в5 протоколль судебнаго засЪдан!я, вопреки 
741 ст., опредъленёл о производств судебнаго сльдетвёя 0езв 
бытности неявившихся свидьтелей, не составляетъ существен- 
ваго нарущетня, если стороны признавали возможным”ь присту- 
пить къ судебному сльдствю безъ бытности тЪъхъ свидЪтелей. 
(1869 г. № 92). 


742. Въ случаБ отсрочки засфдавя за неявкою кого 
либо изъ свидфтелей, показаше коихъ имфетъ существенное 
въ ДЬЛЬ значеше, судъ дЪлаетъ распоряжение: или о повто- 
реши вызова неявившемуся свидЪтелю, или о привод его 
установленным порядкомъ. 


Распоряжен!е о приводБ къ суду свидБтелей, неявка кото- 
рыхъ признана судомъ законною, не соотвЪтствуеть 389 ст. 
Уст. Угол. Судопр., обязательной и для военно-судебнаго вЪдом- 
ства на основан!и 532 и 556 ст. настоящаго Устава, такъ какъ, 
согласно той статьБ, къ слдств!ю или суду приводятся только 
лица, непредставивиия удостовБреня о законныхъ причинахъ 
неявки. (4869 г. № 49). 


— 286 — 


743. Законными причинами неприбытя въ судъ свид$- 
телей признаются препятствия, означенныя въ ст. 528 — 
532. Сверхъ того, освобождаются отъ явки въ судъ: 

1) воинеме чины, состоящие на дЪйствительной служ- 
6%, когда начальство ихъ, по военнымъ  обстоятельствамъ, 
признаеть невозможнымъ разрёшить имъ отлучку изъ мЪ- 
ста служеня, и 

2) вообще свидЪтели, живушие въ такой отдаленностй 
отъ мЪета производства суда, что имъ, безъ особеннаго 
затруднен! я, явиться въ судъ невозможно. 

744. Свидътель, неявивиИйея въ судъ безъ законныхъ 
причинъ, подвергается денежному взысканйю не свыше ста 
рублей и сверхъ того платежу издержекъ, причиненныхъ 
отерочкою засфдашя вызываемымъ въ судъ лицамъ, если 
неявка его имЪфла послфдетвемъ отсрочку заеданя. 

745. Свидътель, который, въ течеше двужо недтьль 
со дня объявлешя ему рЪшеня о наложенномъ на него 
взысканш, представить удостовзрене о законныхъ причи- 
нахъ неявки, освобождается судомъ какъ отъ денежнаго 
взыскашя, такъ и отъ платежа издержекъ, причиненныхь 
отерочкою засздашя. 

746. По повЪркЪ списка свидЪтелей, предездатель суда 
приглашаеть ихъ удалиться въ назначенную для нихъ 0со- 
бую комнату, и не выходить оттуда прежде вызова ихъ къ 
допросу. При этомъ принимаются мЪры къ васпрепятство- 
ванйю свидЪтелямъ стачки между собою. 


Ее 18 


Подсудимый въ жалобЪ изложилъ, что свидЪтели, до откры- 
тн судебнаго засъдашя, помфшены были, безъ присмотра за 
ними, въ одной комнатЪ, гдБ могли свободно переговариваться, 
послфдстыемъ чего было то, что они дали на судЪ почти оди- 
наковыя показан!я. Главный Военный Судъ нашелъ, что хотя 
изъ протокола судебнаго засЪдан!я не видно, чтобы требоваше 
746 ст. было исполнено предсБдателемъ, но тЪмъ не мензе об- 
стоятельство это не можетъ служить доказательствомъ того, буд- 
то бы всльдстые этого произошла между свидфтелями стачка, 
такъ какъ ни подсудимый, ни его защитникъ не заяваяли о томъ 
своевременно суду и подсудимый въ жалобЪ, въ подтверждеше 
этого предположешя, не представилъ викакихъ доказательствъ. 
Поэтому нарушене это въ данномъ случаБ не существенно. 
(1870 г. № 32). 


УТ. О порядкё производства судебнаго слЪдетая. 


747. По исполнен. везхъ обрядовъ, кои сопровожда- 
ють открыт!е судебнаго засфданя, читается велухъ обви- 
нительный актъ, а_въ дБлахъ, которыя начинаются не 
иначе, какъ по жалобЪ и могутъ быть оканчиваемы  при- 
мирешемъ, и жалоба частнаго обвинителя. 

748. Затьыъ предефдатель суда, въ’ краткихъ словахъ, 
излагаеть существо обвинешя и спрашиваетъ подсудимаго: 
признаеть ли онъ себя виновнымъ. 

749. Подсудимому, признающему свою вину, предлага- 
ются дальнфйиие вопросы, относянйеся къ обстоятельствамъ 
преступлешя, въ которомъ онъ обвиняется. 

750. Если признаше подсудимаго не возбуждаетъ ни-— 


— 288 — 


какого сомнфшя, то судъ, не производя дальнЪйшаго из— 
слфдовашя, можетъ перейти къ заключительнымъ прешямъ. 


См. раззясн. 651 и 751 ст. 


751. Постоянные и временные члены суда, прокуроръ 
и участвующя въ дЪлЪ лица, могуть потребовать, не емо- 
тря на сдЪланное подсудимымъ признане, судебнаго изслф- 
довашя, и въ такомъ случа судъ приступаетъ къ раземо- 
трфнйо и новфркЪ доказательетвъ. 


Отказъ суда защитнику въ допросБ вызванныхъ въ засЪдан1е 
свидфтелей, при неполномъ сознан!и подсудимаго въ преступае- 
ни, составляетъь существенное нарушене 750 и 754 ст. (4870 г. 
№ 29), 


752. Подсудимаго, не признающагоея въ преступленш, 
предездатель суда, при разсмотрёнш каждаго доказатель— 
ства, спрашиваетъ: не желаетъ ли онъ, въ оправдаше 
свое, представить кая либо объяснешя или. опровержешя. 


Защитникъ въ жазлобБ изложилъ, что послБ передопроса 
свидБтеля въ суд подсудимый не быль спрошенъ о томъ, же- 
лаетъ ли онъ представить въ свое оправдан!е какя либо объя- 
сненя или опровержешя. Главный Военный Судъ, находя, что 
послБ спроса этого свидБтеля подсудимому было предоставлено 
право опровержен!я; послБ же втораго спроса, не видБлъ ли 
свидфтель подсудимаго въ нетрезвомъ видБ, и полученя отрица- 
тельнаго отвЪта, подсудимый хотя не быль спрошенъ, но, по 
содержанйю вопроса и отвфта, не представлялось необходимости 
опровержен!я, тЪмъ болБе, что и подсудимый не заяваялъ о 
томъ желашя, — оставиль жалобу эту безъ уваженйя. (4869 г. 
№182): . 


— 289 — 


753. Сверхъ того, предефдатель и, съ его разрёшеня, 
члены суда непосредственно могутъ предлагать подсудимому 
вопросы по вефмъ обстоятельствамъ дфла, представляющим- 
ся имъ недостаточно разъяененнымй. - 


С.и. развясн. лит. 9 75[ ет. 


754. Молчаше подсудимаго не должно быть принимае-— 
мо за признаше имъ своей вины. 

755. Когда по дфлу подеудимыхь нфеколько, то каж— 
дый изъ нихъ допрашиваетея порогнь, или въ отеутетви 
его соучастниковъ, или въ ихъ присутетвш, по усмотрнно 
предсЪдателя суда. 

756. Протоколы объ осмотрахъ, освидтельствовашяхъ, 
обыскахь и выемкахь читаются ‘въ судебномъ засфданш 
лишь въ томъ случаЪз, когда стороны-того потребуютъ, или 
когда члены суда признаютъ это нужнымъ- 


а) Жалоба на отказ суда в5 прочтенфи документа, если 
предъ окончашемъ судебнаго. слБдствя было предлагаемо сторо- 
намъ указать все, что могло, по ихъ миБнйо, подлежать разъ- 
ясненио и при этомъ стороны не заявляли обх оставлени безя 
изсльдованая того обстоятельства, не имфетъ законнаго осно- 
вашя. (4869 г. № 66). 

6) Подсудимый въ жалобЪ изложилъ, что судъ, вопреки 
752 ст., отказаль ему въ прочтеши акта. Главный Военный 
Судъ нашелъ, что хотя подсудимый первоначально и домогался 
прочтешя акта, но посль происходившихъ между сторонами 
объяснешй по этому предмету, судъ опредБлилъ не читать акта 
по взаимному созлашенаю ст®торонб, то изъявивъ уже однажды 
на судЪ соглас1е на непрочтен!е того акта, подсудимый послё 


49 


— 290 — 


того не имълъь права жаловаться на неудовлетворене судомъ 
просьбы его по этому предмету. (4869 г. № 66). 

в) Распоряжеше предсъдателя о прочтенёи актов5 осмо- 
тра и медицинскаго освидпутельствованя не можетё быть 
признано нарушенем5 756 ст. потому, что ею допускается 
прочтене протоколовъ объ освидфтельствовашяхъ, обыскахъ и 
выемкахъ въ случаь требованя сторонъ или когда признають 
это нужнымъ члены суда, а слБдовательно и зредсьдатель, ко- 
порый есть первенствующий члень суда. Препатстшемъ къ 
прочтен!ю акта осмотра даже не можетъ служить то обстоятель- 
ство, что въ немъ заключается показаше подсудимаго, какъ это 
видно изъ рьшеня Угол. Кас. Ден. 4867 г. № 233, въ которомъ 
признана трудность и даже въ большей части саучаевъ невоз- 
можность разграничешя и выбора въ нодобнаго рода актахъ 
мЪстъ, могущихь быть прочитанными, съ отдБлешемъ тБхЪ, 
которыхъ по закону не слБдовало бы читать. (1870 г. № 36). 


757. Когда судъ, по замфчанио сторонъ, иди по соб- 
ственному ‘усмотрЪийо, признаетъ протоколь осмотра неи- 
мъющимъ законной доетоврности или надлежащей полноты, 
а повърку оемотра возможною, то поручаетъ одному изъ 
своихъ членовъ или слЪдователей произвести новый осмотръ. 

758. Въ чрезвычайныхь случаяхъ, для мБехныхъ оемо- 
тровъ и вообще для ближайшаго удостовърена въ событш, 
когда оно заключаетъь въ себЪ важное преетуплеше, судъ 
выфзжаетъь въ узаконенномъ состав на мЪето преступле- 
ня, тдЪ и открываеть судебное засфдаше установленнымъ 
порядкомъ. 

759. Для объяснешя освидЪтельствовашя или испыта- 
на, произведеннаго елФдователемъ или свфдущами людьми, 
судъ можетъ вызвать въ свое засфдаше лица, производив- 


— 294 — 


пя освидфтельствоваше или испытане, и потребовать отъ 
нихъ оботоятельнаго отчета въ ихъ дъйстйяхь. 

760. Свъдуще люди, производивиие судебно-химическя 
или микроскопическ!я изселБдовашя не въ м$етв судебнаго 
слЪфдетия, не вызываются въ засЪдаше суда лля ‘объяене- 
нй, а замфняютея м5стными врачами и фармацевтами. 

761. По замъчанйо сторонъ, или по собственному усмо- 
трёнио, судъ можеть назначить новое освидЪтельствоване 
пли испыташе чрезъ избранныхъь имъ или указанныхь ето- 
ровами свфдущихь людей, съ тфмъ, чтобы они производили 
свои дфйствя въ засъдаши суда, если это возможно, или 
по крайней мЪфрЪ представили въ судебномъь засЪданши об- 
стоятельный отчетъ объ оказавшемея при освидЪтельствова- 
нш или испытанш. 


а) Согласно 484 ст., свБдупие люди, при производствв осви- 
дътельствовашя на.мЪстф, не должны упускать изъ виду такихъ 
признаковь, изслъдован1е которыхъ можеть привести къ откры- 
тю истины. Та же обязанность, на основанш 760 и 764 ст., 
возлагается и на призываемыхъ въ судъ свБвдущихъ людей. По- 
этому вызванные къ судебному слБдствно врачи-эксперты, не’ 
бывийе при освидтътельствованаи трупа на мьспиь, имьъютв 
празо предлазать подсудимому вопросы, которые признаютъ 
нужными для разблененя имё обстоятельствь дъла в5 науч- 
ном5 отношени. Воспрещеше имъ предлагать вопросы подъ 
тЪмъ предлогомъ, что они выходятъ изъ круга снещальныхъ ме- 
дицинскихьъ свБдБН, можетъ лишить ихъ возможности дать 
правильное по дВлу заключене и тБмъ самымъ имЪфть сущест- 
венное вл1ян!е на послБдовавшее рёшене, почему и составляет 
существенное нарушеше. (4869 г. № 407). у 

6) Назначене новаго освидБтельствованя умственныхъ спо- 


— 292 — 


собностей подсудимаго, согласно 764 ст., зависить отъ усмотръ- 
н1я суда, а потому суд имъет5 право отказать защитнику въ 
просьб подверзнуть подсудимаго новому испьитаню, руковод- 
ствуясь собственными соображешями и данными, обнаруженны- 
‚ми при судебномъ слъдствш. (4870 г. № 53). 


762. Свъдуще люди не могуть быть избраны изъ 
лицъ, участвующихь въ дфлф, или изъ состоящихъ по дЪлу 
свидБтелями или судьями. 

763. Свъдуще люди, прежде представлешя объясненй 
на еудЪ, приводятся къ приеяг$ тфмъ же порядкомъ, какъ 
и свидътели (ст. 782—786). До исполневя обряда при- 
еяги, стороны могутъ отводить свфдущихъ людей по неим?- 
ню ими тхъ качествъ, которыя требуются отъ нихъ за- 
кономъ. 

764. За представлешемъь свЪдущими людьми ихъ за- 
ключешя, имъ могутъ быть, съ разрЪшеня председателя, 
предложены вопросы какъ членами суда, такъ и еторо- 
нами. 

765. Вещественныя доказательства, могушя служить. 
къ обнаруженио преступлешя, ‘иди же къ обличенНо или къ 
оправданйо подсудимаго, должны быть внесены въ заеЪда- 
не суда и положены предъ членами суда, еели не ветр%- 
титея къ тому препятствй въ объем или качеств® вещей. 


Согласно разъяснешямъ Угол. Кас. Ден. (1867 г. №№ 36 и 
260), невнесеше или неистребоване судомъ въ судебное зас’да- 
з1е вещественнаго доказательства не составляетъ повода къ от- 
мЪн$5 приговора, если подсудимый или его защитник не заяв- 
ляли, во время судебнаго слБдетыя, о необходимости истребовать 


— 293 — 


или внести тотъ предметъ въ засфдаше суда. (41869 г. №№ 39 и 
50 и 1870 г. № 60). 


766. Вещественныя доказательства, по осмотр ихъ 
членами суда, предъявляются подсудимому и потери вшему 
отъ преступленя, если онъ находится на лицо. 

767. По подозр5ню въ подлогБ акта, не признавнаго 
еще подложнымъ со стороны суда гражданскаго, военный 
судъ производить изслЪдоване по правиламъ,  постановлен- 


Бы 


нымъ въ Уст. Гражд. Судопр. въ ст. 547—554. 

768. СвидЪтели, высланные при открыт судебнаго 
засфдашя въ особую комнату, призываютея въ присутствие 
суда порознь. ы. 


Главный Военный Судъ по дБлу Макаровскаго нашелъ, что 
непомвщене свидБтелей въ особой: комнатБ и дозволеше имъ 
находиться вмвстБ съ пубзикою и отлучаться во время судебна- 
го засБдан!я изъ суда, составляеть нарушен!е буквальнаго смы- 
сла 768 ст. Но цБль этой статьи—изъять сводЪтелей во время 
судебнаго сльдстыя отъ всякаго посторонняго вмян!я, не могла 
быть достигнута при производств настоящаго дБла, продолжав- 
шагося 25 дней, когда свидфтели ежедневно были отпускаемы 
на домъ для необходимаго отдохновен!я, вмБсто чего и въ тЪхъ 
же видахъ судъ принял другую м5ру, заключавшуюся въ томъ, 
что разсматриваль каждый день отдБльный предметъ дЪла, не 
перенося того же на другой день. Поэтому и имЪфя въ виду, 
что подсудимый въ жалобЪ своей не указалъ, чтобы чрезъ на- 
рушеню судомъ 76$ ст. произошли как!я либо вредныя для дБла 
послЪдствля, чтобы между свидБтелями произоптла отъ того какая 
либо стачка или на показаня ихъ имЪаи вмян!е постороншя 
лица, Главный Военный Судъ призналь нарушен!е это въ дан- 
номъ случаБ небущественнымъ. {4869 г. № 66). 


А 


769. Прежде всего допрашиваются лица, потеризвиия 
отъ преступлешя, затБмъ свидЪтели, уазанные прокуроромъ 
и частнымъ обвинителемъ и наконецъ тЪ, на которыхъ со- 
слался подсудимый. 


Примтьчане. По дъламъ о нарушен!и воинскаго чи- 
нопочитан!я и подчиненности, начальникъ, потерифвций 
отъ подчиненнаго оскорблен!е, не призывается, въ каче- 
ств свидЪтеля, для допроса, на судебное засъдаше и, 
вмБсто того, прочитывается показаше, данное имъ на 
предварительномъ. слБдстви; а въ томъ случа, когда на 
основаши 403 ст. сего Устава, обвиняемый преданъ суду 
безъ производства предварительнаго слБдствя, военный 
прокурортъ, согласно 607 ст. Устава, отбираетъ отъ него 
по всёмъ обстоятельствамъ дБла, подробное показате, ко- 
торое должно быть прочтено на судебномъ слБдстви. 
(1869 г. Марта 6, Высоч. пов., прик. Воен. Мин. № 78). 


Вс правила о допросЪ свидътелей, изложенныя въ 769, 774; 
785, 786, 7838, 791, 792 и 795 ст. Устава, буквально заимство- 
ваны изъ Уст. Угол. Судопр. и въ болышей части дЪалъ не пред- 
ставляется никакого затрудненя въ примБнеши ихъ на практи- 
кБ. Но безусловное примфнен!е этихзъ началъ въ дБлахъ о на- 
рушени военно-служащими правилъ военной дисциплины, въ 
особенности при явномъ оскорбленши, нанесенномъ нодчинен- 
нымъ начальнику, на словахъ или дЪйствШемъ, оказывается неу— 
добнымъ. Въ подобныхъ случаяхъ начальникъ является ‘ предъ 
судомъ не въ качеств5 частнаго обвинителя за обиду, которую 
можеть быть при другихъ обстоятельствахъ и готовъ бы былъ 
простить виновному, но какъ представитель интересовъ службы, 
обязанный заботиться объ охранеши порядка и дисциплины во 
ввБренной ему части. Огорченный и безъ того незаслуженно 
понесенвымъ оскорблешемъ, онъ, при соблюден!и означенныхъ 
правилъ, обязанъ будетъ въ публичномъ собрании повторять снова 
всБ подробности прискорбнаго для него собылля, безотговорочне 


— 295 — 


отвБчать на вс вопросы, которые вздумаетъ предложить ему 
подсудимый и становиться съ нимъ какъ бы на очную ставку 
Подобная обстановка, независимо отъ усугублешя и безъ того 
уже незавиднаго положен!я начальника, безвинно понесптаго 
тяжкое оскорблеше, должна отразиться болБе или мене небла- 
топрИятно на мнзнши присутствующихъ и не, можеть не уронить 
ВЪ глазахъ ихъ того важнаго значешя, котороёв присвоено на- 
чальнику въ средв военно-служащихъ. Ку тому же сопоставле- 
не вновь лицомъ къ лицу начальника съ подчиненнымъ, на- 
несшимъ ему оскорблеше, и предоставлене послфднему права 
предлагать начальнику вопросы по своему усмотрЪнйю можетъ 
подать поводъ къ новымъ между ними столкновешямъ и во вся- 
комъ случаБ едва ли согласно съ понятмемъ о строгомъ соблю- 
дени воинскаго чинопочитавя. 

Оцасеня по, этому предмету уже были возбуждены при са- 
момъ составлен!и Устава, всаБдстые чего въ 724 ст. постанов- 
лено, что дБла, касаюпияся особенно важныхъ нарушен воен- 
ной дисциплины, могутъ быть разсматриваемы, по ‘усмотрЪнио 
военнаго суда, при закрытыхъ дверяхъ; но правило это не впол- 
нЪ устраняегь вьишеуказанныя неудобства потому: 4) что при 
производств дБла при закрытыхъ дверяхъ не измБняется уста- 
новленный для военно-судныхь дфлъ порядокъ допроса свидъте- 
лей и лицъ, потерпвшихъ отъ.преступлен!я, 92) устранеше пу- 
бличности въ производств дЪлъ подобнаго рода не безусловно 
обязательно, а предоставляется усмотрБнио суда и 3) самое про- 
изводство дБль при закрытыхь дверяхъ не устраняет до из- 
вфстной степени публичности, такъ какъ на основан 723 и 
724 ст. Устава и въ подобных случаяхъ въ зал засбдашя мо- 
гутъ оставаться родственники и знакомые подсудимаго, въ чи- 
сяЪ не болБе 3-хъ, а также лица, принадлежация къ судебному 
вфдомству военному и гражданскому или к’ сосзовно присяж- 
ныхъ повБбренныхъ, 

По. этимъ соображешямъ и въ виду того, что главнымь 
основашемь военнаго судопроизводства должно быть охранеше 
воинскаго чинопочитаня и военной дисциплины, признано но- 
лезнымъ по дБламъ объ оскорблени подчиненными начальни- 


— 296 — ы 


ковъ освобождать послБднихъ оть обязанности являться въ пу- 
бличное засъдан!е суда, а вмфсто того прочитывать при судеб- 
номъ слБдсти показаня, данныя ими при предварительномъ 
слтБдстви или отобранныя отъ пихъ военнымъ прокуроромъ, на 
основании 607 ст. Устава и затёмъ дополнить 769 ст. особымъ 
примБчашемъ. (Изъ дБлъ Глав. Воен. Суд. Управа.). 


а) Такъ какъ рапортъ о происшестви, представленный при 
дознави, имфетъ совершенно тождественное значен!е съ пока-- 
защемиз даннымъ на предварительном слБдств!и, то и прочте- 
не въ судБ относящагося къ дБлу о нарушен воинскаго чино- 
почиташя рапорта потерпъвшаго отёз преступленая началь- 
ника не составляет нарушеня примбчашя къ 769 ст. (1870 г. 
№№ 39 и 58). 

6) См. разглен. 770 ст. 


770. Порядокъ допроса свидфтелей, означенный въ пред- 
шедшей статьф, можетъ’ быть измфненъ по встр$тивиимея 
въ соблюденш его препятетмамъ, или по ‘особеннымъ ува- 
женямъ, принятымъ во внимаше предефдателемь суда. 


а) Свидьътели из5 нижних5 чинов мозутз быть допра- 
аиваемы в5 присутствии иж5 начальников, хотя бы потер- 
птъвшиле отв, преступленёя, такъ какъ н6тъ закона, воспреща- 
ющаго подобный порядокъ допроса. (4868 г. № 14). 

6) Подсудимый въ жазобЪ изложиль, что Капит. ЖХенцин- 
ск, какъ лицо оскорбленное, неправильно допрошенъ прежде 
подчиненныхъ ему нижнихъ чиновъ, которые, стБеняясь его при- 
сутстнемь, не могли свыдБтельствовать согласно‘истинв. Главный 
Военный Судъ призналъ жалобу эту неимвющею. законнаго осно- 
ван!а, такъ какъ ЖХенцинскй выставлен быль прокурорскимъ 
надзоромъ в5 качествть свидътеля и потому судь имфаъ право 
примнить къ нему установленный въ 769 и 770 ст. порядокъ 
допроса свидЪтелей, по которому Хенцинск!Й м0г5 быть допро- 
эшенв прежде подчиненныхь ему нижнить чиновз. (4869г. № 49). 


— 297 — 


771. Каждому свидётелю, прежде допроса его по су- 
‘ществу дЪла, предлагаются предварительные вопросы, для 
опредфлен!я его личности и отношешй къ участвующимъ въ 
ДЪлБ лицамъ. ы 


См. раззясн. 772 ст. 


772. По полученш отъ свидфтеля отвЪфтовъ на пред- 
варительные вопросы, председатель суда спрашиваетъ сто- 
роны: не имють ли онф какихъ либо возражешй противъ 
попущен!я свидфтеля къ допросу. 


Главный Военный Судъ по дБлу Артемовскаго нашелъ, что 
вопросы для опредБлешя отношен! свидфтелей къ подсудимому 
должны быть предлагаемы прежде привода свихвтелей къ при- 
сяг5; между тБмъ предсЪдатель отступилъ отъ этого правила, 
предложивъ свидЪтелямъ эти вопросы уже посл привода ихъ 
къ присягБ. Но такъ какъ подсудимый ни во время производ- 
ства суда, ни въ жалобБ не объяснилъ поводовъ къ недопущеню 
свидБтелей къ допросу подъ присягою, то такое нарушеше су- 
домъ Формъ и обрядовъ ‘судопроизводства по самому свойству 
совершеннаго подсудимымъ преступленя, не отвергаемаго имъ 
самимъ и не требующаго подтвержден, не могло имЪть ника- 
кого`пмяшя на сущность постановленнаго приговора. (4867 г. 
№ 5). 


773. Не допускаютея къ свидЪтельству: 

1) безумные и сумасшедшие; 

2) священники въ отношени къ признаню, сдЪланно- 
му имъ на исповфди, и 

3) присяжные пов$ренные и друг я лица, исполнявийя 


— 298 — 


обязанности защитниковъ подсудимыхъ, — въ отношени къ 
признанйо, сдфланному имъ довфрителями во время произ- 
водетва о нихъ дЪлЪъ. 

774. Жена подсудимаго лица, родственники его по 
прямой лини, восходящей и нисходящей, а также родные 
его братья и сестры, могутъ устранить вебя отъ свидф- 
тельства, а если не пожелаютъ воспользоваться симъ пра- 
вомъ, то допрашиваютея безъ присяги. _ 

775. Не допускаются къ свидЪтельству 7005 привягою: 

1) отлученные отъ церкви по приговору духовнаго суда; 

2) малольтне, не достигпие четырнадисти лтьытё, и 

3) слабоумные, не понимающе святости присяги. 

776. Не допускаются къ свидЪтельству я0од5 прися- 
з0ю, въ случав предъявлешя которою. либо изъ сторонъ 
отвода: 

1) лишенные по вуду везхъ правъ состояшя или веЪхъ 
оеобенныхь правъ и преимуществъ, лично и по соетоянйо 
имъ присвоенныхъ; 

2) потерифвшее отъ преступлешя лицо, хотя бы оно 
не участвовало въ дЪлф, а также мужъ или жена его, 
родетвенники по прямой лини и родные его братья и се- 
стры; 

3) друге по боковымъ лишямъ родственники какъ по- 
терп:вшаго лица, такъ и подсудимаго, въ третьей и чет-- 
вертой степеняхь и спвойственники обфихъ сторонъ въ пер- 
выхъ. двухъ степеняхъ; 

4) состояще еъ участвующими въ дЪлБ лицами въ 060- 


— 299 — 


бенныхь отношешяхъ или по усыновленно, или по опекЪ, 
или по управленно однимъ изъ нихъ дфлами одругаго, а 
также имъюще тяжбу съ кЪмъ либо изъ участвующихъ 
вЪ ДФЛБ лиЦцъ, И 

5) евреи—по дфламъ бывшихъ ихъ единов®рцевъ, при- 
нявшихъ христанскую вЪру, и раскольники — по дЪламъ 
лицъ, обратившихся изъ раскола въ правослаще. 


а) Суд допустилё в5 свидтьтельству под5 прислгою лицд, 
вещи которы были украдены и оказались у подсудимаго, не 
смотря на то, что защитникь послфдняго заявляль противЪъ 
этого 076095. Главный Военный Судъ нашелъ, что хотя рас- 
поряжен!е это было допущено судомъ въ виду того, что потер- 
пфвшимъ отъ преступлешя лицамъ были возвращены уУкраден- 
ныя у нихъ вещи, но обстоятельство это, какъ непредусмотрън- 
ное закономъ, не должно было служить‘ для суда поводомъ къ 
отступлен!ю отъ установленнаго 776 ст. порядка (4868 г. ‘№ 42). 

6) Главный Военный Судъ по дБлу ряд. Томашева нашелъ, 
что жалоба подсудимаго на то, что Капит. Хенцинск@, какъ 
лицо оскорбленное, неправильно допущенъ судомъ къ свидБтель- 
ству подъ присягою не имфетъ законнаго основашя потому, что 
Хенцинск выставленъ быль прокуроромъ въ качествБ свидфте- 
ля и могъ быть допрошенъ подъ присягою, такъ какъ ньтбё за- 
кона, которым допускался бы отвод5 отё присяеи, вслъдетве 
существованя ‘извъетньеь служебных отношенёй между сви- 
Оътеллми и подсудимыме. (1569 г. № 49). 

в) Защитникъ подсудимыхъ ваявиль въ судБ 076005 отъ 
спроса подъ присягою вызванныхъ въ судъ, въ качествЪ свидЪ- 
телей, конвойныхх ниоюнит5 чинов, так5 как посльдне обви- 
нллмсь в5 том же преступлении, въ какомъ и подсудимые № 
что они подчинены одному из5 подсудимьв, но судъ отказалъ 
въ просьбЪ защитнику за непредставлешемъ имъ законныхъ до- 
водовь къ устраненйо этихъ свидтезлей оть присяги. Такое 


— 300 — 


Распоряжен]е суда признано Главнымъ Военнымъ Судомъ пра- 
вильнымъ въ виду изложеннаго имъ выше (лит. 6) разъясневя. 
(1870 г. № 46). ° 

и г) Спросё под5 прислеою лицъ, потерпъеши отз пре- 
ступленёл, не составляеть существеннаго нарушевя 776 ст., 
если на это нарушене обращено было предсьдателемъ вниман!е 
судей, съ объяснешемъ, что показашямъ этихъ лицъ слБдуетъь 
давать значенюе безприсяжныхъ свидЪтелей. (1870 г. № 63). 


777. Не допускаются кЪ свидЪтельству 71005 прися-— 
2ою, по отводу подсудимаго, наслЪдники его, въ какой бы 
степени родства они ни состояли съ нимъ, когда онъ су- 
дитея за преступлене, разрушающее всЪ права состояшя. 

778. Никто не можеть быть допрошенъ въ качеетв® 
свидътеля совмЪстно съ исполнешемъ по тому же дБлу 
обязанностей прокурора, или защитника подсудимаго, или 
повЪфреннаго частнаго обвинителя, или гражданскаго иетца. 

779. О причинахъ отвода свидЪтелей судъ не произво- 
дитъ изслЪдованй, но основательность или неоснователь- 
ность отвода опредЪляетъь по имфющимся въ дьлЪ евЪдЪ- 
ямъ, по представленнымь сторонами доказательствамъ и 
по отзывамъ отводимыхъь лицъ. Въ сомнительныхъ случа- 
яхъ отводимыя лица допрашиваютея безъ присяги. 

780. СвидЪътели приводятся къ присягв въ судебномъ 
засфданш. Каждый присягаеть по обряду своего вЪроиепо- 
вЪдашя. 

784. Отъ присяги освобождаются: 

1) священно-служители и монашествуюнщие всЪхъ хри- 
станскихъ исповфданй, и 


— 301 — 


2) лица, принадлежашя къ исповфдашямъ и вфроуче-— 
нямъ, не приемлющимьъ прислги; вмфето присяги, они даютъ 
объщаве показать вею правду по чистой совЪети. 

732. СвидЪтели православнаго испов$дашя приводатея 
къ приеяг$ не иначе, какъ священникомъ, который, по 
внушенш имъ святости присяги, читаетъь слдлующее каят- 
венное обфщане: 

»Объщаюсь и мклянусь Всемогущимь Богомъ, предъ 
святымъ Его Евангемемъ и животворящимь Крестомъ, что 
не увлекаясь ни дружбою, ни родствомъ, ниже ожидашемъ 
выгодъ или иными какими либо видами, я по совъети по- 
кажу въ семъ дБаЪ сущую о веемъ правду и не утаю 
ничего мн$ извЪфетнаго, памятуя, что я во всемъь этомъ 
долженъ буду дать отвфтъ предъ закономъ и предъ Богомъ 
на страшномъ судь Его. Въ удостовьреше же сей моей 
влятвы, цфлую Слова и Крестъ Спасителя моего. Аминь. « 

Каждый присягающй, прикладываясь ко Кресту и Еван- 
гелшю, произносить велухЪ: клянусь. < й 

783. Свидтели нё правоелавнаго исновздашя приводят- 
ея къ присяг®, согласно съ догматами и обрядами ихъ 
вфры, духовнымъ лицомъ ихъ вЪроисповфдашя. 

784. Когда въ мЪетЪ засфдашя суда не окажется ду— 
ховнаго лица того иновфрнаго иеповфдашя, къ коему при- 
надлежитъ свидЪтель, то онъ приводится къ присяг® пред- 
сфдателемъ суда. 

735. Предъ допросомъ свидътелей, председатель суда 


— 302 — 


‘напоминаеть имъ объ отвЪтственности за лживыя пока- 
зашя. а 

786. Сверхъ того, допрашиваемымъ безъ присяги ли- 
цамъ свЪтскаго звашя предсфдатель суда дфлаетъ увЪща- 
не, дабы они, отрьшась отъ всякаго вмяшШя на нихъ 
вражды, дружбы или страха, говорили сущую правду и 
только одну правду, не увеличивая и не уменьшая извфст- 
ныхъ имъ обстоятельствъ, а показывая все такъ, какъ что 
случилось. 

787. Допросъ начинается предложешемъ  свидътелю 
разсказать все, что ему извфетно по дфлу, не примфшивая 
обстоятельетвъ постороннихъь и не повторяя слуховъ, неиз- 
вЪетно оть кого исходящихъ: \ 

788. По изложеши свидътелемъ своего показашя, пред- 
еЪдатель суда предоставляетъ сторонамъ сдЪлать свидзтелю 
вопросы по вебмъ предметамъ, которые каждая изъ нихъ 
признаеть нужнымъ выяснить. 


Недозволен!е подсудимому лично предлагать свидБтелямъ во- 
просы, въ видахъ охранен!я воинской дисциплины, которую на- 
рушалъ подсудимый при личномъ обращенши къ свидЪтелямъ, 
своимъ ближайшимъ начальникамъ, не составляетъ нарушеша 
788, 789 и 790 ст. (1869 г. № 44). 


789. Вопросы свидЪтелю предлагаются сначала тою 
стороною, по ссылк® которой онъ призванъ къ допросу, а 
потомъ противною стороною. | 

790. Каждая сторона имъетъ право предложить свидЪ- 
телю вопросы не только о томъ, что онъ видфлъ или слы- 


— 303 — 


шалъ, но также и о тЬхъ обетоятельствахъ, которыя до— 
казываютъ, что онъ не могъ показаннаго имъ ни видЪть ни 
слышать, или по крайней мЪрЪ не могь видфть или 
слышать такъ, какъ о томъ свидЪтельствуетъ. 


Си. разьлсн. лит. 6 ст. 751. 


791. Свидьтель не можетъ отказаться отъ дачи отвЪ- 
товъ на вопросы, клоняцеся къ обнаруженйо противорЪчя 
въ его показашяхъь или несообразности ихъ съ извъетными 
обстоятельствами, или же съ показашями другихъ  свидЪ- 
телей; но онъ не обязанъ отвЪчать на вопросы, ‘уличаю- 
ще его самаго въ какомъ бы то ни было преступленш. 


Подсудимый въ жалобЪ изложилъ, что при производствв 
судебнаго слБдстыя прокуроръ, ‘вопреки 794 ст., предлагалъ 
свидЪтелямъ так!е вопросы, которые имфли характеръ допроса, 
производимаго слБдователемъ, о ложномъ показани. Главный 
Военный Судъ нашелъ, что прокуроръ предлагалъ свидЪтелямъ 
вопросы въ видахъ разъяснешя противорЪзя въ ихъ устныхъ 
показашяхъ съ показашями, данными ими на предварительномъ 
слБдсти, и такъ какъ, по смыслу 791 ст. и согласно разъясне- 
нно Угол. Кас. Деп. (1869г. № 412), свидБтелю могутъ быть пред- 
лагаемы вообще дополнительные вопросы для обнаружешя про- 
тиворЪч!й въ его показашяхъ или несообразности ихь съ из- 
вЪстными обстоятельствами, то предложен!е прокуроромъ свидв- 
телямъ вопросовъ въ этомъ смыслБ не состзваяеть нарушешя 
794 ст. (1870 г. „1 5). 


792. Каждая сторона можеть предложить свидтелю 
вторичные вопросы въ разъяснеше отвфтовъ, данныхъ на 
вопросы противной стороны. 


— 304 — 


793. Если ‘отвЪтами на вопроеы сторонъ предметъ по- 
вазашя не вполнв объясненъ, то предездатель или члены 
суда, съ разрёшешя председателя, могутъ предложить сви- 
дЪтелю вопросы дополнительные. 

794. Каждому свидътелю предъявляютея вещественныя 
и письменныя доказательства, относяцйяея къ предмету его 
показаня, 

795. Каждый свидЪтель можеть быть передопрошенъ 
въ присутствии другихъ свидзтелей или поставленъ съ ними 
на очную ставку, но безъ повтореня присяги. 

796. Допрошенные свидЪтели не могутъ удалиться ‘изъ 
засЪдавя до обончаня судебнаго слфдетвя, безъ разрЪше- 
шя предефдателя суда. . 

797. Предсфдатель суда разръшаетгь свидБтелямъ уда- 
литься изъ суда не иначе, какъ по предъявлены ихъ о 
томъ просьбы сторонамъ, которымъ не возбраняется при 
этомъ просить о предложеши свидфтелямъ эще нЪкоторыхъ 
вопросовъ. 

798. Если окажется нужнымъ удалить подсудимаго изъ 
присутетв!я на время сняйя съ кого либо допроса, или 
по случаю произведеннаго имъ буйства или шума, то, по 
возвращени его въ залу засфданя, предефдатель суда обя- 
занъ сообщить ему съ точностио вее, что пропеходило въ 
его отсутетыи. 

799. Переводчики и толмачи, призываемые къ судеб- 
ному слБдетвШо, приводятся къ присягБ тЪмъ же поряд- 


— 305 — 


комъ, какъ и свидфтели (ст. 782—786), въ вБрной пе- 
редачз вопросовъ и отвЪтовъ, чрезь нихъ объясняемыхъ. 

800. Переводчикъ или толмачъ, до приняйя присяги, 
можетъ быть отведенъ какъ подсудимымъ, такъ и проку- 
роромъ или частнымъ обвинителемъ. Опредфлеве основа- 
тельности отвода предоставляется усмотрфнио суда. 

801. Если подсудимый нЪфмъ, но грамотенъ, то пока- 
зая и объясненя свои онъ излагаетъь письменно; если же 
онъ глухъ, но грамотенъ, то вопросы и замфчашя предла— 
таютея ему письменно. Въ томъ и другомъ случаЪ напи— 
санное прочитываетея велухъ. 

802. По разсмотрьни и повфрк® въ судебномъ заезда - 
ви всфхъь собранныхь по дфлу доказательствъ, ни одна 
сторона не имфетъ права приводить новыхъ доказательствъ, 
но если признаетъ необходимымъ представить къ дфлу до- 
казательство, вновь открывшееся, то объявляеть о томъ 
предварительно суду. 

803. По новому доказательству, представленному кото- 
рою либо стороною, судъ обязанъ дать противной сторон® 
возможность приготовиться къ состязаню. Въ семъ случа® 
оть суда зависитъ, на основами 735 ст., отложить окон- 
чане судебнаго слфдетвя. 


См. разёясн. лит. 6 755 ст. 


804. По дьламъ уголовнымъ, которыя начинаютея не 
иначе, какъ по жалобамъ и могутъ быть оканчиваемы при- 
миреншемъ (Улож. о Наказ. ст. 157), потериёвпий вредъ 

20 


— 306 — 


или убытокъ можеть подать просьбу о прекращен дФла 
миромъ. Если примиреше послфдуетъ, то о семъ состав- 
ляется актъ, съ означешемьъ условй, на коихь оно ‘соето- 
ялось. Акть сей прочитывается согласившимея на при- 
миреше, исправляетея по ихъ указашямъ, подписывается 
ими, ежели грамотны, и утверждается подписью предеЪда- 
Теля, членовъ суда и скрБпою секретаря. Подлинный актъ 
хранится при дЪлахъ суда, а примирившимся выдаются, 
если они пожелаютъ, засвидЪтельствованныя коши съ этого 
акта. Дъла сего рода, оконченныя примирешемъ, не могутъ 
быть возобновляемы. 


УП. О заключительныхъ прен!яхъ по судебному 
слЪдетвиюо. 


805. Судебное слфдетве завершается прешями по ©у- 
ществу раземотрфнныхь и повфренныхъ доказательетвъ. 


Передопросъ свидътелей и прочтенше находящихся въ дБлв 
свидЪтельскихъь показан послЪ рЪчей “прокурора и защитника 
составляютъ нарушене 805 ст., но не влекутъ отмБны приго- 
вора, если такое нарушеше по самому свойству совершенваго 
подсудимымъ преступленя, не отвергаемаго имъ самимъ и не 
требующаго подтвержден, не могло имзть никакого влян!я на 
сущность постановзеннаго приговора. (4867 г. № 5). 


$806. Заключительныя прен состоятъ: 
1) изъ обвинительной рфчи прокурора, а въ дфлахъ, 
начинающихся не иначе, какъ по жалобь, и кои могутъ 


— 307 — 


юканчиваться примирен!емъ, и изъ объяснен! частнаго об- 
винителя; . Е 

2) изъ объясненй гражданскаго по дфлу истца, и’ 

3) изъ защитительной рфчи защитника, или изъ объ- 
‚ясненй самого подсудимаго. 

807. Прокуроръ въ обвинительной рЪ$чи излагаетъ: су- 
‘щественныя обстоятельства обвинешя, въ томъ видЪ, въ 
какомъ они представляются по судебному слфдетию, и за- 
ключене свое не только о виновности подсудимаго, но 
также и о наказанш, которому онъ подлежитъ по. закону. 


Такъ какъ въ р5шенш всЪхъ безъ изъятя дЪБадъ, подлежа- 
щихъ вЪдБнНю военныхъ судовъ, должны участвовать временные 
члены на одинаковомъ основаши съ. постоянными судьями, и 
слъдовательно всЪ они совмБстно должны рЪшать вопросы какъ 
о вин$ иди невинности подсудимаго, такъ и о наказанйи винов- 
наго, то постановлено, что въ обвинительной рЪчи прокурор» 
обязанъ дать свое заключене не только по существу обвинешя, 
но и о наказани, которому долженъ подлежать подсудимый. 
(Стр. 409). 


808. Прокуроръ въ обвивительной р$чи не долженъ ни 
представлять дЪло въ одностороннемъ видф, извлекая изъ 
него только обстоятельства, уличаюнйя подсудимаго, ни 
преувеличивать значешя имъющихея въ дБлЪ доказательствъ 
и уликъ, или важности разсматриваемаго преступлешя. 

809. Если прокуроръ находитъ оправданйя подсудимаго 
уважительными, то обязанъ, не поддерживая обвинительна- 
го акта, опровергнутаго судебнымъ слЪдетыемъ, заявить о 
томъ суду по совъети. 


— 308 — 


810. По дБламъ, которыя могутъ быть прекращены 
примиреншемъ, частный обвинитель имфетъ право предста- 
вить суду вс тв же объяснешя, какъ и прокуроръ, по 
содержаню своей жалобы. 

811. Гражданек истець можеть объяснять и доказы- 
вать вс тЪ дЬйствя и обстоятельетва, отъ признайя и 
опредьлевя которыхъ зависятъ его требован!я; но онъ не 
долженъ касаться уголовной отвтетвенности подсудимаго- 

812. Защитникъ подсудимаго объясняетъь въ защити- 
тельной рЪчи всЪ тБ обстоятельства и доводы, которыми 
опровергается или ослабляется выведенное противъ подсу- 
димаго обвинен!е; причемъ защитникъ можетъ доказывать, 
что дЪйствя, въ коихъ обвиняется подсудимый, не запре- 
щены закономъ, или что законъ не можеть имть примё— 
нен!я, за давностно, милостивымъ манифхестомъ, или други 
ми причинами, или же что вознаграждеше, требуемое граж- 
данскимъ истцемъ, незаконно, или слишкомъ велико. 

813. Защитникъ подсудимаго не долженъ ни распро- 
страняться о предметахъ, не имфющихъ никакого отноше— 
ня къ дБлу, ни позволять себъ нарушать должное . уваже- 
не къ религш, закону и установленнымь властямъ, ‘ни 
употреблять выраженя, оскорбительныя, для чьей бы то ни 
было лизноети. 

814. (Сами подсудимые обязаны “соблюдать въ своей 
защит ТБ же правила, кая постановлены, для ихЪ за- 
ЩитниковЪ. 

815. Подеудимый и его защитникъ могутъ ходатайство. 


— 309 — 


вать предъ судомъ о смягчеши наказашя, требуемаго про- 
куроромъ, или частнымъ обвинителемъ. 

816. По изложен защиты подсудимымъ или его за- 
щитникомъ, какъ прокуроръ или частный обвипитель, такъ 
и гражданск истецъ могутъ представить свои возражения, 
но во всякомъ случаЪ право поелфдняго слова принадяежитъ 
подсудимому или его защитнику. 

817. Посль окончательныхъь объясненй  защитвика, 
председатель суда спрашиваеть самого подсудимаго, не мо- 
`жетъ ли онъ представить еще что либо въ свое оправдаше, 
и, ВЪ случаЪ отрицательнаго отвЪта, объявляеть прешя 
прекращенными . 


УП. О порядкБ постановлен!я и объявлен!я пригово- 
ровъ. 


1. Постановлене приловоровъ. 


818. По окончании судебнаго слъдствя и заключитель- 
ныхъ пренШ, предсфдатель и члены суда удаляются въ осо- 
бую комнату для сужденя, причемъ не могутъ находиться 
ни секретарь, ни прокуроръ, ни участвуюция въ дЪлЪ лица, 
Письменное слЪдетвенное производство должно быть предъ 
судьями во время совЪъщан!я; до ностановленя рёшешя о 
винф или невинности  подсудимаго предсфдатель и члены 
суда не должны имфть ни ©ъ кфмъ сношешя. 


По дБлу канонира Иванова разъяснено, что хотя одинъ изъ 
временныхъ чаеновъ суда до провозглашеня рЪшешя выходиаЪ- 


— 310 — 


изъ совьщательной комнаты и разговаривалъ. съ посторонним» 
лицомъ, но такъ какъ вопросный листъ былъ уже подписанъ 
судьями и подсудимому опредБлено было. наказане еще до выхо- 
да этого члена и защитникъ въ жалоб своей не привелъ дока- 
зательствъ въ подтвержден!е своего предположешя о томъ вмя- 
ни, которое обстоятельство это могло имвть на неблагопр1ятный 
исходъ дБла для подсудимаго, то нарушен!е правила, усТанов- 
леннаго 848 ст., въ данномъ` случав не существенно. (1869 г. 
№ 39). 


819. Вопросы предлагаются предетдателемъ съ соблю- 
дешемъ правилъ, въ нижеслфдующихъь статьяхъ опредЪ- 
ленныхъ. 

820. Основашемъ вопросовъ о виновности должны слу- 
жить не только выводы обвинительнаго акта, но также су- 
дебное слЪдетые и заключительныя преншя, въ чемъ они 
развиваютъ, дополняютъ или измфняютъ тз выводы. 


а) Прокуроръ въ протестБ изложилъ, что суд5 ни в5 в0- 
просаж5, ни в5 призоворть не упомянуль 0бх одном из5 обви- 
ненёй, выставленныхъ въ обвинительномъ актБ и бывшихъ пред- 
метомъ судебнаго слБдетмя. Главный Военный Судъь, находя, 
что обвинен!е это, на основан!и 820 и 824 ст., подлежало об— 
сужденио суда, а цослБднЙ между тБмъ не сдБлалъ по нему ни- 
какого заключешя, призналъ обстоятельство это существеннымъ 
нарушен!емъ (1869 г. № 79). 

6) Включенёе в5 вопрос обстоятельства, хотя и не зна- 
чнешагося в обвинительном актть, но обнаруженнаго на су- 
дебномъ слЪдстви, вполн согласно съ правилами, указанными 
въ 820 ст. (4870 г. № 34). 

в) Прокуроръ и защитникъ вЪ поданныхъ ими протест и 
жалобБ изложили, что на разръшеще суда предложены был во- 
просз по такому предмету, который не быль предусиотртьнг: 


— 344 — 


в5 оОбвинительном5 актть и 065 котором5 на судь не было 
возбуждаемо вопроса; притомъ же и въ приговор суда подсу- 
димый признанъ виновнымъ только въ предметБ, предусмотрЪн- 
номъ въ вышеозначенномъ актБ. Главный Военный Судъ на- 
шелъ, что, по смыслу $20 ст., суду не возбраняется предлагать 
вопросы по такому предмету, который не предусмотрбнь въ 
обвинительномь актф, съ соблюдешемъ только правила, изложен- 
наго въ 835 ст., но такъ какъ окончательнымъ приговоромъ су- 
да подсудимый не признанъ виновнымъ по тому предмету, то 
въ настоящемъ случаф и не оказывается нарушешя $335 ст., со- 
гласно которой дБло обращается вновь къ предварительному 
саъдствио или къ составлено обвинительнаго акта только въ 
Случав обнаруженя на судебномъ слБдствш преступлешя, не 
предусмотрЪннаго въ этомъ актБ. Поэтому обстоятельство о 
предложенши судомъ вопроса о преступленши, не предусмотрн- 
номъ въ обвинительномъ актЪ, не вызываетъ въ настоящемъ 
случаь необходимости отмВны состоявшагося приговора. (4869 г. 
№ 48). 

г) Защитникъ въ жалобь изложилъ, что судомъ, ‘вопреки 
820 и $21 ст., не было постановлено и разрёшено вопроса о 
виновности подсудимаго въ томъ преступлеши, въ которомъ онъ 
обвинялся по обвинительному акту, а признанъ онъ виновным 
въ другомъ преступленш, подвергающемъ по закону болбе стро- 
тому наказанию, нежели дфян!е, опредБленное въ томъ актБ, 
тогда какъ судъ, если при судебномъ сльдетви обнаружитъ пре- 
ступленше, не предусмотрЪнное въ обвинительномъ актЪ, соглас- 
но 835 ст., не входя въ разсмотр5ве виновности подсудимаго 
въ этомъ дБянши и не постановаяя приговора, обязанъ обратить 
АЪло къ предварительному слъдств!ю и къ составлен!ю вновь обви- 
нительнаго акта. Главный Военный Судъ нашелъ, что судъ, какъ 
въ опредБлены преступленя, такЪ и въ примбнен!и наказан!я, 
не долженъ ствсняться предфлами обвинительнаго акта, если 
въ немъ допущена ошибка прокуроромъь и что дБла могутъ 
быть обращаемы къ предварительному слёдстию и къ составлению. 
вновь обвинительнаго акта только въ тБхъ случаяхъ, когда при 


— 312 — 


судебномъ слБдстыи обнаружится такое непредусмотртьнное въ 
обвинительномъ акт преступлеше, которое подвергаетъ винов- 
наго болБе строгому наказан!ю, нежели преступлеше опредфден- 
ное въ томъ актЪ. А такъ какъ сущность преступленя, въ кото- 
ромъ обвинялся подсудимый по обвинительному акту, объяснена 
въ приговор суда въ томъ же видЪ, въ какомъ изложена въ ак- 
тЪ, то ошибочное толкованёе прокурорсказо надзора о примтъне- 
ни кз винт подсудимазо закона о наказанёи не вызывало необ- 
ходимости обращенля дтъла кз новому производству и не мо- 
ло сттъьснять суд5 в5 постановлении приговора о примъненёи на- 
казанёл соотвЪтственно точной сихлБ законовъ (4870 г. № 14). 

д) Прокуроръ въ протестБ изложилъ, что судъ нарушилъ 
$20 ст. тБмъ, что признавъ подсудимыхъ по обвинению въ не- 
посредственномъ совершенш ими убйства оправданными, не раз- 
ршилъ предложеннаго имъ, прокуроромъ, въ заключительной 
рЪчи вопроса о‘виновности ихъ въ участ!и въ этомъ преступале- 
ни. Главный Военный Судъ нашелъ, что, по 820 ст., основа- 
вемъ вопросовъ должны служить не только выводы‘ обвинитель- 
наго акта, но также судебное слъдств!е и заключительныя пре- 
ня, причемъ постановка вопросовъ съ соблюдешемъ указанныхъ 
въ закон правилъ вполнф зависить отъ усмотрЪ5вя предсъдате- 
ля (ст. 819) и сторонамъ не предоставляется права представлять 
по этому предмету заявленй. Въ виду этихъ правиль неразръ- 
шенёе судом5 обстоятельствё, о которыж5 не было упомянуто 
85 обвинительном5 акттль, или о которых5, в5 случать обнару- 
экенёл итё на судебномх сльдетвёи, стороны не просили запи- 
салть в5 протокол, не можетз поддежать обсужденю в кас- 
сайонном5 порядкть. (1810 г. № 51). 

е) См. развясн. лит. а 855 ст. 


821. -По каждому предмету обвинен!я  постановляются 
вопросы въ слфдующемъ видЪ: 

1) Виновенъ ли подсудимый въ совершени такого-то 
преступнаго дъявя, которое составляетъ предметъ обвинешя. 


—343— 


2) Совершено ли се преступное дфяше при такихъ 
обстоятельствахъ, которыя увеличиваютъ вину. 

3) Совершено ли се преступное дъяше при злакихъ 
обстоятельствахъ, которыя уменьшаютъ вину? 

Независимо отъ сего, въ случа сомнЪшя о томъ, дол- 
жно ли быть вмЪняемо подсудимому въ вину совершенное 
пмъ преступное дфяше, постановляется о семъ отдБльный 
вопросъ. 


ПослЪ изслБдован!я дЪла на судБ и представлен!я `подроб- 
ныхъ соображенй по существу разсмотрённыхъ и повзренныхъ 
доказательствъ, какь со стороны прокурора въ смысл обвине- 
я, такъ и со стороны защитника въ смыслБ оправдан!я подсу- 
димаго и объясненйЙ при этомъ съ обфихъ сторонъ о законахъ, 
которые должны быть примфнены къ ДЗлу, признано уже неу- 
добнымъ допускать въ военныхъ судахъ еще особыя прешя по 
вопросамъ. Въ этомъ отношени принятъ упрощенный поря- 
докъ, существующий въ уставф Французскаго судопроизводства, 
а именно: постановлене вопросовъ отнесено къ обязанности 
предсвдателя по окончанми пренйй и по удалени судей для рЪ- 
шеня дЪда, причемъ указаны къ надлежащему руководству 
правила о томъ, что должны содержать въ себь вопросы и опре- 
дЪлено, что по составлен!и вопросовъ председатель должен под- 
писать вопросный листъ и по немъ уже приступается къ обсуж- 
деню. При указайи этихъ правилъ признано также неудоб- 
нымъ послфдовать твмъ, весьма сложнымъ, требовамямъ, камя 
заключаются въ Уст. Угол. Судопр. относительно существа во- 
просовъ, а потому правила эти почерпнуты зишь отчасти изъ 
этого Устава, на сколько примБнеше ихъ не можетъ затруднять 
военныхъ судей, а существенное постановлен!е заимствовано изъ 
Французскаго Уст. Воен. Судопр. и заключается въ томъ, что 
по каждому предмету обвинен!я постановляются вопросы въ слЪ- 
дующемъ видЪ: 4) виновенъ ли подсудимый въ соверщени пре- 


— 344 — 


ступнаго двяшя, которое составляетъ предметъ обвинен!я? 9) со- 
вершено ли оно при такихъ обстоятельствахъ, которыя увели- 
чиваютъ вину? и 3) совершено ли оно при такихъ обстоятель- 
ствахъ,которыя уменьшаютъ вину? 

Правило это, по своей простотБ и удобопонятности, доступ- 
но для каждаго»и не можетъ порождать недоумБн!й на практи- 
к5; между тЬмъ достаточность и удовлетворительность его сви- 
АБтельствуются продолжительнымъ опытомъ дьйстыя ‹Француз- 
скихъ военныхъ законовъ. Можетъ быть, наука и укажетъ, что 
постановленшя эти не заключаютъ въ себБ послБдняго слова 
юриспруденци; можеть быть, что порядокъ, опредБаленный въ 
Уст. Угол. Судопр., соотвБтствуеть вполнё и тБмь личнымъ 
юридическимъ силамъ, которыми отличаются гражд. суды по 
ихъ составу, но такъ какъ настоящий ‘уставъ издается для та- 
кихъ судовъ, въ которыхъ невозможно ожидать повсемЪстно 
юридическаго совершенства, а большинство судей будетъ состо- 
ять изъ военныхъ строевыхъь охицеровъ, которые не имЪютъ 
возможности слЪдить за всБми тонкостями юридической науки, то. 
признано боле ‘осторожнымь и болБе вБрнымъ для обезпечен!я 
достоинства суда остановиться на такихъ правилахъ, которыя 
менъе сложны въ ихъ толкованйи и примънен!и и признаны для 
воен. вфдомства достаточными по указанию многолётняго опыта. 
(Стр. 409—411). 

Комитетомъ кромБ того признано было нужным въ извБет- 
ныхъ случаяхъ постановлять и вопросъ о томъ: можетё ли пре- . 
ступленае быть вмънено обвинлемому в5 вину? Предложеше та- 
кого вопроса оказывается существенно необходимымъ въ Та- 
кихъ дБлахъ; въ которыхъ не возбуждается никакого сомнёШя 
въ дъйствительности совершен! я преступлен!я обвиняемымъ, но. 
вм5стБ съ тБмъ возникаеть предположенше о невмБняемости пре- 
ступлешя въ вину, въ случа совершешя посльдняго въ при- 
падкЪ сумасшествя или при другихъ условяхъ, предвидЬнныхъ 
закономъ и освобождающихъ отъ отвБтственности за совершен - 
ное преступзене. (Стр. 870—874). 


— 345 — 


а) Прокуроръ въ протестЪ изложилъ, что судъ, при поста-- 
вовкф вопросовъ о виновности подсудимаго, наруштилъ 824 ст., 
такъ какъ два предмета обвинев!я соединилъ въ одинъ вопросъ- 
Главный Военный Судъ нашелъ, что, на основаши правилъ 
Устава, военные суды не обязаны, подобно судамъ гражд. вЪ5- 
домства, предлагать подлежаиие разръшенйо ихъ вопросы по- 
существу дБла на предварительное разсмотртъне сторон, а 
потозиу эти посльднёя и не мозутё ни давать по нимб сво- 
ив заключенй, ни залвлять протестовё и жалобе по этому 
предмету. (1868 г. №№ 9 и Ти 1869 г. № 59). 

6) Въ Уставв установлено строгое различ! между. поряд- 
комъ постановленя и разрЪшенйя вопросовъ о виновности под- 
судимаго въ совершен преступлен!я, составляющаго предметъ- 
обвиненя, съ порядкомъ обсужден!я вопросовь о примвнени: 
закона, т. е. о толкован!я закона при опредьлени преступленя 
и примвнени къ пему наказашя. При разр5шени вопросовъ о 
вин5 или невинности подсудимаго и о примфнени закона су- 
ществуетъ большое различ!е въ обрядахъ судопроизводства и по- 
тому смьшеше этихъ понят лишаетъ стороны права ходатай- 
ствовать въ кассащониомъ порядкБ о возстановлени нарушен- 
наго правосуджя. ВслБдстые этого включене судомъ вопросов: 
о при.иънени закона, т. е. объ опредълени самаго рода пре- 
ступлен!я, въ которомъ обвинялся подсудимый, в5 число поста- 
повленньыххь на основанёи 821 ст. вопросовз и не предложенае 
вовсе вопросовх о предметат5 обвинен, т. е. о твхъ преступ- 
зеняхь, которыя были обнаружены по предварительному и су- 
дебному слБдстыямъ, составляют5 существенныя отступлевя. 
отё правилъ, установленныхъ 824/ ст. (41868 г. №№ 36 и 39). 

в) Прокуроръ въ протеств изложилъ, что суд5, вопреки. 
8241 ст., вмЪсто того, чтобы послВ. вопроса о виновности по 
каждому отдБльному предмету обвинешя, ставить вопросы объ 
обстоятельствахь увеличивающихь или уменыпающихъ вину, — 
соединиль эти вопросы в5 один обшёй по трем5 предметам 
обвинел подсудимаго. Главный Военный Судъ нашель, что 
хотя, по точному смыслу 324 ст., вопросы объ уменьшающихь. 


— 346 — 
зили увеличивающих вину обстоятельствахъ должны быть пред- 
лагаемы отдьльно по каждому предмету обвинешя, но жалобы 
на неправильную постановку вопросовъ имфютъ мЪсто только въ 
°томъ случаЪ, когда допущенныя при томъ нарушешя отразились 
на самомъ приговорЪ5. Между тБмъ въ настоящемъ дБлБ судомъ 
не признаны ни увеличиваюция, ни уменьшаюция вину обстоя- 
тельства, а потому предложен!е предсБдателемъ общаго по всБмъ 
’предметамъ обвинен!я вопроса объ увезичивающихъ или умень- 
шающихъь вину обстоятельствахъ не могло имЪть вшян!я на из- 
мънеше опредБленнаго подсудимому наказаня. (1870г. № 49). 
г) См. разёясн. 825 ст. 


822. Если собыме преступлешя не вполнф соверши- 
лось, то поетановляется вопросъ о привёдени злаго умысла 
въ дЪйстве. 

823. Если въ преступлени или проступк® участвовало 
нфеколько лицъ, то о степени участя каждаго изъ нихъ 
постановляетея на изъясненномъ въ 821 ст. основани от- 
дЪльный вопросъ. 


а) Соединене вопросовё о виновности нЪсколькихъ подсу- 
димыхъ в5 один5 вопросъ составляетъ нарушен!е 833 ст. (4869 г. 
№ 19). 

6) Неопредълене судом5, при ртъьъшенёи дъла о подсуди- 
‚мом5, совершившем5 преступлене вмъьстть с5 другими не ро- 
зысканньыиии дицами, был5 ли он5 зачитииком5, злавнымё ви- 
новникомх или сообщииком5 въ преступлени, не составляеть 
нарушеншя 825 ст., если, за несознащемъ подсудимаго и неро- 
зыскашемъ участвовавшихъ вмЪстЪ съ нимъ въ преступлени, 
судь не рьшалъ и не могъ рьшить вопроса о степени участя 
его въ томъ преступлени. (1869 г. № 39). 


— 347 — 


824. (0 подсудимомъ, имфвшемъ во время совершен!я- 
преступлешя менфе шестнадцати лЬтъ, во веякомъ слу- 
чаЪ постановляется вопросъ: дйствовалъ ли онъ съ пол- 
нымъ разум$немъ. : 

825. По установлени вопросовъ подписывается вопрос- 
ный листь предсъдателемъ и приступается къ обсуждению 
вопросовъ. 


Правила, изложенныя въ 870 ст., должны быть соблюдаемы 
и при составлен!и вопроснаго листа, какъ такого судебнаго ак- 
та, который, согласно 108 ст., долженъ’ быть пробщаемъ къ 
протоколу. (4868 г. № 36). 


826. (Судьи должны опредълять вину или невинность 
подеудимаго по внутреннему своему убЪждешию, основанно- 
му на обсуждени въ совокупности везхъ обетоятельствъ 
дла. 


Правило это установлено въ виду того, что теория доказа- 
тельствт, существовавшая въ нашихъ уголовныхъ законахъ,-дол- 
говременнымъ опытомъ доказала свою несостоятельность, такъ 
какъ во многихъ случаяхъ подсудимые, при совершенно ясныхъ 
уликахъ, потому только, что онЪ не соотвфтствовали теор! до- 
казательствъ, оставлялись въ подозрёти и тБмъ избъгали заслу— 
женнаго наказан!я. Съ отм5ною теор!и доказательствъ для гражд. 
вЪдомства, не представляется никакихъ вредныхъ послёдствй 
отъ принятя тБхъ же правилъ и для военныхъ судовъ, что 
подтверждается примфромъ другихъ армй Европы, въ которыхь 
военно-судныя дЪла разрЪшаются не по теор доказательствъ, 
а по внутреннему убЪъждению судей. (Стр. 149). 


а) Разръшене вопросовз о совершени преступлен!я при, 


— 3148 — 


зувеличивающих5 или уменьшающихх вину обстоятельства, 
на основан и 826 ст., предоставляется внутреннему убъжденю 
„судей и въ этомъ отношеши, согласно 927 ст., жалобы и проте- 
сты не допускаются. (4869 г. № 48 и 1870 г. № 58). 

6) Канониръ Ивановъ и ряд. Окуловъ преданы были суду 
отдЪльно другъ отъ друга по обвиненйо въ кражЪ со взломомъ, 
но судъ призналъ ихъ невиновными въ этой кражЪ. На приго- 
зоры эти представлены были протесты, въ которыхъ изложе- 
но: по ДБлу Иванова, —что въ кражБ этой Ивановъ сознался при 
предварительномъ слфдстви и на судф, такъ что судъ не при- 
зналъ даже нужнымъ производить ио дЪлу судебнаго слЪдетвя; 
имя же въ виду, что судебное слфдстве, на основани 750 ст., 
не производится только тогда, когда признан!е подсудимаго не 
возбуждаетъ никакого сомнЪ!я, прокуроръ, находя противор5 че 
въ этомъ отномени между протоколомъ судебнаго засъдашя и 
приговоромъ, просилъ объ отм5нЪ послБдняго. По дБлу же 
Окузова въ протестБ изложено, что судъ нарушилъ 834 и 855 
ст. тьмъ, что не изложилъ въ приговор соображен!й, поче- 
му признать Окудова оправданнымъ: потому ли, что дъян:е, 
въ которомъ онъ обвинязся, не. доказано, или не подлежало вмЪ- 
неню или не воспрещено закономъ подъ страхомъ наказан!я. 
Въ обоихъ этихъ сзучаяхъ Главный Военный Судъ нашелъ, что, 
на основан! и 826 ст., виновность или невинность подсудима- 
20 опредъаяетсл то внутреннему Уубтьжденю судей и потому 
опредълилъ: протесты эти оставить безъ уваженя. (4870 г. №№ 
21 и 98). 

в) Жалоба на ошибочное признане судомъ безнравствен= 
ными тБхъ побуждений, по которым5 подсудимымъ совершено 
преступлене, относится к5 существу ръшенёя суда и потому 
не подлежитъ разсмотрёнйо въ кассацонномъ порядкЪ. (4868 г. 
«Ле 18). 


827. Посль окончаня разсуждешя, члены подаютъ го- 
_лоса устно, по каждому вопросу отдЬльно, начиная съ млад- 


— 349 — 


шаго. Предефдатель объявляетъь свое мнфн!е послф всъхъ. 
Сосчитавъ вслухъ голоса утвердительные и отрицательные, 
предсфдатель означаетъь противъ каждаго вопроса поелфдо- 
вавшее р5шеше. 

"828. Судьи должны склонять свои мнфшя къ ‘едино— 
гласному рЪшенйо. Если, по надлежащемъ совъщанш, раз— 
ноглас!е между ними не устранитея, то предложенные во- 
просы разр5шаются ими по большинству голосовъ; при 
раздълеши же голосовь поровну принимается то мн®не, 
которое послЪдовало въ пользу подсудимаго. 


См. разёлен. 851 ст. 


829. Предсъдатель и члены суда обязаны сохранять по 
вопросамь о вин или невинности тайну ихъ совфщанй и 
не объявлять никому, каке голоса поданы были въ пользу 
или противъ подсудимаго (ет. 827 и 828). 

830. Если подсудимый признанъ виновнымъ, то поста- 
новляется приговоръ о наказаши его. Судъ обязанъ опре- 
дЪлять наказане‘на точномъ основанш законовъ, но при 
семъ суду предоставляется право по обстоятельствамъ, 
уменьшающимъ вину подсудимаго, смягчить наказане одною 
или двумя степенями, переходя притомъ и къ ближайщему 
низшему роду наказанй, ежели въ закон$ нЪтъ степени 
ниже назначенной за преступное дъяше подсудимаго. 


Въ Соединенномъ Присутств!и возникло разногласе относи 
тельно опредБлен!я круга обязанностей ностоянныхъ и времен- 
ныхъ членовъ военныхъ судовъ. Большинство членовъ полага- 


— 320 — 


ло полезнымъ предоставить временнымъ членамъ разрьшеше 
только одного вопроса о винф изи невинности подсудимаго, съ 
тЬмъ, чтобы примБнеше закона предоставлено было однимъ по- 
стояннымъ чденамъ; меньшинство же находило необходимымъ 
возложить исполнен!е т5хъ и другихъ обязанностей какъ на вре- 
менныхъ, такъ и на постоянвыхъ чаеновъ. Его ИмпЕР. Высоч. 
Генералъ-Адмиралъ, Военный Министрь и Управляюпий Мор- 
скимъь Министерствомъ нашли, что возложене на временныхъ 
членовъ обязанности ршать одни только вопросы о вин или 
невиыности даетъ поводъ къ уподобленйю временныхъ членовъ 
присяжнымь засБдателямъ; между тВмъ раздБленя судейскихъ обя- 
занностей не существуетъ въ военныхъ судахъ Западной Евро- 
пы. Во всЪхъ этихъ государствахъ, кром Швейцар!и, оФхице- 
ры, назначаемые для исполнешя судейской должности, ршаютъ 
вопросы какъ о вин$ или невинности, такъ и о наказан!и ви- 
новныхЪ; поэтому не представляется основан!я безъ видимой не- 
обходимости дЪзать въ этомъ случаБ у насъ исключен!! изъ об- 
щепринятаго правила. Въ подкрБилеше мн5ня о необходимости 
предоставленя временнымъ членамъ только рЪьшешя Фхактическа- 
то вопроса приводилось то соображеше, что отъ временныхъ 
членовъ, какъ служащихъ въ войскахъ, нельзя ожидать юриди- 
ческихъ познанй, требуемыхь для рЪшеня вопроса о примвне- 
ни закона и потому, въ случаБ распространен!я на нихь оди- 
наковой съ постоянными членами обязанности, временные члены 
неминуемо подчинятся взглядамъ и мн5Ъню постоянныхъ чае- 
новЪъ, какъ болфе опытныхъ въ двлЬ примбнен!я закона. Но 
такое опасен!е едва ли не преувеличено. Если по дБлу пред- 
ставится необходимымъ разъяснить важность вины и доказать, 
что къ ней примЪфняется извБстный законъ, то мнЪн!е постоян- 
ныхъ членовъ конечно будетъ имЪть болышое и притомъ полез- 
ное вмян!е на разъясненше закона. Если же въ дл нЪБть до- 
статочныхъ уликъ къ обвинению подсудимаго или имфютея въ 
виду обстоятельства, уменьыпаюция его вину, то нётъ сомнЪъшя, 
что большинство, которое на сторон временныхъ членовъ, 
склонится къ оправдано обвиняемаго или .къ смягчению его 


— 324 — 


участи. Отъ взаимнаго обмфна мыслей по всБмъ предметамъ 
можно ожидать правильнаго разръьшеня дБла -скорфе, нежели 
отъ раздвоен!я обязанностей, тБмъ боле, что если постоянные 
члены, какъ болБе знакомые съ Фхормальною стороною дла, бу. 
дутъ въ этомъ отношен!и руководителями временныхъ членовъ, 
то съ другой стороны временные члены, какъ командируемые 
отъ войска, будутъ представителями тВхъ понят и воззрвнй, 
которыя существуютъ въ арм и въ этомъ отношени будутъ 
имфть преобладающее вляне на опредБлевше свойства вины и 
обстоятельствъ уменьшающихъ или увеличивающихъ ее. При- 
нимая кром$ того во вниман!е, что духъ арм!и долженъ выра- 
жаться въ мнЪшяхъ какъ старшихъ, такъ и младшихъ по служ- 
65, но уже довольно опытныхъ, и что временные члены будутъ 
назначаться изъ числа офицеровъ, имющихъ уже надлежащую 
опытность, нЪтъ повода предполагать, чтобы они были неспо- 
собны или равнодушны 1`ъ р5шеню вонроса о примфнен!и на- 
казашя по мЪ5рЪ дЪйствительной вины и что они будутъ увле- 
каться мнБшемъ постоянныхъ членовъ. Напротивъ, есть осно- 
ван!е думать, что слявше судейскихъ обязанностей послужить . 
къ правильному и соотв5тственному требовашямъ военной служ- 
бы рёшеншю дЪлъ. Въ виду изложенныхъ соображенй, призна- 
но полезным возложить на временныхъ членовъ одинаковую съ 
< постоянными членами обязанность рфшеня вопросовъ какъ о 
вин5 подсудимаго, такъ и о примБнен!и наказашя, и, согласно 
этому, для производства дБлъ въ военныхъ судахъ, принять тв 
же правила, как!я установлены для разбора двлъ въ окружныхъ 
судахъ безъ участя присяжныхь засфдателей. (Стр. 446—448). 


а) Судъ, признавая уменьшаюция вину подсудимаго обстоя- 
тельства, долженъ руководствоваться не 328 ст. Уст. Угол. Су- 
допр., облзательною только дая судовъ гражд. вЪдомства, учреж- 
даемыхъ съ участемъ присяжныхъ засЪдателей, а 850 ст. на- 
стоящаго Устава; статья эта предоставляя суду право, при 
уменьшающие вину подеудимаго обстоятельстячатв, смязмать 
ему наказаще { или @ степенлми, не вмьъняеть ему этого ‘в; 


21 


— 322 — 


непремтънную обязанность, но предоставляетъ руководствоваться 
въ каждомъ отдБльномъ случаъ единствеино своимъ убъжденемъ 
какъ о важности уменьшающихъ вину обстоятельствъ, такъ и о 
влянши, какое они должны имЪть на м5ру наказан1я, слёдующа- 
го виновному по закону (4867 г. № 8). То же правило соблю- 
дается и при смягчени наказан на основан 134 и 435 ст. 
` Улож. (1868 г. № 18). г 
‚ 06) См. развясн. Г. В. С. подё 826 ст. лит. а. 

в) Суд, при опредъдени преступленйя подсудимаго, не 
имтъет5 права входить в5 обсуждене правильности прежде 
послльдовавшижь о немъ и-вошедшихь уже въ законную силу 
приговоров5. (1868 г. №№ 22 и 29 и 1869 г. № 24). 

г) При смягченфи наказанёя на 1 или @ степени, назна- 
чене самой итъры езо.зависит не отъ того, въ какой мБръ 
опредБлено нормальное наказаше, а 0тё усмотртънёя суда. 
(1869 г. № 43). 

д) При возвышенёи подсудимымъ наказанёя всльъдстве од- 
ного или нБсколькихь увеличивающихь вину обстолтельствь, 
предусмотрьнныхх 129 ст. Улож., наказане это ножетз быть, 
на основан!и 430 ст. Уложеня, увеличено не в5 степени, а в5 
зитьрть, за исключешемъ случаевъ, указанныхъ въ 89 ст., ХХИ, 
С. В. П. Но увеличеше наказан:я въ степени не можеть слу- 
жить поводомъ къ отмфнЪ приговора, если при этомъ судъ не 
вышелъ изъ предЪловъ того наказан!я, которое по закону имфаъ 
право назначить (1869 г. №№ 27, 74 и 102). 

е) Между вопросами, постановляемыми, на основанйи 824 
ст., о совершен и преступлен!я, составляющаго предметъ обви- 
нешя, и вопросами, разршающими самое примЪнен!е закона, 
эсть существенное раздиче. Постанозлен!е первыхъ вопросовъ 
въ установленной 824 ст. Форм составляетъ одно изъ сущест- 
венныхъ услов! судопроизводства и обязательно дая суда; по- 
становлеше же вопросовъ о примфнен!и закона не вм$няется въ 
непремвнную обязанность суда и если во многихъ случаяхъ, въ 
особенности при разсмотрЪ$н!и сложныхъ дБлъ и возникающемъ 
между судьями равногласши, представляется весьма полезвымъ, то 


65 — 


не признается безусловно необходимымъ. Самое различе, ука- 
занное въ законЪ, относительно порядка собиран!я голосовъ, 
представленя отдБльныхь мнфНШ и исчислешя голосовъ, — въ 
случаЪь разногламя при разрьшенм вопросовъ о вин или не- 
винности подсудимаго и о примфнен!и закона, указываетъ на 
то, что если предстьдатель суда признаеть нужным предло- 
жить членамъ суда вопросы относительно примтьненёя закона, 
то вопросы эти должны быть написаны на отдьльномь ди- 
сть и ни въ какомЪ случав не могут быть’ смъшиваемы с5 
вопросами. установленными 881 ст. (1869 г. №№ 1 и 13) 

ж) Судё, признае5 подсудимаго виновным въ преступае- 
нш, предусмотрнномъ закономъ, не имъет права собствен- 
ною властёю освобождать его вовсе отз5 опредъленнаго этимъ 
закономъ наказанёл, хотя бы и дисциплинарнаго, во внимаше 
къ продолжительному содержанию его подъ стражею или тому, 
что онъ былъ за этотъ проступокъ подвергнутъ уже дисципли- 
нарному взысканио, такъ какъ, на основании 830, 834 и 838 ст., 
судъ, въ случаь признан!я подсудимаго виновнымь, обязанъ 
опредълить наказан!е ва точномъ основан. законовь и можеть 
лишь смягчить наказан!е въ установленныхъ закономъ предъ- 
лахъ; о совершенномъ же освобожден подсудимаго отъ наказа- 
ня, т. е. о помиловани, суду дозволяется только ходатайство- 
вать предъ Его ИмпЕРАТОРСКИМЪ ВЕличеЕСТВОМЪ. (1869 г. № 37 и 
1870 г. №№ Зи 64). 

3) По дБлу ряд. Князева разъяснено, что суд5, признавъ 
подсудимаго виновнымъ въ преступленш, согласно’ $30 ст., обя- 
занъ былъ постановить окончательный приговоръ и не ёмтъле 
ни права, ни основашя зредоставлять начальству, обязанному 
приводить приговоръ въ исполнеше, замънить опредъленное 
подсудимому, какъ не имъющему нашивки, наказаще другимь 
взысканемд, если по справкамъ окажется, что онт, имъеть пра- 
во на нашивку и не получилъ ея по независьвшимъ отъ него об- 
стоятельствамъ. (1870 г. „1 66). 


— 324 — 


831. При раздълени голосовъ на два или болЪе мнЪ— 
ня, за основаше рфшешя принимается то изъ нихъ, кото- 
рое соединяетъ въ себЪ наиболЪе голосовъ; при равенств% 
ихЪъ отдается предпочтене мнЪнйо, принятому предеъдате— 
лемъ суда, а если мнЪв!я раздфлились такъ, что голосъ 
предефдателя ве можетъ дать перевфеа, то тому изъ рав— 
восильныхъ по числу голововъ мн®фиШ, которое  снисходи- 
тельнфе къ участи подеудимаго. 


Въ Уст. Угол. Судопр. проведены два различныя правила о 
порядкБ ршешя въ судахъ дБлъ сообразно значению, какое’ 
имфетъ постановляемый приговоръ, а именно: въ тБхъ случа- 
яхъ, когда приговоръ можетъ подлежать обжалован!ю въ поряд- 
кЪ аппеляцюнномъ или кассащюонномъ, дБло р'Бшается, при раз- 
дълеши голосовъ на два равносильныя мн'5ня, по тому изъ нихъ, 
съ которымъ согласенъ предсЪдатель; когда же р$шенно_ вопро- 
са о вин или невинности присвоивается окончательное значе- 
не въ томъ смысл, что оно не можетъ быть обжаловано, или 
опротестовано, то на случай разномысмя между ръшающими- 
ДЪло требуется абсолютное большинство голосовъ, а если голоса 
раздълятся поровну, то въ основане рёшен!я принимается то 
мнЪше, которое послБдовало въ пользу подсудимаго. 

` Въ военныхь судахъ какъ хактичесве вопросы о вин иаи 
невинности, такъ и вопросы о наказани виновнаго по законамъ, 
должны всегда рЬшаться совмБстно временными и постоянными 
членами суда; по основнымъ же положен!ямъ преобразован!я 
военно-судной ‘части сдБлано было существенное различ!е въ 
значени рЪшеня военнаго суда по тБмъ и другимъ вопросамъ. 

По Уст. Угол. Судопр. на рЪшеня окружныхъ судовъ безъ 
участ1я присяжныхъ засБдателей дозволяется приносить отзывы 
аппелящоннымь порядкомъ и по нимъ рьшеня окружнаго суда во 
всей ихъ полнотЪ подвергаются въ судебной палат существен- 
ному пересмотру, вслЪдстве котораго можеть быть измЪняемъ 


— 325 — 


и самый приговоръ суда о виновности подсудимаго. На рьшеня 
же военныхъ судовъ могутъ быть допускаемы жалобы и проте- 
сты только въ кассащонномъ порядкЪБ; слБдовательно могуть 
быть обжалованы лишь опредвлешя военнаго суда о примънени 
закона кь вин осужденнаго или такмя дьйствая суда во вре- 
мя производства дла, которыя составляютъ нарушене сущест- 
венныхъ Формъ и обрядовъ судопроизводства. Р5шене же хак- 
тическихъ вопросовъ дла, т. е. о винБ или невинности подсу- 
димаго, имфетъ въ военныхь судахъ такую же силу, какъ и 
рёшеше этихъ вопросовъ присяжными засБдателями въ окруж- 
ныхъ судахъ, т. е. признается вполнБ окончательнымъ и непод- 
чежащимъ ни въ какомъ случаБ обжаловано и пересмотру- 
На этомъ основан!и постановлене р'5шеня о виновности 
должно быть обусловлено въ самомъ закон такимъ образомъ, 
чтобы не оставалось никакого сомнБн!я въ правильности и спра- 
ведливости произнесеннаго о винЪ подсудимаго приговора, а по- 
тому невозможно’ допустить, чтобы, при раздБлен!и голосовъ 
между членами суда на два равныя по числу мнБмя, подсуди- 
мый могь быть признанъ виновнымъ, если предсЪдатель- будетъ 
на сторон5 мнЪн! я о виновности его. “Такое правило, когда рЪ- 
шеше суда окончательно и не подлежить ни’въ какомъ случав 
пересмотру и измБненйо, было бы противно и общимъ требова- 


`нямъ правосудя и всЪмь позожительнымъ законодательствамъ. 


Въ виду этихъ соображешй въ Устав опредвленъ двояк!й 
порядокъ р5шешя ‘вопросовъ, въ случаЪ разноглас1я между чае- 
нами: по вопросам о винъ или невинности подсудимаго по- 
становляется р5шеше по болыпинству голосовъ, а при раздфае- 
ни голосовъ поровну принимается то мнёне, которое послдо- 
вало въ пользу подсудимаго, т. е. соблюдается тотъ же порядокъ, 
какъ и при постановлени приговора присяжными засБдателями. 
Вопросы же о примтъненёи законов5, или о наказание подсуди- 
мао по законамз, могутъ быть рёшаемы военнымъ судомъ, въ 
случаь разногласзя, по тБмъ или другимъ правизамъ, безъь вся- 
каго неудобства, такъ какъ опредулен!я объ этомте суда не окон- 
чательны и ‘па нихъ допускается принесен!е кассацонныхъ жа- 


— 326 — 


чобъ и протестовъ, по которымъ они могутъ быть исправляемьр 
Главнымъ Военнымъ Судомъ въ слузаБб ошибочнаго примненя 
закона. (Стр. 441—444). | 


832. Правиломъ, постановленнымъ въ предшедшей 
статьЪ, надлежить руководствоваться какъ при рёшени 
каждаго вопроса въ отдфльноети, такъ и при выводф окон- 
чательнаго по дЪлу заключешя. 

833. Члены, несогласные съ окончательнымь рЪше- 
немъ о примфнени закона, могутъ заявить особое мнфше 
и подать оное предсфдателю письменно (ст. 831). 


а) Хотя въ 833 ст. не постановлено срока на подачу 060- 
быхъ мнЪнНШ, но такъ какъ, согласно 787 ст. Уст. Угол. Судопр., 
послужившаго основашемъ при составлен!и настоящаго Устава, 
подача письменныхъ особыт5 оинтьнай допускается только до 
подписанёя приловора, то подача такихъ мнЪый послБ этого 
подписашя лишаетъ ихъ всякаго значен!я. (1868 г. № 2). 

6) ПредсБдатель суда, до подписан!я приговора въ оконча- 
тельной ФормЪ, далъ суду, для пробщешя къ дБлу, письменное 
предложен!е, въ которомъ изложилъ, что по мнЪн!ю его, раздЪ- 
зяемому и временными чденами,. подсудимый, по изложеннымъ 
въ предложенш основашиямъ, подлежалъь высшей мЪфрЪ назначен- 
наго ему судомъ наказаня. Главный Военный Судъ, находя, 
что вв Уставть не содержитсл правила о составленёи судом, 
по оббявлени резолюцёи, отмтьняющух5 ее мнтънёй, излагаемыхь 
-в5 Фор-иь предложеная тредстьдателя суду, а 833 ст. предостав- 
ляется членамъ, несогласнымъ съ окончательнымъ ршешемъ, 
заявлять особыя мнБн!я, призналъ это отступлешемъ отъ такого 
правила. (4869 г. №_100). 


834. Судъ постановляетъ приговоръ: 
4) или объ оправдан подсудимаго, когда дфяше, въ 


— 327 — 


коем, онъ быль обвиняемъ, признается не доказаннымъ, 
пе подлежащимъ вмфненю по законнымъ причинамъ, или 
не воспрещеннымъ законами подъ страхомъ наказавя; 

2) или объ освобождени подеудимаго отъ суда, когда 
престуиное его дЪяне покрывается давностю, милостивьмь 
манихестомъ, или другою законною причиною прекращения 
дъла; * ь 
Е 3} или же, наконецъ, о наказан подсулимаго, когда 
онъ изобличается въ такомъ преступномъ дБянш, которое 
ему вмфняется въ вину и отЪ отвфтотвенности за которое 
онъ не можетъ быть освобожденъ. 


а) Подсудимые обвинялись прокуроромъ @5 грабежть, но 
6495 призналх ихъ виновными 65 самоуправствть, не упомлнувв 
приэтомъ въ приговорБ 065 оправдани ихъ по обвинению 5 
зрабежтъь. Главный Военный Судъ нашелъ, что судъ; на осно- 
ван!и 834 ст., обязанъ былъ постановить въ своемъ заключен!и, 
что подсудимые по возникшему на нихъ обвиненшо въ грабежё 
оправдываются (4869г. № 140). $ 

6) Неизложене судомъ причин, по которым5 подсудимый 
признань не подлежащим отвтъьтственности за такое дъян!е, 
которое предусмотрфно было въ обвинительномъ акт и призна- 
но. судомъ совериеннымъ подсудимымъ, составляет ь нарушене 
1 п. 834 ст. (41869 г. № 80). 

в) Непо-итьщене судломъ в5 призоворь маловажнато про- 
ступка подсудимаго, въ виду признаня посльдияго виновнымъ 
въ уголовномЪ преступления, не составляет, существеннаго на- 
руненя. (4869 г. „№ 92). 

г) Суд5, признав: подс} димыхь виновными только въ са- 
мовольной отлучкВ и пьянствЁ, нашелъ, что за эти проступки, 
на основами ХХИЕ с. В. 1., они подлежать наказанию по 
усмотрЪню своего начальства и вслфдстие этого аз приговорть 


— 328 — 


своемъ не опредьлиль им5 никакого взысканая. Главный Воен- 
ный Судъ нашелъ, что судъ, признавъ подсудимыхъ подлежа- 
тцими отв5тственности за эти проступки, обязанъ былъ, на точ- 
номъ основанши 3 п. 834 сг., постановить приговоръ и о нака- 
зан!и подсудимыхъ, тБмъ болфе, что дисциплинарных взысканёя 
включены 5 ст., ХХИ, С. В. П., въ перечень наказан!й, налазае- 
-ных5 по суду. (1869 г. № 109). 


835. Если при судебномъ» елЪдетв!! обнаружилось та- 
кое непредусмотрЪнное въ обвинительномъ акт преступное 
дъяШе, которое подвергаеть виновнаго по закону болъе 
строгому наказаню, чЪмъ дБяне, въ томъ актБ опредъ- 
ленное, то судъ, не постановляя приговора, обращаетъ дЪ- 
ло къ предварительному слЪфдетвно, еели это окажется нуж- 
нымъ, и КЪ составлено вновь обвинительнаго акта на об- 
щемъ основани по всфмъ преетупнымъ дЪявямъ  подеуди- 
маго. [ 

Примтъчающе. О всемъ, открывшемся въ подобномъ 
случав на судБ, военный прокуроръ сообщаетъ военному 
начальнику для зависящаго, на законномъ основани, рас- 
поряжен1я. 


а) Вь виду существениаго разли“йя, установленнаго въ пра- 
вахъ и обязанностяхъь прокурорскаго надзора между настоящимъ 
Уставомъ и Уст. Угол. Судопр., военный судъ, какъ въ опред®- 
леши преступлен!я;, совершеннаго подсудимымъ, такъ и въ при- 
мьнени наказан1я, не долженъ стЪесняться предБлами обвини- 
тельнаго акта, если въ послфднемъ. допущена была ошибка. 
(1869 г. „№Г.ЛР 48, 83 и 92 и 1870 г. „Л 36). 

6) Сми. разьясн. лит. в ша 820 ст. 


836. Освобожденный отъ суда безъ указашя его вины 


— 329 — 


можетъ просить, чтобы судъ опредълилъ его виновность и 
то наказане, которому онъ подлежалъь бы, если бы въ дъ- 
ль не оказалось законной причины къ прекращентю уголов- 
наго прееслЪдован я. 

837. Просьбы сего рода должны быть предъявляемы 
при самомъ провозглашеши сущности приговора, или послЪ 
того, но не позже, какъ при объявлени протокола приго- 
вора освобожденному отъ суда. : 

838. Въ чрезвычайныхь случаяхъ, когда представля- 
ются особыя уважешя къ облегченно участи подсудимаго, 
суду дозволяется ходатайствовать предъ Императорскимъ 
Величествомъ, чрезъ Военнаго Министра, о смягчени на- 
казашя въ размфрЪ, выходящемъ изъ предЪловъь судебной 
власти (ст. 830), или даже о помиловани` подсудимаго, 
вовлеченнаго въ преступлеше несчастнымъ для него стече- 
шемъ обстоятельствъ. 

839. Сверхъ разрьшен!я вопросовъ о виновности и на- 
. казаши, судъ дфлаетъ постановленя и о другихъ поелфА- 
стияхъ преступлешя или проступка и судебнаго о немъ 
производства, какъ то: 

1) о вещахь, добытыхъ преступнымъ дБяшемъ; 

2) о вознаграждеши за убытки, понесенные тою или 
другою стороною, и 

3) о возмвщени судебныхъ издержекъ. 


а) Статья эта вовсе не обязываетъ судъ дБлать какое либо 
постановлен!е о производств$ подсудимому сл5дующаго ему по 
закону содержан!я, такъ какъ распоряжене объ этомъ, на осно- 


— 330 — 


вани 864 ст. 2 кн. Воем. Угол. Уст., зависить отъ начальствую . 
цихъ лицъ, предающихъ виновныхь суду. (4869 г. № 66). 
6) Си. разБлен. лит. а 8А8 ст. 


840. Вещи, добытыя чрезъ преступное дфявше, возвра- 
щаются ихъ хозяину, хотя бы онъ и не предъявлялъ ни- 
какого иска; но вещественныя доказательства, имфющия су- 
щественное въ дБлЪ значеше, возвращаются не прежде, 
какъ по вступлени приговора въ законную силу. 

841. Если къ вещамъ, добытымъ чрезъ преступлеше 
или проступокъ, предъявитъ притязане какое либо третье 
лицо, то судъ предоставляетъ спорящимея разобраться въ 
своихъ правахъ гражданекимъ порядкомъ. 

842. Военный судъ постановляетъ опредълене о коли- 
честв5 вознаграждешя за вредъ и убытки лишь въ томъ 
случаз, когда по производств дфла вредъ или убытки 
приведены въ положительную извЪетноеть; въ противномъ 
случаЪ дБлаетъ, когда слБдуетъ, постановлеше въ приго- 
вор о правз потерифвшаго вредъ или убытки на получе- 
ве вознагражденя, предоставляя зат5мъ частному лицу 
отыскивать оное въ порядкВ гражданскаго суда, а казн® 
сверхъ того и въ порядкБ административномъ по приведе- 
ви вреда или убытковъ въ положительную извЪетноеть 
тЪмъ начальствомъ нли управлешемъ, въ вЪдомствЪ коего 
эни послЪфдовали. 


а) Нсли вредё и убытки приведены в5 извтъстность и бы- 
яи заявзены предъ судомъ, то послБдЕй не можетъ уклониться 
отъ постановлев!я по этому предмету приговора. (1869г. №108). 


* 


— 334 — 


6) Подсудимый въ жалобЪ изложизъ, что судъ неправильно 
возаожилъ на него денежное взыскав!е безъ составленя, какъ 
бы слБдовало, особаго учета. Главный Военный Судъ нашелъ, 
что судомъ были разсмотрвны и провфрены книги и документы, 
относивииеся до обвинешя подсудимаго въ присвоеши и непра- 
вильномъ расходован!и казенныхъ денегь, вслЪдств!е чего судъ, 
положительно признавт, ‘подсудимаго виновнымъ въ разныхъ пре- 
ступлен!яхъ, на точномъ основании 72 ст., ХХИ, С. В. П., 
присудилъ его къ вознагражденю убытковъ казны; по другимъ 
же предметамъ обвинешя, по которымъ убытокъ казны не при- 
веденъ быль еще въ извфстность, предоставилъ взыскать его съ 
подсудимаго административнымъ порядкомъ. ИмЪфя въ виду, Что 
Уставомё не установлено особой формы учетов5 для приведе- 
нд в5 извьстность убытковв, причиненных преступленемд, 
и что какъ признаше ВИНОВНОСТИ подсудимаго, такь и опредть- 
деше колимества возназражденёя. за ущерб и убытки вполнть 
зависятё отз усмопльнёя суда, Главный Военный Судь при- 
зналъ, что жалоба подсудимаго по этому предмегу, какь отно- 
сящаяся до существа р5шешя, не подлежить ралемотрБиио въ- 
кассацюнномъ порядкЪ. (4869 г. № 66). 

в) Судь, признавъ изъ подсудимыхь виновными: Арнинга 
въ подложныхъ дьйстыяхъь и другихъ злоупотреблешяхь по 
управаенио казеннымт, заводомъ, а Кабата въ бездьйстви вла- 
сти, заключавшемся въ неупотреблени имъ въ надлежащее вре- 
мя законныхъ средствъ къ предупреждению злоупотребленй Ар- 
нинга и къ предохраненшю ввБреннаго ревиз1и его, Кабата, ка- 
зеннаго имущества оть ущерба, между прочимъ опредБлидъ: 
вознагражден!е казны за понесенные убытки, по приведени ихъ 
въ положительную извБстность, на основан! и 72 ст., ХХИ, С. 
В. П. и 842 ст. Устава, взыскать съ Арниига въ администра- 
тивномъ порядк5; въ случа же несостоятельности его къ‘ по- 
полненйо всей’суммы казеннаго ущерба, взыскан!е въ осталь- 
номъ количеств денегъ обратить на Кабата, согласно 242 ст., 
ХХИ, С. В. П. Въ жалобь Кабатъ иззожилъ, что судомъ опре- 
АВлено, въ случаЪ несостоятельности Арнинга, взыскать убытки 


— 338 — 


съ него, Кабата, тогда какъ, на основан 72 ст., ХХИ, С. В. 
П. и 842 ст. Устава, суду слБдовало, по неприведенио убыт- 
ковъ въ положительную извЪстность, сдЪлать постановлеше не о 
взыскаши ихъ, въ случаЪ несостоятельности Арнинга, съ него, 
Кабата, а © предоставлеши казнф отыскивать съ него убытки въ 
административномъ порядкЪБ. „Главный Военный Судъ нашелъ, 
что по настоящему дЪлу убытки не приведены въ положитель- 
ную известность и на основаши 72 °ст., ХХИ, С. В. П. и 842 
ст. Устава, вопросъ о пополнены ихъ долженъ. быть разсмо- 
трЪнъ въ административномъ порядкЪ, причемъ вполнф опредЪ- 
лится и м5ра денежной отвьтственности Кабата, соотв тственно 
той степени учаслля, которое онъ имЪль вЪ злоупотребленяхь 
Арнинга. При судебномъ же разсмотрЪ5н!и этого дЪла и тБсной 
связи предметовъь денежной и матер!альной отчетности, всякое 
опредвлеше`мЪры денежной отвЪтственности Кабата по каждой 
отдЪльной статьБ начета представляется преждевременнымъ. Въ 
виду этого и принимая во внимаше, что еслле суд5 4 не упомя- 
нул5 в5 своем призоворть о взысканёи съ Кабата, въ случаЪ не- 
состоятельности Арнинга, убытковъ казны въ порядкЪ админи- 
стративномъ и в5 той только мъьрть, в какой онё окажется 
виновным5 въ упущен возложенныхъ на него обязанностей, 
это, сославшись въ своемъ приговор на 78 и 242 ст., ХХИ, 
С. В. П., и 842 ст. Устава, опредвляюция тотъ порядокъ, не 
отнялБ ттьмё у Кабата права, при разсмотрънйй дъла адми- 
нистративным5 порядком, доказывать о непричастности ео 
кё нькоторым5 из5 упущенй Арнинга, которыя не входили въ 
кругь возложенныхъ на Кабата обязанностей или не могли быть 
имъ замбчены. Поэтому Главный Военный Судъ не нашелт, за- 
коннаго основашя къ отмфнБ послБдовавитаго о КабатБ р'Бшевя. 
(1869 г. „№ 3). 
г) См. развлен. 1046 ст. 


843. Если при судебномъ слБдетыи обнаружатся 0б— 
стоятельства, возбуждаюния отвЪтетвенность лицъ военнаго 


— 333 — 


вЪдометва, суду не преданныхъ, то военный судъ обязанъ 
указать на оныя вЪ своемъ постановлени, которое с00б— 
щается, чрезъ военнаго прокурора, подлежащему началь-— 


ству, для дальнфйшаго, на законномъ основани, распоря= 
женя. . 


Такъ какъ военно-судныя дфла сопряжены большею частно 
съ различными упущешями по должности, которыя могуть 
нердко открываться лишь при окончательномъ изслБдован!и 
дБла на судЪ, то для охраненя порядка службы признано по- 
лезнымъ возстановить дЪйствовавшее прежде по воен. вЪдом- 
ству правило объ обязанности суда, при постановлен!и пригово- 
ра, указывать и на обнаруженныя неправильныя дБйствя при-— 
косновенныхъь къ дБлу лицъ,—не входя, безъ преданшя обвиняе- 
маго суду въ установленномъ порядкв, въ обсуждене означен- 
ныхъ обстоятельствъ, но ограничиваясь лишь обращенемтъ на 
нихъ вниман!я начальства. (Стр. 444). 


а) Согласно 843 ст., судъ обязанъ указывать в5 призоворть, 
а не а5 особыт5 постановленёяж5, на обнаруженныя при судеб- 
номъ слВдстви обстоятельства, возбуждаюця отвътственноств 
лицъ гражд. или воен. вБдомства, не преданныхъ суду, для пред- 
ставленшя ихъ усмотрншю подлежащаго начальства (1869 г. №№: 
9 и 37). < 

6) Суд5, не имьъя права саме входить в5 оцьнку важно- 
сти или достовтьрности обстоятельствь, возбуждающих от- 
вътственность лицъ воен. вБдомства, не преданныхъ суду, обя-— 
занз только передавать обстоятельства эти на обсуэюдене во- 
еннаго начальства, отъ котораго зависитъ дать дальнЪйпий ходъ 
обнаруженному обвинению, или оставить его безъ послБдствй 
(1870 г. № 1). 

в) Такъ какъ чтеше обвинительнаго акта входитъ въ состав 
судебнаго слБдствя (ст. 747), то указаше в5 приговор на из-— 
доженныя в5 обвинительном актъ обстоятельства, возбуж- 


— 334 — 


„дающёя отвтьтственность лица воен. вфдомства, не преданнаго 
суду, не можеть быть признано противоръчащимь 845 ст. 
даже и въ томъ случа, когда обстоятельства эти были въ виду 
воен. начальства и прокурора, что не ограничиваетъ права и 
обязанности суда указывать на нихъ въ приговорЪ, такъ какъ 
дальнъйшее движеше дБлъ по этимъ указашямъ зависить не отъ 
суда, а отъ начальства обвиняемыхъ (4869 г. №71). 
г) См. раззлсн. лит. 6 &68 ст, 


844. По постановлении окончательнаго заключешя, пред- 
сЪдатель, или, по его порученио, одинъ изъ членовъ, изла- 
гаеть письменно сущность приговора въ резолющи, которая 
подписывается всЪми судьями, не исключая и давшихъ мн®- 
не, несогласное съ большинствомь голосовъ. 


а) Такъ какъ окончательное по дДБлу заключене, согласно 
849—832 ст., составляется на основании разръшенныхъ судомъ 
вопросовъ, а по постановлен!и окончательнаго заключен!я, соглас- 
но 844 ст., сущность приговора излагается въ резолюцёи, то 
послЪдняя должна въ точности соотвътсетвовать разрьшенным 
вопросам5 (14868 г. № 37 и 1869 г. № 1443). 

6) Суд5, признавё подсудимаго, при разрзшен постанов- 
ленныхъ по АБлу вопросовъ, виновным только в5 имъши У 
себя фальшиваго отпускнаго билета. и выразивъ въ томъ же 
видБ виновность его по этому предмету в5 окончательном5 при- 
зоворть, в5 резолюции обвинилб е0 и в5 пользовании этымз би- 
„летом5. Главный Военный Судъ, въ виду правильности опре- 
дБлешя судомъ подсудимому наказаня, призналъ такое наруше- 
зе 844 ст. несущественнымъ (4869 г. № 443). 


845. Въ резолющи суда означаются: 
4) годъ, мБеяць и число, когда происходило судебное 
по дБлу засфдаше; 


— 335 — 


2) составъ присутствия; 

3) зваше, имя, отчество, хамиля или прозвище и та 
подсудимаго, а если ихъ иЪсколько, то каждаго изъ нихъ, и 

А) сущность приговора. 


а) Неозначене отчества подсудимазго въ резолющ, не со- 
ставляеть существеннаго нарушен!я (4869 г. № 48). 

6) Неозначене в5 резолющёи опредъленнаго приговоромъ 
увелименгя подсудимому обязательназо срока пребыванёя вв раз— 
рядъь илпрафованных составляетъ нарушене 4 п. 845 сх., но 
не влечетъь отмБны приговора (4869 г. № 98). 

в) По дБлу ряд. Просвиркина разъяснено, что хотя суд5 
в5 призоворь признал доказанным такое обстоятельство 
преступленя, которое не было предусмотрьно при разрьшени 
предложенныхъь по дБлу вопросовъ и не объяснено в5 резолю- 
и, но такое упущене не можетъ быть признано существен- 
нымъ, тЬмъ болБе, что сущность рёшенм суда о признанныхъ 
судьями, по внутреннему ихъ убъждешю, предметахь обвинешя 
окончательно выражается въ приговорЪ и не можетъ подлежать 
оспариванйю сторонъ (1869 г. № 30). * 

г) Прокуроръ въ протест изложилъ, что суд5, какъ видно 
изъ вопроснаго листа, оправдал подсудимаго по одному из5 
обвиненй, но не упомянул 065 этомё в5 резолюцёи. Главный 
Военный Судъ нашелъ, что въ резолюцию хотя ‘и не внесено 
содержащееся въ приговор обстоятельство объ оправдан!и под- 
судимаго по тому обвинению, но нарушен{е это не можетъ быть 
признаваемо существеннымъ, такъ какъ оно не могло имфть ва!я- 
я на уменьшеше или увеличене назначеннаго подсудимому 
наказаня (1870 г. № 49). 

д). Оставленае без оговорокз сдЪланной въ резолющи по- 
правки не составляетъ существеннаго нарушения (1870 г. № 43). 


846. Немедленно по подписаши резолющи, судьи воз- 


— 336 — 


вращаются въ залу засфдашя, гдз, по вводф подсудимаго 
предсъдатель суда провозглашаетъ сущность приговора. 

847. При входБ судей, ве ваходящяся въ залЪ зас - 
дания лица ветаютъ съ своихъ’мЪетъ и выслушиваютъь стоя 
сущность приговора. | 

848. По дьлу требующему продолжительныхъь совЪща- 
в о примбнени закона, дозволяется отложить постановле- 
не резолющи до слфдующаго дня, о чемъ предеЪдатель су- 
да объявляетъ во всеуслышаше; но при семъ объявляется 
предсБдателемъ во всякомъ случа послфдовавшее ршенше 
о вин или. невинности подеудимаго. 

849. По рьшеню, оправдывающему подсудимаго, пред- 
сздатель суда немедленно объявляетъ его свободнымъ отъ 
суда и отъ содержашя подъ стражею, если онъ состоить 
подъ арестомъ. 


. ЕВ 
На основан1и 849 ст. подсудимый объявляется свободнымъ 
отъ содержан!я подъ стражею при объявлени резолющи суда 
тблько въ случа ршеня, оправдывающаго его, причемъ не 
сдБлано никакихъ изъятй, чтобы подобное освобождеше, при 
наложени на подсудимаго только дисциплинарнаго взыскатя, 
могло быть сдБлано судомъ по особому, отдБаьному отъ резо- 
яюц!и, постановленйо. Поэтому составлеше судомъ, одновремен- 
но съ резолющею, особаго постановлен!я объ освобожден под- 
судимаго изъ подъ стражи, тогда какъ онъ по дЪфлу не совер- 
шенно оправданъ, по Форм и по существу неправильно и не 
соотвЪтствуетъ 849 ст. (4869 №№ 79 и 109). Ч 


850. Вмъеть съ провозглашешемъ сущности приговора, 
предефдатель суда назначаетъ день и часъ, когда приговоръ,. 


— 3357 — 


въ окончательной его Форм, будетъ прочитань при от- 
крытыхъ дверяхъ присутетвйя, и приглашаетъ участвую— 
щихъ въ дфлЪ явиться въ тому времени въ судъ. 


Приглашен!е явиться для выслушаня приговора относится 
не къ однимъ подсудимымъ, но и ко всЪмъ участвующимъ въ 
дВаЪ, которыми должны быть признаваемы и л лица, на кото- 
рыхъ обращено взыскан!е вознагражден!я за причиненные пре- 
ступлешемъ вредъ или убытки, такъ какъ лица эти, согласно 
852 и 934 ст., имвютъ право получить кошю съ приговора и 
принести на р5шен!е суда кассащонную жалобу. Поэтому объ- 
явлен!е только о днБ и часЪ, когда будетъ объявлен приговоръ 
въ окончательной ФормЪ, безъ присовокупленя, какъ слБдуетъ, 
согласно 850 ст., приглашеня всфмъ участвующим въ дВлЪ 
дицамъ явиться къ тому времени въ судъ, составаяетъ наруше- 
н1е этой статьи (1868 г. № 36). 


851. Подробный приговоръ долженъ быть изготовленл, 
однимъ изъ членовъ суда, по назначенйо председателя, не 
позже Одвужь недтьль со дня провозглашеня сущности 
онаго. 


Си. разеясн. лит. щ1 855 ст. 


852. Учаетвующе въ дьлБ должны заявить: желаютъ 
ли они, при объявлеши имъ приговора, получить кошю се- 
го акта. ^ 

853. Коши приговора выдаются подсудимому-—безплат-— 
но, а прочимъ участвующимъ въ дЪл® лицамъ—за уета- 
новленную плату. 

854. Приговоръ составляется по каждому дЪлу особо. 

22 


— 338 — 


Онъ пишется по установленной ФормЪ, отъ имени ИмпЕРА— 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. < 


Оставяеше безъ оговорокъ подчистокъ и поправокъ, допу- 
щенныхъ въ приговор%, не составляетъ существеннаго наруше- 
ня (1369 г. № 48). 


855. Въ приговор, сверхъ указаннаго въ резолющи, 
означаются: Е 

1) предметы обвинешя, выведенные въ обвинительномъ 
актф и въ жалобЪ частнаго обвинителя и въ заключитель-— 
ныхъ по судебному слфдетвио прешяхъ; 

2) соображешя суда по предметамъ, относящимся до 
примфненя законовъ, а заключенше о вин или невинно- 
сти прописывается безъ указашя его основашй, и 

3) подробное изложеше, согласно съ разумомь и слова- 
ми закона, сущности приговора. - 


а) Неизложенае въ приговор%, вопреки 1 п. 855 ст., въ по- 
дробности предметов обвиненёл, т. е. тьхъ дьяшй, въ кото- 
рыхъ подсудимый оризнан”ъ ВИНОВНЫМЪ , и сопровождавших 
ихъ обстоятельствъ, вслБдств:е чего не возможне прЁйти къ за- 
ключеню о правильности опредълешя судомъ преступлешя, 
составляетъ существенное нарушен!е (4868 г. № 56 и 1870 г. 
№№ 26 и 30). 

6) Если извБстное обстоятельство было упомянуто въ обви- 
нитольномъ актЪ, и составляло предметъ обвинешя во время 
судебнаго слбдствя, то непомтзцене этого предмета обвиненёя 
в5 приговор составляетъ нарушене 1 п. 8585 ст. {1370 г. № 44). 

в) См. раззьясн. лит. би в 854 ст. 

г) При обвинени нижнихъ чиновъ въ неисправимо-дур- 


— 339 — г 


номв поведенёи слвдуетъ озпачать въ приговорЪ, кром$ проступ- 
ка, подавшаго поводъ къ такому обвиненйо, и всЪ проч! я взы- 
скашя, наложенныя на нихъ до предавшя суду. Несоблюдеше 
этого правила составляеть существенное нарушене (1868 г. № 
9 и 1870 г. № 11). 

А) Если судъ, упомянувъ въ приговор о выставленныхъ въ 
обвинительномъ актф обвиненяхъ, перейдетъь затьмъ непосред- 
ственно къ опредБлению свойства преступлешй, въ которыхъ 
подсудимый признанъ виновнымъ, не изложивъ предварительно 
ни предметов обвинешя, т. е. тъхъ противозаконныхъ дБян 
подсудимаго, которые послужили суду основашемъ къ обвине- 
по его въ тЪхъ преступлешяхъ, ни сообраэженй о примтъненёи 
закона, т. е. о томъ, что дБяШя эти соотвътствуютъ призна- 
камъ этихъ преступлешй, предусмотр5нныхь въ законЪ, то это 
составаяеть существенное нарушеше (4868 г. №№ 2 и 36, 1569 
г. №10 и 1870 г. №№ 44, 30 и 61). Такь рвшенями Главна- 
го Военнаго Суда разъяснено: 

1) По дБау ряд. Колосова, Степанюка и Калинченко, —что 
рядовые эти обвинялись прокуроромъ въ грабежЪь, но судъ не 
призналъ возможным согласиться съ эгимъ обвинешемъ и при 
обсуждени обстоятельствъ, сопровождавшихъ спят!е подсуди- 
мыми сапоговъ съ крестьянина Дулина, призналъ ихъ виновны- 
ми тозько въ самоуправствЪ; но пр@дя къ такому заключен!ю, 
судъ, на основани $355 и 834 ст., обязанъ быль изложить въ 
приговор въ подробности: 1) въ какихъ именно дъйствяхъ под- 
судимые признаны виновными и 2) по какимъ именно сообра- 
жешаямъ дЪйствя эти подходять ближе подъ опредБлен!е закона 
о самоуправствЪ, нежели къ понятно о грабеж. Между тБмъ, 
судъ, изложивь въ приговор'В обстоятельства дБла, но не упо- 
мянувЪъ при томъ, въ какихь именно дЪйстыяхьъ ойъ признадъ 
подсудимыхь виновными,” прямо обратился къ опредбленйо свой- 
ства совершецнаго Ими преступлен!я и лишилъ тм стороны 
возможности жаловаться на неправильное прим Бнеше закона 
(1869 г. № 10), и 

2) По дБлу ряд. Шоргина и Лукьянова, —что предс’Бдатель 


— 340 — 


суда неправильно предложилъ вопросъ, относящйся до прим$- 
неня закона, т. е. о томъ, виновны ли подсудимые въ наруше- 
нши обязанностей караульной службы, тогда какъ обязанъ быль 
предложить вопросъ о виновности подсудимыхъ въ совершения 
преступлен!й, т. е. о томъ, дЪЬйствительно ли изъ нихъ Шор- 
тинъ, бывиций за старшаго въ караулБ, оказался виновнымъ въ 
томъ, что пилъ вино вмфстЪ съ другими конвойными и даже 
дозволилъ пить вино арестантамъ, а Лукьяновь—въ томъ, что въ 
бытность на часахъ и отводя арестанта для естественной надоб- 
ности, не разбудилъ другихъ конвойныхъ, чБмъ самымъ и по- 
дали возможность къ побЪгу арестанта. За утвердительнымъ 
разрьшешемъ предложеннаго предсБдателемъ вопроса, судъ, 
примЪнивъ къ виновности подсудимыхъ законъ, опредБляющй 
наказан!е за несоблюдеше общихъ правилъ караульной службы, 
обязанъ былъ объяснить, согласно 2 п. 855 ст., по какимъ 
именно соображешямф призналъ подсудимыхъ виновными ву на- 
рушеши общихъ, а не особыхъ обязанностей караульной служ- 
бы, за что опредвляется закономъ боле строгое наказане (4868 
г. № 39). 

е) Защитникъ въ жалоб объясниль, что судъ, вопреки 4 и 
2 ии. 555 ст., не изложилъ въ приговор предметовъ обвинен!я, 
указанныхь въ обвинительномъ актв и обнаруженныхъ судеб- 
нымъ слЪЬдств!емъ, не сдБлалъ вовсе заключеня о вин'Б подсу- 
димаго, т. е. о томъ, каюмя именно преступныя дъйствя при- 
зналъ и вмБнилЪ ему въ вину и не указалъ никакого соображе- 
ня о томъ, къ чему именно прим5няетъ законъ, а прямо при- 
мвнилъ его словами: »Судъ призналъ подсудимаго виновным вЪ 
кражЪ запертаго сундука, чрезъ что лишилъ подсудимаго воз- 
можности убЪдиться, правильно ли примЪзнено къ дБян!ю его 
опредБлеше закона о кражб, такъ какъ въ приговор не озна- 
чено: какое именно дБян!е судъ нашелъ соотв5тствующимь по- 
вятио о кражъ, и вов ли признаки, требуемые закономъ для 
этого опредъленя, пПризналъ доказанными. Гвавный Военный 
Судъ нашелъ, что въ каждомъ дБлЬ разрЪшенйю суда подале- 
жатъ: попрось о виновности подсудимаго въ преступлени и въ 


— 344 — ` 


случаЪ признан!я подсудимаго виновнымъ, вопросъ о примфне- 
вши закона о наказани. Сообразно этому и въ 855 ст. изложе- 
ны предметы, которые должны означаться въ приговор сверхъ 
указаннаго въ резолющи. Между тЪмъ судъ, въ приговор не 
упомянулъ отдБльно о дъявяхъ, признанпыхъ совершенными 
подсудимымъ, а соединил предметы, обвиненя, выведенные въ 
обвинительномъ актЪ и въ заключительныхъ прешяхъ, вмъстю 
с5 соображенёями своими о примънеми закона. Но хотя та- 
кимъ изложешемъ приговора судъ нарушилъ Форму, установлен- 
ную 855 ст., но принимая во внимаше, что соображен!я суда 
о примфнени закона вполнф объясняютъ и самое свойство пре- 
ступлешя, въ которомъ подсудимый признанъ виновнымъ, Глав- 
ный Военный Судъ призналъ нарушен!е это только редакщон- 
нымъ упущенемъ, не имфющимъ въ настоящемъ случаБ су- 
щественнаго значен!я (4868 г. № 2). > 

ж) Непомльщенге в5 призоворть, вопреки 2 п. 855 ст., соображе- 
н# по предметам, относящимся до примъненёя законов5, если 
оно лишаетъ возможности: стороны—жаловаться на примБнен!е 
закона, а Главный Военный Судъ—входить въ обсуждеше про- 
тестовъ и жалобъ по этому предмету, составляетъ существенное 
нарушеше (4868 г. №№ 42, 36 и 39). Такъ напр. ршешемъ 
Главнаго Военнаго Суда по дБлу ряд. Рыкалова разъяснено, что 
въ ХХИ, С. В. П., содержатся спещальныя статьи, опредБаяю- 
шия наказан!я за оскорблен!е дежурныхъ, причемъ вт, примфчан!и 
къ 128 ст. опредБлено, что къ виновнымъ въ оскорбленши де- 
журныхъ примфняются паказаня, означенныя въ 105—444 ст. 
той же книги, только въ томъ случаЪ, когда ими нарушены пра- 
вила подчиненности. Въ виду этихъ статей судъ, признавъ 
подсудимаго виновнымъ въ оскорблети дйстмемъ дежурнаго 
по командЪ ехрейтора и примфняя кь преступлению его 440 и 
441 ст, обязанъ былъ объяснить въ приговорЪ, что при оскор- 
блеши этого ехрейтора подсудимымъ, послЪднимъ нарушены и 
правила подчиненности; за неприведешемъ же соотв тственныхъ 
по этому предмету соображешй судъ нарушилъ требован!я 2 п. 
$55 ст. (4869 г. № 103). 


— 342 — 


з) Неизложенёе въ приговорЪ соображенё относилтедьно 
пруимтьненёл законов5 хотя и составляетъ нарушевше хормъ судо- 
производства, но не влечетъ отм5ны приговора въ случаь пра- 
вильности опредБлешя подсудимому наказан!я (4868 г. № 24 и 
4869 г. № 443). Такъ напр. рБшен!емъ Главнаго Военнаго Су- 
да по дБлу шт.-капит. Купенко разъяснено, что судъ, при- 
знавъ подсудемаго виновнымъ въ приняти и хранени хальши- 
ваго паспорта и снабжении имъ арестанта, при примфнен!и ему 
наказан!я за это преступлене, приняль въ основан!е 975 ст. 
Улож., опредБвляющую наказаше составителямъ ложныхъ пас- 
портовъ, не объяснивь соображевй, по которымъ призналъ 
справедливымъ примЪнить эту статью къ винЪ подсудииаго; меж- 
ду тБмъ посльднй, какъ завбдомо получивиий паспортъ и за- 
тьмъ передавийй его арестанту для употребленя, является въ 
этомъ случаБ сообщникомъ преступленя, предусмотрЪннаго 975 
ст. Улож., и, на основанйи 449 ст. Улож., подлежалъь наказаню 
опредБленному закономъ за это преступленше, а потому судъ 
совершенно правильно примЪнилъ къ винЪ подсудимаго 975 ст. 
Улож. (1868 г. № 24). 


и) Указане в5 судебныхь призовораж5 обстоятельствв, 
уменьшающихх вину, по которымъ судъ признаетъь возможнымъ 
смягчить подсудимому наказан!е на 4 иди на 2 степени, обяза- 
тельное, какъ видно изъ разсужден!я государственной канцеля- 
рам на 774 ст. Уст. Угол. Судопр., для гражд. въдомства, дол- 
жно быть признаваемо необходимымъ и въ воен. вБдомствЪ. По- 
этому судъ, при смягчеши подсудимому наказан!я .на 2 степени, 
согласно 2 п. $55 ст., обязана излагать в5 призоворь и тЪ 
соображеня, по которымъ онъ призналъ справедливымъ вос- 
пользоваться дарованнымъ ему 830 ст. правомъ смягчать нака- 
занйя (4869 г. №№ 414 и 998). 


1) Указанёе судом5 въ приговерЪ, вопреки 2 п. 855 ст., при- 
чинв, по которым онё пришелё к5 заключеню о вннть или не- 
винности подсудимазо, не составляеть существеннаго нару- 
хтен]я; основав!я же, по которымъ судъ пришелъ къ такому за- 


— 343 — - 


ключению не подлежатъ оспаризаню сторонъ (4870 г. №№ 48, 
49 и 63). 

. к) Неизложене судомъ въ приговорЪ, вопреки 2 и 3 пни. 
$55 ст., съ должною ясностью соображенй по предметамё, 
относящимся 90 примтьненая законов;, т. е. необъясневе како- 
му именно нахазаню онъ признагъ подсудимаго подлежащим 
за каждое въ отдЪльности престунлеше, какую степень извЪст- 
наго наказан!” пазначилъ по совокупности его преступлешй и 
на сколько степеней смягчилъ это наказане, вслБдстые призна- 
вя по дБлу уменыпающихь вину подсудимаго обстоятельствъ, 
хотя и составляетъ несоблюдене установленныхъ закономъ пра- 
вилъ при составлеши приговора, но не можетъ служить пово- 
домъ къ его отмЪнЪ, если наказан!е опредБлено въ законныхЪ 
предфлахъ (1869 г. № 60). * 

д) Если судъ долженъ, за покушенае на извъстное преступ- 
ление, опредБлить подсудимому наказан!е 4, 2, 3 или 4 степе- 
нями ниже противъ наказан!я, опредфленнаго за самое соверше- 
не преступленя, то обязанз, опредБливъь нормальное наказаше 
за это преступлеше, обхленить на сколько степеней понижает 
это послтьднее наказане (4870 г. № 18). 5 

м) 114 и 4115 ст. Уложенёя, установляя уменьшеше нака- 
завя 4, 2, Зи 4 степенями виновнымтъ въ покушени на пре- 
ступлеше, смотря по большей или меньшей близости этого по- 
кушеня къ совершено самако преступлешя, не виъняють 
вмЪстБ съ тБмъ суду в5 обязанность обхяснять причины, по- 
чему имз выбрана та или другая мъра понижешя наказавя 
в5 степенятьё (1869 г. № 83). 

н) При совокупности преступлений, подвергающихт, винов- 
наго исправительнымъ наказашямъ, соединеннымъ съ лишешемъ 
всфхъ особенныхъ правъ и преимуществъ, судъ, по 3 п. 15% 
ст. Улож., не имъя права выбирать по произволу ту или другую 
степень изъ опредБляемыхъ закономъ наказан!й, безусловно 
обязан, упомянувь в5 призоворть о встът5 наказанятё, слъдую- 
щих за каждое из преступденй, не опредъляя при этом 
степеней этих наказан, назначать подсудимому тязчайшее 


ад ТЕ 


35 слфдующихъь за эти преступленмя наказан м в5 самой 
высшей его мтьрть, а затъмъ уже, если найдеть особыя, умень- 
шаюпия вину подсудимаго, обстоятельства, может понизить это 
наказан! на 1 или на 2 степени (1869 г. №№ 46, 69, 73, 96, 
98 и 105 и 44570 г. № 21). м 

о) Въ случав признан!я подсудимаго виновным в5 ньсколь- 
кить преступленяжь, за которыя опред5лены разнаго рода нма- 
казашя, судъ, на основани 152 ст. Улож., присудивь его кв 
важньйшему ‘из5 наказанай, обязань упомянуть только 065 
остальныть наказан яжк, не опредьляя ни „итъры, ни степени 
ит (4869 г. №№ 69, 75 и 108 и 14870 г. № 18). 

п) Если суд5 въ приговорь, вмъсто того, чтобы упомя- 
нуть только о ветьжё слБдующихъ подсудимому по закону нака- 
занёдть за каждое изь совершенных имъ преступлевй назна- 
чить вмЪБстБ съ тьмъ и степень этихъ наказан, то подобное 
обстоятельство пе можетъ служить поводомъ къ отмънь при- 
говора, ссли назначено то самое накаван!е, которое опредБлено 
законпомъ (1869 г. № 73). 

р) См. разхясн. 929 ст. 

с) Въ приговор$ о подсудимомъ, признанномъ виновнымъ 
в5 нъсколькить преступлевяжь, судъ обязанъ упомянуть о 
воБхъ наказаняхъ, слБдующихъ за каждое изъ этихт, престуа- 
лешй и затьмъ обхяснить причины, по которым прнымтьня- 
ет; кв нему ту или другую степень наказангя (1368 г. № 41) 
- т) 148 и 149 ст. Улож., предоставляя суду выборъ рода, 
степени и мБры наказанйЙ въ тЪхъ случаяхъ, когда они положи- 
тельно не опредБлены `закономъ, не вмъняютбё ему 85 обязан- 
ность излагать въ приговор соображенёй, мо которымвь им; 
избирается то или другое наказанёе, если толька судъ въ при- 
говор не выходить изъ предБловъ опредвленныхь законом 
(1869 г. №№ 41, 69, 99 и 402). ь 

у) Согласно У8А ст., приговорз по существу рльшенля, дол- 
экень быть согласен какз сз резолющею, такб и сё разръшен- 
ными судомь вопросами, служащими основашемъ къ составле- 
но резолоющи. Поэтому непомъщене въ приговор всего, что 


345 — 


постановлено въ резозюцуа (4868 г. № 39); разнорЪ=ч!е его съ от- 
вБтомъ, даннымь судьями на одинъ изъ предложенныхъ вопросовъ 
о виновности подсудимаго (4869 г. № 10); признаше будомъ 
въ приговорБ уменьшающихъ вину подсудимаго обстоятельствъ. 
тогда какъ вопросъ о существовании по дфлу такихъ обстоя- 
тельствъ развр5шенъ судомъ отрицательно и въ резолющи не 
было упомянуто о нихъ (1369 г. № 75); непомъщене какъ въ 
приговорЪ, такъ и въ резолющм объ оправдани подсудимаго по 
одному изъ предметовъ обвиненя, выставленныхъ ‘въ обвини- 
тельномъ актё, хотя бы по разрьшеннымъ судомъ вопросамъ 
подсудимый быль признанъ невиновнымъ (1870 г. № 61); помз- 
щеше въ приговор выражешя, не заключавшагося ни въ резо- 
люцш, ни въ предложенныхъ вопросахъ, и измБнивитаго значе- 
не виновности подсудимаго (4869 г. № 103), и, наконевцъ, об- 
винеше подсудимаго по приговору, сверхъ указанныхъ въ ре- 
золющи, преступленй, етше въ какомь нибудь другомъ преступ- 
ленш, чрезь что изивиена также степень виновности и отвЪт- 
ственности подсудймаго (1870 г. № 37), составляют нарушеше 
855 ст. и въ послфднихъ двухъ случаяхъ существенное. 

Ф) См. разьясн. лит. в ст. 845. 

х) На основаши 3 п. $855 ст., приговоры должны содер- 
жать въ себ подробное изложене сушности ртьышеная, созлас- 
но 65 разумом5 и словами закона, а потому такой приговоръ, 
который по неясности и неопредёлительности своей не вполн8 
соотв5тствуетъ этимъ усломямъ, какъ постановленный съ нару- 
шешемъ одной иИЗЪ существенныхъ Формъ судопроизводства, под- 
лежитъ огмфнЪ. (‘Такъ напр. судъ, имЪя въ виду, что подсуди- 
мый присужденъ уже по вошедшему въ законную силу приго- 
вору къ продолжешю срока пребыван!я въ разряд5 штрахован- 
ныхъ на 2 года и присудивъ его также къ продолжению обяза- 
тельнаго пребываня въ этомъ разрядБ на 4 годъ, обязанъ объяс- 
нить слБдуетъ ли присоединить этотъ срокъ къ тому, на кото- 
рый онь уже быль приговоренъ или же исчислен!е этого срока 
должно считаться со времени вступленя въ законную силу по- 

* сафаняго приговора. (4869 г. ./ 8). 


— 346 — 


ц) Си. разБясн. Г. В. С. подё 850 ст. лит. з. 

ч) Суду не вмънлется в5 обязанность упоминать въ при- 
говор ‘о том5 наказащи, которому подлежал бы подсудимый 
въ томъ случаЪь, если бы при исполнен приговора оказалось, 
что онъ, по бользненному состолню, не можетъ перенести 
опредъленнаго ему тЪлеснаго наказан!я, — если только въ виду 
его не’ имЪется свЪдБНй о такомъ болЪзненномъ состояни. 
(1869 г. №№ 2 и 100). } 

ш) Нёпомтьщенее въ приговорЪ заключенёя о лишенёи или 
ограничени правё и преимуществ, съ которымъ сопряжено 
присужденное подсудимому наказан!е, не составляетъь нарушеня 
закона, такъ какъ послфдствя различнаго рода наказав!й поло» 
жительно опредБлены въ законЪ. (1868 г. № 26). 

щ) Кром установленной 844 ст. резолющи по каждому 
дЪлу, разсмотрЪнному въ судебномъ засБдани, на основан 
850, 851 и $55 ст., составляется и подробный в5 окончательной 
Фформтъ призовор5; несоставлене судомъ такого приговора со- 
ставляетъ существенное, наруптене. (4868 г. № 37). 


856. Если судомъ постановлено ходатайствовать предъ 
ИмцеРАТОРСкИМЪ ВЕличествомъ о смягчеши подсудимому на- 
казашя въ размфрф, выходящемъ изъ предъловъ судебной 
власти (ст. 830), то въ приговорБ приводятся уваженя 
къ облегченио участи подсудимаго и мнзше суда относи- 
тельно мфры предполагаемаго смягчения наказаня. 

857. Приговоръ подписывается предефдателемь и чле- 
нами суда, участвовавшими въ рфшенш дЪла, и скрЪцляет- 
свя секретаремъ. 

858. Неподиисане приговора однимъ ‘или даже двумя 
членами, за отлучкою ихъ, болфзнио или по другимъ при- 
чинамъ, не останавливаеть дзла въ дальнфёшемъ его ходЪ. 


— 347 — 


3. Объявленае приговоровб. 


859. Въ назначенное время приговоръ объявляется въ 
присутетви предефдателя или одного изъ членовъ суда, 
прокурора или его помощника и секретаря или его помош- 
ника. Къ сему времени подсудимый, содержащийся  подъ 
стражею, представляется въ судъ. 

860. Объявлеше приговора совершается прочтешемъ 
его, при открытыхъ дверяхъ присутетвя, и выдачею участ- 
вующимъ въ дЪлЪ лицамъ изготовленныхъ по ихъ просьб® 
кошй сего акта (ст. 852 и 853). 

861. Приговоръ прочитывается при открытыхъ дверяхъ 
присутстя, хотя бы никто изъ участвующихь въ дЪлф не 
явился къ назначенному для сего времени. 

862. По прочтеши приговора, председатель или членъ 
суда объясняетъь участвующимъ въ дБлЪ лицамъ, въ какой 
срокъ и въ какомъ порядк® они могутъ обжаловать выселу- 
шанный ими приговоръ. 

863. За исполнешемъ вышеизложеннаго обряда, состо- 
явшся приговоръ почитается объявленнымъ всфмъ учает- 
вующимъ въ дБлБ лицамъ, какъ наличнымъ, такъ и от- 
сутетвующимъ, и со дня прочтешя приговора, въ присут- 
сти суда, исчисляется и срокъ на его обжаловане. 

864. О времени и порядкБ объявлешя приговора, а 
также объ участвующихь въ дЪфлЪ лицахъ, которыя нахо- 
дились при этомъ въ суд, дБлаетея на самомъ приговорз 


отмтка рукою председателя или члена суда, объявлявшаго 
оный. ) 


1Х. О протоколахъ судебныхъ засфдан!й. 


865. По каждому, разсматриваемому въ судебномъ за- 
<ТФданш, дЪфлу составляется секретаремъ или его помощни- 
комъ особый протоколъ. 

866. Въ протокол судебнаго засфдавя означаются: 

1) время и мЪсто засфданшя, съ указашемъ, въ кото- 
ромъ именно часу оно открыто и закрыто; 

2) должностныя лица, присутствовавиия въ засъдани; 

3) предметъ дфла, разсмотр5ннаго въ засфдани; 

А) участвующя въ дфль лица, а именно; подсудимые 
©ъ ихъ защитниками и гражданеке истцы или частные об- 
винители и ихъ повЪренные; | 

5) свидЪтели, длопрошенные въ засфдани, и свфдуще 
люди, представлявиие свои объясненя; 

6) всв дъйствя, происходивиия въ засфданш, въ томъ 
именно порядкЪ, въ какомъ они совершались, и 

7) замфчаня и возражешя относительно порядка каж. 
даго изъ дЪйствй, съ краткимъ указашемъ постановлен- 
ныхъ судомъ по симъ предметамъ рЪшенй. 


См. развясн. 867 ст. 


867. Протоколъь судебнаго засфдавшя долженъ быть со- 
ставлень такимь образомъ, чтобы изъ него можно было 


—= 389 — 


видьть весь ходъ дла на суд и удостовриться въ со- 
блюдени тЪхъ правилъ, нарушене коихъ можетъ быть по- 
водомъ къ отмЪнЪ приговора. й 


а) Несогласное съ требовашями 866 и 867 ст., по недо- 
статочной подробности, изложен протокола, не можетъ слу- 
жить поводомъ къ отмфнЪ$ приговора, если въ протест или 
жалоб не указывается такихъ обстоятельствъ при производств 
ДВла, которыя, не смотря на требоваше сторонъ, не были вне- 
сены въ протоколъ. (4869 г. № 59).. 

6) Прокуроръ въ протестВ изложилъ, что протокол не 
содержит5 в5 себъ изложенёл порядка судебназо сльдствёя, а 
только ссыдки на законы, означаюние известное дБйстве суда, 
чрезъ что не представляется возможнымь повЪрить правильность 
судебныхъь дЪйствй. Главный Военный Судъ, за неуказанемъ 
въ протеств того, кая именно обстоятельства судебнаго слд- 
стыя не означены въ протоколЪ, оставиль этотъ ПрохеСхЕ безъ 
нослфдствй. (1869 г. № 95). 

в) Неточное ‘и неполное составдеще протокола, если сто- 
роны не заявляли своевременно требован!я о внесены въ него 
тБхъ подробностей судебнаго слъдстмя, въ которыхъ заключа- 
лись отступлешя отъ порядка судопроизводства и если отступ- 
лешя эти не могли имЪть вляея на рьшеше дБла, не можетъ 
служить поводомъ къ отмнЪ приговора. (4870 г. ./ 36). 

г) См. разьясн. 872 ст. 


$68. По военно-суднымъ дфламъ, въ протоколБ судеб- 
наго засъдашя не прописываются показашя и объясневя, 
относящяся не къ порядку производства, а къ самому су- 
ществу дла. : 


а) Помъщене в5 протоколть заключеня прокурора, дан- 
назо имъ по существу Отъла, составляеть нарушеше 868 сх. 
(1868 г. „№ 37). 


— 350 — 


6) При допрос одного изъ свидЪБтелей защитникъ подсу- 
димаго просилъ судъ о записан!и показашя свидфтеля по су- 
ццеству, такъ какъ оно заключало въ себБ обвинене другого ли- 
ца въ преступлеши, но судъ отказалъ въ этой просьбЪ, не усма- 
тривая въ этомъ показан!и подобнаго обвинешя. На такое двй- 
стве суда подсудимымъ подана была жалоба, но Главный Воен- 
ный Судъ, находя, что разръшен!е вопроса о томъ, содержитъ 
ли въ себБ известное показан!е обвинение кого либо въ преступ- 
ленш, относясь до существа дБла, не подлежитъ обжаловано и 
что, по 868 ст., в5 протокол5 не вносятся показанёя и объяс- 
нешя, относлиёяся не къ порядку производства, а к5 существу 
Эъла, призналь жалобу эту не заслуживающею уважения. (1869г. 
„Ле 66). 

869. Протоколъ судебнаго засъдашя подписывается 
судьями и скрпляется секретаремъ. 

870. Протоколь судебнаго засъданшя долженъ быть на- 
писанъ безъ подскобокъ. Поправки и приписки въ немъ. 
оговариваются предъ подписью судей. 

871. При объявлени приговора (ст. 859—864), про- 
токоль судебваго засфдашя предъявляется для разсмотрвя 
участвующим въ дл, а неграмотнымъ изъ нихъ ‚прочи— 
тывается, если они того пожелаютъ. 


Такъ какъ, по смыслу 871, 872 и 873 ст., протокол5 предв- 
является участвующимъ въ дЪлБ при самомз обхявлени при- 
зовора, то судъ ие обязанъ предъявлять протокола защитнику 
подсудимаго пося5 объяваешя приговора, хотя бы защитникъ и 
не находился при объявлен посльдняго. (4869 г. „№ 87). 


872. О замъчашяхъ, сдЪланныхь относительно неточ— 
наго изложешя происходившаго на судЪ дЪйствя или дан-— 


—. 351 — 


наго показашя, секретарь суда или его помощникъ отм®- 
чаетъ на протоколБ ниже подписи судей. 


Жалоба на неточное изложене протокола, если при объяв- 
лени приговора въ окончательной ФормБ сторонами не было 
саБлано замъчан!й по этому предмету, какъ это требуется 827 
ст., не подлежить удовлетворен!ю. (1870 г. „№ 34). 


873. По раземотренш сихъ замфчанй, судъ постанов- 
ляеть по нимъ свое заключеше, которое  подпие ывается 
судьями и скрфоляется секретаремъ. 

874. Установленныя Формы и обряды ‘судопроизводства, 
о соблюдеши коихь нЪтъ удостовърешя въ протоколЪ су- 
дебнаго засЪдашя, признаютея нарушенными. 

ОТДЪЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
О дълажь, по которымь подсудимые уклонились ото 
= суда. . 


875. Въ случаЪ неоткрытя м$стопребываня  обвиняе-— 
маго или побЪга его, военно-окружной судъ, по преде тав- 
леншю слБдователя или сообщевно прокурора, или же воен- 
наго начальства, смотря` потому, въ какомъ положен дЪ- 
ла екрылея обвиняемый, дЪлаетъ распоряженше касательно 
сыска его припечаташемь о томь статьи въ сенатекихъ 
объявлешяхъь и въ вЪломостяхь объихь столиць и мЪет- 
ныхъ губернскихъ, сообразно правиламъ, изложеннымь въ 
847—850 ст. Уст. Угол. Судопр. 

876. Выьст® съ сообщешемь въ военно-окружной суду 


— 352 — . 


о сыскЪ скрывшагоея извфщается о семъ военный началь- 
никъ, по распоряжению коего производилось слфдетве или 
которымъ подсудимый былъ преданъ суду. 

877. Въ случаЪ задержан!я обвиняемаго, онъ переда— 
ется въ распоряжен!е военнаго начальства для дальнЪИшаго ` 
производства о немъ даа, а если скрывпийея въ течени 
шести мЪеяцевъ послв публикащи о сыск не явится и не 
будетъ бтысканъ, то производившееся о немъ дЪло отла- 
гается впредь до явки или задержаня его. 

878. О розыскани имущества скрывшагося военно- 
окружной судъ сообщаеть на распоряжеше ближайшаго 
окружнаго суда гражданекаго вЪдометва для поступленя съ 
онымъ согласно правиламъ, постановленнымъ въ 851 и 852 
вт. Уст. Угол. Судопр. " 


`ОТДЪЛЕШЕ ПЯТОЕ. 


О возобновлении дъьль, прекращенныхь по Всемило- 
етивъйшему манифесту или за смертто подеуди- 
мысо. 


879. Должноетнымъь лицамъ, которыя по преступле- 
шямъ должности подведены подъ ВсемилостивЪйпий мани- 
Фестъ, безъ судебнаго опредфленя вины или ‘невинности 
ихъ, предоставляется право просить надлежащее начальство 
о возобновлени дфлъ, такимъ образомь прекращенныхъ. 

380. Срокъ на подачу просьбъ, означенныхъ въ пред- 
шедшей статьЪ, назначается: для лиць, пребывающихь въ 


— 353 — 


Имперм четырежлмиьсячный, а для лицъ, находящихся за 
границею, годовой, считая въ обоихь елучаяхъ со дня 
объявлешя имъ приговора. 

881. Если при постановлени приговора, нельзя сдЪ— 
лать никакого заключешя о вин® или невинности должност- 
наго лица, за неотобрашемъ отъ него, по случаю его 
смерти, отвЪтовъ, то о семъ въ приговорЪ именно означа- 
ется, на случай подачи отъ семейства подсудимаго просьбы 
о пенаи. 

882. Если должностное лицо, просившее о возобновле- 
ни дфла, прекращеннаго за Всемилостивьйшимь  манифес- 
томъ, по’ раземотрьни сего дфла, ‘не будетъ оправдано, то 
оно уже не можеть быть подводимо подъ силу сего мани- 
феста. 

883. Право просить о возобновлени дЪлъ, прекращен- 
ныхъ за Вовмилостивьйшимь манифестомъ, или за смерт!ю 
подсудимыхъ, распространяется и на семейства умершихъ 
должностныхь лицъ; но семейства подведенныхъь подъ ма- 
ниФесть пользуются симъ правомъ лишь тогда, когда зи- 
ца сш умерли до истечен!я срока, установленнаго на возоб- 
новлене дьла. (ст. 880). : 

884. На подачу просьбъ о возобновлени д®ль объ 
умершихь должностныхь лицахъ, семействамъ ихъ предо- 
ставляется полный срокъ, ст. 880 опредъленный, считая 
оный со дня смерти должностнаго лица, подведеннаго подъ 
манихесть или умершаго до р5шеня о немъ дЪла. 

885. При просьбахъь сего рода веегда должно быть 

: 23 


— 354 — =. 


предетавляемо удоетовзреше мЪетнаго начальства о времени 
смерти должностнаго лица, находившагося подъ судомъ. 


Значене и послВдстыя приговора для подсудимаго и семей- 
ства его одинаковы въ воен. и въ гражд. вБдомствахъ, а потому 
право возобновленя дла, прекращеннаго безъ разсмотрЪн!я су- 
щества его, но Всемилостивзйшему манифесту или за смертию 
подсудимаго, должно принадлежать лицамъ, подвергшимся воен- 
ному суду, или семействам умершихъ изъ нихъ, на томъ же 
основан, какъ установлено въ общихъ законахъ. ВслБдетве 
сего правила, введенныя въ это отдБленше, заимствованы букваль- 
но изъ Уст.Угол. Судопр., съ тБмъ только различемъ, что имЪю- 
ние право на возобновлене дБлъ должны обращаться съ прось- 
бою о томъ не прямо въ военный судъ, а къ надлежащему во- 
енному начальству, что постановлено въ виду невозможности 
допустить въ воен. вЪдомствБ возникновеня дфалъ въ судахъ 
безь вфдома начальства. (Стр. 415—416). 


ОТДВЛЕН!Е ШЕСТОЕ, 
О порядкь разсмотрьшя дьль, поступающихжь изъ 
полковаго суда. 
Т. По представлевлямъ полковыхъ командировъ и от- 
зывамъ лицъ, потери$вшихъ отъ преступлевн!я или 
проступка вредъ или убытки. 


886. Дъла по ипредставлешямь и отзывамь па при- 
говоры полковыхъ судовъ разематриваются военно-окруж- 
вымъ судомъ въ судебномъ засЪданш, причемъ наблюдают- 
ся, какъ относительно приготовительныхъ къ вуду раепо- 
заженй, такъ и отнозительно судебнаго раземотрешя лфлъ, 


— 355 — 


т же правила, каюя постановлены для производетва дФлЪ 
по обвинительному акту, съ изъямями и дополненями, въ 
слЪдующихь статьяхъ постановленными. 

887. Подсудимые и друйя лица, участвуюцщия въ дфаЪ, 
а также свидЪтели и свфдуше люди, требуются въ воен- 
но-окружной судъ для передопроса лишь тогда, когда во- 
енный судъ признаеть это необходамымъ, или когда объ 
этомъ упоминаетъ въ своемъ предетавлени полковой ко- 
мандиръ, или же проситъ принеспий отзывъ, @ къ удо- 
влетвореншо ипредетавленмя или проеьбы о семъ не ветр®- 
чаетел нрепятствй. 

888. Въ назначенный предефдателемъ день дЪфло  до- 
кладывается однимъ изъ постоянныхъ членовъ суда. 

889. О вазначени дла къ слушанйю выставляется 
объявяеше у дверей суда. 

890. Неприбыте принеешаго отзывъ въ судь въ день 
доклада, а также чепредставзене-возражешй противъ мнЪ- 
я полковаго командира, не останавливаютъ доклада и р$- 
шен!я дла. 

894. За исключенемъ случаевъ, означенныхъь въ ст. 
720 и 724, докладъ дъла происходить публично. 

892. Докладъ дБла производится устно, но ©ъ прочте- 
немъ при этомъ тЪхъ актовъ, или документовъ, которые, 
по’ существенному значеню ихъ въ дфлЁ, должны быть 
доложены въ буквальномъ ихъ содержани. 

893. Докладъ соетоить въ изложенщи: 

‚ Г) обетоятельетвъ, составляющихъ существо дфла; 


2) приговора, постановленнаго полковымъ  судомъ, и 
конхирмащи полковаго командира, если таковая поелЪдо- 
вала; . Е : 

°3) представлен!я полковаго командира, если по оному 
внесено дЪло въ судъ; `2 - я 

4) отзыва ипотерифвшаго отъ преступлевшя или про- 
ступка, или возраженя противъ мнЪн!я полковаго команди- 
ра, и т. Е м й х 

5) законовь, относящихея къ дЪлу. Е : 

‚ 894... Представлеше полковаго командира и отзывъ’ или 
возражене лица, потерифвшаго ‘отъ преступлешя вредъ или 
убытки, -еели оно не явится къ ‘докладу дЪла, должны быть 
прочитаны виолнЪ. ЗУ : 

‚ 895. Поель доклада дЪла членомъ суда наличные. под- 
судимые и друмйя участвующя въ дЪлЪ. лица допускаются 
КЪ представленио объяснешйй по двлу. , 

896. Объясненя подсудимыхь и другихъ участвующихь 
въ дБлЪ лиць и самое разсмотрзве дтла. не должны” вы- 
ходить изъ. предьловъ представленя или отзыва, ‘по коимъ 
ДЪло разематривается. : 


См. разьясн. 898 ст. и лит. 6 ст. 899.. 


897. Предъ разръшешемъ дЪла;, поступившаго по пред- 
ставленю полковаго командира, выслушивается, въ отно- 


шенм къ уголовной отвЪтственности подсудимаго, заключе- 
не военнаго прокурора. 


2 И == 


Апеллящюонное производство какъ по представлению полко-г 
ваго командира, такъ и по отзыву лица, потеризвшаго вредъ 
или убытки, требуетъ раземотрБвя и обсужденшя существен- 
ныхЪъ -обстоятельствъ’ дьла, а потому оустановзяется въ обоихъ 
случаяхь согласно правиламъ Уст. Угол. Судопр. для пересмо- 
тра въ судебной палат дФлъ по отзывамъ и протестамъ. При 
этомъ признано было нужнымъ постановить, что предъ рБше- 
шемтъ дБла, поступивиаго по представзеню полковаго команди- 
ра, военный прокуроръ долженъ излагать свое заключеше отно- 
сительно уголовной отвБтственности подсудимаго. Такое прави- 
ло необходимо потому, что подобный случай представаляеть со- 
бою пререкаше между военными начальниками, которое можеть 
возникать преимущественно всаБдстне вепонимая настоящаго.. 
смысла законовъ, а во всемъ томъ, что относится къ соприкос- 


новенно личной власти военныхъь начальниковъ съ требовашями 


закона по военно-судебной части, на основана Устава, должны 
принимать, участ1е военные прокуроры, поставленные какъ дия. 
облегчен!я военных начальниковъ въ правильном нанравлен!и 
дЪлъ, такъ и для надзора за. охраненемь силы военно-уголов- 


ных законовь, когда дЪфло о преступлени получаетъ Формаль-. 
ное слБдственное движеше. (стр. 447). 


898. При пересмотрв приговора подковаго суда. по 


представлению полковаго командира, увеличене наказаня, 


опредъленнаго подсудимому, или назначеше таковаго, когда’ 


он'ь оправданъ полковым судомъ, допускается только въ 


томъ случаЪ, когда объ этомъ полковой 


командиръ. во- 
шелъ съ предетавлешемъ. 


а) Увеличене судомз подсудимому наказанёя, когда полко- 
вой командиръ не входилъ о томъ съ представлешемъ, 


ляетъ нарушен!е 898 ст. (1868 г. № 26). 
6) 


состав- 


Оставлене судом5 без5 разсмотрънёя приведенныхь въ 


— 358 — 


отзывЪ полкаваго командира увеличивающие вину подсудимаго 
обстолтельствь составляеть нарушеше правилъ судопроизвод- 
ства. (4869 г. № 16). 

в) См. раззясн. дит. 6 ст. 899. 


899. Въ приговорЪ военно-окружнаго суда должно быть 
означено точно и положительно, па каком основаши онъ 
утверждаетъ или отмфняетъ, вполнв или отчасти, приго- 
воръ полковаго суда, п что именно постановляеть выфето 
отмфияемаго имъ приговора. 


а) На основаши 886, 837 и 899 ст., военно-окружнымь су- 
дамъ предоставлено право, при разсмотр5ни дБлъ, поступаю- 
щихъ по несогласно полковыхь командировъ съ приговорами 
полковых судовъ, утверждать, отмфнять ‘или измфиять пригово- 
ры посафднихъ. В этихъ случаяхъ яоенно-окружные суды со- 
ставляютъ относитезьно полковыхъ судовъь высшую апехаяц!он- 
ную инстанцию, разр5шающую дБда не только по существу, но 
и въ блучав возбуждешя вопроса 0 подсудности, т. е ий въ 
случав неправильнаго принят! полковымъ судомъ къ своему 
разсмотр5ню дБла, подлежащаго, по миБнио позковаго коман- 
лира, разрьшевио военно-окружнаго суда, прияемъ послвднй 
можеть отмБнить послБдовавиИй приговоръь поаковаго суда и 
дать дЪ4у дальньйшее направлене въ законномъ порадкБ. По. 
этому, если приговоръ полковаго суда не утвержденъ позковымь 
командиромъ, полагавшимт, дБло, по важности обвиненя, раз- 
смотрБть въ военно-окружномт судЪ, а посябдн!, вопреки 899 
ст., не разрБизивъ возникшаго по этому предмету вопроса и не 
отыВиивъ приговора полковаго суда, возвратитъ дЪБло военно- 
му прокурору, безъ всякаго указан!я, для чего именно дБз4о это 
передается, то обстоятельство это составляеть существенное на- 
рушене. (1868 г. № 37). 

6) Правила 896 и 898 ст. о разсмотръни дъла в5 пре- 
Отълах5 представаленёя, какъ видно изъ р5шен!я Угол. Кас. Деп. 


— 359 — 


(4868 г. № 65), не ионутё стиьенять апеллиионную инстан- 
чаю в5 обращенёи Отъла кз подлежащей подсудности въ тЪхъ 
случаяхъ, когда инстаншя эта независимо отъ жалобы усмо- 
тритъ, что низшее судебное мото приняло къ своему разсмо- 
трёнио дБло, не подлежащее его обсуждению. Поэтому военно- 
окружной судъ, найдя, что дБло подлежитъ по существу раз- 
рёшен!ю его, а не полковаго суда, обязанъ передать дало воен- 
ному прокурору для надлежашаго направленя установленнымъ 
порядкомъ. (1870 г. № 38). 

в) По дБлу ряд. Куража разъяснено, что по 896, 898 и 
899 ст. военно-окружные суды составляют, относительно 
полковьж5 су0085, не кассаиронную, а апелляцонную ‘инстан- 
щю, вслЪдств1е чего военно-окружной судъ, полузивъ дополни- 
тельныя свёдвы!я относительно непровБреннаго полковымъ су- 
домъ показашя Куража о пополненши имъ утраченнаго сапожна- 
го товара, и имЪя въ виду мнЪн!е полковаго командира о слв- 
дующемъ Куражу наказан, въ случав, если показан!е его не 
подтвердится, не имЪль права возвращать дфло въ полковой 
судъ. а обязан былъ самъ постановить приговоръ. (4868 г. 
Ле 30). 

г) ‚Судъ, признавъь представленное къ нему, по несогласю 
пояковаго командира съ приговоромъ полковаго суда, дБло не- 
полнымъ, не имъеть права отмЪнять приговора этого суда, съ 
твмъ, чтобы возвратить дЪло обратно къ полковому командиру 
дая возстановленя нарушеннаго порядка, но обязанб самб ис- 
требовать дополнительный свтъдъшл и затьмъ, со! ласнс 899 


ст., постановить вмтъсто отмитьняемазо новый призоворб. 
{1869 г. № 89). 


П. По частнымъ жалобамъ на непринят1е отзыва. 


900. Поступающие вь военно-окружной судъ частныя 
жалобы на неприняМе поаковымъ судомъ отзыва лица, по— 
нестаго отъ преступлешя или проетупка вредъ или убыт- 


360 — 


ки, препровождаются въ полковой судъ, который, по про- 
шестви не болЪе 2ирежъь дней со времени получешя жа- 

‹ лобы, возвращаетъь ее въ военный судъ вмЪзстЪ съ объяс- 
ненемъ о причинахъ отказа въ приняти отзыва. 

901. Частвыя жалобы разематриваютея военно-окруя-— 
нымъ судомъ въ публичномъ засфдани и разрфшаются не- 
медленно по возвращени ихъ съ объяснешемъ изъ полко- 
ваго суда. 

902. При разсмотрьнш частныхъ жалобъ военно-окруж- 
ной судъ ограничивается лишь разръшенемъ возбужден- 
наго вопроса о неприняти отзыва, не касаясь существа 
дфла. 

9603. Предъ разрьшешемъ частной жалобы выелуши- 
вается заключеше военнаго прокурора. 

904. Въ опредфлени о неправильномъ отказв въ при- 
няти отзыва назначается, на подачу вновь отзыва, не ме- 
нфе недтъли и не болфе двужб недтьль во времени объяв- 
лешя опредъленя о томъ военно-окружнаго суда. 

905. Отзывъ, возвращенный неправильно, можетъ быть 
поданъ вторично въ томъ же видЪф, хотя бы полковымъ су- 
домъ была сдфлана надпись о неприняти его. 


ОТДВЛЕНТЕ СЕДЬМОЕ. 
О способажь обэжаловамя приговоровь и частные 
опредълений воеинало суда. 


906. Веь приговоры военныхъ судовъ по дЪламъ, раз- 


— 364 — 


сматриваемымъ по обвинительнымъ актамъ, а также по 
дъламъ, поступающимъ изъ полковыхъ судовъ по предетав— 
лешямъ военныхъ начальниковъ и по отзывамъ потери в- 
шихъ вредъ или убытки, почитаются окончательными. 


См. ‘раззлсн. 4015 ст, 


907. Окончательные приговоры могутъ быть отм$няе- 
мы въ кассащонномь порядкть какъ по жалобамъ участ- 
вующихь въ дьлЪ лицъ, такъ и по протестамъ или пред- 
ставленямъ лицъ, коимъ ввфренъ прокурорск!Й надзоръ. 


См. разёлен. 1 ст. 


908. Сверхъ жалобъ и протестовъ, приносимыхъ въ 
кассащонномъ порядкф, могуть быть подаваемы, въ ниже 
опредфленныхъ случаяхъ, частныя жалобы и протесты. 


Т. Порядокъ подачи частныхъ жалобъ и протестовъ. 


909. Частныя жалобы и протесты могутъ быть при= 
носимы на опредълешя военнаго суда, отдЪльно отъ касса- 
цюнныхъ жалобъ и протестовъ, по слфдующимъ предме— 
тамъ: 

з 1) по принятйю мЪръ для воспрепятствованя обвиняе- 
мому уклоняться отъ слБдетвя и суда, и 

2) по принято мзръ къ обезпеченио иска о вознаграж- 

деи за вредъ и убытки. 


См. разясн. лит. а 910 ст. 


— 362 — 


910 Сверхъ того, частныл жалобы могутъ быть по- 
дапаемы въ слфаующихь случаяхъ: 1) на наложеше взы- 
скашй за пезвку въ судъ свидетелей, свъдущихь людей и 
другихъ лиць; 9) на неприияе каесацюнныхуъ жалобъ; 3) 
па спредфлешя воешиаго суда. постановаяемыя но жалобамъ 
па слфдственныя дЪйстея, на основаши 557 сг.; 4) на 
медленность производства дЪла. и 5) на неправильное ис- 
полнеше приговора. 


а) Прокурорт представить. па основани 4 п. 910 ст., про- 
теств противь сдзлацииго судомъ, по просьб затшгиика, рас- 
поряжешя 005 стерочкть судебназо засъдашл дя собрашя до- 
полинтельных”Ъ СБ ИО ВНОВЬ огкрывцимся обстоят ельствамъ, 
объясняя, что подобная отсрочка лада безь крайней необходи - 
мости ностужила только къ напраспому промедаевно его пронз- 
волетва. Главиый Военный Судъ, изходя, чго прогесгъ этотъ пе 
подходьтъ ии подъ одинъ изъ слу чаевъ, указапныхь въ 909 ст., 
и представаень па осповаши 4 и. 910 ст., въ когорой упомина- 
ется о принесен частиныхь жалобъ, оставиль протесгъ эгогъ 
безъ посабдетвй (1469 г. № 57) 

6) Частиая экадоба зашикника на тачое распоряжене су- 
да, которое могло быть сниъснительно для свидьтелей, по пе 
каслегся иптересовъ иодсудьмаго, пе подаежигъ раземогр вино, 
если защитник ие бызлъ уполвомоченъ огь свьдьтезей довбрен- 
востью па принесеше за нихъ эжалозы. (1859 г. „Л 19). 


9141. Век друмя, пром означенныхь въ 909 и 910 


ст., н.правильныя дЪъйелья суда ио производству дЪфла, мо- 
гугь быть 00 


плованы не иначе, БАНЪ ио постановленя 
приговора, въ каесашонномь порядк® . 


912 Право принесешя частныхь жалобъ принадлежитъ 


— 363 — 


каждому изъ участвующихь въ дЬлБ лицъ по тЪмъ пред- 
метамъ, которые до него относятся. 


Сми. разёлен. лит. 6 ст. 910. 


913. Я&алобы и протесты на частныя опредвлешя во- 
еннаго суда подаются въ тотъ же суду въ селидневный 
срокъ со времени объявлешя частнаго опредфлешя или, еели 
оно не было объявлено, то со времени приведешя его пъ 
дъйстве. | 


См. разёясн. 917 ст. 


914. Изъ правила, постановлеинаго въ предиедшей 
статьЪ, изъемлются жалобы на медлениость и на непра- 
вильное взят1е обвиняемыхъ подъ стражу. ЯКалобы сего ро- 
да могутъ быть приносимы въ течеше всего производства 
дЪла. 

915. Подача жалобы или протеста на частное оиред1:- 
лене не останавливаетъ его исполнешя, кромв тфхъ елу- 
чаевъ, когда признаеть это необходимымъ судъ, постано— 
виви!Й опредзлеше, или Главный Военный Судъ, въ кото- 
рый жалоба или протесть предетавлены. 

916. Противъь частной жалобы или протеста, поданиа- 
го одною стороною, другая можеть представить свой возра- 
мешая или объяснешя въ Главный Военный Судъ до дня, 
назначениаго для слушашя дЪфла 

917. Частныя жалобы представляются военнымъ су 


— 364 — 


домъ, вмъсть съ его объясненемъ, немедленно въ Глав- 
ный Воевный Судъ. 


Главнымъ Военнымъ Судомъ, по представленному военным. 
судомъ рапорту состоявшаго подъ сяБдствемъ Подпоруч. Льво- 
ва, разъяснено, что 913 и 917 ст. установлены особыя правила 
обжалован!я частныхъ опредБлен!й военно-окружныхъ судовъ, 
на основан!и которыхъ жалобы эти подаются въ тотъ же судъи 
представляются затЪмъ на разсмотрБе Главнаго Военнаго Су- 
да; но такъ какъ Львовъ подалъ свой рапортъ для представлен!я 
Военному Министру и передача такихъ рапортовь не относится 
къ обязанностямъ военно-окружныхъ судовъ, то судъ не имфлъ 


основан! я представлять рапортъ Львова въ Главный Военный 
Судъ (4868 г. № 34). 


918. Частныя жалобы предъявляются письменно или 
словесно, лично или чрезъ защитниковъ и уполномоченныхъ 
на то повфренныхъ . 

919. Въ частной жалобЪ должно быть означено: отъ 
-кого она подаетея, гдЪ жалующиея имЪфетъ жительство, 
чЪмъ опровергаетея опредЪлен!е суда и чего именно про- 
сить лицо, подающее жалобу. 

920. Словесныя жалобы записываются въ протоколъь 
съ соблюденемъ, въ отношени къ ихъ содержаню, пра 
вила, постановленнаго въ предшедшей статьЪ. 

921. Началомь срока считается день, слёдующ за объ- 
явленемъ опредБлевшя. Если поелфдейй день срока прихо- 
дится въ день неприсутетвенный, то окончашемъ срока 
считается первый слфдующ за т5мъ присутственный день. 


— 365 — 


922. Срокъ не считается пропущеннымъ, если, до ис— 
теченя его, частная жалоба отправлена по почт®. 

923. Въ случаЪ пропуска срока шо уважительнымъ- 
причинамъ, возстановлеше его зависитъ отъ того же суда,. 
против опредфлен!я коего жалоба подана. 

924. Лица, вмфюцшия право жалобы, могутъ разема- 
тривать дфло, а равно производство военнаго суда шо об- 
жалуемому предмету, порядкомъ, означеннымъ въ (78 ст. 

925. Подсудимому, содержащемуся подъ стражею, объ- 
является о всякомъ, поданномъ по его дфлу протест® или: 
частной жалобъ. . 

926. Коши съ жалобъ и протестовь выдаются  вемъ 
участвующимъ въ дЪлЬ по ихъ просьбЪ: подсудимымъ— 
безплатно, а частнымъ обпинитеяямъ и гражданскимъ иет- 
цамъ—за установленную плату. 


1. Поводы кь отм5н$ приговоровъ и порядокъ подачи 
кассац!онныхъ жалобъ и протестовъ. 


'927. Кассащонные жалобы и протесты на приговоры 
допускаются: 

1) въ случаз явнаго нарушеня прямаго смыела закона- 
и неправильнаго толкованя его при опредЪлени преступ- 
лешя и рода наказаня; ь 

2) въ случаЪ варушешя обрядовъ и Формъ столь су- 
щественныхъ, что безъ соблюдемя ихъ не возможно ири- 
знать приговоръ въ силЪ судебнаго ръшешя, и 


— 366 — 


3) въ елучаЪ парушешя предфлевъ вЪдометва или вла- 
ети, закономъ предоставленной воениому суду, исключая слу- 
чая, означеннаго въ 639 ег. 


а) См. разьясн. 952 ст. у - 

6) Жалобы 0 недостаточности предварительнаго сатьд- 
стиёя, какь относяпияся до существа даа, ие подлежатъ раз- 
смотрБнйо въ кассащонномъ порядкв (1870 г. № 32). 

в) Жалобы, касающёяся только существа дъла или прось- 
бы о силемени наказанёя не подзежатъ разсмотрёнйо въ касса- 
цонномъ порядкв (1867 г. № 3, 1369 г № 12 и др.)- 

г) Жалобы подсудимыхв на непредставлене ихъ защит- 
никами при судебномъ слбдстви вобхъ фактов», которые могаи 
бы служить к5 ит оправданёю, не подлежатъ разсмотрвыю въ 
кассацюонномъ порядкЪ (4868 г. „№ 4). 

А) Подсудимый въ жалобв изложилъ, что при судебномъ 
слБдстыи не были спрошевы нЪкоторые свидЪтели, когорымъ 
извьстны были обстоятельства производившагося о немъ дБла. 
Главный Военный Судъ, находя, что подсудимый ни при произ- 
водствВ предварительнаго слБдствя, пи въ самомъ судб. не ука- 
зывалъ на тЬхъ свидьтелей,—опредЪълилъ: жалобу эту оставить 
безъ посльдстый (1869 г. № 29). 


928. Ошибка въ есылкЪ на законъ, при опредфяен 
ипреетуплешя или проступка и назначен паказашя, не мо- 
жетъ служить поводомъ къ отмЪнЪ приговора, если нака- 
заШе назначено то самое, которое опредьлено закономъ, 
хотя и не тЪмъ, на который сдЪлана ссылка. 


Ошибка въ ссылкЪ на законъ не можетъ служить поводомъ 
къ отмвнЪ приговора, если назначенное судомъ наказаше не вы- 
ходитъ изь предБловъ’ наказан!я, опредвленнаго закономъ ва 


— 367 — 


преступзе`!е, вт которомъ 


подсудимый признанъ виновным 
(1867 г. № Ти 4369 г. № 


® 48, 88 и 102) 


929. Прл совокупиости ирестуилешй и проступковъ, 
неправильное вримфиеше закона къ преступиому дБанно 
менье важному, когда это обстоятельство ие могло иметь 


вляня на назначене навазаня за иле 


ступлеше болье важ- 
ное, не должно быть поволомъ въ отмфив приговора. 


По дБлу ряд. Карасева и др. разъяснено, что хотя судъ, 
признавь подсуднмаго, независимо оть покушешя на побьгь изъ, 
подъ ареста, чрезъ нодкоиъ. виповнымъ во второй утратб ка- 
зепиыхъь вещей, ие опредвлиль наказашя по сововунности прес- 
ту изенй, но въ настоящему случа6, за срлою 939 ст., 


упуии- 
не это пе можеть быть поволомъ 


къ отмиБав приговора, такь 
какъ подсудимый за первое пресгупленю присужден судомъ къ 
ииказанио, превыигиющему высшую  мвру 


павазашя, которая 
опредБаяется за второз присту изеше (1369г. „Л 38). 


930. Подеудимый имъегь, вы случаяхъ,  озмачениыхъ 
въ 9-7 сг., право кассащюнньй жалобы против иригово- 


ра военнаго суда по вебмь предметамь дзла до него от- 
носящимся. 


Си. раззясн. 556 ст. 


931. Военный ипрокурорь можеть подавать касслщюн- 
вые протесты лишь ца тб приговоры, которые не согласпы 
сь даниымь имъ заключешемь, и тольш} по твмъ предме- 
тамь, по которымъ его требоваши це узашены взевиымь 
судомъ. 


`— 368 — 


932. По тБмъ дБламъ, которыя начинаются не иначе, 
какъ по жалобамь и могутъ быть оканчиваемы примире— 
нтемъ, равнымъ съ прокуроромъ правомъ кассащонной жа- 
лобы пользуется частный обвинитель. 


Поводы къ отм5нЪ приговоровъ и порядокъ подачи касса- 
цонныхъ жалобъ и протестовъ изложены согласно Уставу Угол. 
Судопр. По новости у нась кассацюннаго производства прави-» 
ла о немъ, особенно о поводахъ къ отмфнЪ приговоровъ, дод- 
жиы быть вполнЪ тождественны съ этимъ Уставомъ, для тог о 
чтобы при дальнЪйшемъ развити и истолкован!и этихъ правилъ 
на практикЪ военно-судебная часть могла, для сохранен!я един- 
ства въ законахъ, сообразоваться съ указашями общей въ Им- 
перш юстицш. ‘Къ заимствовавнымъ изъ Судебныхъ Уставовъ 
правиламъ сдлумано лишь добавлен!е о томъ, что въ дБлахъ, ко- 
торыя начинаются не иначе, какъ по жалобамъ и могутъ окан- 
чиваться примирен!емъ, частный обвинитель пользуется равным 
съ прокуроромъ правомъ кассацюнной жалобы. По производству 
дБалъ этого рода въ гражд. судахъ частный обвинитель замъняетъ 
вполн$ прокурора, который ни по возбужденю этихъ дЪлЪ въ 
судБ, ни по изслЪдованйо ихъ на судь не долженъ принимать 
никакого участ!1я. Ограничивъ по воен. вБдомству право част- 
ныхъ обвинителей въ преслБдован!и обвиняемыхъ по дфламъ 
этимъ на судЪ, признано необходимымъ предоставить частнымъ 
обвинителямъ право обжалован!я приговора военнаго суда, если 
‚не послБдуеть надлежащаго по закону опредЪленя о наказани 
виновнаго за нанесенное оскорблеше. Хотя безспорно можно 
угазать на н5которое неудобство двухъ обвинителей по одному 
и тому же дБлу, но лишить вовсе частныхъ обвинителей права 
'участя въ изса’Вдоваши на судхЪ дБлъ этого рода и истекающаго 
отсюда права обжалован я опредвлеший суда въ отношени нака- 
зав!я виновнаго, признано невозможнымъ, когда по общимъ на- 
шимъ законамъ присвоивается оскорбленнымъ лицамъ позное во 
зсемъ ходБ дБла право преслЪдован!я на томъ же осмыованйи, на 


— 369 — 


какомъ дЪйствуетъ по всовмъ прочимъ уголовнымъ дфламъ ле- 
гальный обвинитель-прокуроръ. Въ этихъ видахъ допущено вы- 
раженное въ 932 ст. правило. ЗдЪсь представляется тоже въ 
нъкоторомъ отношени неудобство, какъ и въ допущен:и прави- 
ла о прекращен!и производства подобныхъ дЪлъ, если послфду- 
етъ примирене между частнымъ обвинителемъ и подсудимымъ; 
не совсёмъ удобно ставить рёшен!е или нерьшене дЪБла по за- 
конамъ въ зависимость отъ воли частнаго лица, когда обвиняе- 
мый преданъ суду начальствомъ; но такъ какъ съ одной сторо- 
ны невозможно предоставить право частнымъ лицамъ преслЪдо- 
вать на суд военно-сблужащихъь по одному ихъ усмотрфн!ю, 
безъ предварительнаго разсмотрн!я начальствомъ — имфетъ ли 
жалоба достаточныя основашя къ производству надъ обвиняе- 
мымь суда, а съ другой стороны несогласно было бы съ ду- 
хомъ законовъ по подобнымъ дЪламъ воспретить примирене во 
время производства, то при столкновени такихъ различныхъ 
требован!й признано лучшимъ остановиться на меньшемъ съ 
практической - стороны неудобствв и допустить на судЪ двухъ 
обвинителей, чЪмъ открыть широк! для частныхъ обвинителей 
производъ въ привлечени военно-служащихъ къ суду. (Стр. 421 
—422). 


933. Гражданскй истецъ имфетъ право кассацюнной 
жалобы против тЪхЪ только частей приговора, которыя 
касаются вознагражденя за вредъ или убытки; прочая же 
части приговора могутъ быть имъ опровергаемы лишь тог- 
да, когда ими нарушается право его на вознаграждене. 

934. Одинаковое съ гражданскимъ истцомъ право кас- 
сащонной жалобы принадлежить и тфмъ, на кого обраще- 
но взыскаше вознагражденя за причиненные преступленемъ 
или проступкомъ ‘вредъ и убытки. 

935. За несовершенволЬтвихъ и вообще за лица, ли- 

24 


= 390% 


шенныя возможности пользоваться своими правами, касеа— 
цюнныя жалобы могуть быть подаваемы ихъ родителями, 
супругами, опекунами, или тЪми, у кого они находятея на 
воспитани. 

936. Потеризвийй вредъ или убытки, если не подалъ 
отзыва противъ приговора полковаго суда или возраженя 
противъ мифья полковаго командира (368 ет.), не можетъ 
ходатайствовать объ отмфн® приговора военнаго суда, когла 
послфдиимъ утвержденъ приговоръ полковаго. суда или мнЪ- 
ще полковаго командира. 

937. Если военнымъ судомъ измЪненъ приговоръ пол= 
коваго суда или мнЪше полковаго командира, то объ отм5— 
и приговора военнаго суда могутъ просить лица, по- 
терттьвийя вредь или убытоке, хотя бы они пе предъ- 
нвляли отзыва противъ приговора полкова“о суда или воз- 
ражен противъ мнЪня полковаго командира. 

938. Каждая участвующая въ дЪлЪ сторона можетъ 
просить объ отмфиф приговора военнаго суда по поводу на- 
рушен!я правилъ, постановленныхъь въ ограждеше лишь ея 
правъ, а не правъ противной стороны. 


939. ; 


подаются въ тотъ же срокъ и 10 тфмъ же правиламл» , 


лобы и протесты иа приговоры военнаго суда 


кавя установлены вь семъ отдЪлени для подачи застныхъ 
малобъ и протестовъ на’ опредълешя военнаго суда. 


Жалобы подсудимыхъ на приговоръ суда, поданныя на имя 
военнаго прокурора, а не прямо въ судъ, должны быть остав- 
ляемы судомъ безъь дальнъйшаго движен!я (1868 г. № 7). 


—=01 — 


940. Жалобы и протесты на приговоры военнаго суда 
по дфламъ о нредефдатель и членахъ Главнаго Военнаго и 
Военио—Морскаго Суда, главныхъ прокурорахъ военномъ и 
военно—морскомъ и товарищахъ ихъ, преданныхъь суду за 
преступлешя, не относящяся до нарушеня должности, при- 
носятся тому Главному Военному или Военно-Морскому Су- 
ду, которымъ было сдЪлано постановлеше о предани сулу 
(ст. 649). 

941. Противъ кассащонной жалобы или протеста, по- 
даннаго одною етороною, другая можетъ представить свои 
возражешя или объяснешя въ Главный Веенный Судь до 
дня, назначеннаго дая слушашя дъла. 

942. Каждому изъ подсудимыхьъ, обвиняемыхъь въ со- 
участи. по одному и тому же преступленио или проступку, 
предоставляется присоединиться къ кассащонной жалобъ, 
оть олиого изъ нихъ поданной, о чемъ должно быть заяв- 
лено суду въ течеши срока, установленнаго въ 913 ст., 
а если жалоба подана менфе, чЪфмъ за три дня до сего 
срока, то до истечешя зреть дией отъ объявлемя о по- 
дачв жадобы. 

943. Кассацюнные жалобы и протесты объ уголовной 

го тетвенноети подсудимаго останавливаютъ исполнеше все- 
го приговора, а принесеше ихъ по предмету вознагражде- 
шя останавливаеть исполнеше только въ этомъ отношенш. 

944. Касбащонная жалоба или протееть противь при- 
говора, о которому» между прочииъ постановлено освобо- 


аи 


дить подеудимаго изъ подъ стражи, не останавливаетъ ис- 
полнешя по этому предмету. . 

945. По подач, въ установленный срокъ, кассащюн- 
ной жалобы или протеста противъ приговора военнаго су- 
да, все дЪло представляется немедленно въ Главный Воев- 
ный Судъ. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О производств дьлъ въ Главномъ Военномъ СудЪ. 


946. Втъдомству Главнаго Военнаго. Суда подлежатъ: 

1) дБла по кассащоннымьъ жалобамъ и протестамъ; 

2) льла по частнымъ жалобамъ и протестамъ въ опре- 
дЪъленныхь симъ Уставомъ елучаяхъ; 

3) дБла по иросьбамъ и представлешямъ о пересмотр 
по вновь открывшимся обстоятельствамь приговоровъ, во— 
шедшихъ въ законную силу; 

А) дБла о предани суду въ опредфленныхъ  закономъ 
случаяхъ; 

5) обсуждение законодательныхъ вопросовъ, относящихся 
до военно-судной части и до законовъ о наказавахъ и 
взысканяхъ, и 
‚ 6) двла о дисциилинарныхь взыскатяхъ съ лицъ во- 
енно-судебнаго вЪдомства, на основани правилъ, опредЪ- 
ленныхъ въ первомь раздьлЪ сего Устава. 


Примтьчане. ОтдБлевя Главнаго Военнаго Суда въ 
порядк& производства дЪфлъ руководствуются правилами, 
изложенными въ первыхъ четырехъ отдБленяхъ сей главы. 


— 373 — 


ОТДЪБЛЕНШЕ ПЕРВОЕ. 
Порядок5 разсмотртьнля кассаилонныхь экалобь и 
—  протестовь. 


947. По получеши въ Главномъ Военномъ Суд жа- 
лобы или протеста, Предефдатель сего суда назначаетъ, по 
соглашению съ Главнымъ Воевнымъ Прокуроромъ, день для 
доклада дфла. Г 

948. О назначены дБла къ слушанйю выставляется 
объявлеше у дверей Главнаго Военнаго Суда. 

949. Никто изъ участвующихь въ дьалЪ не вызывается 
къ слушанию его въ Главномъ Военномъ Судз, но никому 
не воспрещается ирисутствовать при доклад, не исключая 
и содержащихся подъ стражею въ мЪстЪ иребываня сего 
Суда. } 

950. Главный Военный Прокуроръ даетъь предваритель- 
ное письменное по дЪлу заключеше, въ которомъ излагает- 
ся существо жалобы или протеста и вопросы, подлежа- 
ние по онымъ разрёшеню, а равно изъяеняютея относянще- 
ся кь дБлу законы ио вступившимъь жалобь или протесту. 
За симъ дБло передается для доклада одному изъ Членовъ 
Главнаго Военнаго Суда по 960бо установленной очереди 
или но взаимному между ними соглашению. 

951. Докладъ дъла происходитъ въ публичномъ заеъ— 
дани и производится устно однимъ изъ членовъ Главнаго 
Военнаго Суда (ст. 950); при этомъ ипрочитываются т$ 


— 374 — 


акты или документы, которые по особенной важности ихъ 
должны быть доложены въ буквальномъ ихъ содержан. 

952. Докладъ дЪла Главному Военному Суду заклю-— 
чается въ изложеши: 

1) обстоятельствъ дЪла, относящихся къ предмету жа- 
лобы или протеста; 

2) обжалованиаго или протестованнаго приговора; 

8) призинъ, на коихъ основывается ходатайство объ 
отмЪнВ приговора; 

А) законопъ, приличныхъ дЪлу, и 

5) примфрныхъь р5шенШ,_ постановленныхь въ касса- 
щюнномъ поряякф по дБламъ однороднымъ. 

953. ПослБ изложения дфла Членомъ Главнаго Военна- 
го Суда, Главный Военный Прокуроръ представляетъ окон- 
чательное свое заключеше о приведенныхъ въ жалобф или 
иротеств основашяхъ къ отмфн$ окончательнаго приговора. 


Правила о порядкЪ доклада дБлЪ въ Главномъ Военномъ Су- 
АВ возбудили разногласме при разсмотр5н!и проэкта Устава въ 
Соединенномъ Присутстви. Такъ 8 членов полагали безусловно 
принять установленный въ этомъ отношени въ СенатБ порядокъ, 
на основан!и котораго дфло поступаетъ непосредственно къ одно= 
му изъ сенаторовъ, для приготовлен!я къ докладу, а 10 членовх 
признавали необходимымъ вмЪнить Главному Военному Прокуро- 
ру въ обязанность давать предварительное письменное заключене 
по дБлу, съ изложенемъ въ немъ вопросовъ, подлежащихъ раз— 
рьшенйю, и съ изъяснешемъ относящихся къ дЪлу законовъ. 

Комитеть же нашелъ, что для разрьшен!я возбужденнаго- 
вопроса необходимо обратиться къ существу дфлъ, подлежащихь 
обсуждению и р5шен!ю Главнаго Военнаго Суда въ кассащюонномт 


порядкБ и къ тому значению, какое должны имфть его опредфле- 
я. Жалобы и протесты на приговоры военныхъ судовъ допус- 
каются только въ случаЪ нарушен!я законовъ во время произ- 
водства дла въ суд или при постановлени судомъ опредвле- 
ня, но ни въ какомъ случаБ не дозволяется Главному Военному 
Суду входить въ разсмотрЪн!е обстоятельствъ дБла о вин или 
невинности подсудимаго; причемъ постановлешя этого суда, 
имъюция такимъ образомъ всегда значен!е изъяснен!я настоящей 
силы и смысла законовъ, признаются вполн$ окончательными и 
не подлежатъ обжаловашю или измфненю. Изъ этого оказы- 
вается, что на- приготовлеше дфла къ слушанно въ кассацюн- 
номъ производств должно быть обращено особенное внимаше 
въ смысл всесторонняго разъяснен!я относящихся къ дБлу за- 
коновъ. Съ этою цфлью Уст. Угол. Судопр,, возлагая предвари- 
тельное приготовлен!е дла къ докладу въ Кассац. Лепарт. Сена- 
та на одного изъ сенаторовъ, требуетъ, чтобы къ рЪшенио дЪфла 
приступалось не иначе, какъ по выслушан!и заключешя оберъ- 
прокурора, возлагая и на него предварительное изучене ДЪла и 
соображене относящихся къ нему законовъ. Въ воен. вЪдомств$, 
по особеннымъ услошямъ военной: службы, предсфдатель и боль- 
шинство чденовъ Главнаго Военнаго Суда должны быть изъ лицъ въ 
военныхЪ генеральских чинахъ, а слБдовательно нельзя ожидать 
и требовать, чтобы они могли имЪфть ту юридическую опыт- 
ность, какая принадзежитъ сенаторамъ, какъ избраннымъ изъ 
опытнфйшихъ юристовъ, посвятившихъ всю жизнь свою исклю- 
чительно судебной дБятельности. Въ виду этого, должность Глав- 
наго Военнаго Прокурора пр!юбрБтаетъ особенное значеше от- 
носительно законной стороны дфла; какъ военные прокуроры, 
состояние въ зависимости и подъ руководствомъ Главнаго Воен- 
наго Прокурора, имютъ, между прочимъ, назначене облегчать 
военныхъ начальниковъ и до нзкоторой степени военныхъ судей 
въ правильномъ воззрЪн!и на дла, такъ точно и въ централь- 
номъ военно-судебномъ учрежден на Главномъ Военномъ Про- 
курорЪ лежитъ обязанность содфйствовать полному и всесторон- 
нему разъяснению дла съ легальной стороны. Въ этихъ ви-_ 


дахъ необходимо, чтобы по дБламъ, поступающимъ па рышеше 
Главнаго Воениаго Суда, Главный Военный Прокуроръ представ- 
лялъ свое письменное закзючен!е. Это писколько ие противо- 
рёчитъ коренному порядку рьшен!я дБлъ въ кассацонномъ про- 
изводствв, а составляетъ только иеобходимое развите того об- 
пцепринятаго правила, что рБшешя суда въ кассащонномъ чо- 
рядкБ могутъ быть постановляемы не иначе, какъ по выслуша- 
ни заключешя зица прокурорскаго надзора. Заключеше проку- 
рора, какъ излагаемое устно въ засЪдан!и суда, такъ и письмен- 
ное нисколько не обязательно для членовъ суда, но и въ томъ 
и въ другомъ случа оно служитъ пособюмъь къ всестороннему 
разъяснению дБла и наведеню на ТБ вопросы, которые должны 
быть разръьшены или приняты въ соображеше. Какъ при вы- 
слушани устнаго заключен!я прокурора члены суда не стБсня- 
ются окончательными выводами его и могутъ постановить пред- 
лагаемое имъ или совершенно противное рьшене, такъ точно и 
предварительное письменное заключене не будетъ стБсиять тле- 
новъ при окончательномъ рЪшени дБза, но очевидно, что для 
большей основательности при соображени дБла членомъ доклад- 
чикомъ, а за нимъ и всбми прочими членами, участвующими 
въ ршеши, представляется наиболБе удобнымъ и полезнымъ, въ 
смысль вполнз зрБлаго обсуждешя предмета, имфть заключеше 
это въ виду предварительно, нежели ограничиться возложеншемь 
на Главнаго Военнаго Прокурора обязанности заявлять свое мнЪ- 
ше устно передъ самымъ постановяешемъ рёшеня. 

Такимт, образомъь настояпий вопросъ, не касаясь нисколько 
существенныхъ услов-ршешя дБаъ въ кассацонномъ поряд- 
кв, заключастся единственно въ опредБлени_ того, какой поря- 
докъ удобнье и полезнъе съ практической стороны для наи- 
бозьшаго обезпечешя всесторонияго обсуждешя дБла. Если въ 
Сенать признано достаточнымъ для этого возложить на оберъ- 
прокурора обязаиность представлять устно по каждому дБлу за- 
ключенше въ самомъ засвдаши, то это объясняется тБмъ соста- 
вомъ присутстшя, при которомъ нужно предполагать, что каж- 
дый изь судящихъ дБло сенаторовъ можеть легко и` немедленно 


— 377 — 


взвёсить п оцбнить представляемые оберъ-прокуроромъ доводы, а 
въ воен. вБдомств5 для полнаго достиженя этой же цфли нельзя 
не желать по указаннымъ выше основашямъ, чтобы означенное 
правило о выслутани заключешя прокурора получило надлежа- 
шее развит1е, при которомъ члены Главнаго Военнаго Суда мог- 
ли бы всегда, какъ и въ Сенат, повБрять заключение Главнаго 
Военнаго Прокурора и согласио этому заключению производить 
всестороннюю оцфнку возникающихъ по дфлу вопросовъ. (Стр. 
873—876). 


954. По выслушанм сего заключенмя Председатель 
Главнаго Военнаго Суда спрашиваетъ участвующихъ въ д- 
л$, находящихся въ присутствии: не желаютъ ли они пред- 
ставить кая либо объяснешя, въ ограждене защищаемыхъ 
ими иправъ, и желающихъ допускаетъ къ объяснешямъ. 

955. Посль представленя ‹объясненй участвующими въ 
дЪлЪ, локладывающий членъ иредлагаетъ проэктъ вопросовъ › 
подлежащихь разрьшеню. 

956. Главный Военный Прокуроръ и лица, участвую 
щя въ дЬлЬ, могутъь обратить вниманше Главнаго Военнаго 
Суда и на друме, сверхъ предложенныхь Членомъ сего 
суда, вопросы. 

957. Окончательно вопросы постановляютея Главнымъ 
Военнымъ Судомъ и провозглашаются Продсфдателемъ. 

958. По постановлении: вопросовъ, члены Главнаго Во- 
еннаго Суда приступаютъ къ ихъ обсуждению въ особой 
комнатв, причемь не могутъ находиться ни лица прокурор- 
скаго надзора, ни лица, участвуюция въ дЪль 

959. ПослБ предварительнаго совъщаня, Председатель 


— 378 — 


но каждому вопроеу собираетъ голоса присутствующихъ, 
пачиная съ младшаго члена, и затьмъ объявляетъ соб- 
ственное свое мифе. 

960. По отобран голосовъ по веъмъ вопросамъ, Пред- 
сЪдатель объявляетъ отвЪты утвердительные и отрицатель- 
ные, и дЪлаетъ на вопросномъ лист письменныя отм$тки, 
чЪыъ каждый вопросъ разрБшенъ и по мыфишо кавихъ 
именно членовъ. 

961. При раздълен!и голосовъ на два или болБе мнЪф— 
ны, за основаше рЪшешя принимается то изъ нихъ, кото-— 
рое соединяетъ въ себЪ наиболье голосовъ; при равенств 
ихъ отдаетея предиочтеше мнЪн®ю, принятому ПредсЪдате- 
лемъ, а если миЪня  раздфлились такъ, что голосъ Пред- 
сЪдателя не можеть дать перевъеа, ‘то тому изъ равно- 
сильныхЪ по числу голосовъ мнЪШИ, которое снисходитель- 
нЪе къ участи подсудимаго. 

962. Правиломъ, постановленнымъ въ предшедшей стать, 
надлежитъ руководствоваться какъ при р$шенш каждаго 
вопроса въ отдЪльности, такъ и при выводЪ окончательнаго 
по дЪлу завлючешя. 

953. Решеше Главнаго Военнаго Суда провозглашается 
Предсфдателемъ публично. 

964. Ежели по производетву дла не было допущено 
нарушеня Формъ и обрядовъ, могущаго вести къ отм5н® 
приговора суда, но по принесенной жалобЪ или протесту 
признается неправильнымъ только опредълеше суда относи- 
тельно примфнен!я закона о наказанш осужденнаго, ‘го Глав- 


— 379 — 


ный Военный Судъ, указывая спо’ неправильность и отмБ- 
няя таковое опредълеше суда, можеть самъ постановить 
р®шеше о наказан осужлениаго, на точномъ основан за- 
коновъ. 


Постановлеше самимъ Главнымъ Военнымъ Судомъ рьшеня 
взамвнъ уничтожаемаго имъ приговора суда признано возмож- 
нымъ и вполнф удобнымъ только въ тВхЪ случаяхъ, когда все 
ДБло найдено произведеннымъ полно и съ соблюдешемъ всвхъ 
установленныхъ закономъ существенныхъ Фхормъ и обрядовъ су- 
допроизводства, а неправильность заключается лишь въ опредв- 
лени наказан!я по закону, такъ какъ подобная неправильность. 
легко можетъ быть устранена безъ возобновлен!я самаго произ- 
водства дла и возвращение его въ судъ, постановивайй приго- 
воръ, было бы излишнимъ. (Стр. 424). 


965. Въ прочихъ случаяхъ дфло, по которому приго- 
воръ отмфненъ, обращается или вЪ судъ, постановивпий 
приговоръ, или въ другой военный судъ, для новаго про- 
изводства съ того дЬйствя, которое послужило поводомъ 
кассаци. 

966. Если дЪло передано въ судъ, приговоръ коего 
отмфненъ, то оно рЪшается т$мъ же судомъ въ другомъ 
состав присутетвйя. 

967. Судъ, въ который обращено дфло для новаго рЪ- 
шешя, обязанъ, вб изояснени точнаго разума закона, 
подчиниться сужденямъ Главнаго Военнаго Суда. Жалобы 
противъ постановленнаго на семь основан рЪшеня не 
допускаются; но этимъ не уничтожается право жалобы на 
другомъ основани, велфдетве новыхъ упущен, едфланныхъ 


— 380 — 


судомъ, или велфдетве повторемя имъ упущенй,  послу- 
жившихЪ поводомъ къ отмфнф перваго приговора. 

968. При отмвнф приговоровъ судовъ, Главные Воен- 
ный и Военно-Морской Суды могутъ, по усмотрБнию ихъ, 
обращать дфло къ новому производетву и рфшентю и въ 
одинъ изъ неподвЪдомственныхъ имъ военныхъ или военно- 
морскихь судовъ, если, смотря цо близости разстояшя и 
‘удобству сообщения, переъздъь въ оный можетъ совершиться 
въ кратчайпий срокъ, сравнительно съ перезздомъ въ бли- 
жайпий изъ подвЪдометвенныхь судовъ. 

969. При мересмотрБ дфла наказаше подсудимому не 
можеть быть увеличено, если противъь отм неннаго приго- 
вора не было протеста военнаго прокурора, или жалобы 
частнаго обвинителя; но правило это не относитея къ тому 
случаю, когда, при вторичномъ производетвв дЪла, откро- 
ются новыя обстоятельства, измфияюция существо  обви- 
нешя. 

970. Приговоръ, оставленный Главнымъ Военнымъ Су- 
домъ въ своей сил, возвращается для исполнешя въ тотъ 
судъ, которымъ дЪло ‘рЪшено. 

974. Ръшеня Главнаго Военнаго Суда публикуются во 
всеобщее свъдъне, для руководства къ единообразному ис- 
нолненю и примфнениюо законовь веЪми военно-судебными 
мъетами. Сверхъ того, Главные Военный и Военно-Морской 
Суды сообщаютъ свои рЪшеня взаимно одинъ другому. 


Примтчане. При публиковаши рьшен по двламъ, 
производящимся вь военныхъ судахъ не публично, объяв- 


— 384 — 


ляются во всеобщее свфдБн!е только тЪ обстоятельства,, 
кои необходимы для разъяснен!я смысла законовъ. 


Ръшен!я Главнаго Военнаго Суда должны быть принимаемы 
въ соображене и Отдъленями его для предотвращеня различ- 
наго тоакованя законовъ въ военно-судебномъ вЪдомствЪ. (Стр. 
$77). 


ОТДЬЛЕНЕЕ ВГОРОЕ. 


Порядокъ разсмотръшя частныть жалобь и про- 
тестов». 


972. Частные жалобы и протесты разематриваются- 
Главнымь Военнымъ Судомъ въ публичномъ засфдаши и 
разръшаются немедленно по ихъ получени. 

_ 973. Въ порядкЪ разсмотря и р5шеня въ Главномъ 
Военномъ СудЪ частныхъ жалобъ и протестовъ поступает- 
ся по иравиламъ, опредъленнымъ выше (ст. 948—963) 
для разсмотрьмя кассашонныхь жалобъ и протестовъ съ. 
соблюдешемъ особыхъ, въ слфдующихъ статьяхъ постанов— 
ленныхъ правилъ. 

974. При раземотрЬви частныхъ жалобъ и протестовъ, 
Главный Военный Судъ огравичивается лишь разр шешемъ 
возбужденныхъ вопросовъ, не касаясь существа дЪла. 

975. Въ опредфлеши Главнаго Военнаго Суда должно 
быть означено точно и положительно, по какимъ  основа- 
вямъ онъ утверждаетъ или отмфняетъ, вполнф или отча- 
сти, опредълене военнаго суда, и что именно поетановая- 


— 382 — 


еть вмЪето онаго, или чЪмъ разрёшаетъь принесенную жа- 
лобу или протестъ. 

976. По разрвшенми `Главнымъ Военнымъ Судомъ част- 
ной жалобы или протеста, военный судъ въ дальнЪйтемъ 
производств дфла долженъ сообразоваться съ опредълешемъ 
Главнаго Военнаго Суда, за исключешемъ того случая, ког- 
да откроютея иовыя обстоятельства, не соотвЪтетвующя 
распоряжешямъ послфдияго. Въ семъ случаЪ военный судъ, 
не. сгьеняясь распоряжешями Главиаго Военваго Суда въ 
дальийшемь производетв двла, доводить только 0 томъЪ до 
его свъдъшя. 

977. Въ опредълени о неправильномъ отказ® въ при 
няти кассащюнной жалобы назначается, ва подачу вновь 
жалобы, не мене педьли и не болье доухо недтьль со 
времени объявлешя опредвленя о томь Главнаго Военнаго 
Суда. 

978. 7Калоба, возвращенная неправильно, можеть быть 
подана вторично въ томъ же вид, хотя бы военнымъ су- 
домъ была едваана надиись о непринятм ея. 


ОГДБЛЕНТЕ ТРЕТЬЕ. 
О возобиозлени взоепно-уюловныхь дъль. 


973. Захоиными иричзнами возобновлешя дЪлъ призна- 
ются: 

|) осужден» разлиииыми проговорами изсколькихь лицъ 
за одно и то же и иритомъь такое преступлеше, соверше- 


= 998 == 


ше коего однимъ изъ осужденныхъ доказываетъь невозмож— 
ность совершеня его другимъ; ` 

2) осуждеше” кого либо за убйство человЪка, оказав- 
шагося послЪ. живымъ, или за иное преступлеше, которое 
не совершилось, и вообще открые доказатсльствъь невин- 
ности осужденнаго или понесеня имъ наказашя, по судеб- 
ной ошибкЪ, свыше мвры содфаннаго; 

3) открые подложности документовъ или лживости 
показанй, из которыхъ основанъ приговоръ, и 

д) доказанные по суду корыствые или иные личные 
виды судей по тому дБлу, о возобиовлеши коего поступи- 
ли просьбы пли едЪфлано представлеше. 


а) Жалоба подсудимаго на принятие судом в5 основанае 
при осужденём его ошибочно составленнаго послужназо списка 
и на неправильное, вслБдстве того, иризнан!е его виновнымъ въ 
повторен преступлешя, не составляетъ собственно кассащонной 
жалобы, а подлежить разсмотр5нию Главнаго Военнаго Суда какъ 
поводъ къ возобновлению дБла, всаБдстве понесешя подсудимымъ 
наказан!я, по судебной ошибкБ, свыше мБры содБяннаго. (4868 
та); 

6) Батамопный суд5 постановил призовэр. не истребо- 
вавз послужназо списка подсудимагюо и осповывалеь исключи- 
тельно на собственном» его показанёи, причемъ иподсудимымъ 
скрыта была прежияя его судимость за 3 побЪ5га ве тьдетые чего 
онъ за совершенный имъ 4 цоббгь подлежать уже сужденио въ 
военно-окружномь судБ. Приговоръ этогъ, согласно 3 и. 979 
ст., отмвненъ Главнымь Военнымъ Судомъ. (1368 г. „№ 16). 

в) (Суд5, ири опрозБалеши подсудимому паказашя, принял 
в5 основаше послужной список, не заключавийй въ собъ твуъ 
полос ительньыхев свъдъьшй о прежней судимости обвинясмаго, 
которыя представлены бызи прокуроромь посаБ рышешя дБза. 


— 384 — 


Тлавный Военный Судъ, имя въ виду, что, на основания 234 и 
979 ст., дБла могутъ быть возобноваяемы за открыт!емтъ, новыхъ 
доказательствъ только въ такомъ случаЪ, когда возобновлене ихъ 
можеть имЪть послбдстШемъ оправдаше или ослаблене наказа- 
ня, назначеннаго подсудимому, а представлаенныя прокуроромъ 
послБ рёшешя дЪла свбдЪьшШя могутъ имЪть только невыгодныя 
для подсудимаго послфдствя,—оставилъ приговоръ суда въ своей 
силБ. (1870 г: „Л 47). 

г) Ршенемъ Главнаго Военнаго Суда (4869 г. № 28) от- 
мЪнена часть приговора суда по дБлу Штабеъ-Ротмистра Жуко- 
ва, которою опредЪлено было, на основан и 242 ст., ХХИ, С. 
В. П., денежное взыскаше съ его непосредственнаго начальни- 
ка, —па томъ основаши, что изложенных въ кассащопной жа- 
лобть послтБдняго обстоятельства не были в5 виду суда при 
разсмотрьн!и дла о ЖуковЪ. 

д) Такъ какъ суде, при опредълени наказаня унт.-оФиц. 
Ковальскому, не чмьле свъоъьнё о предоставленпьх5 ему, за 
добровольный отказь отё производства в5 офицеры, преиму- 
ществах5, вслфдстШе чего неправильно приговорилъ его къ на- 
казаню, установленному для нижнихъ чиновъ, не пользующихся 
особыми правами состоявя, то Главный Военный Судъ, на осно- 
ванш 9 'п. 979 ст., отмънилъ приговоръ суда. (4870 г. № 22). 

е) Главный Военный Судъ, находя, что одинъ изь спро- 
шенныхъ по дфлу свидътелей, показавше котораго могло имЪть 
вмян!е на разр5шене дЪла по существу, по объявлен!и резолю- 
щи суда, заявилъ, что данное имъ показан несогласно сё ис- 
7пиною, такъ какъ онъ показаль ошибочно, не понявъ нЪкото-, 
рыхъ предложенныхъ ему вопросовъ, и имЪя въ виду, что дЪй- 
ствительность этого заявлен!я удостовБрена протоколомъ судеб- 
наго засЪданя, отмвнилъ приговоръ суда, согласно 3 п. 979 ст. 
(1869 г. № 67). 

ж) Главный Военный Судъ, находа, что при разсмотр ни 
АБла о писарБ ЯковлевБ въ полковомъ судБ и при утверждени 
приговора этого суда полковымъ командиромъ, упущено было изъ 
виду обстолтельство о неподсудности полковому суду Яков- 


— 385 — 


зева, происходящаго изъ личныхъ дворянъ и обвиняемаго въ 
преступаен!и, влекущемъ потерю этихъ правъ, на основан!и 2 п. 
979 от., отмвнилъ приговоръ полковаго суда. (1868 г. № 147). 

3) Ряд. Галактюновъ и Юрьевъ приговорены были батамон- 
нымъ судомъ къ переводу въ разрядъ штрахованныхъ, но по 
исполнен! и этого приговора, утвержденнаго баталюннымъ ко- 
мандиромъ, оказалось, что они пользуются правами по проис- 
хожденю. Главный Военный Судъ, находя, что переводтъ вь 
разрядъ штрахованныхъь для нижнихъ чиновъ, состоящихъ на 
срочной служб, но пользующихся правами по происхожден!ю, 
всегда соединяется съ лишешемъ этихъ правъ, а Галакттоновъ и 
Юрьев», какъ состояцие на срочной службЪ, но пользующиеся 
правами по происхождешю, пб 264 и 637 ст., не могли быть 
приговорены баталюонвымъ судомъ къ переводу въ разрядъ штра- 
ФованныхЪ, согласно 2 п. 979 ст., отмвнилъ этотъ приговоръ. 
{1868 г. № 20 и 4369 г. № 35). 


980. Представлешя военнаго начальства и лиць про-— 
курорскаго` надзора, а также просьбы самихъ осужденныхъ, 
или ихъ родственниковъ и свойственниковъ, о возобновле- 
ни, по указаннымьъ зъ законз причинамъ, такихъ дЪлъ, по 
которымъ приговоры вступили въ законную силу, обраща-— 
ются въ Главный Военный Судъ. 

984. Означенныя въ предшедшихъ статьяхъ  ипредстав- 
лешя могутъ дЪлать лишь тЪ изъ военно-начальствующихъ 
лицъ, отъ власти коихъ, смотря по первоначальному чину 
осужденнаго, могло бы зависЪть предане его суду. Воен- 
ные начальники, по собран относящихся къ дфлу свЪдЪ- 
нй, представляютъ о семь Военному Министру, а лица 
прокурорскаго надзора— Главному Военному Прокурору для 
внесешя оныхъ въ Главный Военный Судъ. 

25 


` 


— 386 — 


Сами осужденные могутъ обращаться съ просьбами о 
пересмотр$ дЪла или къ военнымъ начальникамъ въ по- 
рядкЪ подчиненности, или непосредственно въ Главный Во- 
енный Судъ. 


Правила о возобновлен!и дБлъ постановлены согласно Уставу 
Угол. Судопр., съ тБмъ лишь различ!емъ, что право дЪлать 
представлешя о’ возобновлени дБлъ присвоено и военнымъ на- 
чальникамъ и только тЪмъ изъ нихь, отъ власти которыхъ, смо- 
тря по первоначальному чину осужденнаго, могло зависБтТь пре- 
дане его суду. Основашщемъ къ этому послужило то соображе- 
н!е, что военное начальство пользуется правомъ предан!я воен- 
но-служащихъ суду, а потому естественно ему же должно быть 
предоставлено и право возбуждешя вопроса объ уничтожени 
въ подлежащихь случаяхъ всЪхъ послЬдств! состоявшагося о 
предан!и суду распоряженя. ВмъстБ съ тьмъ признано необ- 
ходимымЪъ съ одной стороны предотвратить, по возможности, 
случаи неосновательнаго представлен!я -о возобновлен! дЪль, а 
съ другой сократить производство но такимъ представленямть 
въ Главномъ Военномъ СудЪ посредствомъ вмзнешя военным 
начальникамтъ и лицамъ прокурорскаго надзора въ обязанность 
собирать предварительно относяцияся къ нему свъдВня (стр. 427). 


982. Проеьбы и предетавлешя о пересмотр® пригово— 
ровъ, согласно вышепзложенной статьф, принимаются во 
всякое время, не смотря ний на протечеше давности, ни на. 
смерть осужденнаго. 

983. Главный Военный Судъ во всякомъ случав  удо- 
стовЪряется предварительно въ дЪйствительности обстоя- 
тельетвъ, на коихь основано ходатайство о возобновлен 
дЪла, и затЪмъ, если признаетъ это ходатайство уважи- 


— 387 — 


тельнымъ, обращаетъ дЪло, по своему УсмотрЪвю, въ тотъ 
судъ, коимъ оно р$фшено, или въ судъ равной съ симъ 
послфднимъ степени. 

984. За отмъною неисполненнаго еще приговора, ис- 
полнеше останавливается впредь до окончательнаго р5шешя 
Дала, съ принятемъ лишь мфръ къ воспренятствованию 
осужденнымъ скрыться отъ слфдетйя и суда. 

985. При возобновления дъла по. доказательствамъ, 
представленнымъ въ пользу осужденнаго, дальнфйшее дЪй-— 
сте приговора немедленно пр!останавливается и участь 
осужденнаго облегчается во всеемъ, что не препятствуетъ 
принято м®ръ къ явкЪ его въ судъ. 

986. Если неправильно осужденный уже умеръ, то при 
возобновлени о немъ дфла, въ военномъ судЪ ходатайству- 
етъ защитникъ, избранный его родственниками или назна- 
ченный отъ суда. 

987. Жалобы и протесты на приговоры по возобнов- 
леннымъ дфламъ допускаются на общемъ основанш. 


ОТДЪБЛЕНЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
Производство дъьль о предаши суду. 


988. Главный Военный Судъ приступаеть къ раземо-— 
тренио” заключенй о предант суду или представлений о 
прекращен или прюстановлеши уголовнаго преслЪдованя 
не иначе, какъ по письменнымъ предложешямъ Главнаго 
Военнаго Прокурора. 


989. По дБламъ о лицахъ, предан!е коихъ суду зави— 


— 388. — 


ситЪъ отъ власти Главнаго Военнаго Суда (ст. 618), Глав- 
ный Военный Прокуроръ въ предложени своемъ обязанъ 
изложить подробно заключене свое по существу самаго 
дъла. 

990. Предварительное слЪдстие разсматриваетея въ 
Главномъ Воённомь СудЪ не публично, по докладу одного 
изъ его членовъ. 

994. Членъ-—докладчикъ излагаетъ ‘словесно поводъ, по 
которому возникло дЪло, и всЪ слФдетвенныя дЪйствя, 
обращая внимане на соблюдене установленныхъь Формъ й 
обрядовъ, и прочитывая въ подлинникв протоколы, имЪю- 
щ!е существенное въ дЪлВ значеше. 

992. По выслушани доклада Главный Военный Проку’. 
роръ излагаелтъ окончательное свое заключеше и загьмЪъ 
Главный Военный Судъ приступаеть къ обсужленно яЪла, 
причемъ Главный Военный Прокуроръ не присутствуетъ. 

993. Признавъ слфдетв!е достаточно полнымъ и произ- 
веденнымъ безъ нарушеня существенныхъ фФормъ и обря- 
довъ судопроизводства, Главный Военный Судъ постановля- 
етъ опредБвлеше о предан суду или о прекращен дЪла, 
а въ противномъ случаЪ обращаетъ его къ дослЪдованио 
или законному направлено. 

994. Главный Военный Судъ постановляетъь опредъле- 
вя по отношению лишь къ тЪмъ лицамъ, которыя къ от- 
вЪтетвенности привлечены, и къ тмъ преступленямъ, за 
которыя они преслъдуются. х 

995. Если Главный Военвый Судъ при разсмотрёнш 


— 389 — 


сафдетия признаетъ, что лицо, навлекающее на себя подоз- 
рЪише, не было привлечено къ дфлу, или что обвиняемый 
въ одномъ преступлеши навлекаетъь на себя подозрёше еще 
и въ другомъ, то поступаетъ по правиламъ, постановлен- 
цымъ въ ст. 610 и 614. 

996. Въ случа постановлеша Главнымъ Военнымъ 
Судомъ о преданш суду, опредфлен!е его должно быть со- 
ставлено такимъ образомъ, чтобы оно вполнф могло слу- 
жить обвинительнымъ актомъ. 

997. Опредълеше Главнаго Военнаго Суда о преданш 
сулу можетъ заключать въ себЪ и указаше тъхъ свидЪте- 
лей и свфдущихь лицъ, которые, по его мно, должны 
быть призваны въ судъ. Подобное указаше не стфеняетъ 
однако права сторонъ на послфдующее указанше новыхъ 
свид телей. 


ОТДЪЛЕНЕ ПЯТОЕ. 


Порядокь разсмотрьшя законодательныль вотросовъ. 


998. Главный Военный Судъ, разрфшая всЪ подлежа- 
ния вфдыю его дЪла на основаши существующихъ  зако- 
` новъ (ст. 221 и 222), ни въ какомъ случаЪ самъ не 
возбуждаетъ вопросовъ законодательныхъ, а входитъ въ об- 
суждеше лишь тБхъ, кои вносятся на его разсмотрьше 
Главнымъ Военнымъ Прокуроромъ. 


999. Право возбужлешя законодательныхь  вопросовъ 
принадлежить Военному Министру, какъ по представленямъ 


— 390 — 


военныхъ прокуроровъ, въ порядк®, указанномъ въ ст. 80, 
такъ равно и по собственному его усмотр$нйо, или по не- 
посредственному представлентю Главнаго Военнаго Проку- 
рора. 

1000. Законодательные вопросы вносятся въ Главный 
Военный Судъ Главвымъ Военнымъ Прокуроромъ въ видЪ 
запиеокъ, въ которыхъ излагается подробно: 4) случай, по 
которому возникъ вопросъ и признается необходимымъ  до- 
полнить, ‘пояснить и измнить дЪйствующий законъ, или-же 
сдфлать новое постановлене; 2) относяниеся къ сему слу- 
чаю, или состояще съ онымъ въ связи существующее за— 
коны, и 3) заключеше о томъ, что предлагается вновь по- 
становить. 

1001. Засъдашя Главнаго Военнаго Суда для обсужде- 
вая законодательныхъ вопросовъ должны состоять изъ везхъ 
наличныхь Членовъ, въ присутетыи Главнаго Военнаго 
Прокурора, и проиеходятъ` въ назначенное Предстдателемъ 
время при закрытыхъ дверяхъ. 

1002. Докладъ производится устно однимъ изъ чле- 
новъ, по назначеню предсфдателя, а внесенная записка со- 
общается всфмъ членамъ столь заблаговременно, чтобы они 
могли ознакомиться еъ дЪломъ до дня, назначеннаго для 
слушаня его. 

1003. Посл доклада Председатель приглашаеть чле- 
новъ къ обсуждению вопроса, причемъ, если признаетъ нуж- 


‹нымъ, то располагаетъ сужденше по отдфльнымъ `вопросамъ 
„сообразно существу предмета. 


— 394 — 


1004. По вадлежащемъ разъяснени предмета Главный: 
Военный Прокуроръ излагаетъ окончательное свое заключе- 
ше, а затвмъ Предсфдатель приступаетъь къ собиранйо го— 
лосовъ, начиная съ младшаго Члена и объявляя  собетвен- 
ное мнЪне посл веЪъхъ. 

1005. Если не послфдуетъ единоглаенаго заключеня, 
то оно постановляется по большинству голосовъ; при раз- 
дЪлеши же голосовъ поровну принимается го мне, съ. 
которымъ согласился Председатель. 

При этомъ соблюдается слфдующ!й порядокъ: 

1) въ протокол5 засфданшя ‘излагаются мнЪнНя какъ 
большинства, такъ и меньшинства, причемъ каждый изъ 
членовъ можеть подать особое письменное мнЪн!е; 

#) особыя мнфШа доставляются на имя Председателя 
не позже дня, предшествующаго назначенному Предетъдате- 
лемъ для подписаня протокола; 

3) овобое. мнъше прочитывается въ слфдующемъ засЪ- 
даши поелЪ проекта протокола, къ коему оно относится, но 
прежде его подписаня; 

АД) но прочтенш особаго мнзшя Предефдатель иредлага- 
етъ вопросъ, признается ли нужнымъ обратиться къ новому 
о дБлЪ сужденно; 

5) если большинство голосовъ отзовется утвердительно, 
то открывается новое совъщаше и проектъ протокола из- 
мЪняется или дополняется тъмЪъ, что снова будетъ носта- 
новлено, и 

6) если напротивъ большинство голосовъ отзоветея от-- 


— 392 — 


рицательно, то каждому члену, который пожелалъ бы при- 
соединиться къ 060бому мнЪно, с!е предоставляется, не 
стфеняясь прежде объявленнымъ заключешемъ; но самый 
протоколъ предшелшаго засъдантя дополняется только тёмъ, 
что по выелушани особаго мнзн!йя не признано надобности 
приступать къ новому о дЪлЪ суждено, а столько то чле- 
новъ согласились съ тъмъ мнъшемъ. Особое мнёве пр!юб- 
щаетея къ протоколу. Засимъ, никакое уже новое мн5не 
по предмету бывшаго суждешя не пр!емлется. 

1006. На основави состоявшагося единогласно или’ по 
большинетву волосовъ заключешя изготовляется всеподдан- 
НЪйний докладъ, который подписывается ПредеЪъдателемъ. и 
всЪми Членами, участвовавшими въ сужден!и дла, а за- 
тъмъ и Главнымъ Военнымъ Прокуроромъ. Докладъ сей 
представляется Главнымъ Военнымъ Прокуроромъ’ Военному 
Министру, который подносить докладъ съ заключешемъ сво- 
имъ на ВысочайшЕЕ усмотрёше. (1868 г. Дек. 5, Вые. 
пов., прик. Воен. Мин. /Л№ 374). 

1007. Если заключеше послЪдовало не единогласно, то 
излагаются въ докладь послфдовавиия мнфШя и сверхъ того 
прюбщаются къ оному особыя мн$звя членовъ, если тако-— 
выя были поданы (п. 1 ст. 1005). 

1008. Законодательные вопросы по предметамъ, могу- 
щимъ относиться въ ихъ примфнени не до одного военно— 
сухопутнаго, но и морскаго вЪдомствъ, разсматриваются въ 
Соединенномъ Собраны Главныхъь Военнаго и Военно- 
Морекаго Судовъ, съ-соблюденемъ установленнаго въ 1000 
ст. правила, причемъ должность Главнаго Прокурора ис- 


— 393 — 


‘полняется Военнымъ или Военно—Морскимъ Главнымъ Про- 
куроромъ, емотря по тому, въ военномъ или морекомъ вЪ- 
домствЪ возникъ законодательный вопросъ, а другой Глав- 
ный Прокуроръ участвуеть при обсужденши дла въ каче- 
<твф члена соединеннаго собрания. 

1009. Предсвдательетво въ Соединенномъ Собрани при- 
надлежитъ старшему изъ ПредсЪдателей Главнаго Военваго 
или Военно-Морекаго Судовъ. 

1010. Законодательные вопросы разсматриваются и раз- 
рышаютсея въ Соединенномъ Собранш на томъ же основа- 
ни, какъ выше постановлено въ ст. 1001--1007, но съ 
соблюдешемъ слфдующихъ правилъ: 4) всеподданнЪйний до— 
кладъ повергаетея на ВысочаАйшеЕ усмотрёе Генералъ- 
’Адмираломъ, если законодательный вопросъ возникъ въ 
морекомъ вЪдомствЪ, а если возбуждень оный въ военно- 
сухопутномъ, то Военнымъ Миниетромъ, и 2) прежде пред- 
ставленя всеподданнзйшаго доклада на Высочайшее воззр%- 
не сообщается оный на предварительное разсмотрьше Ге- 
вералъ-—Адмирала, еели докладъ дЪла принадлежитъ Военно- 
му Министру, а если всеподданнфйпий докладъ представляет- 
ся Генералъ-Алмираломъ, то сообщается оный на пред 
варительное разсмотрфе Военнаго Министра. 

Подлинный отзывъ Генералъ-Адмирала или Военнаго 
Министра приобщается ко всеподданнЪйшему докладу соеди- 
`неннаго собрашя. 

1011. По воспослфдовани Высочайшлго на всеподдан- 
нфйшемъ докладь разрьшешя, кошя съ онаго передается 


— 394 — 


немедленно для исполнешя изъ Военнаго въ Морское, а изъ 
Морскаго въ Военное Министерство, смотря по тому, по- 
вергаетея ли докладъ на ВысочлйшЕЕ усмотр5ше Генаралъ- 
Адмираломъ или Военнымъ Министромъ. 

1012. Вопросы законодательные, имфюпие связь съ 
общими въ государств законами или касающеся не ие- 
ключительно однихъ военно-—сухопутнаго и морскаго вЪ- 
хомствъ,  подлежатъ обсужденю по правиламъ, изъяснен- 
нымъ въ предъидущихъ статьяхъ, но по заключен, какое 
послфдуетъ въ Главномъ Военномъ СудЪ, или въ Соединен- 
номъ Собрани, не составляется всеподданнЪйшаго доклада, 
а коша протокола представляется Главнымъ Военнымъ или 
Военно-Морекимъ Прокуроромъ, по принадлежности, "’че- 
ралъ-Адмиралу или Военному Министру для дальнзишаго 
направлен -дфла въ законодательномъ порядкф по обще- 
установленнымъ правиламъ. 


ОТДЪБЛЕН!Е ШЕСТОЕ. 
Степень власти и порядок5 исполнемя постановле- 
ней Главнаго Военнаю Суда. 


1013. На рьшешя Главнаго Военнаго Суда жалобы ни 


въ какомъ случаБ не допускаются и викБмъ не могутъ 
быть принимаемы. з 


Изложенныя въ ст. 906 и 4043 правила заимствованы изъ 
Судебныхъ Уставовъ, установившихъ непокодебимость и само- 
стоятельность приговоровъ во всБхъ тЪхъ сиучаяхъ, когда при 


== 396 — 


постановлен!и ихъ соблюдены были вс$ существенныя Формы 
и обряды судопроизводства. Особое положеше военно-служащихъ 
не вызываетъ необходимост и отступать отъ столь существенна- 
го начала, положеннаго въ основан!е судебной рехормы. Предо- 
ставлен!е подсудимымъ права приносить жалобы на ръшеня во- 
енныхъ судовъ Государю Императору, найдено неудобнымъ по- 
тому, что большинство лицъ, признанныхъ по суду виновными, 
могло бы пользоваться этимъ правомъ, и при невозможности 
Государю Императору лично разсматривать эти просьбы, пред- 
ставилась бы необходимость образовать особое учрежденте, для 
равсмотрЪв!я подобныхъ жалобъ, чёмъ въ сущности установия- 
ся бы уже не кассащонный, а апелаяц1онный порядокъ судопро- 
изводства и утратилось бы всякое значене кассашоннаго произ- 
водства дБлъ. Представлене же просьбъ о помилован! ва Мо- 
наршее милосерме не можеть быть возбраняёмо и воспрещен!я 
по этому предмету не содержится въ УставЪ (стр. 872—873). 


1014. ВеБ постановлешя Главнаго Военнаго Суда обра 
щаются по принадлежности кь немедленному исполненйо въ 
‚ кошяхъ чрезъ Главное Военно-Судное Управлеше. 

1015. О Высочайше разр®шенныхъ докладахь Главнаго 
Военнаго Суда по вопросамъ законодательнымь объявляется 
къ исполнению въ приказахъ по военному втдометву и до- 
носится Правительствующему Сенату. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Объ исполнен и приговоровъ военныхъ судовъ. 
`ОТДБЛЕШЕ ПЕРВОЕ. 
О вступленй приговоровь в5 законную силу. 


1016. Приговоръ воевнаго суда входить въ законную 
силу: 


— 396 — 


1) когда на него не предъявлено въ установленный 
срокъ, въ порядкЪ кассащюнномъ, ни протеста со стороны 
прокурора, ни жалобъ ео сторовы участвующихъь въ дл 
лицъ, и 

2) когда протестъ или жалоба, поданные въ кассащон- 
номъ порядкЪ, оставлены безъ послЪдетвй. 


Временной военный судъ въ приговор своемъ, по дБлу о 
ряд. Васильев, опредфлилъ: отобрать у безсрочно-отпускнаго. 
ряд. Трусова купленныя имъ у подсудимаго казенныя вещи и 
взыскать съ него тройную ихъ стоимость. При исполнен!и это- 
то` приговора у Трусова не оказалось ни т5хъ вещей, ни иму- 
щества на пополнен!е присужденнаго съ него денежнаго взыс- 
кан!я. Вслфдстые возбужденнаго по этому предмету команди- 
ромъ полка вопроса, военно-окружной судъ, найдя, что времен- 
ной судъ неправильно привлекъ къ отвЪфтственности Трусова, 
какъ неподлежаиаго, по общимь преступленямъ, за нахожде- 
н1емъ въ безсрочномъ отпуску, вдомству военныхъ ‘судовъ и 
что судъ не указалъ, на кого должно быть обращено взыскан!е. 
казеннаго убытка въ случаЪ несостоятельности Трусова, опре- 
дълилъ: утраченныя Васильевымъ казенныя вещи принять на 
счетъ казны. На такой приговоръ прокуроръ представилъь про- 
тестъ, въ которомъ объяснилъ, что военно-окружной судъ, при- 
нявъ на себя дополнеше приговора временнаго суда, неправиль- 
но опредьлиль отнести утраченныя Васильевымъ вещи на‘ счет 
казны, зишивъ тмъ посл5днюю права отыскивать вознагражде- 
зе за убытки въ гражданскомъ порядкЪ. Главный Военный Судъ 
нашелъ, что приговоръ временнаго суда объ отобранйи отъ Тру- 
сова вещей и взыскан!и съ него тройной цЪны стоимости ихъ, 
хакъ не обжалованный и неопротестованный въ законный срокъ, 
на основан!и 1046 ст., вошель въ законную. силу, почему во- 
евно-окружной судъ не имфлъ права, въ отмфну его, поста- 
новлять вышеозначеннаго опредЪлен!я, а ебязанъ былъ предо-— 


РЕН = 


ставить полковому командиру въ дальнфйшемъ ходБ этого дла, 
руководствоваться существующими постановяенями о порядк®В 
производства взыскан съ несостоятельныхъ должниковъ казны, 
а потому опредфлилъ: постановлене военно-окружнаго суда от- 
мЪнить, предоставивъ командиру полка отыскивать съ Трусова 


вознаграждеше убытковъ казны установленным порядкомъ 
(1869 г. № 90). 


1017. Приговоръ вступаеть въ законную силу, или во 
всемъ его объемЪ, или только въ н$которыхъ его частяхъ. 

1018. Если приговоръ, постановленный о н$сколькихъ- 
подсудимыхъ, обжалованъ или протестованъ лишь въ отно- 
шени къ нфкоторымъ изъ вихъ, то для воъхъ прочихъ онъ 
признается вошедшимъ въ законную силу, со времени ис-— 
течешя срока на подачу жалобъ, или же на присоединене 
къ поданнымъ жалобамъ (ст. 942). 

1019. Приговоръ, обжалованный только въ отношени 
къ граждаискому иску, вступаеть въ законную силу во 
веъхъ частяхъ некасающихся сего иска. 

1020. Приговоры суда, вошедшие въ законную силу, 
прежде обращешя ихъ къ исполнено, представляются, 
чрезъ Военнаго Министра, на ВысочайшеЕ усмотрЪше: 

1) когда офицеры, чиновники, дворяне и священно-— 
служители вефхъ степеней духовной 1ерархи, присуждаются 
къ наказанию, соединенному съ лишешемъ вефхъ правъ со- 
стояшя, или всъхъ особенных правъ и преимуществъ, или 
когда офицеры и чиновники присуждаются къ разжалован 
въ рядовые; 

2) когда кто либо присуждается къ лишенйю ордена 


— 9 — 


или другаго знака отлачя, ВысбочайшЕ пожалованнаго- или 


- такого, на ношеше котораго послдовало Высочайшее соиз- 
- волеше, и 


3) когда судъ ходатайствуеть о смягчени подсудимому 
паказан!я въ разм$рЪ, выходящемъ изъ предЪловъ предостав- 
ленной ему власти, или о помиловани преступника. 

Премтьчане. Правило ©е распространяется и-на при- 


говоры, постановляемые Главнымъ Военнымъ Судомъ, въ 
сзучаяхъ, означенныхъ въ 964 ст. 


а) На основами 4020 ст., на Высочайшее усмотр5ше пред- 
ставаяются приговоры судовъ только о такихъ пижнихъ чинахъ, 
присуждаемыхъ къ лишению всБхъь правъ состоямя или воЪхъ 
особенныхъ правъь и преимуществъ, которые происходятъ изъ 
дворянъ, а потому приговоры о рядовыхъ, происходящих из5 
обер5-ёофицерских5 дтъьътей, не подлежатъ представлению на Вы- 
сочайшее усмотръше (1869 г. №№ 33 и 55). 

6) Приговоры о лишени нижнихъ чиновъ знака отличл 
Военнаго Ордена не подлежатъ представленю на Высочайшее 
усмотр'5шШе, такъ какъ пожалован!е такихъ знаковъ предоставле- 
но власти главнокомандуютщщаго и главныхь начальниковъ воен- 
ныхъ ‘округовъ (4869 г. № 63). 

в) Приговоры объ исключенёи офицера изё службы с5 ли- 
шенёем5 чиновх должны быть представляемы на Высочайшее 
усмотрБн!е, такъ какъ вс чины жалуются не иначе какъ Вы- 
сочайшею властио, а потому и лишене ихъ можеть послБдовать 
только съ Высочайшаго соизволеня и потому еще, что на осно- 
ван!и 38 ст., ХХИ, С. В. П., исключен изъ службы съ лише- 
н1емъ чиновъ влечеть за собою тв же ограничен я какъ и раз- 
жаловане въ рядовые, т. е лишене орденовъ и другихъ зна- 
ковъ отличйя, а равно всЪхъ правъ и преимуществъ, 
тенныхъ службою (4870 г: № 314). 


г) Еврей Гладштейнъ и другя 7 лицъ преданы были военно- 


пр!юобр5- 


— 399 — 


му суду по ВысочаАЙшШЕМУ поведБню, на основани 100 ст., 
ХХИ, С. В. П., съ примвнешемъ къ нимъ наказан!я, установ- 
леннаго для военнаго времени. Временной военный судъ въ г- 
Ровно приговорилъ Гладштейна къ смертной казни и постановихъ: 
приговоръ о немъ, примЪняясь къ 1238 ст., по вступлевши въ 
законную силу, прежде обращен! я его къ испознен1ю, представить 
на ВысочаАйшЕЕ усмотрБе. Глазный Воевный Судь нашелъ, 
что в5 1020 ст. указаны случаи, въ которыхъ приговоры пред- 
ставляются на ВысочАЙшеЕЕ усмотрЪше, но притомъ не упоми- 
нается о смертных тприсоворат5, а хотя, на основан 4233 
ст., тае приговоры и должны быть представляемы на усмотр%- 
ше Главнокомандующаго, но правило это относится къ порядку 
производства дБлъ въ военное время или въ мъЪстностяхъ, объяв- 
зенныхъ на военномъ положени. Между тЪмъ г. Ровно не со- 
стоитъ на военномъ положен1и и Гладштейнъ былъ преданъ во- 
енному суду по ВысочаАЙшЕМУ повельню, на основан 400 ст., 
ХХН, С. В. П., съ тёмъ, чтобы къ нему были примънены на- 
казанёя, опредъленныя для военнаго времени, а не формы с)удо- 
производства, установленныя для полевыть судов. Поэтому 
судъ, приговоривъ Гладштейна къ смертной казни, неправильно 
постановилъ приговоръ о немъ ‘представить на Высочайшее ус- 
мотрьше, а былъ обязанъ сдЪлать распоряжене о приведен!и 
его вь исполнене, причемъ Главный Начальникъ Военнаго Окру- 
га, еслибы признаваль нужнымъ и справедливымъ, могь хода- 
тайствовать предъ ГосудаАРЕМЪ ИмпЕРАТОРОМЪ О смягченйя подсу- 
димому наказан!я. (1870 г. № 40). 


1021. Высочайшее разрёшенше, послЪдовавшее на при- 
говоръ суда, предлагается Военнымъ Министромъ непосред- 
ственно тому суду, коимъ приговоръ постановленъ. 


— 400 — 


ОТДВЛЕНИЕ ВТОРОЕ. 
Обь обязанностяжь разных властей то исполненю 
7риловоров5. 


1022. Исполнеше приговора во всемъ томъ, что не 
выходитъ изъ круга непосредственныхь судебныхъ дъйствий, 
какъ то: объявлеше  подсудимаго оправданнымъ или осво- 
божденнымьъ отъ наказаня, едфлаше ему внушеня, замЪча- 
щя или выговора и т. п., принадлежитъь къ обязанностямъ 
военныхъ судовъ. 

1023. ВеЪ распоряжешя по исполнено приговора, вы- 
‘ходяшйя изъ круга непосредетвенныхь судебныхъ дЪйстый, 
относятся къ обязанностямъ военнаго начальства и военна- 
го прокурора, которому и выдается кошя съ приговора для 
препровождешя къ военному начальству. _ о 


а) См. раззясн. 4029 ст. 

6) На основами 4023 ст., для исполнен!я приговоровъ во- 
енныхъ судовъ, препровождаются къ военному прокурору коши 
съ этихъ приговоровъ, а потому препровождеше къ прокурору 
лишь самаго дла, съ подлинною резолющ!ею составляетъ нару- 
шене этой статьи (1868 г. № 37). 

в) См. разьясн. 1024 ст. 


1024. Исполнене приговора предоставляется тому на- 
чальнику, власл!ю котораго подсудимый былъ преданъ суду, 
а за отсутстыемъ его—начальству м5Бетныхъ войскъ. 


Примтьчанае. Изъ сего правила исключаются приго- 
воры о лицахъ, предаваемыхъ суду не иначе, какъ Вы- 
сочайшею власт!ю, или по постановленямъ , Главнаго Во- 


— 401 — 


еннаго Суда. Приговоры объ этихъ лицахъ ириводятся 
въ исполнен!е по распоряжению Главныхъ Начальниковь 
ВоенныхЪ Округовъ или лицъ, имъющихъ равную съ ними 
власть. 


На основан дБйствующихъ правилъ о порядкБ исполнен!я 
приговоровъ, посл5дн!е передаются военно-окружными судами 
военному прокурору, отъ котораго затЪмъ препровождаются къ 
начальству, исполняющему приговоръ. Въ томъ же случаъ, ког- 
да приговоръ приводится въ исполнен!е постороннимъ началь- 
ствомъ, это посльднее, вмъстВ съ другими распоряженями по 
исполненю приговора, обязано сдфлать отъ себя надлежащее 
сообщеше, препроводивъ, если это необходимо, и самую коппо 
съ приговора въ тотъ полкъ, въ которомъ подсудимый состоялъ 
на службв. Между тъмъ губернске воинск!е начальники, по 
исполнен надъ нижними чинами посторонних частей приго- 
воровъ, не сообщаютъ кошй съ нихъ командирамъ полковъ и 
другихъ отдЪльныхъ частей, послБдствемъ чего является то, 
что при растрат5 подсудимыми нижними чинами казенныхъ ве- 
щей, означенныя части лишаются возможности искаючить рас- 
траченныя вещи изь табелей. `Для устранен!я этого объявлено, 
что при исполнеши приговоров должно соблюдать въ точности 
вышеприведенныя правила, причемъ должно быть сообщаемо 
объ исполненныхъ приговорахъ начальникамъ тБхъ отдЪльныхЪ 
частей, въ которыхъ подсудимые нижн!е чины состояли на 
службЪ, съ подробнымъ объясненшемъ, за что именно они были 
осуждены (Цир. Глав. Шт. 4874 г. № 415). 


1025. Дъйствя, требующия полицейскихъ распоряженй, 
какъ то: отправка осужденныхъ въ мЪета заключешя граж- 
данскаго вТфдометва и взяе ихъ подъ надзоръ, возлагают- 
ся на полищю. ох \ 

1026. Объ осужденныхь къ церковному покаянйо,  со- 

26 


— 402 — 


общается духовному начальству того вЪроиспов$даня, къ 
которому осужденный принадлежитъ. Церковному покаянио 
ссылаемые на поселен!е или на житье предаются въ мъет® 
ихь ссылки. : 

1027. Денежныя взыскавя, какъ наложенныя въ на— 
казане, такъ и присужденныя въ удовлетворене потери%в- 
шихъ вредъ и убытки, въ тЪхъ случаяхъ, когда онЪ обра- 
щаютея на собственное имущество осужденныхъ, несостоя- 
щее въ непосредственномъ вфдЪнш военваго начальства, 
производятеа по установленному въ гражданекомъ вЪдом- 
ствЪ порядку. 

1028. Когда денежное взыскан!е обращается на жало - 
ванье и друме оклады осужденныхъ, то оно производится 
-военнымъ начальствомъ, съ соблюдешемъ правилъ, установ- 
ленныхь для сего ст. 1085—4090 Уст. Гражд. Судопр. 

1029. Наблюдеше за точностно ‘и безотлагательноет1ю 
исполненя приговоровъ возлагается на военныхъ проку- 
роровъ. 


Изъ установлен!я порядка исполнен!я приговоровъ различ- 
ными лицами, не имБющими часто ни съ судомъ, ни между со- 
бою непосредетвенныхъь сношен!йЙ, истекаетъ необходимость со- 
средоточить въ одномъ лицБ надзоръ за точнымъ и своевремен - 
нымъ исполнешемъ приговоровъ и притомъ, по возможности, въ 
такомъ, которое состояло бы при самомъ судЪ. Этимъ усломямъ 
` соотвБтетвуетъ вполнЪ должность военнаго прокурора, на кото- 
раго по этому и возложенъ весь надзоръ за правильнымъ ис- 
полнешемъ судебныхъ приговоровъ; ему же предоставлено пра- 
во, въ случаБ замбченной медленности или неисполнен!я закон- 
ныхъ, согласныхъ съ приговоромъ, требован!й его со стороны 


— 408 — 


виастей, исполняющихъ приговоръ, доносить объ этомъ Главно- 
му Военному Прокурору, для зависящихъ съ его стороны рас- 
поряженй. 

Такое участ!е прокурора въ исполнени приговоровъ соот- 
вЪтствуетъ вполнв и самому свойству его обязанностей. Оно 
согласуетъ кромВ того, по возможности, настояций Уставь съ 
Судебными Уставами, которыми на прокурорскую власть возло- 
женъ не только надзоръ, но и самое исполнене орьговоровъ, на 
томъ основан!и, что власть, пресл5дующая во имя закона пре- 
ступника, должна наблюдать и затЪмъ, чтобы осуждене его не 
оставалось безъ послБдстый. (Стр. 434). 


1030. „Лица, исполняющил судебный приговоръ, обяза— 
ны слфдовать оному въ точности и исполнять всЪ соглае— 
ныя съ приговоромъ требовашя прокурора, чрезъ котораго 
передаются на разрфшеве суда и всЪ затрудненя или со- 
мнЪзн!я, возникпия при исполнен приговора. 


а) Статья эта не даетъ суду права входить вновь въ обсуж- 
денше по существу вопроса о порядк® и способЪ вознагражденя 
за вредь и убытки, если вопросъ этотъ не былъ возбужденъ 
при производствЪ дла и не подвергался обсужденйо суда при 
постановлении окончательнаго приговора, который, согласно 907 
ст., не можетъ быть ни отмБненъ, ни дополненъ иначе, какъ въ 
кассащонномъ порядкЪ. {4868 г. № 23). 

6) См. разблен. 1046 ст. 


1031. Въ случаБ медленноети, или неисполненя за- 
‚конныхъ требованй прокурора со стороны властей, испол- 
няющихъ судебный приговоръ, прокуроръ доносить о семъ 
Главному Военному Прокурору, для зависящихъ съ его сто- 
роны ‘распоряженй. 


— 404 — 


1032. О послъдовавшемъ исполненм приговора военное 
начальство увфдомляетъ прокурора, который доводитъ о семъ 
до свЪдЪня суда. 


ОТДБЛЕНШЕ ТРЕТЬЕ. 
О порядктъь исполненмя приловоровъ. 


1033. Судебный приговоръ обращается къ исполненно 
немедленно по вступлени его въ законную силу. 

1034. Приговоръ, оправдывающй подсудимаго, испол- 
няется при самомъ провозглашеши сущноети его (ст. 846). 
Оправданный, находивиИйся подъ стражею, если не обви- 
няется въ другомъ преступлени, ио которому долженъ со- 
держаться подъ стражею, тогда же получаетъ своболу (ст. 
849). 

_ 1035. Изъ правила о немедленномь исполнени приго- 
вора допускаются слъдующя изъяя, 

1) въ случа® болфзни осужденнаго, препятетвующей 
исполнению надъ нимъ личнаго наказаня, оно отлагается до 
его выздоровлешя; ь 

2) когда окажется необхолимымъ замфнить назначенное 
въ приговорЪ наказае другимъ, ему соотвЪтетвующимъ, 
то впредь до учинешя этого замфна, исполнеше приговора 
прюстанавливается; | 

3) если осужденный обвиняется въ новомъ преступле- 
ви, подвергающемъ наказанию болЪе тяжкому, нежели то, 
къ которому онъ приговоренъ, то о семъ новомъ преетуп- 


05 


лени производится 0собое изслфдоваше, а исполнеше по— 
становленнаго приговора отлагается, “) и 


4) въ случаЪ побЪфга осужденнаго, исполнене  приго- 
вора о личномъ наказани! отлагается до его поимки, но 
вознагражленше за вредъ и убытки, причиненные престун- 
ленемъ, и вообще денежныя взысканя обращаются” без- 
отлагательно на его имущество. 

1036. Исполнеше приговора въ томъ, что требуетъ 
непосредственныхъ судебныхъ дЪъйствй, производится въ су- 
лебномъ засфдани, предеЪдателемъ суда- 


Ряд. Ивановъ, бывъ пригсворенъ судомъ, за грабежъ, въ 
ссылкБ въ Сибирь на поселевше, съ отдачею въ крЪпостное во- 
енно-арестантское отдБлене, до приведен!я въ исполнене этого 
приговора подвергся обвиненйо въ новыхь преступлешяхъ, за 
что и быль преданъ ‘суду въ томъ же судБ и приговоренъ къ 
каторжной работь.‘ Въ жалоб на этоть приговоръ объяснено, 
что хотя обрядъ лишешя всъхъ правъ состоящя, которому Ива- 
новь долженъ быадъ подвергнуться по первому рЪшен!ю суда, 
еще не былъ исполнен надъ нимъ, но тфмъ не менъе, лишив- 
шись этихъ правъ вслЪдств!е вступлен!я этого приговора въ за- 
конную силу, онъ подлежалъ за вновь совершенныя имъ пре- 
ступлен!я отвБтственности не по ХХИ кн. С. В. П., а на осно- 
ваши Усгава о Ссыльныхъ, по которому наказаше за новыя 
преступлен!я Иванова поглощается, по 452 ст. Улож., уже наз- 
наченнымъ ему за прежнее его преступлеше. Главный Воен- 
ный Судъ нашелъ, что, на основан!и 3 п. 1035 ст,, исполнеше 
приговора отлагается, если осужденный обвиняется въ новомъ 
преступлении, подвергающемъ его наказан!ю болБе тяжкому, не- 


*) См. Прик. Воен. Мин. 1870 ь. „№ 47 подё 1048 ст. 


— 406 — 


жели то, къ которому онъ приговоренъ. Въ. такомъ случаЪ объ. 
этомъ новомъ преступлен!и производится особое изслдоване и 
виновный, согласно 152 ст. Улож., подвергается наказаню по 
правиламъ о совокуцности преступленй. Между тБмъ Ивановъ, 
въ то время, когда рьшеше суда о ссылкБ его въ Сибирь на 
поселен!е не было еще приведено въ исполнеше, совершиль но- 
выя преступлешя, за которыя опредБлено болБе тяжкое наказа- 
не, а потому и подлежалъ преданю военному суду, для обсуж- 
ден!я въ совокупности совермшенныхъ имь преступлений. (1869г. 


№ 20). 


1037. Отъ приговоренных къ наказанямъ, соединен- 
ныхЪъ съ лимещемъ везхъ правъ состояшя, пли везхъ особен- 
нымъ правъ и преимуществъ, отбираются ордена и друме 
знаки отлишя, если они ихь имфютъ, а также принадле- 
жаще имъ лично грамоты и аттестаты. Ордена и зваки 
отличя препровожлаются въ Капитуль Императорскихь и 
Царскихъ орденовъ, съ увфдомлешемь о послЪдовавшихь. 
надъ подсудимыми приговорахъ, для свфдЪшШя и исключеня 
ИХЪ ИЗЪ СПИСвОвВЪ. 

1038. Отъь осужденныхъ къ ссылкЪ въ военно-испра- 
вительныя роты, или къ разжалованю изъ оФицеровь и 
чиновниковъ въ рядовые, отбираются также ордена и знаки 
отлич1я, кром?; медалей, за учасме въ войнахъ и нохолахъ 
и креетовъь равнаго съ ними достоинства. 

1039. Осужденные, не исключая и приговоренныхъ къ 
смертной казни, могутъ быть допускаемы, подъ надлежа— 
щимъ надзоромъ, къ свиданию съ ихъ супругами, родетвен- 
никами и знакомыми. 


— 407 — 


1040. При исполнен приговоровъ надъ осужденными 
БЪ наказамямъ уголовнымуъ , соединеннымЪ съ лишемемъ 
всъхъ правъ состояшя, наблюдается слфдуюцщий порядокъ: 

1) приговоры эти приводятся въ исполнеше предъ 
сроемъ и, буде возможно, въ присутстви той команды, къ 
которой принадяежалъь осужденный; 

2) предъ совершешемъ казни, къ осужденному хотя 


бы онъ былъ приговоренъ не къ смертной казни, а къ 
ваказашю, имфющему значеше гражданской смерти, при- 
гла нается духовное лицо его въропеповздашя, для приго- 


товленя его, смотря по правиламъ сего вЪроисповЪданйя, 


или къ исповЪди и святому причащеню, или только къ по- 


каяню и молитвЪ. Духовное лицо сопровождаетъ осужден- 


наго и на мЪето казни, и остается при вемъ до ис- 
полнешя приговора; напутетвуя его къ открывающейся предъ 
нимъ, здЪсь или въ иномъ мрЪ, новой жизни; 

$) осужденный отправяяется на мЪето казни въ арес- 
тантекомь платьф, съ надписью на груди о родЪ вины его, 
а если онъ изобличенъ въ убйствЪ отца или матери, тои 
съ чернымъ покрываломъ на лицф. До мЪфета казни онъ 
препровождаетея подъ конвоемъ; 

4) По доставлени осужденнаго на мЪето казни, при- 
товоръ прочитывается, во всеуслышане, однимъ изъ оФхи- 
церовъ, по назвачению начальника, испоаняющаго приговоръ; 

5) затБмъ преступникъ, если онъ осужленъ къ лише- 
но возхъ правъ состояя и есылк$ въ каторжныя рабо-— 
ты, или на поселеше, выставляется на эшаФхотЪ къ позор- 


— 408: — 


ному черному столбу и оставляется въ семъ положены въ 
теченш десяти минутъ. При этомь надъ лицомь, принадле- 
жащимь къ дворянскому сословшо, переламывается шшага; 

6) если преступникь осужденъ къ наказанио, сопро- 
вождаемому ипозорнымъ предъ строемъ лишешемъ воинской 
чести, то онъ препровождаегея на мЪето казни въ надле- 
жащей ФормЪф. Шо объявлени приговора, съ осужденнаго— 
если онъ офицеръ, юнкеръ, или нижн Ш чинъ изъ дворанъ, 
снимаются знаки отлиЧя, эполегы или погоны, а также 
мундирь и переламываетея вадъ головою шпага, а у про- 
чихь нижнихь чиновъ снимаются знаки отличщя, погоны и 
мундиръ. За симъ преступвикъ выставляется на эшафот 
къ позорному черному столбу и оставляется въ семъ по- 
ложени въ течени десяти минутъ; 

7) по исполнеши сихъ обрядовъ, осужденный отправ- 
ляется въ мЪето заключешя; у 

$) когла преетуиникъ приговоренъ къ смертной казни, 
то казнь совершаетея нпадъ нимъ согласно съ постановле 
вемъ приговора, и 

9) когда смертная казнь, по особому Высочайшему по- 
вельшю, замЪняется политическою смертшю, то по возведе- 
ни осужденнаго на эшафоть и по, переломлени надъ нимъ, 
еели онъ принадлежаль къ дворянскому сословю, пшаги, 
объявляется ВысочайшЕЕ повелфше, дарующее ему жизнь. 

Примтъчане. Изъ осужденныхъ въ каторжныя рабо- 


ты, или въ ссылку на поселеше, несовершеннолтше, имфю- 
ице мене двадцати одного года, и престарЪлые, достиг- 


— 409 — 


ипе семидесяти лБтъ, обряду публичной казни не подвер- 
гаются. 


При исполнеши приговоровъ надъ военно-служащими, при- 
сужденными къ нак зав ям уголовнымь, соединеннымъ съ ди- 
шенемъ всБхъ правъ состоявя, собюдаются слБдуюция пра- 
вида; 

а) Особой одежды для осужденныхъ нижнихъ чиновъ не 
строится, а снимаются только съ обыкновенной шинези ихъ зна- 
ки отличия части, г. е. петлицы, погоны и металлическ!я пуго- 
вицы. ВмЪстБ съ тБмъ этимъ нижнимъ чинамъ строятся осо- 
быя арестантся шашки, по образцу, имъющемуся въ гражд- 
вЪдомствБ. Осужденнымъ не изъ нижнихъ чиновъ строятся 
арестантская шинель и шапка, причемъ расходъ этотъ относит- 
ся на интендантство, по свидБтельствамъ начальниковъ дивизий 
или лицъ, имБющихъ равную съ ними власть. Самая же ‘по- 
стройка возложена на обязанность той части, къ которой при- 
надлежаль осужденный, и \ 

6) Постройка эшафотовъ совершенно отм5Бнена и этимъ 
именемъ слБдуеть называть позорный столбъ. Число стозлбовъ 
должно быть по числу преступниковъ. (Прик. Воен. Мин. 4870 г. 
„Л 314): 


1041. Объ исполнеши обряда публичной казни, состав- 
ляется особый ипротоколъ, за подписью того военнаго на- 
чальника, который приводилъ приговоръ въ исполнене и 
<крпою лица, читавшаго приговоръ во всеусльниаше. 

1042. Приговоренные къ ссылк® въ каторжную работу, 
на поселене или на житье, а также отсылаемые въ крЪ- 
постное военно-арестантское отдфлеше, передаются въ вф- 
дЪъне губернскаго правленя. 


Въ прик. по воен. вЪдом. 1867 г. № 183, между прочимъ „ 


— 410 — 


опредфлено было—до полнаго устройства военно-исправительныхъ 
ротъ принять слБдлующую переходвую мЪ$ру: ›нижше чины, 
осуждаемые, по существующимъ узаконешямъ, въ каторжную 
работу въ крБпостяхъ и назначавниеся до этого времени для 
этихъ ‘работъ въ военно-арестантскя роты, должны быть съ это- 
го времени отправляемы для работъ исключительно, въ» Петропав- 
ловскую и Усть-Каменогорскую кр$иости Западной Сибири. 

Затьмъ въ Цирк. Глав. Шт. 1868 г. № 60 объявлено было, что 
нижн!е чины, приговариваемые военными судами къ каторжной 
работБ въ крБпостяхъ, должны быть отсылаемы, согласно вы- 
шеозначенному приказу исключительно въ Петропавловскую и 
Усть-Каменогорскую крЪБпости Западной Сибири и что туда же 
слфдуетъ отправить и ТБхъ изъ вышеозиаченныхъ престунни- 
ковъ, которые иеправильно бызи высланы въ военно-исарави- 
тельныя роты, находяпияся вн$ Западной Сибири. 

Наконецъ въ Цирк. Глав. Шт. 4874 г. № 413 объявлено, 
что съ открытемъ 'Гобольскаго временнаго каторжнаго отдБлен!я 
арестанты, присужденные къ каторжнымъ работамъ въ крзно- 
стяхъ, должны быть исключительно отправляемы въ это отдвле- 
не и затБмтъ, отиравлене ихъ въ Усть-Каменогорское крЪиостное 
отдфлене должно быть на будущее время прекращено. 


1043. Приговоренные къ отдазЪ въ военно-иеправи- 
тельный роты, къ содержаню въ крЪпости, или военной 
зюрьм®, препровождаютея военнымъ начальством по на- 
значению, согласно постановлешямъ о сихъ заведеняхъ. 


а) Нижше чины, ссылаемые изъ войскъ въ военно-испра- 
вительныя роты, препровождаются въ эти роты, какъ вообще 
пересыльные арестанты, въ наручнях5 (ручныя цфпи), на точ- 
вомъ основан!и 406 и 463 ст. Ш ч. 2 кн. С. В. П. При воз- 
вращевнти же ихъ изъ ротъ въ войска они передаются ближай- 
шему мъстному воинскому начальству, для отправлен!я по наз 
ваченю, посредствомъ м$стныхъ войскъ, въ качеств пересыль- 


— 414 — 


ных нижнихь чинов5, т. е. не вь арестаитскихъ парт!яхъ в 
безъ всякихъ укрБиленй. (Цирк. Глав. т. 4870 г. № 63). 

6) Въ тБхь случаяхъ, когда лица воевнаго вБдомства. при- 
сужденныя къ заключенио въ крЪпости на извъстный срокъ, 
булутъ подлежать отсылкть в5 С.-Петербургскую крьпость, какъ. 
ближайшую отъ того мЪъста, въ которомъ находится приговорен- 
ный къ такому заключен!ю, начальники частей, на обязанности 
которыхъ будеть лежать отправлене осуждепныхъ по назначе- 
ню, не должны отправлять ихъ въ эту крЪБиость до предвари- 
тельнаго сношешя съ комендантомъ ея и полученшя оть него от- 
зыва, что въ крвпости ‘этой имБются свободныя помЪиценя. 
(Цирк. Глав. Шт. 4866 г. № М. 


в) Мьста и лица, отправляюция осужденных въ военно-ис- 
правительныя роты должны неуклонно руководствоваться 54 п. 
Положешя объ этихъ ротахъ, приложеннаго къ прик. Воен. Мин. 
1867 г. № 183, и с5 требованями какит5 либо свъдьнйё о’ со- 
держащихся въ военио-исправительныхъ ротах”ь арестантах дол- 
жны, обращаться кз начальникам этихъ рот. На основаши 
же 54 п. вышеозначеннаго Положешя, при отправленёи осуж- 
денныхе в5 военно-исправительныя роты, мъста и лица, распо- 
ряжаюпияся ихъ отсылкою, долэсны немедленно увтъьдомлалать о 
том начальника роты, въ которую осужденные будутъ отправ- 
лены, препровождая вмЪсгБ съ т5мъ: а) засвидьтельствованныя 
копёи сь состоявшихся о нихъ и вошедшихъ вь законную силу 
судебныхъ приговоровё, 6) послужные ихь списки и в) с0об- 
ственныя ить деньзи (Цирк. Глав. Шт. 4367 г. № 243). 

г) Мъста и лица, распоряжаюпияся отсылкою арестантовть 
въ военно-исправительныя роты, должны высылать вмБСТЬ сь 
арестантами въ тв роты всБ установлеиныя письменныя на 
нихъ свъдБня и въ томь числБ подлинные рекрутскёе форму- 
дяры. (Цирк. Глав. Шт. 1869 г. „№ 56). 


1044. Офицеры и чиновники, осужденные къ разжа- 
лованю въ рядовые, не оставляются въ прежшшхь полкахъ 


— 412 — 


и дивимяхъ, а переводятся въ друмя войска, по распоря- 
жевио Главнаго Штаба. 

1045. Приговоренные къ заключенио въ тюрьмЪ граж- 
данекаго вфдомства, вь рабочемъ или семирительномъ домЪ, 
или же къ отдачв подъ чадзоръ полищи, передаются про— 
курору ближайшаго окружнаго суда, которому вмфет® съ 
симъ сообщаются въ кошяхь 
ныхъ приговоры. 


состоявииеся' объ осужден- 


Основашемъ къ постановлено такого правила послужило 
то, что лица, присуждаемыя къ этому роду наказан!й, никогда 
не оставляются въ воен. вБдомствБ и потому должны поступать 
въ вБдьше гражд. начальства. Кром того военные начальники 
не могутъ имбть свБдБНЙ о числ свободныхь помбщенй въ 
мъстахъ заключен!я гражд. вБдомства, и потому распредвлене 
осужденныхъ по этимъ мБстамъ должно быть, по необходимости, 
предоставлено прокурорамъ гражд. судовъ, у которыхъ, какъ у 
главныхъ исполнителей судебныхъ приговоровъ, и должны быть 
сосредоточены всЪ подобныя свБдБнйя. (стр. 436). 


1046. Время, проведенное подъ стражею, по вступале- 
ви приговора въ законную силу, лицами, присужденными 
къ содержанйо въ иеправительныхъ ротахъ, въ крЪиости, 
въ рабочемъ или смирительномъ дом, или же къ аресту 
на гауптвахт, зачисляетея имъ въ опредзленный пригово- 
ромь срокъ содержаня. 


Гакъ какъ, на основаши 57 ст. Полож. о военно-исправ. 
ротахъ и 1046 ст. Уст., осужденнымъ въ эти роты нижнимъ 
зинамъ зачитается въ срокъ, опредвленный имъ для пребыван!я 
„въ ротахъ, и время, проведенное ими нодъ стражею по вступ- 


— 413 — 


плени приговора въ законную силу до дня отправленя ихъ о- 
назначению, то въ кошяхъ съ судебныхъ р5шенй, высызлаемыхъ 
въ военно-исправ. роты, при отправлени въ послБдя осуж- 
денныхъ, должно непремвнно отмЪчать: когда призоворё вошел 
в законную силу и въ увБдомленяхъ объ отправлеши самихъ 
нижнихъ чиновъ по назначению оговаривать: козда ‘именно оне 
сданы на этат" (Цирк. Глав. Шт. 1869 г. №1). 


1047. Для присужденныхь къ церковному покаянйю, 
виды и сроки покаяшя опредфляются духовнымъ началь- 
ствомь того вЪроисповфдашя, къ которому принадлежит 
осужденный. 

1048. Весь приговоры военныхъ судовъ, по вступлении 
въ законную силу, объявляются: объ офицерахь и чинов— 
пикахь военнаго вЪдомства—вЪъ приказахъ Главныхъ На- 
чальниковъ Военныхъ Округовъ, или лицъ, равныхъ имъ но 
власти, а о нижнихъ чинахъ—вЪъ приказах по полку или 
той части войскъ, въ которой числился подсудимый. 


По Высоч. повел., объявленному въ прик. по воен. вЪдом. 
1874 г. „№94, статья эта дополнена слБдующимъ примьчанемб: 
»Оправдательные приговоры о генералахъ, штабъ и оберъ-офи- 
церахъ и классныхъ чиновникахъ по дЪламъ, по которымъ лица 
с1и обвинялись въ преступленяхъ, влекущихъ за собою лишене 
всЪхъ правъ состояня, или воБхъ особенныхъ правъ и преиму- 


ществъ, или разжалован!е въ рядовые, вносятся въ ВысочАйпие 
приказы. * 


Впредь до устройства военныхъ тюремъ, въ случав совер- 
шеня нижними чинами новыхъ преступленй при исполнен 
надъ ними, по приговорамъ военныхъ судовъ или по распоря- 
женйю начальства, тБлесныхъ наказан, означенные приговоры 


к" 


или распоряжения приводятся въ исполнен!е независимо отъ со- 
вершенныхь ими новыхъ преступленй, за которыя они должны 
быть подвергнуты законной отвбтственности по испознен!и надъ 
ними тЪБлеснаго наказан!я. (Прик. Воен. Мин. 4870 г. № 47). 


Правило, изложенное въ этомъ приказ», заимствовано изъ 
557 ст. И кн. Воен. Угол. Уст., 1859 г., въ виду неоднократ- 
выхЪъ примъровъ того, что при исполнеши надъ нижними чина- 
ми тБлесныхъ наказашй, назначенных имъ въ дисциплинарномъ 
порядкЪ или по суду, нижн!е ЧИНыЫ, чтобы избавиться отъ этого 
наказан!я или отдалить время его исполнен!я, совершаютъ болье 
важныя преступлен!я. (Изъ двлъ Глав. Воен. Суд. Управления). 


ОТДЪЛЕН!Е ЧЕТВЕРТОЕ. 
О судебныхь издержскахб. 


1049. Всв расходы по дфламъ военно-суднымъ  про- 
изводятея изъ суммъ, состоящихъь въ распоряжени прави- 
тельства. ‘При исполнени приговоровъ, расходы въ ниже- 
слфлующихъ статьяхъ означенные, взыекиваются съ тЪхъ. 
на кого опи обращены судомъ, а всф профе принимаются 
окончательно на счетъ казны. 


См. раззясн. 1050 ст. 


1050. Съ приговоренныхъ къ платежу судебныхъь из- 
держекъ взыскиваются: 

1» деньги на путевые расходы лицъ, отряжаемыхъ для 
слБдетвенныхъ дЪйствй; 

2) вознаграждеше евъдущихъ людей, свидБтелей и дру- 


— 445 — 


гихь лицъ, въ случаяхъ и въ размЪрЪ, ииже сего опредъ- 
ленныхъ, и 
3) издержки на хранеше и 


пересылку вещественныхъ 
доказательствъ, на производетво 


химическихъ и техничес- 


кихъ изслЪловашй и на припечатаме въ вЪломостяхъ раз- 
личныхъ объявлен. 


Путевыя издержки, употребленныя для временныхъ  отдЪле- 
и военно-окружныхь судовъ по одному или по -изсколькимъ 


двламъ, какъ принадлежания къ категор!и издержекъ на содер- 
жан!е военно-окружнаго суда и потому не подлежация, согласно 


4049 и 1050 ст., взысканию съ виповныхъ, относятся на счетъ 
казны: (Прик. Воен. Мин. 1869 г. № 375). 6 


1051. Медицинске чины, состоящее на службЪ, и воль- 
нопрактикующе врачи, въ случаЪ призыва ихъ для судеб- 
но-медицинскихь изслЪдовашй не въ мЪстЪ ихъ пребывашя, 


получаютъ деньги на прогоны и содержаше въ пути: пер- 
вые по чину, а вторые—по 


ученой ихъ степени, наравнЪ 
руемыми по дЪламь службы. 
1052. Свъдупие люди, не 


классу, соответствующему 
съ чиновниками, команди- 


принадлежание къ числу 
врачей, а равно свидЪтели и друмя постороння дфлу ли 
ца, въ случаБ призыва ихъ къ слЪдетвю и суду на раз- 


стояше болъе ятнадцати версть, получаютъ путевыя 


деньги по р ко’льйки на версту, а вызываемые по на- 
правленю желЪзной лдороги—плату за профздъ туда и об- 
ратно, въ м\етахъ низшаго класса. Сверхъ того, какъ тъ, 
такъ и друме получаютъ на содержаше свое суточныя день- 


— 416 — 


ти, по двадиати пяти коплек5, за, каждый лень от- 

лучки изь мЪета жительства. 

: Примтъчане. Правило это не распространяется на 
нижних чиновъ, которые препровождаются къ СсАБАсТВвНЮ 
и суду установленнымъ порядкомъ. 

1053. Содержателямъ или управляющимъ вольныхъ ап- 
текъ и лабораторй, за употребленныя ими при судебно- 
химическихь изелфловашяхъ реагенщи, плата производится 
по особой таксъ, установленной медицинскимъ совЪфтомъ. 

1054. Расходы „на укупорку и пересылку веществъ, 
подлежащихь химическому изслфдованшю, а также на пере- 
сылку другихъ вещественныхъ доказательствъ, уплачивают- 
ся по мЪстнымъ цфнамъ употребленныхь для сего мате- 
р!аловъ, рабочихъ и подводъ. 

1055. Лица, коимъ поручается сохранене задержан- 
наго домашняго скота, получаютъ вознаграждене за иро- 
кормъ онаго; но при опредфленш количества такого возна- 
гражденя принимается въ соображее и та польза, кото- 
рую означенныя лица могли извлечь изъ отданныхъ имъ подъ 
присмотръ животныхъ. 

1056. Издержки на припечаташе объявлен объ оты- 
сканшм предметовъ, нужныхь для изелБдовашя о найден- 
ныхъ мертвыхъ тфлахъ и о сыекЪ подозрЪваемыхъ, возм$- 
щаются изъ имущества лицъ, признанныхъ по дфлу винов— 
ными. ` 

1057. Всв прошеня, объяененя, отзывы и жалобы въ 
дфлахъ по преступлешямъ и проступкамъ подаются и са— 


— 447 — 


мыя дфла сш производятся на простой бумагБ, безъ взы- 
скашя какихъ либо пошлинъ. р 

1058. Когда, по правиламъ вастоящаго Устава, коши 
съ приговоровъ, протоколовъ и другихъ бумагь выдаются 
участвующимъ въ дфлЪ лицамъ не иначе, какъ на ихъ счетъ, 
то съ лица, требующаго такихъ кошй, взимается по двад- 
цати коттъек5 съ листа, полагая на каждой страницв 
двадцать тялть строкъ. ‹ 

1059. Вознаграждеше призываемымъ, ‘при производетвЪ 
дълъ свЪдущимъ людамъ, свидЪтелямь и другимъ лицамъ 
выдается по опредЪленио того суда, на раземотрьше кото- 
раго дБло поступило, или должно поступить. Выдача сихъ 
денегъ производится не ‘иначе, какъ по требованшо лицъ, 
имфющихъ право на возвагражден!е. 

1060. Свъдуще люди, свидЪтели и друмя лица, вызы- 
ваемые при производств предварительнаго слЪфдетвя и же- 
лающе получить вознаграждене, должны объявить о томъ 
по окончаши допроса или того дЪйствя, дяя котораго они 
призваны. 

1061. Лица, вызываемыя къ судебному слЪдетвшю и 
желаюшия получить вознаграждеше, должны заявить о. семъ 
до объявлешя приговора. Кто, до объявлен!я приговора, не 
предъавитъ ‘требованшя о вознагражденм понесенныхъ имъ 
издержекъ, тотъ почитается отказавшимея отъ вознаграж-— 
дешя. 


1062. Вхоляпия въ составъ вознагражден!я путевыя день- 
ти исчисляются по почтовому дорожнику, а тамъ, гдь нЪтЪ. 


37 


— 448 — 


дорогъь почтовыхъ, по доставленнымъ отъ мЁетнаго началь- 
ства свфдьшямъ о взаимныхъ разстояняхь между городами, 
мЪетечками, посадами, селами, деревнями и проч. 

1063. „Лица, производяшия слЪдетвя, а равно и судеб- 
ныя м$ета, обязаны вести подробный счетъ вефмъ судеб- 
нымъ издержкамъ. 

1054. Въ тьхъ случаяхъ, когда предварительное слФд- 
ствие. не поступая въ судъ, для раземотрфня поступковъ 
обвиняемыхъ, прекращается порядкомъ,  установленнымъ 
АДЭ, 450 и 616 ст., оно препровождаетея въ военный 
судъ, для раземотрёшя счета издержкамъ, составлениаго 
слфдователемъ, и опредвлешя вознаг}р `‘“лешя лицамъ, озна- 
ченнымъ въ 1059 ст., если они пр. . явили о томъ тре- 
боваше при производствв слЪдетия. По дфламъ сего ро- 
да вс издержки принимаются на счеть казны. 


Примъчавще. Опредъзеве объ издержкахъ по дБламъ, 
означеннымъ въ сей статьз, постановляется въ распоря- 
дитсльномъ засъдан!и суда, въ присутствии военнаго про- 
курора- 


Возмьщен!е судебныхъ издержекъ, на основаши 4064 ст., 
во всякомъ случаь опредфляется судомъ. Поэтому и -поноосъ о 
пополнеши новых издержекъ, не бывшихъ въ виду при’ поста- 
новлени судомъ первоначальнаго по этому предмету опредъле- 
ня, составляетъ новое обстоятельство, требующее отдвальнаго 
судебнаго разсмотрЪшя (1863 г. № 38). 


1065. Издержки по производетву дЪфла о преступлении, 
учиненвомъ несколькими лицами, распредъляются между 
ними по м®рЪ участя ихъ въ преступлени. 


— 4149 — 


1066. Главные виновные, а именно: зачинщики, с00б- 
щники и всЪ непосредственно совершивиие преступлеше, 
равно какъ подговорщики или подстрекатели, отввтетвуютъ 
въ платежЪ судебныхъ издержекъ всБ совокупно. 

1067. Если главные виновные не въ состояви воз— 
метить судебныя издержки, то сумма сихь послЪднихъ 
присуждается съ другихъ учаетвовавшихъ въ преступленш, 
какъ то: пособниковъ, попустителей и укрывателей, кото- 
рые въ судебныхъ издержкахъ несуть также общую кру— 
говую отвЪтетвенность. ; 

1068. Въ судебномъ приговорв должно быть всегда 
озвачаемо: на кого именно обращается возмьщеше судеб- 
ныхъь издержекъ и въ какой постепенноети; какая часть 
всъхь издержекь падаеть на каждаго изъ осужденныхъ. 
Но подробное исчислене судебныхъь издержекъ, съ указа— 
шемъ на каке предметы онф употреблены, дЪлается въ 
особомъ опредълеши, которое постановляетея по объявлеши 
приговора. | 

1069. По приговору, ветупившему въ законную силу, 
опредфлене о судебныхъ издержкахъ, подлежащихь возм — 
щенйо, объявляется чрезъ военное начальство, судебнаго 
пристава или полицю, лицамъ, присужденнымъ къ платежу 
или тЪиъ, къ коимъ поступило имущество ихъ. 

1070. Если лица, съ коихъь требуется возмщене су- 
дебныхъ пздержекъ, признаютъ разечеть ненравияьнымъ, 
то могутъ принести, въ двухнедтъльньйй срок5 отъ предъ- 


— 420 — 


явлешя имъ сего разечета, частную жалобу въ Главный 
Военный Судъ, или его ОтдЪлеше. 

1071. Если съ лица, на которое обращено возмвще- 
не судебныхъ издержекъ, присуждено вмфетЪ съ тфмъ и 
взыскане вознагражденя за причиненные имъ вредъ, убыт- 
ки или обиду, то сначала взыскивается съ него вознаграж- 
дене, а потомъ уже издержки судебныя. 

1072. Взыскаше судебныхъ издержекъ не обращается 
на имущество умершаго, до вступленя приговора въ за- 
конную силу, хотя бы онъ и признанъ былъ виновнымъ. 
Но если виновный умеръ, по ветуплеши приговора въ за- 
конную силу, то взыскаше судебныхъ издержекъ обращает- 
ся на оставшееся посл него имущество. 

1073. Въ случаб несостоятельноети осужденнаго къ 
платежу судебныхъ издержекъ, онф принимаются оконча- 
тельно на счетъь казны. 

Примтьчане. Взыскашл, налагаемыя за неявку. къ 


суду безъ уважительныхъ причинъ, обращаются въ капи- 
талъ Комитета о Раненыхъ. 


Судъ, не имвя свБдБшй о состоятельности подсудимаго и 
обращая на него судебныя издержки, обязанъ, согласно 1073 ст., 
оговорить`вь приговор, что въ случав несостоятельности под- 


судимаго издержки этн должны быть приняты на счетъ казны. 
(1869 г. №” 114). 


— 421 — 


РАЗДЪЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 
Изъят!я изъ общаго порядка военно-уголовнаго судопроизводства. 


1074. Изъ общаго порядка военно-уголовнаго судопро- 
изводетва установляютея изъяя: 

1) по уголовнымъ дЪламъ, производимымъ съ участемъ 
духовнаго вЪфдометва, а именно: а) по преетупленямъ про- 
тивъ вЪры и лругимъ, соединеннымъ съ нарушешемъ цер- 
ковныхъ правилъ, и 6) по преступлешямъ духовныхъ лицъ; 

2) по преступленмямъ государственнымъ, означеннымъ 
въ раздьлЪ третьемъ Улож. о Наказ. 

3) по преступлешямь по должности лицъ военно-су- 
дебнаго вЪдомства; 

А) по уголовнымъ дфламъ, относящимея до разныхь 
частей административнаго управленя; 

5) по уголовнымъ дБламъ см5шанной подсудности во- 
енной и гражданской, и 

6) по дБламъ о нарушеши законовъ о печати. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


о судопроизводств® по уголовным дъламъ, произво- 
димымъ съ участемъ духовнаго въдомства. 
ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 

О судопроизводствь по престутлемямь против 
въры и то другим, соединеннымь съ нарушенем5 
церковныхь правиль. 


1075. Подлежация военному суду преступлен!я противъ 


— 422 — 


вфры и друмя,. соединенныя съ нарушешемъ церковныхъ 
правилъ, подчиняются преслфдованйо на общемъ основаши, 
съ изъяпями, въ настоящемъ отдлени опредфленными. 

1076. Дъьла о преступленяхъ и проступкахъ, за кото- 
рые въ законахъ ‘уголовныхъ полагается лишь церковное 
покаяне, или отсылка виновнаго къ духовному суду, под- 
лежатъ исключительно сему суду- 

1077. Дъьла о преступленяхъь и проступкахъ, за ко- 
торые въ законахъ уголовныхъ опредфлено, еверхъ перков- 
наго покаяшя, еще другое наказанше, рЪшатся военнымъ 
начальствомъ, или военнымъ судомъ, приговоръ коего со- 
общается духовному начальству, для предая осужденнаго 
церковному покаян!ю. 


Примтьчане. Осужденные къ ссылкЪ въ каторжную 
работу церковному покаянй!ю не предаются. 


Т. Преступленйя противъ вфры. 


1073. Въ дьлахь объ отетуплени отъ вБры и поета- 
новленй церкви (Улож. о Наказ. ст. 484—209) обви- 
няемые подлежатъ военному суду лишь за тамя дЪйетия, 
которыя по уголовнымъ законамъ подвергаютъ или какому 


либо наказаню, или ограничен въ пользовави правами 
состоямя. 


Примтьчанае. Отступившйе оть в5ры христанской 
въ нехристанскую или отъ православнаго въ иное хри- 
сттанское вЪроиспов$дан1е, а также совративииеся изъ вЪ- 
ры православной въ какую либо ересь, во всякомъ слу- 


— 423 — 


ча назидаются въ истинной вБрЪ и ув5щаются духов- 
нымъ начальствомъ по правиламъ церковнымъ. 


1079. Дознамя и предварительныя слфдетвя по дЪ- 
ламъ о совращени изъ православшя или отступлени отъ 
вфры христ’анской возбуждаются въ военномъ вЪдометвЪ на 
основаи особыхъ правилъ, Высочайше утвержденныхь 24 
тюня 1863 г., для производства дълъ о состоящихъ въ 


военной службЪ раскольникахъь и объ отступившихъ отъ 
православия . 


Когда отпадене отъ православя выразится въ проступ- 
кахъ, нарушающихъ опредфленныя закономъ правила благо- 
устройства и требован1я дисциплины, то судъ, опредфляя виновно- 
му наказане, на основан!и 4079 ст. и 9 п. Высоч. утвержд. 21 


1юня 1863 г. правилъ, не долженъ входить въ разсмотр'5н!е его 
върован!я. (4869 г. № 404). р 


1080. Постоянные. и временные члены военныхъ су- 
довъ не православнаго вЪроисповфданя не принимаютъ уча- 
ся въ разсмотрени сими судами дЪлЪ о преступленяхъ 
противъ православной вфры. 

р р 
П. Преступлен!я, соединенныя съ нарушен1емъ 
церковныхъ правилъ. 


1081. Когда при разсемотрьни въ духовномъ вЪдом- 
ствф дфль, заключающихь въ себЪ нарушешя перковныхъ 
правилъ, откроются преступленмя, подяежащя военному 
суду, то духовныя правительства сообщаютъ о томъ воен- 


— 424 — 


ному начальству, которое въ дальнЪйшемъ направлен!и этихъ 
дЪль поступаеть по установленному порядку. 

1032. Дъла о бракахъ, совершенныхъ по насимю, об- 
ману или въ сумасшеств!и одного или обоихъ брачившихся, 
начинаются въ военномъ судЪ, приговоръ коего относатель- 
но насимя или обмана сообщается духовному суду, какъ 
для ршешя о дЪйствительноети, или недфйствительности 
брака, такъ и для опредфленмя отвЪтетвенности духовныхъ 
лицъ, совершавшихъ бракосочетане. т 

1033. По двламъ о многобрачш лицъ христанскихъ 
исповЪдашй обвиняемые предаются военному суду не преж- 
це, какъ ио истребовани отъ суда духовнаго точныхъ свЪ- 
ДЪНИ о совершенши брака при существовани уже другаго. 
Въ томъ же порядкЪ требуются отъ духовнаго суда’ свЪ- 
дъшя и по дЪламъ о кровосмушени между лицами, не со- 
стояшими въ брачномъ союзЪ. 

1084. Дьла о ветуплени въ бракъ въ недозволенныхъ 
степенахъ родства или свойства, о воспрещенномъ бракЪ 
хрисанъ съ нехрисанами и о четвертомъ бракЪ прано- 
славныхь, поступаютъ къ военному суду по окончани надъ 
виновными суда духовнаго. 

1085. Сему же порядку слБдуютъ и друмя дфаа брач- 
ныя, ВЪ коихъ военный судъ, по передачв ихъ изъ суда 
духовнаго, опредфляетъ уголовную отвЪгственность подсуди- 
мыхъ. : : 

1086. Дъла по жалобь на нарушене военно-служащи- 
ми святоети брака прелюбодъяшемъ вЪдаются: 


АБ 


или 1) военнымъ судомъ, когда оскорбленный супругъ 
просить 0 наказаши виновнаго по уголовнымъ законамъ 
(Улож. о Наказ. ст. 1585); 

или 2) судомъ духовнымъ, когда онъ проситъ о рас- 


торженш брака и о наказан виновнаго по правиламъ цер- 
КОВНЫМЪ - 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


О судопроизводствтъ по преступлешямь дужовньых5 
лиц. 


1087. Лица духовнаго вфдометва подлежатъ военному 
суду въ тЪхъ же случаяхъ, въ какихъ подлежатъ сему су- 
ду и лица гражданскаго вЪдомства (ст. 254, 4179). Во 
всЪхъ же прочихъ случаяхъ лица лдуховнаго вЪдометва, не 
исключая и тЪхъ изъ нихъ, которыя состоять на елужбЪ 
при войскахъ, судятся: или судомъ духовнымъ, или уголов- 
нымЪъ судомъ гражданскаго вЪфдомства, на основани общихъ 
правилъ для судопроизводства по преступлешямъ  духов— 
выхъ лицъ (Уст. Уголов. Судопр. ст. 1017—4029). 

1088. По дьламъ, подлежащимъ ‘буду военному, лица, 
принадлежания къ духовному состоянйо, судятся общимъ 
порядкомъ военно-уголовнаго судопроизводетва, съ соблюде— 
вемъ, въ отношени священно-служителей и монашествую- 
щихъ, н$которыхъ особыхъ правиль, въ нижесльдующихь 
етатьяхъ постановленныхъ. 


1089. Назвачая слЪдетве о подлежащихъ военному су- 


ду преступлешяхь и проступкахъ  священно-служителей и 
монашествующихъ, военные вачальники поставляютъ о томъ 
въ извЪетность духовное начальство обвиняемыхъ, которо- 
му и предоставляется сообщать, во все время производства 
слЪдетия, вез совъдЪн!я, могушя служить къ разъяснено 
ДЪла. 

1090. Священно-служители и монашествуюне могутъ 
быть задерживаемы только по обвинемямъ въ важныхъ пре- 
ступлешяхъ, влекущихъ за собою лишеше веЪзхъ правъ со-— 
стояшя, или потерю вефхъ особенныхъ правъ и преиму- 
ществъ, и лишь въ случаяхъь крайней въ томъ необхо-— 
димости. 

1091. Священно-служители и монашествующе, обви- 
няемые въ вышеозначенныхъь преступлешяхъ, содержатся 
подъ стражею отдфльно отъ другихъ заключечныхъ. 

1092. Какъ о содержаши духовнаго лица, такъ и о 
приняти лругихъ мЪръ къ пресфченю ему способовъ укло- 
нятьея отъ слфдетя, немедленно извъщаетея духовное его 
начальство, для надлежащихъ съ его стороны распоряже- 
НЙ къ отвращенйо остановки въ богослужени и исправле- 
нш духовныхъ требъ. 

1093. По дЪламъ о священно-служителяхъь и монаше- 
ствующихъ, подлежащихъ военному суду, веЪ елБдетвенные 
акты отеылаютея военнымъ прокуроромъ къ духовному на— 
чальству обвиняемыхъ. 

1094. Духовное начальство, по разсмотрёни сихъ 


слЪдетвенныхъ актовъ, въ двухнедтьльный по получени 


— 427 — 


ихъ срокъ, сообщаеть гоевному прокурору свое мн®не по 
обстоятельетвамъ, относяшамся до обвиняемыхь духовныхъ 
липЪ. 

1095. Мнъые духовнаго начальства, вмЪет® съ сво- 
имъ собственнымъ заключен!езгь, военный прокуроръ пре- 
провождаетъь къ подлежащему военному начальству, кото- 
рое и р®лаетъ о дальнфйтемъ движени дЪла, на основа— 
ни общихъ” правилъь военно-уголовнаго судопроизводства. 

1096. При производетвв судебнаго слЪдетмя, какъ во- 
енный прокуроръ, такъ равно подсудимый и защитвикъ его 
могутъь требовать, чтобы заключене духовнаго начальства 
было прочитано на судЪ; но заключене это не стфеняетъ 
судъ въ постановлени приговора. 

1097. Приговоры, влекуше за собою потерю или огра- 
ничене правъ состояня духоввыхъ лицъ, для снямая съ 
осужденныхъ духовнаго сана, сообщаются, въ кошяхъ, под- 
лежащему духовному начальству, съ назначешемъ’ срока, 
въ течеше котораго должно быть доставлено увЪдомлене о 
снятш съ осужденнаго его сана. 

1098. Приговоры, коими священно и церковно-служи- 
тели и монашествующе присуждаются къ замъчанмямъ, вы- 
говорамъ или заключению, не соединенному съ лишешемъ 
или ограничешемъ правъ и преимуществъ, отеылаются къ 
духовному начальству дяя надлежащихъ съ его стороны рас- 
поряженй. 


_— 428 — 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О судопроизводств$ по государственнымъ преступ- 
лешямь. 


1099. Дъла о государетвенныхъ преступленяхъ воен— 
но-служащихъ, означенныя въ раздълЪ третьемь Улож. о 
Наказ., производятся общимъ порадкомъ  военно-уголовнаго 
с 'допреизводства, съ соблюдешемъ особенныхъ правилъ из— 
ло,‘енныхъ въ нижеслъдующихь статьяхъ. 


ОТДЬЛЕНЕ ПЕРВОЕ. 
Подсудность. 


1100. Государэтвенныя проступленя военно-служащихъ 
в Ъдаются : 

или 1) обыкновеннымъ военнымъ судомь; 

или 2) особымъ военнымъ судомъ, составъ коего опре- 
дъленъ ниже, въ ст. 1115; 

или 3) верховнымъ уголовнымь судомъ. 

Раземотр не дЪла въ томъ или другомъ изъ сихъ су- 
довъ опредъляется каждый разъ особо Высочайшимъ пове-— 
лъшемъ. 

1101. При совокупности преступленйй государствен- 
ныхъ съ другими преступлешями, всЪ они разематривают- 
ся нераздЪльно порядкомъ, установленнымъ для дЪлъ по пре- 
ступленямъ государетвеннымъ. 


— 429 — 


ОТДБЛЕН!Е ВТОРОЕ. 


Предварительное слъдстве и предане суду. 


1102. Судебное преслфловаше по государственнымъ пре- 
ступлешямъ возбуждается въ военномъ вЪдомствЪ военнымъ 
начальствомъ, которому и сообщается о веякомъ злоумы- 
шленм со стороны военно-служащихъ, заключающемъ въ 
себЪ признаки государетвеннаго преступлешя. 

1103. ВсякШ военный начальникъ, получивиий такое 
свъдъне, обязанъ немедленно донести о томъ по команд 
Главному Начальнику Военнаго Округа, отъ котораго зави- 
ситъ, смотря по степени достов$риости и свойству обна— 
ружившихся признаковъ злоумышлешя, или прямо назначить 
слЪдетве, или сдЪлать распоряжене о производетв дозна- 
щя, для разъясневя степени достовЪрности дошедшаго евЪ- 
дъня. Независимо отъ сдЪфланнаго донесеня, военный на- 
чальникъ обязанъ удостовфриться въ степени справедливо- 
сти дошедшихъ до него евъдьш!Ш и принимаетъь весь м$ры 
къ сохранению слфдовъ преступленй. 

1104. Предварительное слЪдетве по государетвеннымъ 
преступлевшямъ производитея, смотря по важности преступ- 
лешя, или однимъ изъ постоянныхьъ членовъ военно-окруж- 
наго суда, при личномъ присутствии военнаго прокурора, 
или 0с0бою слЪдетвенною коммисею, состоящею изъ одного 
генерала, двухъ штабъ-оФицеровъь и военнаго слТдователя, 
въ качествЪ дЪлопроизводителя. 

1105. До прибытя елБдователей на мЪето проиеше- 


— 430 — 


стя, первоначальныя мЪры изелфдованя, нетерпящйя от- 
лагательства, въ томъ числь и обыскъ въ помъщени по- 
дозрЪваемаго лица, съ опечаташемъ его бумагъ, принима- 
ются мфетнымъ судебнымъ слЪдователемъ, а за отсутетвемъ 
его, полищею при наблюдеши мЪетнаго прокурора или его 
товарища; въ мЪфстахъ же, состоящихь въ исключитель- 
номъ вЪАФНШш военнаго начальства, военнымъ слЪдователемъ, 
а за его отсутетйемъ—ближайшимъь военнымъ началь- 
никомъ. 

1106. Когда слфдователи не прибудутъ, или не могугь 
прибыть на мЪсто происшеетвя до истечешя сутокъ со 
времени явки или привода подозрЪваемаго, то первоначаль- 
ный съ него допросъ снимается воениымъ или мЪетнымъ 
судебнымъ слЪдователемъ, или блюжайшимъ военнымъ на— 
чальнивомъ. 

1107. По сняпи первопачальнаго допроса съ обвиняе- 
маго, взятаго подъ стражу, военный или судебный слЪдо- 
ватель могутъ, по обстоятельствамъ дЪяа, принять къ пре- 
съченйо ему способовъ уклоняться отъ слЪлотмя мфру ме- 
нЪе строгую (ст. 549, 550, 552, 583), если военное 
начальство не встрЪтитъ къ тому препялотвя. 

1108. По прибытш слЬдователей на мЪсто проиеше- 
ствя, они повфраютъ дЪйствя первоначальнаго изелфдова-— 
шя и имъють право отмфнить, или изынить принятыя 
мъры. 

4169. При производетвЪ предваритальнаго слъдетия о 
гсотдарственныхъ преступлешяхъ, постоянный членъ военно- 


— 431 — 


окружнаго суда и военный прокуроръ дЪйствуютъ на тЪхъ 
же правахъ, какя предоставлены воепному слЪдователю` и 
военному прокурору въ общемъ порядкЪ  военно-уголовнаго 
судопроизводства. 

1110. Подозрьваемые въ государственныхъь преступле-. 
вяхь, подвергнутые задержанйо, ‘содержатся въ особыхъ 
помфщен/яхъ. 

111%. По окончаши предварительнаго слфдетя, оно 
представляется чрезъ Главнаго Начальника Военнаго Округа 
на разсмотрёне Военнаго Министра. 

1112. Когда Военный Министръ признаетъ, что дЪло 
поилежитъ прекращеню, или что обвиняемыхъь слЪдуетъ 
предать обыкновенному военному суду, то предетавляетъ о 
томъ на Высочайшее усмотрЪше; въ случаяхъ же важныхъ, 
испрашиваетъ Высочлишее соизволеше, на предаше обвиняе- 
мыхъ особому военному суду. 

141413. Въ особенно важныхъ случаяхъ государствен- 
ныхъ преступленй военно-служаще предаются Верховному 
Уголовному Суду, когда послБдуеть на @е особое Высо- 
чайшее повельше. 


ОТДБЛЕНИ& ТРЕТЬЕ. 
Составь и производство суда. 


4114. Обыкновенный знный судъ по государствен- 
нымь преступленямъ ссотавляется на общемъ основанш. 

4115. Особый военный судъ, учреждаемый по симъ 
преступлешямьъ, состоитъ изъ предеБдателя, назначаемаго 


— 432 — 


съ Высочайшаго соизволеня, изъ членовъ Главнаго Воен- 
наго Суда или его Отдълешй и шести членовъ: четыьрехь 
генераловъ и 0ву2ж5 штабъ-оФицеровъ, избираемыхъ Воен— 
нымъ Министромъ. 

1416. Прокурорекя обязанности въ семъ суд иепол- 
няются, по назначенио Военнаго Министра, однимъ изъ лицъ 
прокурорскаго надзора, которому и передается предвари- 
тельное слЪдетве, для составленшя обвинительнаго акта. 

1117. Лица, участвовавния въ производетвВ слЪфдетия, 
не могутъ исполнять судейскя обязанности въ судЪ по то- 
му же самому дЪлу. 

1118. Мъето учрежденя особаго военнаго суда опре- 
дЪляется Военнымъ Мивистромъ. 

1119. Члены сего суда могуть быть отводимы только 
подсудимымъ, по причинамъ, опредЪленнымъ въ законахъ. 

1120. Судебное слфдетые и прешя по обвинению под- 
судимыхъ въ произнесеши дерзкихъ оскорбительныхъ еловъ 
противъ ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА, или Членовъ Императорска- 
го Дома, происходятъ при закрытыхьъ дверяхъ присутетвя. 

1121. Приговоры по дЪламъ о государетвенныхъ пре- 
ступлешяхъ постановляются на основаши правилъ, указан- 
мыхъ въ ст. 828 и 831. 

4122. Приговоры по дламъ о государственныхъ пре- 
ступленяхъ могутъ быть отмфняемы въ кассащонномъ по 
рядкф, какъ по просьбамъ подсудимыхъ, такъ и по проте- 
стамъ военныхъ прокуроровъ. 


— 433 — 


По этому предмету въ Соединенномъ Присутствм возникло 
разноглас!е; такъ три члена полагали, въ видахъ возможно боль- 
шаго обезпечен!я интересовъ правительства и подсудимаго, пре- 
доставить прокурору и подсудимому право обжаловывать приго- 
воры особыхъ военныхъ судовъ по дьламё о государственных 
преступленёлт5 не только вслЪдств!е нарушеня Фхормъ и непра- 
вильнаго примфнен!я закона, но и по существу послфдовавшаго 
приговора, т. е. принять для производства этихъ дфль порядок 
апелляцонный. Девять членовё, по важности дБлъь о государ- 
ственныхть преступлен!яхъ, полагали, что всБ окончательные 
приговоры какъ обыкновенныхъ военныхъ судовъ, такъ и учреж- 
даемыхъ особымъ порядкомъ по такимъ двламъ, слбдуеть вно- 
сить на ревизю въ Главный Военный Судъ и затБмъ р5шеше 
послфдняго` представаять на ВысочаАйшеЕЕ усмотр5!е. Остальные 
же семнадцать членов, за отмБною вообще ревиз!оннаго по- 
рядка, заключили, что при производств5 въ особыхъ военныхъ 
судахъ дьль о государственныхъ преступлен!яхъь слфдуетъ уста- 
новить тотъ же порядокъ кассащёонный, который принятъ для 
прочихъ дЪлъ, съ тьмъ, чтобы всБ окончательные приговоры по 
дБламъ этого рода прежде обращен!я ихъ въ исполнеше, пред- 
ставлялись чрезъ Военнаго Министра на ВыФочАЙшЕЕ усмотрЪ- 
не. Съ послБднимт мнБн!емъ согласились Его ИмпеЕР. Высоч. 
Генералъ-Адмиралъ, Военный Министръ ‘и Управляюпий Мор- 
скимъ Министерствомь, нринявъ во внимаше еще и то, что за 
изъят!емъ дЪБлъ о государственныхъ преступлешяхъ изъ общаго 
порядка и образовашемЪ особаго состава судовъ по такимъ дЪ- 
ламь изъ лицъ заслуживающих полнаго довБр!я, достаточно 
обезпечивается правильность рЪшевн!й этихъ дБлъ и что въ Уст. 
Угол. Судопр. при установлен!и особыхъ правиль о производ- 
ствБ дБль по государственнымль преступлен!ямъ не допускается 
изъят! изъ принятаго вообще для уголовнаго судопроизводства 
кассащоннаго порядка. (@тр. 206—208). 


4123. Веф окончательные приговоры, какъ обыкно- 
р 28 


— 434 — 


венныхъ военныхъ суловъ, такъ и учрежденных  особымъ 
порядкомъ, по дЪламъ о государственныхъ преступлешаяхъ, 
прежде обращеня ихъ къ исполнению, представляются, чрезъ 
Военнаго Министра, на Высочайшее усмотрьше. 

1124. При напечатаних окончательных приговоровъ, 
по дфламъ, означеннымъ въ 4420 ст., преступность под- 
судимаго опредзляется въ сбщихъ выраженяхъ, не повто- 
ряя дерзкиуь и оскорбительныхъь словъ, за произнесеше 
коихъ производилея надъ подсудимымъ судъ. ° 

1125. Верховный Уголовный Судъ производится съ со- 
блюдешемъ тъхъ же правилъ, как!я постановлены для Вер- 
ховнаго Уголовнаго Суда въ гражданекомъ  вЪдомств» (ет. 
4062—1065 Уст. Угол. Судопр.). Мо составъ Верхов- 
наго Уголовнаго Суда, учреждаемаго надъ военно-служащи- 
ми, опрелляетея каждый разъ особымъ Высочайшимъ по- 
вел шемь. 

1126. Въ случаяхъ, когда военно-служание, за госу- 
дарственныя преступлешя, ие относяшияея до нарушен!я 
законовъ дисциплины и военной службы, будуть преданы 
Верховному Уголовному Суду вмЪъетв съ лицами граждан- 
скаго вздометва,—въ составъ сего суда, сверхъ лицъ, озна- 
ченныхь вь 1062 ст. Уст. Угол. Судопр.,Я назначается 
предсфдатель Главнаго Военнаго Суда и одинъ генералъ, по 
Высочайшему усмотрфн!ю. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


О судопроизводствБ по преступленямъ по должности 


лицъ военно-судебнаго въдомства. « 


1127. Должностныя лица военно-судебнаго вЪдомства, 
за преступлетя по судебной должности, подеудны военному 
суду, за исключешемь председателей, членовъ Главнаго Во- 
еннаго Суда н его Отдъленй, главнаго военнаго прокурора, 
товарищей его и ихъ помощниковъ, которые; за преступле- 
вшя по судебной должности, судятся въ кассащонномъ де- 
партаменть Правительствующаго Сената. 

1128. Предварительное слЪфдетве и судъ по преступ- 
ленмямъ по должности лицъ военно-судебнаго вЪдомства 
производятся общимъ порялкомъ военно-уголовнаго судопро— 
изводства, съ соб.подешемь лишь нЪкоторыхъ  особенныхъ 
правиль, постановленныхъ въ сафдующихъ статьяхъ. 

1129. Дьла по означеннымъ преступленямъ возбуж- 
даются: 

1) жалобами и объявленями частныхъ лицъ; 

2) сообщешими и донесенями должноствыхъ лицъ, ий 

3) надзоромъ подлежащаго начальства и военно-судеб— 
ныхъЪ мъетъ. 

1130. Жалобы, донесешя и сообщешя о преступле- 
нтяхъ должностныхъ лицъ военно-судебнаго вЪдомства, а так- 
же просьбы о вознаграждеши за вредъ и убытки причи- 
ненные сими преступлешями, обращаются къ тБмъ назчаль- 


— 436 — 


зикамъ и судебнымъ установленшямъ, отъ коихъ зависитъ 
предаше обвиняемыхь суду. 


1131. По распоряженшю сихъ же судебныхъ установ- 
ленй и начальствующихь лиць производится и предвари- 
тельное слЪдетме въ тЪхЪ слузаяхъ, когда се признано 
будетъ необходимымъ. 


1132. Должностныя ‚лица военно-судебнаго вЪдомства, 
за преступлешя по должности, могутъ быть предаваемы 
суду и безъ предварительнаго елЪдетвя, за исключешемъ 
слЪдующихь случаевъ: 


1) когда въ преступлеви вмфетв съ должностными уча- 
ствовали и частиыя лица; 
2) когда еъ обвиняемаго требуется вознаграждене за 


вредъ и убытки, причиненные его дЪйстмемъ по должно- 
ети, и 


3) когда должностное лицо военно-судебнаго вЪдомства 
обвиняется въ такомъ преступлени по должности, которое, 
по закону, влечетъь за собою лишеше везхъ правъ состоя- 
я, или же потерю вефхъ овобенныхъ, лично и по состоя- 
нно приевоенныхъ, правъ и преимуществъ. 


1133. Предварительное слЪдетв!е и вообще всякое вн 
суда изслЪдоваше о дЪйствмяхъь предсфдателей и членовъ 
военно—судебныхь мЪетъ или собтоящихь при нихъ проку- 
роровъ, ни въ какомъ случаЪ, не можеть быть возложено 
ва военнаго слЪдователя или иное должноетное лицо того 
суда, къ которому принадлежитъ обвиняемый. 


— 437 — 


1134. Чины военно-судебнаго вфдомства, за преступ- 
лешя и проступки по службЪ, предаются военному суду: 

1`) секретари судовъ и помощники ихъ—по постано- 
вленшямъ военнаго суда; 

2) предсЪдатели и судьи военно-окружныхь судовъ, во- 
енные прокуроры, помощники ихъ и военные слЪдователи, 
а также временные члены военныхъ судовъ, за нарушене 
ими своихъ судейскихъ обязанностей, —по постановлешямъ 
Главнаго Военнаго Суда; 

3) дьлопроизводители - Главнаго Воениаго Суда и его 
Отдвленй—-по постановленямъ Главнаго Военнаго Суда или 
его Отдьленй; 

АД) председатели и члены Главнаго Военнаго Суда и его 
Отдвленй и главный военный прокуроръ—по именнымъ Вы- 
сочайшимъ указамъ, и 

5) товарищи главнаго военнаго прокурора и помощни- 
ки ихъ—Высочайшею властю. 

1135. Къ постановлемямъ о предаши суду чиновъ 
прокурорскаго надзора приступается не иначе, какъ по пред- 
ложеншо Военнаго Министра. 

1136. Судъ надъ должностными лицами военно-судеб- 
наго вЪдомства производится въ военно-окружныхъ или вре- 
менныхъ военныхъ судахъ, но онъ ни въ какомъ случа 


не производится въ томъ судЪ, въ которомъ обвиняемый 
состоитъ на службЪ. 


Примъчане. Упомянутыя въ сей стать лица, за на- 
рушеня должности, подлежапия дисциплинарному взыс-— 


— 438 — 


каню, подвергаются отв5тственности на общемъ основа- 
ни, въ порядкЪ, опредфленномъ въ первомъ раздЪлЪ сего 
Устава. 


ТЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ, 


О судопроизводствь по преступленямъ и проступкамъ, 
относящимся до разныхъ частей административнаго 
управленйя. 


: ОТДВЛЕН!Е ПЕРВОЕ. 
О производсетвь то преспутлешямь и проступкамь 
противь уставовь казенныть управлений. 


1137. Лица военнасо вЪдомства, за нарушеня уста- 
вовъ казеннаго управлевня, означенныя въ приложени къ 
1124 ст. Уст. Угол. Судопр., подлежатъь отвЪтетвенноети 
на томъ же основани и по тфмь же правиламь, какъ и 
лица вЪдомства гражданскаго. Жалобы на неправильныя 
дъйстыя и на приговоры по дфламъ сего рода приносятся 
ими въ томъ порядкЪ, какой установлень въ законахъ 
вообще для обжаловавшя неправильныхъ дЪйствй и приго- 
воровъ по означеннымъ дфламъ. 

1138. За исключешемъ нарушен, указанныхъь въ 
предшедшей статьф, вов проче преступлеша и проступки 
лицъ военнаго вЪдомства противъ Уставовъ казеннаго управ- 
леня преслфдуются по правиламъ сего Устава на общемъ 
основан, еъ ‘изъяями, опредвленными въ семъ отдфлент. 


— 439 — 


1139. При совокупности преетунныхь дЪйетв обви-— 


няемаго, денежное взыскаше за нарушеше Устава казен— 


наго управленя не покрывается ваказавями за иныя пре- 
ступлен!я и проступки, и если взыскаше это принадлежитъ 
къ числу означенныхь въ приложенши къ 1124 сг. Уст. 
Угол. Судопр., то налагаетея административнымъ  поряд- 
комъ независимо отъ наказан и взыскванй, опредфляемыхъ 
порядкомъ сулебнымъь за друмя преступныя дЪйств!я обви- 
няемаго. 

1140. Сумма денежнаго взыскашя, по которой опре- 
дфляется пояеудность дла полковому или военному суду, 
слагаетея изъ количества взыскашя и пЪны 


предметовъ, 
подлежащих конфискации > 


1141. Порядокъ обнаружешя парушенй Уеставовь ка- 
зеннаго управленя, указанный въ ст. 1129—1455 Уст. 
Угол. Судопр., распространяется и на случаи нарушеня 
сихъ Уставовъ лицами военнаго вЪломстпа. 

1142. Предварительное сдфдетве по преступлешямъ и 
проступкамъ противь Уставовь  казеннаго 


управленя въ 
т$хъ случаяхъ, 


когда оно поручается военному слЪдовате- 
лю, пройзводитея съ соблюлешемъ правилъ, устаповлен- 


ныхъ для производства сихъ сдЪдстый въ гражданскомъ 
вЪдомствЪ (ст. 1457—4178 Уст. Угол. Судопр) 


Ряд. Смирновъ подвергся обвинению ‘въ сбыть 
кредитнаго билета, который, ио отобран! 
леши начальству, во время производства 


Фалыьышиваго, 
отъ него и представ- 
изсльдован!я о пре- 
ступлевяхъ его былъ утраченъ, причемъ судъ призчалъ его ви- 


— 440 — 


новнымъ въ передачБ. солдатскому - сыну Страхову завЪздомо 
Фальшиваго кредитнаго билета. Въ жалобЪ защитникъ изложиле, 
что по дБлу осталось недоказаннымъ, чтобы отобравный отъ 
Смирнова билеть былъ Фальшивый, лакъ какъ посл5дн не былъ 
освид$тельствованъ порядкомъ, указанным въ 4464 или 326 ст. 
Уст. Угол. Судопр. Главный Военный Судь нашелъ, что, на 
основан!и 1464 ст. эгого Устава, обязательной, по 4142 ст. на- 
стоящаго Устава, и для военныхъ слВдователей, отобранный отъ 
Смирнова Фальшивый кредитный билетъ слБдовало препроводить 
въ Экспедицио заготовлешя. государственныхъ бумагъ, для испы- 
таня, но какъ такое освидБтельствован!е оказалось невозмож- 
нымъ вслфдствые утраты этого билета еще до предания Смирнова 
суду, а между тБмь судъ призналъ тотъ билетъ хальшивымъ на 
основаши другихъ обстоятельствъ дъла, то заявлен!е защитника 
о бездоказательности хальшивости этого билета, какъ относящееся 
до существа рБшешя, не подлежитъ разсмотрн!ю Главнаго Во- 
еннаго Суда. (1869 г. „№ 33). 


1143. Военное начальство не вправ5 отказать долж- 
ностнымь лицамъ казеннаго управленя въ производствь 
предварительнаго слЪдетя по нарушевшямъ Уставовъ сего 
управлен!я, надлежащимь порядкомъ засвидЪтельствованнымъ . 

1144. Когда военный слЪдователь признаеть предва- 
рительное слфдстве оконченнымъ, или не найдетъ основа— 
вя продолжать его, то онъ препровождаеть слЪдетвенное 
дЪло вь мЪетное казенное управлеше. 

Примтмане. Куда именно отсылаются слёдственныя дла 
по варушешямъ разныхъ Уставовъ казенныхъ управлений, 
указано въ примъчан!и къ ст. 1179 Уст. Угол. Судопр. 
1145. Казенное ‘управлене, въ течеше двужб недтьль 

оть получешя слфдетвеннаго дфла, обязано разсмотрЪть его 
п обратить при своемъ заключеши къ военному прокурору. 


— 444 — 


4146. Заключене казеннаго ‘управлешя, вмЪфетв съ 
своимъ собственнымъ мнЪшШемъ по дЪлу, военный проку- 
роръ препровождаеть къ подлежащему военному начальству 
и затъмъ дЪло получаетъ дальнфишее направлене на осно- 
вани общихъ правилъ сего Устава. 

1147. Если военный начальникъ и военный прокуроръ 
признають, что дфло подлежить прекращен!ю (ст. 449, 450 
и 616), то о семъ сообщается тому управлению, которымъ 
дано было заключене по слфдетвенному дЪлу. 

1148. На прекращеше дъла, казенное управлеше имъеть 
право принести, въ двужнедтьльный срокъ, жалобу Воен- 
ному Министру, увЪдомляя вмЪеть съ тЪмъ о семъ и тЪхь 
лицъ, на дЪйствя которыхъ принесена жалоба. 

1149. Двухнедъьльный на подачу означенныхъ жалобъ 
срокъ` считается со дня получешя увфдомлева о прекраще- 
ши дла съ присовокуплешемъ, въ подлежащихь случаяхъ, 
поверстнаго срока. 

1150. До получешя разрёшешя на жалобу, принятыя 
при предварительномъ слфдетви мфзы къ пресъчению обви- 
няемому способовъ уклоняться отъ сула отмняются велЪдъ 
за распоряжемемъ о прекращени  дЪла; но задержанные 
предметы, которые могутъ подлежать конфхискащи, ^ оста- 
ются подъ секвестромъ. 

1151. Для защиты ивтересовъ казны на судЪ, казен- 
ное управлеше можетъ назначать своихъ повзренныхъ. 

1152. Полковой судъ не вызываетъ должностныхь лиць 
казеннаго управленя, для объявлешя имъ состоявшагося 


— 442 — 


приговора, но сообщаетъ имъ копию онаго, чрезъ полкова- 
го командира. 

14153. На приговоры полковыхъ судовъ казенное уп. 
равлеше можеть приносить отзывьг порядкомъ, установлен- 
нымъ для подачи сихь отзывовъ частными лицами, потер- 
пифвшими отЪ преступленИя вредъ или убытки (ст. 365—376). 

1154. Срокъ на подазу отзыва на приговоръ полкова- 
го еуда считается для казеннаго управленмя со дня полу- 
ченшя имь коши приговора. 

1155. По двламъ, подсуднымъ военному суду, пред— 
сЪдатель суда, по поступлеши дЪла, извЪщаетъ заблаговре- 
менно подлежащее казенное управлеше, о мЪетв и време- 
ни назначеннаго по дфлу засфдашя. 

1456. Неприбыте къ назначенному времени поврен- 
наго казны не останавливаетъ судебнаго засЪдан!я. 

41157. ПовЪъренные казеннаго управлешя во веемъ, что 
касается до защиты интересовь казны, пользуютея правами 
тражданскихь, лю уголовнымъ дфламъ, петцовъ. 

14158. Коши судебныхъ приговоровъ, а также жалобъ 
на и приговоры выдаются казеннымъ управлешаямъ без— 
платно. 

1159. Право протеста ва приговоры военвыхъ  судовъ 
по дЪламъ о нарушенш Уставовъ казеннаго управле при- 
надлежитъ военнымъ прокурорамъ, на общемъ оенованйи. 


1160. При производств» въ военныхъ судахъ длъ о 
нарушени Уставовъ казенныхъ управленй, примбняются 


— 443 — 


правила, постановленныя въ ст. 1197—1201 и 14203— 
1207 Уст. Угол. Судопр. 

4161. При постановлеши рёшен!я о денежномъ въ поль- 
зу казны взыскани, судъ вмфстЪ съ тЪмъ опредЪляетъ и 
0 зам сего взыеканя, въ случаЪ несостоятельности осуж- 
деннаго, лругимъ наказанемъ. на основан правилъ, въ во— 
енно-уголовныхъ законахъ постановленныхъ. 

1162. Длл уплаты денежнаго взыекашя осужденному 
предоставляется двухомтьсячный ерокъ со дня ветувлешя 
приговора въ законную силу. 

4163. По прошествии сего срока, взыекаше обращает-— 
сея на имущество осужденнаго; при недостаточноети же се- 
го принимаютея мЪры, указанныя въ приговорЪ на случай 
несостоятельности осужденнаго. 

14164. Къ сумм судебныхъ издержекъ, которыя’ под- 
лежатъ взыскано съ виновныхъ, должны быть относимы 
и путевыя издержки казенныхъ повфренныхъ, комавдиро- 
ванных для бытноети при слфдетви и судЪ. 

4165. О сдьланныхъ, на основами предшедшей статьи, 
раесходахъ присутственныя мЪфета и должноетныя лица ка- 
зеннаго управленя обязавы увЪдомлать военные суды, ло 
объявлешя приговора подсудимому. 


ОТДЪБЛЕНИЕ ВТОРОЕ. 
О производетвь по преступлешямь и проступткамь 
противь казенной собственности. 


4166. Дела по иреступлемямъ и проступкамъ яро- 


— 444 — 


тивь казенной собственности, не’ принадлежащимь 
к5 нарушеням5 Уставовъ казенныжь управлений, про- 
изводятся общимъ порядкомъ военно-уголовнаго  судопро- 
изводетва, съ изъямями, въ настоящемъ отдфлени опре- 
дъленными. 

4167. Если по взаимному соглашенйо военнаго на- 
чальника и военнаго прокурора, послфдуетъь заключене о 
прекращен! дфла (ст. 149, ЛБО и 616), то о семъ во— 
общается тому присутетвенному мЪсту или должностному 
лицу, въ вЪдЪнш котораго находится казенное имущество. 

1168. На постановлеше о прекращени дЪла, означен- 
ныя присутетвенныя мЪста и должностныя лица имють 
право принести жалобу порядкомъ, указаннымъ въ предъ- 
идущемъ отдълеши (ст. 4148, 4149 и 1450). 

1169. Сльдетве по дъламъ, сопряженнымь съ казеннымъ 
интересомь 20 втъдомству Воениао Министерства, 
можетъ быть прекращено не иначе, какъ съ разрьшеня 
того военнаго начальника или военнаго управленя,  кото- 
рые имЪютъ, по закону, право слагать взыекаше, на сум- 
му причитающагося казнз по дЪлу вознаграждения. 

1170. Судъ, по дБламъ о преступлешяхь и проступ- 
кахъ противъ казенной собственности, не принадлежа- 
шуих5 къ нарушеиямь Уставовь казениало управленя, 
производителя общимъ порядкомь военно-уголовнаго судопройз- 
водства, но при разсмотрьши сихъ дЪлъ, въ военныхъ су- 
дахъ, прокуроры. даютъ заключене и о вознагражден казны, 
если искъ ея былъ предъявленъ установленнымъ порядкомъ. 


— 445 — 
ОТДЪЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ. 


О производств по преступлемямь и проступкаме 
противь общественнаю благоустройства и благочищя. 


1171. Нарушеня военно-служащими благоустройства и 
благочишя, означенныя въ приложения къ 1244 ст. Ует. 
Угол. Судопр., предоставляются непосредственному разбира— 
тельству административныхъ управлений, въ порядкв опре- 
дЪленномъ въ надлежащихь Уставахъ. 

1172.. Весь прошя преступлешя и проступки военно-— 
служащихъ противъ общественнаго благоустройства и бла- 
гочиня преслфдуются по общимъ правиламъ военно-уголов- 
наго судопроизводетва, съ изъяями, въ настоящемъ от- 
дълеши постановленными. 


1173. По дьламъ сего рода, подвфдомственнымъ пол- 
ковымъ судамъ, административныя управленя руководству- 
ются правилами, постановленными для казенныхъ управле— 
нй (ст. 4451—1454); по дъламъ же, подеуднымъ воен- 
ному суду, административныя управленя могутъ принимать 
учаесме лишь въ качествв гражданскихъ истцевъ, когда 
самое дЪло сопряжено съ искомъ администраци за вредъ 
и убытки. 

1174. По дъламъ о нарушени Устава Врачебнаго ли- 
цами медицинскаго или Фармацевтическаго звашя, предва— 
рительное слЪдетве препровождаетея военнымъ прокуроромъ 
на заключене Окружнаго Военно -М едици нскаго Инспектора . 


— 446 — 


4475. По нарушенямъ Устава Карантиннаго веб ли- 
ца, призываемыя къ слЬдетвю и суду въ неблагополучное 
время, а равно предметы, служаше доказательствомъ вины, 
отправляются за черту карантина, или оцбпленнаго мЪета, 
не прежде, какъ по предварительномъ очищенш ихъ, на 
основан карантинныхъ правилъ. 

4176. По нарушешямъ Устава Путей Сообщеня, под- 
вергающимъ одному лишь денежному взыскано, обвиняе— 
мымъ предоставляется внести слфдующее съ нихъ взыска— 
не мьестамъ или лицамъ, ва обязанности коихь лежитъ 
охранеше путей сообщешя, или дать подписку объ уплатЪ 
взыскашя въ мЪстВ постояннаго ихъ жительства. 

1477. При несоглафи обвиняемаго изъ военно—служа- 
щихъ въ нарушени Устава Путей Сообщеня уплатить слЪ- 
дующее сть него взыскане, а также, когда онъ подлежитъ 
личному наказаншо, начальникъ дистанщи или другое дол- 
_жностное лицо сообщаеть о происшествш подлежащему 
военному начальству, для поступлешя съ ‘виновнымъ по 
закону. 

ГЛАВА ПЯТАЯ, 
© судопроизводетвь по дьламъь смьшанной подсудно- 
сти военной и гражданской. 
ОТДЪЛЕНИЕ ПЕРВОЕ. 


О производствь по общим5 преступлевямь и по 
преступлевямь против5 законовь дисциплины и 
военной службы. 


1178. Если въ совершенш преступленя, не относяща- 


— АЯТ — 


гося до нарушешя законовъ дисциолины и военной службы, 
выБств съ лицами гражданскаго вЪдомства обвиняются и 
военно-служание, то дфло о тфхъ и другихъ, по общим 
правиламь подсудности, подлежить разбору или мироваго 
суда или другихь судовъ тгражданскаго вЪдомства, съ со— 
блюдешемъ правилъ, постановленныхь для сего въ Уст. 
Угол. Судопр. въ ст. 4236—1245. р 

1179. Если въ преступлены, касающемся нарушеншя 
законовъ дисциплины и военной службы, вмЪетЪ съ лицами 
военнаго вЪдометва участвовали н лица вфдомства граждан - 
скаго, то дЪло о тфхЪ и о другихъ подлежить обсуждению 
военнаго суда. 

1180. По дБламъ, означеннымъ въ предшедшей статьз, 
дознаня, предварительныя слфдетвя и военный судъ произ- 
водятся общимъ порядкомъ военно—уголовнаго судопроизвод- 
ства, съ соблюдешемъ лишь нЪкоторыхъ особенныхъ ‘пра- 
вилъ, постановленныхъь въ нижеслфдующихъ статьяхъ. 

1181. По призывЪ къ елбдетвшо и по допросф  лицъ 
гражданекаго вЪдомства, принимаются м$ры противъ укло— 
нешя ихъ отъ слЪдетвя и суда, соображаясь съ тёми на- 
казашями, которыя слфдуютъ имъ по общимъ уголовнымъ 
законамъ. 

1182. Предав!е военному суду лицъ гражданскаго вф- 
домства предоставляется тому военному начальнику,  кото— 
рый имфетъ власть (ст. 618) предать суду лицъ военнаго 
вЪдомства, участвовавшихь въ преступлени. 

1183. Если, при разсмотрьни иредварительнаго слЪд- 


— 448 — 


ств1я, военный начальникъ будетъ требовать предана военно - 
му суду лицъ гражданскаго вЪФдомства, а военный проку-- 
роръ найдетъ, что лица сш военному суду неподсудны, то 
въ сихь случаяхъ поступается на оснований 2 п. 623 ет. 

$184. Въ случаБ пререкаый о подсудноети между 
военнымъ начальствомъ и судебными установлешями граж- 
данскаго вЪдометва, военные начальники обращаются съ 
своими требовашями въ тв общ судебпыя учреждевя, 
коимъ, на основаны Уст. Угол. Судопр., предоставлено 
разрЪшать возникающя пререканя о подсудности, а имен- 
но: въ случаяхъь пререкавя съ мировымъ судьею—въ ми- 
ровой съЪадъ того округа, къ которому онъ принадлежитъ; 
съ сулебнымъ слфдователемъ—въ тотъ окружной судъ, при 
коемъ онъ состоитъ. Въ случаБ же несоглайя и еъ по— 
становлешемъ суда, военные начальники доводятъ о семъ 
до свфдЪня Военнаго Министра, и затЪмъ въ дальнфйшемъ 
поступаетея на основаны ст. 260—263. 

_4185. Въ случав признашя лицъ гражданскаго вЪдом- 
ства виновными въ участи въ преступлевяхъ противъ за- 
коновъ дисциплины и военной службы, военный судъ опре- 
ДЪляетъ имъ наказаше по примфненио къ преступлешямъ 
этого рода общихъ уголовныхъ законовъ. 

1186. Вошедийй въ законную силу приговоръ военнаго 
суда надъ лицами гражданекаго вЪдометва, для приведеня 
его въ исполнеше, сообщается прокурору мЪетнаго окруж- 
наго суда. 


— 449 — 


ОТДЪЛЕН!Е ВТОРОЕ. 
О производствь при совокупности преступлешй, изъ 
которыжь одни подсудны гражданскому, а друйя 
к военному суду. 


1187. Въ случаЪ обвиненя кого либо въ двухь или 
болБе преступленмяхъ, изъ коихъ одни подлежатъ раземо- 
трзнио гражданскаго, а другя военнаго суда, произведенныя 
въ гражданскомъ и военномъ вфдомствахъ слфдетвйя препро- 
вождаютея: или къ прокурору окружнаго суда, если важ- 
нЪйшее иреступлеше совершено въ гражданекомъ быту, или 
5Ъ военному прокурору, если болЪе важное преступлеше 
подлежитъь вЪдЪн!ю военнаго сула. 

1188. Судъ, коему подсудно важнъйшее изъ приписы- 
-ваемыхъ обвиняемому преступленй, разематриваеть дЪло во 
всемъ его объемЪ, и опредъляеть наказаше подсудимому 
по правиламъ о совокупности преступленй. - 

1189. Когда независимо отъ совмЪетнаго. совершен!я 
общаго преступленНя съ лицами гражданскаго вТтдомства, 
военно—служащими варушены законы дисциплины и военной 
службы, то суждеше веъхъ участниковъ общаго преетуи- 
леня предоставляется суду гражданекаго въдометва, а на— 
рушеше законовъ дисциплины и военной службы, если 
оно подвергаетъь, по закону, боле строгому наказанию, 
ч5мъ общее преступлеше, разсматриваетея судомъ воен-- 
нымъ. Въ семъ случа дЪБло подлежитъ раземотрЪнйю пер- 
воначально въ судЪ гражданскаго вЪдометва. 

1190. При сужденш военно-служащаго за преступле- 

29 


— 450 — 


н!я различной подсудности, приговоръ того суда, разсмотр®- 
но коего дЪло подлежитъ первоначально, сообщаетея дру- 
гому суду и останавливается исполнешемъ въ отношени къ 
сему подсудимому, виредь до воеспослфдован!я поздн®йшаго 
о немъ приговора. 

1191. Если обвиняемый осужденъ обоими приговорами, 
то въ поельдиемъ наказаше назначается ему по правиламъ 
о совокупности преступлешй. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ, 


О судопроизводствь по дБьламъ о нарушении зак оновъ 
о печати. 


41192. Военно-служание, состояще на дЪйствительной 
военной службЪ, за нарушешя постановлешй о печати, 
соединенныя съ нарушешемъ обязанностей военной службы, 
подлежать на общемъ основани вЪдЪнш воениаго суда и 
преслъдуются согласно общимъ правиламъ военно-уголовна- 
го судопроизводства. 

4193. Военно-служаще, состоящие на аЪйствительной 
военной службЪ, за веб прошя нарушешя постановлешй о 
печати подлежать вЪдЪнио общихъ судебныхъ установлешй, 
согласно доп. къ ст. 4000 Ует. Угол. Судоир. (цо Прод. 
18683 г.), причемъ соблюдаются правила, въ нижеслёдую- 
щихъ статьяхъ установленныя. 

1194. Взыскашя за нарушешя, поименованныя въ ст. 
1010—1013, 1015—1019, 4030 и 1032 Улож. о Наказ., 


— 451 — 


налагаютея въ порядкЪ, опредъленномъ въ ст. 127 Диеци- 
плинарнаго Устава. 


1195. Въ составъ присутствя судебной палаты для 
разр?инешя дЪлЪ о нарушеняхъ военно-служащими, состоя- 
щими на дфйствительной службф, постановлений о печати, 
назначается по оеобому каждый разъ избрано Главнаго 
Начальника Военнаго Округа одинъ изъ подчиненныхъ ему 
военныхъ начальниковъ. 


Комитетъ нашелъ, что не представляется неудобства рас- 
пространить на военно-служащихъ дЪйств!е общей, установлен 
ной Судебными Уставами, подсудности по всБмъ дБламъ о на- 
рушен!и законовт о печати, за исключешемъ лишь тБхъ, кото- 
рыя соединены съ нарушен!емъ обязанностей военной службы. 
По послБднимъ дБламъ, требующимъ оцнки въ каждомъ дан- 
номъ случаБ того или другаго уклоненя отъ требован!й военной 
службы и дисциплины, военный судъ является наиболЪъе компе- 
тентнымъ; поэтому слБдуетъ удержать относительно такихъ соб- 
ственно нарушен! по дБламъ печати обыкновенную военную 
подсудность. Допуская по другимъ дБламъ о печати, не совмЪ- 
щающимъ въ себБ воинскихъ нарушен, подчинен военно- 
служащихъь общимъ судебнымъ установлен! ямъ, слфдуетъ обра- 
тить вниман!е на то, что нЪ5которыя изъ нарушен! постановае- 
н: о печати, а именно т5, которыя касаются правияъ о заве- 
ден!яхъ, производящихъ и продающихъ принадлежности тисне- 
шя и о книжной торговлВ; ваекутъ за собою, на основаши 
Улож. о Наказ., или одни денежныя взыскания, или же так я 
взыскан!я къ соединен!и съ личнымъ наказанмемъ виновнаго. 
Между тБмъ относительно нахоженя денежных взыскан!й, сл%- 
дующихъ съ военныхъ чиновъ по дБламъ гражданскаго управ- 
лен!я, опредБленъ въ Дисципл. Устав особый порядокъ, кото- 
рый примбняется вполнв къ разбирательству маловажныхъ на- 
рушешй по двламъ печати, подсудныхъ мировымъ судьямъ. Что 


ВО 


же касается нарушен!й военно-служащими правилъ о печати, 
влекущихъ болЪе строя наказан!я, то Комитетъ призналь по- 
лезнымъ не устранять совершенно военное начальство отъ раз- 
смотрьвя ихъ, а нашелъ возможнымъ, примфняясь къ порядку, 
опредБленному въ н5которыхъ случаяхъ Судебными Уставами, 
допустить при обсуждени и р5шенш этихъ дфлъ, когда они под- 
лежатъ по закону разсмотрЪнюо въ судебныхъ палатахъ, участте 
представителя военваго вЪдомства, по назначению Главнаго На- 
чальника Военнаго Округа. (Стр. 886—887). 


РАЗДЪЛЪ ПЯТЫЙ. 


0 судф въ военное время. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ, 


Положеня обиия. 


1196. Правила въ настоящемъ раздЪл$ постановленныя, 
распространяются, по особымъ Выеочайшимъь  повельнямъ, 
на войска и мЪетности, объявленныя на военномъ положенш. 

1197. Правила судоустройства и судопроизводства, по- 
становленныя въ семъ УставЪ для мирнаго времени и не 
измфненныя въ семъ разлфлЪ, сохраняютъ свою силу и для 
военнаго времени съ изъямями, въ нижесльдующихь ста- 
тьяхъ опредъленными. 


— 453 — 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


© судоустройствЪ въ военное время. 


1198. Временные члены полевыхъ военныхъ судовъ въ 
военное время могутъ быть замъняемы другими временными 
членами по представленю Начальниковъ дивизй, съ утвер- 
жденя Главнокомандующаго, и прежде истечешя шеетим®- 
еячнаго срока. 

1199. При движени арм за границу учреждается для 
сей армш полевой военный судъ по правиламъ, установлен- 
нымъ въ семъ УставЪ, для военно-окружныхъ судовъ. Для 
сего Главнокомандующий по сношени съ Военнымъ Мини- 
стромъ избираетъ необходимое число чиновъ военно-еудеб- 
наго вЪфдомства, какъ то: предефдателя полеваго военнаго су- 
да, военныхъ судей, военныхъ сяфдователей и чиновъ про- 
курорскаго надзора и канцелярш. 

1200. Учреждаемый въ этомъ случаз полевой военный 
судъ носитъ назваше той армш, для’которой учрежденъ, 
и открываетъ свое дЪйстве въ м$фетБ, по указанйю Глав- 
нокомандующаго; военные же слЪдователи распредъляются 
Главнокомандующимь по разнымъ частямъ войскъ. 

1201. Независимо отъ сего Главнокомандующему пре- 
доставляется право передавать изъ армш въ ближайшй во- 
енно-окружной судъ, находашийся внутри Имперш, тв дзла, 
производетво которыхъ въ полевыхъ военныхъ судахъ арми 
будетъ признано имъ неудобнымъ. 

1202. При узреждеши въ военное время временныхъ 


— 454 — 


полевыхь военвыхъ судовъ, въ случаЪ недостатка лицъ 
военно-судебнаго вфдомства, обязанность ихъ можетъ быть 
возлагаема на оФхицеровъ изъ войскъ; но въ каждемъ та- 
комъ временномъ полевомъ военномъ суд®, по крайней м- 
р должноеть или предефдателя суда или военнаго  проку- 
рора должна быть замщаема однимъ изъ чиновъ военно- 
судебнаго вЪдометва. 

1203. Въ военное время для арм учреждается Шоле- 
вой Главный Военный Судь, въ составъ котораго ко- 
мандируются, еъ Высочайшаго соизволеня, два члена Глав- 
наго Военнаго Суда, изъ коихь одинъ назначается предез- 
дателемъ сего суда, и три члена, по назначешю Военнаго 
Министра, изъ числа председателей военио-окружныхъ су- 
довъ, военных судей или военныхъ прокуроровъ. 

1204. Главнокомандующему предоставляется также пра- 
во открывать, въ случаЪ надобности, овсобыя присутетшя, 
примняясь кЪ правиламъ, изложеннымъ въ ст. 60—62. 

1205. Въ Полевой Главный Военный Судъ командиру- 
ется Военнымъ Миниетромъ одинъ изъ товарищей. главнаго 
военнаго прокурора еъ помощникомь и чинами канцелярии. 

1206. Товарищъь главнаго военнаго прокурора завЪды- 
ваеть перепискою Главнокомандующаго по военно-судной 
части. 

1207. Полевой Главный Военвый Судъ находится пря 
Полевомьъ Штабь армии. 

1208. При отдфлени отъ армм корпуса или отрада, 
по усмотрню Главнокомандующаго, могутъ быть команди- 


рованы въ распоряжеше Корпуенаго командира или НВачаль- 
ника отряда нЪсколько чиновъ военно-судебнаго вЪфдометва 
ДлЯ открыт, 1:9: случаз надобности, временныхъ полевыхъь 
военныхъ судовъ. Приэтомъ Корнусному командиру или 
Начальтику отрада предоставляетея право учреждать и 0со- 
быя присутетвя, примЪняясь къ правиламъ, изложеннымъ 
въ ст. 60—62. 

1209. Въ случаБ недостатка въ отрядъ чиновъ военно- 
судебнаго вЪдомства и пресъчешя непрятелемъь всякихъ 
сношенй съ армею, могутъ быть, по распоряженю Па- 
чальника отряда, учреждаемы временные полевые военные 
суды, съ возложешемъ обязаниостей чиновъ военно-судеб- 
наго вЪдомства на оФхицеровъ изъ войскъ, не стЪеняясь 
правиломъ, постановленнымъ въ 1202 ст. 

1210. Въ означенномъ въ предшедшей статьф случа, 
а равно въ крЪпости, находящейся въ осадномъ положенш, 
при невозможности, за недостаткомъ оФицеровъ, учредить 
временный полевой военный судъ и особое присутствие въ 
числ членовъ, опредлениомъ симъ Уставомъ, —означенные 
судъ и присутетв!е составляются каждый изъ трехъ членовъ, 
причемъ, для исполнешя прокурорскихъ обязанностей, наз- 
начаются строевые офицеры. При неимфыш же въ отрядь 
или кр$пости достаточнаго числа офицеровъ, для составле- 
на такого суда и присутетя, Начальнику отряда или Ко- 
менданту крЪиости предоставляетея дЪйствовать по ихъь 
усмотрЪнйо, подъ личною отвтетвенностю. 

1211. Общ надзоръ за военно-судебными м$етами и 


— 456 — 


должностными лицами военно—судебнаго вЪдомства, находя- 
щимися въ арм или мЪетности, объявленной на военномъ 
положенш, перемъщене сихъ лицъ и дисциплинарная власть 
надъ ними предоставляется Главнокомандующему, которому 
вЪ этомъ отношенш присвоивается опредБленная въ семъ 
УставЪ власть Военнаго Министра. 

1212. ВеБ чины военно—судебнаго вЪдомства пользу— 
ются въ военное время тБми же правами въ отношении до- 
вольств!я, которое предоставлено прочимъ чинамь военнаго 
вЪдометва, а для денежнаго и натуральнаго довольствия они 
причисляюуся къ Полевому Штабу армш. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
о судопроизводствь въ военное время. 
ОТДЪЛЕНЕ ПЕРВОЕ. 
О подсудности. 


1213. Въ военное время военному суду подлежатъ, 
сверхъ лиць, указанныхъ въ ст. 244—959: 

лица привадлежащя къ войску (ст. 1214); 

лица гражданскаго въдомства въ мфетностяхь, объяв— 
ленныхъ на военномъ положеши (ет. 1245), и 

жители непр!ятельскихь областей, армею занимаемыхъ 
(ет. 1216). 

1214. Принадлежащими кз войску почитаются: 
1) чиновники какъ военнаго, такъ и прочихъ вфдометвъ, и 
другя лица, состояшёя на службЪ оть правительства по 


— 457 — 


разнымъ частямъ военнаго управлешя и ири военныхъ на- 
зальникахъ; 2) лица, служашя по вольному найму при 
разныхъ военныхъ управленяхъ, у военно—служащихъь и у 
лицъ, состоящихъ при войскЪ; 3) лица, слБдующ за вой- 
скомъ съ разръшешя военнаго начальства, какъ то: постав- 
щики, торговцы, работники, извощики, проводники и проч. 
Означенныя въ сей статьБ лица подлежатъ военному суду 
за вс, совершенныя въ военное время, преступлешя. 


Коммис!я, находя, что арм!я въ военное время состоитъ яе 
изъ однихъ военныхъ, такъ какъ ее сопровождаютъ и при раз- 
ныхъ отдЪльныхъ частяхъ ея находятся не только военные чи- 
новники, но и разныя гражд. лица, какъ то: дицломаты, худож- 
ники, корреспонденты газетъ, ученые, оружейные и друше ма- 
стера, поставщики, маркитанты и т. п., которыя могутъ совер- 
шать преступлевя и притомъ вредить усп5ху арм!и, — признала. 
необходимымъ въ военное время отдблить ихъ отъ лицъ, не 
имвющихъ ничего общаго съ войскомъ и подчинить тЬмъ же 
строгимъ правиламъ, какимъ подчиняются военные. Неизбъж- 
ность подобнаго подчинен!я оправдывается еще и тфмъ, что не- 
РЪдко воюющая арм!я бываетъ удалена отъ предфловъ отечества 
и вблизи ея нЪтъ гражд. судовъ. (Стр. 452). 


1215. Лица гражданскаго вфдомства въ мъетностяхь, 
объявленныхъ на военномт, положени, подлежатъ военному 
суду только за тЪ преступленя, которыя именно означены 
въ послфдовавшемъ по сему случаю Высочайшемъ указЪ. 

41216. Жители непуятельскихъь областей, армею зани- 
маемыхь, подлежатъ военному сулу: 1) при учаелн въ 
преступлени съ лицами, подлежащими военному суду, и 


И 5 


2) за преступлен!я, означенныя въ прокламащи Главноко-- 
мандующаго. 


Постановлеше, заключающееся въ 4 п. 4246 ст., основано 
на томъ общемъ правилЪ, что всв соучастники одного преступ- 
ленйя должны судиться въ одномъ и томъ же судБ, а также въ 
виду того неудобства, которое могло`бы произойти, въ против- 
номь случаз, отъ подчиненя русскихь военно. служащихъ за 
преступлен!я, совершенныя за границей вмфств съ иностранца- 
ми, — иностранному суду. (Стр. 453). 


1247. Въ военное время предълы вЪдомства полковыхъ 
суловь, въ установленныхъ случаяхъ, распространяются: 
на лиць принадлежащихь къ войску и притомъ не 
пользующихея особенными правами по происхожденио, вос- 
питаню или службою пр!обр$тенными, и 
на лицъ гражданекаго вЪдометва въ мъетностяхъ, объ-— 
явленныхъ на военномъ положенш, и жителей непруятель-— 
скихъ областей, армею завимаемыхъ,—за проступки, с0— 
вершенные ими вмфетЪ съ лицами, подлежащими полковому 
суду, въ томъ случаЪ, если за эти проступки опредфляютея 
исправительныя наказан!я, не влекушя за собою, для лицъ 
иользующихся особенными правами—лишен!я или ограниче- 
шя сихъ правъ, а для непользующихся особенными права- 
`ми—-отдачи въ военно-исправительныя роты и другихъ 6о- 
л$е тяжкихъ наказав. 


— 459 — 


ОТДВЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
О производствть дознашя и предварительнаго слъьд- 
ствя и о предани суду. 


42413. Дознаше въ военное время производится военнымъ 
начальствомь, военною полищею, а гдЪ возможно, и мЪет- 
ною полищею. 

4249. Срокъ, опредъленный въ ст. 495 дая передачи 
отъ врача военному слЪдователю акта осмотра или евидЪ- 
‘тельства, —сокращается до одних. сутокб. 

4220. Жалоба на слБдетвенныя дЪйствя, подлежащая 
раземотрьню отдфльно отъ слФдетвеннаго дфла, съ надлё- 
жащимъ по ней объяснешемъ, должна быть отправлена 
слфдователемъ въ полевой военный судъ въ течеше суток5 
со времени ея подачи. 

4221. Въ случа® невозможности командировать на мЪ- 
сто происшествя военнаго елЪдователя, производство пред- 
варительнаго слЪдетыя можетъ быть поручаема начальствомъ 
одному изъ офФицеровъ, знакомому съ судебною частю, или 
слфде твенной коммисш. 

4222. Военно-служание и чиновники военнаго вЪдом- 
ства предаютея суду военнымъ начальствомъ въ предфлахъ 
власти, установленныхъ въ семъ УставБ, кромБ лиць въ 
военномъ генеральскомъ чинз и первыхъ четырехъ клас- 
совъ, а равно лицъ, завимающихъ должность генеральекаго 
чина, которыя предаются суду за всЪ вообще преетуплен!я 
Главнокомандующимъ. 


— 460 — 


1223. Лица, принадлежация къ войску, предаются суду: 

лица первыхъ четырехъ классовъ — Главнокомандую- 
щимъ; 

лица, пользующяеся особенными правами по происхож- 
деншо, воспитан или службою пробрЪтенными, —Началь- 
никами дивизй, и 

лица, не пользующйяся особенными правами, —полковы- 
ми командирами. 

14224. Лица гражданекаго вЪдомства въ мЪстностяхъ, 
объявленныхь на военномъ положени, и жители непр!я— 
тельскихъ областей, армею занимаемыхъ, предаются суду: 

совершивпия преступлен!я вмЪетф съ лицами, подлежа- 
щими военному суду, — тЪми военными начальниками, отъ 
которыхъ зависить предаше суду сихъ послфднихъ, из 

соверщивиия преступлевя безъ участя лицъ, подлежа- 
щихъ военному суду, —Начальникомъ комендантскаго управ- 
лешя или Начальникомъ отдльнаго отряда. 


Власть преданя суду лицъ, поименованныхъ въ 1924 ст., 
предоставлена начальнику комендантскаго управлен!я и начальни- 
камъ отдфльныхъ отрядовъ на томъ основан!и, что военное на- 
чальство не можетъ, да и не иметь необходимости, преслБдо- 
вать преступниковъ изъ линъ, неподлежащихь ихъ въдфн!ю; пре- 
слБдован!е этихъ лицъ въ военное время, должно быть поручено 


военной полищи, т. е. въ арм и — начальнику комендантскаго 
управлен!я; въ отрядахь же, въ которыхъ комендантскаго управ- 
лен!я не учреждается, —начальнику отряда, имвющему и власть 


военно-полицейскую. (Стр. 455). 


— 4614 — 


1225. Порядокъ предавшя суду въ военное время со- 
блюдается тотъь же, который установленъ въ семъ УставЪ 
для мирнаго времени, съ тЪмь лишь исключешемъ, что 
предварительныя слфдетв!я, которыя должны поступать по 
принадлежности на разрёшеше Главнокомандующаго, не от- 
сылаются на разсмотрЪн!е военныхъ прокуроровъ, а пред- 
ставляютея непосредственно къ товарищу главнаго военнаго 
прокурора, который и докладываетъ Главнокомандующему 
заключеше свое о дальнЪйшемъ направлены сихъь дЪаъ. 

1226. Предварительныя слфдетыя по дфламъ о госу- 
дарственныхъ преступленяхь представляются Главнокоман- 


дующему, который дЪлаетъ распоряжене или о прекраще- 
нш дБла, или о преданш обвиняемаго обыкновенному воен- 


ному суду, доводя о семъ до Высочайшаго свЪдЪыя; въ 
боле же важныхъ случаяхъ— представляетъ дЪло на Вы- 
сочАЙшШЕЕ усмотрЪн!е. 


ОТДБЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ. 
О производствть дтьль в5 полевьцеь суда. 


1227. По получени слфдетвя военный прокуроръ обя- 
занъ, не позже, какъ чрезъ при дня, препроводить ел®д- 
ственное производство съ своимъ заключешемъ къ военному 
начальнику. Военный начальникъ обязань дать свое по 
оному заключеше въ течеше сутокь, если не встрЪтитея 
въ тому особыхъ препятствй. 

1228. Военный прокуроръ предлагаеть полевому воен- 


—= 1462 — 


ному суду обвинительный актъ въ течене двужб дней со 
времени полученя имъ дЪла отъ военнаго начальника. 
1229. При выдачЪ подсудимому коши съ обвинитель- 
наго акта или жалобы частнаго обвинителя и списка лицъ, 
которыя предполагается вызвать въ судъ, ему объявляется, 
что онъ в5 течение дзадцати четыреж5 часозь обязанъ 
довести до свфдЬня суда: избраль ли кого либо себ за- 
щитникомъ, и не желаетъ ли, чтобы какая либо друмя ли- 
ца, сверхъ указанныхъь въ предъявленномъ ему спискЪ, бы- 
ли допрошены въ качествБ свидътелей и по какимъ имен- 
но обстоятельствамъ. Такой же срокъ назначается и граж- 
данскому истцу для предъявлен!я суду просьбы о дополнеши 
списка спидфтелей, предназначенныхь къ вызову въ судъ. 


Си. раз5яен. лит.6 665 ст. 


1230. Одновременно съ выдачей коши съ обпини- 
тельнаго акта, подсудимому сообщается и еписокъ постоян- 
ныхъ и временныхъ членовъ суда и воениаго прокурора. 

1231. Отводъ члена пли прокурора можетъ быть предъ- 
явленъ в5 зпеченги дзадиати четыреть чавовь со вре- 
мени. сообщешя вышеозначеннаго списка. 

1232. Въ случаь отказа суда въ вызовв свидътелей, 
указанныхъ участвующими въ дфаБ лицами, си послфдшя, 
о желанй! своемъ вызвать твхъ свидътелей на свой счетъ, 
обязаны заявить суду 85 течениь того же засъданая, 
въ которое имъ былъ объявленъ отказъ. 


— 463 — 


1233. Подробный приговоръ долженъ быть изготовленъ 
в5 течений трежь дней, посль провозглашеня сущности 


онаго. ь 
1234. Въ военное время ходатайство полеваго военнаго 


суда о смягчен!и подсудимому наказашя въ размфрф, вы- 
ходящемъ изъ предЪловъ судебной власти или о помилова- 
ни подсудимаго представляется Главнокомандующему, кото- 
рому проостазляегся право прощать виновныхъ и емяг- 
чать наказаня, по суду опредъленныя. 

1235. Частныя жалобы на непринят!е полковымъ су— 
домъ отзыва, судъ этотъ обязанъ возвращать въ полевой 
военный судъ по прошестви не болье двадцати четы- 
реж5 часовь ео времени получешя жалобы Полевой воен- 
ный судъ, въ опредБлени о неправильномъ отказ въ при- 
нятЁн отзыва, назначаетъ на подачу вновь отзыва ме мене 
суток5 ш не болье трежь дней. 

1236. Жалобы и протесты на приговоры  полеваго 
военнаго суда подаются не позже двужь суток по объав- 
леши приговора. Шо подачв въ сей срокъ кассащонной жа- 
лобы или протеста, все дЪфло представляется в5 тоть же 
день въ Полевой Главный Военный Судъ. 

1237. Въ опредълени Полеваго Главнаго Военнаго 
Суда о неправильномъ отказ военнымъ судомъ въ приня— 
ти кассащонной жалобы, назначается на подачу вновь жа- 
лобы не менъе суток и не болье трежь дне. 

1238. Приговоры суда, вошедпие въ законную силу, 
представляемые въ мирное время, на основаны ст. 1020, 


— 464 — 


на Высочайшее усмотрьше, въ военное время. предетав— 
ляются на усмотрьше Главнокомандующаго. Ему же пред- 
ставляются вез приговоры къ смертной казни. 


а) Си. разёяен. лит. з 4020 ст. 

6) Рьшенями Главнаго Военнаго Суда по дБламъ объ арес- 
тантахъ Аинабургскаго тюремнаго замка, преданныхъ военному 
суду по законамъ военнаго времени, разъяснено, что военные 
суды, открываемые въ мфстностяхъ, объявленных на военном 
положен!и, по 1196 ст., должны руководствоваться правилами, 
установленными для судопроизводства въ военное время, а пото- 
му судъ, приговоривъ ‘этихЪ арестантовь къ смертной казни, 
обязанъ былъ, на основан!и 4238 ст., сдБлать въ приговор по- 
становлене о представлен его на усмотрЪн!е Главнаго Началь- 
ника Виленскаго военнаго округа, такъ какъ кр. Динабургъ на- 
ходится на военномъ положеши и означенному Главному Началь- 
нику предоставлены права Главнокомандующаго (4870 г. №№ 41 
и 42). 


1239. ВефБ изложенныя въ настоащемъ раздфлЪ о суд 
въ военное время правила, примвняются какъ къ дЪйствую- 
щей противъ неприятеля арми, такъ и къ ОтдЪльному 
корпусу, не состоящему въ непосредственной связи съ армею. 

1240. Командиры отрядовъ, дЪйствующихь на отдЪль- 
номъ театр войны и не находящихся въ непосредственной 
связи съ армею, пользуются лично правами, предоставлен- 
ными по военно-судной части Главнокомавдующему и ко- 
мандиру отдьльнаго корпуса. Въ подобных отрадахъ воен- 
но-судныя учреждена образуются на основани особыхъ Вы- 
сочайшихъь повел} й или распоряжений Главнокомандующа- 


— 465 — 


го примЪънительно къ порядку, установленному симъ разд\- 
ломъ о. судЪ въ военное время. 

1241. Въ чрезвычайныхь обстоятельствахъ, вызываю- 
щихь необходимость немедленнаго исполненшя надъ подеуди- 
мымъ наказаня, Главнокомандующ п командиръ отдфльнаго 
корпуса имЪютъ власть, не давая дЪлу направлешя въ кас- 
вацюнномъ порядкЪ, окончательно конфирмовать приговоры 
полевыхъ военныхьъ судовъ. Въ такихъ случаяхъ Главноко- 
мандуюний или КомандирЪъ отдЪльнаго корпуса могутъ, если 
‘признаютъ это нужнымъ, приговоры полевыхъ военныхъ 
судовъ подвергать предварительному разсмотр5ню Полеваго 
Главнаго Военнаго Суда. О всякомъ подобномъ отступленш 
отъ общихь правиль судопроизводства Главнокомандующий 
или Командиръ отдЪльнаго корпуса доносятъ Государю Им- 
ПЕРАТОРУ. 

1242. Командиры отрядовъ, дЪйствующихъ на отдЪль- 
номъ театрЪ войны, и не имБющихъ непосредетвенной свя- 
зи съ армею, въ случаБ принятя подобной чрезвычайной 
мфры, подъ личною своею отвЪтетвенностью, по приведени 
приговоровъ въ исполнеше, обязаны представлять подлинныя 
военно-судныя дфла въ Главный Военный Судъ, который 
при раземотрв и ихъ долженъ обратить внимаше какъ на 
то, была ли дЪйствительная необходимость въ употреблени 
чрезвычайной власти п соглаено ли съ установленными пра- 
вилами произведенъ разборъ дфла, такъ и на то, еоотвЪт-— 
ственно ли дЪИствительной необходимости и духу законовъ 
опредЪлено виновному наказанше. Означенныя рфшешя Глав- 

30 


— 466 — 


наго Военнаго Суда представляются на Высочайшее благо- 
усмотр$не. 


Примъчане. Въ случаъ откомандирован!я отдзльнаго 
отряда отъ дъйствующей армш, военно-судныя дБла въ 
указанномъ въ сей статьБ случаЪ представляются въ По- 
левой Главный Военный Судъ, который, при разсмо- 
трёни ихъ, руководствуясь тЪми же правилами, кая 
установлены для Главнаго Военнаго Суда, представляеть 
заключеня свои на разсмотрьне Главнокомандующаго, 
а сей послБды!й объ окончательныхъ распоряжешяхъ по 
сему предмету доводить до Высочайшлго свЪдБнИя. 


— 467 — 


ПРИЛОЖЕНТГЯ. 


Прилозисеше юз ст. 110. 


Наказъ военно-судебнымъ мъстамъ. 


о. 4. Засъдан!я военно-судебныхъ мёстъ проиеходятъ въ на- 
значенные для того дни, по соглашеню предсфдателя военно- 
окружнаго суда съ военнымъ прокуроромъ (4867 авг. 2, Наказъ, 
п. 4", прик. Воен. Мин. № 282). - 

2. Всв должностныя лица, принимаюция участл1е въ судеб- 
номъ засъдан!и, обязаны быть въ мундирахъ. Правило это рас- 
пространяется и на засьдан!я позковыхъ судовъ. 

3. Въ присутственной комнатБ военно-судебныхъ м®стъ, 
должно находиться на стол зерцало, по образцу, указанному въ 
ст. 49 т. И Общ. Губ. Учр., а въ случаБ привода къ присягъ, 
сверхъ того, аналой съ Крестомъ и Св. Нвангемемъ- 

_ 4. Члены военно-судебныхъ мЪстъ занимаютъ въ засЪда- 
няхь мъста, по старшинству чиновъ; предсЪБдательствующий 
имзетъ первое м5сто. 

5. Для соблюденя правила, установленнаго 966 ст. Воен- 
но-Судебнаго Устава, въ судебныхъ засБдашяхъ военно-окруж- 
ныхъ судовъ постоянные члены сихъ судовъ принимаютъ уча- 
ст!е по установленной между ними очереди, но съ тфмъ, чтобы 
въ каждомъ засфданши присутствовало не ыензе половины налич- 
наго числа членовъ. 

6. ВсЪ военно-судебныя мЪФета, равно чины прокурорскаго 
надзора и военные слБдователи, имЪютъ свои печати, съ изо- 
бражен1емъ на нихъ государственнаго герба и съ означешемъ 
наименовлн!я суда или должности. Полковые суды особой печати 
не имЪотт, а пользуются печатью той части войска, при кото- 
рой состслть. 


— 468 — 


7. Премъ и расходован!е суммъ, поступающихъ въ военно-— 
судебныя мЪста, а равно счетоводство и отчетность по онымъ 
производятся по правиламъ, установленнымъ для сего въ Воен- 
номъ МинистерствЪ. 

$. Въ каждомъ военно-окружномтъ, судЪ ведутся: 

А) реестръ входящихъ бумагъ; 

2) реестръ исходящихъ бумагъ; 

3) алфавитный указатель дБламъ, производящимся въ судЪ, и 

А) особый списокъ дБламъ, по ФормЪ, при семъ приложенной. 

9. Списки эти и реестры ведутся въ, канцеляр!и суда подъ 
личною отвфтственпостио, за правильность ихъ ведения, секрета- 
ря военно-окружнаго суда, какъ начальника канцеляр!и. 

40, Реестры входящихъ и исходящихъ бумагъ полковаго су- 
да ведутся въ полковой канцеляр!и. Списокъ же дБламъ, посту- 
пающимъ въ полковой судъ, ведется дБлопроизводителемъ суда, 
по приложенной при семъ хормЪ. Сверхъ того, дБлопроизводи- 
телемъ ведется и алфавитный списокъ дламъ, производящимся 
въ полковомь судЪ. 

14. Военные схБдователи обязаны также вести: 

4) реестръ входящихъ бумагъ; 

2) настольный рееетръ дБламтъ: 

3) реестръ исходящихъ бумагъ. 

12. Упомянутые въ предъидущей статьБ реестры выдаются 
военнымъ слБдователямъ изъ м5стныхъ военно-окружныхъ су- 
довъ, за подписью предсБдателя и должны быть прошнурованы 
и скрБплены по листамъ секретаремъ военно-окружнаго суда. 

43, Военные слЪдователи обязаны представлять военному 
прокурору: 

1) чрезь каждые четыре м’ъсяца—вБдомость всЪмъ слБд- 
стмямъ, которыя производились ими долБе мЪсяца, съ означе- 
немъ причинъ замедлешя; 

2) ежемсячно—кратыя свБдЪшя о положеши неоконченныхь 
слЪдствй, по которымъ содержатся арестанты, и } 

3) ежегодно—общую вБдомость воБмЪ дБламъ, бывшамъ У 
нихъ въ производствЪ. 


Ее. рее 


14. При выЪздБ изъ, м5ста постояннаго пребываня военные 
сльдователи должны оставлять свЪдЪНя о томъ, куда они отправ- 
ляются, указывая, по крайней мЪрЪ приблизительно, когда и гдь 
они предполагають быть. й 

145. Военный прокуроръ и его помощники имЪютъ пребы- 
ваше въ томъ город, тгдБ учрежденъ военно-окружной судъ;, 
но въ случаЪ надобности, прокуроръ имфетъ право, для непо- 
средствениаго наблюден!я за правильнымъ производствомъ слБд- 
ствзя, отправиться въ то мЪсто, гдв слБдстве производится, или 
командировать туда одного изъ своихъ помощниковъ. 

46. За цблость всБхъ производящихся въ судБ дБлъ и за 
точнымъ и своевременнымъ исполнешемъ всхъ распоряжешй 
суда отвБтствуютъ: въ военно-окружныхъ судахъ— секретари 
сихь судовъ, въ полковыхъ же судахъ— дБлопроизводители. 
Сверхъ того, въ военно-окружныхъ судахъ, за правильностно 
производства каждаго дЪла наблюдаетъ членъ суда, которому 
ДБао поручено, на основани 660 ст. Военно-Судебнаго Устава. 

17. Въ Главномъ Военномъ СудЪ, дБлопроизводство коего 
еосредоточивается въ Главномъ Военно-Судномъ Управаен!, 
хранен!е дЪлъ и вообще порядокъ дзлопроизводства опредБляют- 
ся общими правилами, установленными для Управлен!й Ноеннаго 
Министерства. 

48. Передъ каждымъ судебнымъ засЪдавемъ въ канцеляр!и 
военно-окружнаго суда изготовляется заблаговременно списокъ 
двлъ; назначенныхъ къ слушанию. Списокъ этотъ, за подписью 
секретаря и съ помБтою ва немъ предсБдателемъ дня засБданя, 
выставляется у входа въ залу судебныхъ засЪдан!й. Сверхъ того, 
кошя съ сего списка препровождается въ Окружной Штабъ 
Военнаго Округа, а во временныхъ военныхъ судахъ—къ началь- 
нику той части войска, при которой судъ открытъ. 

19. ДБла назначаются къ слушанию предсвдателемъ суда, по 
соглашению съ военнымъ прокуроромъ. 

20. Вь залЪ засблан!й военно-судебныхъ мъетъ посторонн!я 
‚лица впускаются не ране какъь за полчаса до открытя публич— 
чыхъ засфдан!. Число м5стъ для постороннихъ лицъ въ каждой 


— 470 — 


залЪ опредБаяется въ особомъ объявлен, выставаенномъ у вхо- 
да. ‚Когда всБ мъста заняты—дальнЪйпий впускъ постороннихЪъ 
лицъ прекращается. Въ ту часть залы, гдБ помБщаются судьи, 
могутъ быть допускаемы только лица, принадлежапия къ судеб- 
нымъ вБдомствамъ: военному, военно-морскому и гражданскому 
а равно, по усмотрБнйо предсЪдателя, выспйе военные и граж- 
данске чины. Мъста же на возвышен!и, гдБ стоитъ судейский 
столъ, могутъ занимать только судьи и чины прокурорскаго над- 
зора. 

21. ВсЪ участвуюпия въ дБлБ лица, кромЪ членовъ суда, 
представаяютъ свои объяснен!я суду стоя, обращаясь къ лицу 
предсвдательствующаго. При чемъ свидБтели и свБдупие люди 
выходятъ на середину залы предъ присутственнымъ столомъ. 

22. Во время привода кого. либо къ присягБ всБ находя- 
пшеся въ залБ засБдашя должностныя и частныя лица встаютъ 
съ своихъ м$5стъ и выслушиваютъ присягу стоя. Во время про- 
возглашен!я предсъдателемъ резолющи суда, всБ находяцияся 
въ залБ засБдашя лица также встаютъ съ своихь мБстъ. 

23. Протоколы засфданй, приговоры, рЪшевя, частныя 
опредвлен!я и постановленя военно-судебныхь мЪ5сть должны 
быть написаны безъ подскобокъ; поправки и приписки въ няхъ 
оговариваются предъ подписями. Протоколы подписываются не 
позже слБлующаго засвданя. Приговоры, рЪшен!я и частныя 
опредьлен!я судовъ должны быть составлены столь заблаговре- 
менно, чтобы въ день и часъ, назначенные дая ихъ прочтешя, 
они были подписаны судьями и могли быть объявлены участвую- 
щимъ въ дБлБ безъ мальйшаго ихъ задержан!я; но неподписа- 
ве приговора, рБшеня или опредълен!я однамъ илидвумя  судь- 
ями, за отлучкою ихъ, бол6зню, или по другимъ причинамъ, 
не служитъ препятстемъ къ объявленю его въ назначенное 
время. 

24. Правила, касаюцияся до дБлопроизводства и внутрен- 
няго распорядка военно-судебныхъ мЪ5стъ, не опредфаенныя в’ 
настоящемъ НаказЪ, излагаются въ особой инструкции, состав- 


— 474 — 


ляемой для каждаго военно-судебнаго м$ста отдфльно, предез- 
дателемъ онаго, по соглашению съ военнымъ прокуроромъ. Въ 
нолковыхъь же судахъ, подобныя инструкщи составляются дВло- 
производителемъ и утверждаются полковымъ командиромъ. 


— 472 — 


пи 
ЛЛЕ военно- | 


СОК. Ъ} Л Ъ- ЛЮБА 
окружназо суда. 


— 473 — 


Ъ Приложеше къ п. 8 му. 


Подпись 68  кретаря. 


|) 


Названт!е дла. | 


ДБло поручено г. члену СУда | 
(ст. 660). 


Бумаги вступивиия по дФау. | 


1867 Авг. 2, Наказъ, прил. въ | 


№ регистра-| № по по- | Время всту- 
туры. рядку. пленя. 
№ Назваше | Время вету- | Когда объяв- 
дБаа. плен!я дБла,|Ленъ приго- 


[ П 
МЛ полка или | 
Подпись дЪло 


Когда дДБло представаено 
полковому командиру. 


воръ суда. 


1867 Авг. 2, Наказъ, прил. къ ' п. 40 (прьк. Воен. Мин. № 


ис ок 


части войско. 


Движенте дла. 


Когда врученъ обвинительный актъ подсудимому (ст. 664). 
Когда слфдуетъ вызвать подсудимаго, или когда кончается срокъ 
на представаене объяснения (ст. 665 и 68$). 


Когда врученъ подсудимому списокъ судей и прокурора (ст. 692). 
Когда назначено засЪданше. 

Когда слБдуетъ объявить приговоръ (ст. 854). 

Когда кончается срокъ на подачу жазобы и протеста (ст. 943 


и 939. 

Когда послВдовало исполнеше приговора, или, если приговоръ 
обжалованъ, то когда дБло представлено въ Главный Воен- 
ный Судъ (ст. 945 и 1032). 


п. 8 (ирик. Воен. Мин. № 282). 


Приложеше ‘к п. 10-му. 


| производителя. 


Когда конхирмованъ 
приговоръ полковаго 


Когда приговоръ суда объявленъ лицу, 


потери$вшему отъ преступлевя вредъ Когда приго- 


суда пли когда дБло пли убытокъ и когда кончается срокъ воръ а 
представлено въ во- на подачу отзыва (Воен. Судеб. Уст., и д 


енно-окружной судъ. ст. 365 и 370). 


282). 


— 474 — 


Прилоэжете кз ст. 150. 


Форма присяги членовъ военно-судебиыхь мет. 


Объщаюсь и каянусь Всемогущимъ Богомъ, предъ святым 
Его Нвангемемъ и животворящимъ Крестомъ Господнимъ, хра- 
нить вфрность Его ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕличествУ ГосудАРЮ ИмпЕ- 
РАТОРУ, Самодержцу Всеросойскому, исполнять свято законы 
Импери, творить судъ по чистой совБсти, безъ всякаго въ чью 
либо пользу лицепр!ят!е, и поступать во всемъ соотвЪтственно 
званио, мною принимаемому, памятуя, что я во всемъ этомъ 
долженъ буду дать отвБтъ предъ закономъ и предь Богомъ на 
страшномъ судБ Его. Въ удостовБреше сего цЪлую Слова и 
Крестъь Спасителя моего. Аминь. 


— оо 


ОГЛАВЛЕНТГЕ. 


Кратый очеркъ хода законодательныхь работь по составленю 
Устава. са 
Система изложеня тай и 


РАЗДЕЛЪ 1. 
0 ВОЕННО-СУДЕБНЫХЪ МЗСТАХЪ. 
ГллдвАа Г. 
Положеня обшёв ь 


Гллва И. 
О`Тполковыить суда. столе Е ные 
Гллнл ИЕ 


О военныхлв судажё. 

Отд. Г. Общия правила. 3 

Отд. П. О военно-окружныхь а р 

Отд. ПТ. О временныхъ военныхъ судахъ. . ... о. . 


ТГллвл ИУ. 
О Главномё Военномз Судь.. - 


Глдавл У. 

О канцелярёяжв военно-судебныхее мтъстб. 
Гллдвл. УЕ. 

О лицах прокурорскаго надзора. - - . - - 


Глдлвл УЦ. 
О внутреннемё устройства, военно судебньиь мтьетбё. 
Отд. Г. О засбдашяхъь военио-судебныхь мфеть.. . . - 


: 4—3 
. 3—4 


А—41 


42—23 


. 34—28 
. 28—34 
. 34—36 


36—39 


39—40 


40—43 


‚ 43—50 


п 


Отд. П. О Наказв военно-судебнымь мвстамъ. .. . . . . ВОВЕ 
Отд. Ш, Обь отчетахь по военно-судебному вЪдометву. . . . 54—53 
Отд. 1\У. О вакантномъ времени въ военно-судебныхь м®стахъ. . 53—54 


Глава УШ. 
0 порлдкть сношенёя военно-судебные мтьстэ и должност- 


ных5 лице военно-судебнаго втъдомства. . . . . 64—57 
Гллвл ИХ. 


065 опредъьленёи, увольненги и перемтщени должност- 
ныф5 лиц военно-судебнаго втъдомства. 
Отд. Г. Объ опредвленши должноствыхь лицъ военно-судебнаго в- 


ДОМА ое А А В ое Е ва 62 
Отд. И. Объ увольненш и перемщени должностныхь лицъ. воен- 
цо-судебнаго вФдомства, о. те. 62—57 


ГллдЩва Х. 
О правах и преимуществахь должностных лице во- 
енно-судебнало втьдометва. с с х 67-710 


ТГллвл ХК. 

О надзор за военно-судебныии установленлми и об 
отатътетвенности должностных лицв военно-су- 
дебназо втъдомства. 

"Отд. 1. О надзорв за военно-судебными установленями и должност- 


ными лицами военно-судебнаго вфдомства. . . . . . , 70—78 
Отд. ПИ. Объ отвфтетвенности должностныхь аиць военно-судебнаго 
вВдомотва: оо. 5 а ВО: 


Гллвл ХИ. 
О кандидатах на долэкности по военно-судебному вть- 


дометвуг ь т ее сени: оао ера: 289-855 
Главл ХШ. 
О военныж5 чинахь военно-судебнаго въдомства. . . . 84—87 


РАЗДЕЛЪ ПИ. 
Общия ПРАВИаА ВО@ННО-УГОЛОВНАГО СУДОПРОИЗВОДСТВА. 


Ш 


Стр. 
Гллвл 1. 
ЧПожооееня об 97-98 
Гллвл ПИ. 
О предълажв въдомства военно-судебной власти. 
Отд. 1. О лицахъ подлежащихь военному суду. . . . . . 98—407 
Отд. И. О предълахь дъйстыя власти военныхь начальников 
въ обнаружеши и преслВдозваши преступлешй и проступковъь. 407—408 


Глава Ш. 
О подсудности по роду преступленй и по месту совер- 
НЯ ОНО а а стс 108-109 


Гллва У. 
О порядкъ разрьшеня пререканёйё о подсудности. . 109—140 


РАЗДЕЛЪ Ш, 
ПОорядокъ ПРОИЗВОДСТВА ВЪ СУДАХЪ ВОЕННАГО ВЪДОМСТВА. 


ГллдАвл Е 
О порлдкть производства в полковых судатб. 


Отд. Т. О подсудности. . . . - О Ва: о ОМ 
Отд. ПИ. О порядкВ начатя двлъ въ полковыхьъ судахъ: 
1-- Поводы къ начатво дель. с... . . 447—424 
П. Вызовъ участвующихь въ дфлВ лицъ, подсудимаго и сви- 
дБтелей. . . 6 о 424—129 
11. Мьры пресвченя пООбО Е оть суда. . . 429—430 
Отд. Ш. О разбирательств въ поаковомъ судВ:. > 
Г. Случаи и порялокъ устранешя судей.. . . . . . 430—431 
П. О порядкЪ разбирательства двль.. . . . у, . . 434—443 
Отд. ГУ. О постановлени и объявлены приговоровъ. . . ; 443—147 
Отд. У. О конфирмацщи полковаго командира. ое 448 —455 
Отд. УГ. Обь отзывахъь и жалобахь лицъ, ОтоЬаихЕ оть 
преступлешя или проступка вредъ пли убытки. . . . . 155—459 
Отд. УП. Объ исполненйг приговоровь . . . . . . . 459—164 


Отд. УШТ. О судебныхь издержкахь . . . . . . . . 164—463 


т 


ГладАвл ИП. 
О предварительном слъдстези. 
Отд. 1. О лицахъ, участвующихь въ производств® предваритель- 
наго елЪдетия Е ЕО 
1. Участе военнаго начальства и полици. . .. . + 
П. О’ законныхъ поводахъ къ начато слВдстия: 
4) Обния правила о возбуждени сафдственныхь двлъ. 
2) Осебыя правиза о дЪйстви военнаго начальства по 
дВламъ, которыя могутъ возникать не иначе, какъ 
по жалобамъ и которыя дозволяется прекращать 


примиренемъ. . . а к ЕН 

1. Существо обязанностей и степень власти военныхъ сл$- 
дователей. . . . 5 р о 

ГУ. Существо обязанностей и степень взасти военныхъ 

прокуроров и ихъ помощниковь. .. ... , 

Отд. 1. Объ услошяхъ производства предварительнаго слздетвя 

военными слбдователями. . . : Не нттнмиы 


Отд. Ш. Объ изслфдоваши события преступаены: 
Т. Осмотръ и освидётельствоване: 
4) Осмотръ и освидЪтельствован!е чрезъ военнаго сл$- 


ДОВАТОЯ ее КВ ЕОь 
2) Осмотрь и освидвтельствован!е_ чрезъ ЕНаЯ 
людей вообще. тЫ м НАХ, 


3) Осмотрь и освидвтольствованще рез аа 59 
4) Освидвтельствоваше обвиняемаго, оказавшагося су- 
масшедшимъ или безумным. . о у 


И. Розыскаше предметовъ, обнаруживающихь преступлене: 


4) Обыски и гыемки въ домахъ. . . о... - 

3) Собраше и сохранен!е вещественныхъ доказательствъ. 

Отд, ГУ. О представленйи обвиняемаго къ слЪдствйю и допрос® его: 
Т. Призывъ илн приводъ обвиняемаго къ сабдетв!ю. 

П. Допросъ обвиняемаго. . . : ; о 
Отд. У. О пресъчены обвиняемому в и оть 
ООС ОЕ ПТИ 


Стр. 


163 
164—472 


172—183 


184—187 


. 187—493 


193—195 


496—198 


198—201 


201 —203 
204—207 


207—209 


209—242 
242—243 


. 244—215 


216—248 


219—221 


у: 


Стр. 
Отд. УТ. О вызов$ и допросф свидвтелей . . .,. . . 294—994 
Отд. УП. О дознанш чрезъ окольныхь людей. . 224—925 
Отд. УПТ. О протоколахъь предварительнаго сяфдетвя. ‚ 225—227 
Отд. ГХ. Объ отвътственности полицейскихь чиновъ, военяо- 
должностных лицъ и судебныхь Па по сафдетвеннымь 
дВИстиямъ. . . . . 5 р Е 227 
Отд. Х. О порядкЪ принесеня ие на НЕЕ дБИстия, 227—230 
Отд. Х!. О закаюченм слБдетвя. ‚ . . 230—232 
Гллва пт. 
О порядкь преданёя суду и о прекращен слтъдствие. 
Отд. 1. О порялкв разсмотрьшя слфдстыя и предашя суду. . 232—243 
Отд. П. О составлены  обвинительнаго акта и о поредазЪ 
двль въ судъ. ОО О . 243—247 
Гилвла ШУ. 
О производствть в5 военныть судать. 
Отд. Т. О вЪдомствв военныхъ судовъ и © р начайя въ 
нихъ дваъ. . - У . 247—253 
Отд. П. О порялкв РЕНИ жалоб и ет по 
производству предварнтельнаго сл$дстия.. . . . - 253—255 
Отд. 11. О производствв дблъ по обвинительнымь актаиъ. : 
1. О приготовительныхь къ суду распоряженяхъ. . . 285—269 
|. О составё присутстйя для судебнаго засфдашя. . 269—275 
ИТ. Объ управлеши ходомъ дфла въ судебномъ засбдаши.. 215—276 
„ТУ. Объ усломяхь производства дБлъ въ судебныхь за- 
свдашщяхь. .. . . - АНА Од .. 276—983 
У. Объ птьлытш сузебнаго НЯ, Е { 
УТ. О порядкБ производства судебнаго слФдеты я. . - . 287—306 
УЦ. О заключительныхь прешяхь по судебному СабдотаНО . 306—309 
УШ. О порядк5 постановлешя м объявленя приговоровъ. 
4) Постановлене приговоровъ. . ... . - - 309—346 
2) Объявлеше приговоровъ. д . 347—348 
1Х. О протоколахъ судебныхь засфданй. . . . . 348 —354 
Отд. ТУ. О дблахъ, по которыиъ подсудимые уклонихись отъ Сда, 351—352 


УТ 


Стр. 

Отд. У. О возобновлен двлъ, прекращенныхь по Всемилости- 

вЪйшему манихесту или за смертно подсудимыхь. . . . 352—354 
Отд. УГ. О порядкВ разсемотрёя дЪлъ, поступающихь изъ 

полковаго суда. 

Т. По представлемямь полковыхь командаровь и отзывамъ 
лицьъ, потерифвшихь оть преступленя или простунка 

вредъь или убытки. . .....-. . . 354—359 

П. По частнымь жалобамъ на непринят!е отзыва. . . 359—360 
‘Отд. УП. О способахь обжазовашя приговоровь и частныхь 


опредвлешй военнаго суда.. . . . . . . . . 360—361 
1. Порядокъ подачи частныхъь жалобъ п протестовъ. . . 361—368 
ПП. Поводы къ отмён® приговоровь и порядокъ подачи кас- 
сацонныхь жалобъ и протестовъ. . . . . ‚, . 365—378 
Гллвл У. 
О производствть дьъль вё5 Главном Военном Судъь. . 372 
Отд. 1. Порядокъ раземотрья кассашонныхь жалобъ и про- 
место И О ЕС ВИ ЗСТ ЩИ 2373381. 
Отд. П. Порядокъ раземотрьшя частныхъ жалобъ и протестовъ. 381—382 
Отд. Ш. О возобновлени военно-уголовныхь дВлъ.. . . . 382—887 
Отд. 1\. Производство дВлъ о предаши суду.. . . . .- . 387—389 


Отд. У. Порядокъ разсмотрфвйя законодательныхь вопросовъ. . 389—394 
Отд. УТ. Степень власти и порядокъ исполнен!я постановленй 


Главнаго Военнаго Суда. . . . . . . . . х . 394—395 
ГлАвл УИ. 
065 исполненфи призоворовё военныш5 судов5. 
. 395—399 


Отд. Г. О вступленш приговоровъь въ законную силу. . - 


Отд. И. Объ обязанностяхь разныхь властей по исполценйо - 
В . 400—404 


приговоровт 3 сое КИ 59 ие М 
Отд. ПШ. О порядкв исполнешя приговоровь. . . . . . 404—444 
Отд. ТУ. О судебныхь издержкахъь.. . . . . . . 9 х 444—490 


: РАЗДЛЪ М. 
Изъят!Я ИЗЪ ОБЩАГО ПОРЯДКА ВО@ННО-УГОЛОВНАГО СУДОПРОПЗВОДСТЬА. 


УП 


Стр 
Гллвл Г. 
О судопроизводетвть по уголовным дълам5, произво- 
димыи5 с5 участаемз дутжовнаго втъдомства. 
Отд. 1. О судопроизводств$ по преступленямъ противъ вЪры и по 
ЕЕ. соединеннымъ съ нарушенемъ церковныхь правилъ. 424—422 


. Преступлешя противь вфры. . . с 422—493 
в Преступленя, соединенныя съ ар монвих  ерковныхь 
правилъ. . : о с 423—495 
Отд. п. О сТдОопроизводека по И Ь ховНыть лицъ. 425—427 
ТГллвла ИП. 
О судопроизводствть по государственным преступле- 
нёям5. 
Отд. 1. Подсудность. . . в ел 428 
Отд. П. Предварительное НВ Е и ИЕ т 429—434 
Отд. 1Ш. Составь и производство суда. . . . . ; . . 434—434 
Глдвл Ш. 
О судопроизводствть по преступленлям5 по должности 
лиц5 военпо-судебнаго втъдомства. . . . . . о. 435—438 
Гллавл ЦПУ. 


О судопроизводствтъ по преступленямё и проступт- 
кам5, относящимся до разныт5 частей админи- 
стративнаго управлензя. 
Отд. 1. О производствз по преступленямь и проступкамъ 
противъ Уставовъ казенныхъ управленй.. ЕР . 438-—443 
Отд. И. О производетвв по преступленямъь и проста 
противъ казенной собственности. . . . 443—444 
Отд. Ш. О производствв по И и Брока» 
противь общественнаго благоустройства и благочишя. . 445—446 


Главл У. 


О судопроизводетвть по дьламё смъшанной подсудно- 
сти военной и зражданской. 


УШ 


Стр. 

Отд. 1. О производств по общимь преступлешямь и по прес- 

туплешямъ противъ законовъ дисциплины и военной службы. 446—448 
Отд. П. О производств при совокупности преступленй, изъ ко- 

торыхъ одни нодеудны гражданскому, а друмя военному суду. 449—450 

Гллвнл- УИ. 

О судопроизводетвть по Отъламё о нарушенёи `законове - 

охпечати: пьет: Е ААА У 


РАЗДВАЬ У. 
О судв въ НОЕННОЕ ВРЕМЯ. 


Гллвл Е. 
Положенл оби: дзен иное абы 452 


Гллвл И. 
О судоустройствть вв военное время’ . . . . . . 483—456 
Гллвл 1. 


О судопроизводствть в5 военное аремл. 


Отд. 1. О подсудности, ‚ . Е ее, 466-488 
Отд. И. О производств® дознанй и ао одета 
и о предави суду. . - . з 10: 459—464 
Отд. 1. О производств двль въ полевыхь ть . . - 461—466 
ПРИЛОЖЕНГЯ. 
Къь ст. 110. Наказъ военно-судебнымь м$фстамъ. . . . . . 467—474 
Къ ст. 150. Формя присяги членовъ военно-судебныхь мфстъ. 474 


ОПЕЧАТКИ. 


Натечатано: 


14, 10 строка сверху—исполнен1емъ его 


Стр. 
46, 45 
49, 10 
30,7 
35, 4 
41, 3 
45, 14 
7-5 
70,6 
82, 1и2 
148, 42 
458, 6 
208, 3 
208, 6 
210, 12 
240, 5 
229, 46’ 
230, 2 
289, 9 
280, 3 
349, 6и7 
381, 5 
407, Аи 
413, 1 из 
423, 9 
4341, 4 


о 


ТА 


А ДЕ 


сверху—въ 13 и 35 ст. 
снизу—при которой судъ, 
снизу— членами суда 
сверху—изъ военныхь чи- 
НОВЪ. 
сверху— соетоитъ 
сверху—членовъ. 
снизу—ицъ 
снизу—и 638. 
сверху— въ слфдующемъраз- 
ДВаБ 
сверху— Уст. Угол .Судопр- 
снизу—364 ст. 
сверху —которымъ 
снизу—котораго 
сверху— въ. которыхъ 
снизу—вЪ нихъ 
снизу—395 ст. 
сверху—въ 395 ст 
сверху—вТдомства, 
снизу—или отсутствт 
сверху—разноглас!е 
сверху—827 ст. 
сверху—предъь сроемъ 
сверху—0о назначению, 
снизу—вЗроиспов$даня 
снизу—(не вышла отчет- 
ливо вся циера 4414) 


Слъьдовало напечатать: 


его исполнешемь 

въ 13 и 37 ст. 

при которой полковой судъ 
чденами 


изъ военныхъ членовъ 
состоятъ 

членовъ суда. 
должностных лицЪ 
и 638 сего Устава. 


въ слфдующихь раздЪлахъ 
Уст. Гражд. Судопр. 
346 ст. 

коимъ 

коего 

ВЪ КОИХЪ 

въ оныхт 

595 ст. 

въ 595 ст. 
вЪдомствъ, 

или въ отсутстви 


. разномысае 


872 ст. 

предь строемъ 
по назначению, 
исповЪданя 


4144. 


Кром того на стр. 405 разъяснеше 1035 ст. помфщено по ошиб- 
кВ подъ 1036 ст. 


Цна книги 2 руб., сь пересылкою ® руб. 90 коп. 
Выписывать можно изъ Варшавы, отъ Помощника Началь- 
ника Отдьлешя Полеваго Аудитората Мартынова. Кром® 
того продается у книгопродавцевъ: Аниеимова—въ @.-Пе- 
тербургё и Москв$, Кожанчикова — въ С.-Петербург, 
Варшавь и Казани, „Фалтова—въ ЕевЪ, Беренштама— 
въ Тихлиеф, Волэжжина — въ Харьковв, Сыркина — въ 
Вильн$ и Буълаго—въ Одесс®. 

Отъ нихь же можно получить: 

Воинскй Уставъ о Наказашяхь, разхлененный: а) мо- 
тивами, на которыхЪъ онъ основанъ, и 6) рёшешями Галав- 
наго Военнаго Суда за 1867 — 70 г., и дополненный: 
а) статьями Уложеня о Наказашяхь и Мироваго Устава, 
разъясненными т5ми ръшевями и 0) новыми узакокешями, 
съ приведешемъ ихъ мотивовъ. Цфна 4 руб. 50 к., пере- 
сылка 20 к. 

Первое Приложене къ Воинскому Уставу о Наказашяхъ 
(рьшешя Гл. Воен. Суда за 1870 и 1874 г. (до 7 
67), приказы по воен. в®дом. (до 1871 г. № 190) и 
циркуляры Глав. Штаба’ (до 1871 г. № 217). Цна 
1 руб. съ пересылкою. 


от 


оь. 


в: 
Ру 
в: 


и 


О. 


