ОБРАЩЕНТЕ 


ГЛАГОЛЕМАГО ОТАРООБРЯДЦА | 


ВЪ ПРАВОСЛАВИЕ. 


РАЗСКАЗЪ 


ВЕДОРА МИХАЙЛОВИЧА АНТОНОВА. 


МОСКВА. 


1871. 


ОБРАЩЕНТЕ 
ГЛАГОЛЕМАГО ОТАРООБРЯДЦА 
ВЪ ПРАВОСЛАВИЕ. 


РАЗСКАЗЪ 


ЗЕДОРА МИХАЙЛОВИЧА АНТОНОВА. 


МОСКВА. 


Вь Университетской типограф1и (Катковъ и К*), 
Страстяокт бузьварт. 


1871. 


Печатать дозволяется. Московская Духовная Акадезя. 1871 
года марта 22-го дня. 
Цензоръ архимандрить Серии. 


2007051291 


„Тайну цареву добро хранити, дфла же 
Божя открывати славно.“ Тов. 12, 7. 


Родилея я въ город Кеми, Архангельской губер- 
ши, въ 1804 году. Родь нашь одинъ изъ самыхь 
старинныхь въ той сторонз. Одинъ изъ предковъ 
нашихь принадлежаль къ дружинз Новгородской; отъ 
этого въ народз наша фамимя извЪстна подъ име- 
немъ Дружининыхь. Вфроятно предокъь напгь зафхаль 
на дальшй сфверъ еще въ то время, какъ вся эта 
страна зависфла оть Великаго Новгорода. Издавна 
также мои предки принадлежали къ числу глаголе- 
мыхь старообрядцевъ — безпоповщинской секты *, Фи- 
липповскаго соглася **. Въ этой сект, одной изъ наи- 
болве отдаленныхь отъ православя, быль крещенъ п я. 


* Безноповцами называются тф тлаголемые старообрядцы, кото- 
рые предоставляють право совершать требы простымъь эйрянамь, по’ 
той причинф, якобы въ церкви блатодать священства со времени 
патр!арха Никона оскудфла. 

** Въ безпоповщинской сект три главныхь согласйя: Поморское, 
Оеодос1евское и Филипповское. Основателемь этого послфдняго быль 


и 5 


По общему обычаю, я учился грамот у одной м$- 
щанки нашего города, женщины многосемейной и 
крайне бфдной. Со мной вмфсто обфда отпускали изъ 
дома ппрожковъ, булокъ. Большую часть изъ этого я 
отдаваль моей учительниц, которая, въ благодарность 
за угощене, отпускала меня бЪгаль и играть съ дЪть- 
ми, иногда на цфлый день. Немудрено, что въ два, 
тода у моей наставницы я почти ничему не выучился: 
едва по складамъ и на распфвъ читаль славянскую 
псалтирь старой печати. 

ЗатЪмь я около двухь м$сяцевъ учился у отца 
прото1ерея соборной (единственной въ Кеми) церкви. 
Для объяснешя того, какъ меня отдали учиться къ 
православному пастырю, надобно замЪтить, что въ 
нашемъ город$ тлаголемые старообрядцы не имфли 
ожесточенной вражды къ православнымь, какую ви- 
даль я въ другихь городахъ. Въ домахь нашихъ бы- 
вали православные священники и принимались охотно 
и съ ласкою. Въ семьяхь нашихъ было много членовъ 
православныхъ, и ихъ не пресл$довали за разномысле 
въ вфрЪ. Даже сами глаголемые старообрядцы боль- 
шею. част сначала до женитьбы или замужества 


бЪглый стрфлець Фот, послё постриженя Филипиъ. Онъ былъ сна- 
чала келейникомъ у Андрея Денисова, извфстнаго поморскато на- 
ставника, а потомъ желаль присвоить себ» духовную власть надь 
всфмъ Поморскимъ сотласемъ, и когда встрётиль сопротивлеше со 
стороны другихь наставниковъ, то отдфлился оть нихь, Главное от- 
личе Филипповскаго согласйя оть другихъ въ томъ, что Филипповцы 
не молятся за царя, возстаютъ противъ брачнато сожитя, и самосо- 
жжен!е и голодную смерть считають мученичествомъ за вфру. Отсюда 
называются они еще самосожигателями или морельщиками, 


== В} == 
числились по церкви; а потомь уже, ради якобы спа- 
семя души, наши наставники перекрещивали ихь по 
своему. Притомъ отець протоерей, второй мой на- 
ставникъ, быль нрава общительнаго и веселаго, и 
пользовался общею любов!ю. Онъзаставляль меня читать 
псалтирь и объясняль прочитанное. Разъ довелось 
мн прочесть: „рече безумень въ сердцё своемъ: 
нёсть Богъ.“ Безумный человфкъ помыслиль самъ въ 
себф, что нфть Бога, растолковаль онь мн®. Это 
объяснеше запомнилось мн® болве другихь, и я пе- 
редаль его своимь домашнимъ. Родителямь моимь не 
понравилось это иетолковаше, и они взяли меня оть 
отца прототерея.... Что они увидфли вреднаго здЪсь, 
и досель понять не могу... Вообще наши старообряд- 
цы имфли очень смутное поняе о разности своей 
вфры съ православною: далбе внфшности взоръ ихъ 
не простирался. Борьба старообрядцевь съ право- 
славными, которая велась въ другихь странахъ ста- 
рообрядческаго ма, въ нашу глухую мЪстность не 
проникала. Потому и отношешя старообрядцевъ (ког- 
да упоминается это слово, я разумВю „тлаголемыхь“, 
но не говорю этого во избъжаше многословя) къ 
православнымь имфли характеръ случайности: то с0- 
вершенное соглас!е, какъ будто никакой и разности 
нфть, то движеше злобы, совершенно неожиданное. 
Посл православнаго протойерея моей наставницей 
была одна молодая начетчица Даниловскаго толка *. 


* Даниловскимь называлось Поморское согласйе по имени Дан1ида, 
Викулыча, основателя и наставника Выговской пустыни, 


ЕЕ 


Она проживала въ деревн®, отстоящей около 25-ти 
версть оть нашего города. Тамъ она учила грамот® 
одну нашу знакомую, живя въ домЪ ея на готовомъ 
содержаши. По предложению этой знакомой, и меня 
отпустили въ деревню, въ товарищи ей на поприщё 
обученя. Здфсь въ два према, оть августа до Свя- 
токъ и оть Святокь до Св. Пасхи, я выучился бойко 
читать и пёть по крюкамъ, служить вечерню, часы, 
заутреню, молебенъ, паннихиду. О Божественной ли- 
тури мы не имзли никакого поня'я... Чиноположе- 
не ея было, конечно, и въ нашихь книгахъ, но мы 
пропускали его, такъ что до времени моего обраще- 
я, я не только не читаль, но и не видаль молитвъ 
литурийныхъ. Какъ увидимь ниже, и Евангеме мы 
не все читали. 

МнЪ было лёть около 12-ти. Но писать я не ум$лъ, 
& это требовалось по нашимъ торговымъ заняямъ. 
Для обучевшя письму я отдань быль къ почтмейстеру. 
Почта къ намъ приходила и оть насъ отходила од- 
нажды въ недзлю. ДЪфлать ему было нечего, и онъ 
занимался обученемъ дзтей. Учеше наше’ (насъ бы- 
10 около десяти учениковъ) шло пополамъ съ шут- 
ками и забавами. Мы прыгали въ снфгь съ кроваи, 
боролись, дрались, къ увеселенйо нашего наставника. 
Нерфдко запрягались цугомъ въ кережу (родъ саней, 
въ которыя обыкновенно впрягали собакъ) и возили 
его въ гости къ звакомымъ. Разъ лВтомь я писаль у 
него одинъ. Уходя въ гости, онь погрозиль мнЪф, что 
отдасть меня лукавому, если я худо напишу. „Не епа- 
суть тебя ни руки, ни ноги, а отдамъ тебя чертямъ 


АЙ 


на събдеше“, говориль мнф неразумный мой наетав- 
никъ. Помню, что я сильно испугался этой угрозы; 
оть дрожашя рукъ не могъ писать, и выждавъ, какъ 
онь скрылся за угломь улицы, убфжаль оть него, 
пробрался задними ходами домой, скрылея тамь на 
чердакь и долго оттуда не сходиль. Родители мои, 
узнавь о побфгв оть почтмейстера, искали меня по 
всему городу и уже думали, что я утонуль. Наконець 
я р®шился пойти и разсказалть свое горе одной изъ 
своихь тетокъ, престарфлой дфвицВ, которая меня 
обласкала и успокоила. 

Такь кончилось мое образоваше. И друме мои 
единов$рцы не получали выешаго, и врядъ ли полу- 
чають доселв. Сь какимь же малымь запасомь св%- 
ДБН вступали мы на поприще жизни! Въ торговомь 
дьлЪ еще могла помочь смфтливость, свойственная 
русскому человфку, опыты удачь или несчастй, свои 
п знакомыхъ. Въ отношенш же взры—одержала насъ 
непроглядная тьма; знали мы одинъ обрядь, а почему 
что дфлалось и для чего, никто не понималь. По- 
истин мы были темные люди, Такъ какъ я бойчве 
другихъ читаль и пфль, то мн, несмотря на мою 
молодость, поручали вовершеше службы. Моленная 
была въ нашемъ домЪ; старинные образа въ серебря- 
ныхь ризахт, толетыя передъ ними свёчи и тажелыя 
лампады еъ горящимь масломь услаждали мой взоръ 
и сердце, какь будто въ этой внфшности и заклю- 
чаетея вся релимя. Я съ важностйо и самоуслажде- 
немъ совершаль богослужеше, дЪлаль начало, 0с%- 
няль кадиломъ, руководиль чтешемь и изнемъ. Для 


= 


вящаго благолфшя я повфсиль на чердак нашего 
дома нфсколько колоколовъ, и въ нихъ ударяли и зво- 
нили, когда было нужно. Я мечталь объ устроеши 
общественной молельни въ городЪ, чтобы она им%- 
ла видь храма, увЪфнчаннаго осьмиконечнымь кре- 
стомъ. Для поддержавя своего достоинства, какъ на- 
ставника, я прилежно читаль прологи и житя свя- 
тыхь, но пользы отъ этого чтешя мало получалъ. При 
тордости и самомнфии началь во мн разгараться 
фанатизмъ, являлось желаве пострадать за вру, или 
отличиться какимъ-либо особеннымъ подвигомъ. Въ 
особенности меня занимала мечта — жить одному на 
какомъ-либо необитаемомь островф: „воть прВду“, ду- 
маль я, „оттолкну лодку оть берега, буду подвижни- 
комъ, и вороны будуть прилетать ко мнф и питать 
меня, какъ Тоасафа царевича“... 

Но Господь, добрый Пастырь, искаль заблудшей 
души моей: мн припоминаются встрфчи, разговоры, 
вобылия, которые вразумляли меня и направляли на 
путь правый... Хотя я продолжаль упорствовать въ 
своемъ заблужденш, тёмъ не менфе добрыя впечатлЪ- 
ня, какъ нфкая искра, западали въ мою душу... 

Самыя стЪны дома, въ которомь мы жили, можно 
сказать, влекли меня къ церкви. Домъ этоть прежде 
принадлежаль Соловецкому монастырю. Однимъ изъ 
условй при покупкф его было то, что иноки соло- 
вецые, профзжая нашимъ городомъ, или останавли- 
ваясь въ немъ, могли проживать у насъ. Такимъ обра- 
зомь у насъ иногда по долгу гостили иноки соловец- 
ме, прзжавийе по дфламъь своей обители. При 


ее 


перестройк$ дома для нашей семьи, доходившей до 
тридцати человЪкь, изъ стараго матерала осталась 
только пара дверей, которыя, какъ крфпыя, и были 
употреблены въ дло. На этихъ дверяхъ были бФлою 
краскою, большими буквами, начертаны слфдующия 
надписи: на первой — слова Спасителя: не в200яй 
дверьми во 0в0рх ов, но трелазяй инудь, той 
полть есть и разбойнике; на второй: „зд пришедъ, 
молитву сотворяй, безь аминя дверей не отворяй: 
аще видиши въ дверфхъ ключь, то пожалуй постой 
не поскучь; а не видиши въ дверЪхь ключа, то изволь 
возвратиться не случа; не прлемли всуе себЪ труда; 
безъ дфла впредь не’ ходи сюда; аще имаши къ намь 
дфло, толцы во двери смфло“... Эти надписи очень 
занимали меня: я часто останавливался передъ ними 
и каждый разъ, проходя дверями, читаль ихъ. Слова 
Спасителя изъ зачала, положеннаго на дни святите- 
лей, я зналь бы по Евангелию; но безь этихь дверей 
они не такъ бы часто представлялись мнф, самочин- 
ному совершителю богослужения... Другая надпись 
хотя не заключала въ себф никакого особеннаго для 
меня вразумлешя, но очень нравилась мнф и какъ бы 
сближала меня съ прежними хозяевами нашего дома. 

Не безь выяшя на мою душу прошло слдующее 
собые изь моего отрочества: однажды прибфгаеть 
во мнф знакомая старушка нашего толка и просить 
поскорфе окрестить мальчика, который быль опасно 
боленъ. Онъ быль крещень въ православш и названъ 
Алексфемъ; но сизшили перевести его въ свою в%ру, 
какъ бы онъ не умеръ не перекрещеннымъ. Женщины 


О = 


почему-то еочли себя не въ прав$ совершить таинство, 
мущины всЪ были на промыслв; почему и обратились 
ко мнф, десятилётнему мальчику. Налили въ ушать 
воды, поставили четыре свфчи, научили какъ пере- 
крестить ушатьъ, еколько разъ погрузить и пр.; я вее 
исполниль, только въ посишности забыль наречь 
имя новокрещенному и привель чрезь это везхь 
женщинъ нашего дома въ большое смущешще... Ребе- 
нокъ, крещенный мною такь неудачно, поправился; но 
такъ какь лбтомь вс были заняты торговымъ дфломъ, 
то до зимы онъ и оставался безыменнымь. Называть 
старымъ православнымь именемь посл новаго кре- 
щен!я казалось нашимъ ревнителямь и ревнительни- 
цамъ грёхомъ. 

Зимою, по поводу моего крещевшя, созвали соборъ 
въ скитф, находившемся въ семи верстахъь отъ Кеми. 
Здфеь было около двадцати келай, въ которыхь жили 
иноки и инокини. Въ большой деревянной часовн$ 
ежедневно совершались старообрядчесвя службы для 
поминовеня благодфтелей, подаяшями которыхь с0- 
держались богомольцы. Вотъ наиболфе примЪчатель- 
ные изъ старцевъ скитскихь: Осипь, общ духовникъ, 
бфтлый оть помфщика, простой нравомъ, совершенно 
неученый, ходиль въ иноческой одежд; Гермогенъ, 
также инокъ, изъ бфтлыхь солдаль, косой, бой на 
слова и самоуввренный; Оеодосй, бывший гдф-то 
около Тихвина толовой, истратиль общественныя 
деньги и бфжаль къ намъ... Собрались иноки и гра- 
ждане кемсые на соборъ, чинно разсфлись по лав- 
камъ и позвали меня къ допросу. Когда я разсказаль 


и 


все дфло, то пришли въ недоумёше, какъь теперь 
быть... Наконець Гермотенъ сказаль: „что жь он 
креетиль?—Чурку крестиль“. Оъ этимь мнёнемъ со- 
гласились всф и, признавъ мое крещеше недЪйстви- 
тельнымъ, ребенка, вопреки опредфлешямь соборовъ 
и яснымь словамь Сумвола вфры: исповфдую едино 
крещеше, окрестили въ третй разъ. 

Одинъ разъ довелось мнф быть вм№ст® съ дадею 
въ Карел, на Топозерф. Это довольно большое озе- 
ро находится въ предфлахъ Кемскаго уззда. Здфеь 
было два скита безпоповщинскихь: одинь мужской 
на остров посреди озера, другой женой на берегу, 
въ 15-ти верстахь оть мужекаго. Настоятель муж- 
скаго скита одЪть быль не инокомъ, а въ кафтан 
съ пуговками и стежка назади. Показывая намъ при- 
мфчательныя мфста въ монастырЪ, онъ привель насъ 
въ высокую избу, которая была устроена для самосо- 
жщеня братуи скитской, въ случа какого-либо пресл\- 
довашя ео стороны правительства. Она выстроена 
была изъ пятисаженныхь бревенъ; внутри ея было по 
ст$намъ устроено нфсколько грядокъ, одна надъ дру- 
тою, на которыхь приготовлены были сучья изъ смо- 
листаго, высохшаго на корню, дерева, которые бы, 
при первомь приражении огня, запылали; откосы оконъ 
были сдфланы наружу и ставни`были устроены такъ, 
что еслибы вздумали отбивать ихъ снаружи, то они 
бы боле и болфе углублялись внутрь *. Послв того 


* Филишть, основатель соглася, показаль иримфръ самосожжешя, 
Коммисыя Самарина окружила скить его, бывший въ ифоколькихь 


ее 


настоятель подвель насъь къ двумъ могиламь: „воть 
могила  запостившагося добровольно“, сказаль онъ, 
указавь на одну. „Она сначала была обыкновеннаго 
вида, но теперь все становится шире и шире; значить 
праведникъь угодиль Богу. А воть эта маленькая мо- 
гила одной дфвицы изъ женскаго скита: она пришла 
сюда съ желашемъ ради спасешя души держать постъ 
до смерти, приняла благословеше отъ духовнаго отца 
на этоть подвигь и была заперта въ келли. Но не 
выдержала искушешя, стала кричать и биться въ 
келли; ей, конечно, не отпирали; принялась ломать 
дверь и уже стала отдираль ее, какъ въ изнеможеши 
силь упала и умерла. И что же? прибавиль наставникъ, 
все тфло ея найдено было въ ранахъ... Чтобы ей по- 
терпть и докончить подвигъ? Тогда угодила бы Богу, 
а теперь мучится“ *. Везмь этимь разсказамь я ди- 
вился и вфрилъ. Но дядя какъ-то холодно отнесся 


верстахь оть Выговскаго. Филипповцы заперлись и ругаясь надъ 
православнымь царемъ, кричали, что скорфе умруть, чфмъ будуть 
молиться за него. Самаринъ велфль выломать калитку во дворф,—изба 
вся вдругь заторВлась, ‘а на верху ея появилось 38 человфкъ, обрек- 
шихь себя на сожжене. Хотфли тушить пожаръ, но колодезь быль 
заваленъ дровами. Отбили дверь въ избу, но встрфтили другую стё- 
ну, въ которой двери изнутри были забраны бревнами. Танъ и по- 
тибли несчастные изувфры. (1742 г.) Исторёя р. раскола преосв. 
Макар!я 1858 г. 809 стр. 

* Были примфры, говорить преосв. Макар! въ Истор?и раскола, 
что Филипповцы, склонивъ новоприходящихь къ нимъ на сорокаднев- 
ный пость, не выпускали несчастныхь изъ заключен, несмотря на 
вс$ ихъ вопли, и заставляли ихъ умирать ужасною голодною смер- 
тю. (Тамъ же, стр. 808.) 


13 — 


КЪ НИМЪ, — И 910 не прошло мимо моего чуткаго 
внимания. 

Однажды старпий братъ поелаль меня въ селеше 
Варзугу, Кольскаго уфзда, купить семги. Мнф было 
около 16-ти лЬтъ. Въ это время была рекрутчина. „Воть, 
Оедорь Михайловичь, мн надобно сына отдать въ 
солдаты“, сказажь мнф одинъ православный крестья- 
нинъ.—„Полно, возразиль я, ты въ состояши нанять 
рекрута“.—„Н%ть“, отвфчаль добрый крестьянинъ, „что 
Богу свфча, то Государю слуга“. Это выражене в р- 
ноподданническаго чувства, которое было вмбет и 
релимознымъ, поразило меня,—и доселф живо пред- 
ставляется мнф этотъ бФдный православный креетья- 
нинъ, съ такой любовью и покорносто жертвующй 
сына Царю и отечеству!.. 

На семнадцатомъь году я намфревалея выполнить 
мое давнее намфреше, то-есть узхать для спасеня 
души на какой-либо необитаемый островъ. Но отець 
мой вдругь велфль мнф собираться вмфетф съ нимъ 
въ Петербургь. „Царя увидимь тамъ“, сказаль онъ 
между прочиме... Желане ‘видфть Царя заставило ме- 
ня отложить на время мое намбреше. Хотя въ числь 
отличЁй нашего толка оть другихъ было, между про- 
чимъ, не молиться за Царя, но сердце русское бра- 
ло верхь надъ заблужденемь; мы любили его искрен- 
но, какъ отца дорогаго отечества. Вообще въ старо- 
обрядцахь сильна привязанность ко всему родному, и 
я искренно убфжденъ, что не только живуще въ Рос- 
и, но даже укрывающеся въ австр!йской и турецкой 
странахъ любять Царя и Россо, и викотда не пой- 


=: = 


дуть противь родныхь братьевъ. Поведеше нашихь 
старообрядцевь въ послВднюю польскую смуту дока- 
зало это самымъ дёломъ: Поляки на нихь сильно рас- 
читывали и жестоко обманулись. Итакъ увлеченный 
желанемъ видфть Царя, я оставиль пока свое горде- 
ливое намфреше Фхать на необитаемый островъ и 
вмфсто его попалъ, по благоусмотрфнио Божествен- 
наго Промысла, въ жизненный водовороть шумной 
нашей сфверной столицы. Еслибы отець предложиль 
это путешестве въ Петербургъь м%®сяцемъ и недфлей 
позже, я бы, по многимъь опытамъ зная упорство 
моей воли, привель свой безумный замысель въ испол- 
неше и—погибъ. Такъ веб дни наши распредфлены 
у Господа, Который премудро положиль ихъ въ Ово- 
ей власти. 

По прёБздь въ С.-Петербургь мы .остановилиеь въ 
часовн нашего толка, извфстной подъ именемъ 3е- 
ленковской. * Родитель мой оставиль меня на попе- 
чени настоятеля, поручивъ мнф вести торговыя дфла 
наптего дома. Я около двухь лЬть прожиль въ часовн%, 
спаль черезъ перегородку“оть настоятеля, помогалъ 
ему въ отправлен службъ; только и слышаль бесбды 
о превосходствЪ древняго благочестйя, объ антихрист® 
воцарившемся въ церкви православной. Все это, ко- 
нечно, не оставалось безъ вмяшя на мою душу. На ро- 
динф я увлекался духовною гордостио наставника, 
будущаго подвижника; здбсь къ фанатизму ревнителя 
древней в5ры присоединилась во мн ненависть къ 


*+ Была основана купцомъ Зеленковымъ; теперь уничтожена, 


И —= 


православю. Я чувствоваль наслаждеше препираться 
съ православными, обличать ихъ... Потомь я жиль 
на квартирЪ вблизи чавовни Даниловскаго толка *, 
тдф часто бесфдоваль съ начетчиками разныхь тол- 
ковъ, спориль съ ними о предметахь разноглаея, схо- 
дясь въ одномъ только—въ ненависти къ православию. 

Между тБмъ я вель свои дфла торговыя, закупаль и 
продаваль рыбу, часто Фздиль на родину и обратно 
въ Петербургь. Сначала въ торговыхь монхь пред- 
праятяхь я имфль большой усизхь: я нашель возмож- 
нымь въ 1822 году доставить въ Петербургь семту, 
ране обыкновеннаго времени, открытымъ мною путемъ 
отъ Бфлаго на Онежское озеро черезь р%ку Вытъ и 
Телекинскую, чфмъ доставиль большую выгоду п се- 
0% и жителямъ Кемскаго и Повфнецкаго уфздовъ, тер- 
пфвшихь крайн голодъ по случаю неурожая въ 
1821 году. Удачными предшятями я до того увеличить 
вначаль небольшое свое состояние, что съ 1826 года 
пмВль собственные корабли, на которыхь провозиль 
моремь рыбу изь Волы. ВмфетЪ съ удачами моихъ 
торговыхь предшуятй возрастало довфре ко мнЪ 
родныхь моихь, зомляковъ и единовфрцевь — возра- 
стала и моя духовная гордость. „Воть Гоеподь по- 
могаеть мнЪ за мою ревность о древнемь благочеслйи“, 
думаль я. Въ э10 же время мною были составлены 
нфеколько проектовъ о соединен морей Бфлаго и 
Балийскаго, объ учреждени въ Кеми штурманскаго- 
навигащюннаго училища, и по этимь проектамь л во- 


+ Была на Моховой улицб; теперь увичтожена, 


Е == 


шель въ сношешя съ высокопоставленными лицами. 
Но вскорЪ%, вслБдстве разныхь неблатопраятныхь 0б- 
стоятельствъ, я лишился всего моего состояшя * и 
впаль бы въ страшную нищету, еслибы Господь не 
послаль мн добрыхъ людей... „Что же?“ думалъ я, 
Господь предвидбль, что оть усифха въ дфлахь мо- 
ихъь разовьется во мнф честолюб1е, я буду искать 
почестей, высокаго положешя въ обществ и охла- 
дю кь вфрф моихъ отцовъ; воть Онъ и лишиль 
меня всего.“ Такъ закоренфлая въ отчуждеши отъ 
церкви душа моя вс собышя жизни толковала въ 
пользу моего заблуждения. 

И казалось, нигдЪ и никакъ невозможно было лучу 
истины проникнуть тогда въ б$дную мою душу. Мн% 
случалось слышаль дфльныя и основательныя возра- 
жешя противъ тфхъ лжеучей, которыхь держалась 
наша секта. Но я быль тогда глухь и нфмь кь го- 
лосу истины. Когда мн приходилось говорить и 
спорить съ православными о разноетяхь въ вЪрЪ, я 
всегда быль убфждень, что одерживаю вевхь надъ 
моими противниками ‘и посрамляю ихъ. Въ право- 
славныхь храмахъ я ни разу не быль и не моть ви- 
дЬть красоты и благолЪшя православнаго богослу- 
жешя. Думаю, впрочемъ, что еслибы какимъ-либо 
случаемъ я и могъ быть въ православномъ храм, я 
остался бы безчуветвень и холоденъ ко всему со- 
вершающемуся въ немъ, — сердце мое было закрыто 


+ Несчастныя обстоятельства, приведшия меня къ разореню, въ 
свое время описаны въ Съверной Пчелть, тодъ 1833, №№ 102 и 103. 


а 


иракомъ суевёр1я. Было и въ то время много книгъ, 
написанныхь православными пастырями въ обличеше 
раскола; но наставники наши умфли внушить такой 
страхъ въ отношени къ сочиненямъ православныхь 
пастырей, что почти невозможно было попасть этимъ 
книгамь въ наши руки. Изъ дфтетва намь внушали 
разсказъь о томъ, какъ къ н$фкоему пустыннику явая- 
лась часто Богоматерь. Воть, одинь разъ, она остано- 
вилась на порог%, никакъ не желая войти въ кела!ю его, 
и на вопросъ обезпокоеннаго и смущеннаго пустынни- 
ка отвфтила: еретика имъешь, то-есть имзешь книгу 
написанную еретикомъ. И мы, ослфиленные своимъ 
суевлемъ, боялись имЪть какую-либо книгу право- 
славнаго пастыря, какъ бы не навести на себя гн®въ 
Парицы Небесной. Вообще наставники раскола ум}- 
ють какъ-то запугать своихь послдовалелей, — по- 
стоянно держать ихъ въ страхф, — и это немудрено 
при умственномь мрак, въ которомъ находится боль- 
шая часть глаголемыхь старообрядцевь. Спросите 
ихь: какое начало истинной вЗры и церкви на землЪ? 
какое отношеше Ветхаго ЗавЪта къ Новому? когда 
и какъ началась россйская церковь, когда и почему 
отдфлились оть нея тлаголемые старообрядцы? Въ 
большинствЪ они ничего не знаютъь объ этихь важ- 
ныхь вопросахь вфры, или имфють о нихъ понят1я 
смутныя, сбивчивыя и даже ложныя; мношме изъ мо- 
ихъ прежнихь единовфрцевь, я увфренъ, думають, что 
съ самаго начала ма только и существовало безпо- 
повщинской секты Филипповское согласте, что оно 
только истинно, а всё прошя вЗры ложны. „Гамъ 
2 


нес 


Сына Божая отвергаютъ“, внушалось намъ о церкви 
православной нашими  наставниками. Поводомъь къ 
такой хулЬ было то, что православные читали въ 
молитв шсусовой: „Господи Шшеусе Христе Боже 
нашь“, а мы: „Господи шсусе Христе Сыне Божий *. 
Не доставало у насъ, несчастныхъ, догадки, что если 
въ православной церкви почитають Его Богомъ, то 
какъь же отвергають Его? Языкъ мой боится выска- 
зать другя хулы на православную церковь, которыя 
изрыгали наши наставники, и мы вслфдь за ними, 
въ особенности на совершающуюся въ православной 
церкви святфйшую тайну Божественной евхаристш. 
Благогов$ю предъ велишемъ милосердя Бояйя, какъ 
оно терифло и щадило насъ, хотя неразумныхь, но 
дерзкихь хулителей! 

Между тзмъ Господь и въ это время твориль Свое 
великое дзло и непримфтно для меня пролагаль путь 
къ моему обращению. 

Выше сказано было, что по условно, сдфланному 
при покупкЪ нашего дома у Соловецкаго монастыря, 
иноки его могли останавливаться и проживать у насъ. 
Разъ профзжаль нашимъ городомь новоопредЪленный 


* Бавъ сильно было это предубфждене вь нась, можно видфть 
изъ слфдующаго: разъ я читаль прологь подъ числомъ 21-мъ марта 
и встрфтиль въ напечатанномь тамъ словЪ: Господи Тсусе Христе 
Боже нашь помилуй нась (что можете видЪть и вы, глаголемые етаро- 
обрядцы, въ указанномь мфст5). Я быль поражень и изумлень, такЪ 
какь научень быль, что этой модитвы до палр1арха Никона не бы- 
ло, что онъ ее ввель, а туть увидфль ее вь книг напечатанной до 
патр1арха Никона. 


9 — 


архимандрить Соловецкаго монастыря, Макар, и, не 
зная объ этомъ условш, остановился не у насъ, а въ 
дом одного купца. Я счель долгомъ увфдомить его 
о нашемъ условш. Отецъ архимандрит приняль меня 
очень ласково, посадиль и велёль подать мнЪ чаю. 
Я отказался, потому что считаль за грзхъ пить изъ 
однзхь чашекъ съ православными. Отець архиман- 
дритъ, понявъ причину моего отказа, велфль келей- 
нику подать корзину съ чашками, и сказаль: „воть 
эти чашки только что куплены и не были въ упо- 
требленш ни у кого; позвольте налить вамъ чаю“. Я 
быль обезоруженъ: остался у него, разговорился и въ 
послфдетыи сблизился съ нимъ. Воть чтд значить дЪй- 
ствовать благоразумно и съ любови! Отнесись отецъ 
архимандрить холодно, съ презрёшемъ, скажи: „ну 
какъ вамъ угодно, если вы брезгуете нами“ и т. п.,— 
онь бы оттолкнуль меня оть себя и затрудниль бы 
мое обращеше. Привлеченный снисхожденемь отца 
архимандрита, я полюбиль его, бываль у него въ Со- 
ловецкомь монастырф и когда отправлялся въ 0.-Пе- 
тербургь, браль и исполняль его поручешя къ раз- 
нымь духовнымь лицамъ и къ самому высокопреосвя- 
щенному митрополиту Серафиму. 
Высокопреосвященнйний митрополить Серафимь, 
къ которому я однажды явился съ письмомъь оть отца 
архимандрита, приняль меня ласково и съ любов!ю, 
хотя я и уклонился оть его святительскаго благоело- 
веня, —и среди разговора осторожно коснулся на- 
шего суевзтая. Я вступиль еъ нимь въ состязаше, 
и казалось мн, —с0 стыдомь вспоминаю 0 моемь 
2* 


= = 


торделивомъ самомнфнш,—что я одержаль верхь въ 
спор$. Высокопреосвященный Серафимъ, замтивъ, 
что разумъ мой, ослБиленный гордост!ю и суев$рлемъ, 
кичитъ, быстро перерваль споръ и, прощаясь со мною, 
милостиво предложиль мнф бывать у него. Оъ пись- 
мами отъ соловецкаго отца архимандрита я неодно- 
кратно въ посл$детв1и быль у него и всегда встрфчаль 
ласковый пр1емъ. Въ одно изъ моихъ свидашй съ вы- 
сокопреосвященнымь Серафимомъ, онъь на прощанш 
вмфсто благословеня, оть котораго я отклонялся, по- 
дариль мнф Катихизись Православной Вфры. Я при- 
няль его, но не читаль. Когда же привезь его въ 
Кемь, то родные мои боялись имфть его въ дом%, и 
я поспфшиль подарить его исправнику. Теперь съ 
благодарностпо вспоминаю о кроткомъ и добромъ 
святителЪ и благословляю его память. 

Неоднократно бываль я и у другихъ православныхь 
святителей съ поручешями отъ отца архимандрита, 
и хотя кр$ико держался мнимо-древняго благочестя 
своей секты, но любиль бесфдоваль съ ними. Зналъ 
я многихъ священниковъ въ С.-Петербург, но между 
ними въ особенности мнЪ нравился своимъ свобод- 
нымъ и ласковымъ обращешемъ и умнымъ, твердымъ 
словомъ отець протойерей Казанскаго собора, Мыслов- 
ск *. Надобно думать, что эти встрЪ%чи, разговоры, 


*+ Недавно я имфль удовольств!е прочиталь въ Отечествеиныесь 
Запискать объ этомь достойномъ священник, съ какою пастыр- 
скою любовю, не измфняя въ то же время долгу гражданина, онъ 
обращался съ назначенными къ ссылкЪ на каторгу въ Сибирь поли- 
тическими преступниками въ 1826 году. 


= бе: 


обращене со мною духовныхь лицъ православной 
церкви незамфтно, капля по каплЪ, дЪйствовали на 
мое окаменфвшее въ суев$р!и сердце и предуготовили 
ту вожделённую минуту, когда я уразумЪль свое за- 
блуждене... 

Но хотя во всфхъ этихъ обстоятельствахъ, равно 
какъ въ собышяхь моей юности, я вижу теперь ясный 
путь Божественнаго Провидзя къ обращению моей 
души, тзмъ не менфе для окончательнаго пробужде- 
ня ея оть суев®р1я потребно было особенное сверхъ- 
естественное дфйстые благодати... И Господь, оза- 
ряюцщий свфтомъ Своей истины соборную и апостоль- 
скую церковь, послаль лучь этого свфта и въ мою 
мракомъ суев$р1я покрытую душу и дароваль ей миръ 
и радость, которыхь не знала она, блуждая внф спа- 
сительной ограды... 

Около 1830 года я сблизился съ однимь моимъ 
единовфрцемъ. У него я взяль почиталь книгу о 
Таинствать природы Эккартгаузена. Говорятъ, что 
это масонская книга; но тогда я этого не зналъ: 
иначе бы не взялъ. Долго читаль; мало понималь; 
утомился; даже затрудниль свои глаза. Оторвавшись 
оть книги, завлекавшей куда-то, но ничего яено не 
открывавшей, я задумался: мношя мысли, не останав- 
ливаясь, проходили въ моей душ. Среди этой задум- 
чивости мои глаза останавливались на стоящемъ въ 
комнат моей шкафЪ съ книгами: на верху книгъ 
красовалось святое Евангеме въ оклад серебря- 
помъ. Въ эту-то минуту Господь внушиль мнф, ни- 
когда не приходившую доселф, мысль: отчего я, чи- 


> 


5 =: 


тая разныя малополезныя книги, ни разу не прочиталь 
Евангемя ип другихъ священныхь книгъ Новаго’ За- 
вфта отъ начала до конца? Надобно замфтить, что, 
совершая богослужеше въ воскресные п праздничные 
дни, мы только и читали зачала, положенныя на эти 
дни, знали ихь наизусть, равно какъ и мномя изъ 
парехий ветхозав$тныхь. Но читать Нвангеле дома, 
для напитавя этою духовною пищею дупит, у насъ 
въ обычаВ не было, — и, сколько мнф извфстно, те- 
перь нётъ. Помолясь Богу, я началь съ благогов- 
немъ читать Слово Болие, и чфмь болфе вникалъ въ 
него, тёмъ яснфе обнаруживалось для меня, какъ не- 
сообразны съ нимъ были жизнь и вфрованйт наши, 
въ отчужденй оть св. православной церкви. Посте- 
пенно снималась завзса съ мопхь глазъ; Олово Бо- 
яые, какъ молнйя, освфщало то одно, то другое ва- 
блуждеше наше; въ чертахъ, которыми изображены 
фарисен въ Евангелш и лжеучители у апостола, — 
какъ въ зеркаль, я узналь себя и своихъ знакомыхь 
начетчиковъ и мнимыхъ наставниковъ; угрозы противъ 
отметающихся истиннаго учешя, ‘противъ противня- 
ковъ церкви, какъ стрфлы, пронзали мою душу. 

У меня сохранилась записка, въ которую тренет- 
ною рукою я внисывалъь мфста, которыя особенно 
меня поражали. Отъ души желаю, чтобы и вы, мои 
бывите единовфрцы, прочитали боговфщанныя слове- 
са Священнаго Писавшя, которое и вы почитаете от- 
кровешемъь божественной истины, прочитали безъ 
предубфждей и вникли въ нихь сердцемъ, жажду- 
щимъ правды. Я укажу эти мЪфста; оня выписаны 


Е 


мною изъ уважаемыхь вами старопечатныхь книгь 
слово въ ©лово; я старался не измфнять въ нихь ни 
одной 10ты; вы можете сличить ихъ съ вашими книгами. 

Сознаваться въ своемъ заблуждеши очень трудно. 
Валмь, нфкогда мои единовфрцы, но и теперь въ дух 
Христовой любви дороме мои братля, думается на- 
передъ, что не ветрфтите въ м6стахь, мною указывае- 
мыхъ, ничего особеннаго для евоего вразумлевшя, что. 
вы и безь того стоите на правомъ пути. Но будьте му- 
жественны; поборите искушене; вфрьте искреннему 
голосу любви; оть любящаго сердца желаю, чтобы и 
ваша душа вкусила того мира, какой вкушаеть моя... 
Итакъ пойдемь, боголюбивый читатель, путемъ, ка- 
кимь н$когда вее къ большему и большему свФту 
шла моя душа. СОвЪть истины да просвфтить наши 
умы и сердца кь прят!о истины. 

Евангеме печаланное 7152 оть сотворешя эра, 
1644 года отъ Р. Хр. при царв Михаил 9еодоро- 
вичё и патрархв ТосифЗ. 

Евангеле оть Матееа: Зач. 15, гл. 5. Ольшасте, 
яко речено есть древним: возлюбили искренгио 11в0- 
60 № возненавидилии врала твоею. Азь же злалолю 
вамь любите враки ваша, блаословите плянущиыя вы, 
добро творите ненавидящыме васо и молитеся за 
творящихть вам напасть и изоняюция вы. Господь 
Спаситель требуеть отъ Овоихъ послБдователей любви 
не только къ друзьямь, но и кь врагамъ; а въ свя- 
томь Евангеци отъ Тоанна (смотри зач. 46) говорить, 
что любовь есть отличительная черта всзхъ Его по- 
слБдователей. Разсмотрите ваши отношеня къ хри- 


е--КО А» ее 


станамъ православной церкви и скажите: есть ли у 
васъ, глаголемыхь старообрядцевъ, эта главная и от- 
личительная черта поелфдователей Христовыхъ? Вы 
не хотите даже Феть и пить изъ одной чашки съ цер- 
ковными христ!анами. Не означаеть ли это крайняго 
вашего ослБилен1я? Въ васъ не любовь, запов$ данная 
Господомъ, а ненависть, не милосерде, любезное 
Господу, а жестокосерде, противное Ему. 

Воть уже одинъь признакъ того, что вы служите 
не Господу Спасителю, а врагу, и признакъ ясный 
и очевидный. Скажете: мы своихъ любимъ, а не хо- 
тимъ сообщаться съ церковниками, или съ мфскими, 
какь вы выражаетесь, но это васъ не спасаеть: Гос- 
подь не велфль любить только своихь друзей, а ве- 
лЬль любить и враговъ. А православные христане 
вамъ не враги. Вы сами входите съ ними въ сноше- 
я по торговымъ и другимъ дфламъ... и они всегда 
тотовы дфлить съ вами дружески хлВбъ и соль. За 
Чт0д же вы выказываете къ намъ такое пренебрежеше 
и ненависть? Скажете: „за чтд намь ненавидЪть ихъ? 
Богь съ ними! Мы не хотимъ только оскверниться 
отъ нихъ“. Но вопервыхъ, еслибы у васъ не было 
ненависти къ православнымъ, а только боязнь отъ 
нихь оскверниться, то вы просто искали бы случая 
какъ-либо уклониться оть общен!я съ ними, не вы- 
казывали бы къ нимъ вашего отвращен!я въявь и 
громко, чтобы ихъ не обидфть, дома бы молились о 
нихЪ; но вы этого не дфлаете. Вовторыхь, если бои- 
тесь оскверниться отъь нихь, то читайте далЪе въ 
Евангеми святаго богоглаголиваго Матеея. 


а И 


Зач. 60, гл. 15. И призвавь народы, рече имо: слы- 
те и разумьйте: не входящее во уста сквернить 
человтъка; но истодящее изо уст, то сквернилть чело- 
втга. Ст. 16—19. Единаче ли (т.-е. ужели) и вы без 
разума есте: не у ли разумъваете, яко всяко еже 
ваодитз во уста, во чрево вмпицается и афедрономь 
исходит. Исходящая же изь усть оть сердиа ис- 
ходятз, и та сквернять человъка. Оть сердца бо 
исаодять помышления зла, убийства, прелюбодъьяная, 
любодъяня, татбы, лжесвидътельства, тулы; сая 
сквернилиз человъка! Господь предвидфль, что н%®ко- 
торые изъ именующихся Его посл$дователями будуть 
различать, изъ какой чашки и съ кёмъ вмфстВ сть 
или не Фсть, и потому съ такою силою говорить: 
слышите и разумьйте.... Пища, какая дозволена 
уставомъ во дни постные и скоромные, не сквернитъ 
человфка, изъ какой бы чашки и съ вфмъ бы вы ее 
ни приняли. Она относится до питашя тзла и зако- 
номъ естества превращается въ плоть и кровь, а из- 
лишняя и ненужная извергается; души же не касает- 
ся. Душу сквернять помышлевшя злая и хулы разныя, 
извергаемыя нами на нашихъ близкихь; а въ нихъ- 
то вы и виноваты. Други мои! познайте, что вы не 
на прямомь пути стоите, что въ васъ не любовь Хри- 
стова, а ненависть и злоба, что вы, оберегая т®ло 
оть мнимаго оскверневя, скверните душу злыми по- 
мыслами и хульными рфчами, оскорбляете Господа 
Человфколюбца, а радуете человконенавидца д1авола, 
и ему угождаете. Еще одно слово: вы, глаголемые 
старообрядцы, чуждаетесь въ пищф и пити не толь- 


еб бьсны 


ко насъь, христанъ православной церкви, но даже 
между собою. Филипповцы не $дять изъ одной чашки 
съ Даниловцами, Даниловцы съ Аристовщиной, Ари- 
стовщина съ тфм и другими. Вто же у вась правъ? 
Вто. чисть? Вто поступаеть по запов®дямъ Господ- 
нимь? Никто. А веф вы запутались въ сфтяхь врага. 
Христосъ велбль любить другъ друга, а въ васъ не- 
нависть и отчуждене. Христосъ входиль въ домы 
мытарей и грфшниковъ и принималь оть трапезы 
ихь; а вы чуждаетесь не только насъ, православныхь, 
но даже своихь, глаголемыхь старообрядцевь, По- 
смотрите: сколько у васъ толковъ, секть, согласай, 
или, правильнфе сказать, несоглас. А вы же сами 
читаете въ Сумвол6 в$ры: вфрую во едиму святую 
соборную п апостольскую церковь. Вотъ православ- 
ная церковь—едина, въ ней царствуеть духь любви, 
заповф данной Христомь; а у васъ однф распри, одни 
препреня, ссоры, злоба, ненависть... 

Зач. 16, гл. 6. Венемиилиь, милостыни ващея не 
творили прейь человьки, да видими будете ими, 
аще ли же ни мзды не имате оть Отца валиело, иже 
есть на небесьть Еда 960 творилии милостыня, 
не воструби пред» собою, якоже лицемьри творять 
в5 сонмиицать и в5 столнать, яко да провлавятся 
оть человюкь. Аминь ололю вамз, воспрёемлють 
мзду свою. Тебъь же зтворяии) милостыня, да не 
увльслюь зи, твоя, итд творилиь десница твоя, 
яко да будет» милостыня твоя в5 тайн, и Отець 
7060 видяй в тайнт, Той воздаств теб явь. И 
еда молилиися, не буди якоже лицемюри, яко. лю- 


ооо тныье 


бято в5 сонмилиить и вы стомажь путей стояще 
моллмпися, яко да явятся человьком5, аминь злалолю 
вам, яко воспрбизиуте мзду свою. Ты же езда моли- 
инися, вниди въ клыть свою и затворивь двери. твоя, 
помолися Отцу лтвоему ижев» тайнь и Отець твой 
видяй въ таль воздаслть тебь авт. Молящежеся ‘че 
дилиине. олалолите, пкоэюе’ язычницы; мнято 60 яко 
во’ мноозлелолани своемз услышани будуть. Не то- 
добилтеся 1)60 имз. Бъсть бо Отешь вали, ихже 
требуете, прежде прошеная вилиезо. Большая часть 
обличенй Спасителя направлена. противъ фарисеевь: 
Фарисен отличались строгимъ  исполнешемъ закона, 
долго молились, соблюдали посты со всею точности; 
но дЪлали это болье по тщеславтю, чтобы люди видф- 
ли и хвалили ихъ, а не по искреннему благочестио... 
И увасъ долго тянется служба, строго наблюдаются 
посты, но всегда ли по искреннему’ благочестно? 
Соблюдаются ли тф правила, которыя заповфдалъ 
Спаситель, чтобы милостыня и посты были совер- 
шаемы въ тайнф? СОтарообрадцы отличаются степен- 
ностНо, важностио въ походкв и рфчахъ. Это хорошо; 
но какъь много проглядываеть здёсь и лицемфрая? 
Живо помню своихь стариковь и старицъ: когда 
постятся, бывало, и не подходи къ нимъ: таюме важ- 
ные и сердитые!... Други моп!. не узнаете ли себя въ 
обличешяхь Господа? Не скажу, чтобы и христане 
православной церкви были совершенно чисты и пра- 
вы во всемъ; но у старообрядцевь какъ-то особенно 
выставляется это наружное благочесте и при этомь 
проглядываеть много неискренняго и лицемврнато. 


бе 


И долмя службы совершаются у васъ не въ надеждЪ 
ли, что во многоглаголани будете услышаны? Хоро- 
шо, если кто долго молится, но тогда только, когда 
молится искренно, отъ души. А у васъ какъ совер- 
шаются службы? Чтець читаетъ прологъ, поучене, а 
предстояцие дремлють, спятъ. Впрочемъ какь и не 
спать? Не только предстоящие мало понимають, но 
часто читающие не разум$ють того, что читають. 
Ждуть, бывало, скоро ли кончится служба, сердятся, 
бранятся внутренно; разв это есть служене Богу 
праятное? Други мои, вникните въ свое служеше Богу 
и вы увидите, какъ нфкогда открылось моему сму- 
щенному взору, что и кь вамь относятся слова, 
сказанныя Спасителемъ лицемфрамъ-фарисеямъ: ри- 
ближаются Мниь любфе сви, усты своими, и устна- 
ми чтуть Мя, сердие же ижь далече отстоит 
0т5 Мене; всуе же чтуть Мя учалце ученя затовъ- 
ди человъческя. (Мате. зам. 60, гл. 15, ст. 8. 9.) 
Милости тоии, а не жертвъь, говорить Господь 
(Зач. 30, гл. 9, ст. 13), т.-е. я желаю не жертвъ, а 
любви и милосермя. Что пользы въ вашихъ постахъ, 
долгихь стоятяхь, поклонахъ, когда въ сердцЪ ва- 
шемъ нфть самаго любезнаго Богу качества— любви? 
Услышить ли Онь ваши продолжительныя и много- 
глаголивыя молитвы, когда въ душ вашей царству- 
ють гнфвь, злоба, ненависть, и къ кому же? къ искуп- 
леннымъ кровю Христовою христ1анамь православной 
церкви, къ пастырямъ ея, къ царямъ, Богомъ по- 
ставленнымт!... 

Мате. зач. 22, тл. 7. Внемлюте же оть лжыть 


— 99 -— 


пророкз, иже приходятз къ вам во одежажь овчихь, 
внутрь же суть волиы дищницы. Ото плод Ш 
познаете ито; еда объемлють оть терная розды и 
оть решя смоквы. Тако всяко древо добро плоды 
добры творить, а зл0 древо плоды злы творите. — 
Спаситель предостерегаеть Своихь послфдователей: 
воть придуть къ вамъ ложные учители; они на видъ 
будуть добрые, ласковые, а дла ихь злыя. Не суди- 
те о нихь по ихъ наружности, а судите по дфламъ 
ихъ. Оть дурнаго корня разв могуть произойти до- 
брые плоды? Брале мои! Вникните въ эти слова Спа- 
сителя: не узнаете ли вы въ лживыхъ пророкахъ тфхъ 
наставниковъ вашихъ, которые такъ стараются отда- 
лить васъ оть церкви православной? Каюе они на 
видъ добрые, каве степенные, какъ ласково смотрять, 
кая праведныя рЪ$чи ведуть! — А поступають со- 
всфмъ напротивъ. По дБламъ ихъь и разсуждайте о 
нихь, оть какого они корене происходятъ и приведуть 
ли они васъ ко спасению? Вотъ сп минуту представ- 
ляется мнф одинъ изъ наставниковъ нашего толка, 
Егоръ,—не въ осуждеше его говорю, но для вразум- 
лешя вашего—мои сверстники помнять его. Онь 
надаваль на одного архангельскаго купца Головина 
ложныхь векселей. Имфые несчастнаго Головина чрезъ 
это подверглось аресту: вся семья осталась безъ 
средетвъ къ жизни. А виновникь этого бЪфдетыя 
явился въ наши мфста и съ фарисейскимь поистинЪ 
лицемвр1емь представляль изъ себя великаго моли- 
твенника и постника. Скоро впрочемъ стали доходить 
до насъь слухи объ его дфяшяхь. Наши недоум$вали. 


какь могь это сдфлаль такой вели праведникъ, по- 
ка наконецъ онъ самь не убЪжаль изъ нашихъ краевъ, 
чтобы гдЪ-нибудь въ другомъ мфстЪ морочить легко- 
вфрныхь. Что же? ПослЪ него нашли въ его келлш 
табакерку. Значить и древнее-то благочесте его было 
фальшивое. ] 

Зач. 26, гл. 8, ст. 21—92. Друюй же отв чче- 
нико ею рече ему: Господи, повели мнь зрежде ити 
и позребелти отиша своею. Леусь же рече ему: зря- 
ди по’мнь и остави мертвыть позребети своя мер- 
твеца. Одна изъ причинъ, почему н®которые не р%- 
шаются отсталь отъ старообрядчества, хотя и созна- 
ють превосходство предъь нимъ православ1я, есть та, 
что по старой взр умерли дЪдь, отець, теперь пре- 
бываеть въ ней мать, тетки, дяди. „Какъ я одинъ пе- 
рейду?“ думаетъ кто-либо. „Что скажуть батюшка, ма- 
тушка?“.. Но въ дЪлБ спасен1я души истина должна 
быть дороже и отца, и матери, и братьевъ, и сестеръ. 
Смотрите: Господь не дозволиль человЪку, въ кото- 
ромъ увидфль искреннюю готовность послфдоваль за 
Нимъ, даже похоронить своего отца; сказаль ему: 
оставь, пусть мертвые погребають своихъ мертвецовъ. 
Конечно, надобно любить отца или мать, но Бога 
надобно любить болЪе ихъ. Господь шсусъ Христосъ 
говорить (Мате. зач. 39, гл. 10): иже любить отца 
или матерь паче Мене, нъсть Мене дослпоинь. Езкая 
польза будетъ, если ты ради отца и матери останешь- 
ся въ расколЪ? Ты только новую тяжесть прибавишь 
кь отвфту, который ифкогда они должны будуть дать 
за себя и дфтей своихъ. А если перейдешь къ истин- 


ое 


ной церкви; можеть быть, ради твоего обращений, 
Господь уменьшить вину ихь осл5плешя. И молитва 
твоя 0бъ упокоенш твоихь присныхь скорфе возне- 
сется кь престолу благодати, вспомоществуемая мо- 
литвою церковною. 

Кстати, други мои, поговорить теперь объ этомъ 
важномъ долгф нашемь— долг молиться за усопшихъ. 
Знаете ли въ чемъ главная сила молитвы объ усопшихъ 
отцзхь и братыхъ? — Въ совершенш святой и Боже- 
ственной литургш, которой увась нфть. Хорошо мо- 
литься за усопшихь, хорошо творить милостыню по 
душ$ ихъ, но все это праемлетъ силуотъ той Богу драго- 
цфннЪфйшей жертвы, какая приносится во святой ев- 
харистш. Она есть истинно-умилостивительная жертва 
о грзе5хь нашихъ, ради которой получають значеше 
предъ Богомь и молитвы наши и милостыни. Здфеь 
частицы, взимаемыя за упокой усопшаго, погружа- 
ются въ спасительную кровь Христову, и эта кровь 
Христова очищаеть насъ оть всякаго грфха. Здфеь 
Самъ Господь таинственно сходить съ неба, закалает- 
ся на св. жертвенник и т$мъ ходатайствуеть предъ 
Свонмь Отцемь о прощениг грфховъ усопшему. Что 
же можеть быть сильнфе этого ходатайства? Почи- 
тайте творешя евятыхь отцовъ и жийя угодниковъ 
Бояцихъ: вы увидите, что главную силу поминовеня 
они полагають въ совершен за нихь святой евха- 
ристш. Ов. Кирилль Герувалимек шипеть: превеликая 
будетъ польза душамъ, о которыхь молеше возносит- 
ся въ то время, какъ святая предлежить и страшная 
жертва. Еслибы какой царь послаль досадившихъ 


ЕЕ 


ему въ ссылку, говорить тоть же святой отець, & 
ихъ ближн!е потомъ, сплетши вфнець, принесли бы 
ему оный за терпящихь наказане: то не сдфлаль ли 
бы онъ имъ облегчене наказан1я? Такимъ образомъ 
и мы за усопшихъ, если они и грфшники, принося 
Богу молитвы, не вЪфнець сплетаемъ, а Христа, за- 
кланнаго за наши сотр шеная, приносимъ, умилостив- 
ляя за нихь ‘и за насъ Человзколюбца Бога. (Таин. 
поучеше 5-е.) 

Не напрасно узаконено апостолами, говорить св. 
Тоаннъ Злалоусть, творить предъ страшными Тайнами 
поминовен!е объ усопшихь: они знали, что великая 
польза бываетъ отъ вего для усопшихъ, великое бла- 
годфяше. Когда весь народь и священный соборъ 
стоять съ простертыми къ небу руками, и когда 
предлежитъ страшная жертва, то какъ не умилости- 
вимъ мы Бога? (БесЪда 3-я на послане къ Филип- 
писеямъ.) Святой Григорий Двоесловъ представляетъ 
слЪдующ достоприм$чательный опыть дЪйстыя цер- 
ковной молитвы. Одинъ инокь, за нарушеше обфта 
нестяжашя, въ страхь другимъ, быль лишень по 
смерти кцерковнаго погребеня и молитвы въ про- 
должен тридцати дней, а потомъ, изъ состраданя 
къ его душЪ, тридцаль дней была приносима без- 
кровная жертва съ молитвою за него. Въ посл5дый 
изъ сихъь дней усоппий явился въ видфыи оставше- 
муся въ живыхь родному брату своему, и сказаль: 
доселв худо было мнф, а теперь уже я благополу- 
ченъ; ибо сегодня получиль пр1общене. (Бес. кн. ТУ 
тл. 55.) 


Зе 


Зал. 34, гл. 9. Видъьвь же народы, миловердова о 
нить, яко бъху смятени и отвержени яко овца не 
имуща пастыря. И вы, поистинЪ, достойныя сожа- 
лЬшя, овцы безь пастыря! Кто ваши пастыри? Я не 
буду говорить о наставникахъ, подобныхъ вышеуказан- 
ному Егору. Положимъ наставникъ вашь — и добрый 
человЪкь, но онь самь ничего не знаеть: чему же 
онъ можеть вась научить? Вотъ вы знаете быть купца, 
промышленника, ремесленника: скажите, можеть ли 
какому-либо искусству научить тотъ, кто самъ въ немъ 
не знаетъ никакого толку? Какъ же быть учителемъ 
вфры, руководителемъ душь ко спасенйо, а самому ни- 
чего не знать? Слиьлемь сльйца аще водилтз, оба в 
яму опадуте. (Мале. зал. 61, гл. 15, ст. 14.) Слы- 
халь я на это отвфть вашихъ наставниковъ: „мы въ 
простот® уповаемъ, на милость Божно. Намъ не нуж- 
но книжнаго ученя“. Но воть свидфтельство мужа, 
жившаго до патр1арха Никона, какъ онь понималь 
пользу ученаго, книжнаго образовашя: * аще кто не 
довольнВ и совершеннф научился будеть яже грам- 
матикш, и риторикш, и самыя философ, не можеть 
прямо и совершенно ниже разум$ти писуемая, ниже 
преложити я на инъ языкъ, говорится въ грамматик\, 
изданной при патр1арх$ ТосифЪ. ** А о сердечной 
простотв вашихъ наставниковь воть какъ говорить 


* Слова сш 0 пользф книжнаго учешя выписываются изъ извфст- 
ной глаголемымь старообрядцамь грамматики, изданной при цар® 
Алекс Михайлович и патр!архЪ Тосиф% (въ 1648-мъ году), которая 
У меня сохраняется въ старинной рукописи, 

** Рукописи моей стр. 58-я. 


СЕАЗИН ЕЕ 


составитель этой же самой книги: „глаголють безум- 
ни и лёнивЪйппи—всяка душа проста благословенна 
есть и ходяй просто ходи во упованш, се убо всЁмъ 
злобамъ вина есть... Не не разумнаго бо зд% глаголеть— 
всяка душа проста благословенна есть, ниже паки 
не вфдящаго что, но не лукаваго, не злодя и разум- 
наго“. * 

Зач. 35, оть Гоанна гл. 10. Аминь, аминь злалолю 
вам, не втодяй дверми во 0ворз овиёй, но прелазя 
инудть, пой талть есть и разбойникъ, А втодяй двер- 
ми, пастырь есть овцаме. Сему дверникь отверзаеть 
% овца лась ею слышали ‘№ своя овца, злалиаелив по 
имени, м изонилиь ит. И еда своя овца иэюденеть, 
п2редь ними тодилиь и овца по немь идутз, яко въ- 
дятз злась ©л0. По чюждемь же не идуте, но бъ- 
жать оть нею, яко не знають чужалю зласа. Сю 
прилиму рече имь Тсусв: они же не разумьша, что 
бяще, яже злололалие име. Рече же паки имь 1сусь, 
аминь, аминь олололю вам, яко аз5 есмь дверь ов- 
цама. Веш елико изь труиде, прежде мене, талте 
суть щ разбойнищы, но не послушииша, хе овца. Аз 
есмь дверь. Мною аще кто внидеть, спасется и вни- 
деть ‘и изыдеть, и пажющить обрящеть. Тать не при- 
ходите, разв да украдеть, и ублеть и поубилтв. Аз 
прёидоть, да животь имуть и лииьше имуть. Азъ есмь 
пастырь добрый, вастырь добрый дую свою полалаеть 

* Рук. моей стр. 90. Продолжу далфе выписку этого мфета: „аще 
убо сице бы было, излиха 6, еже глаголати, будити мудри, яко зи я 
и цфли яко голубье. Сице убо Златоусть духомъ святымъ нась на- 


казуеть и принуждаеть люботрудно испытовати божественная посхла- 
ня“. Зри и далфе: 


ЗВ, 


за 0644. А наемникь, иже нъсть пастырь, ему же не 
суть овца своя видиль волкалрядуща, оставляеть овца 
и бтлаеть и волкь расхитить ить и разпудилиь овца. 
А наемникъ бъжилть, яко наемникь есть, и не радить 
0 овцать. Азь есмь пастырь добрый: и знаю моя, и 
знають мя моя. Якоже знаеть мя отець, и азъ знаю 
отца: и душю мою полазаю за овца. И ины овца 
имамз яже нь суть оть двора сео, и тыя ми по- 
добастз привести и злась мой услышать, и будет» 
едино стадо и единь пастырь. Много разъ-я слы- 
шаль это евангельское чтене, положенное на память 
святителей; но долго не могь вникнуть въ духь его. 
Когда Господу угодно было свЪтомъ Своимъ озарить 
мою душу, тогда открылся моему смущенному взору 
глубоко назидательный смыель его. Какь ясно из- 
ображается здЪсь свойство вашихъ пастырей-наем- 
никовъ! Истинный пастырь входить къ своей паствЪ 
двер!о, которую отверзаеть ему дверникь: то-есть 
избирается и поставляется въ свою должность бого- 
учрежденною законною властшо. Правильно и доста- 
точно приготовленный къ своимъ обязанностямь, ис- 
пытанный въ 0бразЪ жизни, по желаншо прихожанъ, 
избранный архереемь Божимъ, 1ерей способляется 
чрезь святительское рукоположенше благодати Святаго 
Духа, немощная врачующей и оскудпвающая воспол- 
няющей (слова армерейской молитвы при руко- 
положенш). Ау васъ кто дверникъ? Вто входить 
двер!о? Придетъ кто-либо никому неизв$етный, име- 
нуеть себя наставникомъ, разными хитростями, лице- 
мфруемъ и лукавствомъ вкрадывается въ расположеше 
3* 


А Е 


преимущественно женщинъ; ни образовавня, ни уче- 
ности, ни благочестя не имфетъ; часто преступникь 
какой-либо, не имющй вида... Случится бфда: на- 
чальство ли разузнаетъ про него, нападутъ ли на слЪдъ 
его ограбленные имъ прежде, сами ли пасомые разу- 
знають, что у нихъ за пастырь, какъ мы въ былое 
время объ Егор, —бфжитъ пастырь поскорфе и безъ 
отлядки,—и волка нфть (самь быль волкъь въ овечьей 
одежд), а ОЪжить, и бросаетъ своихь овецъ... Каж- 
дый разъ теперь, какъ я слышу это святое Еван- 
теме о пастыряхъ-наемникахъ, бфгающихь оть сво- 
ихь стадъ, мнф представляются наши прежше на- 
ставники-бфглецы... и сердце мое возносить слезную 
благодарную молитву Господу, приведшему меня въ 
ограду святыя церкви, подъ руководство истинной 
богоучрежденной и оть апостоловь непрерывно ве- 
дущейся церковной 1ерархит. 

Тоанна зач. 23, гл. 6, ст. 53—58. Аминь аминь 
злалолю вамз, аще не снъсте плоти Сына человъ- 
ческало, ни тете крови ео, живота не имате в 
себъь. Ядый мою плоть и тяй мою кровь ималть 
животе въчный, и аз воскрешу ею въ посльъднй 
день. Плоть моя ‘истинно есть бралино и кровь моя 
истинно есть пиво. Ядый мою плоть и тяй мою 
кровь в0 мнъ пребываеть и азъ в5 немз. Вникните 
въ эти евангельск1я слова и подумайте, чего вы ли- 
шаетесь, отдалившись отъ истинной православной 
церкви. Вы лишены причащеня Святаго Т%ла и Свя- 
той Крови Господа Бога и Спаса нашего. Какое 
страшное лишене! (Сколько лишен! и потерь слб- 


а 


дуеть за нимь! Въ васъ нфть истинной духовной жиз- 
ни, ибо только тоть имфеть ее, по слову Спасителя, 
кто причащается Его ТФла и Крови. Вы не воскрес- 
нете съ Господомъ для вфчной блаженной жизни, ибо 
не имфете залога для блаженнаго воскресешя, Его 
Пречистаго Тфла и Врови, а воскреснете на судьи 
осужденте... Чрезъ святое причащене христанинъ са- 
мымъ т$енымъ образомъ соединяется со Христомъ: а 
вы не имфете этого средетва для соединешя съ Го- 
сподомъ. Причащеше это самый высок даръ Спаси- 
теля нашего. Предъ самымъ страдашемьъ, какъ самый 
драгоцфнный даръ, преподаль его Господь ученикамъ 
Своимь и повелфль всегда творить это величайшее 
таинство въ Его воспоминаше. А вы не дорожите 
этимъ даромъ, вы пренебрегаете его. Какой отвЪть 
вы дадите предъ Божественною Любовю! Не разби- 
раю подробно многихь отговорокъ и извиненй, ко- 
торыя дфлають по поводу не причащевня Святымъ 
Тайнамъ ваши наставники: вс эти возраженя осно- 
вательно опровергнуты въ книгВ объ Истинно-право- 
славной церкви преосвященнато митрополита Гри- 
горя, и споръ съ вашими начетчиками завлекъь бы 
меня слишкомъ далеко. Скажу только нзсколько словъ 
по поводу бесфды моей объ этомъ предмет съ од- 
нимъ изъ моихь родственниковъ. Когда я говориль ему 
0 той неизреченной радости, какая ощущается въ 
сердцВ послф прлобщевя Святыхь Христовыхъ Таинъ 
и какая Божественная любовь является въ преподаши 
намъ, гр шникамъ, самаго Святаго Т$ла Господня, за 
насъ ломимаго, и самыя Пречистыя Крови, за насъ и 


к В 


за многихъ изливаемой—онъ задумался, слеза подер- 
нула смущенный взоръ его... Я радъ былъ... Но поду- 
мавъ, сказаль онъ: „мы недостойны сего великаго та- 
инства“. Предлогъ благовидный! Какъ будто видно 
здфеь какое-то смирене! Какъь мног!е, можеть быть, 
подобно моему родственнику, успокоивають этимъ из- 
винешемъ свою совфсть! Но, други мой, знаете вы, 
что уничижене иногда бываеть паче гордости... И 
это смиреше ваше лукаво и противно Господу. Го- 
сподь предлагаеть вамъ величайший даръ Свой; что- 
бы даровать его намъ, Онъ сошель на землю и пре- 
теризль страшныя страсти и крестную смерть; всю 
Свою любовь Онъ какъ бы заключиль въ этомъ дарё. 
А мы не хотимъ брать его, говоримъ: недостойны! 
Отвергаемь Его любовь,—какъ будто не зачфмь было 
приходить Ему къ намь и напрасны были всё Его 
страдая! Боже, милостивъ буди намъ грьшнымь! Не- 
достойны! Да кто же можеть быть достоинъ? Кто 
чисть оть скверны, какъь говорить прав. 1овъ, аще и 
единъ день жит1я его на земли? Кто изъ святыхъ счи- 
таль себя достойнымъ? Однако вс съ радост!ю и ве- 
семемъ принимали Святыя и Животворяпия Тайны. 
Ради нашего недостоинства, и сошель Господь на зем- 
лю: чтобы насъ мертвыхь оживить, грёшныхь освя- 
тить, отдалившихся отъ Него вновь соединить съСобою. 
Царь Давидъ, помысливъ о величайшихъ благодфяшяхъ 
Божшхь роду челов ческому, воскликнуль: „что воздамь 
Господеви о вефхъ, яже воздая ми?“ И отвфчаетъ: „чашу 
спасешя приму и имя Господне призову...“ А вы не хо- 
тите принять этой чаши, въ которой Господь подаеть 


3$ — 


намъ Свое Пречистое Т$ло и Свою Честную Кровы... 
_Недостойны! Да кто же приступаеть къ Божествен 
ной чаш съ чувствомъ и сознашемь достоинства? 
Истинный христанинъ всегда имфеть память о сво- 
ихъ гр%хахь, ежедневно исповфдуеть Господу выфств 
съ царемъ-пророкомъ: „беззакоше мое азъ знаю и 
тр$хъ мой предо мною есть выну.“ Но желая пр1об- 
щиться Овятыхь Хриетовыхь Таинъ, онъ цфлую не- 
дфлю говзшя посвящаеть на испытавше своей совЪсти, 
самъ читаеть Слово Боже, слышить его постоянно 
въ храм, и съ этимъ зерцаломъь истины свфряеть 
свою жизнь и поведене, постомъ и молитвою отрез- 
вляеть свою душу, чтобы узрёть свои язвы грЪхов- 
ныя во всемь ихъ безобрази, — и воть проникнутый 
чуветвомь своего окаянства, своей гр$ховности, идетъ 
къ своему духовному отцу, Богомъ поставленному 
судш, которому дана власть, перешедшая отъ самихъ 
„.апостоловъ чрезь преемственное еписконское руко- 
положенше, вязать и рёшить гр%хи... ЗдБсь, предъ оча- 
ми Сердцевфдца Бога, при свидфтел$ духовномъ отцЪ, 
онъ изливаеть свою душу, глаголеть Господу свои 
прегр&шен1я; то омывая ихъ горькими слезами, какъ 
блудница, каявшаяся у ногъ Спасителя, то вошя вм%- 
ст съ мытаремъ: Боже, милостивъ буди мн грфш 
нику... Отець духовный, видя мою грЪ%ховность и мои 
слезы о ней, или дозволяеть мнф приступить къ свя- 
тому причащеню, или воспрещаеть, налагая на меня 
эпитим!ю... Замфтьте: не я судья своего поведеня, 
а онъ, поставленный на это оть самого Господа; не 
самъ собою я дерзаю приступить къ Божественнымъ 


= 0: — 


Тайнамь, но по дозволению и разрфшеню духовнаго 
отца, которому оть Господа дана власть р$шить гр$- 
хи. Если онъ допустиль меня къ причащению недо- 
стойно и неправильно, то онъ и будеть за это от- 
вфчать предь Господомъ. Недостойны! вы говорите... 
Ахь, еслибы ваше слово было искренно! Въ этомъ 
сознаши нашего крайняго недостоинства—наша един- 
ственная заслуга, наше лучшее право на получеше 
Божественной благодати. Вникните въ духъ молитвъ, 
которыми церковь приготовляеть чадъ своихъ къ не- 
осужденному принятшо ТФла и Крови Господнихъ. 
Какое чувство она желаеть намъ внушить? Это имен- 
но чувство нашего недостоинства, соединенное съ 
вфрою и уповашемъ на милость Бояйю. Предъ са- 
мымъ причащешемь священникъ вслухъ вефхь возгла- 
шаетъ: „Святая святым“, т.-е. Овятыхь Таинъ достойны 
пр1общиться одни святые. А пЪвцы отъ лица веЪхь 
поють: „единъ Овять, единъ Господь шсусъ Христосъ 
во славу Бога Отца, аминь“, т.-е. никто изъ насъ не 
свять, а единъ Святый Господь шсусъ Христосъ, отъ 
Котораго ве мы вфруемь и желаемъ получить освя- 
щене. Несчастные! вдали оть церкви Бозчей, вы не 
можете чувствовать и цфнить этихъ заботь богода- 
рованной нашей матери, которая впрочемъ никогда 
не перестаеть о васъ скорб$ть... Читали ли вы когда- 
либо молитвы, положенныя предь причащешемь? Въ 
какихъ трогательныхъ чертахъ изображаются въ нихь 
чувства нашей грфховности и нашего крайняго не- 
достоинства и вм ст$ чувства сыновняго дерзновешя, 
которое невольно вызывается изъ сердца величемъ 


В = 


богодарованной милости! Эти молитвы составлены 
уважаемыми и вами сваятителями Васимемъ Великимъ 
и Гоанномъь Златоустомь и преподобнымь Тоанномъ 
Дамаскинымъ. Онф есть въ вашихь служебникахъ. 
Почитайте эти молитвы со внимашемъ, и быть не мо- 
жеть, чтобъ онЪ въ васъ не пробудили соотвЪтетвен- 
ныхь чувствь и движенй сердечныхъ. Знають это 
ваши наставники и скрывають отъ васъ какъ чинъ 
Божественной литурги, такъ и эти глубоко-умилитель- 
ныя молитвы предъ причащешемъ. Помфщаемь здЪсь 
одну только послднюю молитву, которая читается 
предъ самымъ причащенемъ: Върую, Господи, и ис- 
ловъдую, яко Ты еси во истину Христось Сыне 
Бо живало, прилиедый в5 мёръ арьшныя спасти, 
отъ нить оке первый есмь азь. Еще върую, яко се 
есть самое пречистое Тъло Твое, и сая есть самая 
честная Кровь Твой. Молюся бо Тебъ: помилуй мя, 
и прости ми претьшеня моя вольная и невольная, 
яже словомь, яже дъломе, яже въдънемь и невьдъ- 
чем», и сподоби мя неосужденно причаститися 
пречистыхь Твоихь Таинствь, во оставленае ртов, 
% в5 жизнь въчную. 

Вечери Твоея тайныя днесь, Сыне Бож, при- 
частника мя прими: не 60 враломь Твоимь тайну 
повтъьм5, ни лобзаня Ти дамь яко Туда; но яко раз- 
бойникь исповъдаю Тя: помяни мя, Господи, во цар- 
ствёи Твоем. Да не в5 су0ъ или во осуждене 6у- 
деть мньъ причалщенае Святыжь Твоих Таинь, Гос- 
поди, но в0 исильлене души и атльла. 

Читая въ Евангели о тфхь оскорблешяхь, клеве- 


Е — 
тахь и поношевяхь, какими преслёдовали фарисеи 
Господа, пока не довели Его до крестныхь страда- 
ый, я плакаль сердцемь своимъ, представляя, какъ 
можеть быть и мы ложнымь благочестемъ, отчужде- 
немъ оть церкви, клеветами на законныхь пастырей, 
и отвержешемь таинствъ, — второе распинаемъ Его, 
нашего Спасителя!.. 

Вь ДЪяшяхъ и пославяхь святыхь апостоловь душа 
моя увидзла повтореше словъ Спасителя, и священ- 
ныя слова ихь сильно ударяли въ мое потрясенное 
сердце. Теперь, съ благословешя Господня, присту- 
пимьъ кь богодухновенной книг$ Дфанй и послан 
святыхь апостоловъ. 


Выписки изо кии Святыль Апостолове, выходу 
времень Тоасафа папуларха “. Бз начамь оной ска- 
заме Овятаюо Епифанля спископа Китрьскаю о 
двунадесятехь 08. Апостоль, в5 котороме сказано: 
9-й Таково Алфеовз не наказанныя (неученыхе) с0бо- 
фы кръяко обличале. 


О святомъ апостолв Шаковз Алфеовф святой Епи- 
фан пишеть, что онъ крфико обличаль соборы не- 
наказанныя, т.-е если люди не ученые, не свфдуще 


* Года печатая этой священной книги у меня въ вынискь, къ 
сожальню, не означено. Я тогда не имфль въ виду излагаль печатно 
истор моего обращеня къ православю, а выписываль мфста для 
своего собственнаго назидан!я. Но такъ канъ быль очень привержень 
къ букв, то старался выписывать сь буквальною точностйю. Виро- 
чемъ для большей вфрности сличалъ свои выписки съ старопечат- 
нымь Апостоломь времени патр1арха Тосифа 1648 года и встр$- 
чавибяся разности въ букв исправляль но оному. 


= Я = 


въ богословскомь учеши о в$рЪ, собираютса на со- 
боры и осмфливаются дфлать опредфлешя, относяния- 
ся кь вЪрф. И какъ люди, не знающие толку въ ка- 
комъ-либо дфлф, могуть судить о немъ? Теперь раз- 
судите: кто у вась собирается на соборъ? Мужикь 
неученый, женщина ничего не знающая, кромЪ сво- 
его хозяйства. И они берутся за важные вопросы 
взры!.. И они рёшаются на такое дфло, къ которо- 
му со страхомъ и молитвою приступали богопросв%- 
щенные отцы и учитеме церкви вселенсюя! Еслибы 
возсталь. святой и богоносный апостоль Таковъ, су- 
дите сами, противъ кого раздались бы его грозныя 
обличения? Меня въ свое время сильно поразило это 
кр%икое обличене оть святаго апостола ненаказан- 
ныхъ соборовъ... Вникните и вы въ это дфло и сизшите 
изыти оть сонмищь лукавнующихь въ ограду единыя 
святыя соборныя и апостольсюя церкви. Могуть ска- 
зать ваши наставники въ свое извинеше: были же въ 
церкви велик!е свфтильники и не получивийе книж- 
наго просвфщешя, какъ наприм$ръ Антошй Велиюй 
и друте. Но замфтьте, други мои: эти велиюе пра- 
ведники никогда не отдфлялись оть святой церкви, а 
пребывали въ неразрывномь съ нею союзЪ, почитали 
церковную 1ерархю, и оть полноты даровъ Святаго 
Духа, дйствующаго въ церкви, сообщалась имь бла- 
тодать разумфя и мудрости. А ваши наставники не 
только сами отпали оть церкви, но и другихъ отдф- 
ляють оть нея, не только не въ согласш съ епископами, 
но всячески поносять ихь и противятся ихьвласти. 

Зачало 17, гл. 7. Стефанз же сый исполнь Духа 


И 


Свята, воззрьвз на небо видъ славу Божаю, Итба 
стояща одесную Боза. Я по маловёдфнию въ слов 
Исуса сначала не различиль союза: И оть слова: 
Тсуса, и быль очень удивленъ, когда въ старопечалт- 
ной книгв встрфтиль имя Господа съ двумя ИГ, не 
Теуса, а Исуса. Предполагая, что это какая-либо 
опечатка въ священной книгф, находившейся у меня, 
я пересматриваль много старопечатныхь Апостоловъ 
и вездЪ находиль имя И1суса, а не Гсуса. Но въ 
одномь Апостоль я увидфль, что слова: Исуса со- 
всфмъ нфть. На м$стф его была дырочка: замфтно 
было, что оно было нарочито вырфзано; этоть Апо- 
столь принадлежаль одному изъ наставникоРъ нашего 
толка. Теперь разсуди со мной боголюбивый читатель: 
наставникь старообрядческй также, какъ и я, поняль 
дфло; встрфтиль въ святомъ имени Спасителя два ИТ, 
а не одно 1; но счель за лучшее вырвать это слово 
изъ книги, чфмъ покориться сердцемъ истинф. Я не 
намфрень здфеь спорить о словахь и буквахь, но 
желаю сдфлаль выписку изъ грамматики, изданной 
при патр!арх Тосиф®. Здфеь нФсколько разъ видимъ 
имя шсусъ, а не Теусъ: „Яко благодалтйо истиннаго 
Бога Тисуса Христа и правовфрень христанинъ есмь 
по всему *; о вочеловфченш Господа и Спаса наше- 
го Тисуса Христа **; по словеси убо сему вфдый 
Господа нашего Шшсуса Христа“. Для - того, чтобы 
яснфе указать на эту книгу моимъ бывшимъ едино- 


* Рукописи моей стр. 48. 
** Тамь же стр. 51. 


В, 


вфрцамъ, выписываю * цфликомь предислоше къ 
ней: „Всесильный и непостижимый, пресущественный 
Богъ напгь, славимый въ трехъ лицфхъ, иже созда 
всю тварь видимую и невидимую, послфди-же чело- 
вфка сотвори по образу своему и по подобно, по 
образу разумна душею, по подобю же поелико мощ- 
но подражаемому ему, той же и нынЪ благоволивъ 
проевфти сердечны очи православному и благочеети- 
вому Государю Царю и Великому Князю Алекс 
Михаиловичу веея Русш самодержцу, произвести 
типографекимь художествомь спо книгу глаголемую 
грамматику, еже есть писавшемъ учительницу: грамма 
б0 отъь еллинь письмо или писаве глаголется, пер- 
вую оть седмихь наукъ свободныхь въ научеше пра- 
вославнымь, паче же дфтемь сущимъ ею же и къ 
прочимъ, аще кто восхощеть, яко двершо благол%- 
потн$ и безтруднз возшестве сотворить безь ая 
бо’ приходити дерзая кто къ симъ или и въ писашихъ 
покушаяся изслЗдити. Аще и зло преимВя разумомъ 
будеть всячески погрёшити имать како 00 кому взы- 
ти возможно на послфдейя степени, первыхь не при- 
чащшуся или како разр$шити возможно въ писаихъ 
обр$таемыя творческя силлогизмы паче же писати 
и читати и глаголати добр, аще не сей кто первзе 
праобщився яже въ сочиненшхь въ скор изобличить 
злф расположенное и избытное отринеть недостаточ- 
ное же исполнить паче же писали и читати добр 


* Тамь же стр. 61. Эти и подобныя мфета, вотрфчениыя мною 
въ уважаемой старообрадцами книг, не мало содфйствовали моему 
вразумленю. 


ва 


научить: научить 60. Первою частпо писателя и чи- 
талеля право писати и въ реченшихъ износнымъ гла- 
сомъ блатолФпотнЪ ударяти. Второю же раздфленныя 
части слова во своя части чиновн$ распологали. 
Трешею же изобрЪтаемыя по уму вещи стихи или 
взрши добр сочиняти. Четвертою же тыя же стихи 
м$фрою украшати, яже вся с1ля добрЪ и чинн® уза- 
коноположить и уставитъ. 

„Начата же бысть печатати сля глаголемая книга 
грамматика повел5емь благовзрнаго Государя Ца- 
ря и Великаго ЁВнязя Алекая Михаиловича всея 
Руси самодержца и по благословению въ духовномъ 
чину отца его и Богомольца великаго господина свя- 
тЪйшаго Тосифа патр1арха Московскаго и всея Руси 
въ лЬто 1648, мфсяца Декамвр1я въ 6-й день, на па- 
мять иже во святыхъь отца нашего Николы Чудо- 
творца архепископа заръ ликйскихъ. Совершена же 
бысть того же лёта мфсяца Февруарля во 2-й день 
на воспоминане стрфтешя Господа Бога и Спаса на- 
шего Тисуса Христа въ трее лфто благочестивыя 
державы царства его, Государя Царя и Великаго 
Князя Алексая Михаиловича всея Руби самодержца; 
въ шестое же лЬто патр1аршества въ духовномь чи- 
ну отца его и Богомольца великаго господина свя- 
тЪйшаго Тосифа, патрарха Московскаго и всея Ру- 
сш, въ славу Богу Отцу, и Сыну и Святому Духу. 
Аминь. 

Зач. 44, ДЪян. гл. 20, чти недфли. Внимайте оубо 
себъ ‘м всему стаду, внемже вась Духь Святый по- 
стави Епископы пасти церковь Господа и Боза, ея 


25 — 


эже снабдь кровйю Своею. Азз 60 втъъмо се, яко по от- 
шествии моемь внидуть волиы тяжиы въ вась, не 
чцадяще стада, ‘и отз вась самтьть въ стануть муже 
злалолюще развращенная, еже отипориипи ученики 
656105 себъ. Смотри, другъ мой, глагодемый старо- 
обрядець, кого Духъь Святый поставиль пасти цер- 
ковь Христову — епископовъ. Первыми пастырями 
церкви были святые апостолы, и Святый Духъ тор- 
жественно сошель на нихъ въ вид огненныхъ языкъ. 
По вол Боямей они предали свою власть еписко- 
памъ, которые, при сослужеши имъ священниковъ 
и даконовъ, продолжають въ церкви доселБ апо- 
стольское служеше. Но апостоль говорить, что 
послф его кончины явятся волки не щадяше ста- 
да,— люди, которые выйдуть изъ срелы церкви и бу- 
дуть проповфдываль ложное учеше для того, чтобы 
привлекать къ себЪ учениковъ и отторгать ихъ оть 
церкви вслфдь за собою. Оть времени апостоловъ и 
досел являются въ церкви злые и развращенные люди, 
которые не хотять повиновалься Богомъ учрежденной 
власти епископовъ, по страшной гордости считають 
себя величайшими учителями, по упорству отдаляются 
отъ церкви и стараются какъ можно болфе распроетра- 
нять свое богопротивное учеше, чтобы больше имфть 
учениковъ и послфдователей. Таковы были: Арйй, от- 
вергавпий Божество Господа нашего Тисуса Христа, 
Македон!, отвергавший Божество Св. Духа, Несто- 
рй, запрещавиий Болйю Матерь именовать Богоро- 
дицей, и проче. Церковная истор/я ясно показываетъ, 
что это были за люди и изъ-за какихъь причинъ они 


ИВ 


начинали борьбу съ несокрушимымъ столпомъ—цер- 
ково: страшная духовная гордость, обиженное ч$мъ- 
либо ихь самолюб1е, самое злое упрямство воли— 
воть что мы видимь въ лицё всфхь ихь. Ар на- 
примфръ началь богохульствовать изъ-за того, что не 
быль избрань въ епископы, а по своей гордости сечи- 
таль себя выше всфхь. Воть онь и началь распу- 
скать про новоизбраннаго епископа св. Александра, 
чтд онь неправильно назваль въ одной своей пропо- 
вфди Сына Божя единосущнымь Отцу, что Сынъ 
Божй есть не Ботъ, а тварь, и пр. Македовй быль 
епископомъ у арманъ и ненавидфль православныхъ; 
но воть сами арйане свергли его съ епископскаго 
мВста и поставили на мфсто его другаго. Раздра- 
женный противъ православныхь и аранъ, онь и 
началь проповздывать такое учеше о Святомъ Ду- 
хЪ, которымь онъ хотфль сдфлать тяжкую непшлял- 
ность не только православнымъ, но и ар1анамъ. 
Безь всякаго сомнЪшя, ослфиленными гордосто и 
самомнёшемь руководить исконный злой врагъ чело- 
вЪческаго рода: онъ есть сфятель ересей, расколовъ 
и вебхь плевель на пол Христовомь. Разсмотрите 
со внимашемъ изъ-за чего поднялись на церковь Хри- 
стову протопопы Аввакумъ, Гоаннъ Нероновъ, попъ 
Лазарь, даконь @еодоръ и друге? Изъ-за вражды 
на патрарха Никона. Какая была первоначальная 
причина этой вражды? Оскорбленная гордость. Они 
прежде были справщиками церковно-богослужебныхь 
книгь, а патрархь Никонъ нашель, что они не епо- 
собны къ этому дБлу потому, что не знали грече- 


т 


скаго языка, на которомъ первоначально были напи- 
саны священныя и богослужебныя книги, — и вы- 
зваль для этого дфла изъ №ева ученыхь иноковъ... 
Воть они и начали разглашать, что будто бы Никонъ 
старую вфру портить, что онъ есть антихристь, что 
иноки, вызванные изь Юева, обливанцы, и пр. и пр. 
А гордоеть у первыхь отщепенцевъ отъ церкви бы- 
ла поистин  сатанинская. Почитайте сочинене 
главнаго вождя раскола, протопопа Аввакума. Выше 
себя онъ никого не зналь: „азъ вся Священная Бо- 
жественная Писаня проидохъ“, пишеть онъ о себъ, 
дерзаетъ съ апостоломь Павломъ называть себя юз- 
никомъ по вр и церкви, и, чего никогда не дерзаль 
сказать о себф апоетоль, столномь церкви, атама- 
номъ полка Христова. 

Зач. 54, Такова гл. 5. Не мнози учители ад 
братия моя, въдяще яко. больше осуждеше збимемз. 
Не многи учители бывайте, учить апостоль; а у васъ, 
глаголемые старообрядцы, кто не бываеть наставни- 
комъ? Поселяне, отставные, а иногда и бЪфглые сол- 
даты, иногда бфжавише` изъ ссылки каторжники, ста- 
рухи, дЪвки деревенсвя, такъ-называемыя читалки, 
юноши, вс принимають на себя зваше наставниковъ. 
Я, горько оплакивавиий времена своего коснзн!я въ 
старообрядчеств$, я нфкогда быль вашимъ наставни- 
комъ! 

Зач. 58, 1-го Соборнаго Петрова Послашя гл. 2. 
Повинитеся 960 всякому человтъьию созданию Господа 
ради. Аще царю, яко преобладающу. Ашще ли же 


князем, яко о нем посланоме, во отмищенае 60 3л0- 
4 


— 50 


Эъема, вы похвалу же блалотворицемь. Яко. тако есть 
воля Божия, блалотворящимь обуздовати безумныхь 
человъькь невьжьство, яко свободни, а не яко при- 
кровенёе имуще злобъ, свободу. Но яко раби Божи, 
всъзо почилпайите, братство возлюбите, Боза бойте- 
ся, царя чтилте. Св. апостоль Петрь повелБваеть 
повиноваться поставленнымъ отъь Бога властямь, въ 
особенности царю, какъ власти первой въ мрЪ послЪ 
Бога преобладающей... А ты, другь мой глаголемый 
старообрядець, исполняешь ли по совфсти это пове- 
лЬне апостола? Я увЪфренъ, что мноме изъ васъ серд- 
цемь любять Царя: знаю это по опыту собетвенному 
и близкихь моихъ. Но почему ты не молишься за Царя? 
Почему ваши наставники не устрашились уподоблять 
благочестивыхь царей даже — жестоко сказать это 
слово—антихристу? Чтд кричали Филипповцы Оама- 
рину предъ самосожжешемъ? Вакъ они поносили цар- 
скую власть и какъ надъ ней ругались? Ты можешь 
сказать: цари преслфдовали нашь толкь, потому мы 
за, нихь и не молнмся. Но прочти далфе слова апо- 
стола: тако есть воля Божая блалотворящимь обуз- 
довалти безумныхь человько невьжество, яко свободны 
а не яко прикровене имуще злобъ свободу. Богъ даль 
людямь свободу, но свобода не должна быть прикры- 
1емъ злобы. Злые люди, никЗмъ и ничфмъ не стЪс- 
няемые, губять себя и другихь стараются ввергнуть 
Въ ту же погибель. Поэтому Богъ даль Своимь из- 
бранникамъ власть и силу обуздывать безумныхь чело- 
вЪкъ невЪжество. Воть и теперь есть таке сектанты, 
которые оскопляють себя и другихь, изъ ревности не 


ав 


по разуму, по внушен!ю духа злобы. Какъ же не обуз- 
дывать невъжество такихь людей? Какъ ве дать имъ 
волю рЪзать себя и другихь? И въ нашемь толкЪ 
развЪ мало дфлается беззакон!: это открытое руга- 
тельство надъ священною царскою властю, это без- 
законное сожише внЪ брака, эти скиты мужеые и 
женсые бокъ-0-бокъ съ потаенными и не потаенными 
входами? НЪФть, наши православные государи были 
еще очень, очень милостивы къ нашему изувфретву. 
А нынфшн!й благов$рный Царь, кротк и милостивый, 
Освободитель милмюоновъ, что Онъ вамь сдЪлалъ, чёмъ 
Онь васъ стЪениль? Потомки наши будуть дивиться 
и говорить: воть быль Царь примврный по своей доб- 
ротф, подобнаго которому не представляеть история, 
подданные вс благоговЪйно чтили Его и съ благо- 
дарностно сердца возносили о Немъ свои молитвы къ 
Богу; но между милмонами Его подданныхь были и 
еще считали себя истинными христанами нфкоторые, 
именуемые Филинповцами, которые поносили Его 
власть и считали грЪхомъ за Него молиться.. 

Зач. 66, 2-го Петрова Послашя, гл. 3. Се прежде 
въдуще, яко всяко пророчество книжное по своеми 
сказаню не бываеть; ни 60 волею бысть козда чело- 
въку пророчество, но отз Святало Духа просвьщае- 
ми злалолаша Сеятаи Божфи человьшы. Быша же и 
иживи пророщы в5 людехь, яко же и в5 вась будута 
лживи учители, иже внесут» ереси полибели и ис- 
купльшало ить владыки отметающеся, приводяще 
себъ скору позибель. И мнози посльдьствують из 
нечистотамь, имиже тирпь истинный потулияся, 

4* 


о бо. 


в5 преумножени льстивыть словесь вась уловять— 
иже 640 искони не коснить, и позибель ить не воз- 
дремлет». Сравните тфхъ лживыхь пророковъ, о’ яв- 
ленш которыхъ прорекаетъь апостоль, съ вашими на- 
ставниками и вождями. Вакь много между ними сход- 
наго? Не вносять ли и они ересей погибели, напри- 
мфръ не отчуждають ли оть святыхъ таинствъ, въ ко- 
торыхъ сокрыта и запечатлЗна спасительная сила стра- 
дашй Христовыхъ? Не отметаются ли они искупль- 
шаго ихъ Владыки, когда не прлобщаются Святыхъ Хри- 
стовыхь 'Таинь и другихь лишають этого величайшаго 
залога любви Господней? Не ими ли путь истинный 
хулится? Вавыя поругавя, кая клеветы сыплются 
ими на святую православную церковь, на святителей 
ея, на совершаюцияся въ ней священнодЪйствая? Ихь 
судь искони не коснитъ п погибель ихъ не дремлеть. 
Какая участь постигала прежде лживыхъь пророковъ 
и учителей, та же постигнеть и ихь. Но Спаситель 
сказаль: слъйець сльтиа аще водилтв, оба ва яму впа- 
дутэ. И вашь путь туда жь лежить, куда и наетав- 
никовъ вашихъ. Горько вы будете ихъ упрекать, за- 
чёмъ они учили злу, зач6мь отчуждали отъь церкви 
Бояаей! Но будетъь уже поздно: посл смерти покая- 
шя нБтЬ. 

Зач. 73, 1-го Соборнаго Послаюя Тоаннова гл. 2. 
Возлюблении, не всякому духу въруйте, но иску- 
шадите дули аще отв Бола суть, яко мнози, лид 
пророцы ‘изыдоша в5 мирз. Св. апостоль повелфваеть 
ъс разсуждешемь в$рить учителямъ: оть Бога ли они, 
зу вась какое легкомысме въ отношени учителей! 


= — 53 — 


Появится въ скитЪ какой-либо инокъ, начнеть гово- 
рить нескладныя и непонаятныя р$чи. ВсЪ сейчасъ 
и готовы признать его за великаго праведника и про- 
рока, а посл окажется, что это или бФглый солдать, 
или заблудивиийся въ жизни поселянинь, или купець 
обанкрутивнийся, многихь подвергний нищет% ни на- 
конець бросивций свое семейство. Выше было раз- 
сказано, какъ про@яль велик праведникь; ве по- 
текли къ нему За наставлешемъ и благословенемъ, 
& оказалось, что это быль злой преступникь, разо- 
ривций честное семейство архангельскаго купца Го- 
ловина; и кь вящему сраму нашихъ легковфрныхь 
поклонниковъ и поклонниць преступнаго „святоши на- 
шли въ его келши табакерку, наполненную богомерз- 
кимъ по вашему зельемъ. 

Зач. 77, С0б. Посл. Гудина гл. 1. Привнидоша, бо 
Аьыи человъшы, иоке древле предзуетавлени на се 
осужденле нечестая, Боза налиею блазодазть прелалаю- 
ие в®.скверну, и единало. Владыки Боа и Господа 
наше Теуса Христа отметающеся. Прочитайте, 
други мои, все это послаше св. апостола Туды съ 
особеннымь внимашемъ. Оно все направлено противъ 
ложныхь учителей—и смотрите, какь живо изобра- 
жаеть апостоль между прочими и вашихь лженастав- 
никовъ и какимь страшнымь судомъ грозить имъ... 
Блалодалть Господа налиео прелаланть в скверну: 
а слыхали вы, каюм хулы изрыгають они на св. таин- 
ства и въ особенности на Божественную Тайну Ев- 
харистш? Илоть 960 сквернять, зюсподьства же от- 
метаются, славы же хуляше не трепещиуть, т.-е. 


= 


плоть свою оскверняютъ, отвергаютъь начальства и 
злословять высовя власти; примфчайте, не это ли 
именно двлаютъ и ваши наставники? —Отвергая за- 
конный бракь, сквернятся блуднымь житемъ, не по- 
винуются начальству и злословятъь священную п высо- 
чайшую власть Помазанника Бозая! (и же елика убо 
не въдяте, хулять; елика же по естеству, яко без- 
словесная животная `втъдята, всить сквернятся. И 
наставники ваши развф знаютъь что въ дЪлВ вфры 
православныя, разв знаютъ исторю церкви право- 
славной? А между т$мъ все поносятъ, надъ вефмъ ру- 
гаютея, нёть святыни, предь которой бы вострепе- 
таль и остановился безумно-злой языкъ ихь! А въ 
чемъ знаютъ толкь, какь животныя, наприм$ръ въ 
деньгахъ, сластяхь житейскихь, въ томъ сквернятся. 
Смотрите далфе, какъ св. апостоль изображаеть ихъ 
надутость, чванство, пустоту: облацы безводни, от 
втътра преносими, древеса есенна (т.-е. осенвя) без- 
плодна, дважды умерша искоренена: волны свирьтыя 
моря, воспльняюще свои струи, звюзды прелестныя, 
имже мракз тьмы во въки блюдется. Оби суть ро- 
потнииия, укорители, часть порочна, впохотеже сво- 
иль зодяще, нечестяемь и законопреступленемо, и 
уста ихо залолють преордая, чудящеси лищеме 
ползы ради (т.-е. оказываютъ лицепраятме для коры- 
сти). Вы же возлюблени поминайте илолы прежд- 
реченныя оть Апостоле Господа налиею Туса Хри- 
ста. Зане олилолазу вамз, яко в5 посльднее время 
будуть рузателе, по свошеь подотехжь ходяще ‘и не- 
честь. Оби суть отдъляюще себе оть единости 
въры, и суть тълесни, Духа Овятаю не имуще. 


Зач. 103, Посл. Ап. Павла къ Римляномъ гл. 10. 
Братие, блаповолене моею сердиа ‘и молитва яже 
кз Боцу, по Израили есть во спасене. ` Овидьтель- 
ствую 60 име, яко ревность Божю имуть, но не по 
разуму. Неразумтюще бо Божт правду, и свою 
правду ишцуще поставити, правдь Божей непови- 
нушася. Кончина 60 закону Христось, в правду вся- 
кому вирующему. И вы, друзья мои, имфете ревность 
многу, но не по разуму: налагаете на себя трудные 
посты, прилежно исполняете долговременную молитву, 
иные изъ васъ налагають на себя произвольные обфты, 
нфкоторые запащивалиеь до смерти, иные предавались 
самосожженио... Это ревность, но ревность не по раз- 
уму, и скажу вамь не ложно, что всЪ эти посты, 
бдьыя, запащиваня до смерти и самосожженя ника- 
кой пользы не принесли и не приносять душв вашей. 
Почему? Потому что, какь учить св. апостоль, вы 
Болцей правды не разумфете, а свою правду ищете 
поставити и правдв Бояыей не повинуетесь. Кто мо- 
жеть оправдать наеъь предъ Богомь, кром единаго 
нашего ходатая Господа Тисуса Христа? Онъ на кре- 
ств пролиль кровь Свою за насъ, Онъ единъ вытер- 
ифль все то за наши грфхи, что слёдовало, по Бож1- 
ему правосудию, потерифть всфмь и каждому. Ето 
страданя, смерть имфють величайшую цфну въ очахъ 
правосуднаго Бога, потому что Онъ самь есть Богъ. 
А вы эту правду Бояыю отвергаете, а вмфсто ея по- 
лагаете свою правду: свои посты, свои бдфня, свои 
запащиваюя, свои самосожжения... Бфдные вы и жа- 
лости достойные люди! Трудитесь п напрасно, мбли- 


` — 56 — 


тесь, а благодатнаго осфнешя въ душ% не чувствуете, 
поститесь, каетесь, а прощеня не получаете, терпите 
страшныя добровольныя муки и погибаете въ отчуж- 
дени отъ церкви и благодати Божей. 

Зач. 111, гл. 18. Всяка душа властемь предержа- 
эцимь да повинуется. Нъьсть 60 власть, аще не ото 
Боза; сушия же власти отъ Боза учинены суть, 
атльмоке прозеивляяйся власти, Божбю повельню про- 
тивляетсяупротивляющеижеся себъ орз ллемлють. 
Енязи 60 не суть боязнь добрымь дъломь, но злымъ. 
Когда апостоль писаль и слова, царствовали язы- 
чесме императоры. Но хотя они были и язычники, 
однако апостоль учить, что ихъ власть отъ Бога и 
кто противится имъ, противится Божю повелфнио. 
Какъ же вы осмфливаетесь противиться власти Царя 
христанскаго, православнаго, помазанника Божя? 
Апостолъ учить повиноваться царямъ, которые гнали 
хриетанъ: какъ же ваши уста поднимаются злословить 
власть Царя боголюбиваго, Царя кроткаго и мило- 
серднаго, Царя-Освободителя? 

Зач. 225, кь Ефесеемъ посл. гл. 4. Да не быва- 
емо тому младенцы )мом5 вляющеся и скитающеся 
60 всякомь вътщль ученая, во лжи человпчестиьй, в5 
коварствь козней льщеная. Говорять нфкоторые: мы 
люди темные, мы вфримъ, какъ вфрили отцы наши, 
Богь съ насъ не взыщеть. Но апостоль учить, что 
мы не должны быть какъ младенцы умомъ.... должны 
разсуждать, кому мы себя ввфряемъ, кто и куда насъ 
ведетъ. Богъ даль намъ разумъ для того, чтобы вни- 
жать во все, касающееся нашей жизни и особенно на- 


И 


шего спасеня, и избирать лучшее для себя. Т%, ко- 
торые васъ отвращали отъ истины, конечно, дадуть 
за вась отвфть предь Богомъ: Богъь взыщеть вашу 
кровь оть ихъ рукъ. Но это не избавить и васъ са- 
михъ отъ страшнаго Бояйяго суда. Вы должны будете 
дать отвфть, почему вы слушали не истинныхь па- 
стырей, а лживыхь и развратныхь учителей, почему 
вы небрегли о своей душ и противились Божей 
благодати, призывавшей васъ ко спасеню. 

Зач. 278, 1-го Пославшя Павлова къ Тимоеею 
гл. 1. Блблодать милость и мир ото ‘Бо Отиа 
нашею и Тба Христа Господа „налиею. Яко же 
умолижь тя пребыти вь Ефесь, идый вь Маке- 
доню, да запретили нъкоимь неходилтии ко иным 
уиителемь, ниже внималии баснемь и родословемь 
безконечнымь, яже стязанйя паме творялть, а не Боже 
строене еже вь выть. Главизна же блаловьствю 
есть, любы оть чиста сердиа и совъети бла, и 
въры нелицемъуниыя, ихове нъцыи позреиивше укло- 
нилнася в® безумная словеса. Хотище бытии законо- 
учители, не разумпюще ниже злалолють, ни о них- 
же утвержаиют». Въ Ефесской церкви н%которые 
христане, отступивъ оть любви, уклонились въ пусто- 
слове. Желали быть законоучителями, а не знали того, 
о чемъ говорять, ни того, что утверждають. Апоетоль 
Павель пишеть ефесскому епископу Тимоеею, чтобы 
онъ всячески ихъ останавливаль и запрещаль. Откуда 
отклонились и ваши наставники? Оть любви и един- 
ства церковнаго. Какое ихъ учеше? Сущее пустослов!е: 
изъ-за буквы, изъ-за маловажнаго какого-либо слова 


— 58 — 


и дЪйствя готовы спорить и препираться дни и ночи! 
Знають ли то, о чемъ говорятъ? Какъ же знать имъ, 
когда они ничему не учены и не получили никакого 
образованя? Гд$ имъ знать о началЪ церкви Божей, 
много образныхъ судьбахъ ея на землЪ, объ истори цер- 
кви Божей въ Грещи, Росс, иныхъ странахъ? Они, мо- 
жетъ-быть, много перечитали прологовъ, сказанй раз- 
ныхъ, какъ и я грфшный во время моего невф дня; 
но все это прочитанное безъ толку, безъ связи, безъ 
истинныхь просвфщенныхь руководителей, ко званпо 
законоучителей далеко недостаточно. 

Зач. 284, гл. 4. Дуже же явоствень злололеть, яко 
8$ посльдняя времена отстутять ны 0115 втъры, 
внемлюще духовом лестоьчемь и учендемь бъсовскимъ, 
вв лицемтрии лжесловесникь сожженныхь своею совть- 
стию, возбраняюще женитися, удалятися отз бра- 
шень, иже Бо сотвори вь сньдене 5 блалодареня- 
емо върнымь и познавщиымь истину. Вотъ еще оче- 
видный и ярый признакь лживыхъ вашихь наставни- 
ковъ, что они возбраняють жениться: это учеше 6%- 
совское, по слову апостола. Создатель нашель, что 
не добро быти челов$ку единому на земли и даль ему 
помощницу жену. Господь Спаситель сказалъ: еже 
Бо сочета, человько да не разлучаето... и аще муж 
пустил жену свою и оженится иною, прелюбы 
эиворилиз на ню. Еван. Марк. гл. 10, ст. 9 и 11. 
И апостоль говорить: Тайна ся велика есть: азъ же 
‚лалолю во Христа и во Церковь.(Еф. 5, 3.) Правда, 
что дЪвство лучше супружества, но только когда обфтъ 
дЪветва дается для служешя Господу и соблюдается 


— 59 — 


вфрно. Этоть подвигъ не для вефхъ, но какь Господь 
сказаль,—имже дано есть, для особенныхъ избранни- 
ковъ. Еслибы всЪ приняли на себя обфть дфветва, 
то прекратился бы и родъ человфчееый. Поэтому и 
у васъ, несмотря на прельщен!я наетавниковъ и на- 
ставниць, большинство ветупають въ браки, а кото- 
рые чуждаются брака, часто ведуть беззаконную и 
блудную жизнь. Когда я быль въ расколб, мать моя, 
получившая наелФдетво, и дядя-холостякь обфщали 
оставить мн все имущество, только чтобы я не женил- 
ся. „Все твое и Боле, только не женись“, говорили 
они. Безъ сомнфня они дйствовали по любви ко мнЪ, 
хотя слпой и неразумной... Но какъ ни пристрастенъ 
я быль къ расколу и какъ ни любиль свою мать, од- 
нако видфль неудобство налагать на себя узы дфвства, 
не чувствуя къ нему призвавя, и женился. 

Зач. 295, 2-го посл. Пава. къ Тимовею гл. 3. е же 
-въэюдь, яко в5 посльднзя дни настанутевремена люта: 
будут» 00 человъцы самолюбцы, сребролюбщы, величави, 
зорди, хульниы.... имуще образь блалочестия, силы 
же ею отверишеся,— м силе отвращцайся. Оть сить 60 
суть поныряющии вв домыи пльняюще женишьца(т.-е. 
женщинъ) собраны ртхи (отягощенныхь гр$хами), и 
водими похотми различными, вседа учащасяи нико- 
2% же в5 разумь истинный прёт момуща. Якоже 
Таннй и Амврй противистася Мотсею; такожде и 
си противляются истилинль, человъцы растлтни умом 
и не искусни о въръ. Но не преустоють паче на 
мнозъ; безужще кз явлено будеть всъмъ, якоже и 
онтьдё бысть. Видно великую опасность предвидфль 


‚ — 60 — 


св. апостоль для вфрующихь отъ лживыхъ учителей, 
когда такъ часто возвращается къ нимъь въ своихъ 
посланшяхъь и изображаеть ихъ такими живыми и р%з- 
кими чертами, чтобы вс$ имфли возможность отличить 
ихь оть истинныхъ церковныхь учителей. Самолюбцы, 
сребролюбцы, величавы, горды, хульницы: какъ въ этихъ 
чертахъ живо припоминаются мнЪ мои прежне, а ваши 
настояще, наставники! Имупце образъ благочестя, силы 
же его отвергицеся, т.-е. по долгу молятся, постятся, 
а силы-то благочестия, т.-е. любви, смирешя, кротости, 
нЪть въ нихъ. Они прокрадываются въ домы и оболь- 
щають женщинъ...Мущины на промысл%, имъ некогда, 
по цфлымъ мфеяцамь не бываютъ дома. Сюда является 
хитрый и развращенный наставникъ: долго ли ему 
вскружить головы легков$рныхъ? Онъ говорить о мни- 
мыхъ праведникахь древняго благочестя, о мнимыхъ 
чудесахь, разсказываеть о разныхъ знамешяхъ на небЪ 
и на землЪ, на водЪ и на сушЪ,—хулитъ, поноситъ цер- 
ковь православную, святителей, царей... Легков$р- 
ныя головы возмущены, сердца неутвержденныя яро- 
стно возбуждены противъ церкви и православя: а 
лжеучителю готовы и роскошное угощеше, и богатые 
подарки. Лжеучитель ушель морочить другихъ, а с$мена 
зла остались въ семьф. Женщины имфютъ вмяюе на 
мужей и имъ передають росказни мнимаго наставника, 
а какое вляше они имфють на дфтей, понятно само 
собою. Всегда учащеся и николиже въ разумь ис- 
тины прыти могуще. Наставники лживые: какъ же 
узнать отъ нихъ истину? Непрестанно будуть внимать 
имъ души легковЪрныя, но не придутъ къ истинЪ, не 


бе 


поймуть того, что потребно къ животу и благочестию. 
Танн и Тамврй нфкогда противились пророку Божю 
Моусею; и теперь эти лживые наставники противятся 
сами истиннымь пастырямъь Христовой церкви и 
другихь отвлекають отъ нихъ. 

Зач. 324, Пославя Павлова къ Евреямъ гл. 10. 
Стролино же кое чаяше суда и олня ревность, пояс- 
эп хотящено сопротивныя.Отверлся кто закона Мои- 
сеова без-милосердая при дв0ю или трель свидьтель 
умираете. Колиииь мните лоршей сподобитися муть, 
иже Сина Божая поправый, и кровь завътную 
скверну возмнивз, вней же освятися, и дуло блалодати 
укоривз. Вюмз бо рекшало: Мнъотмщенае, Азъ воздаме, 
плалолеть Господь. И паки: яко судилиь Господь людемь 
своиме. Стралиноеже впасти вз руишь Боза живало. 
Эти слова грозны и страшны для васъ, противники 
вфры и церкви, Кто закона Моусеева отвергся при 
двухь или трехь свидфтеляхь, тому смерть безъ мило- 
сердя. А кто изь христанъ осмфлится попрать Сына 
Болыя, почесть за скверну Кровь Завфтную, въ кото- 
рой освятилея, и укорить духь благодати, для того 
нфть на землВ наказаюмя, соразмВрнаго его преступ- 
лено. Я (Самъ воздамъ, говорить Господь. Отвер- 
жене отъ лица Божия, адъ кромфшный со всфми своими 
муками— воть его казнь. А страшно впасть въ руки 
Бога живаго, т.е. вЪчнаго: этоть страшный гнфвъ 
Божй прострется на вфки, этоть огонь, эти муки бу- 
дуть вфчны. Браме моя! надъ вами этоть грозный 
мечь Божш! Въ православной церкви ‘совершается 
великая новозавфтная тайна Тфла и Крови Хрието- 


— 62 — 


вой, а ваши наставники каюя хулы изрыгають на эту 
всесвятЪйшую тайну, и вы иногда по тяжкому не- 
разузию повторяете ихъ хулешя. Образумьтесь, пока 
есть время, кайтесь, прибЪгайте кь милосердно Божию 
и спбшите въ лоно святыя церкви, которая прости- 
раеть къ вамь материнсыя объяшя и не перестаеть 
звать васъ къ себЪ.. 

Заключу выписку мою приведешемь слфдующаго 
наставлешя апостола: Зач. 335, гл. 13. Повинуйте- 
ся наставникомь вешимь и покаряйтеся: би бо 
бдялль о душахь валить , яко слово воздалтии хотяшще; 
да срадослиаю се апворжть, а не воздыхалоще; нльсть 
60 полезно вамо се. Молилиеся о нась, уповахомь, 
яко добру совъсть имамы, во всемь добрь хотяще 
ожили. Лищше же молю се твориле да воскорль 
устроюся вамэ. Бо же мира, возведый изь мертвых» 
пастинря овиамь великало, кровтю Завльта въинало, 
Господа нашею Теа Христа, да соверииить вы 
во всякомь дьмь блазт, сотворили волю Ело, творя 
в» вась блалоулодное предь мимь Тбь Христом, 
Ему же слава во въки втьковь. Аминь. Это указаше 
вамъ, мои бывице единов$рцы, добраго пути: обрати- 
тесь къ истиннымъ пастырямъ, которые на свое дЪло 
поставлены Св. Духомъ чрезъ священное рукополо- 
жене епископа. Они попекутся о вашей душ и воз- 
родятъ и воспитаютъ ее для жизни вфчной. Да ос%- 
нитъ васъ апостольское благословене, и Богъ мира, 
возведый изъ мертвыхь Пастыря овцамъ великаго, 
кров Завфта вЪчнаго Господа нашего Шмсуса Хри- 
ста, да приведеть васъ въ спасительную ограду святыя 


— 65 — 


церкви н да оживить васъ животворною струею 
благодати во святыхъ таинствахъ! Ему слава во вЪки 
вфковъ. Аминь. 

Теперь перейду опять къ истор!и моего обращения. 

Когда я прочиталь священныя книги Новаго ЗавЪ- 
та и приложиль вышеуказанныя м%$ста къ нашимь на- 
ставникамъ, къ себЪ, къ единовфрцамь,—мнф страшно 
оставалось быть въ расколЪ. Вуда дЪлись моя гор- 
дыня и мое самомнзше? Я видЪль себя и своихь еди- 
новЪрцевъ, плавающихь въ бурномь морЪ безъ якоря, 
безъ кормчаго. Въ особенности трепетала моя душа 
при воспоминани т%хъ хуленй, которыя изрыгали мы 
на святЪйшую тайну ТЪла и Врови Господнихъ. 435 
воздамо...стралино, еже впасти в5 руиль Боза экивало: 
грозныя слова эти преслФдовали меня всюду... 

Воть я и рЪшился, въ первый разь въ жизни, пой- 
ти въ храмь православный, именно въ соборъ Алек- 
сандро-Невской лавры. Это было 9-го мая... Сердце 
мое вЪруетъ, что и ты, велик! пастырь церкви Мирли- 
вйской, невидимою силою данной тебф благодати влекъ 
меня въ ограду православной церкви, въ которой быль 
тынесокрушимымъ столпомъ! Всю всенощную оть нама- 
ла до конца я прослушаль съ глубокимь вниманемъ къ 
совершавшемуся, хотя и ни разу не перекрестился. 
Меня поражало то, что здфсь одинаковая служба какь 
пу насъ: то же начало, предначинательный псаломъ, 
ектени, входъ, паремит, шестопсалие, канонь и славо- 
слове. Отправляя службу самъ, я хорошо зналь ея 
содержан!е и дивился, что и здЪеь, въ православномъ 
храм, о которомъ наши наставники изрыгали хулы, 


ЗУ 


то же самое совершается, только гораздо величе- 
ственнфе и благол5инЪе. 

На другой день я быль за литурмею, и словъ мо- 
ихъь не достало бы для изображешя т%хь чувствь, 
которыми была восхищена душа моя... Какь выше 
сказано, я никогда доселВ не видаль ея, даже и не 
имфль объ ней никакого поняття. То укоръ за долгое 
отчуждеше, то упрекь за неправильныя хулевя, то 
надежда быть принятымъ въ общене, то радость объ 
обращенш, какъ бы уже совершившемся, смЪФвялись 
въ моей душ... Слезы градомъ текли изъ моихъ глазъ, 
и эти слезы были сладки: въ нихь искрилась радость 
сына, блуждавшаго въ далекой сторонф и впервые 
вспомнившаго о своемъ отц$. 

ВекорЪ поел того я пошель къ митрополиту Сера- 
фиму съ раскаяшемъь въ своемь заблуждени и съ 
проеьбою о присоединеши меня къ православной 
церкви. Выслушавъ меня, добрый архипастырь про- 
слезилея и сказаль: „первая минута въ жизни моей 
столь счастливая, что я вижу заблудшую овцу, воз- 
вращающуюся въ стадо Христово“. Распросивъ объ 
обстоятельствахь моего обращешя, владыка сказалъ: 
„Воть въ какой стороны коснулась васъ благодать 
Бозия... Да, прибавиль онъ, наши усимя въ этомь 
дл ничего не значать. И Опаситель сказаль: нито 
же можеть траити ко Мнь, аще не Отець, посла- 
вый Мя, привлечеть ео... Кому же поручить васъ?“ 
спросиалъ онъ, и согласно изъявленному мною самимъ 
желанию, отдаль меня подъ руководство вышеупомяну- 
таго отца протолерея Мысловскаго. 


= 66: —= 


Добрый отець прото1ерей быль въ большой радости, 
цфловаль, обнималь меня. Желая дать мнЪ время об- 
думать свое положеше, чтобы обращеше мое соверши- 
лось не по минутному увлеченю, а по твердо приня- 
той рЬшимости, онъ уговориль меня отложить при- 
соединенте до Успенскаго поста. „Тогда вмЪет съ 
православными хрис1анами, сказаль онъ мнЪ, вы по- 
говфете, походите въ церковь, приготовите ваше 
сердце къ спасительной перемфнЪ въ жизни, а въ 
день Преображешя присоединитесь. Какъь Господь 
преобразился на горф ОаворЪ и въ солнечномь @1я- 
нш лица и въ бфлой одеждь показаль Свою славу, 
такъ и вамъ прилично въ этотъ день снять черныя 
одежды и облещись въ новыя. Конечно, нын® время 
опасное (начинала дЪйствовать въ (.-Петербургь 
холера), но я увфренъ, что Господь, взыскавний вашу 
душу, сохранить и жизнь вашу. Впрочемь, еслибы 
что случилось, прибавиль онъ, присылайте скорфе за 
мной.... Не постыдитесь ли вы въ день такого 
праздника, спросиль меня еще, при торжественномъ 
служенш и большомъ стеченш народа присоединить- 
ся?“—„Нфтъ,“ отвЪтиль я, „мое намфрене твердо, и я 
никого не постыжусь!“ 

При этомъ мудромъь и осторожномь дЪфйствовани 
почтеннаго пастыря припоминаль я, какь наши на- 
ставники сифиалъ пр1обрЪтать поел дователей своего 
суев рая ине останавливаются ни предъ какими еред- 
ствами, чтобы увлечь къ себЪ хотя одного изъ право- 
славныхь; и въ то же время припомнились слова 
Спазителя, сказанныя фарисеямъ: „горе вамз книжюницы 

5 


Ее = 


и фарисеи лищемьри, яко преходите море ‘и сушу 
сотворити единало пришельца и еда’ будете, тв0- 
рите ею сына леенны, сузубълиа васз.“ (Мате. 23, 
13. 14.) 

Въ бесВдахь с0 мною ‘предь’ присоединентемь, 
отець прото1ерей тщательно иснытываль мою совфсть: 
неё изъ мрскихь ли какихь расчетовь я принимаю 
православ1е?—„Не лишають ли васъ родители наслфд- 
ства? Не для того ‘ли вы присоединяетесь кь церкви, 
чтобы пр1обр$сти богатство, почести, славу?“ неод- 
нократно онъ спрашиваль меня. Но Господь видфль 
и служитель Его убфдилея, что не иныя побужденя 
у меня были, какь стать на путь спасительный, обр%- 
сти истину и миръ душ$ моей. Какая разница и здфсь 
въ дфИиствованяхь пастырей церкви и нашихь само- 
чинныхь наставниковъ! Въ послёдетви я выставляль 
эту разницу моимъ бывшимъ единовзрцамъ, которые 
удивлялись моимъ словамь и не хотвли вфрить имъ, 
относясь и доселв съ непреодолимымъ предубвжде- 
немъ къ церкви православной. 

Наконецъ, по неисповдимой ко мн% милости Бож!ей, 
6-го августа 1831 года я быль введенъ въ ограду 
святой православной церкви, присоединень къ сло- 
веснымь овцамьъ небеснаго Пастыреначальника Гос- 
пода шсуса Христа. Какой миръ и радость чувство- 
вала душа моя, когда я вкусиль въ первый разъ ду- 
ховнаго брашна Тфла и Крови Господнихь, я ни 
сказать, ни даже представить теперь вполнЪ себ не 
могу... О, еслибы Господь даль мнф этой радости 
присно пр1общатися въ невечернемь дни царстыя 
Своего! 


— 8 — 


Въ заключене моего очерка упомяну о нёкоторыхъ 
сношеняхь моихъ съ бывшими единовфрцами посл 
обращеня. 

Какъ и слфдовало ожидать, мое присоединене къ 
перкви возбудило въ старообрядцахъ много толковъ 
и пересудовъ. Подчаеъ ‘приходилось мн® и до- 
вольно потерп$ть отъ моихъ близкихъ по плоти; но Гов- 
поль даль мнЪ твердость и бодрость перенести иску- 
шене. Надо зам тить, что молодые изъ моихъ родетвен- 
никовъ-старообрялцевъ часто принимали мою сторону 
и защищали меня отъ укоровъ п упрековъ старшихъ. 
Я надЪ®юсь, что съ распространенемъ образовашя само 
собою падеть средост$ не раскола, и чфмъ мен%е бу- 
дуть пресл$доваль расколь, тмь скорфе онъ падетъ. 
Выразивъ сначала ко мнф холодность и отвращеше, 
родные мои и наставники ихъ стали вступать со 
мною въ споры и словопреня. Помню, что одинъ 
разъ дядя мой, посл$ продолжительнаго состязавя, 
сказаль мнЪ: „ну, племянникъ, ты много натовориль, 
„а, не знаешь одного противъ насъ доказательства; а 
„оно одно будеть сильнфе всЪхъ твоихъ доводовъ.“— 
„Что же это такое? скажите“, возразить я.—-„Еаце бы я 
тебЪ сказаль на себя,“ отвЪтиль онь.— „А. вы знаете, 
какому осуждено подвергнется рабъ, утаивиий свой 
талантъ? Вы знаете истину и хотите скрыть ее“. 
Плова мои подЪйстворали на старика, и онь какъ 
на сильное доказательство пребывая истиннаго свя- 
щенства въ русской церкви, указаль на пророчество 
св. митрополита Петра о судьбЪ Москвы: если по- 
слушаешь меня, сынь мой, говориль святой Петръ 


ее ый 


князю Тоанну Калит, и воздвинешь трамь вь честь 
Пречистыя, то ‘ш самь прославилиься съ родом» тво- 
имь паче иныть князей и 1рад5 твой славен будет» 
пред» вельми зородами русскими ‘и святители по- 
эеивуте вз ‘немо; руки е1о взыдуте на плеща, вралова 
наших и прославится Бо нашижь. „Во время на- 
шестя Французовъ я быль ув$ренъ, прибавиль дядя, 
что Москва будеть разорена и погибнетъ; но нЪтъ— 
стоить она и арх1ереи обитають въ ней.“— „Воть вы ви- 
дите, сказаль я, на чьей сторонЪ истина и благодать; 
оть чего же не обращаетесь?..“—„ВЪдь и наши тамъ 
есть“, возразиль дядя. — „Каюме ваши? въ род Егора, 
Оеодос1я? Давы и сами не назовете ихъ святителями...“ 
На томъ и прервалась бесвда. 

„Какой отвЪть дашь ты тамъ, т.-е. на суд® Боля- 
емь, за твое отпадеше оть древняго благочест!я?“ 
спросиль меня одинь московеюй  старообрядецъ. 
„Когда мн заградять путь въ царство небесное, от- 
вЪтиль я, тогда я спрошу св. апостола Павла: зачБмь 
онъ учить насъ, что всякая душа должна властемъ по- 
виноваться? Я теперь одной вфры съ Царемъ, а вы 
другой; и молюсь за Него, вы не молитесь; значить 
я исполняю заповфль апостола, а вы не исполняете. 
Меня защитать святители московсюе: они учили по- 
читаль царей, Богомъ поставленныхъ. Теперь я тебя 
въ свою очередь спрошу: кого ты назовешь, когда, 
тебя будуть осуждать за отчуждене отъь церкви и 
пренебрежеше властей, Богомь учиненныхь?“ Отв та, 
на мой вопросъ не послфдовало. 

Но особенно часто я бесбдоваль о своемъ обра- 


= бо 


щенш съ другомъь своимъ, у котораго, какъ выше 
упомянуто, я взяль книгу о Таинетвахь природы. 
Я чувствоваль сердечную потребность привлечь его къ 
православной церкви. Но, къ сожалфнио моему, онъ 
казалея нЪфмь и глухъ къ моимь убЪжденшямъ; увфща- 
Шя мои были даже причиной н$которой размолвки 
между нами; послЪ впрочемь мы опять сошлись, но 
подь условехь, чтобы не спорить о вЪрЪ... Такъ до 
самой смерти онъ и пребыль глаголемымъ старооб- 
рядцемъ. Воть что однакоже случилось: во время пред- 
смертной болЪзни онъ тяжко метался и въ безпа- 
мятствв говориль: „за что а горю? за что горю?“ 
и ещо: „каковь корень, такова и трава.“ Я наклонил- 
са кь нему и говорю: „другь мой! молись Богу; Онъ 
тебя помилуеть“. Онъ быстро обернулся ко мн съ 
словами: „скажи, какъ?“ Вмфетв со мной были въ 
комнал" друге его знакомые, вс безпоповщинцы. 
Старикъ, безпоповщинсюй наставникь, подошель къ 
нему и началь его успокоивать: „ты не погибъ, я 
приняль па себя твои грЪхи“. Умиравпий закричаль: 
‚а ты кто? скоты! каь ты можешь’на себл принимать?“ 
Такая кончина моего друга сдфлала на меня силь- 
ное впечатя®н1е; но да будеть милостиюь Господь къ 
нему и всЪмь умирающимь въ отчуждении отъ цер- 
кви: не вфдять ‘60, что творять! А живыхь, имиже 
веть путями, какъ меня недостойнаго, да взыщеть 
и да обратить на путь жизни... 


ОТЛАВЛЕНТЕ ПРЕДМЕТОВЪ РАЗСКАЗА. 


Родъ нашь въ, Веми....... | 
Воспитан1е мое: 
у кемской м8Ещанки........... елена: 
у прототерея .... 
у начетчицег.. х . ь з а х 
угнонтмействра иом чл» Чолац. м. Ума 
Я, недлозрфлый отровъ, уже  наставникъ }. уз: 0. 
Путн. Промысла, Божля въ моей юности: 
Надписи на дверяхъ дома... ель а к 
Крешен1е мальчика и судъ старообрядчесвато 
ОО Я а ато а И 


Отвфть православнаго крестьянина о рекрутчин..., 
Пофздка въ С.-Петербургь и жизнь въ этой столипЪ 
между Филипповцами и Даниловцами. ......... 
Оботашете и обнищане мое и мой тогдалинй взгляд 
на превратныя мои обстоятельства... :........ 
Отношентя мои и единовфрцевь моихъ къ’ православ- 
ной церкви. ...:...- ПАСЕ: зе 

Пути Промысла Божля во время моего мужества: 
Знакомство съ соловецкимь архимандритомъ.. 
Знакомство съ высокопреосвяшщ. митрополитом 
Серафимомь....... ен 
Знакомство съ прото1ереемь Мысловскимъ.... 


п 


Внезапное озареше моей души’ по’ неизреченной ко 


мнф милости Бойчей........0.: | 


Подробное разсмотрфе м$еть Священнаго’ Писан1я, 
тронувшихь мою душу, — и разсуждеше по по- 
воду Мале. зач. 15 о любви, отличительной чер- 


т истинныхь христанъ 


Мате. зач. 60. О неяденйи старообрядцевъ изь 


Тоанна зач. 85. О’ пастыряхь-бЪглецахъ... 


ы 


однфхъ чашь съ православными... :....; 
зач. 16. О постахъ, молитв и милосты- 
нф, каковы должны быть. :.::.:...::01. 
зач. 22. О лживыхь пророкахь........ 

зач. 26. О различных извиненяхь ета- 
рообрядцами своего коснфня въ раскол 
но церк. молитв$ за’ усопшихь:...:.:.: 
зач. 34. О простот наставниковъ старо- 
обрядческихьчит унии. обида. ло. ми, 


зач. 23. О таинств Св. Причащеня. .. 


Предислое къ книгф Ов. Апостоль о соборахъ ста- 
рообрядческихь ее 
Дфян. Ап, зач. 17. О достопочитаемомъ имени Тисусь. 


ы 


ый 


зач. 44. О волкахъ не щадящихъ стада Хри- 


Вано а 
зач. 58. О почитав властей предержа- 


зач. 66. Паки о лживыхъ учителяхь...... 
зач, 73. О томъ же предмет$............ 
зач. 111. О повиновенш Царю........... 
зач. 225. Обь отвфтетвенности каждато 
предъ Судею Богомь.......... лень, 
зач. 278. Паки о наставникахъ старообрял- 
ое ео сазавн ся ай 


Стран. 


21 


26 


52 
56 


57 


ш 


Дфян. Ап. зач. 284. О возбраняющихь женитися.... 
зач. 295. О пронырствв и пролазничествв 
наставниковъ старообрядческихь......... 
р „ зач. 824. О хулахъ на св. тайну Боже- 
ственной Евхаристии. 

Я „ зач. 335. О почитании пре церковньгху. 
Впечатльная мои за всенощиымь бдъшемт подъ 9-е мая 
18380 года въ Александро-Невской ЛаврЪ ..... 
ВпечатльШя за литурмей тамъ же................. 
Радоеть преосв. митрополита по о моемъ обра- 


щенти. ее Я в еле 19. Че и 
Бесфды протойерея Мысловскаго предъ моимъ присое- 
дДИНОНОМЬ сы: аз ира ЗееН.- 


Присоединене мое къ православной церкви........ 

Бесфды мои о присоединеши: 
Бесфды съ дядею моимъ старообрядцемь...... 
Бесфды ст однимъ московскимъ старообрядцемт. 
Бесфды съ моимь другомъ старообрядцемь и по- 
учительная кончина его.........:...:. 


Оглавлене. 


Стран, 
58 


59 


61 


