реет 
ЕР 


к тааее 


м 


ные 


В. Р. АПУХТИНЪ. 


'Дйствительный членъ Московскаго отдзла ИМИЕРАТОРСКАГО Русскаго Военно-Историческаго 
Е . Общества, 


"МОСКОВСКАЯ ГУБ. ВЪ ОТЕЧЕСТВЕННУЮ ВОЙНУ. 


Та уе 4е Мозсон — Ю соеиг де а Вчзые — её (е Сонуегветепе Че Мозсон — рейаале 
1а эцете рацонане. 


Ге Везаевимай МозКан—9а5. Неге Визз|апаз ип 425 Сопуеглетшеве Мозкан — \ай- 
- тепа 45 Уменана-Кперсс- 


`ОЧЕРНКЪ И АРХИВНЫЕ МАТЕР!АЛЫ. 
Съ приложенемъ точныхь оттисковъ съ воззваня къ первопрестольной столицв Москвз оть 


6-го Ноля 1812 кода и сь указа отъ 25-го шоля 1812 года о составЪ комитеховь Московской 
военной силы, рисунковъ и плана г. Москвы (посл пожара). 


МОСКВА 1912, 


„Того. ради: имЪЯ _ВЪ намфрень 2 длЯ надежыфйшей обороны, . 
собрать новыя внутреншя силы, на ипервЪе обращаемся МЫ. 
къ древней’ СтолицЪ предковъ. НАШИХЪ, Москву, она всегда . 
была главою прочих городовъ Росейскихь она изливала. всегда. 

_ изъ недръ своихъ смертоносную. на враговъ силу; по примфру 
ея изъ вСЪхЪ прочихь окрестностей текли къ. ней, на подобе 
крови къ ‚сердцу, Сыны отечества ДЛЯ защиты. ‚онаго, Никогда 
не настояло въ томъ вящшей | ‘надобности, какъ. нын. (Спасены 
ВЪры, престола, царства, того требуютъ. И . такъ да разпростра- 
нится въ сердцахъ. знаменитаго Дворянства НАШЕГ О, иво > ВеБхЪ. 
прочихъь сословяхть, духь. той праведной брани, какую благосло-_ 
вляеть Богъ и православная наша церковь; ‚да составить и НыНЬ 
Че общее рвеше и усерще. Новыя силы, и да `‘умножатся оНыя, 
начиная съ Москвы, во всей общирной. Росси, МЫ! не и _ 
САМИ стать посреди п. о въ ‚сей о 

— Из о КЪ ервопреотольной 


- столииь Москвь, Оть 6-го поля 1812 года. 


а 


Столица и войска должны быть единодушны, симь побЪ-_ 


дится врагь нашъ и мысль его о предь силою Роса. 


Изь письма раба Растопчина. а. Министр > ) 
оть 12 августа _ г, изь Москвы. - 


= 


а 


В. Р. АПУХТИНЪ. 


ДЪйствительный членъ Московскаго отдфла ИМПЕРАТОРСКАГО Русскаго Военно-Историческаго 
Общества. 


И ии 
Е и ИИА "ЧУ тет. 


И 


МОСКОВСКАЯ ГУБ. ВЪ ОТЕЧЕСТВЕННУЮ ВОЙНУ. 


Та уШе 4е Мозсои — 1е соеиг 4е 1а Визе — её 1е Сопуегпетепе 4е_Мозсои — реп4апе 
]а сиегге раёпойаие. 


П1е Кезепиза4е Мозкаи- 4аз Негс В изз|ап4з ип4 4аз Сиуегпетене Мозкаи — \мав- 
геп4 4ез`Умейапа-Кнесез. 


ОЧЕРНЪ И АРХИВНЫЕ МАТЕР!АЛЫ. 


Съ приложешемъ точныхъ оттисковъ съ воззвашя къ первопрестольной столицф МосквЪ отъ 
6-го поля 1812 года и съ указа отъ 25-го поля 1812 года о составь комитетовь Московской 
- \ 
военной силы, рисунковЪ. и плана г. Москвы (посл пожара). 


= А 


МОСКВА 1912. 


МУЗЕЙ И. И У \ 


ТИПОГРАФлЯ В. И. ВОРОНОВА. МОХОВАЯ, ПРОТИВЪ МАНЕЖА, ДОМЪ КН. ГАГАРИНА. 


йа а ее Зыноь ОБТЕКЬ Зыаьь * ее, мы океане, ОТ ы 


Священной памяти жителей первопрестольной столицы 
Москвы и Московской губерни, въ тяжелую годину Отече- 
ственной войны принесшихь на престолъ отечества пожерт- 
вованНя и по искони русскому обычаю не пожалфвшихъ 


предать огню имущество свое, дабы оно не досталось врагу, 


иметь счастье посвятить трудъ 
свой авторъ, д. чл. Московскаго 
отдфла Императорскаго Русскаго 


Военно-Историческаго Общества 


Гео в_р 
© Оспииславовиев 


с прот ие. 


. - : . Копия, 
_”ПЕРВОПРЕСТОЛЬНОЙ СТОЛИЦ НАШЕЙ МОСКВЪ. ° 


“Непр!ятель вошель сЪ великими силами #Ъ предёлы Росси, ОнЪ 
_ идешь раззорять любезное _НАЛГЕ ошечество. Хотя пылающее му- 
жесшвомь ополченное Российское воинснтво готово всшрёшишь И НИЗ- 
ложить дерзосшь его и зломыслме, однакожь по ошеческому сердо- 
болню и попеченио НАЛ/ЕМУ о всех  вёрныхь НАШИХЪ поддан- 
ныхь, не можемь МЫ оставить безЪ предварев!я ихЬ о сей угро- 
— жающей имЪ опасносши: да не возникнешр изЬ неосторожности 
’ НАШЕЙ преимущество врагу. Того ради имвя вЪ намренм, для 
‚ падежнёйшей обороны, собрашь новыя внутрены!я силы, на ипервве 
° обращаемся МЫ кЪ древней СшолицЬ предковЬ НАШИХЪ, Мосевь 
- она всегда была главою прочихЬ городов РоссискихЬ; она изливала 
__ всегда изЪ недрь своихЬ смершоносную на враговь силу; по примёру 
° ед иЗЪ  всЪХЬ прочихЬ окрестностей текли кЪ’ ней, на’ нодоб1е 
_ крови КЪ сердцу, сыны отечества дла защиты онаго Никогда нее. 
_ настояло вЪ шомЪ вящшей надобности, какь нынь. Спасеня в8ры, _ 
поестола, царства, того шребующЪ. И макЪ да разпространится 
ВБ серлцахь знаменимаго Дворанства НАШЕГО, иво веБхЬ прочихь. 
” сослоыяхЪ, духь шой праведной брани, какую благословляешь Бот 
и православная ‘наша церковь; да составить и нынв с1е общее рве- 
ве и усерл!е новыя силы, и да умножашся оныя, начиная съ Мос- 
квы, во всей обширной Росси, МЫ не умедлимь САМИ стать пос- 
реди’ нарола СВОЕГО вЪ сей Столицё и вЪ другихь Тосудариаа 
_ НАШЕГО мёсшахь для совышаня и руководствован!я всфми НАШИ- 
_МИ ополчентями, какЪ нын$ преграждающими пуши врагу, шакь и 
о вновь устроенными на поражене онаго вездв, гдф шолько полвяшся, 
Да оброшишся погибель, ВЪ которую мнишЪ онь низринуть набь, 
на главу его, и освобожденная ошЬ рабсшва Евроша да возвеличишь 
имя Росси. 


На Е ‘подписано собсшвевною ЕТО ИМПЕРАТОРСКАГО | 
ВЕЛИЧЕСТВА рукою шако:. 
т . ДАЕЕСАНДАРЪЬ, 
ВЬ лагерв. блязЪ ПолоцЕв» - . 

6 тюля, 1819 года, : 


ЧАСТЬ 1-я. 


МОСКВА—СЕРДЦЕ РОССМИ. 


(Очеркъ, составленный на основаши печатныхъ источниковъ и архивныхъ матераловъ, помфщенныхь во 
1-й части настоящей книги). 


Во воЪ тяжелыя годины народныхь бЪдотвШ русскаго государства, во время войнъ, 
смуть и междоусобицъ, первопрестольная столица Москва всегда выносила на себЪ воЪ 
наиболЪе тяжелые удары враговъ. Какъ въ смутное время 1612 года МосквЪ пришлось въ 
своихъ стВнахъ видфть хищническое господство польскихъ и литовскихъ людей, такъ, 200 
лЬть спустя, новый, еще боле жесток и страшный врагъь захватилъ ее въ свои руки, 
жегъ ее огнемъ, грабилъ ея богатетва и ругалея надъ ея святынями*). 

Москва—сердце Росе1и—это знали ве, знали и враги ея; не даромъ стремились они 
овладЪть ею. Но сердце Росс и— сердце великаго народа, закаленнаго въ своихъ безпримр- 
ныхъ страдан1яхъ; всегда выдерживало оно бурные натиски враговъ, всегда, хотя и истекая 
кровью, сохраняло оно жизпенныя силы и, въ концЪ концовъ, громко праздновало побЪду 
надъ своими недолговременными завоевателями. 


6 юля 1812 года въ лагерЪ подъ Полоцкомъ Императоръ Александръ 1, ясно понимая 
серьезное положен!е своего государства, границу котораго перешли войска непр!ятеля, под- 
писаль воззване къ МосквЪ и манифестъ, въ которыхъ призывалъ весь народъ русеки со- 
вдиниться для защиты своего отечества. „Непрятель вотупилъ въ предЪлы Наши и продол- 
жаеть нести оруяые свое внутри Росеш,—говориловь въ манифест, —Мы... не можемъ и не 
должны. скрывать оть вЪрныхъ Нашихъ чодданныхъ, что собранныя имьъ разнодержавныя 
силы велики, н что отважность его требуетъ неустаннаго противъ нея бодретвован!я. Сего 
ради... полагаемъ Мы за необходимо нужное собрать внутри государства новыя силы, кото- 
рыя, нанося новый ужасъ врагу, составляли бы вторую ограду въ подкрЪплене первой (ре- 
гулярное войско) и въ защиту домовъ, женъ и дфтей каждаго и веЪхь!.. Народъ Русски! 
Храброе потомство храбрыхъ славянъ! Ты неоднократно сокрушало зубы устремлявшихся на 
тебя львовъ и тигровъ; соединитесь вс\!..“ - 

КромЪ того, Государь считалъ нужнымъ обратиться къ МосквЪ: „..наиперве обра- 

) Искони глубоко взрующйй русешй народъ видЪлЪ въ такихъ временныхъ испыташяхъ Вожьо нака- 
заше за грЪхи свои. Въ грамотахъ, обыкновенно, такъ объяснялись событ!я смутнаго времени: „какт за 
нашь грьхъ и.всего православнаго крестьянства злымъ умыеломъ Польсково Жигимонта короля и пановь 
радь и СовЪтомъ Московскаго государетва измЪнниковь Михайла. Салтыкова да 9едки Андронова ©ъ то- 
варыщи польск!е и литовеве и нъмецке люди черезъ многое королевское и пословъ его и гетмана кору- 
ново Станислава Жолковекаго крестное цзлованье царетвуюций градъ Москву выжгли и выеЪкли и церкви 
Божи осквернили и безсчисленное множество православныхъ крестьянъ посЪкли и царскую казну преж- 


нихьъ Великихъ Государей Царей росиекихъ неисчетное собраше и богатства всякихъ московскихъ людей 
разграбили“. 


щаемся Мы къ древней столиц предкозъ Нашихъ, МосквЪ; она всегда была главою про- 
чихъ городовъ Росо1Искихь, она изл 


т: всегда изъ нфдръ своихъ смертоносную на вра- 
1у; по примфру ея изъ вофхъ прочихь окрестностей текли къ ней, на подобе крови 
ту, сыны отечества для защиты онаго. Никогда не настояло въ томъ вящшей надоб- 
ь‚ нын%. Спасеня вфры, престола, царства, того требуютъ. Итакъ да распростра- 

т таменитаго Дворянства Нашего, и во воЪхь прочихъ сослов1яхъ, духъ 
той праведной брани, какую благословляеть Богъ и православная наша церковь; да соста- 
витъ и нынЪ сю общее рвеше и усере новыя силы, и да умножатся оныя, начиная съ 
Москвы, во всей обширной Росеш. Мы не умедлимъ Сами стать посреди народа Своего 
вЪ сей столиц и въ другихь Государства Нашего мЪстахъ для совъщашя и руководетво- 
вашя во$ми Нашими ополчешями“. 

Это воззване произвело въ МосквЪ сильное впечатлфне. Вс% горзли желашемъ притти 
на помощь отечеству, сразиться съ врагомъ и изгналь его изъ родныхъ земель. И воть 
утромъ 11 поля, когда въ МосквЪ распространился слухъ о скоромъ пр1здЪ Императора 
Алексапдра Т, огромныя толпы народа стали стекалься къ Дорогомиловокой заставЪ. Купцы, 
закрывая лавки свои, шли въ церковь, молились тамъ о даровани нобфды и тоже спЪшили 
вотрЪтить Государя. „Не вмщая въ стфнахъ своихъ радости и восторга,—какъ описываеть 
С. Н. Глинка въ своихъ „Запискахъ“ этоть памятный день,—казалось, что вЪковая Москва, 
‘тувшись съ исполинокаго основашя своего, летфла навотрЪчу Государя. ВеЪ сердца 
ликовали; на воЪхъ лицахъ блистало весел!е. На Поклонной гор, гдЪ тогда была дубовая 
роща, земля какъ будто бы исчезла подъ соммами народа; иные читали воззван!е къ перво- 
И льной столиц Москвь; друМе спокойно и съ братскимъ радупиемъ передавали другъ 
другу свои мысли. РЪчи лились рзкою и пламенфли рвешемъ любви. Между т$мъ донеслась 
въ рощу молва, что у заставы Дорогомиловской народъ намфренъ выпрячь лошадей изъ 
государевой коляеки и нести ее на плечахъ до Кремля. Сонмы народа, сидъвиие на Поклон- 
ной гор, какъ будто бы смолвяеь душами и мыслью, воскликнули: „Не уступимъ! Мы вие- 
реди; мы скорЪе посиЪемъ, мы на себ% понесемъ коляску государеву оттуда, гдЪ ее ветрЪ- 
гимъ!“ Однако Государь въ этотъ день не прЕВхалъ, а остался въ сел Перхушков%. Народъ, 
ожидавийй его, былъ сильно огорченъ и съ сокрушеннымъ сердцемъ разошелся по домамъ. 
Но 12-го поля рано утромъ уже разнослась вЪеть, что Государь пр/Вхалъ и выйдетъ сегодня 
къ народу. Тысячи москвичей спъшили въ Кремль увидфть Государя, и въ девять часовъ 
онъ, наконецъ, вышелъ на Красное крыльцо. При вид его весь народъ преисполнился уми- 
леньемъ и любовью къ своему Государю. „Ангелъ нашь! Веди насъ, куда хочешь! Ве ной- 
цемъ за тобою! Умремъ за тебя!“—еслышалось повсюду; а когда Александрь 1 подъ громкй! 
звоиъ колоколовъь сошель съ крыльца и направилея въ Успенсви соборъ, гдЪ должно было 
совершшться торжественное молебстве по поводу заключен я мира съ Турщей‚—тогда востор- 
женный подъемъ чувства народнаго достигъ своего апогея. Одинъ какой-то куиецъ или м%- 
щанинъ приблизился къ Государю и воскликнулъ: „Не унывай! Видишь сколько насъ въ 
одной МосквЪ, а сколько же во всей Росс1и? Во умремъ за тебя!“ И этими немногими сло- 
вами онъ выразилъ мысли и чувства всего народа. Понятно, что послЪ его словъ востор- 
женные возгласы усилились; всЪ стремились протискатьея поближе къ Государю, прикаса- 
лись къ нему и цВловали его одежду, а онъ, со слезами умилен!я на глазахъ, кланялся во 
вов стороны и просилъ полицейскихь не раздвигать твенившихся передъ нимъ горожанъ. 
„Не троньте, не троньте ихъ,—говорилъ онъ,—я пройду.“ И дЪйствительно, онъ свободно 
прошелъ до Успенскаго собора подъ восторженные клики своихъ подданныхъ, заглупавице 
несмолкаемый колокольный звонъ. 

15-го поля Государь назначилъ дворянамъ и кунцамъ собраться въ Слободскомтъ дворцз 
для изыскашя средствъ къ борьбЪ со врагомъ. Онъ былъ увЪфрент, что Москва, а за нею и 
вся Росбя, дадутъ ему эти средства, что всякШ: съ великой радостью пойдеть защищать 
свое отечество, и что въ денежныхь пожертвоваюмяхъ недостатка не будетъ. И, въ самомъ 
дЪлЪ, Государь не ошибся: та часть его манифеста, гд№ говорилось `о мелаши видЪть „въ 
каждомъ дворянинЪ—Пожарскаго, въ каждомъ духовномъ-—Палицына, въ каждомъ граж- 
данинЪ—Минина“,—эти слова сбылись на дЪлЪ, и каждый руссвый старался, по мЪрЪ силь 
своихъ, оправдать желаюя Государя. 


ности, 
БИТ 


Ъ 


Залы Дворянскаго и Купеческаго Собрав! едва вмфщали вофхъ желающихь попасть 
на созванное Государемъ собраше. Повсюду слышался оживленный разговоръ, загорались 
споры, произносились страстныя рЪчи. С. Н. Глинка произнесъ одну изъ такихъ рЪчей, ко- 
торая оказалась, какъ показали поелфдетв!я, пророческой. Онъ 
саться; Москва будетъ сдана!“ Она будетъ сдана потому, что „т х 
Москвы нЪтъ ни природной, ни искусственной обороны, достаточный къ остановл 
паго неприятеля; во-вторыхъ, изъ всВхъ отечественныхь лЪтописей нашихь явству 
Москва привыкла страдать за Россо; въ третьихъ, одача Москвы бул 
и Ивропы“. Къ концу рфчи Глинки въ в: ( 
на залы Купеческаго собратя, сказалъ: „Оттуда польются къ 
выставить ополчен!е и не щадить себя“. И туть же было рЪ 
крфпостныхъ людей выставитъ въ ратники десятаго. 

Между тЪмъ въ Купеческомъ зал Государь послЪ молебст 
брызнули у него изъ глазъ при первыхъ же словахъ, и вев к) Уумиленные сердцами, 
воскликнули: „Государь! Возьми все, что имЗемъ мы, возьми все — и жизнь и имущее 
паши!“ И дЪйствительно, съ необыкновенной щедростью ст кое ку 
чество, такъ что не прошло и двухъ часовъ, какъ уже было собрано полтора миллюна 
блей. Но это было только въ началЪ, позднзе же, какъ писаль Государь графу Садтыко! 
„одни дворяне пожертвовали до трехь миллюновъ, а купечество слишкомъ до десяти“. Жерт- 
вовали всЪ, кто чЪмъ могь: холетомъ, сукномъ, мукой, 
лафетами съ ящиками, ружьями и т. и. НЪкоторые жертвователи выказывали себя истинными 
патр1отами; такъ, напримВръ, штабеъ-ротмистрь Иванъ Кузьмичъ Сикорек, зимЪя 
двухъ кр$постныхь дворовыхъ людей, предетавилъь ихъ въ онолчен!е вмЪстЪ съ поло 
нымъ провантомъ, одеждою и для каждаго изъ нихъ съ саблею и пикою. Сверхъ того пред- 
ставллоть въ пользу казны получаемую имъ пенс!0, сто тринадцать рублей въ годъ соота- 
вляющую“. За это графъ Растоичинъ испрапитваль ему въ награду орденъ Св. Вл: 
4-ой степени. Московскй м®щанинъ Андрей Николаевичь Ндьчинскй, 
нуждешя, единственно изъ усердщя, пожертвовалъ 313800 штукъ разной деревяпной пос 
дельгами 200 рублей“, за что былъ награжденъ золотою ъ › на Владимрекой ле 
МосковскИ городской голова изъ своего 100000 состоян!я пожертвов 
войско. Братья купцы 2-ой гильдш Васил и Петръ Усачевы, по Указу Импоратора Ал 


зоны, а наше 


дый изъ своихъ 


жертвовать моеково 


рекими пуговицами, сапогами, 


дим!ра 
„бЪдный и безъ по- 


ксандра Т, „въ воздаяше ревностнаго усердёя къ польз общей..., оказаннаго ими по засви- 
ДФтельствованю Московекаго Военнаго Губернатора пожерт 


овашемъ на нужды государствен- 
‘упеческому званйю сл 
суммъ“, были пох 


пыя значущей суммы“—были освобождены „отъ градекой 
нисколько другихъ купцовъ, тоже за пожертвоваве „значущи 
въ коммерщши совЪтники. 

Въ этоть день 15-го оля, когда темныя тучи надвига 
разъ доказала свою любовь къ родинЪ и Государю. 


ованы 


сь на небо Рос@и, Москва, еще 


Москва, по мЗрЪ приближен! я къ ней неприятеля, жила все болЪе тревожной жизнью. 
ВеЪ, разумЪетея, знали о стремленши Наполеона овладЪть первопрезтольной столицей Росаи 
и тамъ подписать миръ, который онъ продиктуеть Александру Г; поэтому веЪ Боя 0 во- 
енныхъ дЪйствяхъ читались съ жадностью. Графъ Растопчинъ, главнокомандуюций въ Мо- 
скв%, назначенный на эту должность Высочайшимъ указомъ оть 17 поля 1812 года, —какъ и 
мног!е друге, не допускалъ д тели о томъ, что Москва можетъ быть сдана нопр1ятелю. 
„ПовЪфрьте мнЪ,—говорилъ онъ одной знакомой ‚,—пока я главнокомандующимъ въ МосквЪ, 
я не отдамъ ея ключей Наполеону.“ Онъ съ нетерпв1емъ аль генеральнаго сражешя и 
писалъ фельдмаршалу о томъ, что въ МосквЪ онъ приготовилъ р: 
называемое Екатерининск дворецъ, гдЪ можно до 8000 помЪетить’ бол 
и отправлеше ихъ прикажите дЪлать въ Москву, а пе въ Волоколамск 
безъ способовъ къ продовольствию; здЪеь мы вов за ранеными и боль 
какт за дЪтьми“. На просьбу Кутузова прислать генера, 

о 


обширное и удобное здаше, 
ьныхЪ, слЪдетвенно 
‚ ГДВ городъ маль и 
стане 


з:илорадовичу для усилешя 
„М овекая сила почти вея собрана 


и, сверхъ чаян!я, по времени довольно образована; вся она направлена къ Можайску по пред- 
писано г-на Военнаго Министра, который требоваль какъ можно бол и скорфе людей на 
усилене войскъ“. Е 

Среди жителей Москвы въ это тревожное время бродили всевозможные слухи. Толпа, 
нервно настроенная, была крайне чувствительна къ этимъ слухамъ, видЗла повсюду шп1о- 
новъ, и иногда, просто изъ-за ничего, расправлялась самосудомъ съ какимъ-нибудь иностран- 
цемъ, показавшемся ей почему-либо подозрительнымьъ. Графъ Растопчинъ, старался, по сколько 
возможро было, сдерживать московское населене отъ смуты; онъ расклеивалъ по городу свои 
афиши, гдЪ старался поддержать духъ гражданъ и опровергнуть слухи, распускаемые смуть- 
янами. „Слава Богу, —писалъ онъ, —все у насъ въ МосквЪ хорошо и спокойно. ХлЪбъ не до- 
рожаетъ и мясо дешевЪетъ. Одного веЪмъ хочется, чтобъ злодзя побить,—и то будетъ. Ста- э 
немъ Богу молиться, да воиновъ спаряжать, да въ армпо ихъ отправлять... Не бойтесь ничего, | 
нашла туча, да мы ее отдуемъ, все перемелется—мука будетъ. А берегитесь одного: ПЬЯНИЦЪ 
да дураковъ; они распустя уши шатаются, да и другимъ въ уши въ расплохъ надуваютъ. 
(Потому) прошу, если кто изъ нашихъ или изъ чужихь станоть его (Наполеона) выхвалять 
и сулить и то и другое, то, какой бы онъ ни былъ, за хохолъ — да на съ$зжую; тотъ, кто | 
возьметь, тому честь, слава, и награда, а кого возьмутъ, съ тВмъ я раздЪлаюсь, хоть пяти 
пядей будь во лбу!“ Но, несмотря на увзренйя Растопчина, что „мы тучу отдуемъ“, многе | 
жители Москвы спЪшили, пока още не поздно, выЪхать изъ столицы. Съ каждымъ днемъ 
ихь уЪзжало вое больше и больше. Графъ Растоичинъ писаль по этому поводу: „... Я радъ, 
что барыни и купеческя жены дуть изъ Москвы для своего спокойствя, Меньше страха, ] 
меньше новостей; но нельзя похвалить и мужей, и братьевъ, и родню, которые при женщи- | 
нахъ въ будущихъ отправились, безъ возврата. Если по ихъ есть опасность, то неприетойно, | 
а если нЪтъ ея, то стыдно. Я жизнью отвЪчаю, что злодЪй въ МосквЪ не будетъ, и вотъ | 


почему...“ Дальше слздовало подробное объясненше о состав% и численности нашихь войскъ 
и въ копцЪ добавлялось: „А если мало этого для погибели злодЪя, тогда ужь я скажу: ну, 
Дружина Московская! пойдемъ и мы! И выйдемъ сто тысячь молодцовъ, возьмемъ Иверскую 
Божью Матерь, да 150 пушекъ и кончимъ дЪло воф вмЪет!®. 

Понятно, что изъ Москвы выЪзжали люди болфе или менЪе состоятельные; оставались ] 
тЪ, кому или терять было нечего, или кто не хотЬлЪ разставаться съ роднымъ городомъ, или | 
кто ВЪ самомъ дЪлз, подобно Растопчину, не ВЪриль въ возможность захвата Москвы фран- | 
цузами. Между простонародьемъ распространялась враждебность къ увзжающимъ изъ города; 
одному помфщику, напримЪръ, пришлось персодВться женщиной, чтобы безпрепятственно р 
выфхать за заставу. ь 

ПослЪ Бородинскаго сраженя Растончинь опубликоваль присланное къ нему донесеше 
Кутузова, гдЪ говорилось, что во время жаркаго сражешя „съ помощью Божею русское вой- 
ско по уступило ни шагу, хотя пепрАятель въ ужасныхь силахъ покушался сбить его изъ 
его позищи. Завтра надвюсь я, возлагая мое уповане на Бога и Московс.ую святыню, даль ему 
р®шительный ударъ“. Велёдъ за этимъ Кутузовымъ было прислано еще два письма, гдЪ также 
товорилось, что „русское войско не Устунило ни шагу“. Эти извЪетя необычайно подняли 
духъ москвичен. У Иверской были отслужены благодарственные молебны, и уже почти во 
были увфрены, что теперь французамъ до Москвы не добраться. Къ несчастью, радость ‘эта, 
была недолговремениа, потому что вскорЪ же послЪ этого было получено извусме о томъ, 
что русская армйя отступила къ Можайску. Такимъ образомъ она пододвигалась все ближе 
и ближе къ столиц и селЪдомъ за нею также двигалась арм!я непрятеля. Правда, носились 
слухи, что для защиты Москвы будеть дано еще сражеше, но этому уже мало вЪрили да и 
не надфялись на благоприятный исходъ битвы, Тогда пачалось почти поголовное б%гетво изъ | 
Москвы; по веъмъ Улицамъ тянулись подводы и кареты, вс спЪшили УЪхаль, чтобы не оста- | 
ваться въ неминуемомъ плзну у французовъ. На смЪну имъ являлись новые жители—тысячи 
раненыхь солдатъ и офицеровъ... Оставшеся въ Москв\% горожане спЪшили, сколько воз- 
можно, помочь имъ; самъ Растопчинъ заботился о доставлеши имтъ убЪжища, врачей и л%- 
каротва. Въ это жо время, по мурЪ того, какъ пустЪла столица, на поверхность стали вы- 
плывать разные подонки общества. Такъ, графъ Растопчинъ разсказываеть, что „за три дня 
до ветупленя непрятеля въ Москву, мнЪ дали знать, что нЪкто Наумовъ, маленьюй дворя- 


— - ААА С ЧАЕЛЬ Е 2 а 


| 
| 


нинтъ, адвокать, пользовавшИ!ся худою извфетностью, подговаривалъ лаквевъ и назначиль 
имъ мВота, гдЪ надо собраться, чтобы пуститься на грабежь, когда придетъ время. Онъ со- 
бралъ и записалъ болЪе 600, когда я узналъ объ этомъ умыслЪ. Я приказалъь его схватить; 
по опъ уже уфхалъ, оставивъ миЪ со спискомъ въ рукахъ тЪкъ негодяевъ, которые должны 
были по его распоряженйо грабить городл,“. Желая возбудить оставшихся жителей противъ 
непр!ятеля, Растопчинъ расклеилъ слздующее воззване: „Братцы! Сила наша многочисленна 
и готова положить животъ, защищая отечество. Не пустимъ злодВя въ Москву; но должно 
пособить‘и намъ свое дЪло сдЪлать. ГрЪхъ тяжк! своихъ выдавать: Москва наша мать, она 
насъ поила, кормила и богатила. Я васъ призываю именемъ Болен Матери на защиту хра- 
мовъ Господнихъ, Москвы, земли Русской. Вооружитесь, кто чЪмъ можетъ, и конные и п%- 
пе; возьмите только на три дня хлЪба, идите со Крестомъ. Возьмите хоругви изъ церквей и 
съ симъ знаменемъ собирайтесь тотчасъ па Трехъ Горахъ. Я буду съ вами п вмЪетЪ истре- 
бимъ злодЪя. Слава въ вышнихъ, кто не отстанетъ; вьчная память, кто мертвый ляжетъ; горе 
па отрашномь судЪ, кто отговариваться станетъ“. Но результатъь этого „воодушевленя“ по- 
лучился очень плохой. Возбужденная чернь начала собираться въ толпы, требовала, чтобы 
ее вели на бой съ французами, хватала казавшихся ей подозрительными лицъ, грабила кабаки 
и чуть не на-смерть избила какихъ-то двухъ ни въ чемъ неповинныхъ нЪыцевъ. 

т сентября на Филяхъ былъ военный совфтъ генераловъ, на которомъ было постановлено 
сдать Москву непр!ятелю безъ сражен я. Но объ этой сдачЪ жители столицы и самъ главно- 
командующий! ея узналъ только ночью. Тотчась же графъ Растопчинъ отдалъ приказъ о вы- 
возЪ изъ Москвы больныхъ и раненыхъ. Такихъ было вывезено около 20.000 человЪкъ; ихъ 
отправили въ Коломну, гдЪ для нихъ были приготовлены бараки; остались въ МосквЪ только 
тяжело раненые, рёшивиИеся не разставаться съ ней п ждать здЪеь своей смерти. Самъ Растоп- 
чинъ выЪхалъ изъ Москвы 2 сентября; уже когда онъ быль за заставою, до него донеслись три 
пушечныхъ выстрЪла. Это стрЪляли вступивиие въ столицу французы по небольшой кучкв 
москвичей, собравшейся около Кремля. ЗдЪсь трудно обойти молчашемъ одинъ печальный 
фактъ жестокой расправы графа Растопчина съ сыномъ московскаго второй гильдши купца 
Верещагина. ДЪло въ томъ, что этоть Верешагинъ, „воспитанный иностраннымъ и развра- 
щенный трактирною бесфдою“, былъ арестованъ за то, что будто бы сочинилъ бумагу, въ 
которой „между пречимъ вздоромъ сказано, что фрапцузек!! Императоръ Наполеонъ обфщается 
черезъ шесть мфсяцевъ быть въ обфихь Росошекихъ столицахъ“. Растопчипъ, передъ отъЪз- 
домъ своимъ, вышелъ съ Верещагинымь на крыльцо п, громко сказавъ толпившемуся у сту- 
пеней пароду—„Воть измфнникъ! Оть него погибаеть Москва!“—отдаль его на расправу 
черни. Ординарецъ Бурдаевъ ударилъ несчастнаго баблей по головЪ, и озвзрЪлая толпа че- 
резъ минуту ужъ волокла его обезображенный трупъ по улицамъ. 


Императоръ Александръ Т узналъ о сдачЪ Москвы только 7 сентября: посланный отъ 
Растопчина привезъ. лисьмо, въ которомъ графъ въ самыхъ мрачныхъ краскахъ извъщалъ 
Государя о томъ, что Москва безъ борьбы отдана неприятелю. „Адъютантъ князя Кутузова,— 
писалъ Растопчинъ,—призезъ мнЪ письмо, въ коемъ онъ требуеть отъь меня полицейскихъ 
офицеровъ, для сопровождет!я армш на Рязанскую дорогу. Онъ говоритъ, что съ сожал\. 
шемъ оставляетъ. Москву. Государь! Поступокъ Кутузова рЪылаетъ жреб]и столицы и Вашей 
Импер! Росс1я содрогнется, узнавъ объ уступлеви города, гдЪ сосредоточиваетея величие 
Росеи, гдз прахъ Вашихъ предковъ. Я послздую за армею. Я все вывезъ; мнЪ остается 
плакать объ участи моего отечества“. 

Черезъ день 8 сентября самъ Кутузовъ, черезъ своего посланнаго, полковника Мишо, 
извЪотиль Государя о положенш дЪлъ. „ПослЪ столь кровопролитнаго, хотя и побфдоноснаго 
съ нашей стороны, оть 26 числа августа, сражешя долженъ быль я оставить позицию при 
Бородин по причинамъ, о которыхъ имЪлЪ счастие донести Вашему Императорскому Вели- 
честву. ПослЪ сражешя того аруя была весьма ослаблепа. Въ такомъ положенш приближа- 
лись мы къ МосквЪ, имфя ежедневно большя дфла съ авангардомъ непр1ятельскимъ, и на 
семъ недальнемъ разстояни не представлялось позащи, на которой могъ бы я съ надежно- 
стью принять непр!ятеля. Войска, съ которыми мы надЪфялись соединиться, не могли еще 
притти. Непр1ятель же пустиль дв новыя колонны, одну по Боровской и другую по Звени- 

2 


и 


городской дорогамъ, стараясь дЪйствовать па тылъ мой отъ Москвы: а потому не могь я ни- 
какъ отважиться на баталис, которой невыгоды имВли бы послздетемъ не только разрушене 
армш, но и кровопролитн%йшую гибель и превращен!е въ пепелъ самой Москвы. Въ такомъ 
крайне сомнительномъ положен, по совЪщан!ю съ первенствующими нашими генералами, 
изъ которыхъ нЪзкоторые были противнаго мнЪшя, долженъ быль я ршиться попустить 
неприятеля войти въ Москву, изъ коей вс сокровища, арсеналь и веЪ почти имущества, 
какъ казенныя, такъ и частныя, вывезены, и ни одинъ почти житель въ пей не остался. 
Осмливаюсь всеподданнЪИше донести вамъ, всемилостивЪИший государь, что вступлеше 
непр1ятеля въ Москву не есть еде покореше Росеш.“ Заключительныя слова стараго полко- 
водца оказались впослЪдетв!и болЪе, чЪмъ справедливыми, но въ первое время и самъ Алек- 
сандръ Ги вся Росе]я безъ глубокой скорби не могли сознавать, что Москва отдана во власть 
и на поругаве ненавистнымъ врагамъ. 

Изъ запиеокъ Тьера мы видимъ, что Растопчинъ зарапЪе уже лелЪяль мысль оставить 
фрапцузамъ лишь мертвый городъ безъ жителей. Онъ мечтал, не думая о послздетв!яхь 
предпринятыхь имъ м$ръ, оставить завоевателямъ липть груды пепла и золы. Но Растопчинъ 
никого не посвящалъ въ свон тайныя мысли. Мы имфемъ нЪкоторыя историческя данныя 
для того, чтобы укавать по его памъреше. Ермоловъ въ своихъ запискахъ вспоминает о раз- 
говорЪ Кутузова съ гр. Растопчинымъ, когда послъдн!И говорилъ, что не понимаетъ, почему 
Кутузовь усиливается непремзнно защищаль Москву, указывая на то, что вывезено все 
казенное имущество, въ церквахъ пе осталось ничего драгоцзннаго, и наконецъ въ концЪ 
разговора замфтилъ, что „если безъ сражешя мы оставимъ Москву, то велЪдьъ за собою уви- 
димь ее тлЪющею“. Это ясно доказываетъ, кто быль первый инищаторъ грапд1ознаго Москов- 
скаго пожара. Освобождались даже уголовные преступники и поручалось имъ по оставле- 
пш жителями столицы, поджечь ее и заботиться о томъ, чтобы она сгорфла до тла. Въ но- 
мощь арестантамъ,—продолжаетъ знаменитый петорикъ Тьеръ, — Растопчинъ командировалъ 
иЪсколько человЪкъ низшихъ полицейскихъь служащихъ, которые дозивны были руководить 
ихъ дЪйствями. Такимъ образомъ Расточинъ браль на свою совзоть выполнеше этого акта 
неслыханной злобы. 

2-го сентября войска Наполеона вступили въ городъ п Наполеонъ съ лЪвой стороны 
Камеръ-Коллежекаго вала ожидаль депутацио съ ключами города. Но время проходило, никто 
не являлся; прискакаль офицеръ съ извзщенемъ, что Москва пуета. Наполеонъ не хотЪль 
сперва вЪрить и приказалъ просить къ 0ебф бояръ. Наконецъ, явилась депутащя изъ сто- 
лицы, которая состояла не изъ дворянъ, а изъ иностранцевъ, занимавшихся торговлей, и и$- 
сколькихъ простолюдиновъ. Наполеонъ, не удостоивъ дазжке взглядомъ эту депутацио, позхаль 
въ городъ. 3 сентября Москва, по словамъ автора Записокъ объ Отеч. войн Богдановича, имЪ- 
ла печальный видъ. ВеЪ попрятались, кто гдз могъ. Когда Кутузовъ и Растопчинъ оставили 
Москву, въ КремлЪ собралась толпа народа. Одинъ пришель изъ любопытства, а другой 
кричалъ, собираясь дать отпоръ ненр1ятелю. НЪкоторые изъ этой толпы пытались защищаться, 
когда французы подходили къ Троицкимъ воротамъ: раздалось нФеколько ружейныхь выстр?- 
ловъ, французы имъ отвЪтили выстрфлами изъ орудН5 нЪеколько человЪзкъ пали окрова- 
вленными, а остальные просили о помиловави. Когда Наполеонъ въЪзжалъ въ Москву 3 го 
сентября, то веВ улицы были пусты и двери заперты. „Ни одного человЪка! Что за пнародъ; 
это повЪроятно!“—восклицаль онъ. Подъёзжая къ Кремлю, овъ сказалъ: „Воть эти гордыя 
стЪцы!..“ А вошедши во дворецъ, восклинулъ: „Наконецъ, я въ МосквВ въ древнемъ дворцЪ 
царей, въ КремлЪ!..“ ВелЪдъ за въЪздомъ Наполеона къ Кремлю, войска его заняли пред- 
значенныя имъ части Москвы. Они ожидали здЪеь вайти покой и отдыхъ. 

Москва ласкала взоръ и внушала къ себф уважен1е; этотъ громадный городъ свер- 
калъ на солнц позлащенными своими куполами, безчисленные дворцы и дома были окру- 
жены красивыми холмами, у подноямя которыхь извивалась Москва-рЪка. Повсюду солдаты 
встрЪчали гробовое молчаше. Когда молодая гвард!я вотупила въ Кремль, Наполеонъ' назна- 
чилъ Мортье генералъ-губернаторомъ столицы, а Мюрату поручилъ не терять изъ вида рус- 
С арм!о. Остальныя французекя войска оставались за городомъ, такъ какъ хотЪли избВ- 
жаль грабежей. Видно изъ дневника приказовъ по Армш, оставленнаго французами при бЪгетвЪ 


Ш — 


изъ Росеш, а затВмь доставленнаго въ Сенать съ прочими интересными документами 1912 г., 
какъ старалось французское правительство, видимо, остановить грабежъ случайный, а съ 
другой стороны, подъ видомъ „приготовлен!я себЪ запасовъ продовольств!я“, какъ говорится 
въ приказВ, вводитъ грабежъ правильный, систематически. Въ первую же ночь посл 
занямя Москвы французами начались пожары, вмЪстВ съ тЪмъ н грабежь Гостинаго двора. 
Тушить пожары было нечфмь, такъ какъ всЪ пожарныя трубы были вывезены изъ города. Огонь 
являлся разомъ во мпогихъ м»стахъ: на ПокровкЪ, на АрбатЪ, на Никитской, на Тверской и 
на Поварской. 4-го сентября съ утра поднялся сЪверо-восточный вЪтеръ, который бушеваль 
съ такой силой, что екоро все слилось въ одно огненное море. Генералы и начальники фран- 
цузскихь отрядовъ сперва поддерживали дисциплину въ рядахь свонхъ войскъ, но при видЪ 
богатствъ, погибазшихь въ огнф, не могли болье Удерживать отъ мародерства своихъ солдатъ, 
которые стали смотрфть въ данныхъ услошяхъ на грабежь, какъ на законный поступокъ. 

эдко кто спалЬ въ эту ночь въ МосквВ. Наполеонъ провель ея нокойно въ Кремлв въ рос- 
кошныхъ палатахъ русскихъ царей. Ему сообщиль о пожарЪ докторъ. Сперва Наполеонъ думалъ, 
что пожаръ происходить отъь неосторожности солдатъ, а потомъ мысль, что руссе, быть мо- 
жетъ, подожгли Москву, пришла ему въ голову. „Порвымъ его движенемъ—говорить графъ 
Сегюръ,—былъ гнЪвъ, онъ хотЪлъ властвовать надъ отией, но потомъ созналъ себя побЪжк- 
деннымъ: враги превзошли его въ рЪшимости“. Имъ овладзло стралиное безпокойство; 
быстрыми шагами пробЪжалъ онъ дворцовыя комнаты. По временамъ бралъ въ руки бумаги 
с0 стола, но тотчасъ ихъ опять кидалъ и подходилъ вновь къ окнамъ, чтобы слфдить за рас- 
пространявшимся пожаромъ. Изъ его груди вырывалиеь рёзюя восклицаня: „Какое ужасное 
зрВлище! Это сами они поджигаютъ. Сколько прекрасныхъь здан!й! Что за люди! Это скиеы!“ 

Послф этой рЪчи нЪкоторые изъ окружавшихь Наполеона думали, что причина пожара 
заключается въ недостаткВ дисциплины и пьянств$ солдатъ. „Намъ совзетно было смотрЪть на 
себя, говорить очевидецъ графъ Сегюръ.—Насъ устрашаль крикъ Ужаса, который раздался 
по всей Европ! Это страшное событе помрачило нашу славу, вырвало изъ нашихь рукъ 
плоды побфды. Мы—войско разбойниковъ, надъ которымъ должно совершиться правосуд1е Боже 
и всего образованнаго Ира! Москва не существуеть—говориль самъ Наполеонъ—пропала 
награда, которую я обЪщаль моимъ храбрымъ войскамъ“. 

Пожаръ свирвиствоваль все болфе пн болЪе. Поставленные на кровляхъ солдаты едва 
успфвали тушить искры и головни, сыпавийяся на дворецъ. Нанолеонъ чуветвоваль, что ему 
самому небезопасно оставаться въ КремлЪ. Его просили выфхать изъ Кремля, но онъ не 
обращалъ ни на кого внимания. Кремль былъ наполненъ солдатами, веЪ были готовы высту- 
пить, но Наполеонъ медлилъ оставить Кремль. Въ ерединЪ дня 4-го сентября огонь охватилъ 
башню, прилегающую къ арсеналу. Положеше, въ которомъ очутилея Наполеонъ, заставило 
обратиться къ нему съ просьбой немедленно покинуть дворецъ. Въ 2 часа по полудни 4-го 
сентября онъ рёшилъ выЪхать въ Петровск дворепъ. Посл многихъ неудачныхь попытокъ 
Наполеону со своею свитой удалось выбраться изъ Кремля и при наступлеш!и темноты дойти 
до Петровскаго дворца. За Наполеономъ и его свитой выступили изъ Москвы и нЪкоторыя 
войска, подъ ихъ охрану сбЪжалиеь и н$которые иностранцы и даже немного русскихъ. 
Кремль отстояли, по почти весь городъ страшно пострадалъ; среди развалинъ валялись че- 
ловЪческ!е трупы и обугленные скелеты лошадей, коровъ и собакъ. Лишь нЪеколько двор- 
цовъ уцвлЪло. Съ 5-го сентября пожаръ началь уменьшаться. Когда Нанолеонъ рЬшиль 
возвратиться въ Кремль, то увидалъ положен1е своихъ войскъ. „Лагерь быль расположень на 
поляхъ, покрытыхь липкою и холодною грязью,—говорить графъ Сегоръ, —повсюду горЪли 
костры, въ которыхъ огонь поддерживали мебелью изъ краснаго дерева, оконными рамами и 
позолоченными дверями изъ богатыхъ домовъ.“ 

Наполеонъ вотрЪчалъ солдать, обремененныхъ награбленной добычей. Шо розвалинамъ, 
кое-какъ прикрывая свою наготу, скитались ограбленные жители. Императоръ увидаль, что, 
несмотря на его приказы, изданные для устройства порядка въ городЪ, „воеего войско разовя- 
лось по городу“, какъ говорилъ графъ Сегюръ, бывцИИ въ его свитф. Помфетившиеь снова въ 
Кремлевскомъ дворцЪ, Наполеонъ позаботился Учредить военный судъ надъ русскими под- 
жигателями; еще 3/16 сентября изданъ приказъ о томъ, что если въ течеше 24 часовь рус- 
све офицеры и солдаты не явятся къ Коменданту города, то будуть убиты. Самое потря- 

2% 


Ес НИЙ ;. = 


‘аа 


о 


сающее зрёлище былъ пожаръ русскихь госпиталей. Насчигывають сгорзвшихъ до 15.000 
больныхъ. Въ военномъ госпиталЪ нашли свою смерть 2.090 храбрыхъ участниковъ Боро- 
динскаго сраженя. Когда пожаръ сталъ ослаб вать, начались ужасные грабежи. Наполеонъ 
пожелалъ узнать количество домовъ и имуществъ, уцвлёвшихъ отъ огня; ему донесли, что 
уцвльла лишь пятая часть Москвы, изъ 30000 домовъ осталось не болфе 5 тысячъ п что по- 
чти вс магазины истреблены огнемъ. Эти цифры ужаснули Наполеона, но онъ т%мъ не ме- 
нЪе отдалъ остатки сожженной Москвы въ добычу своимъ солдатамъ. Начинается грабеж 
правильный, систематический. Въ опредЪленные дни отряжалъ отъ себя каждый корпусъ по 
нвоколько ротъ для грабежа или, какъ говорилось въ приказ%, „для приготовлен1я себЪ за- 
пасовь прошанта.“ Какъ ие прилично составленъь быль этоть приказъ, но исполнене его 
повлекло за собой страшные грабежи и насил!я. Систематическ!й порядокъ, царствовавиий! 
въ этомъ грабежф, придавалъ ему ужасный характеръ. Эго продолжалось восемь дней. Жизнь 
москвичей была ужасно тяжелая. Дни съ 3-го по 8-ое сентября останутся навсегда отм чен- 
ными въ истори. 

Возвращаясь въ Кремль, Наполеонъ остановилея у’Воспитательнаго Дома, гдЪ нашли 
приотъ около тысячи раненыхъ, покинутыхъ Растопчинымь въ МосквЪ. Наполеонъ выразилъ 
по этому поводу свое ногодоваве и нашелъ, что покинуть такимъ образомъ раненыхъ возму- 
тительно жестоко. Онъ тутъ же сказалъ Тутолмину, директору Восп. Дома: „Напишите вашему 
Государю, что я желаю мира“. То же желан!е о мирЪ выражено было Наполеономъ въ письм\ 
которое онъ отправилъ къ Императору Александру съ капитаномъ Яковлевымъ, въ которомъ, 
между прочимъ, сообщаеть своему „другу и брату“, что Растопчинъ дурно распорядился въ 
МосквЪ. Но все было безполезно. Императоръ Александръ не отвзчаль на посланйя, такъ 
какъ не принялъ пословъ. Московокимъ губернаторомь Нанолеонъ назначилъ герцога 
Тревизскаго, а командиромъ Арми графа Дюросналя. Инденданту генералу Денье поручено 
было приготовить для арм необходимыя ей средства къ существованию, оберегая отъ по- 
жара и грабежа воЪ съЪстлые припасы, которые еще сохранились въ домахъ, Наполеонъ для 
этой цвли предписалъ всфмъ войскамъ поочередно ходить въ Москву А 1а шатапае (мароди- 
ровать для заготовленя себЪ прованта, чтобы обезпечить арм на будущее время). Учре- 
жденъ быль муниципалитеть изъ предотавителей разныхъ нащональностей, которые носили 
красную ленту черезъ плечо, но это учрежден!е не остановило грабежа. Желая возстаповить 
церковныя службы, Наполеонъ приказалъ привести назадъ „ноповъ“, но и это не привело ни 
къ какому результату.Организованная городская полищя была ввфрена опытному Лессепсу, 
занимавшему ранфе пость французскаго генеральнаго консула въ Петербург. Ему быль 
данъ титулъ интенданта Московской провинцш. Французсв!е госпитали были размфщены въ 
уцвяЪвшихь здашяхъ, на богоугодныхь заведешяхъ Наполеонъ велЪлъ написать Ма!зоп ае 
ша 1ёте желая соединить нфжное сыновнее чувство съ велищшемъ добродътели монарха. 
Благотворительность Наполеона тоже не дала желаемыхъ результатовъ. 

Фальшивыя и нефальшивыя деньги наполняли Москву, но не имЪли цЪны, французамъ 
нужно было только золото. Поел% пожара Наполеонъ приказалъ найти поджигателей и ка- 
знить ихъ, а Растопчинъ наказанъ быль тЪмъ, что велЪно сжечь его дома. Желая поднять духъ 
войска и народа, Наполеонъ дфлалъ постоянно смотры, раздавалъ награды, разъёзжаль по 
городу и утЬшалъ жителей. Дневной приказъ императора оть 9-го октября предписывалъ 
начальникамь батальоновъ разставить патрули изъ 16 солдатъ подъ командой офицера, чтобы 
помфшаль возникновенцо безпорядковъ и задерживать мародеровъ. Въ другомъ приказЪ оть 
10-го октября сказано было: „Императоръ съ негодовашемъ обращаеть внимаве на то, что 
вопреки его формальному приказу положить конець грабежу, мародеры толпами входятъ въ 
Кремль, нагруженные своей добычей. Въ виду этого, господамъ генераламъ и начальникамь от- 
рядовъ предписывается настоятельно сл$дить за выполпенемъ приказовъ его величества“. 
Но всЪ эти приказы не могли остановить нотокъ упорядоченнаго грабезка. Провиз1и было бы 
вполнф достаточно, чтобы въ течене цфлыхь мЪеяцевъ прокормить всю армшю. Но войска 
Наполеона, какъ распущенное стадо, топча подъ ногами кормъ, который могъ бы его спасти 
отъ голодной смерти, распадалось и гибло съ каждымъ днемъ лишняго пребывая въ М0- 
сквВ. Но оно не двигалось и въ этомъ бнла его погибель. : 

Съ начала вступленя французовъ въ оставленную Москву и во вое время пребываня 


а = 


ихъ тамъ, Московская губерШя, въ особенности подмосковныя села и деревни, жили ужасной 
жизнью. Постоянное опасен!е за свое существоваше, необычайно распространившееся коли- 
чество мародеровъ и русскихъ и французекихъ, ихь хищническое обращене съ чужой 
собственностью, —все это создало для русскихъ крестьянъ атмосферу какого-то кошмара. Правда, 
при веякомъ удобномъ случаЪ, они сами, сколько возможно было, истребляли ненавистныхъ 
враговъ. Для поошрен!я этого графъ Растопчинъ изъ Владимра разослалъ по селамь и де- 
ревнямъ обращеше къ крестьянамь Московской губерн: „Крестьяне, жители Московской 
губерши! Врагь рода человЪческаго, наказан!е Боже за грЪхи наши, дьявольское навождеше, 
злой французъ, взошелъь въ Москву, предалъ ее мечу, пламени, ограбилъ храмы Боже, 
осквернилъ алтари непотребствами, сосуды пьянствомъ, посмьшищемъ. Моритъь нашихъ съ 
голоду, а теперь, какъ самому пришло ФЪеть нечего, то пустилъ свонхъ ратниковъ, какъ лю- 
тыхъ звЪрей, пожирать и вокругь Москвы, и вздумаль ласкою сзывать васъ на торги масте- 
ровъ, на промыселъ, обфщая порядокъ, защиту всякому. Ужли вы, православные, вЪрные 
слуги Царя нашего, кормилицы матушки нашей Москвы, на его слова положитесь и дадитесь 
въ обманъ врагу лютому, злодзю кровожадному?! Отыметь онъ у васъ послЪднюю кроху, и 
придеть вамъ умирать голодною смертью. Проведеть онъ васъ посулами.... Истребимъ досталь- 
ную силу непр!ятельскую, погребемъ ихъ на святой Руси, станемъ бить, гдЪ не встрЪнутся; 
Ужъ мало ихъ и осталося... Истребимъ гадину заморскую и предадимъ тЪфла ихъ волкамъ, 
вороньямъ, а Москва опять украсится, покажутся золотые верхи, домы каменные, навалитъ 
народъ со воЪхь сторонъ! ....Отольются волку лютому слезы горькя. Еще недфльки двЪ —такъ 
кричать пардонъ, а вы будто не слышите; ужь имъ одинъ конецъ: съЪдять все, какъ саранча, 
и станутъ.. мертвецами’ непогребенными. Куда не придуть-туть и вали ихъ, живыхь и 
мертвыхь, въ могилу глубокую... Не робЪИте, брацы удалые, дружина Московская, и гду 
удастся—поблизости—истребляйте сволочь мерзкую, нечистую гадину, и тогда къ. царю въ 
Москву явитеся и дЪфлами похвалитеся!...“ 

Сравнительно легко раненые солдаты руссве во мвожествЪ, изшкомъ, въ одиночку или 
небольшими командами, шли изъ Москвы и по дорог „подъ предлогомъ досталь себф па 
пропитав!е хлфба, дфлають и друг!я шалости“. Что это были за „шалости“, видно изъ рапорта 
московскаго коменданта генералъ-лейтенанта Гессе князю Голенищеву-Кутузову: „..что жъ 
принадлежить до мародеровъ и грабителей, о прекращен!и конхъ хотя и приняты генераломъ 
Левицкимъ (генералъ-полицейменстеромъ) всЪ возможныя мфры, но какъ я усматриваю, что 
тВми способами, кои предоставлены ему, генералу Левицкому, по теперешнему обстоятельству, 
не имя достаточно регулярной кавалер, нельзя прекратить, ибо я свидЪтелемъ самъ былъ, 
что по дорог, лежащей на Рязань, больные и раненые бредутъ безъ всякаго порядка ма- 
ленькими командами и по одиночкЪ. ВездЪ дЪлаютъ разныя непозволительности. По моему 
мнЪн!ю, пока не пройдутъ изъ Москвы раненые, и пятью полками кавалери усмирить невоз- 
можно, и я полагаю, что здЪеь не отъ чего иного такя неустройства выходять, какъ отъ того, 
что раненые нерЪдко по дорогЪ не имфютъ нужнаго продовольств1я, особливо вышедиие изъ 
Москвы...“ Страхъ за свою жизнь передъ нашествемъ французовъ заставиль жителей горо- 
довъ Московской губерн!и такъ же, какъ и жителей самой столицы, покинуть свое мВетожи- 
тельетво. Генералъ Гессе доноситъ, что „обыватели Броннице почти вс% выфхали“. Въ дру- 
гомъ донесеши говорится, что „чиновники города Коломны, исключая городничева, удалясь 
изъ города, оставили безъ всякаго призрзв!я больныхъ, которыхъ бы слфдовало немедленно 
отправить въ предназначенное мфето“. Мель!я стычки русскихъ партизановъ съ французами 
происходили постоянно. Во время одной изъ такихъ схватокъ У французовъ были отбиты цер- 
ковная утварь и серебро со святыхъ иконъ. Кутузовъ распорядился переслать все это Авгу- 
стину, епископу Дмитровскому, Московскому внкар!о, зам$нявшему въ то время митрополита, 
Платона, разбитаго параличомъ. Въ отвфтномъ письмЪ Августинъ благодаритъ фельдмаршала 
за присланныя вещи и, между прочимъ, пишетъ: „Богоотступный галлъ пускаетъ отрЪлы свои 
и противу самого Неба. Нечесте его простирается дотолЪ, что не только ругается алтаремъ 
нашимъ, но и своимъ, которымъ поклоняется: между утварью, присланной отъь Вашей СвЪт- 
дости, я нашелъ нЪкоторыя утвари и католической церкви. Но Богъ поруганъ не бываетъ; 
праведный гнзвъ Его чЪмъ медленнЪе постигаетъ нечестивыхъ, т$мъ жесточе поражаеть 
ихъ. ВЪрую, что Богъ, отецъ нашихъ, возстанетъ въ помощь нашу и ниспуститъ перуны пра- 


Е ОЕ А С О Гек Ыб 


И 


веднаго мщепья на языкъ нечестивый, дерзнузиий вторгнуться въ достоян!е Его и осквернить 
храмъ святый Его. Посл тучь, покрывающихъ любезное отечество наше, скоро назтанетъ 
ведро тишины и спокойствя, и слава Монарха нашего возефяетъ, яко солнце!“ 

6 октября адъютантъ Неаполитанскаго короля принесь Наполеону печальную вЪоть о 
томъ, что французы авангардъ разбить русскими войсками. На Наполеона это извЪъст!е 
произвело сильное впечатлВ не и послужило первымъ толчкомъ къ оставленшо французами 
Москвы. Былъ отданъ приказъ къ немедленному выступлению изъ русской столицы. Такое 
поспьшное отетуплоен!е слишкомъ ясно показывало, что Наполеонъ уже и самъ считаль кам- 
паийо проигранной, и, для замаскирован!я этого, велЪль объявить, что онъ оставляеть Москву 
только на время, для преслфдовашя непрятеля, и, разбивши русскихъ, снова возвратиться въ 
нее. Одпако Наполеонъ не провелъ ни русскихъ, ни самихъ французовъ. При выступлени 
армш изъ Москвы тысячи французскихь раненыхь епфшилн собраль остатки силъ и тащи- 
лись волЗдъ за уходящими войсками; они понимали, что ихъ оставляли на произволь судьбы 
въ чужомь городЪ, среди враждебнаго населения, 

Отступлен!е великой армши представляло странную картину: правда, гвардейскя кава- 
леря п иЪхота еще сохраняли бодрый видъ, но остальная конница была, по большой части, 
спьшена или тащилась ва жалкихь клячахъ; тая же исхудалыя лошади везли тяжелыя 
орудя и иногда, выбиваясь изъ силь, падали на дорогЪ; солдаты кутались во всевозможное 
тряпье, чтобы уберечь себя отъ холода... ПМли безъ всякаго порядка, вразсыпную, какъ но- 
пало. И, несмотря на то, что французское войско, при выходь изъ Москвы, насчитывало 
болЪе ста тысячъ человфкъ, оно было такъ дезорганизовано, что уже не предетавляло изъ 
себя внушительной силы. 


Исполнилось желае русскаго народа: Наполеонъ оставилъь Москву, но оставилъ 
в6 разрушенной, разграбленной и; сожженной. Пылая злобон и местью, онъ приказалъ 
маршалу Мортье, еще остававшемуся въ МосквЪ, взорвать стВны Кремля. И, получивь извз- 
сте о томъ, что Мортье исполнилъ его приказан!е, онъ съ злобной радостью воекликнулъ: 
„Кремль, арселаль и магазины--вое разрушено; древняя столица Росши и древнфйций дво- 
рець соя царей не существуеть болЪе; Москва превращена въ груды развалинъ, въ нечистую 
зловонную клоаку; она утратила всякое значеше— военное и политическое, она предоставлена 
ца произволъ русскихъ нищихъ и грабителей“. Къ счастью, это заключене Наполеона не 
оправдалось на дълЪ. ДЪйствительно, почти воЪ кремлевск!я здав!я, въ томъ числЪ Гранови- 
тая Палата и пароюш дворецъ, были разрушены взрывомъ; но это не помшало Москв% со вре- 
менемъ оправиться отъ ужасныхъ ранъ, нанесенныхъ ей злобнымъ непр!ятелемъ, и снова стать 
во главЪ русскихь городовъ. Посл того, какъ послфдн!е отряды непр\ятеля покинули Москву, 
жизнь въ пей, и вообще во всей Московской губернш, мало-по-малу начала входить въ свою 
колею. Несмотря на то, что, въ первую минуту послЪ ухода французовь, по всей МосквЪ, 
какъ доносилъ князь Голицынъ Кутузову, „начался грабежъ, который (былъ) остановленъ 
войсками, вступившими въ столицу“— уже 8-го ноября гражданскй! губернаторъ ОбрЪзковъ 
доносилъ фельдмаршалу о томъ, что онъ ‚уже занялся приведещемь почть въ прежний по- 
рядокъ, дабы повсюду открыть сообщеве безъ наималЪИишаго помналельства,..“ Почтовыя 
станции изъ выжженныхь селений переносились въ тЪ, которыя остались цЪлыми, и, такимъ 
образомъ, скоро уже начала функцюнировать почта. 

Графъ Растопчинъ, первымъ вернуви!Ися въ Москву послЪ ухода непр!ятелей, тоже тот- 
часъ же занялся въ ней приведешемъ жизни въ нормальныя услов!я. Онъ распорядилея, чтобы 
въ столицу возвратились веЪ тВ казенныя заведеня, которыя, на время французскаго нашествия, 
перенесены были въ друге города— Нижн-Новгородт, Рязань, Владимръ, Казань ит. д. Первой 
была устроена Пробирная Палата, за ней Казенная Палата, Губериское Правлеше, Управа Бла- 
гочивя, Медицинская Контора. Городская Дума могла устроиться въ МосквЪ только 21 января 
во временно отведенныхъ для нея домахъ на Мясницкой и ПокровкЪ. Для оказавя возмож- 
ной помощи пострадавшему бЪдному населеншо Москвы, графъ Растопчинъ 27 ноября нисалъ, 
что „учреждается въ ПриказЪ Общественнаго ПризрЪ я особенное отдЪлен]е, въ которое бу- 
дуть принимать вевхъ т$хьъ, кои лишены домовь своихъ и пропитан!я; а для тЪхъ, кои им%- 
ють пристаннище и не пожелають войти въ домъ Призрфв!я, назпачается на содержаше 


= 


а 
Аа: 


Нее: 


чиновныхь по 25, а разночинцевъ по 15 копеекъ въ день на каждаго, что и будетъ выда- 
ваться еженедфльно по воскреснымъ днямъ въ тЪхЪ частяхъ, въ коихь кто изъ нуждаю- 
щихся имфетъ жительство, по билетамъ за подписашемъ г. Главнокомандующаго въ МосквЪ“. 

Москва сравнительно быстро пр1обрЪтала свой обычный видъ. Развалины домовъ и массы 
труповъ были скоро убрапы, благодаря энергичнымь дЪйствямъ Растопчина и самого Государя, 
который ставилъ на видъ необходимость убрать вс трупы, какъ въ город, такъ и въ Москов- 
ской губерныт вообще, до паступлен1я весны. Это было необходимо, потому что неприбранныя 
тВла разлагались, отравляли воздухъ, и съ теплой погодой, благодаря имъ, могли начаться 
кавя-нибудь эпидемическл болЪзни. Ужь и такъ пачали бродить темпые слухи, что въ 
МосквЪ люди стали умпрать отъ заразныхь болфзней, но на самомь дЪлВ этого не было; 
Растопчинъ писалъ: „...доказательствомъ, что ихъ (болЪзней) не было пн нЪть, служить пры 
Ъздъ ежедневно множества здЪшнихь жителей, занимающихся иные поправлешемъ, друге 
построешемъ домовъ, коихъ число простирается до 70000 человфкъ. Уже выстроено до 3000 
лавокъ, въ коихъ торгуютъ и на торгахъ нфтъ про%зду. Поставя обязанностью извЪетить о 
семъ всемЪетно, надЪюсь, что Москва паки признана будетъ здоровымъ городомъ“. 

На всемъ пути слЗдовашя французской арм валялось огромное количество непри- 
бранныхъ труповъ люден и лошадей. Для скорЪйшаго Убрашя ихъ приходилось привлекать 
къ работв окружныхь крестьянъ, за что имъ полагалась плата по 50 коп. въ день. Какъ 
много было работы видно изъ того, что въ Подольекз, напримЪръ, къ работЪ привлекалось 
2807 человЪкъ, а въ Мозжайскомъ уфздЪ было убрано „труповъ 56811, падали 81664.“ Нако- 
нецъ, къ 13 марта 1813 года все было убрано и, по донесевю оберъ-полицеймейстера Иван. 
кина, „нынВ въ столиц мертвыя тзла и лошадиные трупы на поверхности земли и мелко 
зарытыхьъ пе находятся; могутъ быть только развЪ подъ снфгомъ и подъ развалинами обго- 
рълыхь мЪеть. Сожжено: труповъ 11953, лошадей 12576. Стоимость уборки 7118 руб. 38 коп.“ 

Часъ за часомъ, день за дномъ—и первопрестольная столица, насчитывавшая вначаль 
посл своего освобождешя отъ фрапцузовъ только 6000 жптезей, стала разростатьея, застраи= 
ваться, паселяться и мало-по-малу припимала свой прежни! видъ. Императоръ Александръ Г, 
25 декабря въ изданномъ манифест высказалъ намфрен!е выстроить въ Москвь храмъ во 
имя Христа Спасителя, „въ ознаменоваше благодарности къ промыелу Божио, спасшему 
Росейо отъ грозившей погибели. Храмъ этоть вмфетЪ съ тЪмъ должень будетъ служить и 
единотвенвымъ памятникомь героямъ, положившимъ жизнь свою за спасен!е отечест 


Первопрестольная столица Москва! Сердце Росеш! Сколько горя и унижев приходи- 


лось испытывать тебЪ въ годы тяжелыхъ бдеть народпыхъ! Но вое переносила ты и, посль 
воЪхь минувшихъ страданй, еще слаще становилось для тебя созпаше своей побЪды! 


Авсустъ 1912 года: 


Москва 


ЧАСТЬ 2-я. 
АРХИВНЫЕ МАТЕРТАЛЫ. 


Переписка главнокомандующаго армями князя М. И. Голенищева-Кутузова съ главнокомандую- 
щимъ въ МосквБ графомъ 6. В. Растопчинымъ. 


Письма Растопчина взяты изъ Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись Та, 
связка 281, дЪло 6, ч. [, лл. 114. 

Содержан!е писемъ Кутузова извлечено изъ Подроб. Журн. Исх. Бум. 
Соб. Канц. Главн. Соедин. Арм. Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 11а, связка, 
281, дъло № 15, ч. [. 

Черновой оттискъ письма Кутузова къ Растопчину отъ 21 авг. 1812 г. 
выбранъ изъ Моск. отд. общ. Архива гл. шт. оп. 208& св. 0, д. № 107 ч. Ил. 7. 


11 августа № 13. Графу Федору Васильевичу Растопчину. Отправляясь кома пдовать 
арм ями п принимая во уважене нынЪшнее ихъ положене—предписалъ я генералу Милора- 
довичу съ войсками взять позищи по дорогв отъ Москвы къ Дорогобужу и въ случаф 
естлибы потребовалось ему вспомоществовав!е къ усиленно себя войсками Московскаго опол- 
чен!я тогда бы обратились съ свовю просьбою къ начальнику онаго.—къ вашему С1ятельству 
обращаюсь я съ тЪмъ, чтобы вы по требован!ю генерала Милорадовича усилили его всеми 
тЬми войсками, которые Уже до иЪкоторой зр%лости въ формировашш своемъ достигли, дабы 
тфмъ главная арм!йя пашла себ% новой источникъ къ усиленно вашему с1ятельству важность 
сего предмета столь известна, что я не смфю сумн$ваться въ томъ, чтобы московское дво- 
ряпство явигшее толик!е доказательства неограниченной своей преданности къ пользЪ общей. 


Милостивый Государь Князь Михайло Лар1оновичъ. Почтенное письмо вашей СвЪтлости 
безъ числа изъ Петербурга я получилъ и на оное пмфю честь отв чать что Московская сила 
какъ изволите увидать изъ приложеннаго при семъ Рапорта Г-на Генералъ Лейтенанта Графа 
Маркова почти вся собрана п сверхъ чаяшя по времени довольно образована вся она на- 
правлена къ МожаНску по предписано Г-на военнаго Министра который требоваль какъ 
можно болВ и скорЪе людей на усилене войскъ. Не замедлю за симъ доставить къ свЪде- 
нНо вашему рапортъ о числ и готовности вооружен!я Губерни Московской округъ соета- 
вляющихь за иоключешемъ Ярославской и Тверской, кои образуются подъ непосредствен- 
нымь пачальствомъ Его Императорскаго Высочества Принца Георг1я. Вчерашний! день я по- 
лучилъ высочайшее повзлен!е объ отношени прямо къ вамъ по вооружен Московскаго 
округа что въ точности исполню ожидая дальнихъ предписав! вашихъ. Московское дворян- 
ство единственно занятое долгомъ чести приверженности къ престолу и любви къ отечеству 
видить въ пожертвоваяхъ единственно щастливый случай обнаружить предъ цфлымь свЪ- 
томъ что они вс и со всемъ своими душею и сердцемъ преданы Государю Императору и 
за славу Его и благоденств!е Роси пойдутъь и умрутъ. 

Предваряю вашу свфтлость что я приготовилъ здфеь по обширности и удобности здашя 
называемое Екатерининской дворець гдф можно до 8000 пометить больныхъ, слёдетвенно и 
отправлене ихъ прикажите дЪлать въ Москву а не въ волоколамекъ гдЪ городъ маль и безъ 
способовъ къ продовольствио; здфсь мы всЪ за ранеными и больными станемъ. смотреть, 


17 — 


какъ за дЪтьми. Съ совершеннымь почтевнемь и преданностью имЪю честь пребыть Вашей 
Свфтлости покориЪйшей слуги Графъ Ф. Ростопчинъ. Москва 16-го Августа 1812. 


Милостивый Государь Князь Михайло Лароновичь! Два пр!ехавие изъ Гэжати сей часъ 
УвЪряли меня, что обозъ нашъ грабить городъ 1 что арм! въ движении его оставить, 1 отсту- 
пить кЪ Можайску. Не зная ни предположенш Вашей СвЪтлости, ни точной безопасности сто- 
лицы мнЪ ввфренной, отправляю нарочнаго къ Вамъ, чтобн отВЪТомъ вашимъ р®8шитея на 
отправлеи важныхъ предмЪтовъ здесь находящихся. Извольте мнъ сказать: твердое ли вы 
имЗете намъреше Удерживать ходъ непр1ятеля на Москву и защищать городъ сен? Посему я 
приму вее`мфры, или вооружа все дратся до послфдней минуты, или когда вы займетесь спа- 
сешемъ армш, я займусь спасенемъ жителей и со вофмъ, что есть военнаго направлюсь къ 
вамъ на соединеше. Вапгь отвъть РЬшить меня по смыслу его дЪйствовать буду съ вами 
предъ Москвою, или одинъ въ МосквЪ. Съ истипнымъ почтешемъ и таковою же преданност1ю 
имВю честь быть Вашей СвЪтлости Милостиваго Государя нокорнВИпиий слуга графъ Ф. Рос- 
топчинъ. 19 августа 1812. г. Москва. 

Р.В. Сей день рЬшитъ судьбу Москвы. Естли позищя останется ваша, то злодЪй нашьъ по- 
бЪжденъ и готовыя въ ходу подкрзплен1я усилятъ васъ свЪжими войсками. Лобановъ и те- 
перь педанства не откинеть и могъ бы скорЪИ птти. Я посылаю повълене въ Коломпу, чтобы 
пришедш%е туда Рязанское ополчеШе шло поспшно сюда, и коль скоро придетъ, то васъ 
УвЪдомлю. Естли сильныя потери людей и превосходство силы Наполеоновыхь принудили бы 
оставить позицию 1 ототупить къ Москвъ, тогда я зберу множество десятковъ тысячь рЪши- 
тельныхъ молодцовъ и явлюсь кл вамъ, но ихъ далеко вести не возможно, а мое ми ше, когда 
ДЪло до нихь дойдетъ, то Употребить ихъ на почныя тревоги въ лагерв пепр1ятельскомъ, гдЪ 
они 0 вредомъ мЪшать будуть отдыхать французамъ. Я не могу вамъ изъяснить, что во мн% 
ДЪлается н некогда дивится, какъ я на ногахъ. Вся надфэжда на Бога и на васъ. Богъ съ вами, 


Милостивый Государь Князь Михайло Ларюновичъ! Два письма Вашей СвЪтлости отъ 
19 числа, я сего утра получилъ. Озпаченныя 1000 топоровъ, 1000 лопатокъ п 280 буравовъ 
завтре же отправлены будутъ. Что же касается до вооружешя Московской военной силы вы- 
дачею ружей, то ей сперьва 7200, да послф 2600 выдано изъ арсенала и завтра прямо къ 
Вашей СвЪтлости отправляется Г-лъ Лейтенантъ графъ Марковъ, которой по сему предм ту 
пришлеть и сообщить мн приказаши Ваши для самоскорзйшаго псполнен1я. Съ совершен- 
нымъ почтешемъ 1 преданностно имЪю честь пребыть Вашей СвЪтлости Милостиваго Государя 
покорнзИиций слуга графъ Ф. Ростопчинъ. 20 августа 1812. Москва. 


20 августа № 43. Господину Ростопчину. Вручитель сего ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫ- 
СОЧЕСТВА Адъютанть Полковникъ Шульгивъ изъяснить вашему стятельству, ту помощь 
хоторая бы требовалась намъ отъ Московской губерйи въ разсуждеи доставленя тЪхъ 
8000 больныхь и рапепыхъ, о которыхъ сдфлали ваше фятельство ко мнЪ столь благосклон- 
ный вызовъ ему оныхъ нужно будетъ на три станщи по 300 обывательскихъ подводъ и я 
оставаясь въ несомнЪнной надежд по возможности сего Удовлетворен1я. Главная квартира 
деревня Михайлово. 


Милостивый Государь мон Графъ Федоръ Васильевичъ. Съ сокрушеннымъ скорбнинмъ 
сердцемъ извфщаюсь я, что увеличенныя на щетъ дЪйстви арм! нашихъ слухи, разсфваемыя 
неблагопамфренными людьми, нарушаютъ спокойств!е жителей Москвы и доводятъь ихъ до 
отчаяня. Я прошу покорнЪйше Ваше С1ятельство успокоить и увЪфрить ихъ, что вонска наши 
не достигли еще того разслаблешя п петощен!я, въ какомъ можеть быть стараются ихъ пред- 

‚ ставить. Напротивъ того всь воины не имфли еще до нынЪ генеральнаго сражешя не могли 

дойти до такой степени оскудешя въ пособ] яхьъ и силахъ, а оживляясь свойственнымъь имъ 

духомъ храбрости ожидаютъ съ послВднимъ нетерпьшемъ минуты запечатлЪть кров!о предан- 

ность евою къ августвйшему престолу и отечеству. ВеЪ движевя были досель направляемы 

КЪ сей единой цфли и къ спасено первопрестольнаго града Москвы. Да благословить Все- 

вышй сш предирят!я наши, должно быть молешемъ воЪхъ воиновъ Росси. ИмЪю честь 
- 8 


и — 


быть съ совершеннымъ почтешемъ и преданност!ю. Милостивый Государь Вашего С1ятельства. 
№ 11 августа 21 дня 1812. Прошу Ваше Слятельство увЪрить московскихь жителей моими 
сЪдинами, что еще не было ни одного сражев!я съ передовыми войсками, гдз бы наши не 
одерживали поверхности. 


] 
| 
| 


21 августа № 59. Графу Растопчину 13). За темъ объщашемъ которые вы мне дру- 
жески сделать изволили въ доставлен железныхь лопатокъ, кирокъ, и буравовъ, въ коихъ 
и состоитъ чрезвычайная надобность и въ падежде па то же благорасположен!е прошу по- 
кориейше ваше с1ятельство приказать поспешить наискорейшамьъ доставленемъ къ темъ ко- 
торые присланы быть имЪютъ еще 2000 лопатокъ кирокъ до 1500 штукъ безъ коихъ отни- 
маются такъ сказать много силы у арм!и. 


Милостивый Государь Князь Михайло Лароновить. Имфю честь отвЪ№чать на три письма 
Вашей СвЪтлости. Требуемыя лошади по 1000 на каждой стани отъ Москвы до Можайска 
выставлены будуть и нарядъ уже сдфланъ, но въ Можайск отъ того что три пограничный 
УВзда отошли въ Военное распоряжен!е, наряду сдЪлать невозможно и для сего соблагово- 
лите отъ себя сдЪлать предписаше. Наемъ помфсячно тысячи и болфе лошадей для употреб- 
лешя при Арыш, я очень уместно произвфлъ, завтра заключаю коптрактъ, который къ Вамъ 
отправлю и съ ними лошадей съ повозками положа на нихъ готовые сухари. Инструменты для 
рабочихъ, то есть лопатки и буравы по требованю Вашему куплены и сегодня отправлены. Мо- | 
жайской и Волоколауской уЪзды разогнаны козаками и провожатыми раненыхъ.‘ Доказатель- | 
ствомъ то?что нЪеколько лошадей ихъ привезонныхъ остались безъ’хозяевъ. Если безпорядки 
си: продолжатся то ни за что по дорог отвЪчать не можно и я бы желалъ чтобъ при отпра- 
влеши обозовъ имъ дано было направлеше не чрезъ Москву и въ приставЪ надежнаго и уБа- 
жешя достойнаго человЪкЪ. Съ истиннымъ почтешемъ и таковою же преданностио имЪю честь 
пребыть Вашей СвЪтлости Милостиваго Государя покорийпий слуга. Подписалъ: графъ 
Ф. Ростопчинъ. 25 августа 1812 г. Москва. 


Милостивый Государь Князь Михайло Лароповичь. ИзвЪст!я здЪсь полученпыя о сра- 
жеши 24-го числа чрезвычайно обрадовали городъ и лицы совсЪмъ иной имЪоть видъ, ЗдЪ- 
лайте милость и МосквЪ и миЪ всякой разъ когда будетъ сражеше, то прикажите кому 
нибудь изъ Вашихъ ко мнЪ писать, чтобъ быть свЪдущу о произшестяхъ военныхь. При 
семъ прилагаю письмо сен часъ отъ князя Лобанова полученное. Вы можеть быть заблаго- 
разсудите здфлатль кая либо перем$ны въ направлен его войскъ. Съ истиннымъ почте- 
шемъ и преданностпо имфю честь пребыть Вашей ОвЪтлости Милостиваго Государя ПокорнЪй- 
пий слугаграфъ Ф. Ростопчинъ. Москва 26 августа 1812 г. 


26 августа № 68. Графу Федору Васильевичу Ростопчину. За вчерашнимъь извЪщешемъ | 
которое имфлъ честь здЪлать Вашему С1ятельству доношу, что непр!ятель запимая перестрел- 
кою на лЬвомъ фланг ограничился токмо демонстращями на оныя, которымъ противу по- 
ставлены были движен!я нашиюъ войскъ, такимъ образомъ кончилось вчерашн%е дЪло. 


26 августа № 69. Графу Федору Васильевичу Ростопчину 15). Прошу васъ ради бога 
Графъ Федоръ Васильевичь прикажитЪ къ памъ немедленно изъ арсенала прислать на пять 
сотъ орудевъ момплектъ зарядовъ боле. батарейныхь сражен!е самокровопролитнЪйшее ка- 
зжется по с10 пору идетъ порядочно при Бородинз. 


26 августа № 70. Графу Ростопчину 16). Сегодня было весьма жаркое сражее съ по- 
мощИо божею русекое войско неуступило ни шага, хотя непр1ятель въ ужасныхъ силахь | 
цокушался збить его изъ его позицш завтра надфиось я возлагая мое уповаше на бога и Мо- 
сковекую святыню дать ему рЪшительный ударъ, для сего ожидаю отъ вашего с1ятельства | 
чтобы вы въ самоскорЪйшемъ времени приказать войскамъ вашамъ встрЪтить меня — при 
бородинЪ. 


= 19 


Милостивый Государь Кяязь Михайло Лар!оновичь. Въ слбдотв!е требовани Вашей 
СвЪтлости завтра наразевЪтВ отправляются отсюда формируюцщияся въ МосквЪ два полка 
г. Маэромъ Миллеромъ въ коихъ слишкомъ 4000 человкъ при нихъ десятидневной провантъ 
завтрежь по утру отсюда посифшно пойдутъ къ Вамъ на подводахъ на 125 оруди комплектъ 
зарядъ; да огправиль я курьера въ Коломну и по дорог къ Боровску съ открытымъ 
повелЪшемъ гдф найдетъ что бы все ящики съ снарядами отъ каждой роты.при офицерз 
вести какъ можно скорЪй въ Можайекъ. Ваеъ прошу естьли есть какое либо припятетве 
въ сторонЪ Вереи, то взять предосторожность такъ же все снаряды отъ трехъ роть Арапе- 
товыхъ идутъ къ Вамъ. (ъ истиннымъ почтешемъ и преданност!ю имфю честь. прибыть. Ва- 
шей СвЪтлости Милостиваго Государя покорнЪйпИй слуга. Подцисадъ графъ Ф. Ростопчинъ. 
Москва, 27 августа 1812 г. 

27 августа № 11. Графу Ростопчину 17). Сражеме вчерашняго числа со утра начав- 
шеяся въ 4 часа и продолжавшеяся до самой почи было кровопролитнЪйшее уронъ съ 
обЪихъ сторонъ великъ, потеря непр!ятельская судя по упорнымъ его атакамъ на укреплен- 
ную нашу позацию долженъ нашь весьма превосходить.—Войска сражались съ ненмовЪ5рною 
храброст!0; батареи переходили изъ рукъ въ руки и кончалось тёмъ что непрятель ни гдЪ 
не выигралъ ни на шагъ земли со воБми превосходными силами ваше с1ятельство соглашась 
что посл кровопролитнзйшаго и 15 часовъ продолжавшагося сражев!я паша и непрятель- 
ская не могли не разстроится и за потерю сей день здЪланною позищя прежде занимаемая 
естественно стала обширязе и войскамъ не вмЪстная по тому когда дфло идетъ неословахъ 
выигранныхъ только баталш но вся цфль будучи устремлена на истреблене французской 
арми—ночевавъ на мЪстЪ сражевя я взялъ намфреше отступить 6-ть верстъ что будетъ за 
Можайскомъь и собравъ войски, освЪъжаемою артиллершю и укрепивъ себя ополчешемъ Мо- 
сковскимъ въ тепломъ уповаши на помощь всесильнаго и на оказанную неимовЪрную храб- 
роеть налиего войска увижу что я могу предпринять противу непр1ятеля мы взяли въ плЪнъ 
бригаднаго генерала шабъ офицеровъ и нижнихъ чиновъ такъ же и пушки чего еще въ 
ночи разобрать не могу—къ сожаленю у насъ нЪеколько раненыхъ Генераловъ между прот- 
чимь Князь Петръ Ивановичь Багралюнъ пулею въ ляжку. Чисгосердечие съ которымъ я 
вамъ с1е сообщаю и намЪренш мои должны успокоить Москву—а за вызовомъ Вашего Ся- 
тельства здЪланнымъ ожидаю отъ извЪстной любви вашей къ отечеству тЪхь усил которые 
можетъ столица Москвы арм и дать. 


28 августа. Графу Федору Васильевичу Ростопчину. Сегодня было весьма жаркое и кро- 
вопролитное сражеше. Съ помощшо Божшо русское войско не уступило въ немъ ни шагу; 
хотя неприятель весьма въ превосходныхь силахъ дЪЙствоваль противу него.— ЗавтрЪ надфюсь 
я, возлагая мое уповаше на Бога и на московскую святыню съ новыми силами съ нимъ сра- 
зимся. Отъ вашего с1ятельства зависитъ доставить мн изъ войскъ подъ начальствомъ ва- 
шимъ состоящихъ столько сколько можно будетъ. 


30 августа № 79. Графу Ростопчину. По свфдешямъ ко мнф дошедшимъ непр1ятель 
28 числа ночевалъ въ РузВ а о силахъ его увфрительно знать не возможно и иные пола- 
гаютъ на сей дорог целой корпусъ ‘около 20000 друге менЪе. Непрятель за отделешемь 
сихъ войскъ находится въ 15 верстахъ передо мною въ виду моего арергарда и сегоднишй 
день не аттакуетъ с1е можеть быть продолжить онъ и завтре въ томъ желан чтобы арм!я 
моя оставалась здЪсь, а между тЪмъ здВлавъ форсированный маршъ на Звенигородъ и раз 
давивъ отрядъ Винценгероде состояций изъ 2000 кавалер!и 500 пЪхоты и двухъ пушекъ во- 
зым$ть дерзкое намфреше на Москву—воиски мои несмотря на кровопролитное бывшее 26 числа, 
сражене остались въ такомъ почтенномъ числЪ что не только въ силахъ противится непр1я- 
телю но даже имфть и поверхность надъ нимъ, но между тЪмъ непр!ятельскй корпусъ на- 
ходяшея нынЪ на Звенигородской дорог не ужели ненайдетъ гробъ свой отъ дружины 
московской когдабы осмфлилея онъ посягнуть на московскую столицу, куда конечно ототу- 
питъ и Винценгероде. 
3% 


Е 


Милостивый Государь Князь Михайло Лар1оновичъ! Батарейныя орудя вс кь Вамъ 
идуть. Вино уже отправлено. Письма къ Винцегроду тоже; чтоже касается до дружины, то я 
вЪ спо минуту ея збирать начну и тоже въ окресностяхъ, если бы я УвЪренъ быль, чго по 
Звенигородской дорог нЪть для Москвы опасности, тобы пр!Вхаль къ Вамь для свиданя, 
мой отрахъ одинъ, что изъ обозовъ придуть грабить города, а мн% ихь унимать некЪмъ. бъ 
нотиннымь почтешемъ и преданностно имфю честь пребыть Вашей СвЪтлости Милостиваго 
Государя покорнЪъишии слуга графъ Ф. Ростопчинъ. Москва, 31 августа 1812 тв. 


Архивъ Сената, кн. 354, л. 31. 
Указъ П равительствующему Сенату. 


Генералу отъ инфантери Московскому Военном 


У Губернатору Графу Растопчину Все- 
милостивЪйше повелфваемъ быть главноком. 


андующимь въ Москвф. Москва Тюля 17 дня 
1812 года. Подписали: Александръ. Министръ полищи А. Балашовъ. 
Моск. отд. общ, арх. гл. шт., оп. 208а, св. 0. д. № 107, ч. Гл. 5: 


Оть Главнокомандующаго въ МосквЪ. По по 
стоитъ 13, верстъ передъ Вязьмой. Главная к 
мВотЪ. Отрядовъ отъ него нфтъ. Корпусъ Г 


лученнымъ мною извЪо[ямъ Авангардъ 
вартира въ Вязьмь. Непрятель стоить на одномъ 


енерала Милорадовича весь на поход. Авангардъ 
его, изъ 8000 человЪкъ составленный пошелъ сего дня изъ Можайска-къ Гжати подъ коман- 


дою Генераль Майора Вадковскаго, прочёя войска сего корпуса идутъ изъ Боровска и Вереи. 
Ополчене Тверское готово и 13000 человзкъ съ кавалерею подъ командою Генералъ-Ма1ора 
Тыртова идуть въ Клинъ. Свётльйции Князь Кутузовъ прибыль вчера въ Вязьму. Графъ 
Витгенштейнъ занялъ Полоцкъ и дЪИствуеть дало; весь тотъ край очищенъ отъ проказы и 
французовъ нЪтъ.’ Многе изъ жителей желаютъ вооружится а оружия тысячь на десять есть 
въ арсеналЪ которое куплено и дешево на Макарьевской ЯрмонкЪ; всякое Утро желающе 
могутъ покупать въ арсеналЪ ружья, пистолеты п сабли цфиы туть означены; за это мнЪ 
скажуть спасибо, а осердятся одни изъ ружейнаго ряда, по воля ихъ, Богф ихь простить. 


О пожертвовашяхь Московекими жителями на Московскую военную силу 
и на нужды арм въ 1812 г. 


Архивъ Сената, кн. 354 л. л. 13 и 34. 
Указъ Правительствующему Сенату. 


Въ воздаяше ревностнаго усерд1я къ пользЪ общей Московскимъ 
братьевь Василья и Петра Усачевыхъ оказапнаго ими по засви, 
Военнаго Губернатора, пожертвовашемъ на нужды Госуд 
лЪваемьъ освободить ихъ отъ градекой по купеческому зв 
Александуь. Въ Альховцз 6 Тюля 1812 года. 


2-й гильди Купцовъ 
дЪтельствованю Московекаго 
арственныя значущей суммы пове- 
анпо службы. Подлинной подписалъ: 


Указъ Правительствующему Сенату. 


Московскихъ купцовъ: Прокофья Шалапутина, Михайлу Жильцова, Антона Базилевича, 
Михайла Титова, Дмитр!я Лухшанова, Федосея Бородина, Переславльскаго Козьму, Крестов- 
никова и Ревельскаго Федора Гиберта за усерд!е оказанное ими чрезъ пожертвоваше на 
пользу государственную значущихь суммъ жалуемъ въ Коммерши Совфтники. Москва Тюля 
17 дня 1812 года подписали: Александуъ. Мипистръ полищи А. Балашовъ. 
№ 939. Арх. Моск. Губ. Правл. 

Его С1ятельству Господину Генералъ оть инфантерш Главнокомандующему въ МосквЪ, 
Двора ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Оберъ Сенатору и разныхъ орденовъ кава- 
леру Графу Федору Васильевичу Ростопчину. Московскаго Градскаго Гдавы. Рапортъ. Во 
исполнешШе почтеннЪйшаго предписатя Вашего С!ятельства, оть 5 дня настоящаго месяца 
подъ № 1110 ко мнЪ воспослЪдовавшаго, имфю честь всепокорнЪйше Вашему С!ятельству 


= 


а лы БА, ыы чек ы о ЖЕ лак: ПАЧЕ ЧЕ ЗЫ СИС 


Е = 
А 
во 
| донести, что пожертвованные для употребленя въ военныхъ госпиталяхь отъ Московскихъ 
| купцовъ Василя и Петра Усачевыхь сахару одне бочка вЪеомъ въ 25 пудовъ; Андрея Кор- 
| зинкина чаю чернаго одинъ ящикъ; Ивана Лобкова чаю чернаго одинъ ящикъ и Ростовскаго 


| купца Ивана Борисовскаго рому одинъ анкеръ п французской водки одинъ ме анкеръ. Въ 
вЪдомотво Господина Генерала Кригеъ—комисара и кавалера, Александра Ивановича Тати- 
| щева для отправлен! я въ Вязьму отданы съ роспискою. Градекой Глава Куманинъ. № 130 
| Августа 9 дня 1812 года. 
| Общ. Арх. Мин. Вн. Дл. Деп. Полиц. Иеполн. д. № 286. 1812 г. 
| Главнокомандуюций въ МосквЪ, донесъ, о пожертвавяхьъ, тамошними жителями учи- 
неныхъ между прочимъ испрашиваеть пъ награду за оныя, паче же для примЪра другимь, 
Штабеъ-Ротмистру Сикорскому орденъ Св. Равнозпостольнаго Князя Владизра 4-й степени, 
а Московскимъ: 1-й гильди купцу Савостину и м щанину Еальчинскому золотыя медали на 
Владим!рской лентф. 

Люди ош учинили слфдующее: 1) Штабеъ-Ротмистръ Сикорск!й, имя только двухъ кр%- 
постныхь дворовыхъ людей, представилъ ихъ въ ополчене вмфотЪ съ положеннымъ прован- 
томъ, одеждою и для каждаго изъ нихъ съ саблею и пикою. Сверхъ того предотавляеть въ 
пользу казны получаемую имъ пенс!о 113 рублей въ годъ составляющую. 2) Купець Саво- 
стинъ пожертвовалъ 10 тысячъ рублей и сверхъ того поощрилъ и другихъ къ пожертвова- 
ню важными суммами, 3) МосковокШ мЪщанинъ Ельчинсю, не смотря на скудость своего 
состоян!я пожертвовалъ 31300 штукъ разной деревянной посуды и деньгами 200 рублен. 

4 Августа 1812 года. 1, Комптеть учрежденный въ МосквЪ по ВЫСОЧАЙШЕМУ пове- 
льнИо для образован!я Московской военной силы, особенною запискою извЪщаетъ, что Штабеъ- 
Ротмистръ Иванъ Кузьминъ Сикорек! не имя другого состояя кромЪ двухъ крЪпостныхь 
дворовыхъ людей: Павла Лукъянова 20 лЪтъ и Ивана Герасимова 20 лЪтъ, приписанныхъ по 
нынЪшней 6-й ревизш къ дому жены его изъ усерд1я къ пользВ общей предотавилъ ихъ въ 
составъ ‘военной Московской силы, вмЪетЪ съ пожертвованнымъ пров1антомъ, одеждою и для 
каждаго изъ нихъ съ саблею и пикою. Сверхъ же того въ пожертвован!е предоставляетъ по- 
лучаемую имъ изъ здьшняго Коммисар1атекаго Депо годовую пенс1ю изъ 113 рублей съ ко- 
иЪйками состоящую. Въ награду и въ примёръ осмВливаюсь испрашивать Штабеъ-Ротмистру 
Сикорскому орденъ Св. Владим!ра 4-Й степени. Графъ Растопчинъ. 

1) Московею! 1-й гильщи кунпець Савостинъ. — При недостаточномъ состояши своемъ 
былъ подвигнуть усердемъ къ пользЪ общей, пожертвовалъ 10 тысячьъ рублей, а сверхъ 
того при общемъ собраши купечества въ Слободскомъ ДворцЪ примВромъ и старашемъ сво- 
имъ поощряль многихъ изъ членовъ Купеческаго сослов!я пожертвовашемъ вольными сум- 
мами.—Золотую медаль на Владихрской лентЪ. 2) Московский м5щанинъ Андрей Николаевъ 
сынъ Ельчинскаго.— Пожертвовалъ 31300 штукъ разной деревянной посуды и сверхъ того 
деньгами 200 рублей.—БЪдный и безъ заставлен!я единственно изъ усерд!я. Золотую медаль 
на Владимрекой лентЪ. 


Записка о пожертвован1яхъ, 


Къ поступившимъ во 2-й Комитеть по 24 число 456335 руб. 24 чиела при 147 объявле- 
, вяхъ внесено деньгами: Отъ Дворянотва ас. 83000 руб. Серебромъ безъ ладу 5000. Отъ Ку- 
| печества ас. 251200. Отъ Духовенства 100. Отъ разночинцевъ 255. Итого 339555 р. а всего 795890 р. 
| въ томъ числ серебромъ безъ язжу 5000. 


| Сверхъ того пожертвовано но не принято: 
| 


| Княземъ Николаемъ борисовичемъ Юсуповымъ каразеи 50000 арш. Князьями Голицы- 
| ными 100000 руб. Коммерци Совфтникомъ Губинымъ 100000 р. С.-Петербургекимъ купцомъ. 
Претромъ аптекарскихъ вещей на десять тысячъ человЪкъ, пятерную порцшо по прилогкен- 
| ному при объявленш его на латинскомъ д1олектЪ регистру, на 16500 р. Московск!Ши 3-Й гиль- 
| дит купець Абумовъ ржаной муки 200 пуд. Московск!и купець Иванъ Лукьяновь пушекъ 
| чугунныхь 14 шт. Московек мЪщанинъ Андрей Николаевъь Ялчинок! разной деревянной 
А посуды 31800. Крестьянинъ малолЪтняго Графа Шереметьева Назаръ БЪтинъ шитыхъ руба- 
| шекъ 150. Московске аптекаря Петръ Петровъ Зинброть, Богдань Яковлевъ Ауэрбахъ. съ 


о 


прочими л$карствами на 18 тыс. человЪкъ цЪною по таков 29700 руб. Вице Губернаторъ 
Апдрей Арсеньевъ. 


Списокъ пожертвованчямъ учиненнымь съ 15 по 20 число Тюля выбраннымъ изъ 
доставленнаго свздЪн!я отъ Г. Гражданокаго Губернатора. 


Миткалю: Московск! 1-й гильдм купець Александръ Егоровъ сынъ Алексапдровъ 20000 ар. 
Московеюй 2-Н гильдш купець Федоръ Ивановъ сынъ Рязановъ 2000 арш. Муки: Московев!й 
купець Иванъ григорьевъ сынъ Рахмановъ 300 кул. Крупы: Московсю Ш куцець ДАбрамъ Ге- 
расимовъ 50 чет. МосковсИ купець Васил! Окороковъ 50 чет. Сукна: темнозеленаго: Мо- 
сковскШ купецъ Павелъ Осиповъ 1000 арш. Суконный фабрикантъ Жуковъ 2000. Московск1и 
3 гильдш купецъ Семенъ Отепановь Шенелевъ 100. Темнозеленаго изъ Анатольской шерсти 
Московемй 2 гильди купецъ Лаврент!й Осиповъ 2500. Благо: Московский 3-й гильдш ку- 
пецъ Федоровъ 200. Бълаго съ ‘сЪрымъ волосымъ Суконный фабрикантъ Слуковъ 3000. С%- 
раго: Московокй купець Афанас! Горбуновъ 100 Безъ означен!я цвЪта: Московеки купецъ 
Давидъ Осиповъ Астафьевъ 500. Рубашечнаго холста: Московске купцы: Петръ Ивановъ Б%- 
лоусовъ 1000. Владимръ Астаховъ 1000. Иванъ Михайловъ Нечаевъ 1500. Михаилъ Ивановъ 
Самойловъ 2000. Кириллъ Лазаревъ Печниковъ 1000. Коломянку: Григорий Прозуменщиковь 
100 шт. Пуговицъ гусарскихь латунныхъ: Василий Ивановъ Оленцовъ 2500 п. Сапоговъ пЪхот- 
ныхЪ строевыхъ съ подошвами: Семенъ Бородинъ 1000 паръ. Семень Авершевъ 700. Лафе- 
товъ: Васил Григорьевъ Назаровъ 20. Лафетовь съ ящиками Иванъ и Андрей Быковеке 
на 64 оруд. Ружьевъ: Ярославской губерыи Углицкой округи Экономической Ерусалимекой 
волости деревни и на Аховой крестьяне Осипъ Исавинъ Ивановы Шуховы 50. 

Вице Губернаторъ АлексЪй Арсеньевъ. 

Архивъ Моск. Двор. Деп. Собр. д.д. 16 и 17-Х, 1812 г. 


Пожертвован!я отъ дворянства *): Альбини, надвор. совЪт., докторъ-—700. Агреневъ, Висс. 
Ив., титул. совЪт.—75. Булгаковъ, Ив. Алекс. бригадиръ—200. Бекетова, Ирина Ивановна, 
жена Полковника, (ассигнащями 50 т. р., серебромъ: старин. рублей 200, цълковыхь 3660 р., 
полтин, 120, четверт. 165, двугрив. 318, пят1алтын. 317, гривен. 220. 5000 (зол.), 50000. Беке- 
товъ, Плат. Петр., премьер.-ма1оръ—300. Бекетовъ, Ив. Петр., полковникъ— 10000. Всеволож- 
ск, Ник. Серг., дЪйотв. ст. совфт.—3600. Гагаринъ, князь, Ив. Петр., генералъ-ма1оръ—500. 
Глинка, Серг. Ник. ма1оръ—150. Голицынъ, князь, Мих. Вас. (внесено кн. Четвертинскимъ за 
полученныя имъ отъ пожертвователя 7 лошадей съ сЪдлами и уздами и одну повозку) —680. 
олгорукШ, кн., Александръ Ник., дЪИств. кам. и супруга его Екатерина Александровна—10000. 
ельсаль, Осипъ Филип., коллеж. протоколистъ—275. Дмитр1евъ, Петръ Никол., капитанъ - 3000. 
[ружининъ, Вас. Фед., надв. совЪт.—50. Даевъ, Петръ Ив., стат. совЪт.—800. Дивовъ, Аданъ 
8., тайн. совЪт.—2149 р. 85 к. Задерманъ, Исаакъ Ник., прапорщикъ —1000. Зосима, Зой Пав- 
ловичъ, греческ!! дворян. съ братьями--30000. Зедербанъ—221 р. 90 к. Зубова, графиня, Елиз. 
Вас.—1000. Ивантеевъ, Як. Гавр., подпоруч.—200. Контора Императорскаго Московскаго Теа- 
тра—10014 р. 16, к. Курдюмовъ, Аф. Никит., поручикъ—2000. Калайдовичъ, Фед. Дмитр., кол. 
асес. шт.-лекарь—25. Карамышева, Анна Ив, жена ма1юра—1000. Кетчеръ, Христ., чинов. 10 
класса—150. Кильянъ, Ив. Ант., дворянинъ—25. Кушниковъ, Серг. Серг., тайн. совЪт.—3000. 
Лазаревичъ, Вас. Вае., коллеж. совЪт.—100. Лодеръ, Христ., дЪИств. стат. совЪт. лейбъ-ме- 
дикъ—600. Лынсвй, АлексЪй Егор., маоръ—200. Мордвиновъ, Ник. Сем. адмиралъ—560. Ме- 
щериновъ, Никаноръ Львов., титул. совЪт.—75. НеизвЪотный—25. Орлова-Чесменская, графиня, 
Анна Алеке., фрейлина двора Его Императорскаго Величества—100000. Орловъ, графъ, Влад!м. 
Григор., генер.-поручикъ— 100000. Перфильевъ, Андранъ, титул. совЪт.—100. Пехтеревъ, Васил. 
Алековев., губерн. секр.—500. Пфеллеръ, докторъ почтамта (жалованье за, поль)—49 р. 50 к. 
Румянцевъ, графъ, Серг. Петр., дЪйств. тайн. совЪт.--15000. Рость, Яковъ Иван. коллеж. 
совВт.—200. Филатовъ, чиновн. 9 класса—25. Цищановъ, князь, Ив. Дмитр., бригадиръ— 100. 
Юсуповъ, князь, Никол. Борис. дЪиств. тайн. совЪт., сенаторъ— 10000. Юшкова, Праск. Петр.— 
40000. Яковлевъ, Ив. Яковл., кол. сов т.—100. Яблонская, Елиз. Алексан., жена кол. секрет.—30. 


олотомъ“ или „серебромъ“—означають пожертво- 


*) Цифры, поелЪ которыхъ не елздуеть отмЪтки „ 
вашя ассигнашями (рубли). 


- богад. домв—5. Герасимовъ, Ник., поном. церкви Такова Апостола, что въ Казенной—10. Га- 


8 


Пожертвовашя отъ духовенства. Августинъ, Юпископъ Дмитровек!— 2000. Онъ зе (отъ 
цеизвфетной монахини) —500. Андреевъ, Анд. даконъ церкви Св. Антишя—25 руб., Ааронъ, 
1еромонахъ съ брат1ей Ново-Спасскаго монастыря— 681. Алексапдровъ, Михаилъ, свящ. церкви 
Тоанна Предтечи, что въ Кречетникахь—25. Апдреевъ, Илья, свящ. церкви Николая Чудо- 
творца, Большого Креста—109. Андреевъ, П., свящ. церкви Ризъ Положеня, что въ Кремль 
—25. Андреевъ, Ф., дьячекъ; Гав. Дм. пономарь церкви Григоря Неокесар1Искаго, что на 
Полянкв—50. АлексЪевъ, Герасимъ, протерей Троицкой на АрбатЪ церкви—50. Спь же 
(какъ благочинный Пречистенскаго сорока отъ свящ. церков. служит. его вЪдометва)—752 
Андреевъ, Алекс., длаконъ церкви Введешя, что на Лубянк\—25. Алексвевъ, Алекс., свящ 
церкви Филиппа Митрополита, что на МЪщанской ул—50. Алексъевъ, Иванъ, свящ., Семе- 
новъ, Иванъ, даконъ церкви Воскресен!я, что въ Кадашахъ—75. Апдреевъ, Иванъ, свяш 
церкви Николая Чудотворца, что въ Толмачахь съ причтомъ—25. Андреевъ, Игн., дьяче 
цпоркви Троицы, что въ Троицкомъ—15. Александровъ, Мат., свящ. церкви св. Евила, что па 
Мясницкой ул.—10. Афанасьевъ, Иваньъ, дьячекъ церкви Покрова, что на Малой Ордынк$—5. 
АлексЪевъ, Петръ, свящ. церкви Св. Николая, что въ Столпахъ съ причтомъ— 35. Андреевъ, 
Мат. поном. церкви Воскресен!я Христова, что въ Кадашахъь—10. Але ъ, Сим., свящ. 
церкви Петра и Павла, что на Н. Басманной съ причтомъ—50. АлексЪевъ, Петръ, свяш, 
церкви Св. Николая, что на Пупышахь—120. Александровъ, Никиф., свящ. церкви Спаса, что 
въ Наливкахъ съ причтомъ —20—6 (сер.). АлекоЪевъ, Оекл., дьяч. церкви Воскресешя Хри- 
стова, что въ Екатерин. богад. домЪ—5. Афанасьевъ, Алеке., поном.; Степановъ Ник, и Ива- 
повъ Ник., дьячки церкви Николая Чудотворца, что въ Покровскомъ—20. Ал зевъ, Мих, 
свящ. церкви Воздвижешя Животворящаго Креста, что въ Красномъ СелЪ, съ причтомъ—95. 
Алекофевъ, Вас., дьячекъ; Григорьевъ, Мих. даконъ; Ильинъ, Дм., поном. церкви Архангела 
Гаврила, что на Чистыхь прудахъ—15. Афанасьевъ, Ив. поном.; Семеновъ, Фед., дьячекъ 
церкви Сергя, что въ Пушкаряхъ -10. Алексфовъ, От., свящ; Тимофеевъ, Вас., дак. церкви 
Ирины Мученицы—35. Андреевъ, Петръ, пономарь церкви Марона Чудотворца, что въ Ста- 
рыхъ Баняхь—25. Алексфевъ, Васил, дьячекъ церкви Казанской Богоматери, что у Калуж- 
скихъ воротъ—15. Амврое, 1еромон. Угр»шекаго монастыря съ брат1ей—80. Алексфевь, 
Петръ, протоферей церкви Николая Чудотворца, что на Пупышахъ съ церковнослуж. его в3- 
дометва—895—1. Андреевъ, Тим., дьяч.; Васильевъ, Ник., поном. церкви Покрова Богородицы 
—10. АлексИ, протойерей Архангел. Собора п Члены Духов. Консисторш съ священ. и церков. 
служит. его вЪдомства—80. АлексЗевъ, Вас., поном.; Григорьевъ, Ст., дьячекь церкви Николы 
Большого Креста—25. Александровъ, Тим., свяш. церкви Пимена, что въ Новыхъ Воротни- 
пахь—50. Борисовъ, Степанъ, дьяч.; Васильевъ, Ив., даконъ церкви Николы Куракинской — 
5—1 (сер.). Васильевъ, Петръ, ноном.; Тевлевъ, Семенъ, дьячекъ церкви Сошеств!я Св. Духа 
—20. Васильевъ, Петръ, Даконъ церкви Николая Чудотворца, Большого Креста—50. Воскре- 
сенскШ, Илья Мих. свящ. церкви Успеня въ Кожевникахъ—50. Власьевъ, Дм., дак. церкви 
Потра и Павла, что па Калужской ул.—20. Васильевъ, Григ. свящ. церкви Григор1я Неоке- 
сарШскаго, что на Полянк—50. Васильевъ, Митр., дьячекъ церкви Введеня, что на ЛубянкЪ 
—4 (з0л.), 5. Васильевъ, Вас., аконъ; Дорофеевъ, Сем., свящ. церкви Св. Троицы на Гря- 
зяхъ 75. Васильевъ, Алекс., свящ. церкви Такова Апостола, что въ Казенной—100. Васильовъ, 
Алек., свящ.;: Григорьевъ, Павелъ, даконъ Рождественскаго монаст.—40. Васильевъ, Петръ, 
свящ. церкви Гронцы, что на Капелькахъ—30. Васильевъ, Афан., свящ. церкви Вознесеня, 
что на Гороховомъ полв—100. Васильевъ, Вас., свящ. церкви Покрова, что въ Покровскомъ 
съ причтомъь—60. Васильевъ, Петръ, дьяч. церкви Св. Троицы, что на Грязяхь—5. Васильевъ, 
Петръ, дак. церкви Фрола п Лавра — 10. Владим1ръ, архим. Вокресенскаго мон.— 30. Васильевъ, 
Фед., дьяч. церкви Николы Мокраго —5. Васильевъ, Алексан., свящ. церкви Зачалия Св. Анны, 
что въ углу, съ брамей—25. Васильевъ, Алекс., свящ. села Воронова Подольской Округи съ 
церковн. служит. его вздомства—25 к. (сер.), 110. Васильевъ, Вас., свящ. села Шубина и 
благоч. съ священ. и церковн. служит. его въдометва-—98—45 (зол.), 70. Витали, 1еромонахъ 
Апдроньева монаст.—100. Внкторъ, 1еромон. того же мон.—100. Гавриловъ, Сем., свящ. церкви 
Тихона Чудотворца, что у Арбатек. вор.-50. Гавриловъ, Никан., дак. церкви Шакова Апо- 
стола, что въ Казенной—25. Гавриловъ, Степ., дьяч. Воскресен. церкви, что въ Екатеринин. 


от 


чя 


Е — 


вриловт, Мих., свящ. церкви Покрова, что на Мал. Ордынк—15. Григорьевъ, Тоаннъ, свящ. 
церкви Казанской Богоматери, что у Калужек. вор.—200. Григорьевъ, Яковъ, свящ. церкви 
Фрола и Лавра съ причтомъ—85. Гавриловъ, Григ., свящ. церкви Ганнуар1я, что въ Запас- 
помъ ДворцЪ съ причтомъ—25. Герасимовъ, Спир. свящ; Степаповъ, Иванъ, дак. церкви 
Св. Троицы, что на Шаболовкв—20. Гедеонъ, архимандр. съ брамей Богоявленскаго мона- 
отыря—255. Гавриловъ, Васил, дак. церкви Климента съ 2-мя причет.—15. Доброхотовъ, 
Тоаниъ Григ., свящ, церк. Св. Николая, что въ Хамовникахь—110. Друговъ, Ник. Петр., свящ. 
церкви 3-хъ Святителей, что у Красныхь воротъ—50. Дмитр1евъ, Влад. дак. церкви По- 
крова, что на Мал. Ордынк 8—5. Дмитр1овъ, Александ., свящ. церкви Муч. Георг]я, что на, 
Лубянкз—15. Дапиловъ, Ник. свящ. Благовъщенскаго собора съ причтомъ—50. Даниловь, 
Григ., дьяч. церкви Николы Пыжей—10. Дмитревъ, Петръ, свящ. церкви Богоявленвя, что 
въ ЕлоховЪ—20. Досифей, архимандр. Дмитровскаго БорисоглЪбекаго монастыря съ браЧей 
—100. Доримедонта, игумешя Зачатевскаго монастыря съ сестрами—107. Дмитревъ, Гоаннъ, 
благоч. свящ. села Архангельскаго Москов. Округи—70 к. (сер.), 20 к. (м\д.), 110. Егоровъ, 
Фед.; Ильинъ, Васил, дьячки Покровскаго собора—15. Егоровъ, ДмитрИ, дьяч. Львовъ, 
Гавр., поном. церкви Пегра и Павла, что на Калужской ул.—10. Егоровъ, Афан., пон. церкви 
Тропцы, что въ Вишнякахъ—15. Егоровъ, Плат., дьяч. церкви Николы, что на БерсеневкЪ—5. 
Егоровъ, Анд., пон. церкви Николы, что на Берсеневк—5. Ельпидифора, игуменшя Ивапов- 
скаго мопастыря съ монашествующими—265. Захаровъ, Дм., дак. церкви Марона Чудотворца, 
что въ Старыхъ Паняхъ—2 (сер.), Захаровъ, Анд., дьяч. церкви Успеня, что на Могильцахъ 
—10. Ивановъ, Вас., свя. церкви Преображеня, что на АрбатЪ-— 50. Ивавовъ, Вас., свящ. 
церкви ВеЪхъ Скорбящихъ, что на Ордынкв—200. Ивановъ, Дан., свящ. Покровскаго собора 
—50. Ивановъ, Род., свящ, церкви Ивановскаго мопастыря-—95. Ивановъ, Ив., д1ак. церкви 
Григор!я НеокесарШекаго, что на Полянк% 20. Ивановъ, Алекс., свящ.; Степановъ, Ив., дак. 
церкви Воздвиженя, что на Пометномъ ВражкЪ—15. Ивановъ, Ив., свящ. Николо-Куракин- 
ской церкви—12—50 (въ томъ чиелЪ зол.) —10. Ивановъ, Петръ, дьяч.; Федоровъ, Григ., пон. 
церкви архидакона Евила—1—25 (зол.), 5. Ивановъ, Пав., дак. церкви Серг1я, что въ Пуш- 
каряхъ —25. Ивановъ, Афан., пон. церкви Козьмы и Дамйана, что въ Кадашахъ—5. Ивановъ, 
Ив., дак. церкви ВеЪхъ Скорбящихъ, что на ОрдынкВ—25. Ивановъ, Порф., дак. церкви Низ 
колая Чудотворца, что на Берсеневк8—1. Ильинъ, Ив., свящ. церкви Успен!я, что на По- 
кровкЪ съ причтомъ—50. Ивановъ, Ник., свящ. церкви Николая Чудотворца, что на Берсе- 
невкв—50. Ивановъ, Никита, свящ. церкви Богоявленя, что въ Елохов—50. Ивановъ, Ив., 
дак. церкви Казанской Богоматери, что у Калужскихь воротъ-—25. Ивановъ, Анд., свящ. 
церкви Николы Мокринскаго, что въ ЗарядьВ—25. Ивановъ, Ив., поном. церкви Параскевы, 
на Тропцкомъ кладбищь—25. Ив., Петръ, свящ. церкви Дмитр1я Селунскаго съ причтомъ—75. 
Тоапновъ, Тоаннъ, прото1ер. Никитскаго сорока и благочинный Николаевскаго, что въ Хлы- 
новЪ--600. Тона, строитель Покровекаго монастыря съ брал1ей—200. [оанновъ, Симеонъ, про- 
то1ер. церкви Воскресешя Христова съ священнослузжит. его вЪдомства—1570. Тоанник!, 
архимандрить Высокопетровскаго монастыря (изъ монастырскихь суммъ)—2000. Монашествую- 
пЦе того же монастыря—450. Тоаннъ, архимандрить Донскаго монастыря (два билета Опекун- 
скаго СовЪта. № 23750 и 23751 на 10000, ассигнащями—500. [осифъ, 1еромон., нам стникъ 
того же монастыря—100. Конетантиновъ, Стеф., благочин. свящ. села Богородска, Подольской 
Округи съ церков. служит. его вздомства—30—50 (зол.), 190. Комаровъ, Вас. Иван., свящ. церкви 
Успешя, что въ Печалникахъ—100. Колоколовъ, Дмитр., Ив., свящ. церкви Тоанна Богослова, 
что въ Бронной—50. КандорекИ, Тоаннъ Мих., протер. церкви Великомучен. Варвары— 
1 (зол.), 310. Легонинъ, Дм. Егор., мак. Казанскаго собора—10. Левшинт, Тоаннъ Алекс., про- 
тор. Придворной Верхоспасской церкви—50. Легонинъ, Георг. Семен., свящ. церкви Св, 
Троицы, что въ Троицкомъ—25. Легопинъ, Андрей Семен., свящ. церкви Николая Покров- 
скаго—25. Легонинъ, Ив. Андреев., дак. церкви Покрова, что въ Левшин —10. Львовъ, Егоръ, 
свящ. церкви Николая Чудотворца въ клиникахь—10. Любимовъ, Вас. Дм., свящ, церкви 
Тоанна Богослова, что подъ Вязомъ—95. Лукьяновт, Вас., поном. церкви Покрова что па 
ОрдынкВ—5. Лаврентий, архимандритъ Николаевскаго Перервинскаго монастыря съ братей—485. 
Михайловъ, Егоръ, свящ. церкви Николая Чудотворца, что на АрбатЪ—50. Михайловъ, Петръ, 
дак. Покровскаго собора—-25. Матвфевъ, Мих., дак. церкви Новаго Воскресев!я—25. Мощковъ, 


а 


Ив. Серг., протоер. Казанскаго собора—100. МатвЪевъ, Мих., дак. церкви Новаго Воскресв- 
Шя—25. Михайловъ, осифъ, свящ. церкви Вознесен!я, что у Никитскихъ вороть—100. Ми- 
хайловъ, Алекс., дьячекъ церкви Такова Апостола, что въ Казенной—10. Михайловъ, Васил, 
дьячекъ, Степановъ, Иванъ, дак., Нетровъ, Павелъ, поном. церкви Успеня въ Печатни- 
кахъ—35. МатвЪевъ, Вас., д1ак, церкви Смоленской Божей Матери, что на Арбат%—25. Мат- 
вЪевъ, Федоръ, дьячекъ церкви Черниговскихъ Чудотворцевь и Михайловъ, Иванъ, поном. 
церкви Черниговскихь Чудотворцевь—10. Михайловъ, Тосифъ, благочин. Никитскаго сорока— 
прото1ер. церк. Вознесеня, что на Царицынской ул.—19—30 (зол.), 940. МатвЪевъ, Григ., свящ. 
ц. Сермя Чудотворца, что въ Пушкаряхъ—25. Никитииъ, Лука, свящ. церкви Старо-Божедом., 
Пречистенскаго сорока—90. Никитинъ, Стеф., свящ, церкви Симеона Столиника (съ проч. разн. 
церквей свящ.-служит.)--685. Никитинъ, Мих., свящ. Покровскаго собора—100. Никитинъ, Ник., 
свящ. церкви Овящ. Ипая, что въ городЪ—-25. Никитинъ, Гавр., свящ. церкви св. Николая 
Заяицкаго, что за Москвою рзкою—100. Никитинъ, Стеф., протоер. церкви Симеона Столиника, 
что па Поварской, съ проч. въ его вздомств—17—95 (зол.) 750, въ томъ чиелЪ золотомъ 10. 
Николаевъ, Дм. дак. церкви Тронцы, что въ Троицкомъ—10. Николаевъ, Ив., свящ. церкви 
Екатерины мучен., что на ОрдынкЪ—120. Никитин, Зас., свящ. Воскресенской церкви, что въ 
бкатеринии. богадЪл. домв—25. Никитниковъ, Федоръ Яковл., дак. церкви Богоявления, что 
въ ЕлоховЪ—25. Николаевъ, Малв., протоер. церкви Андр!ана и Н шт, что на Мьщанской и 
оть всего сорока —5 (сер.), 1050. Остроумовъ, Никол. Петр., дак. церкви Николая Чудотворца, 
что въ Звонаряхъ—10. Отрадинскй, Мих. Гоновъ, свящ. церкви Пимена, что въ Старыхъ Во- 
ротникахь—50. Осиповъ, Тоаннъ, дак. церкви муч. Евпла, что на Мясницкой 10. П ›отопоповъ, 
в. Никит., свяц. церкви Ржевской Божей Матери—50. Правлеше Московской Греко-Латин- 
ской Академш—825. Пономаревъ, Андр!анъ Никол., свящ. Рождественскаго монастыря — 100. 
латоповъ, Ив., свящ. Покровскаго, Василя Блаженнаго собора—200. Протопоповъ, Андрей 
Васпл., дьяч. Казанскаго собора—5. Петровъ, Никита, свящ. церкви Гребенской Болмей Ма- 
тери—50. Покровек!, Ив. Ив., свящ. села Кудинова 500. Прокофьевъ, Ив., дак. церк. Гоаниа 
Зогослова, что въ Бронной—5 (зол.). Плалоновъ, Мих. Егор., свящ. церкви Спаса, что въ Чи: 
гасахъ—50. Причть ЕдиновЪрческой Введенской церкви—325. Петровъ, Дм. попом. Покров- 
скаго собора—5. Павловъ, Алексан., нсаломщ.—5. Петровъ, АлексЪИ, дьяч. церкви Вс№хъ Скор- 
бящихъ—10. Платоновъ, Панкр. Семен., свящ. церк. Введентя, что на Лубянкв—25. Петровъ, 
Тавелъ, сващ. церкви Георт1я, что на Веполь%—20. Петровъ, Васил, свящ церк. Архангела, 
Тавр!кла, что на Чистыхь прудахь—100. Прокошевь, Алексвй, свящ. церкви Покрова что въ 
Красномъ селЪ, съ причтомъ—25. Протасовъ, Симеонъ, Григ., ввящ. церкви Марона Чудотворца, 
что въ Старыхъ Паняхъ— Петровъ, Алеке., свящ. церк. Троицы, что въ Поляхъ - 50. Пет- 
овъ, Тимоф., свящ. церк. Григор!я Богослова съ причтомъ—50. Петровъ, Ив., свящ. церкви 
Сошествя Св. Духа—60. Радугинъ, Никол. Яковл., свящ. Казанскаго собора-—50. Степановт, 
Аз „ Мак. церк. Тихона Чудотворца, что у Арбатскихь вороть—10. Спиридоновеки. Ив. 
Тлат., свящ.—100. Семеновъ, Ив., свящ. церк. св. Козьмы и Дамана—-100. Соколовъ, Стеф. 
Мих., свяцт. церк. Страстнаго дЪвичьяго монастыря—50. Семеповъ, свящ. церкви Софи Пре- 
мудрости Бозей—50. Семеновъ, Афан., свящ. церк. св. Антипы—100. 

Симоть, монахъ ВифанскШ (чрезъ ректора архимандрита Семеона)—50. Савинъ, Потръ, 
свящ. Вознесенскаго мопастыря—50. Савинъ, Ал., свящ. церкви Козьмы и Дамана—50. Со- 
коловъ, Вас., поном. церк. Гребенской Б. Матерн—25. Семеновъ, Кир., свящ церк. Николая 
Чудотворца, что на Мясницкой, съ причтомъ—200. Степановъ, Дм., дак. церк. Троицы что 
вь Вишнякахъ—20. Степановъ, Коз., дьяк. церк. Воскресенья, что въ Кадашахъ —5. беменовь, 
Дым., поном. цер. Везхъ Скорбящихь, что на ОрдынкЪ—10. Степановъ, Вас., пои. церк. Казан- 
ской, что у Калужекихъ вороть—10. Соловьевъ, Анд. Дем., поном. церк. Богоявлошя, что въ 
Елоховв—15. Степановъ, Анд., дьяч. цер. Козьмы и Дамана, что въ Кадашахъ Соменовъ, 
Сер., поном. Фед. Иванъ, свящ. церк. Николы Пыжей—15. бавельевъ, Тоаннъ, благочин. Ива- 
повскаго сорока, прото!р. церк. Никиты Мученика, что на Старой Басманной, съ священносл. 
того сорока—1426. Субботенеки, Ив. Ив., свящ. Казанскаго Собора—25. Савишъ, Потръ, свящ. 
церк. Черпасовекихъь Чудотворцевъ-—25. Соловей, Вас. Ив., свяш. Благовьщенскаго собора 
п цензоръ—50. Стефановъ, Ром., свящ. села, Ивановскаго еъ церковно-служ. его вЪдом. — 
Терентьевъ, Тосифъ, свящ. церкви Николая Чудотворца, что на Старомъ Ваганьковв—: 

4 


о = у 


Терельтевъ, Гер., дьяч. церк. Единовзрческой Введенской—100. Трифена, Игумен1я Вознесен- } 
скаго монастыря, съ сестрами 10 (зол.) 265. Федоровъ, Ник. свящ. церк. Рождества Христова, ] 
что въ Палашахъ—50. Федоровъ, Алек., свящ. цер. Троицы, что въ Вишнякахъ—50. Филев- 
ск, Петръ Фед., свящ. цер. Петра и Павла, что на Калужской ул.—50. Филипповъ, Ив. св. 
церк. Воскресешя Христова, что въ Гончарахъ —65. Федоровъ, Петръ, лак. цер. Трехъ Свя- } 
тителей, что у Красныхъ вороть—10. Федоровъ, Як., дьяч. церк. Трехъ Святителей и Фе- | 
доровъ, Алек., псал. церк. Трехъ Святителей—10. Феофиль, 1еромонахъ Тосиф. Волоколамск. й 
монастыря, съ бралей —105. Федоровъ, Степ. дак. пер. Николы Мокраго—5. Федоровъ, Пав., | 
свящ. села Фоминскаго и благоч. 17—25 (зол.)—45. Феофанъ, архимандритъ Спасо-Андрошева } 
монастыря—500. Феофилактъ, строптель СрЪтенскаго мопастыря съ братюй—50. Ховлевъ, 
Петръ, протофрей Влаговв щен. собора—50. Харитоновъ, Коз., свящ. церкви Св. Николая, что 
въ Голутвин съ причтомь—100. Яковлевъ, Петр., свящ. цер. Успенйя, что въ Гончарахъ— 10. 
Яковлевъ, Тим., прото?ер. церкви Харитон!я, что въ Огородникахъ— 60. Яковлевъ, Дм., села | 
Серг1евскаго благочинный съ священно и церк. служ. его вЪдомства 2—55 (зол.)—820. Дия- | 
конъ церкви Михаила Архангела, что въ Овчинникахъ—25. Священ. и дакон. церкви Царе- 
вича Димитр!я, что въ Голицынской больниц —25. Дьячекъ и попом. церкви Николая Чудо- | 
творца, что въ Клинникахъ—5. Изъ капитала духовныхъ училищь по предиисан о Правитель- | 
ствующаго Синода послфдовавшему по ВЫСОЧАЙШЕЙ Волъ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА— 


750000. 


Соборы и монастыри: Архапгельск!И соборъ—200. Воскресенск именуемый „Новый Теру- 
салимъ“ монастырь—400. МосковеюЙ Дапиловъ монастырь—3350. Покровеюй мопаетырь (изъ 
монастырскихь суммъ)—1000. Иваповеый ДЪвичН! монастырь—150. Свято-Троицкая Серева 
Лавра (изъ учрежденнаго собора—2500 (зол.) червонцевъ четвертыхъ—324, 70000. Монаше- 
ствуюпие той же лавры—6 сер. 2 р. 80 мЪди, 2460. Спасо-Андрошевъ мопастырь— 1000. Брамя 
и штатные служители этого монастыря—60. Николаевск ПерервинскШ монастырь—1000. | 


Арх. Моск. Двор. Деп. Собр. д. № 61 Хх! 
1 ы 


Московове 1 гил. купцы: Алексфевъ, Сем.,—50000. Александровт, Алексан. Григ.,—15000. \ 
Андреевны, 1 пи Ант. — 3000. Бородинъ, Фед.,—40000. Бартель, Касп.,--2000. Бродииковъ, Фед. | 
Алек 115000. Важеновъ, Коз. Ан.,—5000. Воневцевъ, Вас. Ивал., 5000. Васильевы, Е вс., Тим. Г 
и Фед. —15000. Горголи, Анаст.,—20000. Галкины, Пет. Алек. и Алексан. Ив.,—5000. Грачевъ, | 
Алек. Дм.,—5000. Губинъ, Мих. Павл.,—78000 Дубровинъ, Гавр. Фед..—15000. Дазеръ, Тос.,-- 1000 
Давыдовъ, Пет., Лухмановъ Дм. Алексан.—13000. Живовъ, Ив. Сем.,—25000. Зеркальпиковт, 

Ник. Иван.,—5000. Захаровъ, Ник. Афан., Титовъ, Мих. Иван.,—20000. Заикинъ, Анд. Тим,— 

20000. Корзинкинъ, Анд. Сидоров.,—25000. Козновъ, Лука Андр.,—15000. Кожевниковъ, Фед. 
| 
| 


Ивановичъ,—10000. Кожевниковъ, Пет. Иванов.,— 40009. Карасевъ, Сем.,—1000. Кариышевъ, 
Ник. Игналов., Львовъ, Фома Филип.,—10000. Карташовъ, Апаний Тамоф.,—25000. Кроиъ Мар- 
гарита—5000. Копигъ, Тосифъ Франц.,—1000. Кирьяковъ, Григ. Абрамов., 50000. Кумапинъ, 
Алек. АлексВев., Городской Голова и Кавалеръ—50000. 

Лабковъ, Ив. Прокофьев.—15000. Лухмановъ, Дм. Александр. —25000. Лепехинъ, Семенъ 
Алоко.—10000. Лахтинъ, Козьма Васильев.—10000. Левины Сафронъ и Егоръ—20000. Луку- | 
тинь, Семенъ Андреев.—30000. Лукутинъ, Вас. Андреев.— 30000. Леви, Ив. Ант.—2000. Ли- 
венцовтъ, Ив. Ильичъ—20000. Лухмановъ—100. Марковъ, Григ. Федор.—10000. Мухинъ, Ив. 

Ив.—10000. Миллерт, Ив. Богд.-1000. Мазуринъ, Алекс. Алекс.—25000. Миляковъ, Яковъ 
Петр.—2500. Месонье, Луи—2000. `Нахотинт, Петръ Ив. (сохранный билетъ № 43017) на—5000. 
Насоповт, Ив. Отеп.—10000. Невзжинъ и Сорокинъ— 30000. ПантелЗевъ, Федоръ Пантелев.— 
25000. Пишальниковъ, Петръ Яковл.—40000. Пирлингъ, Венедикть-—4000. Поль, Ив. Ив.—1000. 
Плотпиковъ, Ник. Ив.—3000. Просвирнинъ, Вас. Отеп.—5000. Савостинъ, Алекс. Гавр.—10000. | 
Савельевъ, Андрей Яковл.—25000. Ситниковъ, Сем. Дм.—3000. Сазоновъ, Игнат Михайл. — } 
1000. Самгинъ, Ник. Аф.—10000. Ценкеръ, Андр. Андр.—5000. Четвериковъ, Герасимъ Вас. — 
5000. Чериковъ, Григор!й съ братьями—30000. Черновт, Петръ Михайл. (билетъ сохранной 
казны за № 42813) на—10000. Чериковъ, Григор Петр. съ братьями—20000. Шевелевъ, Григ. 


ЧА Е ИИА ОЕ ЧЕЛ" ОН ТАА — \ обв; 


ди —а—аА—Адж— 


а . ыы а, 
ААА А : к ча 


Клим.—5000. Шелапутинъ, Петрь Ив.—1000. Шевалдышевъ, Тим. Данил.-—5000. Шестовъ, 
Викулъ Петр. съ брат. Андр. и Петр.—15000. Шелапутинъ, Прок. Дм.—5000. Шелапутинъ, 
Ив. Алекс.—5000. Ярцевъ, Матв. Филатовичъ.— 25000. 


Московек!е 2-й гильдш купцы. Антипинъ, Петръ Ив.—25000. АлексЪевъ, Фед. Алекс.— 
2500. Андроновъ, Никол.—1000. Аксеновъ, Илья.—1000. Андреяновъ, Федоръ—200. Антипов, 
Яковъ Антипов.—3000. Аксеновъ, Дм. Петр.—2000. Боковъ, Федоръ -— 2000. БЪлобородовъ, Макс. 
Савел.—2000. Берниковъ, Ив.—3000. Бабковъ, Ив. Федот.—2509. Бакакинъ, Ив. Ив.—2000. Бо- 
родинъ, Мих. Афанас.—500. Бобылевъ, Федоръ Федот. —1500. Болотновъ, Никола! —2000. Блюмъ, 
Ив. Петр.—500. Буватто, Жакъ—500. БЪлкинъ, Ив. Никиф.—2000. Бобковъ, Михей Федот.— 
3000. Брюшковъ, Матв. Дм.—2000. Балашовъ, Вас. Григ.—500. Брюшковъ Алекс. Осип.—1000. 
Базилевичъ, Антонъ Павлов.— 5000. Веденисовъ, Ив. Нетр.—10000. Вавиловъ, Лар1онъ—2000. 
Верещатинъ, Ник. Гавр.— 2000. Владыченск!, Петръ Савельев.—5000. Верхотинъ, Ив. Кирил. — 
300. Воропинъ, Ив. Ив.—5000. Волковъ, Вас. Тим.—500. Воронинъ, Мих. Ив.—1000, Васильевъ, 
Яковъ Вас.—300. Глазуновъ, МатвЪй— 2000. Голубятниковъ, Алекс. Грниг.—2000. Гусевъ, Ага- 
фонъ Ильинъ—1000. Гусевъ, Михаилъ—1000. Готье, Ив. Ив.—1000. Гендриковъ, Мих. Петр. — 
500. Дроздовъ. Акимъ Гавр.—2000. Демаре, Петръ Петров.—800. Дубровинъ, Даншль Фед.— 
5000. Докучаевъ, Евграфъ Ильинъ—600. Девятовъ, Вас. Алекс.—2000. Дьяконовъ, Алеке. Ив.— 
2000. Девятовъ, Алекс. Ильинъ--500. Екимовъ, Илья— 5000. Емельяновъ, Алекс. Андр.—2000. 
Свреиновт, Борисъ Дм.—1500. Жинкинъ, Вас. Мих.—2000. Жуковъ, Ив. Дм.— 1000. Жирновъ, 
Зор. Ив.—250(зол.)500. Жиальцовъ, Мих.Ив.—20000. Золотовъ, Сем. Кузьм.—5000. Зюзинъ, Сем. Ив. 
—2000. Истомилъ, Степ. Андр.—500. Изарни, 06.—1000. Изевбекъ, Андр. Хриет.—1200. Колоколь- 
никовъ, Алекс. Матв.—1000. Котовъ, Федоръ Ив.—3000. Кулаковъ, Мих. Артам. —5000. Красиль- 
никовъ, Ив. Тим.—10000. Коняевъ, Вае. Федоров.—5000. ‘юпинъ, Павелъ Федоров.—2000. 
Квасниковт, Вас. Петр.—-2000. Кольчугины, Никита и Григор—1000. Кригеръ, Ив. Хриет. — 


‚500. Кузнецовъ, Федоръ Васильев, —2500. Калмыковъ, Николай —1000. Краузе, Иванъ—1000. 


Кареловъ, Алекс. Дементьев.—1000. Кулакова, Анастаея Вас.—2500. Кандыринъ, Мих. Матв.— 
500. Кригеръ, Андр. Андр.—2000. Каранеловъ, Дюлонна—2000. Касылинъ, Ив. Ив —3000. Ко- 
строминъ, Дм. Григ, —5000. Кокуевъ, Матв. Яковл.--3000. Кузнецовъ, Стеи. Мих.—1000. Царя- 
кинъ, Лука Борисовъ—2000. Колесниковъ, Вас. Филип. —10000. Крутиковтъ, Ив. Борисовъ — 
000. Коломнитинъ, Ив. Яковл. —200. Кузовкинъ, Григ. Андр. — 1000. Капустины, Ив. и Вас. 
Матв. съ брат.—2000. Ладошинъ, Мих. Петр.—2500. Лукьяновъ, Ив.—2500. Ларме, Петръ — 
000. Лохтевъ, Сем. Прок.--1500. Лейнгольдъ, Карлъ—2000. Лотковъ, Ив. Григ.—5000. Лобковъ, 
3ае. Мих.—4000. Лебедева, Анисья Ивановна—2000. Москвенковъ, Мих. Алеке.—5000. Мчрковъ, 
Вас.—5000. Мотылевъ, Дм. Ив.—2000. Малютинъ, Сем. Сем.-—2500. Макаровъ, Ив. Алеке:—2000. 
Матвфевъ, Егоръ-—1000. Миляковъ, Ив. `Егоровъ-—2000. МокЪевь, Андр.—1000. Мануилова, 
Наталья Ив. съ С-ми Федоромъ и Петромъ-—500. Мамонтовъ, Лука Мих.—2000. Налетовъ, 
Андр!анъ Оспновъ—5000. Оконишниковъ, Ив. Александр.—15000. Ожера, Ив. Фрапц.—500: 
Оберъ и Шалме—1500. Одинцовъ-Феклистовъь, Ксеноф. Алекс.—1000. Окатовъ, Григ. Вае.— 
1000. Прибыловъ, Ник. Андр.—2000. Памфиловъ, Федор. Ив.—1000. Павловъ, Вас.—1500. Пи- 
роговъ, Павель—500. Птицынъ, Конст.—300. Ползуновъ, Петр. Петр.—500. Поповъ, Алекеви 
Гавр.—5000. Панфиловъ, Ив. Андр.—1000. Понповъ, Петръ Ив.—1000. Пеше, Петрь Цетр.—2000. 
Перегудовъ, Ив. Дм.—2000° Пушниковъ, Александръ Ив.—2000. Рисеъ, Франць Ив.—1000. 
Рейнедорфт, Григ. Никол.—500. Рахмановъ, Андр. Леонтьев.—10000. Ребиченкозъ, Алекс. 06. 
—2000. Рушевъ, Федоръ Вас. —2000. Рушева, Матрена Тимоф. съ дфтБми—500. Сушковъ, Ив. 
Петр.—1000. Синельниковы, Алексъй и Вас.—10000. Скребковь, Ив. Ив.—2000. Сысалинъ, 
Андр. Григ.—2000. Стужинъ, Вас. Федор.—1000. Сысалинъ, Як. Андр.--200. Соколовъ, Тим. Ив. 
—3000. Солдатенковъ, Егоръ Вас.—20000. Соколовъ, Никонъ Ив.—500. Столиковъ, Сем. Федос. 
—500. Сельский, Сергзй Лаврентьевъ—200. Толоконниковъ, Матв. ЕремВевъ—8000. ТелЪгинт, 
Ив.—2000. Тумановъ, Дм. Мих.—-2000. Тепловъ, Мих. Федор.—1000. Трофимовъ, Федоть съ 
дЪтьми— 1000. Трубниковъ, Никита Александр.—2000. Татариповъ, Григ. Тим.—1000. Уткииъ, 
Ив.—5000. Ушонковъ, Никиф. Абросим.—5000. Ушаковъ, Илья Алекс.—1000. Ушаковъ, Алеке. 
АлекеЪев.-—1000. Филипповъ, Абрамъ-—1000. Филипновъ, Александръ-—1000. Федуловъ, Вас. 
Мих.—2000. Хомутниковъ, Козьма Ив.—8000. Хомутниковъ, Вас.—5000. Хилковъ, Пав. Никол. 
|" 


— 
1000. Цынбальниковъ, Мать й—4000. ПТоринъ, Ив. Мих. 2000. Шестынииь, Алекс. Федор.— 
100. Шемшурниъ, Андр. Леонтьев.—2000. Шилингь, Нетръ--1000. Щукниь, Вас —5000. Ще- 
кинЪ, Афан.—8000. ПЦинановъ, Тимоф.— 500. Щегловь, Ив. Петр. —1000. Юрьевъ, Якову»—1500. 
Ямщиковь, Дм. Григ.— 3000. 


Московове 3-й гильдш купцы: Архиновъ, Калистр. Яковл.—2000. Андреевъ, Никита 
Егор.—1000. Арястовъ, Мих. -3000. Аржаниковъ, Ив.— 1000. АникЪевъ, Петръ Дмитр.—1000. 
Алилуевъ, Дмитр.—3000. АлекоЪевъ, Федоръ—300. АлекеЪевь, Алековй—100 Алилуевъ, Вас. 
Федор. 500. Абрамовь, Сем.—1000. Алексвевст Мих. Родюн.—800. Артемовь, Акимъ Пет- 
ров —4100. Аверинъ, Никол. Семен. съ бральями—500. Армант, Ив. Людвигъ—200. Адробзжа- 
новъ, Вас. Ив.—100. Аврамовь, Ив. Алек 300. Алферовъ, Никол. Степ.--500. Андреевъ, Се- 
мен,—100. Аписимовъ, Матв. Мих.—100. / огаповъ, Серг. Вас.—1000. Адребержановь, Егоръ 
©ъ братомъ—250. Ахметьева, Татьяна, Афан.— 200. Аларъ, Морисъ—500. Агаповъ, Дмитр.—300. 
Аршиновъ, Вас. Марковъ—100. АлекоЪевъ, Александ. Вас.— 3000. Абрамовъ, Алекс. —300. Ан- 
тоновъ, Терент.—100. Аникфева, Авдотья—300. Аксеновъ,. Зах. Герае.—800. АлекоЪевъ, Де- 
нисъ—150. Афапасьевъ, Фелоръ—500. Абрамовъ, Лар.—1500. Армандъ, Пав.—300. Апуровъ, 
Дм. Вас.—100. Аверинъ, Федоръ Ив.—500. Бълавинь, Сем. Лаз.—1000. Барковъ, Степ. Мих.—500. 
рызгаловъ, Ив. Тих.—1000. Базыкинъ, Ив. Никит.— 500. Базыкинъ, Лавр. Никит.—1500. Б5- 
лый, Анис. Ив.—100. Болдыревь, Серг. Федор.—5000. Блиновъ, Ив.—300. Богдановъ, Абр.—1000. 
Бобылевъ, Прокоф. Ив.—500. БЪъляевь, Калина—200. Бекетов, Петр Леонт.—1000. Бекетовъ, 
Григ. Степ.— 500. Бочарниковь, Вас. Сафр.—600. Бълоусова, Праск. Ден—100. Благушинъ, 
Андрей Алекс.—1000. Балуевъ, Ив. Андреевь—300. Брызгаловъ, Ив. Тих.—1000. Бакакинь, Ив. 
Алекс.—500. Брюшковъ, Ив. Малв.—100. Бубновь, Вас. Ание.--100 Вородииъ, Сем. Мих.—1000. 
БЪгуновт, Кузьма—50. Бавыкивь, Филиань Елие.- -1000. Борисовъ, Сем. Борис — 190. Бурньъ, 
Леонардъ—300. Большой, Вас. Апдреевъ-—1000. Безцаловъ, Макс. Дмитр.—500. Блиновъ, Тих. 
Троф.—100. Бирюковъ, Пав. Ильинъ—200. Бабкипы, Петрь и Илья Сёменовы--5000. Баска- 
ковъ, Серг. Ильннъ-—500. Блохиновъ, Отеи. Петр.—500. Балтусъ, Антонъ—100. Болотновы, 
Тетръ и Дмитр- 1000. Базуновъ, Вас.—300. БВулановъ, Федоръ Мих. —500. Бровкинъ, Мих. 
Алекс.—200. Блохинъ, Алоксан, Ильииъ—200. Быковъ, Андрей Ив.- 500. Бутусовъ, Мих. 
Тимоф.—750. Бавръ, Вильгельмъ—75 (зол.), Бодровъ, Стен. Федор.—200. Буренковы, Андрей, 
Зинов и Федоръ Дмитр.—1500. Борисовъ, Ив. Петр. —100. Базуновъ, Алекс. Вас. 200. Б%- 
ляевъ, Серг. Иетр.—500. Богдановъ, Мих. Гавр.—1000. Бекерсь, Апдрей Ив. —1000. Быльевь, 
Вас. Емельян. --100. Баулинъ, Афан. Филин.—400. Баулииъ, Федоръ Филип.—1000. Выковек, 
Федоръ Сем.—600. Большаковъ, Сем. Ив.—500. Зторовъ, Макаръ Алене. 500. ВладизИровъ, 
Петръ. Григ.—1000. Зикуловъ, Антонь— 500. Веревкинт, Герас. Федор.—500. Водовозовъ, Емел. 
Еким.—500. Ворошиловь, Ив. Ив.— 1000. Вейеръ, Иикита Апдреевъ—1000. Вавиловъ, Григ. 
Павл.—100. Вегелинъ, Филипиъ—150. Вострогубовъ, Мих. Ив.—400. Вишняковъ Мих. Ив.—200, 
Ванчековъ, Григ. Ив.-—150. Ванчековъ, Ив. Ив.— 300, Васильева, Ульяна—18 (зол.), 940. Ве- 
ховъ, Кузьма Стен.— 800. Васильевъ, Алексаидръ—50. Головинъ, Борисъ Ив.—1000. Гераси- 
мовъ, МатвЪй Герасимовъ—1000. ‘авриловъ, Степань Гаврилович —200. Горбуновь, Егоръ 
Ермолаевичь—1000, Гусевъ, Кузьма Вас:—500. Гуть, Францъ Антоновичьъ--500. Гжельцовъ, 
Демидь Тимофеевъ—2000. Гусевъ, Иванъ Александровъ—150. Герасимовъ, Борисъ—300. Гер- 
ценбергь, Иванъ Михайловь—100. Григорьевь, Ив.—150. Гневшевъ, Стонанъ Афанасьевъ—200. 
Гуа, Дезире—500. Гульшинь, Тим. Алековевъ— 1000. Григорьевъ, Ив.—100. Гасса, Тог. Бал- 
тозаръ—100, Гончаровь, Илья Петр.—200. Горошковъ, Мих. Андр.—1000. Городилинъ, Мих. 
Ив.—200. Глухаревт, Никита Яковл.—-100. Двукраевъ, Ив. Тих.--5000. Долговъ, Фед.—300. 
Долгановъ, Лука—500. Давыдовъ, Ив. Ульян.—200. Дмитревъ, Никита—300. Дретъ, Ив. Ив. 
—200. Дугинъ, Алек. Тимоф.—200. Дружининъ, Вас. Мих.— 500. Добрынинь, Вае. Устин.—500. 
Давыдовъ, Ив.—1000. ДЪевъ, Бор.—200. Дранниковъ, Петрь Сем.—100. Дмитр!евъ, Спир.— 
100. Дотти, Авраамъ—200. Добкура, Осиць Пе 500. Демонси, Алексан. Осии.—500. Дми- 
рревъ, Вас.—400. Даниловъ, Афан. Данил.--25. Драгутицъ, Гавр. Ив.—1000. Дранниковъ, Ст. 
—100. Даниловъ, Макс.—800. Дунаевы, Тимоф., Ив. и Тимоф. МатвЪевы—500. Дерягинъ, Ни- 
кита Семен.—500. Дерябинъ, Ив. Павл.—300. ДЪтевсовт, Петръ Иван.—500. Деминъ, Ив. Тр. 
—150. Дьяконовъ, Алек. Вае.—1000. Времинъ, Никиф. Кондр.- 1000. Екимовы, Вас., Ив. и Ив. 


== 


—500. Егоровъ, Дм.—100. Ефимовъ, Никита—1000. Елисфевь, Зах —200. ЕвеБевъ, Яковъ— 
300. Екимовтъ, Григ.—100. Юкимовъ, Макс.—100. Елинь, Еф. Ив.—1000. Егоровъ, Ник. — 300. 
Егоровъ, Петръ - 500. Егоровъ, Парф.—100. Епанешниковъ, Петръ Захар.—200. Енанешниковъь, 
Иванъ Нестеровъ--5000. Евдокимовъ, Григ.—2000. Ерихь, Марья Ив.—200. Емельяновъ, А. 
Гавр.—200. Ефимовт, Вас.—100. Елинъ, Фед. Ив.—500. Желудевъ, Степ. Юдинъ—2000, ЭЖит- 
ковъ, Яковъ Егоровъ—500. Жуковъ, Фед. Алок.—2000. Жильцовъ. Мих. Петр.—50. Жеребинт, 
Мих. Фед— 300. Жирновьъ, Бор. (% съ билета, получен. и внесен. кн. С. М. Голицынымь)— 
22 р. 80 к. Жулинъ, Перф. Игн.—100. ЭЖильцовъ, Гавр. Иетр.—100. Жилкинъ, Мих. Илыить 
—1000. Зуевь, Ив. Ив.—500. Заура, Петрь Ив.—1000. ЗЪвакинъ, Андрей—2000. Замошниковъ, 
Яковъ Семен. -1000. Зубковъ, Ив.—500. Зенковъ. Макс, Фед.—3800. ЗвЪревъ, Вас. Алексан.— 
500. Зниовьевтъ, Вас. Матв.—200. Забродинъ, Ив. Вас. —500 Захаровъ, Илья Павл.—100. Заха- 
ровъ, Яковъ—100. Зайцевь, Ив. Вае.—1000. Закандыринъ, Ив. Алек.—150. ЗъЪвакиць, ЛАфан. 
Семен.—100. Золотаревъ, Фед. Мих.— 200. Зайцевь, Пав. Ульян.—100. Забулоновъ, Мих. Дм. 
—100. Золкинъ, Илья Алек—55. Золотаревъ, Вас. Яковл.—100. Заборовъ, Евграфъ Ив.--150. 
Ильинъ, Вас.—100. Ивановъ, Емельячь—9э00. Ивановъ, Сем.—1000. Иноземцевъ, Мих. Степан. 
—100. Ивановъ, Егоръ—200. Иванове, Петрь—150. Иваповъ, Ив. Вас.— 
—200. Извощиковъ, Ив. Конст.— 300. Игнатьевъ, Илья —150. Ивановъ 
цова, Нат. Андреян.—200. Ивановъ, Алек.—200. Иконниковь, Степ. Ив 
Семен.—500. Ивановъ, Тизть—5000. Игнальевъ, Яковъ—500. Ивановъ, Д. 
коз Ив.—500. Ивановъ, Вас. бем.—800. Ильинъ, СергЬй Алек.—100. Козловъ, Ив. Кузьм.— 
2000. Касенковъ, Матв. Вас.—1000. Ксенофонтовъ, Мик. Ксеноф.—100. Крапшвиит, Дм. Дмитр. 
— 500. Колесников, Дм. Вас.—100. Ногмевниковъ, Цетрь Иван.— 500. Кисловъ, Ник. Длоке. 
200. Цазаковъ, Никита— 150. Крашенивниковъ, Григ.—100. Кваениковь, Петръ— 300. Кириль- 
цевь, Ив. Петр.-—500. Кирилловъ, Вас.—500. Келаревъ, Сем. Фе; Князевъ, Ив.—300. 
Костинь, Вас. Фед.—400. Кондральевь, Сем.-—300. Коншинь, Ив.— 400. Коптеловъ, Петръь—500. 
Кутыриить, Гавр. Матв. съ братьями —500. Кондыринъ, Андр. Алек.—500. Куприиъ, Лар. Мих. 
—50. Кошшинъ, Ник. Гавр. — 1000. Котельниковъ, Никита Осип.— 300. Колесова, Анна Андр.— 
00. Какуринъ, Вас. Март.—300. Кузнецовъ, Гавр. Абрам.—1000. Королевъ, Зос. Афан.-—1000. 
Елоповеки, Серг. Иван. — 300. Комнсаровъ, Дм. Ив.—100. Константиновъ, Апдрей—1000. Клей- 
щиковъ, Ив. Дмитр.—500. Карновь, Алек. Мих.—300. Карчагины, Кузьма и Вас.—3000. Кали- 
нинъ, Лковъ Евдок.—500. Коноваловъ, Вас. Фед. съ брат.—500. Кузнецовь, Осиць ерг.—200. 
Коняевъ, Илья Фед.—1000. Крашенинниковъ, Никита Егор.-1000. Кротовъ, Тимоф Вас.—100. 
Калабзичя, Сем. Ив.—400. Коробкинъ, Григ. Степ.—100. Колчинъ, Ив.—200. Критчи, Хрието- 
форъ— 100. Кафтанниковъ, Григ. Павл.—200. Камшони, Сантино—1200. Кочетковъ, Ив. Вае.— 
500. Кузьминъ, Стен. Афан.—150. Капустинь, Алексан. Фед.—500. Каняевъ, Сем. Ание—200. 
Козьминъ, Филниць—200. Кунинъ, Петрь Еким.—200. Кувшинниковъ, Пант. Емельян. —1000. 
‘арэнавинъ, Егоръ Метровъ—50. Клеминъ, Семенъ Максимовь— 600. Крашенцинниковъ, Семень 
Твановъ — 2000. Кузовлевъ, Николай Алексфевъ — 200. Комаровъ, Икгнати Осиповь — 500. 
Королевъ, Яковъ Алек, —100. Костинъ, Ив. Евдок.,—100. Кусковъ, Фил. Иван.,—300, Корот- 
ковь, Прохоръ Вас., 500. Коротковъ, Ник. Вавил..--600. Колчинъ, Вас. Иван.,—200. Копьйкивъ, 
Пет. Григ.—500. Крутовъ, Гр. Сем.—500. Калугинъ Лука Лар.—200. Кроль Фед. Яков.,—200. 
Кодратьевы, Афан. и Ден. Феофан. —500. Куликовъ, Ив. Кари., 50. Кривдинъ, Алек. Кузьм., 
—50. Кувшиниковъ, Гавр. Прок.,—500. Козловъ, Ев. Васил..—50. Кирьяковъ, Ник. Алек..—500. 
Крутиковъ, Ив. Бор..—300. Карповь, Миронъ,—25. Ланинъ, Вас. Петр.,—1000. Ланинъ, Ив..— 
00.2. Лукьяновъ, Ив. Степ.,—500. Леонтьевъ, Алек.,—500. Лбовъ, Сер. Сем.,—500. Лароновъ, 
1в. Петр. съ брат. —1000. Лукичевь, Стен. Иван. —500. Ласинъ, Фед. Мих.,—500. Лосев, 
Дмит.—100. Лубинъ, Триф. Петр.,—1000. Лащеновъ, Ив. Иван.,—1000. Лукинъ, Фед. Яков. 
000. Лэбедевъ, Пет. Григ. —500. Лебедевъ, Спирид. Ермол.,—200. Лутковъ, Пав. Яков.,—-95. 
Лукьяновъ, Фед.,—100. Лебуръ Внкт.—200. Лобковъ, Гр. Григ..—2000. Лубковъ, Игн. Егор. — 
300. Львовъ, Сер. Данил.,—100. Логиновъ, Вас. Засил..—-200. Логиновъ, Никиф. Полик.,—100. 
Зопатинъ, Мих. Дан.,—250. Лукьяновъ, Вас. Иван., 500. Манели, Тереза, Карл.,—50. Маетни- 
ковъ, Вас. Иван. —2000. Мороз Ник. Васил. —500. МедвЪдевь, Илья Вас.,—500. Малютин, 
Зах. Лар.,—500. Мими, Григ. Дмит.— 2000. Мухивъ, Егор. Вас.,—500. Матвевь, Вас. Мат В. — 


0. Иниховъ, Ив. Ник. 
еп. Иван.—75. Ива- 
200. Ивановь, Егорь 
ан.—500. Ивановъ, Але- 


ы 


‚— 


7 
д 


000. Малютинъ, Ник. Ив. —3000. Миншутинъ, Ив. Лар.,—250. Малаховъ, Авд. Петр.,— 1000, 


ОИ АИ РОЗИ ЧИ ЧИНА ЧЕСТИ КИА от отр ити 


0 


Минаковъ, Фил. Яков..—1000. Мячковъ, Ив. Васил.—560. Малышевъ, Петр.,—500. МедвЪдевъ, 
Анд.,—1000. Мелиховъ, Гр. Алек.,--200. Михайловъ, Мат.,—200. Матушкинъ, Ив. Федор.,—200. 
Матушкинъ, Ник. Фед.,—100. МатвЪевъ, Ив. Сем.,—500. Матюшинъ, Як. Егор.,—2000. Михеевъ, 
Степ. Петр.,—300. Мамонтовъ, Сем. Мих., —2000. Меньшовъ, Ив. Серг., 1000. Михайловъ, Пет.,— 
100. Мушниковъ, Ив. Алек,—400. Мялковъ, Сав. Вас.,—400. Морозовъ, Степ. Иван.,—100. Мер- 
куловъ, Наз.,—200. Мерковъ, Ив. Алек. —100. Мотановь Троф. Егор.,—1000. Мартенъ, Фед.,— 
300. Малютинъ, Епиф. Лар.,—100. МатвЪевъ, Пет. Мат.,—150. Моптанъ, Ник.,—500. Макаровъ, 
Ив. Род.,—500. Муцо, Конет. Пав.,—100. Матюшкинъ, Мих. Егор.,—200. Медынцевъ, Ал. Сем.— 
300. Микулинъ, Ив. Иван.,—100. Микулинъ, Дм. Иван.,—100. Малышевъ, Ив. Алек. — 1000. 
МатвЪевъ, Афан. Матв.,—3000. Михеевъ, Ник. Леон.,—50. МатвЪевъ, Яковъ,—300. Матковъ, 
Зах. Ив.,—100. Милютины, Абр и Фед. Марковы—200. Мякотинъ, Сем. Иван..—600. Малковъ, 
Ив. Дмит., —500. Мининъ, Дм. Мих.—500. Макаровъ, Лука Афан.,—200. Мякотинъ, Коз. Ив.— 
500. Мякотинъ, Мих. Ив.,—300. Мушниковъ, Вас. Вае.,—500. Масленниковъ, Пет.,—1000. Мушши- 
ковъ, Прок. Стен.,—500. Миляевъ, Вакхъ Триф., —1000. Мосаловъ, Анд. Егор., —500. МоисЪевъ, Ив., 
—100. Морозовъ, Ив. Фед.,--500. Малинъ, Ник. Степ.,—200. Мурашовъ, Мак. Никит.,—500. Мура- 
шевъ, Як. Ник.,—500: МатвЗевъ, Нак.,—300. Малютинъ, Фед. Игн..—100. Наваръ, Фран. Никол.,— 
500. Неугодовъ, Вас. Мих..—250. Нестеровъ, Дмит.,—200. Никитинъ, Ив.,-—100. Нечаевъ, Длек., 
—100. НарекШ, Власъ Дем.,—2000. Наумовъ, Пет.—100. Николаевъ, Ник. —500. Ножевщиковьъ, 
Пикитинъ, Ник. Федор.—100. Ер. Никит.,--300. Никитинъ, Дмитр.,—100. Ножевщиковъ, Алек. 
Вас.,—100. Нечаевъ, Фед.,—1000. Нечаевъ, Ив. Тим..—500. Невировъ, Ник. Иван.,—200. Несте- 
рова, Авд. Андреева съ дзтьми,—500. Негри, Тосифъ,—500. Николаевъ, Вас. съ дфтьми Ив. и 
Васил.,—100. Назаровъ, Ник. Гавр.,—150. Недыхляевъ, Пет. Фед.,—100. Нагастова, Христ. Ив. — 
15. Никитинъ, Ник.,—100. Нестеровъ, Ив. Дмит.,—50. Осиповь, Мак. Филип.,—500. Обуховьъ, 
Пет. Егор.,—500. Обуховъ, Вас.,—500. Оленевъ, Анд.,—200. Орловъ, Ник. Вас.—100. Овчин- 
никовъ, Сер. Степ.,—500. Орловъ, Алек. Ник..—1000. Осиповъ, Павель Сем..—1000. Огородни- 
ковъ, Ив..—200. Подлазовъ, Левъ Иван.,—500. Плотниковъ, Яковъ Мат.,—1000. Половинкинъ, 
Коз. Прок.—1000. ПатрикЪевъ, Сер. Фед.,—100. Пшеницынъ, Мат. Алек. 1000. Путиловъ, 
Апис. Яков..—500. Прозоровъ, Агаць Зинов.,—100. Погудкинъ, Сем. Алек..—1000. Полетаевъ, 
Мак. Макс.,—300. Петровъ, Мат. —100. Ишеничниковъ, Тим.,—200. Печенкинт, Фил.,—200. Про- 
кофьевъ, Вветр. Гавр.,—500. Поповъ, Алек..—150. Поповъ, Дм. Григ.,—1000. Полтавцевъ, Ив. 
Алек.,—200. Печкинтъ, Мееод. Пет.,—2000. Пирожниковъ, Мат. Ив.,—1200. Палолинтъ, Ерм. Фед.,— 
500. Погодинъ, Мат. Ал.,—500. Ползиковъ Вас. Мих.,—200. Полосатовъ, Гр. Ерм..—5000. Прозо- 
овъ, Гр. Ст.,—100. Пановъ, Вас. Зот.,—400. Перешивкинъ, Пет, Ив.,—500. Петровъ Вае.,—50. 
Протопоповъ, Харлам. Иван.—300. Полкановъ, Евой АлексВевь-—100. Пироговъ, Вас.—50. 
Платининъ, Тимофей—300. Пономаревъ, Сем. Фом.—300. Прохоровъ, Павелъ—1000. Пети, Ив. 
школ.—200. Пироговъ, Борисъ Степ.—500. Прокофьевъ, Никиф. Иван.-—100. Паули, Филииць— 
1000. Пастуховъ, Сем. Иван.—1000. Пчелинъ, Мих. Яков.—100. Пчелинъ, Сем. Петр.—1000. 
Пика, Фед.—500. Пономарева, Авдотья Егор.—500° Прибыловъ, Андр. Петр.—200. Половин- 
кинъ, Алекефй Васильев.—1000. Прево, Александ.—800. Павловъ, Иванъ Иван.—400. Питура, 
Дмит. Семен.—25. Павловъ, Фома—200. Пластилинъ, Алекозй Васил.—1000. Полетаевъ, Петръ 
Иван.—1000. Пшеницынъ, Яковъ Ефим.—150. Протопоповъ, -Ефимъ Иван.—200. Прокофьевъ, 
Иванъ 500. Павловъ, Харламъ—300. Перешиниковъ, Вас. Кузьм.—200. Пустынинъ, Мих. Але- 
коЪевь—200. Панфиловъ, Петръ ДАлександ.—100. Половневъ, Иван. АлексЪзевъ—100. Цику- 
новъ, Егоръ Петр.—4000. Рыбкинъ, Дмит. Петр.—1500. Ребиковъ, Ефимъ Фед.—1000. Рыбни- 
ковъ, Григ.—200. Рыбниковъ, Ив. Мих.—200. РЪзановъ, Сем. Фед.—500. Рыбинскй, Степ.—200. 
ГРомановъ, Дмит.—5000. Романовъ, Вас.--50. Рубцовъ, Иванъ Егор.—2000. Рыбниковъ, Иванъ 
Назар.—5000. Рыловь, Степ. Макар.—1000. Раковъ, Тих. Яков.—400. Родоновъ, Иванъ —300. 
Сизаревъ, Степ. Ерем.—2000. Соколовъ, Серги Евдоким.—2000. Скорняковъ, Николай МатвЪ- 
евь—100. СкоросиВловь, ДементШ Матвевъ—200. Сабуровек, Кузьма—1000. Сороковановъ, 
Мих. 2000. Сытинъ, Вас. Иван.—500. Савельевъ, Илья—100. Сусоровъ, Алексзй Степ.—200. 
Степановъ, Никиф.—50. Сороковановъ, Иванъ Петр. 100. Сорокинъ, Степ. Клим.—500. СЪри- 
ковъ, Николай Иван.—2000. Сарафанниковъ, Иванъ АлексВевъ—2000. Соловьевъ, Пав. Иван.— 
300. Строченовъ, Егорь Анд—500. Сарыловь, Семенъ ’Никиф—200. Степановъ, Петръ—100. 
Селиверстовъ, Мих. Кондрат.—500. Селиверстовъ, Макс. Степ.—1000. Сабуровъ, ЕвтифШ Але- 


$ а 


ксфевъ-—200. Сукманенковъ, Вас. Ильинъ—400. Сорокинъ, Осиць Иван.—100. Сиговъ, АлексЪй 
Дмит.—1000. Соловьевъ, Петръ Фед.—-3000. Ступенипъ, Алексьй Кузьм.—200. Санеевъ, Анд. 
Иван.—500. Сухаревъ, МатвЪй Иван.—200. Секретаревъ, Ивань Никиф.—1000. Столбковъ, Ив. 
Тимоф.—100. Смесовы, Акимъ и Фед. Семеп.—1000. Сорокинъ, Ром. Савел.—100. Сухаревъ, 
Николай Иван.—500. Стыровъ, Лука Герас.—100. Сыромятниковъ, Иванъ Анд. съ брат.— 600. 
Смирновъ, Тить Фед.—1000. Семеновъ, Мих.--100. Смирновъ, АлексЪй Афанас.—200. Семе- 
новъ, Петръ Семен.—500. СБриковъ, МатвЪй Вас.—500. Сыромятниковъ, Илья Иван.—200. Са- 
мойловъ, Герае. Григор.—100. СвЪшниковъ, МатвЪй Федот.—3000. Савельевъ, Петръ—300. би- 
маковъ, Иванъ Андр.—5000. Сагиновт, Яковъ Богдан.—500. Супдушниковъ, Алекези Андр.— 
300. Скворцовъ, Егоръ Стен.—300. Соколовъ, Артамонъ Гаврил.—500. Семеновт,, Демент— 
100. Смирновъ, Петръ Вас.—50. Савельевъ, Андрей—100. Смирновъ, МатвЪи Андр.—300. Со- 
| ловьевъ, Федотъ Тихон. —50. Степановъ, ПрокофИ—25. Сорокинъ, Адрей Филип.—500. Смир- 
| новъ, Вас. Вепедикт.—100. Семичинек и, Никита Никит.—100. Соколова, Марфа Евграфовна— 
] 25. Скорпякова, Елена Констант. съ сын. Яков.—100. Свищевъ, Алексий Фед.—500. Саха- 
] ровъ, Иванъ Данил.—400. Степановъ, Андрей—400. Сазиковъ, Павель Фед.—2000. Соколовъ, 


| Лар!онь Иван.—100. Тор!апи, Иванъ—400. Турковъ, Перфилъ Иван.—500. Трофимовъ, Козьма— 
- 500. Телепневъ, Алексий АлексВевъ—50. Тряпкипъ, Ив. Марк.—500. Тряпкинъ, Никита Иван.— 
| 300. Тулуповъ, Левъ-—500. Турковъ, Фед. Иван.—200. Трофимовъ, Яковъ—50. Тор!ака, Люд- 
| вигъ—500. Татонъ, Савина—300. Тряпкинъ, Федотъ Семен.—700. Тарасовъ, Афан.—200. 'Треть- 
| яковъ, Мих. Захар.—500. Тимофеевъ, Дмит.—200. Твердлышевъ, Антонъ Филип.—300. Тимофе- 


| евъ, Никол.—50. Терентьевъ, Степ. Яков.—150. Теплухинъ, Фед. Вас.—300. Третьяковы, Фе- 
| доръ и Иванъ—200. Темерина, Дарья Васильевна—100. Точилинъ, Ив. Дмит.—200. Трифоновъ, 
Петръ— 1000. Турковъ, Петръ Афанае.—100. Титовъ, Вас.—150. Третьяковъ, Владим. Никол.— 
1000. Тепловъ, СергВй Федор.—250. ТелЪгина, Дарья Семеновна—25. Туманова, Прасковья 
Афанасьевна съ дфтьми—100. Удаловъ, Степ. Филип.—100. Устиновъ, Висилй —1000. Урановъ, 
| Федоръ Гавриловъ—200. Урядовъ, Кондрат! Герасимовъ—150. Урусовъ, Гавришлъь Никит.— 

2000. Усковъ, Васил! Ивановъ— 100. Ферапонтьевъ, Игнат! Ферапонтьевъ—200. Ферапоптьевъ, 


Игнат! Ферапонтьевъ—400. Фроловъ, Федоръ—500. Ферре, Яковъ Петровт-—500. Федоровъ, 
Степан. — 300. Федоровъ. ПрокофИй — 150. Феклистовъ, Ефимъ Борисовъ-—200. Федоровьъ, 
| МатвЪ!—1000. Фоминсек!, Тона Сергфевъ—500. Федотовъ, Апдрей Григорьевъ—750. Федотовъ, 
|| Васил Григорьевъ —750. Фроловъ, Макаръ—50. Фроловъ, Федоръ Ивановъ-—1000. Филипповъ, 
в ЕвсЪй—150, Фоминъ, СергЪир—300. Фроловъ, Кузьма Козьминъ—100. Филатовъ, —Левь—50. 
Н Фомииъ, Пав. Дм.—500. Федотовъ, Екимъ— 100. Филипченковъ, Козьма Федор.—2000. Фалинъ, 
| Никита Яковл.—50. ХлЪбииковъ, Парфенъ—2000. Харитоновъ, Егоръ—400. ХлЪЬбниковъ, Фе- 
|| дуль—100. ХлЪбниковъ, Вае.—500. Хлфбпиковъ, Анисимъ Федор.—250. Харчевниковъ, Вас. 
| 


Алекс.—500. Хабаровъ, Сем. Мих.—200. Хохловъ, Кирнллъ Пахомовъ—150. Хилковъ, Серги 
| Никол.—3800. Цукановъ, Ларюнъ Олим.—100. Царьковъ, Григ. Родюновъ — 300. Чайковски, 
| Ив. Яковл.—1500. Чернышевъ, Захаръ Петр.—300. Чекановъ, Захаръ—2000. Черновъ, Николай 
| 100. Четвериковъ, Ив. Вас.—2000. Чоблоковъ, Вае. Кузьм.—500. Чукаевъ, Дм. Антии. — 1000. 
| Чистовъ, Федоръ Ив.—200. Четвериковъ, Ив. Вас.—500. Чоблоковъ, Самойло Емельянов.— 
у 2000. Чашинъ, Гавр. Аким.—100. Чернышевъ, Петръ Гавр.—200. Шемякинъ, Алекс. Самсон.— 

2000. Шмаковъ, Сидоръ Герас.—500. Шульгинъ, Гаврилъ--1000. Шехобаловъ, Алекс. Никиф. 
—150. Шаура, Мартинъ—500. Шушенковъ, Ив. Никит.—2000. Шевяковъ, Илья Фокинъ—500. 
Шапошниковъ, Ив. Егор.—200. Шапошвиковъ, Илья—300 Шепыревъ, Степ. Серг.—3000. Шо- 
шинъ, Ив. Мих.—1500. Шуваловъ, Тих. Терентьев.—150. Шкаринъ, Авт. Федот. --300. Шемшу- 
ринъ, Аф.—100. Шиповъ, Вас, Ив.—800. Шишовъ, Сем. Род.—1000. Шевелевъ, Ив. Степ.— 
190. Шуруповъ, Илья Прокоф.—50. Шведовъ, Фед. Фед.—5000. Шемшуринъ, Лавр. Ив.—300. 
Шелагинъ, Мих. Мих. съ браг.—-500. Шеметовъ, Вас.—100. Шестовъ, Фед. Ив.-— 100. Шмаковъ, 
Алекс. Ив.—800. Шеламовъ, Мих. Фед.—500. Ширяевъ, Никол. Ив.—800. Щеколадинъ, Дан. 
Филим.—500. Щеклеевъ, Митр. Лар.—75. Щербачевъ, Мих. Род.--200. Шипановъ, Макс. Ив. — 


й 100. Щербининъ, Степ. Прок.—1000. Щербакова, Анна—50. Юрасовъ, Кузьма Кузьм.—300. 
| Яковлевъ, Вас. Яковл.—2000. Яковлевъ, Аф. Еким.—300. Яковлевъ, Александръ— 1000. Ярцевъ, 
| Егоръ Вас.—200. Яковлевъ, Ив.—100. 


тостер 


ЧИ ЧАТ ЧЕЗАРЕ ЕЕ, ЧИ ЗАЕИЕОНИКИИИиотти 


т сомакальь Е 


20 


8 ее 


Иногороднее купечество. Бориеовек!, Ив. Ив., ростов. куп.—10000. Борисовъ, Макс. Ив., 


калуж. куп.—5000. Брюшковъ, Мих., рузск. купецъ—200. Варенцовъ, \ 
ЗалЪсск. куп.—500. Ви: 


Таркъ Никит, Пересл.- 


тти и Кригеръ, нарвск. куп.—5000. Гишшусъ, Ив. Богд., варв. куп. — 


2000. Догратлевъ, Конот., нк. грекъ—100. Зайдлеръ, Богданъ и К°, нарв. куп.— 3000. Гоберъ, 


Ант. Фед., ревельск. куп.—15000. Калашниковъ, Як. Филип., витеб. куп 


.—1000. Крестовниковъ, 


Козьма Вас., переясл. куп.—40000. Мейеръ и Ко, дерит. куп.— 3000. Претра, Авг. Карл., сиб. 
куп.—3000. Рахмановъ, Ив. Сем., спб. куп.—10000. Ршетникова, Авдотья Ив.—калуж. куп.— 


3000. Сидневъ, Никол. Ив., астрах. куп.—500. Точневъ, Григ. Аф. верх 
Штиллерть, Мих., ревельск. куп.—500. 


овижек. пос. куп.—500. 


Арх. Моск. Дв. Ден. Собр. д. 20 ХЕ 1319 г. 
Монастыри: Симоновъ (архимандрить и кавалеръ Герасимъ сь брат1ей). Два слитка се- 


ребра: 1-Й 84 пр. вЪеомъ 17 ф. 79 зол., 2-Й 7028 пр. вЪсомъ 1 пуд. 


22 ф. 61 зол., въ немъ 


паходится золота въ каждомъ фунтЪ 64 доли золотника. Воскресенск, именуемый „Новый 


Терусалимъ“. Серебра 72 и 77 пробыр—2 пуд. 32 ф. 15 в. Золота 95 пр. 


2 ф. 111, вол. Москов: 


ст Богоявленек монастырь (архимандрить Гедеонъ). Серебра въ слиткЪ 64-й пробы 1 пудь 


15 ф. 6. вь коемъ серебр паходится золота вт кождомъ фунт 64 
врошиЧальный первоклассный Новоспасск мопастырь. 2 слитка сере 


доли золотника. Ста- 
бра: подъ № 1 взолоти- 


отаго 1 и. 22 ф. 76 з. въ коемъ слиткЪ находится золота въ каждомъ фунтЪ 1 80,32 доли. 


Подъ № 2 бфлаго 1 п. 23 ф. 40 з. Всего вЪеомъ серебра 3 н. 6 ф. 2 


0 з. Высокопетровекй 


мопастырь (архимандр.). Серебра въ слитк\ 70% пробы 23 ф. 27 зол. Свято-Троицкая СерНева 
р р р 1 


Лавра (изъ учрежденнаго собора). Серебра въ слиткЪ 1 п. 34 ф. 70 з. 


стакановъ 153, ковшей 25, етопъ 10, кружекъ 5 (по показано вЪеомъ 


Посуды серебряпой: 
8 пуда 25 фун. 46 3.). 


Спасо-Андрошевъ монастырь (архимапдрить Эеофанъ). Посуды соребряпой: чайники внутри 


вызолоч. 4, сахарницы 3, чашка полоск. 1, молочниковъ 2, кофейник" 


ъ 1, чарокъ 16, воло- 


нокъ 3. (По показано вЪсомъ 11 ф. 22 зол.). Вознесенск ДЪвичШ монастырь (игумешя этого 


монастыря). Сл. сер. 1 п. 30 ф. 16 зол., серебра: ложекъ столов. 4, лож. чайныхь 2, ситка 1. 


(ВЪсомъ 55 зол.). Ставропичальный Московский Донской монастырь изъ собственнаго мона- 
стыря (архим. Толинъ). Сер. въ 3-хъ вл. 1щ 11 ф. 37 зол. Страстной монаст. (игум. Таифа). 


110 бинт, корши и холет. прост. Никол. Перервинсю! мопаст. Сер. въ 


2-хъ сл. 36 Ф. 43 зол. 


Арх. Моск. Дв. Деи. Собр. д. 14-9 ХЕ 1812 г. 


Въдомость чиновникамъь Российской труппы Актерамъ и Актрисамъ, музыкантамь и про- 
чимъ служащимъ при ИМПЕРАТОРСКОМЪ Московекомъ театрЪ, сдЪлавшимъ пожертвоваше 


для пользы отечества. Управляющ Императорскимъ Московскимъ тез: 


тромъ, дВИйствительный 


статекШ совфтникъ и кавалерь Апполону Александровичъ Майковъ—200 р. Помощники его: 
Сухопрудев!, ст. сов.—150 р. Арсеньевъ, надв. сов.—326 р. 84% к. Кондратьевъ, кол. секрет., 
секретарь конторы—50 р. Гололобовъ, титул. сов., казначей—100 р. Денисовъ, губ. секр. бух- 
галтеръ— 41 р. 66% к. Лизогубъ, титул. сов., переводчикъ— 100 р. Смотрители: Семеновъ, валв. 
сов.—166 р. 66%? к. Стратилалтовт, кол. ассес.—100 р. Горчаковъ, губ. секр.—41 р. 661 к. Го- 


довниковъ, губ. секр.—50 р. Соколовъ, от. сов., архитекторь—66 р. 661^ 
ипепекторъ школы-—-50 р. Стрекаловъ, надв. сов.—-100 р. Смольянек!И, 


"к. Владыкинъ, капит. 
штабъ-лЪкарь—150 р. 


Швалевъ, подъ-лзк.—5 р. Канцеляр. служ.: Ст аховъ, губ. сокр.—3 р. Ипатовъ, губ, сокр.—5 р. 
, | | 


Канцеляри 
40. РодецкШ—3. Рос йская труппа: Плавильщиковь, Петръ—208. Зло 
ловъ, Стопань—125. Украсовъ, Андрен—100. Прусаковъ, Артам.—100. 
Колпаковъ, Петръ— 195. Кондаковъ, Мих.—83 р. 88 к. Бобровскй, Евет 
гинЪ, Ив.—58 р. 831, к. Зубовъ, Мих.—66 р. 66'/> к. Мельпиковъ, Пет 
Конст.—54 р. 161 к. Лисицынтъ, Алек.—41 р. 661/2 к. Толченовъ, Пав.- 
661» к. Соколовъ, Яковъ—100. Черкавовъ—75. Федоровъ, Апдрей—50. ] 


ты: ВржешневскИ—30. Ивановъ—10. Величкинъ— 2. Подкапцеляристы: Смирновъ— 


въ, Петрь—125. Коча- 
ЦедвЪдевъ, Иванъ—20. 
р.—41 р. 66'/з к. Фры- 
ръ—25 р. Кавалеровъ, 
. Дубровек-—41 р. 
ружинъ—41 р. 661/ к. 


Воеводинъ— 37 р. 50 к. Муромцевъ, Фроль—29 р. 161 к. Актрисы: Баранчеева, Ант—50. Во. 


робьева, Матр.—208 р. 3 
41'/ к. Кавалорова, Елена—29 р. 16/5 к. Лобанова, Ольга—41 р. 669, 


3!/; к. Караневичева, Анна—58 р. 38/4 к. Борисова, Анна 


85 руб. 
к. Никифорова, Марья 


—41 Т. 661/> к. Лобанова, Фона—95. Шепелева, Аграф.—33 р. 334, к. 
33/4 к. Лобанова, Праск.—25. Лисицына, Фюна. Колпакова, ВЪра. Са 


‘ураева, Софья—838 р. 
ндупова, Елизав.—833, 


— 38 — 


Насова, Елена—141. Будепброкъ, Марья—383 р. 33 к. Лисицына, Анна—50. Малышева, Ольга 
—16. Ширяева, Ольга—16 р. 667, к. Колпакова, Анна—8 р. 83, к. Суфлеры: Новиковъ—75. 
Киндяковъ—41 р. 66'/, к. Мельниковъ, писарь ролей— 10. Балетгая труппа: Фале—166 руб. 
66'/2 к. Глушковек!!—58 р. 331/, к. Соломони—58 р. 381/; к. Аблецъ—100, Лилеевъ, Монсей— 
50. Кусиковъ, Сем.—41 р. 661 к. Негинъ, Филипиъ—33 р. 331 к. Васильевъ, Савел.—33 р. 
33/1 к. Прокофьевъ, Лукьяпъ—33 р. 88\/ к. Шельгасъ, Крестьянъ— 25. Калининъ, Е 
Вихревъ, Мих. —22 р. 91'/, к. Барковъ, Марко—22 р. 8, к. Черниковъ, Ник.—18 руб. 
Степановъ, Петръ—12 р. 50 к. БЪлоусовь, Петръ— 15. Дансерки: Махаева—100. Живокини— 
45 р. 83 к. Соколова, Мавра— 87 р. 50 к. Коняева, Аксипья. Егорова, Праск.—37. Потанчикова, 
Марья—20. Максимова, Марья—37 р. 50 к. Родюнова, Варв.-—29 р. 16 к. Негина, Афимья — 
29 р. 16 к. Степанова, Авдотья--25 р. 884 к. Устинова, Степанида—25 р. 831, к. Гераси- 
мова, Степ.—29 р. 161/, к. Яковлева, Праск.—26 р. 25 к. Прокофьева, Авдотья— 29 р. 161% к. 
Кусикова, Акул.—29 р. 161, к. Герасимова, Варв. — 18 р. 75 к. Калинина, Праск.-- 16 р. 66, к. 
Басистова, Марья—15. Александрова, Авдотья—33 р. 334 к. Озаревичева, Екат.—66 р. 661, к. 
Янкевичева, Елена—41 р. 661, к. Шемякина, надзирательн.—21 р. 584 к. Музыканты: Кер- 
целли, капельмейстеръ—500. Татариновъ, Алексан.—33 р. 33'/1 к. Уваровъ, Алексан.— 66 руб. 
66*/4 к. Лобановъ, Карпъ—26 р. 25 к. Галкинъ, Вас.—66 р. 66% к. Суелинъ, Степ.—41 р. 66° к. 
Новиковъ, Ив.—33 р. 33\4 к. Тепловъ, Григ.—33 р. 334 к. Поляковъ, Апдрей—88 р. 381“ к. 
Пенсмаль, Ив.—50. Теленлевъ, Мих.—29 р. 16'? к. Волковъ, Ив.—125. Васильевъ, Илья—58 р. 
33' к. Мазаповъ, Фед.— 60. Перелецкй, Ив.—38. Кузьминъ, Фед.— 29. Караванинъ, Ив.—29. 
Клюшниковъ, Якимъ—33 р. 33, к. Татариновъ, Фед.—50. Высоцк, Егоръ —25. Шкиркинъ, 
Мих.—83 р. 33'4 к. Отрензель, Копдр.—83 р. 33 к. Дмитр!евъ, Ив.—33 р. 33'4 к. ТимофЪевь, 
Ег.—29 р. 16%? к. Шепелевъ, Климъ—45 р. 83 к. Ивановъ, Самойло—33 р. 331 к. Зуль—200. 
Астафьевъ, Ив.—41 р. 661 к. Горбуновъ, Никита— 26 р. 66!2 к. Катковъ, Сем.—50. Ивановъ, 
Илья—29 р. 161 к. Ребристовъ, Ив.—29 р. 16'. к. Ширяевъ—50. Маторекш, Ульянъ—20 руб. 
83% к. Карасевъ, Панф.—33 р. 3314 к. Басистовъ, Мих —29 р. 16'? к. Павловъ, Григ.—66 руб. 
66*^ к. Костипъ, Лазарь 100. Самаринъ, Андрей— 31 р. 25 к. Гурьявовъ, Савел.—81 р. 25 к 
Муромцевъ, Алексан.—33 р. 334 к. Артамоновъ, бем.—20 р. 83/4 к. По театральной школЪ 
Надзирательн.: Владыкина—25. Лобанова—20. Учия Тернье. Рынкевичъ—58. Дорвманек!—33. 
Уваровт—25. Муромцевъ—33 р. 33а к. Севенардъ— 41 р. 66** к. Лобановъ, воепитанникъ— 
12 р. 50 к. Художники: Чермакт; декораторъ—100. Помощиики директора: Расловъ—200. Те- 
пловъ—-125. Петровъ, Ив.—25. Машинисты: Коняевъ—83 р. 38“ к. Шрейдерь—50. Лилеевъ, 
пом. машин.—18 р. 75 к. Фелькеръ, гардеробмейстеръ—33 р. 384 к. Борисовъ, экономъ—8 р. 
75 к. Потелаловъ, бутафоръ—25. Кноуфъ, иностранець на обязанности коего состоить осв%- 
щен!е театра—100. Присяжные: СвЪшниковъ, Ив.—16. Ростишевек, Илья—12. Сизовъ, Фед.— 
1. Высоцк, Никол—5. Валмерсонъ, Ив.—12 р. 50 к. Киселевъ, Петрь—12 р. 50 к. Федоровъ, 
Вас.—4. Капельдинеры; Миняевъ, Вас.— 13 р. 3311 к. Новице 10. Копыловъ, Мих.—5. Зотовъ, 
Дм.—3. Измайловъ, Алекс.—10. Филатовъ, Алекс.—5. Турчаниновъ, Егоръ-—5. Зловъ, Фома— 
18 р. 881 к. Страховъ, Вае.—95. Черкасовъ, Ив.—10. Корытниковъь, Сем.—10. Яковлевъ, Ив.—10. 
Сериковъ, Оем.—15. Кварталовъ, Григ.—10. МедвЪдевт, Ды.--10. Соколовъ, Ив. — 10. МедвЪ- 
девт, Никол.—11. Каскановъ, Кирилла—11. Халастовъ—2. Карпаковъ—18 р. 3314 к. Волковъ, 
Емельянъ—10. Соколовъ, Анлрей—18 р. 3814 к. Орцевъ, Копдратъ, паходящся при чисткЪ 
трубъ- 66 р. 6612 к. А всего служащими при театр здЪлано пожертвовая десять тысячъ 
четырнадцать рублей, шестнадцать коифкъ съ половиною. Подлинный поднисаль Аполлонъ 
Майковъ. 


Архивъ Моск. Двор. Деп. собр. д. № 15/7 Х-т, 1812 г. 


Пожертвован!е дЪлаемое чиновниками Императорскаго Московскаго Университета, единс- 
временно: Чеботаревь, Харит. Андреев. ст. сов., заслужен. профессорт.— 666 р. 661/> к. Стра- 
ховъ, Петръ Ив., ст. сов., ордиварн. профессоръ—100 р. Прокоповичъ-АнтонскИ, Антопъ Апто- 
новичъ, ст. сов., ординар. профеесоръ—500 р. Брянцовъ, Андрей Мих. кол. сов., ординарн, 
профессоръ— 100 р. Рихтеръ, Вильгельмъ Мих., дЪИст. ст. сов. докторъ медицины, ординарн. 
профессоръ—500 р. Панкевичъ, Мих. Ив., кол. сов., ординар. профессоръ- 100 р. Рейнгардъ, 
Хриет. Егор., ординар. профессорт—666 р. 66/2 к. Фвшерт, Григ. Ив., ордипар. профес.— 150 р. 

5 


р тб тик титр 


а 


Гофманъ, Францискъ, ординар. профессоръ—100 р. Штельцеръ, Хриот., ординар. профее.—95 р., 
Снегиревъ, Мих. Матв., надв. сов., ординар. профессоръ—100 р. Черепановъ, Никиф. Евтроп., 
надв. сов., ординар. профессоръ—100 р. Мудровъ, Матв. Яковл., надв. сов., докторъ медицины, 
ордипар. профессоръ—1000 р. Котельницк!, Вас. Мих., докторъ медицины, ординарн. про- 
фессоръ—100 р. Мерзляковъ, Алекс. Федор., ординар. профессоръ—100 р. Сапдуновъ, Никол. 
Никол., ст. сов., ординар. профессоръ—100 р. Гавриловъ, Матв. Гаврил., надв. сов., ординар. 
профессоръ—100 р. Каченовок!, Мих, Трофим., ординар. профессоръ—100 р. Дружининъ, 
Петръ Мих., надв. сов., адъюнкть—100 р. Данилевсюй, Алекс. Ив., докторъ медицины, адъ- 
юнкть—50 р. Перелоговъ, Тимоф. Ив., надв. сов., адъьюнктъ—100 р. Болдыревъ, Алекс. Вас., 
адъюнкть—50 р. Ризенко, Вас. Павл., адъюнктъ—25 р. Ульрихсъ, адъюнктъ—100 р. ПобЪдо- 
носцевъ, Петръ Вас., адъюнктъ--200 р. Фишеръ, адъюнктъ—100 р. Виллероъ, лекторъ—200 р. 
Эвенсъ, дома, лекторъ—100 р. Давыдовъ, Ив., кандидать—25 р. Лакерда, Петръ, студенть—20 р. 
Ритардъ, смотритель надъ университетскимъ музеемъ 100 р. Гр»шищевъ, Илья Яковл., надв. 
сов.—65 р. Гильфердингъ, Ив., кол. асес.—100 р. Полубояриновъ, Вонифат!и, губ. секр.—15 р. 
Трипольская, Прасковья, московек. Университета повивальная бабка—50 р. Выковъ, Герасимъ, 
университетек сторожъ—5 р. Съ подлинникомъ вЪрно. Иванъ Геймъ. 

Пожертвован!е дЪлаемое чиновниками Императорскаго Московскаго Университета пока 
война продолжится. (По третямъ). Голенищевъ-Кутузовъ, Павелъ Ив., тайн. сов., попечитель 
Московск. Учебнаго Округа. (Половину годового окладного своего жалованья)—по 1500 р. Да 
единовременпо 10 чугун. пушекъ. Геймъ, Ив. Андреев., ст. сов., ректоръ университета—300 р. 
Шлецеръ, Христ. Август., кол. сов, ординар. профессоръ—200 р. Гильтебрандть, Федоръ 
Андреев., докторъ медицины, ординар. профессоръ—150 р. ДвигубскШ, Ив. Алекс., докторъ 
медицины, ординар. профессоръ—100 р. ЦвЪтаевъ, Левъ Алекс, надв. сов., ординарн. про- 
фессоръ—200 р. Грузиновъ, Илья Георг., докторъ медицины, ординар. профессоръ—300 р. 
Реннеръ, Теобальдъ, ординар. профессоръ (согласенъ жертвовать половиною своего жалованья 
получаемаго отъ университета, если оно продолжаемо будеть во время его службы при 
арм!) —1000 р. Гильфердингъ, Ив. Федоров. кол. асес.—300 р. Терюхинь; Андрей, канди- 
датъ—5 р. Лавинъ, Александръ, кол. секр.—60 р. Трофимовъ, Иванъ, кол. регистр.--15 р. 
Копдратьевъ, АлекеЪи, кол. регистр.—12 р. Гибчиць, Цетръ, губерн. регистр. — 30 р. Спасск, 
Яковъ, губери. регистр.—15. р. Съ подлинникомъ вфрно. Иванъ Геймъ. 


Бумаги относяцияся до Отечественной войны 1812 года, 
собранныя и изданныя П.И. Щукинымъ, ч. Ш, лол. 122—199. 


Коп1я съ дъла о пожертвован1яхъ Московскаго купечества на Москов- 
ское ополчен{е 1812 г. 


Предложене Московскаго оберъ-полицеймейстера Московской УправЪ Благочиния, 19 
апрЪля 1813 года. Препровождая у сего оригиналомъ отношен!е Московскаго Градскаго Главы 
за №6, и въ кошяхъ въ вЪдомости, учиненныхъ изъ дЪлъ, поступившихъ въ Казенную Ца- 
лату изъ 2-го Комитета Московскаго ополчения, о везхъ не вознесенныхь деньгахъ и вещахъ, 
объявленныхъь оть купеческаго сословя въ пожертвоваше, предлагаю УправЪ Благочивя 
вовхь зпачущихея въ тЪхъ вфдомостяхь людей обвЪотить, чтобы они, для отобра я отъ нихъ 
0 требуемомъ отзывовъ, явились къ нему или въ Домъ Градекаго Общества въ непродолжи- 
тельномъ времени; если же кого изъ нихъ въ жительствЪ нЪтъ, то его Градскаго Главу, увт- 
домить и мнЪ подать меморо. Подписалъ: Оберъ Полицейместерь Ивашкинъ. № 1401. Апр%Ъля 
19 дня 1813 года. 

Нотия. ВЪдомость, учиненная изъ дЪлъЪ, поступивших въ Казенную Палату изъ 2-го 
Комитета Московскаго ополченя, о всЪхъ не взносенныхь деньгахь въ ножертвованйе еди- 
новременно объявленныхъ отъ купеческаго сослов!я: Мих. Павл. Губинъ—22000 руб. Алексапд. 
Григ. Александровь—10000. Братья Асеевы —20000. Ник. АлексЗевъ—200. Серг. Степ. Авопт- 
ПиковЪ—500. Васил Алексзевь—300. Логинъ Арефьевъ—1000. Семенъ Александровъ—500; 
Иваиь Бородинъ—100. Б1ю—500. Серг. Иван. Буровъ—2000. Никол. Бирюковъ—100. Лука Ив. 
Бургарть—5000, Илья Фед. Бреховъ—5000. Викт. Андр. Боре— 200. Фрапцъ Брандербургь— 


Ва: = 


2000. Тимофэй Вэрэ5ьэзъь— 1099. ЕззВ4 Ваецтьззь —50. Оазза Вьюильезь —10). В) лковъ изъ 

Должныхь —6631. Никол. Петр. Взхинь—300. Родюнь Васильзвь—209. Вале. Ваханекой —1009. 

Александ. Грачевъ-—5000. Мих. Гендриковъ—500. Вас. Алекобевъ Гончаровъ —1000. Иванъ 

Голоусовь—1059. Аргамонь Гавриловь —500. Грачдъ-Мезонъ —209. Петръ Гусятникозь—10000. 
| АлековН Тарас. Дубровинъ—200. Якимъ Ерофьэвъ—209. Петрь Жярновь—1000. Яковъ Серг. 
Замотинъ — 1000. Семенъ Ильинъ — 2500. Митроф. Изан. Ильчнъ—100. Петрь Коробовъ— 
10000. Изванъ Серг. Красильниковъ--5000. Ивань Кудрявцзвъ—100. КлавдИи: Коловь—50. Кр- 
лосовъ—1000. Мих. Котельниковъ—2000. Иванъ Кувакинскон —200. Иванъ Крыловъ —500. Ивань 
Евдоким. Костинъ—100. Клермонъ —200. Фэд. Яков. Лукинъ —1000. Степ. Пэтр. Лежневъ --50. 
Фед. Иван. Лошековъ—100. Иванпь АлексЪевъ. Люлокинь—2000. Дмитр. Степ. Ляпуновъ—200. 
АлекоВИ Львовъ 100. Петръ Савед. Логиновъ—300. Лимон!усъ—300. Фалиць Лангь—1000. 
Алекозй Мурашкинцовь—300. Андрей Медв девъ —1009. Иваць Яков. Мироновъ—300. Петръ 
Мерешковск—500. Макаровь—1000. Мих. Фэд. Макснмовъ—1000. Вас. Гера. Малышевъ— 
й 150. Зах. Иван. Мурзаловъ—500. Иванъ Никит. Обиденъ—3000. Мих. Александ. Обидинъ—300. 
Триф. Петровъ—1000. Петръ, Алексён и Михайла Пономаревы—2000. Семенъ Трофим. Пер- 
й ваковъ—500. АрефЪй Прохор. Полкановъ —1000. Анд. Петровъ—200. Прок. Сген. Пушниковъ — 
500. Вас. Петровъ-—1000. Никита Ивач. Пчелинъ —400. Триф. Прохоровъ-—500. Иванъ Петровъ— 
1000. АвдЪй Петровъ—1000. Плат. Пазловъ —200. Антиць Изац. Павловъ—8000. Ивань Иван. 
Пузыровъ—5000. Вас. Петр. Папышевъ—2000. Фед. Иван. Розановъ—3000. Иванъ Р\ьшетни. 
ковъ—1000. Иванъ Рудаковъ-—500. Роджанъ—500. Никол. Иван. Соровъ—200. Илья Семеновъ— 
5000. Иванъ СергВевъ—1000. Никита Савельевъ—3000. Вас. Матф. ОмирновъЫ—200. Никита 
Сппридоновъ—500. Фед. Никол. Старшинъ—2000.. Варл. Вас. Середниковъ—1000. Иванъ Петр. 
| Солезневь—1000. Степ. и Накита Матф. Смириовы—300. Александръ Вас. Толоконниковъ— 
| 500. Никонъ Толоконниковъ—2000. Фед. Тильгеръ—300. Изань ЦилибЪъевъ—500. Петръ Мих. 
Е Черновъ—5000. Никиф. Челноковъ —500. Стен. Шестынинъ—1000. Афап. Семен. Шелаевъ— 
2000. Мих. Петр. Шевелкинъ—1000. Никита Федоровъ—100. Иванъ Федоровъ—200. Иванъ Фед. 
Федицынъ—500. Никол. Иван. Филинповъ—3000. Соломонъ Фомбрикъ—2000. Астраханской 
армянинъ Никита Аслановъ-—300. Астраханской купецъ Аракеловъ—500. Веренской купецъ 
Иванъ Богдан. Больской—2000. Астраханской армянинъ Артемъ Богдановь—500. Макаръ Да- 
выд. Башкхановъ—300. Армянинъ Иванъ Исаевъ Бородинъ—300. Гжатсе купцы: Васил и 
Герасимъ Молчановы—200. Астраханской Григор. Петр. Морозовъ-—1000. Итого 209781 рубль. 

Потя. Въдомость о пожертвованныхъ купечествомъ и аптекарями вещахъ на образова- 
ве Московской военной силы, еще не поступившихь. Московск!е купцы. Сукна: 3-й гильдцу; 
Давыдъ Осии. Астафьевъ, снняго 500 аршинъ. Пав. Осип. темнозеленаго 1000 ариг. Семенъ 
| Шепелевъ таковагожъ 100 арш. Лавр. Иван. Осиповъ, темнозеленаго изъ Анатольской шерсти, 
за остачею 1136 арпг. Генералу Хомутову, остальные 1364 аршина. 

Миткалю: Александръ Григор. Александровъ, за отдачею Генералу Хомутову, остального 
| 19500 арит. Фед. Резановъ 2000 арш Холета: Мих. Фед. Тепловъ 2000 арш. Мих. Самойло въ 
2000. Мих. Петр. Ставринъ 500 арш. 

Медикаментовъ: С.-ПетербургекШ купецъ Августь Претръ на 10000 человз къ. Московсже 
аптекари: Тосифъ Эйхемеръ на 2000 ч.; КондратШ Миндеръ на 1000; Иванъ Генкф на 1000; 
Иванъ Шельдкнехтъ на 1000; Ефремь Вессель на 500; Данила Ховъ 500; Карль Шредеръ 
на 500. Иванъ Панцъ на 500. Иванъ Зельтманъ на 500. Констан. Фольць на 500 челов. Хи- 
мическ!е фабриканты: Осипъ Иван. Будеръ на 5000 челов%къ. Карлъ Порелль на 2000. 

Ржаной муки: Иванъ Тимоф. Обумовъ 200 п. Иванъ Григ. Рахмановъ 300 кулей, которую 
проситъ принять въ Рыбинск отъ брата его Василя Рахманова. Купчиха Марья Ефим. Сыр- 
цова 300 кул. ВасилШ Яков. Медовщиковъь печенаго хлЪба 200 п. Марка Пвдокимовъ овса 
девятим$рныхъ 150 кул. Вас. Вас. Окороковъ грешневыхъ крупь 50 четв. Абрамъ Герасимовъ 
50 четв. 8-Й гильдит Иванъ Лукьяновъ чугунныхь пушекъ 14. Ивапъ и Андрей Быковеки 
лафетовъ 64. Вас. Григ. Назаровъ 20. Вас. Аломцовъ пуговицъ латунныхъ гусарскихъь 2500 
партнищъ. Бор. Матв. Неокладневъ кремней въ ружья и пистолеты 25000. Артем Семеновъ 
Столбковъ мФдныхъ ружейныхь пряжекъ 20000. Семенъ Аверыевъ сапожнаго товару полнаго 
700 паръ. АлекеЪ Савин. Миляевъ кромф подошвъ 200 паръ. КалужекШ мЪщанинъ Ивань 
Зотовъ подошвъ 200 паръ. Московскй мЬщанииъ беменъ Трифоновъ разныхъ инструментовъ 

Бе 


ое 


— 36 — 


на 3 пЪхотныхъ полка, Евпатор1иск!й. 1-й гильдт купецъь и содержатель здЪшнчихь пигей- 
ныхь сборовь Штиглицъ съ компашею пожертвовалъь вина 5000 ведеръ, изъ коихь за от- 
пускомъ въ Коммисарать для раненыхъ 1212/ ведра, остальное количество. 48786/5 ведръ, 
равно и пожертвованное отъ генерала Степ. Степ. Апраксина 1000 ведръ, всего 5878°/з ведръ 
осталось у него Штиглица, на отвЪтственности хранилось на Каменно-Московскомъ казен- 
номъ винномъ дворЪ 58786/з ведръ. (Изъ дЪла видно, что въ ШЮнЪ 1813-го года полищя была 
озабочена розыскашемъ вышеозначенныхь лиц, для предъявленя имъ требованя Управы 


Благочин я. Но однихъ не оказалось въ МосквЪ, друме обЪщались явиться для отзыва по 
назначению, но не явились. На томъ дЪло и остановилось). 


Гл. Упр. Ген. Шт, Воен.-Учен. Арх ‚ отд. И. 
№ 1881, л. 78. 


Письмо графа Растопчина военному министру, оть 15 августа 1812 г. изъ Москвы. 


М. г. мой, Михайло Богдановичь. На почтенныя письм 
комь Фэдоровымъ и адъютангомъ Л звенштерномь доставле 
КЪ 20-му чпелу сего мФеяца въ МожайскЪ, въ Руз% ив 
военной силы до 16.000 чел.; вчера отсюда выступило 6.000, а остальныя изъ разныхъ м%Ъетъ 
идутъ къ Тмъ же мЪстамь безъ отдыха. Впрочемъ, въ теперетинихъ обстоятельствахь нЪть 


ни усиля, ни дЪиств!я; ни пожертвовашя, коими бы жители Мос 
ставили себЪ въ священный долгъ. Столиц 


дится врагъ пашъ и мыель его сокрушит 


а вашего высохопр-ства полковни- 
ННЫя, имВю честь отвЪчать, что 
Ъ ВереЪ будеть собрано московской 


квы ве отличились и не по- 
а и войска должны’ быть единодушны, симъ поб%- 
ся предъ силою Росеш. Графъ Растоичинъ. 


Гл. Упр. Ген. Шт. Воен.-Учен, Арх-, отд. П. 
3№ 1851, л. 83. 


Письмо ген.-ма1ора Левицкаго военпому мипистру, 21 августа 1812 г. 


изъ Можанска, № 446, 

Можайскаго мужекого монастыря казначей 1ермонахъ Тоенфъ поданным ко ми проше- 
шемъ просилъ принять помертвованиые отъ обители монашеской для сыновъ Отечества, страж- 
дающей болЪзнею и ранами, сумму въ монетЪ м\дной, серебряной и банковыми ассигнащями 
всего 2.000 рублей съ тЬмь, чтобы о семъ доведено было до свъдфшя Его Императорскаго 
Величества. Я, уважая его просьбу, означенную сумму принялъ, а вашему высокопр-ству по- 
чтениЪ ше донеся, честь имзю испрашивать разрЪшеше, куда угодно будеть повелЪть оное 
отправить или благоволите приказать выдавать изъ оной по нЪекольку раненымъ нижним 
воинским чинамъ, изъ коей уже мною малал часть для раненыхъ роздана, о чемъ и Главно- 
командующому всЪми армями его свЪтлости г-ну генералу оть инфантерш и кавалеру князю 
Голенищеву-Кутузову донесено. Ген.-маюоръ Левицк!й. 


Воен.-Учен. Арх.. Гл. Упр. Ген. ЛМт. огд. И, № 4525 (А), л. 28—29, 


Письмо Гр. Растопчина Тосударю Императору, 28 августа 1812 г. изъ Москвы. Зе. Та 
Бабе ЧоЁ 4016 56 Чоппег Чапз ЧиеГ4ие5 )омтз Цес!4ета (?) 51 Мозсоц роигга юшЬег епцте 1е5 
та$ Че Вопараме ой 51 зоп атшбе зега апбап, Фаргёз $016 се Чё }е 5215, зап Чие]цез 
бубпетеп Пиргеуйз, 1а уюте зета А \Уотз, пла1з 51 1а таш ае Гей 3’аррезат в зи Уо{те 
стрте, 1а сарае зега & Реппели. Оапз Фадёгез 6етрз Гезрегепсе пе зегай раз рег@ие, ша15 
Чапз 1е шотепё оп Резргй ри бШаце теб 1е за1аь ае Гетрте апз себе уШев, зоп осспраМоп 
раг 1ез Гапс$ арЬтай, 1е соигасе 4е ]а паоп. Се репр!е гесатае Мозсоп лиртепа е её аапз 
1е саз сопёгаше ]е уеггай 1е 40126 4е Фа Ргоу!Чопсе, её соззега!з 4е сошр(ег 5иг Газз15 асе 
её ав зесоцг 4е5 аттбез, ЧЁ п’айгайеть раз ри Чеепаго 1а сарЦа]е. Вопарате тагсВе сотте 
чп №ц. П пе рей раз гесшег. Мо5соц — езф за его! ге теззопгее, 1е 4езотаге 
сое Чапз поз агтбез, её сеаь 1а ие Фипе гефтаце 4е асих 
1оае] ба Мпизиге ае Ла зчетге. Рау ез6 уепи Бег шайт 
16, П е86 герагЫы 1е зо роцг Гагибе. 1 репре ау 
ое роаг 1е уош е& (ао?) ей 4е за ратё 4ез гепзе1епетелз зат поз агт6ез; П ез$ ратН 
$765 зайзизапь де Роу. Тай епуоуб, Бе, ац солце То]5фюу 4ез ау!з зит се изега е бре- 
тапзку. П Ц ао $ фо11р1пе её 710о1пе ааиб ]е зоцуегпетете е Репха её ае Зата- 


а 66 рог6 ап 
› 1015 еб и бр Чапз 
3, стоуап6 де У. М. [, бац авмуб 
ап 50, фа’Й ба сбел тор, е5ё уепи еп 


. 
ЕЕЕоЕЕЛЕ 


фоуу, её П езё Гогбешепв даззМоп @’аНаЬ И: 4е #е рат [а сташ(е; шэз Й Гаиб гетед!ег аи рая 
УЦе её етрёспег РеЁеф 45$ Чевзешз рог зих ие Гоп фтате сопбте Уоиз. 1,95 раузапз аа. 
{еп 1еит$ УШазез её 1е5 раЪЦап{з 1ез уШез апх арргосвез 4з Реппепуи, оц 1а Ваше епсоте 
р!аз Чие 1а стгайце, её П $е5% (?) тотрб заг ГассцеЙ ца’ а ста т@еуег 101. Аа шШец аез 
осспраМотз {046$ ргеззал(ез её ае Па р!аз огапае Пиротапсе, }’а1 Пе {етрз 4’аапитег \Уоте 
шафегецх @озНп ди! 16 фотфэг Уобге сВо{х зцг 4ез 6гез уз, Чш {тайацеть @е Усе оюте 
еф ди Ыеп-6 те 4е РЕ. Па 66 чиезИоп Фепуоуег апх агтбез 4ц уш а 1а аетапае аа МЕ 
пи5те ае а сцетге; П еп а Яапз У0з тасазшз 381 т. зсапх, 1ез Фегимегз п`еп опё раз шбте 
Ьэззош. Ла! охре!6 28 т. тезитез & \Малша, её аргёз ГарргосВе 4е Геппеш! а а ицетготрте 
1е5 ехре@олз @е Геппепи: М. Миицзие @ Емалсез еп фтоиуапь дз’ Уофте уш @еуай бе 
сагаеб а 1а сотр|азапсе 4’атгапоэзг ауэс 1е и! Регеёх фаз с’ез6 вой сотиши$ 101 ип апёте и! 
ВИЗ Ч Фоптп15за6 209 т. тэзигез аах ага1635, а га!з0п Че 5 р!есёз бап!$ ие уоме уш 
пе ‘соще (ие @зах гой ез её 104... м3! П её ЧиезИоп Чапз себе БеПе аЙате 4е 600 т. 
ромг 1е да Регеё. Е п уегИв, Эше, Гурьевъ амтаф @и зе сопбепбег её 4е за рат 4ч’Й`а 4апз 
1ез [егтез её ез Баз ЧиЁ совет пп шИШоп её 4епуе её диз Уоцз$ амге? Ыеп уса Чоппег & 
Тропоте пошше ам тотет оц \Уоиз ауе2 [05 роззезз10п 4е Та соигоппе ропг за уей!т аих Бе501$ 
4е РЕ. : 

Те репр]е её ип рец тапаай, 1а УШе езё (те... Лер1еВ а ай чп рей ЪаПоп ди! роге 
сша Воштез И {ега деташ ГРехремепсе её }’а! ауегИ 1а УШе роиг етрёспег аи`оп пе 5’еМтауе 
её 1еиг 41зап ие с’езЁ роцг шите ГРеппеши. е отапа ЪаПоп зега ргё& А рагИг 4апз 8 ]01т5. 
Тм а6)А естЦ а се зи]е6 аа ргшее Кощопзолу. Фе ше #6 ипе 1@6е, Эше, се Уоз шашеаез- 
П1еи уеиШе @ц’еПез Газзепф р1асе & 1а засеззе Че от Уофте сгие] еппеш1 спаззб Че \03 64245 
рат Уоз #465 з1]еёз. Ле пе Ига!$ ]ата1з, $1 фе у011а$ леп@ге сошрёе ае 1еиг #@е.. Ол оЁ- 
Ноег {гапса!з, ризотиег а уоца Чезотфет, ип созацие 11 а раззб 1а р1це А {тауегз 1е сотрз; 
ип с010пе] ауес 17015 алётез’ оЁНстегз резотиМегз зе 5016 епй\$ Чат ип 1015 & 85 уегз(ез 411 
её раз ае 4 т. регзоппе$ 5016 аП6з 1ез спегевег. Фе 5113 зйг 4и’Из зегопё таззаст6з. [е$ раузаиз 
рагвюоцё №016 1а теШеиге роЙсе @а топае; П$ айтарепть $06 .се Чи! ез зазресь еб оп п’атёне 
& ргбзепё пп а 4091 40 ее пы езр1оп. Ти ауес У0з спетацх ез6 атыуб И уа 5 ]0щ5, 
$06 е56 еп от@ге сВех Пи. Тм р!асб Уоз спеуацх Чапз тез еспез раз ал’И зоуепё раз сот- 
1046телё. Ме 4006 аеуоте. 


Подпись: Оопще Вазюрзеите, 


Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, № 5 (А), л. 80—31. 


Письмо гр. Растопчина Государю Императору. 29 августа 1812 г. изъ Москвы. Эше. С’ез 
ауес гестеф дие а! аппопоб & У. М. 4. 1а тацумзе гефтаЦе 4е Глер1сй. П ауа\ сопзтай по ЪаПоп 
491 @еуаЦ ротег 5 Воштез её п’ауай Нхб Геите 4е зоп азсепз!0п, таз уоПа 5 )оитё чае 
еп п’'езё ргбЬ ап Пем 4е 6 Вемгез. П а ешр1оуб 4т01$ )оптз епетз & тешрИг 1е БаНоп дай 
ГРейё опуб шеара Ме 4е рогёег раз 4е аеих Воттез. Еп заЙе $016 уепиз 4ез ас 665 зап 
Йо. П уещё ипе езрёсе Фаст рагИсаЦеге, шаотб зе стапаз еа1ге1ззетелёз, топ оБ]ее оп 
Зиг 165 ге550т5 4ез аШез, ’е56 {топуб бе ]азфе еб 3 3006 аП]ез А рторотоп Ча ро!аз. Га 
стапе шас ше п’е5ё раз ртббе её ]е сто!з аа’И {аа@га гепопсеег А Рай 6 дае зе ПаМай 
Фе Игег. 

Та! рт! пез шезигез, её $1 1е ргшее Копбюц2о\ еззпуе епсоте ип еспес её зе ротёе 501 
зиг №М0зсощ, 5016 4 ©6066, ]е ГегаЁ рагИг Жер1еВ зап$ езсот(е & Нияийй ауес 1е фа Гефаз аи ра]- 
101. Се Чи! езё 1е шмошз теотефег се $016 1е5 148 ш. топ ез 46репзез еп ртбрагай 8: с’езё 
ип Гоц спаабап де М. А1орепзЙ а 40пиб ив рей (торФеззог А зоп Ипасшайов 1013. 

6 Бепаё Чеетега епсоте апоига’ВТта, з’П Гога за с1обите, о 3’ гезцега уази’аа Четьег 
шотепь артёз ГехреаЦйоп 4е$ атеШуез 1ез раз Иппротап5. П п’у ар1аз @е 4етрз 4е з’оссирег 
Чез шаг из, па!5 51 ата: Уоцз техпер 4тапааШетепть тарреПех Уоз, Эше, аще Уомз 
роцуех сошриег заг М@ае@шзКу, Маз те её Коизи!20\ её п’етр1оуей ]ата18 Городе ше её 
КВоцпИ зе, саг се 5006 у0$ еппеш1з. №ез Чех тбойпет(з №юти1б$ раг МШег 5014 рагЫ$ роиг Мо- 
жайскъ еб а! тесо пп а\15 ае М. Мешимеве] да’ 4о1уепё ауоб: ипе ааге Чез ша оп. от- 
заще У. М. 3. еп а 41зрозб ЕПе 1епотаф чае 1е ргшое Колфомзо\у Чат 1е3 аНагез Ча 24 © 
Чи 26 а рег4и раз ае 30 м. Помшез (6$ её е5365, её Чие 1е$ тепотё$ 56115 ропуа1е0% 1е 


а = 


тетейте еп 6 @е Шугег ауес ау 53 аз аабез её реоБенаетв Та дети18"е БафаШе а 
ГеппешЕ ЧаЁ п’а Фаше зап Че Мозсоц. Тл (ца66 4е &бпёгаих ]е5565 ргоцуе Лепг Ьта- 
Уоцге её ег Чевезрот. Неигеих сеих ЧаЕ пе уеггопё раз Горргорге Ча! аббепа боле 1а пайоп! 

Ге репр!е ез% Ющоитз НаеЙ её аосПе Чцо1ще Путб еп с046 апх {топрез ештепбез оё 
4е Гащбте А поз ргоргез Баз диз еНтауепь 1е5 ВаБЦалв, рШешё её Бгшепф Че УШаое5. 

Те {егай, сотте е №13 06 рог ргоситег ай ришее Копюизо\ Тез шоуепз 4е гетрот- 
фор 1а уюбоше зиг Пе шопзте Ч ушф ропг гепуегвег 1ез {тбиез её аут 1е5 паМопз. Сеце 
УШе 4е Мозсоц Та сопбега, еп ан запе ропг у Гате оп епётбе. П пе 1а15вега1 раз ае зегут: 
У оц ©ф ша рабме Че 1от5 Чие фе пе зегай р!5 уУуапё оп топгаюё, Те п’алгат Фащцте уоец 
Ч се|и? @е Уоиз уой’ ес]адг6 ‘зиг 105 5915 Чи опё Уоте сопйЧепее ев 91 Уоп$ оп6 шенб ап 
Ъог4 ае Рабите раг 16а Безе, 1епг шсарас16 оф ег регНа!е. 

Еп Ба1зап6 Уоз тэйпз ]е 3115 уоте 1016 аетоцб зетуЦеиг. Подпись: Соте Вазборёзе те. 


Воен. Уч. Архивъ Гл. Упр, Ген. Шт. отд 
2, двло № 4346, листъ 18. 

Списокъ. О чиновникахь и другого звашя людяхь употребленныхь непр!ятелемъ въ 
разныя должности, во время бытности его въ МосквЪ съ означешемъ, кто именно и къ чему 
присуждень Правительствующимь Сеналомъ, до состоявя еще ВсемилостивзИшаго Мани- 
феста. 1. Иностранець Силлерсь въ должности полиц!мейстера. Къ ссылкЪ въ Сибирь на 
поселен!е. 2. Отставной Прапорщикь Паланскъ и 3. Учитель 14-го класса Реми. Комисарами 
вЪ частяхъ города. Къ лишеню чиновъ и личнаго дворянства съ ссылкою въ Тобольскъ. 
Иностранцы 4. Бушотъ. Комиссаромъ. Къ ссылкЪ въ Сибирь на поселение. 5. Сизаръ. 6. Фа: 
беръ и 7. Лалансъ. Тоже вомиссарами. Къ высылкЪ за границу. 8. МосковскШ 3 гильдш 
купецъ Ларюнъ Смирновъ. Комиссаромъ. Къ лишено добраго имени, къ плетямь и къ на 
писано въ рабоще по городу. 9. Надворный СовЪтникъ Бестузневъ. Товарищемъ головь му- 
нициналитета. Къ неопредфленшю къ ДЪламъ и къ лишено панс1она, 10. Профессоръ Москов- 
скаго Университета Хрисманъ Штельцеръ. Членомъ Муниципалитета. Къ высылкЪ за гра. 
ницу съ отобрашемъ патентовъ. 11. МосковскШ Купецъ Дюлонъ. Товарищемъ Головы Муни- 
ципалитета. Въ Сибирь на поселение. 12. Губернек!й Секретарь Щербачовъ. Былъ въ свитЪ 
Наполеона. Къь неопредфленно впредь къ должности. 18. Иностранец Французъ Прево. Коми- 
саромъ Полици. Въ каторжной казни. 14. Иностранець Меньелъ. Товарищь Головы. 15. Ино- 
странецъ Карлъ Кусть. Секретаремъ. 16. Учитель Екатерининскаго Института Михаилъ Маркъ 
и 17. Франць Ребъ, Комисарами Полищи. Къ высылкЪ за границу съ отобрашемъ докумен- 
товъ. Иностранцы, 18. Тосифъ Бекаделло. 19. Андрей Канашевскй и 20. Августь Гейбель. 
Помощниками Комисаровъ. Къ высылк% за границу съ отобрашемъ документовъ. 21. Москов. 
ск Купецъ Капустинъ и 25. Дворовый человЪкъ Татариновъ. Разсылали и читали прокло- 
мащи. Къ выдержан! 1-го м-ца подъ карауломъ. 


Неподозрительные. 1. Купець Петръ Находкинъ. Въ муниципалитетВ головою. 2. Имени- 
тый Гражданинъ Фракманъ. 3. Московсюи купецъ Петръ Коробовъ. 4. Купец сынъ Крокъ. 
Товарищами его. Оставить отъ суда и слЪдетвйя свободными. 5. Купецъ Козловъ. 6. Купецъ 
Переплетчиковъ. Надворные совЪтники. 7. Коноховъ. 8. Кульсманъ. 9. Отставной Ротмистръ 
Брюнъ. Членами Муниципалитета. Оставить отъ суда и елфдетыя свободными. Титулярные 
совЪтники: 10. Донаровичъ. 11. Сущовъ. Купцы: 12. Бородкинъ, 13. Кольчугинъ, 14. Ко- 
няевъ. 15. КупеческИ сынъ Павелъ Находкинъ. 16. Иностранец Келлеръ, Мерманъ, 17. Чле- 
нами Муниципалитета. 18. Купець Хрисманъ Фе. Исправлялъ должность казначея. 19. Ку- 
пець Крупицеи. Переводчикомъ при Муниципалитет. 20. Купеческй сынъ Павелъ Коробовъ. 
Переводчикомъ при Полищи. 21. Учитель Университетскаго Панс!она, Мерсанъ. Иностранцы: 
22. Дро. 28. Лассанъ. 24. Борнъ. 25. Черничь. Коммсарами полиции. 26. Отставной Ротмистръ 
Басковъ. 27. Капитанъ Голдановъ. Титулярные совфтники: 28. Нечаевъ, 29. Залстовъ. 30. Кол- 
лежскш Секретарь Виноградовъ. 31. Губ. Секр. Щекатовъ. Помощниками Камисаровъ. Оста- 
вить оть Суда и слЪдетвя свободными. 32, Вольноотпущенный Ермолаевъ. 33. Князя Сибир- 
скаго дворовый человЪзкъ Ушаковъ. Помощниками комисаровъ. 34. Коллежеюи Секретарь 
Граве переводчикомъ У Мартье. Иностранцы: 35. Жерамъ 36. Русло. 81. Прево-Дире. Перевод- 
чиками при госпиталяхъ. Оставить отъ суда и слвдетвя свободными. 


| 
| 


— 89 — 


Назначенные непр!ятелемъ въ число членовъ Муниципалитета непризнавицеся и пи въ 
чемъ необличенные купцы: 1. Исаевъ. 2. Дроновъ. 3. Шеметовъ и 4 секретаремъ Пеллъ. По 
невинности отъ суда освободить. 5. Титулярный СовЪтникь ПосиЪловъ. 6. Иностранецъ Левъ 
Визаръ. Помощниками комисаровъ. Преданпыя слЪдетвю по сомнен!ю. Губ. секр.: 7. Нем- 
цадзевъ. 8. Петровъ. 9. Сенатек! Регистраторъ Рощадинъ. По невинности отъ с уда освобо- 
дить. Коллежеме Регистраторы: 10. Василан Тяпугипъ. 11. Иванъ Николаевъ. 12. Огставной 
унтеръ офицеръ Мироновъ. 13. Воспитанникъ военно-сиротскаго отдЪълен!я Ряпниковъ. 14. Надв. 
сов. Вишневск!. 15. Коллежеюнй Асессоръ Корбелецейй. 16. Комисс1онеръ 8-го класса Ключа- 
ревъ. 17. Поручикъ Оде-де-С1онъ. 18. ЛЬкарь Гольмъ. 19. Купецъ Шкаринъ. По невинности 
отъ суда освободить. 20. Еврей Израллевичъ. 21. Московек купець КарнЪевъ. По невин- 
пости отъ суда освободить. 22. ДЪйствительный статек! совЪтникь Загряжек!й. 23. Коллеж- 
сый Регистраторъ Лакроа. Хотя сомнительны, но всякое слЪдете оставить. 24. Канцеляриетъ 
Орловъ. Обличалсея приставшимъ къ сторонЪ непр1ятеля. Къ каторжной казни. 25. Купець 
Позняковъ. Въ похищен чужихъ товаровъ. 

Списокъ служившимь у непр!ятеля Иностранцамъ во время заняя нмъ Москвы. 1. чгоръ 
Менье. ИмЪль надзоръ за ремесленниками и пособемъ бЪдныхъ. > Вгоръ Мерманъ. Имъль 
надзоръ за спокойствемъ, тишиною и правосуфемъ жителей. 3 Андрей Келлеръ. По квартир- 
мейстерской части. 4. Швейцарской службы капитанъ поручикъ Иванъ Буржуа умре. Имль 
падзоръ за богослуженемь, чтобы оное было уважаемо и попечене за больными жителями. 

10 полицейской части. 5. Данила Фаберъ. 6. Иванъ Визаръ. 7. Егоръ Лалансъ. 8. Нико- 
лай Борнъ. 9. Карль Ласанъ. Комисарами. 10. Тоснфъ Бепаделли. Помощникомъ Комисара. 
11. Андрей Фонъ Коношевск. 12. Августь Гейбель. 13. Левъ Визаръ. Помощниками Коми- 
саровъ. Карлъ Русло. Быль при больницЪ русскихъ солдать въ Спаескихь казармахъ нахо- 
диви!йся переводчикомъ. 15. Иванъ Жеромъ. Въ главномъ госпиталь переводчикомъ. 16. Иванъ 
Гильгереъ. По секрету. 


Списокъ служившимъ у непр!ятеля во время занятмя имъ Москвы. 


1. Московскй 1-й гильдшт Петръ Находкияъ. Градекаго Правлешя Глава. 2. Московеки 
Купець Яковъ Дюлонъ. Имъль смотрьше за мостовыми. 3. Московеюй Купеческ И сынъ Ни- 
колай Кронъ. Завздывалъ спокойствемъ тишиною и правосуемъ жителей. 4. Московеюй 
именитый Гражданииъ Федоръ Фракманъ. По Квартирмейстерекой части. 5. Московекй ку- 
пецъ Ивапъ Лелевъ. ИмЪлъ смотре за мостовыми. 6. Московский купецъ Васил КанЪевъ. 
7.1 гильди купецъ Хрисманъ Фе. ИмЪли смотрЪе за мостовыми. 8. Московский купецъ 
Иванъ Дроновъ. Имфлъ надзоръ за спокойстнемъ тишиной и правосуще жителей. 9. Москов- 
ск! купець Васил Бородинъ. 10 Отстав. капитань Фердинандъ Брюнъ. По Квартирмей- 
стерской части. 11. Титулярный совфтникъ Христофоръ Доноровичь. 12. Купеческ сынъ 
Павелъ Находкинъ. 13. Московскй купець Васил Шеметовъ. 14. Надворный совЪтникъ 
Андрей Конюховъ. 15. Титулярный совЪтникъ и кавалеръ Андрей Сущевъ. 16 Московеюми 
купецъ Иванъ Пореплетчиковъ. Имфли надзоръ за ремесленниками и за пособ1емъ бфдныхъ 
жителей. 17. МосковскШ купець Григор Кольчугинъ. 18. Московский купецъ Иванъ Козловъ. 
ИмЪфли падзоръ за богослужешемъ, чтобъ оное было уважаемо и понечеше за больными жи- 
телями. 19. Комерщи Товарищь Карлъ Куэть. Секретарь Городского Правлешя. 20. Москов- 
ск! купецъ Александръ Крупицы!. Переводчикъ Правлешя. 21. Московск купеческий сынь 
Павелъ Коробовъ. Переводчикъ въ полицш. По полицейской части. 25. МосковскИ купецъ 
Александръ Прево. 23. Учитель 13 класса Михаилъ Маркъ. 24. Учитель 14 класса Франць 
Деми. 25. Професоръ физики 1осифъ Черничъ. 26. Колежек! Регистраторъ Петръ Мерсапъ. 
Комисары. 27. Титулярный сов. Павелъ Нечаевъ. 28. Капитанъ Московской Полици кварталь- 
ный поручикъ Васил! Галдановъ. 29. Титулярный СовЪтникъ Иванъ ПосиЪфловъь. 30. Колеж- 
св! Регистраторъ Василий Тяпугинъ. 81. Отставной Ротмистръ Петръ Басковъ. 32. Князя би- 
бирекаго дворовый человзкъ Егоръ Ушаковъ. 83. Сенатеви Регистраторъ Егоръ Ромадинъ. 
34. Вольноотпущенный Иванъ Ермолаевъ. 35. Губернски Секретарь Егоръ Немцадзевъ. 36. 
Титулярный Совфтникъ СергЪй Залетовъ. 37. Коллежеки Секретарь ВасилШ Виноградовъ. 
38. Коллежек! Регистраторъ Иванъ Николаевъ, 39, Губерноюй Секретарь Михаилъ Щекотовъ, 


Е = 


40. ПодлЪкарь Филиппь Пузыревъ. 41. Лейбъ Гвардии Семеновскаго полка Унтеръ-офицеръ й 
Иванъ Мироновъ. 42. Военно-Сиротекаго Отдфленйя воспитанникъ Николай Р»иниковт. 48. Гу- 
бернек! Секретать Степанъ Аргамановъ. Помощники Комисаровъ. 44. ГубернсвШ Секретарь 
Ивань ШЦербачевъ. ИмЪль особое поручен!е оть Наполеона. 45. Московаий купець Иванъ 
Позняковъ. 46. Губерискй Секретарь Алексапдръь Петровъ. ИмЪли особое поручен!е отъ 
Французскаго Инцидента для закупки хлЪба. 47. Московени МЪщанинъ Иванъ Штанниковъ 
умеръ. Былъ употребленъ отъ вишневскаго для закупки хлфба для Французовъ. 48. Москов- 
ской Полищи Квартальный Поручикъ колежекй регистраторъ Павелъ Лакроа. 49. Московек!й 
1 гильди купець Петръ Коробокъ. Быль отправленъ отъ Городекого Праваев!я для закупки 
оставшимся бЪднымъ жителямъ разной провизйи. 50. 8 класса Андрей Ключа. 51. Московекй 
1 гильдш кунпецъь Макепмъ Капустинъ. 52. Московскй купець Иванъ Юрисъ. 53. Отставной 
Прапорщикъ Егоръ Паланжъ. 54. Отставной Подпоручикъ Карлъ Эльцнеръ. 55. Русск купе- 
ческ! сыпъ Баманчинъ. 56. Колежеки Секретарь Федоръ Граве. 57. Отставной гварди кор- | 
неть Мпханлъ Голынск!и. 58. Коллежекий Совфтникъ Алексапдръ Щербаковъ. 59. Поручикъ | 
Михаилъ Малечнииь. Комисары. 60. Прапорщикъ Николай Колшйеки. Помощникъ. 61. Пра- 

порщикъ Васил Невежинъ. 62. Титулярный Совзтникъ Семенъ Кушлянек. Комисары. 68. 

Маюръ Иванъ Артемьевъ. 64. ЛФкарь Васил Гольмъ. Переводчик. 65. Московек! купецъ Ла- 

р1онъ Смирногъ. Имфвши при с06ф Французскую афишку. 66. Еврей Абрамъ Изранлевичъ. За- 

би4е повощикомъ. 67. Россо иск! подданный Тосифъ Бумотъ. 68. Росс Шек подданный Умберть 

Дро. 69. Фабрикантъь Францъ Ребе. По полицейской части комисары. 70. РосеШсвШ поддан- ] 
ный Петръь Ивапдпель. Секретарь Городского Правления. 71. Коллежевй СовЪъеникъ Рюминъ. | 


Документы за время пребыван!я французовъ въ Москв*. | 


№№ 1-Х изъ Архива Сената по 1 отд. 5 деи. д. № 942 т. Ш, 
{и ХШ №Х изь воен. учен. арх. гл. ген. шт. отд. Ши 3% 1842 | 
и ХШ изъ воен.-учен. отд. арх. отд. П д. 4348. | 

| 


Г. Соцуегиетесть Че Мозсом. Огате @бпбга! Чи 30 ЗерфешЪг 1812. Мезыейгз 103 обпбтамх сё 
оГЙстетв соттар4аф 1ез фгопрез Че Та ]еппе саге, её? 1е обибтай Мошту сошшапааив 
ГатиПеме, Меп@гов з1ефетень 1а тай, еп се аш! 1ез сопсегие & Г6хбеймов 4е Ротаге аа 
оп ©1-]о а ФТ. А. 1е Ритсе ша]ог-облбта], еп Чафе Чи 29 4е се то1з. М-г 1е обибга] ае @1%1- 
5101 Сопфе МИВаи9— соттапааиь 1а Расе, ртбзсттга аих соттлапааз Чи ЧцатМет, апх агез 
4е8 ротфез, сёс, 4е те аттбвог 00 шагай ротбеит 4’0Ъ]е{, 91 пе рагу1епагайеть раз 4е а1316 
Ба оиз тбомПёгев. 

Тез (топрез сотрозатф 1е5 сатт1зопз 4ез ЧИгепЁз атгопа1ззетенз реб егоп® тара юге, 
её оетретстопф ах отатез Чи Лет зегопё 40ппбз раг М. М. 1ез ботшапдатз аез чаатЫетв, 
ремг 1е таш еп @е 1а РоЦсе её роиг ртофбоег 1ез ВаБатфз её 1ез раузапз даЁ арротбегаетв 
4сз ептбез еп УШе. Тошф шапЯал, {тодуб по]езбалё пп ВаБНапь, зега агтбб ©5 сопаз сс 
1е соттап@ате 4е 1а расе. 

Топ Воште (г0пУб рШапф зега боа1етелё сопа\ сНех 1е соттапдане 4е 1а Расе, рег 
@фте ЧтафаЦ 4475 165 24 Леитез \ папе сотлл15з10п пИНайте. 

Меззтеитв 108 Соттап4аиз 4ез диаг егз Гегоп6 те 4е 1гбащелцез райтомез; Ш зега п\1$ 
{165 — шеоззатетф 4 сеф ео, дапз сВаие длатЫет, ипе саги!зоп зийИзалце, еп аМелаатё Из а1з- 
розеголь 4е СеШез ий Чо{уеп% з’у 4топуег. 

М-г 1е рбпбга] 4е 1афотае соттапдать 1а ргепиеге 41у1з10п ае 1а дечпе Саг4е отаоппега 
9е Гхефленез раётоиез Аалз ]е 1-ег с% 1е 6-ше лат ет. 

М-г 1е обибта! Воеиеф соттап4ан 1а 24ёте 91\1510л еп отааппегайе оп с6Ёё дапз 1е 5-те, 
10-те её 11-те дчагЫегв. 

Ац ЧоагИег 5606га] & Мозсоц 1е 30 бер. 1812.Рат от@ге 4е $. В. М-г 1е Магбева! Рае 4е 
Тебу1зе—соттапдапь еп свеЁ зопуегпейт обибга]. №е сВоЁ ае ГЕ{а Ма] от де. Е. 1оп-Мепа ет, 
аа). Сет.-@ Рейт Сор!е соотше Г’/Имепааи+ ае 1а уШе ‘её 4е 1а Ргоушее ае Мозсой Геззеря. 

И. Аба де Ла Машо!ра 6 ргоу1зо1ге Че Мозсоц. ЕПе зега сВатобе 1) Пе 1а терат оп аи 
юбетенф 4ез 4топрез. 2) Рез зп Ъз1з6апсез де а УШе. 3) Ре1а зигуеШаисе 4ез ПорНаих 4) Пез зесоигз 
й ассог4ег аих ш1оет18. 5) Ое Гепутемеп 4ез толфез, гиез с рот{ез. 6) Пе 1а зйтефб её 4е 1а 


Е эр вЯИЕ = а ИО ОНР ИЗОЛЬДА ИАЬ.— 


{тапаи 6 рабИдте. 7) Ое 1а роЙсе сотгесНоппее еф ае 1а аз се 4е райх. 8) Ое югшег еах #015 
рат зеташе ип сопзей тие ра] апз 1ее] ом 5’оссирега 4ез тоуепз 4’аззигег 1а, з10з1з6апсе 
Чез ВаБвал6, 4е зощазет 1еит5 тшадих её 4е 1ез а1Чет; оп у бтайега ап33! 4е +006 се ди езё там! 
а ГайшиизгаМоп обибта!е её сешта!е 4е Па уШе. 9) Ое таззетЬег 1ез у1етез ае даелез 
па 013 (еез зо1епф, 4е 1ещт Ихег ип 10са] оцсПез ри155епф ИБтетеп 6бхбелцет 1еигз шеыегз, шап- 
(пап зайте. 10) Ое уеШет А се ие 1ецтз62зез 301616 гезрес46ез её А седие 1е сие п’у зо 
раз тои 6. 11) О\а9иег 1е5 гезвоцтеез, Чие реп епсоте ауош 1а УШе, бапё рог з0п 
спбтеИет аае роще Гех1вёепое ртбзепфе её Габте е зез ПаБЦалёз. 12) Ре сайтет 1е5 пол ааез 
Чез сНоуепз, 4е 165 газзигег рот Гауеп!: еб Че татепег 1а сопНапсе раЪ Нате, зе] тоуеп 4’адопей: 
1ещг зотё. Ге тефомг 4е Гогате её 4е 1а {тапа 6 абрепа решераететь 4ез з011$, Чи ие её 
Ч» ГашюогИ6 Чо себе а@шии та ой рабегпеПе. 51 1а шишетра]6 зе репёте Меп ае Т1либтев 
Чо $015 0 4е зез Чеуошз, 1е уоеи ае ба Ма]ез!6 ГЕтрегеиг её Во{ зега тетрИ. Мозсои 1е 
24 БербетЪте 1812. Т’ибеп4ать 4е 1а уШе её 4е 1а ргоутее 4е Мозсой 1еззерз. Арргоппб рат 
1е вопуегпейтг э6пбга] 4е Мозсой М-г Рис ае Ттеу1зо её Мопфеит @е Тлеззерз П\уепапе о6пб- 
та]. №15 зотипез сПатебз 4е Па рагё 4ез сваштЪтез ае 1а Митйе1ра!6 ртоу1зоте @е сейе уШе, 
Че уоцз гоп@ге сотрёе, Ч1’Из оп сПеговб 4’аргёз у0з от@тез“А Рите 1е свойх 4’ап 10са1 ргорте 
ац Пеи 4е ]еигз звапеез её 4и’Из уоиз реп 4е уощой: Чоппет 1ез от@тез песеззайтез роцтеп #айте 
вхатеп её 1е3 тейте еп роззезз10п 4 ртепцег 2$ зесопа 6басе осспрб[с1 еуаи$ раг 1а Вбоепсе аа 
Сопусгпетет (Зочфегизкоу РгажЛеще) мпх! це 4и Вей Че СВаллзз6е Чи 4 Вайтеть, $16 
4апз 1е фиат ег де 1а уШе. Се 1оса] сз опти 4е {а ез, сВа1зез, Виз е$ алётез оБдейз, ргор1ез А 
Гизасе 4ез Витеалх, 1е31е]3 501% 4е ргепу те песезз её её по до1уУеть, Чапз апсии саз ге 4154та1(5. 
М№ 18 ауопз Гоппешг а’6ёте ауес Везресё [лез а4]016з ае 1а Манера Т. 1 аз Гопе. М. 
Кгоок. Мозеоц ]е 14-26 Берфетьте 1812. [У Маше. 1) Реег ГуапомЯяе В Маспойет. ао: 2) М-г 
Ршоза 3) М-г КотофойЁ (Р1егге): 4) М-г Мбошш 5) М-г Егашетапи 6) М-г Кгоок (№ео]аз) 7) М-г 
Везбоизене!—Витеп. Сопзе Мише1ра1. 8) М-г РгоРеззит Э®Циег 9) М-г Озае!! 10) Уев 11) М-г 
Ка{зевиеш 12) М-т Капас!Р 13) М-г Виуо@ш 14) М-т Масвойат (Раз) 15) М-г Регерезе В коР 
15) М-г Огопо#Ё 16) М-г Китарп 17) М-г Копйсой 18) М-г КоЗой 19) Топззат-Ат@Шоп 20) Мг 
Месттап 21) М-г ЗоизёзеВой 22) М-г ае Втюоппе 23) М-г РопогомИи 24) М-г КеПег 26) М-г Воит- 
ошШег 27) М-г Отопрй ку ЭЗестейатез бтеНёте. 28) М-г Соцеф 29) М-г Рей. 

Ле 4ез тет гез & рЛасег дапз 1е СопзеЙ шине!ра|. 1) М-г 4е Вгюлпе, 2) М-г Апагб Ко- 
пИСПой, успейег её Тдезбелаль, Со1опе], све2 М-г 1е бтава Еспуег, тайзоп Чаи, гао МИсИзКауа. 
3) М-г Г СопзеШег Тиато, Гуап Розре!о\у, гие 4е Па ТуетзКоу, & ©0466 4е 1а та!зоп 4е Рей. 
4) Мт Кита, М64есш & Гаройсашене аа ВоШеуат@ 5) М-т `аБаф, Чалз 16 апатИег ае 
Ропзгайика, ша1зор Япоумей 6) Мг Попого\мйзеВ, свех М-г 1е татбева! Рис 4е Раписк. 
7) М-г 5166йот, ргофеззеит, та!зоп @брепдале 4е ГашуегзИ6 & 1а МИсИзкауа. 

У. Соре Пцепдапсе @бибга]е. Обепайоп 4ез Госшеетф$ её 4ез Бигаих 4ез А!уетз све 
Фапитие тай оп Че Гаттбе. 1е Ватоп Оезопейез, Мб4есш еп се! ртёз Гицеп4аюсе 4алз 1а тие 
еп [асе. е Ватоп Гаттеу, сЫтато!еп еп сВеЁ ртёз 16 ропф 4ез татбевамх. Бе сВ-г Пйафегь, 
Вагтас1сп еп сНеЁ Чапз ]а тие оп 102е 1е сез-а1 Соло. №е СВ-г 5%. НИаше Ощебейт 
Са]4е, Т’паЪ-6, 30 ап Рушее Ттодфезкоуе аи сош @ез гаез ОшИтомКа её РейомКа. 
Ваолец сё Оеп!0ф тбо4ззеитз обибтаах 4ез у!утез, тае РегомКка № 99 ртёз 1е соцуси ой ве 
@зтие 1а уапае. УаПеЦМе, Вб6о1ззет ©-а1 4ез \!утез \!ап@ез, рго\!зотетепв айсопуеть 
зебтолука, би ве а1зтие 1а \1ап@е Айтопф тбо1ззеит ©-а1 ез оптасея, гие Че рот 4е Магб- 
свайх сре2 М.-а ОтБайп. Вопт@теф СоптЫеп гбо15зеитз бещаах ез Борйаих, ай с0п @е 1а гие 
01 соп@и\ф ап ропё Че р1етте зат 1а Мозк\уа. Ротпам, Ощесемг еп сВеЁ 4сз Ро5без еп [асе 
Че 1а Ъопгзе, ртгёз 1а розёе ае 1а уШе. А Мозсом, 1е 28 1-Бте 1812. №е овобга] 4е ОГ\110п Сопзе! 
ог ФЕ Ицеп4аи 26пбга] 4е ГАттеб 81016 С-е Бишаг Рошг сор!е сопютше. Г’Ииеп4аиь 
4е Мозсом [е5зерз. А Меззтеитв 1ез тетЪтез 9е 1а Мит!с!ра! 6 4е Мозсоч. УТ Соре. Отаге ди ог. 
Ац апатЫег обпбга] пирбма] 4е Мозсом, 1е`30. 7 Бте. 1812. Гготаге 4а дфопг еп 4айе 4о Мег соп- 
$°папб 4ез тбзитез ропг етрёсВег 1е5 рШасез 4апз а УШе 4е Мозсом, зега Ш реп4ап% раз! ит 
}оцтз А Па 46 4ез сотраслиез Чапз 41 6еетёз сотрз 4е Газтбе. Тю Рышее 40 Меисвао] шоог 


1 + Ар Зое ат 36 7 ЮР у 
„обибта. Зоб АЛехайге. Отте Фи ]опг. №е8 гопрез 4е Ч геп8 согрз Ф’агивез ЧЁ Гогопё © 


зоту1се Чапа 1ез @1уетз ЧпагИстз 4е 1а УЛо зегопь репФаль 1а @игве @е еще зегу!се, 3018 1е5 
& виз Гаггоп- 


от@гез Илиб1абз аез обсегз сПагобз@и соттапаетеп Чи ачагМет, ой 4151 
6 


48 


915з3етет @идие] еПез зе (тоцуепь етр1оубез её 505 1е соттав4ешен зирёмеит 4е М-г 1е 


Млтбсва] Рис 4е Тгеу1зе, домуетнецт ае 1а уе. Тез ой 
Чие 915Ипейуе Зпуу!т. 1ез шеттез сотрозал 1а, Маш! 
т1ст, 10780’ зетопё еп ГопеЯоп, еп созбате отпал 
апепе. 16$ соти\ззтез обпбтаах её сотинззайтез 
тирап Мапе. Ам фаатЫег обпбга] А Мозсоц 1е 1-ет 8- 
26пбта] 31916 А1охапаге. Роць атрИаоп. е спеЁ а’6 
Тгеу1зе соштап@атф еп среЁ, сопуегпеиг о6п6га] 

Ропт соре сопюше Е Пцепат% ‘Ав 1а уШе её ае 1а 


1с16т5 стуПез 4е 1а, УШе ротёегоп\ рот тат- 
©1ра 6 ип гафап гоцое еп отте 4е Ъеаад- 
в Из ротёегоп& ип гаБап томее аа Бтгаз- 
Чи дцатЫег рогёегопё ай Ътаз запере ии 
рте 1812. Ше ргтее 4е Мемсвае] та]ог— 
{25 та)ог 4е В. Е. М-г ю Магбва Рас ае 
51216, Мепа@ег, а@диать соттапдаюь, 
ргоушее 4е Мозсой Тлеззерз. 


УП. Мозсоц 1е 7—8 1812. ОИ ае 1а М1зпизКу. РоНсе. Мопзеие Пирёге шзресцеиг Чез \1угез 
У1ап4ез Чи ацагЫег рбибга] Чи 3-те согрз Ае тбзегуе ав саузйеме 1056 У13-4-у13 4и, топазете 
4е 1а ПосезбуетКа, 4лиз [а тла1зоп, ае Ма4-еПе 1тёпе Возта № 394 ‚поп сотферё Чауошт аеро- 
06 56$ В04ез ае 6006 се Чи’Шз раззбаззеть её епт ауо!т епеуб ]изфу’аах 4еттетз шоуепз 4е 
316515106; 1е5 а Мгаррб ауес ип заЪте па]от6 шез пуЦаопз геЦегбез А 1а1взет 5е$ регзбем- 
Мопз епуегз сез рапутез оепз, е п’м т1еп ра оБ$еттае 101. Оез 4етотз @опез ео] абасН 68 
& ип Багеай @ез розёез 4е Гаттеб её чай 102евф дапз 1а шбте та1воп 56 1опет+ фезисомр 4е$ 
деп 01$ её 4ез ргосе46з 4е 1еитз шаШеитеих 16463 91 п’опамеп то?аз фае шетНег 1ез тацуо1$ 
\та\етепз дие ег а {а16 бртоцуег 1е 4 Мопзеит Опреге. Ме соппа1ззап$ рошф ]аза’ой з’ё6еп- 
Чепф тез роцуой:$ ройг тёреппа с рагеЙз ехс6з, }о рые Мезяеитв 1ез Чтесфеитв обибтамх ае 
РоЙсе 4е {аше тепате лазИсе апх орргит6з. Бе соттузвате ав роЙее 4 5-те а1з1еф Уват. 

УТ. Мозсот. 6 1-е. Вазтаппае. РоЦее, гаррогф 4 11. 8 те 1312, Ее у01 рШазе сопЫпте. 
Пуа це Ъап@е 4е уо]ептз 4апз пофте 1516 да Й Гаага Руте атеббег раг 4ез Готёез затез, 
)е р№е шзбапитет М. М. 1ез сошимвайтев эвпбгаих ропт ша @ет1з1оп. Сошплизате 4116 ав. 
{7166 Нитрегв Отоу. 

Ехре!6. Ептере ме Огаге аи ]оит. Рог 1а ргос]ашаоп Чи 14 ае се по!8 +00 обет оп 

3014а& Киззе а 646 зотизб 4е уепйг зе @бе]атег 4апз 1ез У112{ даете Вептез сПез 1е соттап- 
Чат 4е 1а расе 4е Мезсои. Ап]опта’ Вой 16, {го196те }опг артёз 1а ргоатаНоп. рТаз1елтв 801- 
248 Виззез ратсомтепе 188 газ её оп 646 атт6(65, шсеп1атф 1ез та1з0п5. Ей сопзедааиее, а 
Чафег ци ртбзеп& от@те, 40% з014аф Виззе ай! зега {топуб Чапз 1е5 гиез, зега $16. Мозсоц 1е 
16 вуешрте 1812. .е Решее 4е Мецсвае] Ма]от э6пбга! А. Вет ег. Ле 19 зерё.—10 сёг. ТХ. Пеп- 
Чапсе ае Мозеом. [а МишераН (6 4е 1а уШе 4е 1а сошшипе ае Мозсоц ез шубе А з’оссарег 
запз 46]а1 ас 1’ 0Ъ}е% 4е Г арргоу11оппетень ае сеЦе сарЦа]е: & У сопсоцг!: раг $003 1ез тоуеп$ 
Ч 3016 еп в0й ропуой’ её а ша иег & Г пцепааюь 4е 1а рго\шее сепх ЧЕ ТЕ ратайтол$ 1ез 
18 ргоргез роиг оззитег Па 516515 фапсе 4ез ВаЪфНапз ае 1а УШе. Лцепаапсе ае Мозсой 1е 
1 осборте 1812 2. ПИеп4атй 4е 1а УШе её ае 1а ргоушсе 4е Мозеом. 
Х. Ац Мот 4е за Ма]езёб ГЕшрегеиг & Во1. Мопзеит Руетге КогоБой е5 поттаб Аа) 0116 аи 
Мате 4е Фа соштипе 4е Мозсои. е ртёзепф 1 Мепага Ней Че Втеуев & Мозсоц 1е 2 зербет- 
ге 1812 [в вопуегпейг ©бпбта| 4е 1а уШе е{ 4е Ла ргоушсе ае Мозсоц М-еаг Рие 4е Егеу4зе 
Раз: \\. Пе вопуегпейг эвибта! ? пцепдапь Че, 1а уе её 4е 1а ргоушее аи Мозсом. 
ХТ. Го 19 зерё 1 осо А Мозеоц Тубзот Ппрема] Стапае атиабе. Рауейг обпбга| 4е 1 
[е 1-е осборте 1812. А. М. М. 1ез МештЬтез сотрозать 1’ ати та Нор шишерайе 4е 
Меззтеигв. Гаё Гроппемг 4е уощз рег @е уошой Меп ше Гайте соппайге 1а уаецт в 1е тар- 
рот 4ез тошез 4е сщйуге Че Визе ауес 1е товЫе Фатоепф а1п81 чие Ла ргорогоп ае БЫ юп 
ауес епт с5рёсе 4’ агоепф еп ассизайон $1 сеа ев р05$11е. Аотеся Мопзеит 1аззитапее 4е 
та ратаЦе сопз1бта оп. 16 Раусиг обиёга1 ае Газтде. 
ХИ. Мозсой ]е 30 зерфетЪте 1812. А Мопзейг 1е Магеспа! Решсе ’Еский. Фе гесо!3 поп 
се уоще Пете те]аМуе А ГИцепааль Ча Сопце Ото! за Ма)ез{6 а от@опиб ад’ в 
6 её опШе. Те Ргшее ае Мемевафе], Мо]ог обпбга| А. ВегИЧег. № 11 06 Т № 4348. Опт. 
Бертье. 
ХШ. бопуетпетет ае Мозкот. 01410 ае РааИикала. ОпатИег № 2. РоПсе. Варрот& 4п бац 
10 Осфюрте. Ге Ч1И1юв а, 666 Боалсопр раз {тала Ше. Оп сопитепсе & Ъайауег 1ез гиез. Тез 
Ваап($ сопитепсет{а з’ВаБ {мег ап попусам зопуетпетет еф еп езрёгепё {016 1еиг Бопепг. 
Ап тез П п’езыеп агуб 4е поцуеаи. 16 сотиззт ае РоНсе РО. Кабте. 


. 


агтёе. 
Мозсом. 


Рут 
атгб 
Мар. 


Ею 3. Зоо ПОД Ав БВ ЩЕ В ВА бе ды А АВА Ве 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 11 а. 
Связка 281, дЪло № 8, ч. [, лиет. 3. 

Его СвЪтлости Господину Генералу отъ инфантери главнокомандующему дёйствующими 
арм!ями и Кавалеру Князю Голенищеву- Кутузову. Генералъ Кригеъ-Коммисара Татищева Ра- 
порть. Получивъ повел ве Вашей СвФтлости сего числа въ семь часовъ нпослЪ полудни пу- 
щенное отъ 2-го Сентября за № 91, имЪю честь на оное донести: 1) оть Главнокомандовав- 
шего въ МосквЪ Господина Генерала оть Инфантерш Графа Ростопчина 17 Августа дано 
было мнЪ предписаше, дабы по уваженю объетоятельствъ требующихъ принятя нЪкоторыхъ 
мфръ осторожности, приказалъ я находяцияся въ вЪдометвЪ коммисар!ата вещи укладывать 
и приготовлять къ свозу будь бы надобность того востребовала.—По сему предписашю тог- 
дажъ приказано было отъ меня Коммиси Московскаго Коммисар1атскаго депо, чтобъ она 
имЪюняся у ней въ наличности вещи уложила и пр!уготовила ихъ такъ, дабы но полу- 
чеши повелЪн!я тоть часъ могли они быть погружены на баржи, которыхъ въ послфдетыи 
времени дано было отъ Гражданокаго Начальства 23, а потомъ 30 Августа присланы для 
сплава тЪхъ барокъ лоцмана, и какъ вещи на баркахъ были уже погружены, то пи теряя 
нисколько времени 31 числа отправлены въ путь съ таковымь предписашемъ на основаши 
приказашя полученнаго мною 1-го Сентября отъ Главнокомандовавшего въ МосквЪ, чтобы 
въ случаВ опасности отъ непр1ятеля когда невозможно будеть тЪхь барокъ никакими мЪ- 
рами спасти, то вмЪетЪ спогруженными на нихъ вещами сжечь, и или потопить, дабы не- 
могли они достался въ руки непр!ятеля. А какъ данныхь оть Гражданскаго начальства ба- 
рокъ весьма недостаточно было для отправлен!я веЪхъ вещей, то но требованйо моему Гос- 
подиномъ Московскимъ Гражданскимь Губернаторомъ дано подъ свозъ ихъ 1700 обыватель- 
скихъ подводъ, на коихъ транспорты отправлены послЪдуютъ теперь въ КоломнЪ. 

2) Сего Сентября 3-го числа по полуночи въ 9 часовъ получилъ я оть Коммилонера 
8-го Класса Волкова которому порученъ былъ транспортъ водою отправленный словесное до- 
несеше чрезъ вахтера Тарасова, что выше писанный транепорть отправленный изъ Москвы 
на баркахъ достнгнувъ близь монастыря Свят. Николая именуемаго Перерва, разстоявемь 
отъ Москвы въ семи верстахъ, по случаю приближешя непрятеля: оставлень и находится 
безъ всякаго прикрыт1я, съ котораго наряженные Гражданекимь Начальствомъ Лоцмана от- 
лучились.—По сему донесеншо тогожъ самаго часа отправилъ я рапорть мой съ нарочнымъ 
Коммис!онеромъ 8 класса Комендантовымь къ Господину Генералу отъ Инфантерми Барклаю 
де Толли, прося его чтобъ приказалъ дать къ оному транспорту необходимо нужное прикры- 
11е и нарядить особую команду съ лошадьми для скорЪйшаго пригона барокъ въ Коломну. 
Чтожъ по сему сдфлано я еще не получиль оть Его Высокопревосходительства повелёшя. 

3) Что принадлежить до отправлен!я изъ Москвы раненыхъ и больныхъ, па предм ть 
сей дано было мпЪ.три повелзв!я: Одно 80-го Августа отъ Господина Генерала оть Инфан 
терш Графа Ростопчина, чтобы по м$рЪ доставлен!я въ Москву изъ армш раненыхъ, остав- 
лять изъ нихь въ МосквЪ для пользован!я однихь только вело раненыхь, а легко ране- 
ныхъ на тфхЪ же подводахь, на коихъ въ Москву они доставлены, отправлять въ Коломну; 
посему повелЪно 31 Августа отправленъ первый транепорть раненыхъ въ Коломну состоя- 
щи изъ 1500 человЪкъ на тЪхъ подводахъ на которыхъ доставлены были въ Москву, при 
коихъ посланы чиновники и учреждено по станщямъ продовольств!е. А волЪдъ за онымъ 
таковымъ же порядкомъ предписано было отправлять ежедневно по нескольку транспортовъ, 
и неменфе четырехъ. 

Другое повел не дано мн было уже 1-го Сентября оть Егожь СЛятельства, чтобъ от- 
править въ Коломну везхъ раненыхъ кои въ состоянйи отти пфшкомъ и не опасно больных, 
а тогожьъ числа въ двфнадцать часовъ ночи получено мною третье п отъ Господина Генерала 
оть Инфантери Барклая де Толли, которымъ предписано, находящихся въ МосквЪ раненыхь 
и больныхъ стараться всеми мФрами тотъ часъ безъ малЪИйшаго замедлешя перевести въ Ря- 
запь, гдЪ и ожидать онымъ дальн®йшаго назначен!я; по симъ послёднимъ двумъ повелЪв!- 
ямъ ни теряя ни одной минуты часа сдЪлано мною надлежащее распоряжене, велЪдетве ко- 
тораго раненые и больные, отправлены, и назначено имъ слЪдовать сухимъ путемь къ Ко- 
ломн%. Въ городежь СерпуховЪ никакихь Коммисар!атскаго вфдомства аммуничныхъ вещей 
не имЗется.—По прибытши раненыхъ и больныхь въ Коломну отправляемы они будуть оттуда 

6* 


т 


водою сходно погел о Башей Свфтлости. Подписалъ: Генераль Кригсъ Коммисара Тати- 
щевъ. № 3545, 3 Сентября 1812. Городъ Бронницы. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись Та. 
Связка 281, дъло № 8, ч. Г, лист. 95. 

Его СвЪтлости Главнокомандующему воЪми Армями Господину Генералъ оть Инфан- 
терш и ковалеру Князю Голенищеву Кутузову. Московскаго Коменданта, Генераль Лейте- 
нанта ГесоЪ. Рапортъ. Вчеряшняго числа прибыль я въ городъ Бронницы и нашелъ все 
по распоряжению Генералъ Ма1ора Левицкаго въ надлежащемь порядкЪ. Чтожъ принадлежит 
до марадюровъ и грабителей о прекращеши коихъ хотя и приняты означеннымъ Генераломъ 
Левицкимъ все возможныя мЪры, но какъ я усматриваю, что ть способами коп предостав- 
лены ему Г-ну Левицкому, по теперешнему оботоятельству не имЪя достаточно регулярной 
кавалер нельзя прекратить, ибо я свидЪтелемъ самь быль что по дорогз лежащей на Ря- 
зань больные и раненые бредутъ безъ всякаго порядка маленькими командами, и пооди- 
ночкВ. ВездЪ дЪлаютъ разные непозволительности; по моему мненно пока не пройдуть изъ 
Москвы раненые, и пятью полками кавалери усмирить невозможно; и я полагаю что здЪсь 
неотчего иного тая неустройства выходять какъ оть того что раненые нередко по дорог 
неимЪють довлеемаго продовольствя, а особливо вышедиие изъ Москвы; и съ поводу сего 
нодъ предлогомъ достать на пропитан1е себЪ хлЪба дЪлають и друМя шалости. Въ Бронни- 
цахъ же Генераль Ма1оръ ЛевицюШ по прибыти изъ требоваль отъ дворянекаго предводи- 
теля Кустерскаго свЪдЪн!е сколько находится въ готовности прованта который донесъ ему, 
что таковаго состоитъ муки ржаной 1510 пудъ 27 фунтовъ сухарей 2440 пудовъ 16 фунтовь 
и крупы 80-ть четвертей 4 четверика 7 гарнцовъ, изъ коего сухарями и крупой предписалъ 
я продовольствовать раненыхъ, а дабы па будущее время не послфдовало въ хльбЪ педо- 
отатка велелъ означенную муку перепекать въ хлфбъ. Къ чему и приказаль откамандиро- 
вать милищюнныхь ратниковъ ибо уже обыватели Бронницке почти ве% выфхали. О чемь 
Вашей СвЪтлости цонести честь имЪю. Поднисалъ: Генералъ Лейтенанть Гесс. № 1. Сен- 
тября 4 д. 1812 г, Г. Бронницы. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 11 а 
Связка 281, дВло № 8, ч. [. лиет. 27—28. 


Главнокомандующему всЪми ару!ями Его СвЪтлости Князю Голенищеву-Кутузову. Гене- 
ралъ Адъютанта Барона Винценгероде. Рапортъ. ПовЪлен!е оть Вашей СвЪтлости получилъ 
3-го на 4-е число въ 2 часа пополуночи. 9 нехотной новоформированный полкъ явилея сюда 
ко мн въ 3 часа пополудни, онъ подходилъ къ самой г. МосквЪ, гдЪ къ щастю мои аван- 
посты своротили ево на лЪво, такъ что только задн!и ево отсталые были непр1ятелемь пре- 
слЪдованы. Сей полкъ имфетъ множество больныхъ и большое количество при себЪ обозу. 
Люди же вс безъ аммунищи и безъ ружей, почему я и ршился дать ему повЪлен!е сл\- 
довать па г. Ярославль и отъ туда къ С.-Петербургу, посылая напередъ съ коши мое пове- 
лено къ Г-ну Генаралъ Лейтенанту Князю Горчакову, объ 10 и 11 полкахъ не имЪю никакого 
свЪдЪшя. Начальникъ 9`полка словесно мнЪ говорилъ, что будто бы одинъ день виередъ 
прихода ево къ г. МосквЪ одииъ изъ сихъ полковъ вступилъ въ городъ. 

На С.-Петербургскую дорогу посылалъ я еще сильную парт!о, которая прикрываетъ еще 
Тверскую дорогу, съ приказашемъ давать знать въ г. Тверь о всЪхь по сей дорогв движе- 
шяхъ непрятелей. Рапортъ мною полученной отъ полка составляющаго мой аррергардъ до- 
казываеть, что непр1ятельскй 4 корпусъ сталь по Ярославской дорог близь города Москвы 
лагеремъ и посылаеть оть себя по оной дорогВ разъ№зды. Пленные же захваченные моими 
передовыми постами при прогнанйи назадъ таковыхъь же непрАятельскихь доказываютъ, что 
и 3-И непр1ятельскШ корпусъ присоединился къ 4-му и стоять вмфет% лагеремъ. ТЪ же да 
и казачьи полки, о которыхъ я въ последнемъ моемъ рапорт Вашей СвЪтлости имфлъ честь 
писать и теперь стоять по Владимирской дорог оть г. Москвы въ 4-хь вЪротахъ, которымъ я 
предписалъ въ случае сильнаго на ихъ наступлен!я непр1ятеля защищая себя на каждомъ 
шагу, ототупить, какъ можно тише по Владимирской дорог. 

Расположоше 8-го и 4-го нецятельскихь кориусовъ стоящихь между Ярославскою и 


И 


45 — 


(С. Петербургскою дорогами, принуждають меня оставаться на нынЪ занимаемомъ мною 
мВоть для наблюдЪНя за ихъь движенями; намфревя непр1ятеля могутъ быть только за- 
крывать Москву, когда вов остальныя арм! слЪдуеть за арм!ею Вашей СвЪтлоети или елЪ- 
довать ио С. Петербургской дорогВ или по Ярославской, во воБхь этихъ ево движешяхъ 
буду я стараться ево безпокоить и всегда держаться на ево флангЪ, стараясь 0б0 веЪмъ да- 
вать знать какъ можно чаще Вашей СвЪтлоети. 

Лейбъ Казач! и Изюмекш Гусарск! полки будучи откомандированы отъ своихъ корпу- 
совъ въ парти выЪхали въ г. Москву въ то время когда наша арм!я оттуда выступила и 
едва было не попалась въ руки непр!ятелю, которые присоединилъ къ моему отряду и теперь 
при ономт состоять впредь до повелешя отъ Вашей СвЪтлости куда ихъ прикажите отпра- 
вить. Подцисалъ: Генераль Адьютанть Баронъ Винцингероде. № 212. Сентября 4 дия 1812 года 
деревня Тарасова 20-ть версть отъ г. Москвы. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись Та. 
Связка 281, дЪло 8, ч. ь 

Юго Свфуглости Господину Генералу оть Инфантерит Главнокомандующему всехъ аруШ 
и разпыхь орденовь кавалеру князю Михаилъ Лароновичу Голенищеву Кутузову. Гепераль 
Лейтенаита Гессе Рапортъ. ИзвЪетилея я чрезъ адьютанта Его Императорскаго Высочества, 
Полковника Шульгина, что обозъ находящийся Московской губерныт въ городЪ Бронницахъ 
выступилъ къ Подольеску, то я нынЪ запимаясь поспфшнфишимъ отправлешемъ изъ города 
Коломны на баркахъ раненыхь штабъ и оберъ офицеровъ чрезъ генералъ кригеъ камисара 
Татищева въ извЪетныя уже ему мЪста, а межлу тфмъ я Вашу Свфтлость покорнйше про- 
игу снабдить меня повелешемтъ остазаться ли мнЪ въ КоломпЪф или отправится въ Серпуховъ 
илиже другой какой городъ. Подиисалъ: Генераль Лейтенаняь Гессе № 14, г. Коломва, Сент. 
5 дн. 1912 г. 

Милостивый Государь Александръ Дмпотр!евичъ! Вчерашняго числа’ на передовыхъ по- 
стахъ моего Авапгарда, былъ удержанъ и доставленъ ко мн служащий въ Императорскомъ 
Московекомь воспитательномъ дом колежекой секретарь Филипъ Рухинъ, отправленный изъ 
Г. Москвы съ донесешями ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ и ИМПЕРАТРИЦЫ МАРЬЕ 9ЕОДО- 
РОВНЪ. Не зная кто бы могъ въ настоящихъ обстоятельствахь допосить ГОСУДАРЮ ИМ- 
ПЕРАТОРУ бывъ снабженный фравцузекими пачпортами и не бывъ представленный конво- 
емъ съ непр1ятельскихъ аванпостовъ и чрезь парламентера я велЪль зап чаталь всЪ бумаги 
находящея при Г-н% РухинЪ чВеть имЪъю препроводить оныя къ Вашему Превосходитель- 
ству для предетавлешя ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. Самого же Господина Ру- 
хина волЪдъ засимъ доставлю на почтовыхь, но подъ арестомъ къ Вашему Превосходитель- 
ству. Я его не посылаю съ курьеромъ ибо че причины больция замедлЪня, а отославъ его 
безь карлула онъ могъ бы выпускать врздныя и ложныя слухи. Съ истиннымъ почтешемт и 
преданност!ю честь имфю быть Вашего Превосходительства покорн®ицИИ слуга. Подписалъ: 
Вилцингероде. Съло Пъшки, 10 Сент.: 1812 г. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оциеь Ш а. 
Связка 281, дВло № 8, ч. 8, листь 11. 

СвятлЪйпий князь! Милостивый Государь Михайло Лар1оновичъ! По вол Вашей Св’ 
лости, изъ ясненной ко мнЪ въ отношен!! подполковника Кипр1анова, Московская полицей- 
ская команда чрезъ 0с0бо командированнаго мною чиновника до нынЪ сколь было возможно 
собрана и въ числ 2000 человЪкъ сведены въ селешяхъ, близь Владимира находящихся. 
ВеспокорнЪйше донося о семъ, я буду имЪть честь согласно съ означеннымь ко мнЪ отно- 
шешямъ подполковника Кипр!анова ожидать повелЪвя Вашей СвЪфтлости, какое благоугодио 
вамъ будеть отправлен!е упомянутой полицейской команды назначить! Съ глубочайшимь 
цочтешемъ и таковою же предапностйо пребыть честь имфю, Милостивый Государь, Вашей 
СвЪтлости Всепокорн ши слуга Авдей Супоневъ. № 5271, 12 Сентября 1812 года. Владимиру. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл Шт. Опись 208 & 
Связка 0, двло № 107 ч. 11, лист. 9. 


Милостивый Государь Графъ Оедоръ Васильевичъ, Препровождаю къ Вашему СИятель- 
этву кошио съ рапорта ко мн Ген.-Майора Левицкаго, изъ коего изволите‘ увидЪть, что чинов- 


СЗТ ЧИТ ЧИП НЕЕ ЧИ ДИ ожили от еж о ииииениниЕ 


Я 


ники города Коломны, исключая городничаго удалясь изъ города, оставили безъ всякаго 
призрфн!я больныхъ, которыхъ бы слфдовало немедлЪнно отправить въ предназначенное 
мЪето. Въ такомъ случаЪ обращаюсь я къ Вашему С!ятельству, съ покорною моею прозьбою: 
не возможно ли употребить Ваше попечен1е о возвращени тЪхъ чиновниковъ къ своимъ 
должностямъ, коимъ, думаю не надлежало бы оставлять, не видя близкой опасности. № 90. 
Сентября 13 дня 1812. Его С1ятельству Гр. ©. В. Ростопчину. 


Моск. Отд. Общ, Арх. Гл. Шт. Опивь Ша 
Связка 281, дъло № 8, ч. 7, лист. 22, 

Милостивый Государь Петръ Петровичъ! Не желая обременять Его СвЪтлость Г-на Глав- 
нокомандующаго Армями и ковалера Князя Михаила Лар1оновича Голенищева-Кутузова 
моею перепискою, препровождаю при семъ къ Вашему Превосходительству полученный мною 
отъ начальника Владим!рекаго ополченя Генераль Лейтенанта Князя Голицина рапортъ отъ 
15-го сего сентября за № 360 вмЪете съ доставленнымъ ко мнЪ оный курьиромъ—изъ сего 
рапорта Вы Милостивый Государь мой усмотрите, въ какомъ положени упоминаемый Гене- 
ралъ Лейтенантъ Князь Голицычъ находится по неполучено отъ Его ОвЪтлости па два до- 
несешя никакого разръшен1я. ИмЪю честь быть съ истиннымъ почитанемъ и преданности 
Вашего Превосходительства Милостиваго Государя моего ПокорнЪйпий слуга графъ Ф. Растоп- 
чилъ. № 548. Сентября 18 дня 1812 года. 0. Вороново Его Превосходительству П. П. Ко- 
новницыну. 

Архивъ Владим. Депут. Дворян. собран. неопие. дЪла. 

Милостивый Государь Князь Борисъ АндрЪФевичь. На отношене Вашего С1ятельства отъ 
20-го числа сего месяца за № 399 симъ увдомить честь имЪю, что полицейская драгунская 
команда не могла такъ скоро выступить отсюда потому ниже чины оной не бывъ изготов- 
лены къ походу не имфли ничего теплаго на продовольств1е жъ оной фуражемъ получены 
изъ Московской... Командиромъ оной команды Ма!оромъ и ковалеромъ Гельмановъ посправоч- 
пой цфнЪ на весь текушИй сентябрь деньги съ требованы же фуража сообразоватея отноше- 
шемьъ Вашего С1ятельства за № 366 о чиелв 22 офицеровъ и нижнихь чиновъ предписалъ 
я ему при вступлени въ городъ Покровъ подать Вамь М. Г, рапортъ. Сь истиннымъ почте- 
шемъ имЪю честь быть М. Г. Вашего С1ятельства Покорнвйци! слуга Петръ Ивашкинъ №113 
сентября 24 дня 1812 г. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись Ша, 
св. 281, двло № 8, ч. 14, л. 3. 

Его Превосходительству Господину Дежурному армш Генералъ-Лейтенанту и кавалеру 
Петру Петровичу Коновницыну. Серпуховскаго уззда отъ исправника Грачева. Рапортъ. Мо- 
сковское Губернское Правлеше присланнымъ в земок! судъ авг. 31 числа указомъ предпи- 
сало присутств1е, а дЪйстве по должности полищши имЪть обще уЪзднаго и земекаго судовъ 
съ засЪдателями, что по нынЪ выполняется; но какъ непр!ятель вчерашни день, вотупя съ 
границы Серпуховскаго уЪзда производилъ грабежи и разныя насилш, а притомъ господина 
бригадира Пелентьева в селцз Алферове изъ крестьянъ убита мужска пола 8, женска 1; ра- 
нено мужска пола 4 человБка и я, опасаясь производить бол1е по долгу своему дейстые, а 
кольми паче, что не имфю в ведомстве своемъ никакой воинской команды, за нужное почелъ 
объ ономъ донесть Вашему Превосходительству и при томъ просить какъ соблаговолите при- 
казать производить ли мнЪ дЪйств1е или оставить и куда прикажите мнЪ самому со штатомъ 
полищи становиться, на что и имЪю ожидать предписан1я. Подписалъ: исправникъ и кавалеръ 
Грачевъ. Сентября 25 дня 1812 года. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись Па 
Связка 281 двло № 8, ч. 12 лист. 15. 


Его Высокопревосходительству Господину Генералъ отъ кавалер1и и разныхъ орденовъ 
кавалера Барону Леону Леонтьевичу Беннигсену. Генераль Лейтенанта и кавалера Князя 
Голицына. Рапортъ. Директоръ казенной Лосинной фабрики Военный Совфтникъ и кавалеръ 
Романовь сей часъ мнЪ рапортомъ донесъ, что на рзкЪ Клязьмз мЪжду Владимрекою и 
Стромынскою дорогами при урочище называемомъ Черноголовкою состоитъ казенная Лосинная 
фабрика Комисар!атскаго вЪдомства испрашивая у меня къ охраненшо оной отъ непр!ятель- 


— 47 


скихъ ваЪздовъ отрядъ казачей команды. Долгомъ поставляю довфети се до евфдЪня Ва- 
пгего Высокопревосходительства имя честь Вамъ донести что на Стромынской дорогВ пика- 
кого коннаго отряда для содержаня кардона и соединен!я съ казачьимъ пикетомъ въ Новой 
деревнЪ не имфется что и предаю па благоразсмотрене Вашего Высокопревосходительства, а 
по повЪленио Его СвЪтлости господина Фельдмаршала Князя Михаила Лар!оновича присое- 
динить къ ополченцо команду Московской полиции. 
Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 11а. 
Связка 281, дъло № 9, ч. И, лиет. 14. 
СвЪтлЪйпий Князь Милостивый Государь мой! ПочтеннЪйшее письмо Вашей СвЪтлости 
отъ 14 сего мфсяца и при немъ серебро снятое святотатственными руками жаднаго непр!я- 
теля со святыхъ иконъ и нЪкоторую церковпую утварь, я имЪъль честь получить 98 числа 
того же мЪсяца. О чемъ рапортовалъ и Святзйшему Синоду съ надлежащимъ описашемъ 
оныхъ священныхъ вещей. Богоотступный галлъ пускаетъ стрелы свои и противу самаго 
неба. Нечест!е его простирается до толЪ, что не только ругается олтаремъ нашимъ, но и 
своимъ, которымъ поклоняется. Между утваршо присланною отъ Вашей СвЪтлости я нашелъ 
нЪкоторыя утвари и католической церкви.—Но Богъ поруганъ не бываетъ. Праведный гнЪвъ 
Его чемъ медленн%е постигаеть нечестивыхъ, темъ жесточае поражаеть ихъ. ВЪФрую, что 
Богъ Отецъ нашихъ возстанетъ въ помощь нашу и низпустить перуны праведнаго мщеня 
на языкъ нечестивый, дерзнувпий вторгнуться въ достояше Его и осквернить храмъ святый 
Его. ПослЪ тучь покрывающихь любезное отечество наше скоро настанетъь ведро типшны и 
спокойствя и слава Манарха нашего восс]яетъ яко солнце. День и нощь возсылаю о семъ 
нпедостонпыя молитвы мои къ престолу Господа силъ и призывая благословеше небесное па 
все РосоШское воинство и на Васъ, мужественнаго и мудраго военачальника его, съ глубо- 
чайшимъ высокопочиташемъ и совершенною преданностью имЪю честь быть ОвЪтлЪйпий 
Князь! Милостивый Государь мой! Вашей СвЪтлости покорнЪйпий слуга и Богомолець Ав- 
густинъ Епископъ Дмитровек!, Московск! викар!. Сентября 25 дня 1812 года. 


Военно-учен. архивъ Главн. Упр. Генер. 
Штаба отд. П, д. № 4346. 

Жителей русаскихъ губерныи къ французскому государу Наполеонъ. Государъ! Богъ 
хотьевъ чтобъ руской пародъ не болше крипасной былъ уцотреблялъ для ето силы ваши. 
Етоть пародъ бЪфденъ и ево обижаетъ благородство. Онъ видеть какъ птицы и все друге 
какъ на волью бываютъ, когда въ семъ государстве мужики, впервое богатство нац кры- 
насшй и у ныхъ нету зашищателъ. Нащи бары продаютъ насъ съ родителей, или одново 
употребляются пасъ на переменъ продаютъ насъ какъ животнихъ или отдаютъ насъ чтобъ 
заплатить долги ихъ. Выборъ нами жены и наша жительство намъ не позволено; и награжде- 
не что мы хорошо служили имъ насъ палкомъ дерутъ, а ежели жизъ не отымаютъ отъ тово, 
что она имъ нужна. Почему что здфеь написенъ хвалитъ насъ будуть что мы желаемъ 
подъ новомъ государство ити, которой пуская нашу вЪру можеть насъ зашишать. И такъ 
остаеть памъ благодарить Богу, что онъ намъ средство даль къ Вашемъ Величество объя- 
вить мозжемъ какъ зашишителъ народовъ, что ево просить насъ наволью пускать уверая ево 
отъ нашей верности..... могли бы пе уверенъ быть отъ верности нащи когда мы нашимъ 
тиранамъ верны были. Руса 30 сентабря. Слздуютъ подписи: Филипь Никитинъ, Иванъ До- 
ловъ, Григореи Сафоновъ, Грегореи Нестеровъ, Алексей Астаповъ, Алексей Калининъ, Си- 
доръ Комаровъ, Василей Брюшковъ, Иванъ Смирновъ, Дмитрей Нестеровъ, Тванъ Скачковъ, 
Яковъ Борисовъ, Евимъ Мячинъ, Илья Кириковъ, Сергей Сарапкинъ, Яковъ Антоновъ и 
Петръ Сарапкинъ. 

Арх. Влад. Деп. Собр., д. 1812 г. 


Получено 8 дня октября 1812 г. Милостивый Государь мой Князь Борисъ АндрЪевичь. 
Въ отвЪтетье отношен!я ко мнз Вашего С\ятельства оть 5 числа сего октября съ № 516 
спъшу сообщить вамъ Милостивый государь мой, что ввЪренное мн№ ополчене, съ самаго 
прибытя въ зборное мЪето на границЪ Рязанской губерн!и, въ бивакахъ расположенное, 
кромВ разъЪздовъ Вашимъ С1ятельствомъ любопытствуемыхъ, приведено въ порядокъ совер- 
шенной готовности; встрФтить непр1ятеля и отражать покушен!я поисковъ его. Жителямъ бла- 


А = 


гополучнаго краю здЪшняго, съ обеспечешемъ м8рами бдительной осторожности и держимою вои- 
нами цЪпцью, непр1ятель какъ будто свфдуюнций о томъ б$гаеть мфеть ополчеемъ нашимъ 
занимаемыхъ, и страшится приближен!я къ намъ. Подпорутчикъ Лихаревь командированный 
на открые неприятельскихь отрядовъ, сего дня мнЪ донесь Московской губерви изъ села 
Вохны, что ненр!ятель бывши въ городЪ БогородекЪ, съ восемью тысячами пЪхоты и конницы 
и восемью пушками раздЪлился на дв части, и потянулся одной половиною по Касимовской 
дорог къ Акжали, а другою разорвавшись въ малые отряды пошолъ по владимирской дорогЪ 
и 1-го чиела сего октября былъ въ ВохнЪ, гдЪ крестьянЪ селен!я того съ казаками изъ отряда, 
фуражировъ побили до тридцати человЪкъ, а съ вечеру въ 9 часовъ непр!ятель получилъ 
оть своего начальства курьера, и небол%® какъ черезъ часъ, послЪ того выступилъ къ МосквЪ 
посизшнымъ маршемъ какъ изъ города Богородска такъ и изъ Касимовской дороги; преелЗ- 
дуюцие же ихъ казаки наши остановились отъ Москвы въ 25-ти верстахъ по Владимирской 
дорог въ деревнз Новой. РазъЪ№зды отъ меня командируемые могутъь смыкатея съ Владимир- 
скими, случайно только, а потому и трудно предопредфлять имъ какъ время такъ и место. 
Съ моей стороны я вторично уже сообщаю Вашему С\ятельству наблюдевя о непр!ятелЪ; 
желаю я оть Васъ взаимности по предмЪту сему и въ нужномъ случаЪ за честь поставлю 
служить Владимирскому ополченио изъ ввЪренныхь мн полковъ. ИмЪю честь быть съ отлич- 
пымъ почтетемъ Милостивой Государь мой Вашего С1ятельства покорнВйлий слуга. Подии- 
салъ: Ген.-м. Измайловъ № 1058 октяб. 7 дня 1812. Оборное мЪсто въ селЪ ДЪдиновъ. 


Арх. Влад. Двор. Деп. С0б. дЪла. 1812 года, 


Милостивый Государь Князь Борисъ Андреевичъ! Спфшу ув®домить Ваше С\ятельство 
о знаменитой побЪдЪ одержанной нами надъ непр!ятелемъ, покорно прошу о радостномъ семь 
случа извЪетить взфренное Вамъ ополчене. Октября 6 дия главная арм!я атаковала непр1я- 
теля изъ 50 тыс. войскъ состоявшаго, при рЪчькЪ ЧернишнЪ; по 4-х часномъ сражен и раз- 
била онаго, совершенно легые войска наши гнали его болЪе 25 верстъ за село Воропово; ио- 
теря его состоитъ изъ 2500 убитыми, 2000 плЗнныхъ, 36 орудШ разнаго калибра, боле 40 за- 
рядныхьъ ящиковъ, одного почетнаго знамя и всего обоза, между конми находится и обозъ 
короля Неаполитанскаго со всЪми сокровищами и казною. Рапорть Вашего С1ятельства оть 
4-го Октября полученъ. Его СвЪтлость приказаль слфдуюнИИ отвЪть Вамъ сдЪлаль: что бы 
всегда заботился о прикрыт Володимирской дороги, а для сего стояший на Коломенской до- 
рогЬ дальши отрядъ Ефремова и быль направленъ въ направлени къ городу Богородеку: 
Его СвЪтлость увЗренъ, что Ваше С1ятельство и впредь изъ виду пичего не упустите къ 
охранЪ ввзреннаго Вамъ края. Съ истиннымЪ почтешемъ и совершенною преданностио имЪю 
честь быть Вашего (СЧятельства Милостиваго Государя покорный слуга Петръ Коновни- 
цывъ. дня 1812 года. 
Арх. Влад. Деп. Двор. Собр. ДЪла. 1812 года. 
Милостивый Государь Князь Борисъ АндрЗевичь! На отношеве Вашего СЛятельетва за 
№ 562, я сиЪшу Васъ благодарить за доставлеше пр!ятнаго извЪотя о взяти Москвы. Его 
СвЪглость весьма ободряетъ, что Вы усилили отрядъ генералъ-ма1ора Иловайскаго и желаетъ, 
чтобы поспъшили туда отправиться сами со всЪми силами Вами командуемыми. Что же ка- 
састся до гусарской команды, то я покорнЪйше прошу Васъ меня предварительно увЪдомить 
изь какихь именно полковъ она составлена, дабы я могъ въ надлежащее время сдфлать нуж- 
ныя распоряжен!я. Съ истиннымъ почтешемъ и совершенною преданностпо имфю честь быть 
Вашего Суятельства покорнЪйиИ слуга Петръ Коновницынъ. № 262 октября 10 дия 1812. 
Гл. кв. Полотнянные заводы. Его С-ву Б. А. Голицыну. 


Арх. Влад. Двор. Деп. Собр. Дъла 1812 года. 


Господину Генералъ-Лейтенанту Князю Голицыну. По занят нашими войсками Москвы 
я покорно прошу Вашего С1ятельства отправиться съ командуемымъ Вами ополченемъ въ 
столицу и заняться управлешемъ до прибымя туда вопискихь и гражданокихь властей. Въ 
тоже время пе оставьте о томъ увЪфдомить гражданокаго губернатора Обрескова, дабы онъ 
взаль пужныя мфры къ учреждено земской полицит. Отправляя отсюда Московекой гарни- 
зонъ въ З-хъ баталонахь на прежнее ого м®стопребываше, весьма желательно, чтобы Ваше 


С!ятельство безъ потери малЪйшахо времени занялись образовашемъ почты, чЪмъ много облег- 
чите и ускоритЪ внутреннее сообщеше. Подписалъ: Генералъ-Фельдмаршаль Князь Г. Куту- 
зовъ. № 259 10 октября 1812. Гл. кв. Слобода Полотняиные заводы. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Главн. Шт. Опись 
153а — 1421. 

Гепералъ-Ма!оръ Иловайск 4-й доносить ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ: что 
Генералъ-Адьютанть Баронъ Винценгороде 10-го сего октября даль повелъше лнгарду 
своего корпуса выетупить подъ начальетвомь его Нловайекаго изъ с. Никольекаго кл Москв5; 
весь же корпусъ слЪдовалъ сзади подъ командою Генералъ-Ма!ора Бенкендорфа Тенераль- 
Адъютанть Виценгороде атаковавъ быстро передовые посты непр!ятельск!е расположенные въ 
самомъ городЪ, принудилъ ихъ по иЪкоторой перестрЪлкЪ отступить п преелЪдуя непрятеля 
къ Кремлю отдфлилея самъ оть своего отряда въ передъ не взирая па выстрЪлы, дабы убЪ- 
дить непр!ятельскаго начальника прекратить огонь какъ совершенно безполезной и пе могу- 
пий помфшать российскому корпусу овладЪть Москвою. Ся отважная неустрашимость имфла 
пагубное послфдетые для его храбраго и почтеннаго генерала ибо непрАятельской отрядъ 
подпуетивь его къ себЪ въ самое близекое разстоятще въ сопровождение единственно Изюм- 
скаго гусарскаго полка ротмистра Нарышкина, схватили ихъ обЪихъ певзирая на бЪлые платки 
коими обыкновенно означаются выЪзжающ!е на переговоры и такимъ образомъ они оба увле- 
чепы въ плЪшь. Генералт-Маоръ Иловайск! слдуя совершенно распоряженйт сдЪланному 
Генераль-Адъютантомъ Барономъ Винцегороде овладЪль кремлемъ и очистиль весь городъ 
отъ неприятеля; который во ономъ оставилъ свой гошииталь и довольное количество военныхъ 
припасовъ. ежечасно приводили довольное число плнныхъ. ЕГО ИМЦЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИ- 
ЧЕСТВО за одержанпую побЪду надъ непрИятелемь жалуеть Гелераль-Фельдмаршалу Князю 
Кутузову шпагу богато украшенную алмазами съ лавровыми вЪнками. Генералъ-отъ-Кавале- 
рли Бепнигсепу алмазные знаки ордена св. Андрея Нервозваннаго, и сто тысячь рублей; нижк- 
НимЪ-же чинамъ 2-го, 3 и 4-го корпусовъ бывшимъ употребляемымь въ дфлЪ, равномрно и 
употребленной кавалер по пяти руб. на челов%ка. 


Изъ входящ. бумагъ, поступ. въ окт. 1812 г. въ шт, 
гл. фе г. кн. Голенищева-Р зова, Воен.-учен. Арх. Гл. 

Упр. Ген. Шт., отд. П, д. 18— 
17-го, л. 239. Г.-м. Извольский (2) 4 й евътлЪишему, 11 октября, 1047 изъ Москвы: Кор- 
пусный командиръ г.-л. Его ИмпврРАТОРСКАГО ВЕеличествх г.-ад. Винцингероде, вчерашшяго 
числа по полудии въ 7 Ч, прибыеъ ко мнЪ изъ с. Чашникова въ таковое-же Никольеков, 
гдЪ я находился съ авангардомъ его корпуса, объявилъ, что онъ пепремЪнно долженъ быть 
въ г. МосквЪ, дабы лично убЪдить оставшагося въ КремлЪ начальникомъ изъ пепрятельской 
армит къ сдачЪ, приказавъ съ симъ вмфетЪ двинуть къ столиц весь авапгардъ; все с1е 
исполнено было въ самое короткое время, и опъ корпусный командиръ приближась къ городу, 
приказалъ полки оставить при Петровекомъ ДворцЪ, а самъ немало медля поЪхалъ во внутрь 
города къ Кремлю; взявъ туда же съ собою Изюмекаго гус. полка ротм. Нарышкина; я на- 
ходясь при немъ, хотя неодпократно самъ тогда, и прежде еще приближеня нашего къ Мо- 
сквЪ, въ присутстви штабъ и оберъ-офицеровъ, предлагаль ему не Ъздить самому кь ие- 
пр!ятелю и т%мъ удалить себя оть какихъ-либо пепр!ятныхь послЪдетви, но все осталось 
безуспЪшно, ибо Винцингероде не выждавъ еще возвращен!я посланнаго предии (?) къ нпе- 
праятельскимъ аванпостамъ врод\ парламентера сотп. Попова и приближась къ самой застав 
пепр1ятельской, которая была у Тверскихъ воротъ, п оставивъ сзади себя воъхь при немъ 
бывшихъ, тотчасъ подъЪфхалъь къ попр1ятелю, тогда его взяли 2 непр!ятельске солдата за 
поводья п отвели къ Кремлю, а велфдъ за нимъ подобиымъ образомъ Ъхавшаго ротм. Нарыш- 
кипа, не прошло еще пЪеколько минутЪъ, послЪ того сдЪлано по сотн. Попову довольно 
румейныхь выстрФловт, а спустя еще нЪсколько времени, вышло изъ Кремля 2 роты пЪхоты, 
которыя етрЗляя залпомъ принуждали удалиться помянутнаго офицера; такимъ образомъ 
долженъ я былъ дожидатся его до вечера, въ воображении, что онъ Венцингероде будетъ еще 
возвращенъ, но сего не послдовало. Съ паступлешемъ ночи, непраятель оставя Кремль дви- 


54 


а — 


нулся къ своей армш по Калужекой дорог, подорвавъ во 2-мъ уже пополуночн часу едЪ- 
ланными минами, нфкоторыя мЪста въ КремлЪ и городЪ; но благодареше Богу, соборъ, храмы 
Божия и Иванъ Велик остались цЪлы; я по утру сего дня поспЪшилъ вступить въ г. Мо- 
скву, занявъ оную съ полкомъ своимъ, лейбъ-казачьимь и Перекопскимъ татарскимъ, столь 
скоро, что непр1ятель торопясь, не успЪлъ еще весь выдти, почему и оставилъ здЪеь весь 
военный госпиталь и довольное количество спаряловъ; при семъ случав въ перестр®лкЪ 
онаго убито немалое число и разбирается въ пленъ до сего времени; о чемъ в. ©. всепочтен- 
нише доношу; что же за симъ еще мною здВеь открыто будетъ, я велЪдъ за симъ рапор- 
товаль буду, теперь же дабы не упустить изъ виду непр!ятельскихь движен!, я отправилъ 
сейчасъ по дорогамъ: Калужской полки казачьи Денисова 7-го, Можайской—Иловайскаго 
12-го, Звенигородской —Перекопской татарской; а Чернозубова 8-го паходится еще по раепо- 
ряженио г.-л. Винцингероде между Гжацка и Вязьмы; Лейбъ-казачйй, Изюмею гусарсюй и 
Казанск драгунсвЙ содержалъ въ столицВ караулъ, посредствомъ коего я стараюсь ввести 
въ городЪ порядокъ, какой только возможно въ теперешнемъ положеши и назначить для 
того полицейсклхъ чиновниковъ сколько могу ихъ найти, полкъ же мн ввЪренпый впредь 
до послвдующей надобности также остается въ МосквЪ, о чемъ донесено отъ меня Его 
ИмпнрРАТОРСКОМУ ВЕлИЧЕствУ. 
Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. 
Оп, 153а, Св. 26, ч. 13. 


1 ноября 1812 г. ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. Начальника Владимирскаго 
ополчен!я Генералъ-Лейтенанта Князя Голицына. ВсееподданнЪ йпий рапортъ. „2 ноября къ свЪ- 
дЪнио“. Сегодня получивъ повелъе Его СвЪтлости Господина Генералъ Фельдмаршала, 
Главпокомандующаго всЪми армями Князя Голенищева Кутузова выступить съ ввзреннымъ 
мпЪ Владимирсокимъ ополченшемъ и пятымъ Уральскимъ казачьимъ полкомъ въ Москву и 
заняться управлешемъ до прибыт!я военныхь и гражданскихъ властей; въ слдетв!е котораго 
сего мфзсяца 23 дня въ оную столицу вступлю. О чемъ имЪъю счастье ВАШЕМУ ИМПЕРА- 
ТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ всеподданнЪйше донести. Подписалъ: Генералъ Лейтенантъ Квязь 
Голицынъ. Октября 20 дня 1812 года. Городъ Покровъ. 


Архивъ Владимир. депутатскаго дворян. 
собр. неош.ван. дЪла 1812 г. 


Милостивый государь мой князь Борисъ АндрЪФевичь. Препровождается съ симъ къ Ва- 
шему СЛятелъетву надворпый совЪтникъ Шлыковъ для поспъшнфйшаго собрашя и доставле- 
я ко мнЪ слЪдующихь свъдЪы Ш: 1) сколько находилось въ МосивЪ жителей во время пре- 
бывашя въ оной пепр!ятеля; 2) нзть ли изъ числа ихъ таковыхъ, которые были въ сношени 
съ пимъ и буде есть, то кто именно; 3) собрать выданные непр!ятелемъ печатные проклама- 
ши для предетавленАя ко мнЪ, 4) нЪть ли и по ©1е время какихъ либо отъ непр1ятелей сп1о- 
новъ. Во всемъ ‚семъ покорнЪзйше прошу Ваше Слятельство оказать отправляемому отъ меня 
г. Шлыкову всякое Ваше по м®стному начальству п0соб1е и не оставлен!е. ИмЪю честь быть 
съ истиннымъ моимъ къ Вамъ почитанемъ Милостивый Государь Вашего СО1ятельства вее- 
покорнЪйпий слуга. Подписалъ: Князь Г. Кутузовъ. № 124. 21 октября 1812 г. дер. Силь- 
ники. Его СЛят. князю Б. А. Голицыну. 

Арх. Владимир. депутатскаго Дворянскаго 
собр. неопис. двла 1812 г. 


Милостивый Государь Князь Борисъ Андр%евичь! Я имЪлъ честь получить отношене 
Вашего С1ятельства и на оное спЪшу симъ отвтетвовать, что казармы Екатеринославеке, 
Хамовническ!я и пебольшия близь Никольскихъ воротъ остались цзлыми; Спасек!я же хотя 
и пе выжжены непр1ятелемъ, но какъ въ пихъ предъ симъ помфщенъ былъ гофишиталь на- 
шихъ раненыхь п при томъ при въЪздф® моемъ въ столицу найдено до 400 мертвыхъ тВль, 
то опыя для помъщеня Владимирскаго ополчевя способны быть не могутъ. Прочйя же ка- 
зармы вызжены и наисправлен!е оставшихся я никакого способа не имФю. Съ истиннымъ 
почлешемъь и совершегною преданностью имфю честь быть Милостивый Государь Вашего 
С1ятельства ПокорвФИпий слуга. Подрисаль: Петрь Ивашкивъ. № 11. Октября 21 дия 1812г. 


} 


| 


Е 


Арх. Влад. Двор. Ден. Собр. Двла 1812 годл. 

Командующему Владимирскимъ ополченемь Господину Генералъ Лейтенансу п кавалеру 
князю Борису Андрфевичу Голицыну Правящаго должность Московскаго коменданта, ДЪйстви- 
тельнаго Статекаго СовЪтника и кавалера Спиридова Рапорть. По предетавлено Вашему къ 
Главнокомандующему Москвы Его С!ятельству Графу Фэдору Васильевичу Растопчину пре- 
поручена мнЪ должность Московекаго Коменданта, предписываеть минЪ Ваше Сфятельство 
вотупить немедленно и истребовать оть Господина Оберъ полицмейстера вс свъдЪнш о ономъ 
лицВ и привять вс части въ непосредетвенное начальство принадлежащия кь моей должно - 
сти. Почему и покорнзИше прошу Ваше Сфятельство дабы я воЪ ©!е могъ исполнить по пред: 
писано Вашему учредить часть мою, я не имБю плаць-ммора, такъ же и плацъ - адъютан- 
товъ. Не благоугодно ль будеть Вашему С!ятельсгву назначить ко мнЪ изъ Владимирскаго 
ополчешя съ каждаго полку по одному офицеру для исправлен плаць-адъютантекой дол- 
жности, кои для мечя теперь необходимо нужны, на чго и ожадаю оть Вашэго Сятельства 
| разрзшены. Подписаль: ДЬМотвигельный Статскы! СовЪтникъ и ковалеръ Спирядовъ. Октя- 
бря 26 дня 1812 года; 

Г-ну Коллежекому Регистратору Каткову. По прошэн!юо вмизму причиеслилиеь Вы во 
Влад. ополчеше и согласно желан!о вашему помфщены въ полкъ Г-на Полк. и Ковалера Че- 
Г репанова съ переименовашемъ сообразно Высочайше конфирмованнаго доклада образовашя 
| военной Московзкой силы въ прапорщики, о чемъ васъ извЪщая, рекомендую явиться къ Г-ну 
Полковому Начальнику. № 57 августа 7-го дня 1812 г. Володимеръ. 


| Арх. Владимир. Депутат. Дворян. собран. 
] Неопис. дЪла. 

Начальнику Владимирскаго ополчен1я Господину Генералъ Лейтенанту и ковалеру Князю 

Борису Андрфевичу Голицыну. Въ слЪдотве рапорта Вашего С1ятельства о выступившемъ 

въ Москву Генералъь МаюорЪ Меркулов съ ввЪреннымъ имъ полкомъ Владимирскаго опол- 

ченя, о доставленш 50-ти лошадей съ повозсками для очищен!я‘казармъ къ помфшенио ‘въ 

| ступившихъ двухъ полковъ, о расположен: прочихъ четырехъ въ селешяхъ около Москвы, 

о пазначенш дЪйствительнаго статскаго совзтника и ковалера Спиридова въ отправлеше 

должности комендантской и объ учрежден пикетовъ на Боровской, Звенигородской и Мо- 

жайской дорогамъ; симъ извЪщаетъ что о доставлени къ Вашему С1ятельству 50-ти лошадей 

= съ повозсками для очищеня казармъ дано уже отъ меня приказан!е Московскому оберъ по- 

лицмейстеру; на расположене 4-х полковъ въ окресностяхъ Москвы я согласенъ т%мъ болЪе что 

въ городь не настоитъ нужды въ большомъ числ ополчен!я и назначен! для оныхъ удобныхъ 

селен! предписано Московскому Гражданскому Губернатору; отправлене же должности комен- 

дантекой извольте препоручить Дъйствительному Статекому СовЪтнику и кавалеру Спиридову 

коему и ветупить въ оную немедленно. А въ дополневе къ разъЪздамъ учреждены по доро- 

гамъ, назначте таковые же разъЪзды ночью и почереду предписавъ имъ, чтобы смотрфли за 

спокойствемь жителей; людел производящих шумьъ или уносящихь остатки послЪ пожара 


брали подъ караулъ и отдавали бы полициг. Подписалъ Графъ Ростопчинъ. № 31 Октября 25 
дня 1812 г. 


Военно-Уч, Арх. Гл. Упр. Ген. Шт., отд. Г, 
дВл. № 945. 


Письма графа Ростопчина къ Вязьмитинову. Г. 27 октября: М. г. мой Сергьй Козьмичь! 
| Предписан!е в. в-п., отъ 9 октября за № 2076, о едфланномъ положени комитетомъ гг. мини- 
| стровъ, чтобы доставить на имя ваше свЪдЪн!я сдфланнымъ по Московской губернш раепо- 
ряжешямъ, я имфлъ честь получить во Владим р 19 числа, а 24 пр!Ъхаль въ Москву и, 
осмотрфвъ оную, возстановилъ во воВхъ уЪфздахъ Московской губерни земскую полицию по 
прежнему и прежними чиновниками, исключая ВерейскШ и Можайск округъ, изъ коихъ 
капитанъ-исправники и засздатели разъЪхались отъ того, что ввВренные имъ уЪзды н%- 
сколько разъ заняты были непр1ятельскою и нашею арм1ями; по поводу чего г. Московеюй 
гражданок Ш губернаторъ, употребя чиновниковъ, оставшихся съ Московской полицщш, по- 
слалъ оныхъ въ Верейск и Можайск уЪзды, которые съ помощью сотскихъь и десятекихъ, 
7% 


ЧЕЛ ОСА Чо фельетоны а ое, о ртр = 


т = 


въ самомъ окоромъ времени откроютъ земскую полицпо въ тЪхъ уфздахь и приведуть ее въ 
первобытное состояне. Представляя о семь в. в.п. съ истиннымь почтешемь и пр. 

П. 27 октября; М, г. мой СергЪй Козьмичь! По возвращен: въ Москву, нашелъ я въ 
оной нЪкоторый родъ порядка, уже водворенный прибывшею полищею. Первобытныхь жите- 
лей едва осталось 8.000 ч. въ самомъ бЪдномъ и жалкомь состояши. Затруднен!е большею 
часто состояло въ продовольстви какъ воинскихъ командъ, такъ ин больныхь и раненыхъь 
нашихь и непр1ятельскихъ. Но я заимообразно взялъ у Владимйрекаго ополчешя пров1ан та, 
и пишу съ сопмъ курьеромъ къ г. провантмейстеру ЛабЪ въ Торжокъ и къ кн. Алековю 
Ивановичу Горчакову, чтобы они приняли самыя скор шшя мфры къ доставленио сюда по- 
требнаго числа прованта. Пребывав!е въ столиц, въ губерши Московской, французекихь 
войскъ поселило во многихъ мфотахь буйство и непослушане; но я надЪюзь въ скоромъ вре- 
мени привести все въ норядокъ способомъ земекой полищи и Уральскихь казаковъ. Злоба 
народа противъ французовъ доказана на дьлЪ; но если бы пребывашо непрЁятеля продолжи- 
лось до зимы, то мног!е бы крестьяне принуждены были возвратиться въ свои жилища и 
сблизиться по неволЪ съ злодЪями. Изъ приложеннаго при семъ списка изволите усмотрфть 
сколько осталось не сожженныхь домовъ. Но все ограблено сперва непр!ятелемъ, а по вы- 
ходф его, казаками, вшедшими въ городъ и наконець крестьянами окрестныхъ селей. Ис- 
прашиваю у в. в.-п. повелЪн! на слёдующее: 1) Мноше изъ иностранныхъ, присягнувшихь 
на подданство въ Росеш, измФнили ей, и служа непр!ятелю, отправились съ нимъ, оставя 
здфеь свои имущества и дома, въ числ сихь торговка Оберъ-Шальме, у которой пребогатый 
магазинь. ВоЪ ош дома и 910 въ нихъ запечатано, мое мнЪне оконфисковать въ казну и по- 
сл продать съ публичнаго торга. 2) Непрятели во мноме дома,‘для сего избранные, сносили 
ограбленныя вещи въ большомъ количеств®. Домы с1и запечат ны, что слЪдуеть дЪлать съ 
вещами туда спесенными? 3) ДЪиствительный ст. сов. Загряжекй, дурной человфкъ, оста- 
валея здфеь во все время пребывая французовъ и жиль съ Коленкуромъ, показываяеь ве- 
здЪ богато одЪтымъ. Онъ съ нимъ познакомился еще въ Петербург черезъ продажу лоша- 
дей. НаканунЪ вступлешя непруятеля въ Москву, онъ быль у меня и объявиль о памфреши 
своемь остаться въ МосквЪ для сохраневя знатнаго имущества (коего у него нЪть) и не 
смотря па мое замфчане, что онъ себя многому подвергаетъ, не довольно, что остался, но 
когда войска наши вышли изъ Москвы, то онъ за заставу выъхаль, привозиль еъ в0б0ю за- 
втракь для офицеровъ того полку, въ коемъ ого сынъь и возвратилея обратно въ Москву. 
Если онъ не вызхаль за неимъшемъ лошадей, то завтракъ се препятотв!е уничтозжаеть. 
Нсли що осталея для сохранешя имущества, то, но его же показано, былъ ограбленъ, могь 
зыйдти изъ города, такъ кавъ большая часть захваченныхь непр1ятелемъ. Объяснене же 
Загряжокаго при семъ прилагается. Живний въ Подмосковной, сышъ извЪстнаго г. Ключа- 
рева взять подь карауль по приказу главнокомандующаго, бывъ употреблень непр1ятелемъ 
для склонешя крестьянь и отиравлене запасовъ. Бывини въ учрежденномь французами 
правленит городекомъ бургомистръ Коробовъ (отецъ), пойманъ въ Боровскз съ деньгами и 
инструвщей я закуики проыанта. Ве бывиие члены тородекого правлешя, взятые подъ 
караулъ, осел завтра отиравлепы будутъ въ Иетербургь по Высочайшему повельн1ю г.-ад. 
Кутузовымь де пр!Ъзда еще моего здЪеь объявленному; а въ ожидаши отправлен я, они по- 
сылаю! на работу съ 61 ит перевязками, кои носили въ отличще. Большая часть изъ 
нихь извЪетны но дурнымъ дФламь; а нЪкоторые судилиеь и но уголовнымъ. Съ истиннымъ 
почтешемь и проч. 

Въдомость домамъ, оставшимся въ МосквЪ ЦЪлыми: въ Городской—1!, Пятницкой—5, 
Серпуховской—300, Якиманской—39, Тверской—127, Пречистенской—8, Арбалекой—92, Хамо- 
внической—203, Новинской—126, ПрЪзенинской—279, Мяеницкой— 293, СрЪтенской—16, Луз- 
ской—36, Сущевекой—333, Мещанс ©й—182, Басманной- 48, Таганской—13, Рогожекой-—63, 
Лефортс 121, Покровекой- 355. Итого—-2.655. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Главн. Шт. Оп, Та, 
Связка 281, дъло № 12, ч. лиетъ_ 36. 


Его Св 


тости Высокопове. 


) тельному Господину Генераль Фельдмаршалу Главно-Ко- 
мандующему вофми арзИями и разныхь орденовь Ковалеру Князю Михаилу Ларюновичу Го- 


| Французы въ МосквЪ въ 1812 г. (съ рис. худ. Адама, изъ 
музея П. И. Шукина). 


с : 
с. Я И 
бе иьЧЬ 
© И КА ЕОЕ 


ИИЫЙ 


5 р: т 
ие бое Ик 


Фото витониникт ии 


Генеральный планъ столичнаго города Москвы съ показашемъ сгорЪвшихъ 
въ 1812 г. домовъ. 


ленищову-Кутузову. Начальника Владимрекаго ополчевшя Генералъ Лейтенанта и Кавалера 
Князя Голицына. Рапортъ. Повелене Вашей СвЪтлости о доотавлении Вамъ свед я: 1-е Сколько 
находилось въ МосквЪ жителей во время пребывая въ олой непр1ягеля. 2-е НЪть ли изъ 
числа ихъ таковыхъ, которые были въ сношени съ нимъ, и буде есть, то кто именно. 3-е Со- 
брать во выданныя непрятелемъ печатныя прокламащи для представления къ Вамъ. 4-е И\ЪгЪ 
ли, п по 016 время какихъ либо отъ непр1ятеля сшоновъ; имфлъ честь получить сего мЪсяца 
27-го дня и симъ доношу что для точнаго и скорзйшаго исполненя повъленя Вашей ОвЪт- 
лости, потребны пособйя Гражданскихь властей, кон находятся подъ непосредотвеннымь На- 
чальствомъ, прибывшаго сего мъсяца 24, въ Москву Главно-Командующаго Его С!ятельотва 
Графа Федора Васильевича Ростопчина, которому и кошю съ предписая Вашей СвЪтлостью 
мн дапнаго, для исполненя имЪль честь представить; основываяеь на прежнемъ Вашимь 
предписашемъ, которое все мое здфсь управлоне останавливало прибымемь воинскихь и 
гражданскихь властей, кои софдинены въ 0с0б% Главно-Командующаго въ Москв, отъ ко- 
тораго Г-нъ Надворный Совфтникъ Шлыковъ, требуемыя Вами свЪфденйя получитт. Три бат 
л1она Московскато гарнизона прибыли въ Москву 26-то сего мВеяца.—Къ отпразленю дол- 
ности Московскаго Комепданта, назначиль ДВйствительнаго Статекаго СовЪтника и Каз: 
лера Спиридова, который Главно Командующимь въ МосквЪ утвержденъ, и теперь запи- 
мается описью кремля о чемь имю честь Вашей СвЪтлости донести. Подписалъ: Гонераль 
Лейтенанть Князь Голицынъ. № 708. Озтября 23 дня 1812 года Москва. 


Дъла 1812 года. Арх. Влад. Двор. Депут. 
Собр. 

Милостивый Государь мой Киязь Борисъ Андреевичь! УвЪфдомясь по пр!5зд моемъ 
въ Москву, что Кремль препорученъ Статекому СовЪтнику кавалеру Сппридову, яко шефу 
одного’ полка Владимирокаго ополчев!я подъ главнымъ Вэшимь Начальствомъь состоящахо, 
обязываюсь я позвать главноначальствующаго Кремлевской экспедициг которому ВЫСОЧАМИЕ 
ввЪренъ надзоръ и исправлен!е Кремлевекихъ м%стъ, башенъ и возхь здайй въ ономъ 
находящихся, отнестись къ Вамъ съ нижеслздующею покорнЪйшею прозьбою: первое, пр 
писать кому слфдуеть чтобъ по примфру всегдашнихь моихъ при произведеши въ КремтЪ 
работь съ Московскимъ комендантомъ, розданы были на воЪхь притонахъ и входахъ въ 
Кремль прилагаемые у сего билеты для свободнаго пропуска въ оный посылаемыхь ко миъ 
архитекторовъ для дальнЪИшаго и вЪрн\ицаго обозршя вофхъ поврежденныхь здаши и 
прочихъ лицъ начальства чиновннковъ для исчиелешя разнаго рода матер1аловъ отъ повреж- 
денныхъ строенй! оставшихся, понеже есть ли воспослФдуеть ВЫСОЧАЙШЕЕ повелз ше 
испразить оныя, то количество матераловъ можеть замфнить значительные предиты 
казенныхъ издержекъ. Изъ сихъ же чиновниковъ будуть иЪкоторые отъ меня н: 
чены для обозрЪШя экспедищею заготовленныхь дровъ для отапливая и овса 
казенныхь лошадей къ вфденю Дворцовому прина щихь. Второе мое прошеше 
до личнаго моего съ Вами свидан!я есть слфдующее, чтобъ позволить мнЪ въ КремлЪ, 
въ причадлежащихь ко дворцу на конюшенномъ дворз покояхъ помЪфетить емотри- 
телей, нодъ надзоромъ копхъ приступлено будеть немедленно къ исправлению всего выше- 
помянутато конюшеннаго двора, въ которомъ помфщаются нужные экспедиции чиновники и 
придворные служители, вов они отъ меня въ Кремль назначеные спабжены будуть предииса- 
темъ, дабы исправно исполняли свою должность отнюдь не вмВишваться въ чуме. Им? честь 
быть ст, совершеннымъ почтевемъ н преданностью. Вашего С1ятельства ВеепокорнфИиций слуга 
Петръ Валуевъ. Москва, октября 28 дня 1812 года. Его С!ятельству Кн. В. А. Голицыну. 


Получень 29 октября 1812 года № 235. 


Его С1ятельству Господину Генералъ-Лейтенанту Владимрекаго Оподчешя Начальнику 
и Кавалеру Князю Борису Андрезвичу Голиципу. Дома Страннопруемнаго Графа Шереметева 
Главнаго Смотрителя отъ 3-го помощника Надворнаго Совфтника Соймонова. Рапортъ. ВелЪд- 
сте приказавя Вашего С1ятельства по донесеню моему о невозможности содержать Домомъ 
Страннопуиамнымь присланных въ оной Юго Нревосходительствомь Господиномъ Москов- 
скимъ оберъ-полицмейстеромь Петромъ Алекебевичемь Ивашкинымь 530 человЪкъ фрам- 


— 54 — 


цузовъ раненыхь плённыхъ, честь имВю представить Вашему Сятельству слфдующее: домъ 
Страннопримный и штатъ онаго ЕГО ИМПЕРАТОРСКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМТЪ ВЫСОЧАЙШЕ 
Конфирмовачный съ 23 день февраля 1303 года по поднесенному докладу на прошеше ДЪи- 
ствительнаго Камергера Графа Николая Петровича Шереметева, устроенный для содеркавя 
живущихь въ пемъ ста человЪкъ обоего пола бфдныхъ, престарЪзлыхъ, ув$чныхъ и нейзлЪ- 
чимо больныхъ, да на 50 человЪкъ больницу безъ-денежно лЪчимыхъ въ оной, опредзливъ 
притомъ на разныя благотворен!я для живущихъ въ семъ городЪ бЪдныхъ. Раздавать отъ 
дому 22 тысячи рублей; все с10 управляется подъ надзоромъ попечителя Его Превосходи- 
тельства Василя СергЪъевича Шереметева, состоящимъ СовЪтомъ изъ чиновииковъ какъ то: 
Главнаго Смотрителя, трехь Помощниковъ, Доктора и Священника, по распредЪленйо долж- 
ностей каждому, особенно, а при больниц Штабъ-Л%№карь, Аптекарь, ЛЪкарь, 4 Подлзкаря, 
8 учениковъ, для всего жъ дома находится, сидЪльниковъ, сидвльниць, клюшниковъ, пова- 
ровъ, да по разнымьъ надобностямъ для дома работниковъ всего 64 человЪка и 4 лошади для 
возки воды и для прачешныхъ. Домъ быль весь снабженъ какъ вещами, плальемъ, посудою 
и годовымъ содержан!емъ, имълъ продовольств!1е во всемъ достаточное, въ какомъ же состо- 
ян оной находился о семъ извЪетно было и всему городу. Предъ входомъ непр1ятеля 27 
числа Августа вся больница дома была замфщена Росс скими ранеными офицерами, безъ 
которыхъ безотлучно находились Смотрители и медицинск!е чиновники, а Г. Штабъ-Л%карь 
Рикманъ былъ безотлучно во все время нашестыя непр1ятелемъ оставался безотлучнымъ 
при домЪ. 3 числа сентября начался грабежъ въ дом отъ неприятеля. 4-го оставшимся Смот- 
рителемъ при престарзлыхь и увЪзчныхъ съ помощью иностранца Ар!я, бывшаго во служеши 
у Его Превосходительства Генералъ-Лейтенанта Исленьева, выпрошенъ быль французской 
караулъ, который охранялъ главной корпусъ, но внз онаго грабежъ укращенъ не былъ, 
хотя во все время пребывая французовъ Смотрителемъ съ прислужниками и Штабъ-Л%- 
каремъ Рикманомь домъ оставленъ не былъ, но никакой не имзль защиты и Штабъ-ЛЪ- 
карь употреблень быль въ ноши, 6-го числа весь домъ отъ окружающихъ строевшя 
обнять былъ пламенемъ, тогда уже вся спасалъ себя, кто какъ могъ, отъ кото- 
раго сгорзли флигеля совозмъ, трет хотя и не весь, но уже немного осталось 
комнать удобныхъь къ помфщеню, въ @4е жьъ время загорфлея и Главный корпусъ, кото- 
рый Смотрителемъ и иностранцемъ Ар!емъ съ помощью французскаго караула непостижи- 
мымъ образомъ утушенъ, 9-го числа Главный Корпусъ занять былъ 700-ю больными фран- 
пузами по карридорамъ и въ церкви были поставлены лошади, престарзлые старцы и ста- 


рики выгнаны въ подвалъ, гдз и умиради отъ непризрЪя съ голода, тЪла мертвыхь фран-. 


цузовъ опускались въ нужныя мЪста, гдЪ и нынЪ находятся, а нзкоторые были выброшены 
на огородъ. Въ семъ положен1я находился домъ до 10-го числа Октября, по выступлени ихъ 
все оставшее ими было разграблено всякаго рода людьми, чего уже спасти остаюццеся въ 
домЪ были не въ состояви, отчего домъ совершенно во всемъ опустошенъ и доведенъ до 
невозможности жить въ немъ. 16 числа съ помощью Московской полищи и старашемъ Г-на 
Подполковника Куроша, церковь и корридоры отъ навозу очищены, но 20 числа поступило 
изъ Воспитательнаго дома въ домъ Страннопримный 530 раненыхъ разныхъ наци француз- 
ской арм больныхъ, которымъ прилагаю у сего Вашему СЛятельетву списокъ сочиненный 
иностранцемъ Гризелемъ въ видф Директора въ сей домъ съ больными поступившимъ. Опи- 
савъ Вашему С!1ятельству, все бЪдственное и несчастное положен1е Дома Страннопр!имнаго, 
потери вшаго боле во№хъ больницъ, въ столицЪ находившихся, испрашиваю Вашего соизво- 
летия, гдЪ могу я призрить суще убогихъ старцевъ, для которыхъ существуеть ‹1е заведеше. 
За неимфшемъ для нихъ въ ихь собственномъ угл мЪота, скитающихся по прочимъ боль- 
ницамъ, а которые и въ домЪ находятся, валяются безъ коекъ по полу и оть непризора гиб- 
нутъ. Какую пользу домъ Страннопримный можеть дЪФлать для такого числа больныхъ, 
когда онъ въ настоящемъ положени устроенъ былъ только для 50 человЪкъ, но нынЪ и для 
тЪхъ онъ сдфлался неспособнымъ, одна вонь и несносный запахъ оть накопившейся и нынЪ 
имЪющейся нечистоты здоровыхъ дФлаеть больными, а притомъ по недостатку коекъ и тю- 
фяковъ весь полъ дома заваленный соломою отъ безпристаннаго раскуриванйя трубокъ свое- 
вольными франтузами угрожаеть пожаромъ и совершенною гибелью, потому что весь домъ 
построенъ безъ сводовъ. За воЪзмъ симъ смотрю одинъ я, имвя при себЪ въ помощь Штабъ 


= 5 ест х О 78 а ри 
ь Р о т о ча 5 _2 
р 
— 55 — 
] . 
Г ЛЪкаря Рикмана, который по неимз ао нужнаго для лЪчевя заступаеть мЪето Смотрителя, 


иностранець Гризель употреблялся вмЪето переводчика, полицейский офицеръ смотритъ и 
Командою, на всЪ прислуги по дому на содержа караула и къ хожденю за больными па 
24 палаты находится 25 человЪкъ пожарпыхь къ нимъ еще съ 27 числа при унтеръ-офицерь 
поступило 24 ратника, которые содержуть караулъ въ главномъ корпусВ при дверяхъ и по 
карридорамъ па двЪ смЪны. Для возки воды на продовольстве для вывоза умершихь тЪль 
и па во потребности присланы фурманныхь дв лошади, которыми по недЪфйствио 
домашнихь колодцевъ насосами съ нуждою для кушанья навозить опой могутъ, а для 
питья больнымъ оной пикакъ доставать не можеть, въ дровахъ недостаток, метель, 
лопатъ, словомъ никакой посуды домъ не имЪетъ, да и доставать сего невозможно. 
Истинно не могу и пе въ состояниг описать вашему Сятельству воЪхъ пуждь и иа- 


3 добностей, что имфть должно; словомъ с1е благоугодное заведеще, устроенное на пользу чело- 
вЪчества, служившее пристанищемъ страждущимь и больнымъ къ спасенно нынь содЪлалось 
| по посчастпому обстоятельству гробницею. ОсмВливаюсь просить Ваше С1ятельство о домЪ и 
| о живущихь въ немъ неизлЪчимо суще страждущихь милости не лишить ихъ послЪдняго 
пристанища. По с1е число въ больниц состоитъ за выбылью ла лицо 490 человЪкъ Главнаго 
| 


Смотрителя дома Страннопримнаго Помощникъ Сергьй Соймоновтъ. Октября 29-го дня 1812 г. 
р щ 


Е{аф 4ез та]а4ез её 4ез Меззёз [гапса!з ЧаЁ 00% 646 епуцубз ае РоорЦа] 4ез еп{а0фз {топу6з 
а Рпор ца: Сьётетефо1". 


1-0е Зае 14 лотшез 12 {галемз 1 ЦаЦеп еб ап Ре]опав. 1. Заоту сарога! Чи 33-те 

тёзипепе. 2. ТВошаз ТазШег 4и 33 В. 3. СваШез аз. 4 33 В. 4. бейш ГачШег аа 33 В. 

5. Ретошз азШег Чи 33 Веоф. 6. Ке]бг сарота] @ч 83 Ве2ф. 7. Ваоте ГазШег аи 33 Вес 

| 8. Атбеве ГазШег Чи 38 Веоё. 9. ЗеПег Га Иег Чи 33 Вос. 10. УоПеписМег азШег аа 33 

| Перв. 11. Веапуашт ГазШег Чи 108 Веоф. 12. Маусг у еее аи 83 Вееё. 13. Майат 40Пса 
ГазШег 2 Вес 14. Регсве Ре1оонте! В1споу сваззеиг Чи 4 Вес, 


| сарога! Чи 48 Вео%ф. 3. Ароз зетоерф Чи 48. 4. Магсетюзш Газ Иег 4и 48. 5. Ге Вгай зоаа 
| дат Пете. 6. Вопсвег з014а$ @агЛеме. 7. ОгоцеВ з014а% @агИЦеню. 8. Ро тоег ГазШег 4 
| 108 Ке8ф. 9. А1евеег Газ. 4и 33 Вес. Ро]опа1в. 10. Егапсо18 АписизКЕ сваззейг Чи 4 Вес. 


2. Ба! 1е5: © йталса!5, 16 Ро]опа!з 1 аПетаза. 1. ГегогуЁ ФазШег аи 48 Вес. 2. МаШеё 


3 за11е3 3 Ёгапса1з, 5 Ро]ора1з 1 аЙетапа. 1. Оаюихе РазШег 4а 33 Ве21. 2. Ато! сага- 
-- Ушепг & сВеуа| 1 Всё. 3. Волей сахабшейт А сВеуа 1 Веоф. 4. Перомг азШег ап 33 Вед. 
5. Во]ата бат боит Аи 87 Вер. 6. Набег Котепааег Чи 72. 7. Ласаые газет Ча 72. 8. Капсвие 
'‘изШег Чи 7 Весф. 9. бад 1спенз 1 ГазШег Чи 1 Вегё. 10. Сгосваадие Раз аи 2 Вес. 11. Маве- 
\КЕ отепа@ ет Чи 8 Вез(. 12. ВаКомз ЕЕ уо еее Ча 16 Веоф. 13. бозбегтаю аПетапа сайгаз- 
ег ди 2 Вес$. 


|] 

1 

| 

| 4 заЙе 10 Гапса1$ 10 Ро]0п5$ 3 аПетаваз. 1. ГазШег и 85 Вееф. 2. 

Газ 4 11 Веоф сарога. 3. 4. Вопащез. 5. Руво] ситазег Чи 11 Веоё. 6. Ропреата 

} 11$ Чи 85 Вевф. 7. Вго]а сарога! 4 48 Верф. 8. МагЫп ГазШег @ц 48 Веоб, 9. ЛасВЕ &Мепие ап 
06 Вес. 10. Каззег сапощег 4 12 Вес. 11. Сазраг уо]Исеиг ам 12 Вео%. 12. УменИй уоа- 

сет Чц 12 Вес. 13. Егапепесвефю уоЫсемг Чи 16 Веоф. 14. Мабеве Риз ай 2 Веоё. 15. Ме] 

1$ Чи 2 Весф. 16. бауеш дотезаце. 17. Леап Зоте ГазШег ай 3 Веоё. 18. Шошаз сапотег 

Чи 3 Везё. 19. БЕ 1$аз Газ Чи 12 Веро. 20. Ашот Чи 12 Вер. 21. АМ аптазуег аЙетапа 

и 1 Веб. 22. Нагпа| саге 4а согра аЙетапа Чи 1 Вео%. 23. Свехопезе рагае Чи созр аПе- 

тара ди 1 Вед. 


5 заПез, 16 Вотишез 10 гапса]$ 2. ВоПап4а1; 2 аЙетапа аеих Ца сиз. 1. Вогата зарейе Чи 1 
Цес$. 2. Мате: ситазает Чи 11 Веоё. 3. Мот [аз. у еег 4и 48 Вер. 4. Ее из сарога] Ча 48 Ве5%. 
5. Раразий слитазыег Чи 1 Вео4. 6. Рефегз слигазцег Чи 1 Ве2ф. 7. Мезфоп слитазыег Чиа 1 
Вес$. 8. Вапзеитг сатаззет 4и 2 Веоф. 9. Оибатаие сатазаег 4и 2 Веоё. 10. Мапеюе сийтазят 
40 1 Цеоф. 11. Мшемл зо14ак ВоПап@а1з. 12. Носзою сапотег ВоПапаа!в. 18. Оезбиа УОШосит 
ди 108 аПетапа. 14. Зашез Раз. Чи 85 В аПетапа. 15. Возего сапошег Ча 1 Веб ЦаПеп. 
16. Восег сапошег аи 1 Везф НаНеп, 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опивь 11а. 


Связка 281, дзло № 12, ч. 2, лиет. 30—81. 


СвфтлЪйний Князь! Милостивый Государы Прибыте въ Москву Главнокомандующаго 
почти въ одпо со мною время лишило меня воЪхъ способовъ точнаго исполнешя предпиеа- 
шя Вашей СвЪтлости; о чемъ вмЪсте и самъ имЪлъ честь доносить рапортомъь моимъ, но 
благосклонное ко мнЪ расположеше Ваше обязываегь меня почитать противъ совЪети оста- 
вить безъ изслъдован!я съ моей стороны поручешя, коими угодно Вашей свЪтлости мепя по- 
чтить, хотя я лишенъ возможности употреблять власть для достижешя взрныхь и Вамъ 
вужныхь свЪдЪн И, но по доходящимъ до меня слухамъ и на распросвы мои получаемых 


отТв7 


мъ почеринувъ нфкоторыя премлю смфлость симъ письмомъ 


Вашей СвЪтлости по 10- 


рядку требованй Вашихъ объяснить 1) Жителей въ МосквЪ во время пребыван!я непрАятеля 
опредвлить никакъ не возможно, но вмветЪ съ удален!емъ его изъ оной число народа ви- 
димо умножилось и съ выходомъ французовъ тотчасъ пачалея грабежъ, которой остаповленъ 
войсками въ столицу вступившими отчего и вародъ изъ Москвы началъ выходить по прибны- 


Чи же моемъ почиталось только до 6000 жителей. 


2) Въ числЪ ихь находилиеь и таковые, которыя были еъ непр1ятелемъ въ сношешяхъ 
и которые здесь по повЪленшо Главнокомандующаго прибывшею полищею отыскиваются и 
задерживаются; между ими находилися Бестужевъ-Рюмипъ, онъ отправлень въ Петербургь 
точной же имъ щетъ Вашей СвЪтлости представить не имЪю возможности. 

3) Издаваемые иепр!ятелемъ печатные прокламацш къ отзнамь на улицахъь прибивались 


и собрапы Главнокомандующимъ. 


4) о шшопахь пепр/ятельскихъ находятея ли и по © время опи въ Москьз не имзю 
никакой возможности сдзлать Вашей СвЪтлости удовлетворительнаго донесешя, знаю одиа- 
коже что всЪ мЪры къ открыто ихъ здЪшними властями употребляются. Ваша СвЪтлоеть, 
ие изволитЪ найти въ отвЪтахъ монхъ того чтобы Вамь угодно было, по я емфю падзятся, 


чт0 не возможность мнЪ въ точности пенелнить 


волю Вацгу по г 


теимвнио на то средетвъ 


меня оправдаютъ. При семъ донееть честь имЪю что при объфздЪ моемь Гошпиталей нашолъ 
между больными немца но фамилш Ириъ, жившаго во время пребывав!я непрятеля въ сто- 
лиц у дивизюннаго Генерала Пажолъ и слышавшаго часто разговоры фрапцузекихъ мар- 
шаловъ. 0 семъ пемцф известить приеланнаго Вашей СвЪтлостьо Г, Надворнаго СовЪтника 
Шлыкова, которой можеть быть получить отъ него желанныя свфдени. Поручивъ себя Ва- 
шему начальническому ко мнЪ благорасположенио съ глубочайшамъ высокопочитанемъ и 
совершенною преданностйо имВю честь быть СвЪтлЪйший Князь Милостивый Государъ! Все- 
покорнЪипий и еЪрпый слуга К. Бориеъ Голицынъ. Москва 30 Октября 1812. 


Москов. отд. 
Св. 21 д. № 3036. 


общ, арх. гл. шт. Оп. 153а. 


М илоетивый Государь мой Князь Алексзи Ивановичъ! За отсутетмемъ изъ Москвы 


т. Коменданта и плацъ Ма1ора поручена отъь меня должность 


перваго Владими рокаго опол- 


чешя. Г. дъйствительному статекому совЪтнику и кавалеру Спиридову, а второго того же 


ополченя г. полковнику Нефедьеву. О чемъ увздомивь Ваше С1ятельства съ истиннымъ 


почтешемъ и преданностш имЪю честь быть Вашего С1ятельства Милостиваго Государя моего 
покорнфИпий слуга графъ Ф. Растопчинъ. № 51 октября 30 дня, 1812 года. Москва, Его 


С1я-ву К. А. И. Горчакову. 


велЪн1е о доставлешш бумагь 


Воен. Уч. Архивь Гл. Пр. Ген. Шт. Отд. 
2 д. № 4346. Листъ 7. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ Московскаго Оберъ Полицмейстера. Всепод- 
даннЪиий рапортъ. Удостоясь получить Высочайшее Вашего Императорскаго Величества по- 


найденныхъ въ дом француженки 


Оберь Шалме и списка 


имент, участвовавшихь въ спошенши ея со врагомъ, довелъ я оное до свфдЪшя господина 
главнокомандующаго въ Москвв. Пробщая къ сему тЪ бумаги, имфю счаст!е Вашему Импе- 
раторскому Величеству всеподданзйше донести: учиня должное и 
палъ я, что при запяти французами Москвы, графъ Дю Ропель Генералъ Адъютантьъ Напо- 


леона чрезъ употребленнаго имъ офицера Шоне потребоваль къ себф живущаго въ домЪ 


зыскаше достовзрно уз- 


© 


й 


Шалме, гдЪ самъ онъ квартировалъ, бронзовщика Гиллеръ бывшаго У ней приказчикомъ и 
поручилъ ему отыскать находящагося у нашатырнаго заводчика Претра въ приказчикахь 
иностранца Жерома, который и объявиль все значущееся въ бумагЪ подь № 3; туть отпра- 
вились еще троя: столяръ Аляереъ, портной Кальмъ и неизвЪстнаго сословя Боманъ, упот- 
ребленные дия развЪданш отъ непр1ятелей; кои до сего времени за возми розысками еще 
не найдены. При ШтабЪ Московской полищи квартальный поручикъ Лапроа остававиийся 
зДЪеь самовольно по выходе команды и оказавиииея съ ними соучастникомъ, обще съ Же- 
ромомъ и Гиляеромъ содержатся подъ крфикимъ карауломъ Вашего Императорскаго Вели- 
чества ВЪрноподданый Московокй Оберъ ПолищШмейстеръ Тенералъ-Ма1оръ Ивашкинъ. 
1812 года октября 30 дня, Москва. 
Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 11 а. 
Связка, 281, дВло № 9, ч. 18, лиеть 19—50. 
Его Свфтлости. Господину Генералъ Фельдмаршалу Главнокомандующему воъми аруйями 
и разныхъ орденовъ Кавалеру, Князю Михаиль Лар1оновичу Голенищеву Кутузову. Москов- 
скаго Гражданскаго Губернатора. Рапортъ. Господинъ Полковникъ Кикинъ сообщиль мнЪ 
волю вашей свЪтлости о принятш мфръ къ зарытшо мертвыхь тфлъ, какъ по большой Смо- 
ленской дорог, такъ и вездЪ, гдЪ только непр!ятельсв!я войска находились, по превождеши 
олЪдующихь изъ арм отбитыхъ у непр1ятеля пушекъ и ящиковъ съ снарядами въ Москву, на 
обывательскихъ лошадяхъ. На ‹@4е имЪю честь Вашей свЪзтлости донести, что получивъ отъ 
Господина Генерала Лейтенанта Князя Голицына, извЪщен1е, объ очищен Москвы отъ не- 
пр/ятелей, прибыль я сюда и занялся немедленно устроешемъ Земской полицш, которая и 
приводится теперь во временный норядокъ, равномЪрно не оставиль сдфлать предписан1е зем- 
ской полищи занятся поспъьшнЪфйше очищенемтъ особенно Смоленской дороги отъ мертвыхъ 
тьль, равно веъхь техь мЪотъ, гдф только непр1ятельск1я войска находились, съ наставле- 
вемъ притомь, чтобы при зарыти въ ямы тЪль, къ скорзйшему истреблено ихъ, употреб- 
ляема была негашеная извЪсть.— Ч$мъ чиновники земской полийи уже и занимаются, развЪ 
только не по препятствуеть ли совершенному очищено покрывшей землю снег и наступив- 
шее съ онымъ зимн$е время. О перевозз въ Москву показанныхь пушекъ, въ слЪдетые по- 
веленя вашей СвЪтлости предписан!е земской Полищи мною нынЪ же сдЪлано. При воЪхь 
сихъ какъ и другихь многихъ по прочимъ частямъ распоряженяхъ, не оставиль я занятся 
и приведешемъ почтъ, въ прежнй порядокъ, дабы по всюду открыть сообщее безъ наима- 
лЫшшпаго помъшательства.—Устроен!я части сей въ разсумдее выжженныхь непр!ятелемъ 
селе по прежнимъ трактамь, хотя сопряжено было съ затрудненемъ, но теперь и оная 
ВЪ ОДИЬхЬ мЪотахь ввфдена въ прежнее положение, а въ другихъ новышеобоясненнымъ при- 
чивамъ устроены, станщи въ недальнемъ разстояни отъ прежнаго тракта на друге селени 
оставийяся въ цфлости. Николай Обрезковъ. Москва, Ноября 3 дня 1812 года. 436. 


да. 


Арх. Влад. Деп. Собр. неопис. д. 1812 г. 


Полученъ 11 Ноября 1812 года № 47. Его С!ятельству Командующему Владимрекимъ 
Ополчешемъ Господину Генералъ-Лейтенанту и разныхь орденовъ Кавалеру Князю Борису 
Андреевичу Голицыну. 4-го полка оть Начальника Полковника, Поливанова Рапортъ. Въ не- 
приятельскомъ лагерЪ, бывшемь при подмосковномъь сел ХовринЪ, остался заклепанный 
четверть картаульный единорогъь Санктъ-Петербургскаго арсенала и взять тамошними жите- 
ями, который по вотуплев!и въ него части полка, мнЪ ввфреннаго, для квартировашя у 
нихъ найденъ и находится нынЪ при полку. О чемъ Вашему С1ятельству донести честь имвю 
4-го полка Начальникъ Поливановъ. № 391. Ноября 11 дня 1812 года. 

№ 623. Милостивый Государь, Иванъ Дмитревичь. Сего мфеяца 19-го дня получилъ я 
повел ве Его СвЪтлости Господина Генералъ.Фельдмаршала, Главнокомандующаго всЪзми 
арм ями Князя Михаила Лороновича Голенищева-Кутузова вступить съ Владимрекимъ опол- 
ченемъ въ Москву и заняться управлешемъ. Копо онаго при семъ доставляю, во исполне- 
не котораго сего же мЪеяца 23-го дня въ столицу вотуплю. А—между тЪмъ, Ваше Прево- 
сходительство покорнзйше прошу приказать приготовить къ сдачь получегныя Вами пове- 
левя, коими Вы во все время пребывашя Вашего въ Москвф руководотвовались и если 
имфете подъ вЪдЪемь Вашимъ содержимыхь подъ страмею людей, означить преступленше 

1/28 


В 


каждаго, также составить реестръ вевмь вещамь и орудямъ, непр1ятелемъ въ МосквЪ оста- 
вленнымъ, и снабдить меня свздЪшями о принятыхь Вами мЪрахъ къ возстановлен!ю устрой- 
ства, къ Градокой Полищи относящагося. Я увЪренъ, что положеше, въ которомъ нашли 
столицу при вступлени Вашемъ съ корнпусомъ, Вамъ ввЪреннымъ, имфете уже должную опись. 
Иредваривъ Васъ о приготовлеши сихъ бумагъ, имфю единственно только то въ виду, что-бъ 
по прибыши моемъ въ Москву менфе употреблять время на получен1е сихъ свЪдЪый и 
тЬмъ скорЪзе доставить Вашему Превосходительству способъ поражать непр1ятеля. 

Министерство Военное. Общая Канцеляр!я ОтдЪлене 1-е 13 Ноября 1812 № 942. О пору- 
чеши должностей коменданта и плацъ ма1ора въ МосквЪ. первой ДЪйствительному Статскому 
СовЪтнику Сциридову, а другой Полковнику Нефедьеву. 19 Ноября „исполнить“. Инепектор- 
скому Департаменту. Получивъ отъ Главнокомандующаго въ МосквЪ Генерала отъ Инфан- 
тер Графа Растопчина извЪщене, что онъ за отсутетыемъ изъ Москвы коменданта и Плацъ 
Малора поручилъ должность перваго Владимирскаго ополчен!я Д?Ъйствительному Статокому 
Совфтнику Спиридову, а втораго того же ополчен!я Полковнику Нефедьеву, предлагаю Ин- 
спекторскому Департаменту увЪфдомить о семъ кого слЗдуетъ. Подписаль Управляюций Во- 
еннымъ Министерствомъ Князь Горчаковъ. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 158 г. 
Связка 21, № 3095. 

Милостивый Государь мой князь АлексВй Ивановичъ! Отъ 30 Октября № 51, увЪдомляя 
Я Ваше С1ятельство, что за отсутстыемъ изъ Москвы Коменданта и плацъ Ма1ора поручено 
мною исправлен1е дожности ихъ Владимирекаго ополчен1я первый ДЪйствительному статскому 
СовЪтнику Спиридову а другого полковнику Нефедьеву. А на сихъ дняхъ они оба прибыли 
въ Москву и въ отправлен!е должностей своихъ вступили. ИзвЪщая о семъ Васъ Милости- 
вый Государь мой имЪю честь быть съ истиннымъ почтешемъ и преданностю Вашего С1я- 
‘тельства, Милостиваго Государя моего покорнЪйш!и слуга. Подписалъ: Графъ Ф. Растопчинъ. 
№ 676 Ноября 27 дня 1812 года Москва. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 208. 
Связка 113, двло № 34, листъ 37. 

№ 284 9 генваря 813. Бронбергь. Рахманову. Изъ числа добычей взятыхъ ввзренною 

мн Армею отъ непрятеля въ Несвиже, находящихся нынЪ въ МинскЪ, предписываю Вашему: 

Превосходительству 1) древнйе медали и монеты, коимъ вы доставили мнЪ реестръ, отпра- 

вить въ Харьковск университетъ, въ который прилагается при семъ и мое отношеше. 2) 

вообще церковныя вещи отослать въ МосковокШ соборъ при Вашемъ отношени съ реест- 

ромъ имъ. 3) самыя р%Фдкости и древности препроводить къ ЛД. С. СовЪтнику Валуеву, но 

ему тоже прилагается здЪеь мое письмо. 4) всЪ прочйя за тВмъ остающемся, которыя имЪють 

весьма мало значен1я продать съ аукц1ону и сколько выручено будетъь денегъ мнЪ донести 
и пожаловать въ церковь и къ Валуеву вещамъ доставить реестръ. 


Моск. Отд. Общ. Арх Гл. Шт. Опись Па. 
Связка 281, дъло № 17, ч. 27, лист. 10, 

Его СвЪтлости Господину Главнокомандующему армйями Генералу Фельдмаршалу и Ка- 
валеру Князю Голенищеву Кутузову Смоленскому. Оть Императорскаго Департамента Воен- 
наго Министерства. Съ Высочайшихь Манифестовъ послфдовавшихь въ 30 и 31 день ми- 
нувшаго Декабря о принесени Всевышнему благодарен!я за спасеве Росом оть враговъ о 
сооружени въ МосквЪ церкви во имя Спасителя Христа и о даровавм прощен1я жителямъ 
прежде бывшихъ Польскихъ областей и округовъ служившимъ противу Росеи въ настоящую 
съ французами войну вашей СвЪтлости Инспекторскй Департаменть имФетъ честь предета- 


вить при семъ по 15 экземляровъ. Подписали: Директоръ Князь Гагаринъ. Начальникъ отдф- 
леня Пашковъ. № 4665, 25 Февраля 1813 года. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Опись 208 в. 
Связка 57, дВло № 17 (56), лист. 42—48. 


С1ятельнЪйц! Графъ! Милостивый Государь Мой! Препровожденное Вашимъ С!ятель- 
ствомъ къ Главнокомандующему въ МосквЪ Графу 9едору Васильевичу Ростопчину церков- 
ное серебро съ другими церковными утварями я имфлъ честь получить серебра по здЪъшнему 


= В - 


| 


в%су оказалось девять пудъ восемь фунтовъ кромв мФдной чаши въ которой вЪеу пять 
фунтовъ съ половиною. Облачев!я и матери такъ же и вЪщи серебренныя въ приложенномъ 
реэстр означенные я принялъ сполна; но серебрянныя вещи въ реэстрЪ означенныя такъ 
ве включаются въ вышеозначенный вЪсъ серебра. 

С1ятельнЪйпии Графъ! Разоренная и поруганная Московская церковъ уже обновляется, 
разрушенные храмы устрояются оскверненные Алтари освящаются, оскорбленное благочесяе 
утьшено и взирая на возстановлев!е святыни своея предается святымъ восторгомъ. Но при- 
ношеню Вашего С1ятельства новымъ утЪъшен1емъ, новымъ удовольствемъ исполнило сердца 
наши. Нежели вожди Росс Исюе будуть послЪдовать святому примЗру Вашему надЗемся, что 
первопрестольный храмъ древн!я столицы, гдф воспр1емлютъ Священное помазаше Росошеке 
Цари, паки облечется въ первобытную красоту, которая лишили его святотатетвенная рука 
{ нечест!я. С1ятельнЪйцИй графъ позвольте мн отъ имени Московекя церькви принести Ва- 
шему С1ятельству чувствительнзйшую благодарность за приношене Ваше и усерд!е ко укра- 
шеню святыни разоренной столицы. Я съ паствою мнЪ ввБренною непрестану возносить мо- 
литвы ко Господу да благословитъ вс дЪзла и подвиги Ваши, да спобореть Вамъ на сопро- 
тивныя и да прославить мудрость и мужество Ваше для мира святыя своея Церкви и для 
славы любезнаго отечества нашего. 

При семъ позвольте мнф Ваше С!ятельство среди великихъь и многотрудныхь занят 
Вашихь утруждать Васъ моею прозбою. Я бы никогда не отважился безпокоить Ваше С!я- 
тельство въ дЪлЪ собственномъ; но въ дзлЪ Божьемъ дерзаю на все.—Наполеонъ не прежде 
вступиль въ Успенокши соборъ, какъ и прошедшаго сентября, это я знаю достовЪрно. —Въ тоже 
время въ Успенскомъ соборЪ снято было большое серебрянное паникадило, изрублено въ 

| куски и отправлено изъ Москвы. Но по воЪмъ обстоятельствамъ видно, что оно не могло быть 

вывезено изъ Росси. Именемъ первопрестольнаго храма, имянемъ Первопрестольныя столицы 
м прошу Ваше С1ятельство обратить внимане Ваше на отыскаве паникадила онаго. Ежели 
Господь споспъшитъ Вашему С1ятельству обрЪсти его, смЪю сказать что Вы обретете памят- 
никъ, который въ позднЪйшемъ потомствЪ неумолкно будеть гласить о знаменитыхъ дфлахъ 
и подвигахъ Вашихъ. Съ глубочайшимъ высокопочиташемъ и совершенною преданностно имЪю 
честь быть С1ятельнФйиии Графъ! Милостивый Государь мой! Февр. 27 д. 1813 г. Москва. 
Вашего С1ятельства покорный слуга и усерднзйиии Богомолець Августинъ Епископъ Дмит- 


ровск, Московской Викар!и. 
- Моск, От. Общ. Арх. Гл 
связка , двло 58, лист. 37 


Шт. Опись 208, 
38. 


ыы С1ятельниий Графъ Милостивый Государь Михайла Богдановичъ! Припадая къ стопамъ 
Вашего С1ятельства пр!емлю смелость утруждать Васъ моею нижайшею прозбою, такъ какъ 
не безызвестно Вашему С1ятельству нещастное положене Московской столицы претерпенное 
отъ хищной руки въ торгшагося непр1ятеля въ оную, въ которой я имелъ непосредственное 
пребыване для закупки нужныхъ вещей и топоровъ для арми. Я жь спасая отъ неминуе- 
мой себя смерти оставилъ оную а равно все мое имущество въ оной на произволъ Вышняго, 
котораго было на сто семнадцать тысячъ рублей, по изгнан!и жъ врага я возвратился въ 
оную и не нашолъ болеи ничего кромЪ пепла и знаковъ вражей руки все пожирающей и 
все что я прюобрелъ въ продолжен!е моей жизни трудами моими осталось жертвою сего хищ- 
наго злодея чемъ и доведенъ до крайнего разорен1я, то въ такомъ разстроенномъ моемъ по- 
ложен!и, я ничего не нашелъ лутчаго, какъ прибегнуть къ стопамъ Вашего С1ятельства. Не 
оставь милосердый графъ своимъ щедротолюбемъ, за что погробъ мой останусь съ чув- 
ствами моей всенижайшей къ Вамъ благодарносто. При семъ осмеливаюсь Вашему @1ятель- 
ству напомнить, что въ бытность Вашу военнымъ Министромъ доносимо Вамъ было оть ге- 
нерала Платова 1811 года генваря 18 дня по № 39, о награждеши меня медалью украшен- 
ной алмазами, которой и до сего времени я еще не имелъ щаслйи получить, въ уверене жъь 
при семъ прилагаю копшо съ донесеня Вашему С1ятельству отъ генерала Платова. Ваше 
С1ятельство по отличнейшей любви Вашей къ пользЪ Отечеству и по естественной доброте 
сердца вашего и по особенному довЪр!ю каковое ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ имеить къ вамъ, 
паче другихь можитЪ исходатанотвовать ВСЕМИЛОСТИВЪЙШЕЕ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА возреше на мое теперешейе разстроенное положен1е, въ которомъ не имею бо- 
1/28 


ЕТ ТАЗА ЕАИС УЧИ ЕР ЧАСУ АЛИТ ЕТУ Зо ннйй 


— 60 — 


леи случаю прибегнуть ни къ кому кромЪ какъ къ Погу и Царю и милостивому покровитель- 
ству Вашего С1ятельства, молю Всевышняго Создателя Господа Бога о продолжен здрав!я и 
благополучя дней жизни Вашего С1ятельства. Милостивейпии Государь Вашего С1ятельства 
Всепокорнейпий слуга Казма Ермоловъ. 1814 года октября 22 дня Москва. Жительство жь я 
я имею въ МосквЪ, Пятницкой части въ 1-Й кварталЪ, въ приходЪ Николы Заяицкаго въ домЪ 
купецкой жены вдовы Лукерьи Тарыгиной. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стр. 
Часть Т-л. Москва-—сердце Росси (очеркъ) нео 5—15 
Часов Тая. А рживныте Ма 60 


Приложен!я: Точные оттиски 1) съ воззвая къ Первопрестольной Отолицё Москв® отъ 6-го 
оля 1812-го тода и 2) съ указа, оть 25 Поля 1812 года о состав» комитетовь Московской военной 
силы; портреты: Московек! Губернскй Предводитель Дворянства В. Д. Арсеньевь, Главнокомандующй 
въ МосквВ Гр. 09. В. Растопчинт, Московсый Граждансый Губеряаторъ Н. В. Обресковъ, Московск 
Вице-Губернаторъ А. И. Арсеньевъ, `Московсюй Городокой Голова А. А. Куманинь и Командующий 
Московской военной силою Гр. И. И. Морковъ; планъ города Москвы (посл пожара), и рисунокъ: 
французы въ МосквВ въ 1812-мъ году. 


И 
| 


не 


о 


- Мир. 27 поня 181277. — и 
_ Французовь изъ Ровош.--Нльнные французьь конвоируемые русскими мужиками и бабами. —Аллогоричоское изо- 


`чанинова): и 


НА ОКЛАД (Москва, `Бригадирокй пер. 10) низется небольшое количество трудовъ В. Р. Апухтина, 
`В Нюкогородсное ‘Дворянское Ополчене 1812 — 1814 г.г. Край очеркъ и матерманы о’ сформиро- 


_— ваши Нижегородекой военной ситы и о лЬйстыяхь полвовь Нижегородскаго ополченя въ 1813 в. ва 
’ пранидей. Излашю Нижетородекако дворянства 1912 тода, Нодъ редающей Ниженородекаго Губернекаго 
`Иредводителя Лворянетва. Ц: Е р 50 к. у 

2) Очеркь формированя Дворянствомь Пензенской губерни и дьйствий ополчения въ отечест- 

° венную’и освободительную войны 1812—1814: годовъ. О приложенемь дрхивныхь матераловь, 

точныхь отенсковь сь ВСЕМИТ. манифестовь оть_ 6 н 18 Поля 1812 года п рисунковф штандартовь 

’ Ненвонскаго ополчени. Иодъ родавтиой Дуилтрые Кеонофонтовича ТГевлича, Пензенекаго Губернекаго 

° Предводителя Дворяножва, Ш, Тр, 265, о А , . 

занское Дворянское ополчене 1812—1814 г.г, Очоркь"и малемалы о формироващи и передви- 

мои вь 1812 т, и о вобнныхь дЬйотняхь Разанекаго. Ополчешя за траницой въ 1813 г. Издане Ря- 

_занонаго Дворякогва. Подь родажщей Рязанокато 'Рубернекато Нредводителя. Лворянетва Гефмейстера 
_ВЫСОЧАНШАТО Лвора Ваадимра Алокоазндровича Прашусова. Ц: тр, 5“ 


® 4) Симбирское Дворянское ополчене 1812-18 г.г. Юбилейное издал Онмбирекаго Дворянетна: 


 Маторалы для История Дворянетва Симонрекой губерны, Подь редавщей Оимбирекаго Губернекато 
Иредволитоля Лворянотва В. Н. Цоливанова. В. Фр. — и 


_5) Казанское Дворянское. ополчен(е 1812—1818 —181А тт. Очоркь и малерщаы о формировании, пере: 


°  пвимениь, воонныхь дАйольяхь Казаноко-Вятокой народной военной силы и о пожертвованяхь Казан 
° (ато Дворянотва в Отечественную войну. Юбилейное изданю Назанокаго Дворянетва, Модъ редакщей 
° Цазавокаго Губернокаюо Предводитоля Дворянотва С. С. Толотого-Милославекаюо. - 
6) Полевая почта. въ Отечественную войну 1 Гр” т. 
а —_ -_ ПЕЧАТАЮТСЯ: 


_1) Тверское Дворяненое Ополненше въ Отечественную войну. Издано Тверского Дворянетва. 
` 8) Орловское дворянство въ От 


на ороделва _Орловокахо, Дворянотва, . , 
® ВРМОЛОВСКЯ ЮБИЛВИНЫЯ ИЗДАНЯ 

- дьйствительнаго лена. ИМПЕРАТОРСКАГО Русскаго Военно-Историческаго' общества 

_ ® Всеволода Ростиславовича АПУХТИНА, 

о Т. ирмоловеве юбилейные альбомы 

ВЪ изящныхь коленкоровыхь переплетахь съ портретами А. М. Ермолова въ краскахь (работы 
худ. Н. Скрябина). Въ каждомъ альбомь по 80 рисунковъ, наклеенныхь на. суконную бумагу разныхь 
цвфтовъ. Оригиналами для рисунковъ взяты старинный, гравюры изъ эпохи Отечественной ‘войны; 


подь рисунками помфщены соотвтствуюние тексты изъ записокъ А. П. Ермолова: Съ текстами на 
русскомъ, французскомь и ньмецкомъ языкахь. Цна альбома 1 р. 25 к. 


ТТ. ирмоловевтя юбилейныя открытыя письма 


очественную войну. Издажие Орловской Ученой Архивной комноси 


° въ краскахь, работы худ. Н. Скрябина. Модъ портретами помфщена краткая б1ография героя Отечест- 


венной’ войны: и Кавказа. Цна открытки 10 к. . 


- Половина: чистой прибыли; вырученной отъ продажи этихъ альбомов и раскрашенныхв писемъ, 


поступить въ фондъ на сооружен!е памятника А. 11. Ермолову въ г. ОрлЪ. 


- ТЫ. Ермоловсв:я юбилейныя отврытыя письма въ серяхь. 
Цна серш въ 30 шт. Г сорта 75 к. и. П сорта 60 к, Оптовымъ покупателямъ, при выпискв не менфе 
С о а - — 1000 шт. открытыхь писемь, 20°/, скидки, 
_ СОДЕРЖАНЕ ОТКРЫТЫХ ПИСЕМЪ: Государь Импораторъ Александръ Павловичь и вто главные сподвиж” 


_ пики Императорь Напонеонь и его сподвижники Гонераль Алокови ЧТетровичъ  Ермоловъ: -Аллегорическое 
- изображение народнаго ополчентя 1812 г.--Моск, главноком, графу Федоръ Васильевичь Растончинь. Шо. и кон- 


вы воины ополчения. На бивакь вв арми Наполеона 5 поля 1812 г. — Имиераторь Наполеонь въ. сопронождени 
Ч хь кавалергиекихь оббварскихь:ти, на рекорноеи. береговъ р. Двины 10`поля 1812 г.— Французы въ Смоленска 


_ 18 августа 1812 г Оражене при Бородин 26 авг. 1812 г Начало о — Иосяъ  окончашя 


сражешя подъ Вородинымь — СовЪть въ д. Филях, подь Москвою, % сент: 1812} .—Пожаръ Москвы, — Французы 


° въ Москвь грабять обывалельск, дома Побзда при Тарутин® вадь Мюратомь, 6 окт. (1812 т. Ораженте подь 
_`Нолоцкомъ би 6 октября 15812 г.--Штаоные тг. офицеры на „растахь“ (дневкь).— Мобвда при Малом Ярославиз, 


12 октября 1812 в. =На перёпрьв8 — В партизанекомъ отряд. —-Ваято Вязьмы 22 октября 1812 т.—Гг. офицеры на 
привалв. — Разбие маршала Нея при гор. Краеномь б ноября 1812. г. Атака донских казаковъ, при мфетезчкв, 
г о маршала Виктора нри г. Отар-Воривовь 15 и 16 ноября 1812 #—„Отстуцлен“ 


— браженю побзды русскаго орла надъ Наполоономь.-Каррикатура на Наполеона. 


ее ° ГЛАВНЫЙ СКЛАДЬ У ИЗДАТЕЛЯ _ 
о - МОСКВА, Бригадирсвий пер., 10. о. . 
СКЛАДЫ: во в. Москьь: вь музев 1812 в. п вь редамии журнала „1812 вод". Ве т. Тифлиов въ 
вобнно-иоторическомь музеь. Въ т. Орл въ губорнсвомь музеЪ (у хранителя орховокаго музея В. М. Тур- 
о ^ ПРЕДСТАВИТЕЛИ: _ — 
Въ СПБ. отермань (Невени проеп, д. Католической Иериви) КВ, РГ Рихтеръ (Крежатикт, 10). 


- ИКАФЕРИНОСЛАВЬ (о Дитятковекаюо Товарищеетва); БИЖЕНЕ НОВГОРОД, мат, Гоць; КАЛУГЕ, маг, 12 
_ О. Ракова КАЗАНИ, Фотограф и склаль открытыхь писомь Якобсона ТИФЛИСВ (на Воронцовекомь мосту) 
маг. Малиньяна: ВАКУ, Братья Торт Ованесовы; НРЕУ ТСК (Большаяулица), О, А, Лойбовичь. 


Юбилейное излаше Дзиотвитольнаго члена ИМИЕРАТОРОВАГО Русокаго Военно-Исто- 
рическаго Общества Воеволола Ростиславовича Апухтина „Народная военная сила — 
 дворянекя ополченя въ Отбчественную войну“. 


№ 


А 


Томь |, состояний изь 2-хь частей. Часть 1 Опыть истор Дворянсвихь Ополчеши 1812 пода. 
Часть П — Архивные матералы, бреда которыхь находится списки возхь Ве. офицеровь, олужившихь въ 
Оподченяхь (вбого 5235 чол,). К спискам составлен алфавитный указатель фамизи. В» книгу воропиоро- 
ваны точные оттиски на бумагв, подобной старинной, 0 ВОЮМИЛОСТИВЗИШИхХЬ манифестовь оть би 18 
Ноля и съ положен о Московской Воснной сил, а также рисунви вриновъ оцолчешя и портромы на- 
Чальотвующихь въ ополченихь лиць. ЦН | тома изъ 2-ь частей — 3 руб. Половина чистой прибыли 
оть этого издания поотумить въ пользу Нруика ревнителей памяти Отечественной войны 1812 тода, спещально 
На пополнен 6 коллонии отдала ополчение музея 1812-10 года, Во Второй томе, нынь печатаемый, войлуть 
матерталь и онисдне дЬйотьй нашихь ополченй вь 1913 году за границей. : 

| г : | 

"СЛАВНЫЙ ОКЛАЯЬ У ИЗДАТЕЛЯ: Москва, Бригадирокит пер» 10. (Выписывалоние оть издателя ва, 
сылку не платять). И. И-го тома 2 руб, Для выписывающихь бть автора и издателя оба тома ц. 4 р. (Я 
Цаткв въ Гр. вывыйл, вало, платежемь наз В). о й ь - - 


<, а я = -— : & 
О. ВК Ч С Ч В И оС о ие 


