ух 7” 


—_ Пеизенокато опозчены, _ —_ Е 


ак о `Днитра виа "Гевлича, - 
_ онзененото ‚Руберневьго Провотитез Дворянотва» 


и “о __ ДБНСтЕит: т. ИМПЕРАТОРСКАРО РУ оокато. Возвр 
: : о о всоволодь  Ростиолавовичь Алухтинъ. - 


т аа. 


ЕЕ 


Ай. ЗЕЕ, Да 


14 


=>: 


Бра «ФЕЙ ожбь прочь НВЬ 


7’ АР 


“= 
з 
-: 


р.б. 


РА ®... 58 а И м ® 


и > 


„СЪ КРЕСТОМЪ ВЪ СЕРДЦЬ И 
СЪ ОРУНИЕМЪ ВЪ РУКАХЬ НИ- 
КАН!Я СИЛЫ ЧЕЛОВЪЧЕСК!Я ВАСЪ 
НЕ ОДОЛЪЮТЪ". 


ИЗЪ ВСЕМИЛОСТИВЪЙШАГО 
МАНИФЕСТА ОТЪ 6 ЮЛЛ 1812 Г. 


Кратвй очерк® истори сформирования и дЪаствя 


Пензенскаго Дворянекаго ополчен{я въ отечественную 


и освободительную войны 182— 18А. годов. 


Матер!алы собиралъ и очеркъ составить Дфйствительный Члень ИМПЕРАТОР СКАГО 
Русекато Военно-Историческато Общества Всеволодъ Ростиславовичъ Апухтинъ. 


=.“ 


форты 


-* 
Ё 


Оглавленте. 


Оглавлеше 
Личный указатель 


ОТДВЛЪ №. 


Кратюй очеркъ истори сформирован!я и дЪйстый Пензенскаго Дворян- 
скаго ополченмя въ Отечественную и Освободительную войны 
1812—1814 г г. 
Глава ПО У1-Х! 
Влава М (1 В Х!Ь—-ХП 
Штандартъ 4-го эскадрона коннаго полка Пензенскаго Дворянскаго 
ополчен1я. (Лицевая и оборотная стороны) ХхХШ-—- ХУ 
Штандарть 1-го баталюна 1-го пВхотнаго полка Пензенскаго Дворянскаго 
ополчешя (лицевая и оборотная стороны) ХУ—ХУ 


ОТДВЛЬЪ 1 
Приложеная: 


Списки г.г. офиц. Пензенскаго Дворянскаго ополченя по полкамъ и 
по старшинству 

Свдвыя о еформировавни Пензенскаго ополченшя 1812 г нь, 

СвздВн1я собранныя по требовавю сенатора А. Н. Михайловекаго- 
Данилевскаго относяпяся до 1812 г. по Пензенской губ 

Справки о хранящихся въ Пензен. Кафендр. соборз штандартахь Пенз. 
Двор. ополченя 

ВсемилостивЪйшЙ рескриптъ данный 13 мая 1812 г. на имя Пензенск. 
гражд. губернатора о пожертвованши дворянъ Пензен. губ. 
на обмундирован!е пЪхотнаго полка 


Постановлен!е Пенз. Двор. 21 ня 1814 г. о пожертвован!и 158.657 р. 
91 к. на. обмунтипован?а попио 


Що 


`- 
р о Е 


КНИГ 


ани” пл, Ава, 


>> 


е ценности: 5 


Инвентарный ^ 


Особы 


Ти фр 


СвЪдЪн1я о передвижени Пензенскаго ополчешя на Волынь 

О произведенш въ прапорщики урядниковъ Пензен. ополчетя 

Наградные списки отличившихся чиновъ Пензенскаго ополчения подъ 
Дрезденомъ, Гамбургомъ и Маглебургомъ 

Выборки изъ журнала военныхъ дЪйствй Польской арм 


Оглавленте. 


Оглавлен!е 
Личный указатель. . 


ОТДЬЛЬ Ги. 


Крать!й очеркъ истори сформировашя и дЪйствй Пензенскаго Дворян- 
скаго ополченя въ Отечественную и Освободительную войны 
1812—1814 г г. 

Влава 2 (1812). 

Глава П (1813—1814 г. г. ...... 

Шлтандартъ 4-го эскадрона коннаго полка Пензенскаго Дворянскаго 
ополченя. (Лицевая и оборотная стороны) ..................... ХШ-ЕХУ 

Штандарть 1-го баталюна 1-го пВхотнаго полка, Пензенскаго о Дворянскаго 
ополчешя (лицевая и оборотная стороны) . о бобр ОИ! 


ОТДЪЛЪ Па 
Приложеняя: 


Списки г.г. офиц. Пензенскаго Дворянскаго ополчешя по полкамъ и 


по старшинству 5% 

СвЪдве!я о еформировани Пензенскаго ополченя 1812 г. 

СввдВв1я собранныя по требованйю сенатора А. Н. Михайловекаго- 
Данилевскаго относяпяся до 1812 г. по Пензенской губ........ 

Справки о хранящихся въ Пензен. Кафендр. в. аартахЬ Пенв. 
Двор. ополченя. 

ВсемилостивЪйшй рескрипть данный. 13 мая 1812 г. на имя Пенвенск. 
гражд. губернатора о пожертвованш в Пензен. губ. 
на обмундирован!е пзхотнаго полка 

Постановлене Пенз. Двор. 21 шюня 1814 г. о пожертвовант 158.657 р. 
91 к. на обмундироваве полка....... 

Всемил. рескриптъ данный 24 мая 1812 г. на имя Пензен. граж. губ. 
о пожертвоваши воловъ для подъема воинскихъ тяжестей и на 
довольств!е войскъ 

Поставовлен1е Пенза. Двор. 21 юня 1812 г.о пожертвовани 2600 воловъ 
на сумму съ прочими расходами на 406.242 р 

Благодарность Пенз. Граж. Губерн. кн. Голицына Пензен. Дворянству 
за пожертвован1е воловъ ваве 

Справка о чиелЪ В дутть, `окладахь ‘калованя чинамь опол- 
чешя и пр 

Постановлеше  Пензенскаго двор. Е: 31-го поля 1819 г. о составленш 
ополченя во исполнен!е Всемил. Маниф. отъ 6-го юля 1812 г... 11—14 

Списки назначенныхь чиновниковъ въ Пензенское ополчен!е. . 15—16 

Справки о томъ, кто начальствовалъ въ ополченш. 

Всемил. рескриптъ на, имя гр. Толстого отъ 17 юля 1812 года . 

Указъ изъ Сената гр. Толстому оть 26 поля 1812 г.... 

О порядкБ принятя въ ополчене статскихъ чиновниковъ 

Всепод. рапортъ гр. Толстого оть 28 сент. о еборБ ополченя.. 

Вфдомость о числЪ людей собран. въ ополчене ... 

Указъ гр. Толстому о передвиженш ополченя..... „:::.:... 28—24 

Письма и рапорты гр. Толётого о вооруженш и выступлени въ походв 
ополченй. Е - 

Росписане ополчешя. о 

Свъдвыя о передвижении Пенвенскаго ополчешя на Волынь .......... 

О произведени въ прапорщики урядниковъ Пензен. ополченя........ 

Наградные списки отличившихся чиновъ Пензенскаго ополченя подъ 
Дрезденомъ, Гамбургомъ и Магдебургомъ.. . у 

Выборки изъ журнала военныхъ дЪйствй Польской. арзци 


о Е о а 


т еее 


Е 


Ту 


Личный указатель*. 


Акимовы: Т, 15. Алексзевъ: 18 Альферьевы: Г, 30, 34. Аме- 
линъ: 2. АндрКе)яновы: 2, 15, 40. Анисимовъ: 2. Антоновъ: 16. 
Гр. Аракчеевы Х, 20, 38, 42 Афанасьевы: УШ, 3, 16. 

Бабкины: 2, 16. Бакаковъ: 16. Балашевы: 8,20 Ба(о)лкаши- 
ны: 2, 16, 41. Барановсве: 2, 16. Бартен($)евы: 2, 15, 40. Бахме- 
тевы: Г, 15. Безобразовы: Т, 15, 28. Бекетовы: 2, 15, 30, 34. Бе- 
клемишевы: 15, 16. Гр. Беннигсены: УТ, 4, 5, 21, 28, 29, 81, 32, 38, 
35, 36, 31, 39, 41, 42, 45. Бибиковъ 16. Блюхеръ 45. Богдановы: 
2, 16, 27, Богучаровы: 2, 27, Бо(а)рдаковы 17, 44, 45, Боровинъ: 
1. Бровцыны: 1, 35. Бронницкш: 2. Брычевы: 2, 15, 41. Брю- 
хатовы: 2, 15, 27. БугрЪевы: 1, 16, Булатовы: ХП, 45, 41, 48. Бу- 
лушевы: 2, 16. Булыгинь: 17. БЪжичи 20, 27. БЪлелюбеве: 1, 
2, 16, 27. БЪляевы: 1, 21. 

Вайн(ю)ковы: 2, 15. Ведащевъ: 2. Веденяпины: 1, 15, 16, 41. 
Ве(о)йденовы: 1, 41. Веневитиновъ: 1. Вигель: УП, УШ, 3. Гр. Вит- 
тенштейнъ: 25. Вишняковь: 15. Владыкины: 2, 15, 16, 40. Внуковы: 
2, 16. Водолзевъ: 19. Воейковъ: 15. Войденовъ ХИ, Воиновы: 2, 
41. Волковъ: 16. Кн. Волконсве: Х, 23, 25, 86. Воложанской: 2. 
Волтевъ: 1. Вольмеръ: 37, 39. Вореновъ: 2. Вырубовъ: 15. Выше- 
славцевы: 1, 2, 15, 16, 81, 35. Выззжевъ: 15. 

Гавриловы: 2, 16. Герасимовъ: 2. Кн. Голицыны: Ш, 10, 15, 
18, 85. Григорьевы: 15, 41. Горнъ: 16. Кн. Голенищевы-Кутузовы: 
ТХ, Х, 20, 23, 24, 25. Кн. Горчкаковы: Х, 18, 19, 20, 24, 25, 21, 31, 
38, 39, 48. Кн. Грузинский: 17. Грязевы: 2, 3, 16. Гунинъ: 1. Гурь- 
евы: 17, 36, 37, 47. Гусинцевы: 1, 15. Гучевы: 2, 15. 

Кн. ЛевлеткильдВ вы: 2, 15. Делакруа: 2, 27. Дмитрлевы: 1, 2, 
15, 11, 30, 34. Доброхотовъ: 18. Дорошенко: 2. Дроботковекй: 35. 
Дураковы: 1, 16. Дуровъ: 20. Дятковь: 46. 

Евреиновы: ХТ 1, 15, 16, 35, 40. Евсюковъ: 15. Евтроповы: 2,15. 


’ Кн. Е(Я)нгалычевы: 2, 16. Епрафодитовъ: 16. ЕремЪевъ: 16. Ер- 


молаевъ: 16. Ерьевъ: 1. 

УЖевановы: 18. Жедринске: 1, 15. Жел(н)дыбины: 2, 21. Жма- 
кины: 2, 16, 41. Жуковъ: 2. Жуля(е)бины: 2, 15, 16. 

Загоскинъ: 15. Закревещй 45. Заттингеръ: 2, Захаровы 2, 16, 
Захарьины: 2, 27. ЗвЪревъ: 16. Зель: 3. Зимнинеке: [Х, 2, 15. Зи- 
новьевъ: 15. Золотаревъ: 15. 

Ивановы: УП, 2, 16, 35, 45, 46, 41, 48. Измайловы: 11, 29, 
44. Или(ы)шевы: 3, 16. Ильины: 1, 16. 

Кабановы: 2, 16. Каблуковы: 2, 15. Кадышевы: 2, 16. Кази- 
цины: УШ, 8. Каменеве: 2, 31, 35, 41. Ка(о)ндаковы: 2, 16. Кара- 
уловы УТ, 3. Карташевы: 12, 16. Ка(о)шкаровы УШ, 1,3, 31, 35. 
Кейпины: 2, 16, 34. Кишенскне: УШ, 1, 8, 11,17. Кишенсковъ: 1. 
Клоковь: 2. Козловы: 16. 29. Колонтаевъ: 16. Комаровъ: 19. Ко- 
стяевсюе: 2, 16. Кочергинъ: 16. Кошнеревъ: 15. Вравковъ: 16. 
Кресниковъ: 16. Кн. Кугушевы: 2, 16, 21. 


*) Римекими цыфрами указаны страницы очерка, арабскими—страницы 
приложений. 


ЕЕ оао ЕН АВИНЫ 


} 
| 

й 
рб 
Й 
| 
Е 


ро еМНеЕЕыЕЕ: 


у 


Лавровы 2, 15, 40. Ладыженеве: 1, 27, 41. ЛаздЪевъ: 2. 
Левины: 1, 15. Левшины: 1, 40. Леонтьевы: 1, 16. Ло(апатины: 
1, 2, 15, 16. Лукины: 1, 16. 

Макалинсвый: 2. Макеимовы: 2, 16. Максутовъ: 16. Кн. Мама- 
товы 1, 16, 41 Кн. МамлЗевы: 2, 15, 16, 35. Кн. Манеыревы: 1, 
2, 15. Мануиловъ: 2. Манте(и)фель: 2, 15. Маркова: 87, 38, 39, 45. 
Мартыновы: УШ, 1, 3. МаскатЪевъ: 16. Масловъ: 46. Маторинъ: 
15. Мачиневе: 1, 2, 16. Медовщиковы: 2, 27. Метальниковы: 1, 
2,15, 16, 35. Мещериновы: 2, 15, 16, 41. Михайловъ: 2. Морозовы: 2, 
16, 27. Мо(а)соловы: 2, 15, 31, 35. Муратовы: 1, 2, 15, 16, 271, 31, 
34. Муромцевы: 1, 2, 16, 17, 21, 29, 44, 46. Муестафинъ: 16. Му- 
хановы:2, 15. Мяеоздовъ: 1. 

Назарьевъ: 16. Небольсинъ: 37. Нечаевъ: 16. Никифоровы: 1, 
15. Никулинъ: 16. Новиковы: 1, 15. Новокрещеновъ: 2. 

Озерецые: 2, 15. Озеровъ: 2. 

Павлюковь: 15. Па(о)либины: 1, 16. Пальцевъ: 2. Панчулид- 
зевъ: 6 Паскевичъ: 27. Марк. Паулуччи: 25. Перхуровы: 2, 16. Пле- 
шеевъ: 15. ПодбЪльсвй: 2. Полубояриновы: 1, 15, 84. Полуевъ: 
34. Поляковы: 16, 19. Поповы: 1, 2, 16. Протопоповы: 2. Пучковы: 
1, 16. Пущивъ: 2. 

Раевек!е: 15, 32, 41. Ранце(о)вы: 1,15, 16. Резенко: 2. Ре- 
(В)пковы: 2, 27. Реновъ: 2. Репнинск!е: 44, 45, 46. Романовы: 2, 
15, 16. РЪзвый: 16. 

Сабуровы: 1, 15, 40. Савинковъ: 2. Савоини: 32. Саврасовы: 
1, 16, 42. Сафаровъ: 16. Свищевы: 1, 15. СвЪтильниковь: 15. 
Селивановы: 3, 16. Селунсве: 1, 15, 30, 33. Семеновы: 2, 16 Сереб- 
ряковы: 2, 15, 40. Самбухины: 2, 15. СлЪдневы: 2, 16. СлБпушки- 
ны: 9, 91, 41. СлЪпцовы: 2, 15. Смагинъ: 16. Смирновы: 1, 2,15, 16, 27. 
Соколовъ: 16. Софоновъ: 1. Спицыны 2, 15. Стариковы: 2, ОТ. 
Сташевеке: 3, 16. Струйскй: 16. Стящ(ж)кины: 2, 15, 16. Суздаль- 
цевь: 2. Суринъ: 1, 16. Сухаревъ: 37. Сыропятовы: 1, 16. 

Тарховы: 15. 16. ТелЪгины: 2, 16. Кн. Тенишевы: 1, 16,17 31, 
34. Тепловы: 1, 15, 44, 45. Терентьевъ: 16. Титовы: ХТ, 1, 15, 11, 44. 
Гр. Толстые УШ, [Х, Х, ХГ, ХЦ, 4, 12, 14, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 
26, 98, 9, 30, 31, 32, 33, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43. Третьяковъ: 15. Тру- 
хачевы: 2, 15, 40. Тугучевъ: 16. Тургеневы: 2, 16. Тухачевъ: Г. 

Федоровы 2, 41. Федорчуковы: 2, 27. Филимоновъ: 21. 
Фокины: 1, 16. 

Хвостовъ: 16. Хаботовы: 16. Ховрины: 1, 2, 41. Холуд(е) невы: 1, 16. 

Цыпровекйй: 8. 

Чепышевъ: 16. Черкудиновъ: 2. Черноусовы: 3, 16. Чубаровъ: 
15. Вн. ЧурмантЪевы: 2, 16. 

Шелеховы: 2, 15, 40. Шепелевъ: 2, 42. Ши(а,е) хмаметьевы: 
1, 2, 16. Шишкины: ХГ2, 16, 41. Шишковъ: 20. Шмаковъ: 2. 
ПШуваловы: 1, 16, 40. 

Щеголевъ: 16. Щетинины: 15. 

Эк(к)ерманы: 2, 34. Э(Е )шманы: 1, 85. 

Юматовы: 9, 15. Юрасовы: 1, 2, 3, 16, 27. Юрловы: 1, 16. 

Юрьевы: 1, 27. 

Ягодинсв И: 16. Языковы: 2, 8, 16. Ямпольсви: 2. 


о Е ГК а а 


И 


я ЕЕ 


ее 


УТ 


Отдъль Г (очеркъ). 
Глава Г. (1812 г.). 


Благородное Дворянство Росс1йекое въ судьбахъ нашей ро- 
дины всегда играло первостепенную роль. Въ трудную минуту 
дворяне руссве являлись по первому зову Главы Государства на 
службу Государеву „конными, людными и вооруженными“. Въ 
тяжелую 1812-ю годину наше Дворянетво блестяще доказало, что 
въ немъ живъ быль духь славныхъ предковъ-—помвщиковъ и 
вотчинниковъ Московекаго государства. По призыву Обожае- 
маго Государя Императора Александра Павловича, 
выраженному въ Всемилостивзйшемъ МанифестЪ оть 6-го юля 
1812-го года въ слЪдующихь знаменательныхь словахь: „Благо- 
родное Рос йекое Дворянство! Ты во всЪ времена было спаеите- 
лемъ Отечества“, единодушно въ Собран1яхъ своихъ дворяне поста- 
новляли дать людей въ воины (ралники) Ополчешя и сами почти 
поголовно, даже юноши и старцы, рьшали стать въ ряды войска, 
ополчившагося для защиты Отечества. 

По Всемилостивзйшему Манифесту оть 18-го Поля въ числЪ 
17-ти губерый, въ коихь Высочайше повелЪно было учредить 
временное внутреннее ополчене, поименована была и Пензен- 
ская. ВмЪстЬ съ Казанской, Нижегородской, Костромской, Сим- 
бирской и Вятской губереями она вошла въ составъ 3-го округа 
ополченя. Государь, входя въ нужды крестьянъ, соизволилъ 
повелфть „не отрывать предназначенныхь помзщиками людей оть 
сельскихь работь впредь до указа о еборЪ“. Первоначальное 
назначее ополчен!й было по Манифеету оть 6-го юля 1812-го года 
составлеше внутренней силы—второй ограды, въ подкрзплен!е къ 
первой (дЪзйствующимъ войскамъ) „для защиты домовъ, женъ и 
дЪътей каждаго и всфхъ“. Ниже мы увидимъ, что Пензенское Дво- 
рянское ополчене и по изгнани нешрятеля изъ предфловъ Рос- 
с1и было призвано къ участо въ освободительной войнЪ 1813 года, 
храбро сражалось подъ Дрезденомъ и участвовало въ осадЪ крЪ- 
постей Магдебурга и Гамбурга. Пензенск1й же конный полкъ изъ 
состава ополчешя показалъ чудеса храбрости: 7-го октября 
1813 года конные Пензенцы ходили въ атаку на непр1ятельеюя нз- 
хотныя колонны, взяли одно оруде и привели въ разетройетво 
непр1ятеля. Гр. Беннигсенъ въ приказЪ своемъ поставилъ под- 
вигь Пензенскаго коннаго полка въ примфръ всей кавалерии. 
Память о такихъ славнымъ подвигахь не должна забываться. 
Намъ думается, что иЪице и конные полки ополченй, которые въ 
случаЪ войны должны быть составлены изъ ратниковъ и отетав- 


а иВЕаЕЫЕ 


РЕ ВЕ НН 


УП 


ныхь офицеровъ (послз Японской войны способныхъ еще къ во- 
енной службЪ г.г. офицеровъ стали зачислять Высочай- 
шими приказами въ пвшее или конное ополчен1я Росайекихь 
губ.; имъ ведется, подобно запаснымъ, учеть), должны яв- 
ляться носителями тЪхъ боевыхь отлич И и славнаго боевого 
прошлаго одноименныхъ полковъ тЪхъ же номеровь ополчейя. 
Необходимо только, подобно казачьимъ полкамъ 2-ой и 3-ей 
очередей, имфть кадровыхь чиновь и пер1одичееки созывать 
полки для сборовь. Въ случаЪ мобилизации полки ополчен!я 
будуть являться тогда не вновь созданными частями войска, а 
полками съ славнымъ прошлымъ, съ знаменами бывшими въ д- 
лахь, съ св. иконами сопутствовавшими ихъ боевыхъ предковъ, 
гьмъ болЪ%е что знамена и иконы ополчен!й 1807, 1812 и 1855 годовъ 
сохранились во многихъ городахъ. Такь въ Пензенскомъ кавед- 
ральномъ соборЪ до сихъ поръ хранятся нфмые свидЪтели доб- 
лестныхь подвиговъ Пензенцевь въ 1812—1814 годовъ—14 штан- 
дартовъ, изъ коихъ 5 коннаго полка (по числу эвкадроновъ), три 1-го 
пЪшато полка (1-го, 2-го и 3-го батал.) два 2-пВшаго (1-го и 
3-го бат.) и четыре—8-го полка (по числу батал.). Штандарты эти 
имЪютьъ древко съ копьемъ, внутри котораго укр$плены кресть 


е 
и вензельное изображене № въ лавровомъ вЪнЕЗ. На самыхь 
й 


штандартахь имфется такое же изображеше съ одной стороны и 
кромЪ того вышитыя золотою канителью литеры П. 0. (Пензен- 
ское ополчен!е), а внизу надписи какого полка и эскадрона или 
баталлона. На обратной сторонЪ златотканое изображене въ видЪ 
круглаго с1ятя, еъ надписью внизу „съ Нами Богъ“. СдЗланы 
штандарты изъ зеленой шелковой матери. Величина его въ раз- 
вернутый листь писчей бумаги. 

О высокомъ подъем патрлотическаго чувства, который охва- 
тилъ воЪ свои‘населен1я Пензенской губерн!йи во время формиро- 
ваня Ополченйя, свидЪтельствують записки м$етнаго дворянина 
Вигеля, очевидца собышй. Онъ пишеть: „при сборЪ ратниковъь 
(вопреки тому, что бывало при обыкновенныхъ рекрутскихъ набо- 
рахъ) радость была написана на липЪ тЬхъ, на коихъ паль жре- 
би; семейныя ихъ: жены, матери, сыновья осыпали ихъ ласками 
и дарили чЪмъ могли. Назвашя дружина, ратники совершенно 
отечественныя всЪмъ были прятны“, и далФе: „Въ городахъ дамы 
отказывались оть французскаго языка и многя изъ нихъ одЪлись 
въ сарафаны, кокошники и повязки“. 

Пожертвованйя Пензенскаго Дворянства въ 1812-мъ г. по 
случаю нашеств1я непр!ятеля не ограничилось только формирова- 


ое ЗА И авы 


аки вые Е 


ый 


УШ 


немъ ополченя. Оно пожертвовало еще обмундировав!е одного 
ПФхотнаго полка, воловъ для арм!и и проч. Изъ дла Деп. Соб. 
1812-го г. видно, что Пензенское Дворянство во исполнеше Вы- 
сочайшаго рескрипта, даннаго въ г. Вильно 13-го мая 1812-го 
дня на имя Пензенскаго Гражданскаго Губернатора Князя Г. С. 
Голицына, въ Собрани своемъ 21-го поня тогоже года исчислило 
на обмундированйя одного полка сумму 153.657 р. 91 к. Въ томь 
же Собраши, соглаено 2-го Высочайшаго рескрипта, даннаго 
25-го мая 1812-го г. на имя того же Гражд. Пенз. Губернатора, 
Дворяне Пензенской губ. опредзлили пожертвовать воловъ для 
подъема воинекихь тяжестей и на продовольстые арм, всего 
2.600 головъ, на что аесигновано 406.242 р. 

Одинъ изъ документовъ военно-ученаго архива Главнаго 
Управлен1я Генеральнаго Штаба приводить подечеть воъхь по- 
жертвованй Пензенекаго Дворянства въ Отечественную войну. 
ПомЪщаемъ этоть документь цфликомъ въ приложен!яхь. 

Въ документахь Московекаго отдЪлен1я общаго архива, Глав- 
наго Штаба, имЪются также списки Дворянъ Пензенской губ. по 
УБздамъ, съ отм$тками кто изъ нихъ подлежить зачисленю въ 
Ополчеше. Списки же назначенныхъ чиновниковъь въ полковые, 
батальонные, сотенные и ротные начальники, а также и въ про- 
ч1е оберъ-офицеры полковъ ополчешя имфются въ архивЪ Пензен- 
скаго Двор. Депут. Собрав я. 

Начальникомъ Пензенскаго ополченя былъ избранъ отстав- 
ной Генераль Ма1оръ Николай Федоровичъ Кишинскй. Для ебора 
пожертвовай организована была Комис@я, которая открыла свои 
дъйствя 2-го сентября 1812-гв г. Во главЪ ея стоялъ Отет. Бри- 
гадиръ Н. С. Кашкаровъ; членами же были: оть Дворянетва По- 
ручикь Л. Г. Карауловъ, оть купечества П. В. Казицинъ, отъ 
правительства Ф. Ф. Вигель, векретаремь И. Е. Афанасьевъ и 
казначеемъ А. С. Мартыновъ. 

Выше уже упомянуто, что Пензенское ополчевше по Мани- 
фесту отъ 16 Поля 1512-го г. вошло въ составь Ш-го округа, 
командующимъ которымь Высочайшимъ рескриптомъ даннымъ 
17-го юля того же года быль назначенъ Генералъ-Лейтенантъ 
Сенаторъ Графъ Петръ Александровичъ Толетой. 26-го юля того 
же года послЗдовалъ и указъ Правит. Сената о быти Ген.-Лейт. 
гр. Толетому командующимъ военною силою въ губерыяхь: Ни- 
жегородской, Симбирской, Казанской, Вятской, Пензенской и 
Костромской. 8-го сент. на имя Гр. П. А. Толетого дань 
быль Высочайш!й рескрипть, который начиналея словами; 
„Графъ Петръь Александровичъ! Хотя и не имвю Я достовЪрнаго 


х 
свЪдфыя, но по предшеетвуемымь обстоятельствамъ полагать дол- 
жно, что къ всеобщему соокрушевю, Москва, бывъ оставлена на- 
шими войсками, занята, на время непр1ятелемъ. С1е происшеств!е 
никакъ не ослабляеть во мнё8 рфшимости продолжать брань про- 
тиву хитраго врага, но возлагаеть напротиву сего священную 
обязанность удвоить усиля для преодолфея его“. ДалЪе въ рес- 
криптЪ предписывалось гр. Толетому, собравь ввфренное ему 
ополчене, находиться въ непрерывномь сношения Главноком. ар- 
м1ями Ген.-Фельдмаршаломъ кн. Кутузовымъ и совокупно дЪй- 
ствоваль кь истребленшо врага. Еще ранфе, а именно 31-шюля 
того же года Высочайшимъ же рескриптомъ Гр. Толетому 
повелЪно приступить къ набору во внутреннее ополчене ввЪрен- 
наго ему округа, расположивъ этоть наборъ по частямъ безъ отя- 
гощен1я поселянь и соображаясь въ ходомъ полевыхь работь и 
съ мЪетными обстоятельствами жителей, при чемъ указано было 
на первый случай собрать только нЪсколько полковъ, которые 
должны были послужить образпомъ для сеформирован1я прочихъ 

Во исполнен!е посл дняго рескрипта Гр. Толетой 7-го сент. 
рапортомъ доносилъ Главнокомандующему кн. Михаилу Ларюно- 
вичу Кутузову, что къ сбору воиновъ въ ополчев1е, соображаясь 
съ обстоятельетвами, по сдфланной имъ раскладкВ по четыре 
человЪка со ста ревизскихъь душъ, онъ приетупилъ во воЪхъ гу- 
берняхъ ввфреннаго ему округа. Къ донесеншо же его оть 19-го 
окт. 1812-го г. приложена вфдомость, изъ которой видно, что по 
рапорту оть 8-го октября Губернекаго Начальника Пензенскаго 
ополчешя съ Пензенской губ. уже было собрано 7.386 воиновъ, 
слздовало же еобраль всего 9.292 чел., а потому въ недоборЪ къ 
8-му окт. по Пенз. губ. было 1.956 чел. воиновъ. Изъ того же 
донесен1я видно еще, что воины были вооружены только одними 
пиками, а потому Гр. Толетой просилъ о вооружен1и ввЪренныхъ 
ему полковъ также ружьями. 

10 Окт. Гр. Толетой провилъ Главнокомандующаго о доета- 
влеши въ ввЪренный ему окрутъ орудй, дабы, имЪя артиллерю 
и три рода оружя, онъ могъ еъ своимъ корпусвомъ дЪъиствовать, 
наравнЪ съ прочими корпусами противъ непр1ятеля самостоятельно. 

Пензенское Ополчене дЪйствительно имфло свою артиллерю 
и начальникомь быль назначенъ подполковникъ Зимнинсый. Изъ 
вЪдомости приложенной къ рапорту гр. Толетого (17 окт. 1812 г.) 
видно, что только одно Пёнзенское, изъ 5 ввБренныхъ ему опол- 
чей, имЪло 4 орудя, случайно найденныхь въ ПензЪ. Изъ той 
же вёдомости усматривается, что въ Пензенскомъ ополчени къ 
тому времени по польскому сбору должно было быть 14 пЪ- 


о о 


ны 


х 

шихь батал1оновъ и 5 конныхъ сотенъ и всего 9.292 чел. воина. 
Въ вЪдомоети показанъ недоборъ по Пенз. губ. 1956 воиновъ. 
ДЛалзе въ Высочайшемъ на имя гр. Толетого указЪ говорится, 
что едЪлано распоряжее о снабжен ввфреннаго ему ополченйя 
и артиллерей, прикомандировани къ нему иррегулярныхь кон- 
ныхъ полковъ, слВдовавшихъ изъ Оренбурга отъ кн. Волконскаго, 
а потому ввЪренное ему, графу, ополченше составляло въ полномъ 
смыслЪ слова корпуеъ, образованный изъ войскъ всякаго рода 
оруяая. Далфе въ указЪ говорится, что первоначально при не- 
благопр1ятныхь обстоятельетвахь предполагалось ополчеше гр. 
Толетого направить для дйстый на лЪвомъ фланг непрлятеля, 
но такъ какъ по благословенио Веевышняго арм!и фельдм. кн. 
Кутузова преслЗдують по епВшно ретирующагося непр1ятеля, то 
ополченио гр. Толстого было предписано слЗдовать изъ Нижняго- 
Новгорода на Муромъ, Рязань и Орелъ и расположиться въ 
Малоровайскихьъ губерняхъ. Этимъ передвижеемъ оно должно 
было прикрыть изобильныя губернии (провинщши) на случай 
какого-либо со стороны непр!ятеля покушен1я. Со дня выступ- 
лешя ополчешй въ походъ Дворянство освобождено было отъ 
продовольетв1я, снабжен1я жалованьемъ и пров1антомъ сданных 
ими воиновъ, т. к. таковыя приняло на себя Военное Мини- 
стеретво. 

13-го ноября Управл. Военнымъ Министерствомъ кн. А. И. 
Горчаковъ писалъ главнокомандующему кн. М. И. Кутузову, что 
для ополчен я 3-го округа назначено 10.000 ружей. Между т5мъ 20 
ноября гр. Толетой снова проеилъ у Главнокомандующаго удз- 
лить для его округа ружей, которыхъ, по его мн®=ю, должно 
было много быть въ арми оть пл$нныхъ французовъ. 

Такимъ образомъ Пензенское ополчене въ составЪ 3-го окру- 
га черезь Ниже!й-Новгородъ, Муромъ, Рязань и Орелъ, по указу 
оть 3-го ноября 1812-го г. было двинуто въ Малоровсайевя губ., 
гдЪ оно и значится находящимея въ одной изъ вЪдомостей, со- 
ставленной въ дек. 1812-го г. Между т5мъ въ рапортЪ гр. Арак- 
чеева, ген.-фельдмаршалу кн. Кутузову-Смоленекому оть 18-дек. 
1812-го г. Высочайше повелЪно было гр. Толетому съ ввЪрен- 
ными ему ополчен1ями не останавливаться въ Малоросейи, а, слЪдо- 
вать въ Волынскую губ., гдЪ и расположнться около Житомира, Нов- 
города-Волынска, Овруча и Мозыря. Въ епиекЪ войскамъ идущимъвъ 
Волынскую губ. подъ командою Ген.-Лейт. гр. Толетого показано 
елЪд. списочное состояе Пензенскаго ополчешя, слЪдовавшаго 
къ Стороконетантинову и Заславлю: 12 бат. пъшихь 7.800 людей 
и 192 лош. и одинъ конный полкъ 500 чел. и 750 лошадей. 


и 

Такь Пензенскому Ополченю и не пришлось въ 1812 году 
сразиться со врагомъ, но въ 1813-мь году доблестные полки его 
приняли уже дзятельное учаете въ освободительной войнЪ, по- 
крывь себя неувядаемой славой. Въ слвдующей глав опишемъ 
ихъ заграничный походъ и его боевыя дЪйетЕя. 


Глава П. (1813—1814 г.г.) 


Свълья о боевыхь дЪйстйяхъ Пензенекаго ополчевшя мож- 
но почерпнуть, во-первыхъ, изъ журнала военныхъ дЪйствий 
съ 1 авг. 1813-го г. до сдачи Дрездена 30-го окт. 1818 г. 
Польской арм, въ составъ которой входили ополчемя Ш-го 
округа (корпусъ генералъ-лейтенанта гр. Толетого), во-вторыхъ, 
изъ наградныхь спиековъ, въ которыхь указаны подвиги чи- 
новь Пензенскаго ополчешя. Изъ этихь источниковъ сдз- 
ланы извлеченя, касаюцияся ополчей, которыя помЪщены 
въ приложенш. Поэтому здфеь приводится лишь краткий обзоръ 
передвиженя и боевыхъ дЪйств!И за это время Пензенекихъ опол- 
ченскихь частей по окончани перемир!я 1813 года. Наход. под. 
ком. ген. Титова 3 го авг., Пензенское ополчене вмЪетв съ Сим- 
бирскимь было расположено въ м. Островз. Согласно получен- 
нымъ предписанямъ отрядъ генерала Титова, къ 81-му авг. войска, 
Титова передвинуты были кь м. Кобылину. 31-го же авг. всему 
корпусу гр. Толетого предписано было фореированнымъ маршемъ 
слЪдовать кь Лигницу, куда прибыть 6-го сент. Но у Лигница 
полки ополчения стояли недолго, т. к. гр. Толстому повелЪно было 
съ тЪми ополченямъ, которыя онъ признаеть довольно обучен- 
ными и устроенными, чтобы ихь можно было употребить противъ 
враговъ, остановивъ на одинъ растахъ (лневку) у Лигница и дви- 
нуть затЪмъ посп$шно черезъ Гольдберъ, Левенбергъ и Зейден- 
бергь кь Цитау. Къ 1-му окт. Пензенсве ополченные полки нахо- 
дились уже на позищяхъ около Дрездена (3 пыш. полка у д. 
Пляуенъ и Пестиць), имфя 3 роты на передовыхъ постахъ 
(д. Шершниць и Рекницъ). 

5-го окт. эти полки получили первое боевое крещене. Въ 
этоть день, вь 7 чае. утра, неприятель показался на высотахъ у 
д. Бургь, почему части лЪв. фланга выстроились противь него. 
Изъ наградныхь спиековъ видно, что въ этоть день Пензенцы 
были въ горячихь схваткахъ, прикрывая при отетуплевши артил- 
лер1ю, мужественно и храбро отражали атаки непрятеля и на- 
носили ему вредъ. 

Также успЪшно дЪйствовали четыре оруд1я Пензенскаго 
полченя. 5-го окт. 1-го Пенз. изш. п; Маоръ Евреиновъ и гв. 


аа 


ХИ 


шт. капитанъ Левшинъ получили тяжелыя неизлЪчимыя раны. 
Изъ младшихь офицеровъ въ тоть же день ранены 3-го Пензен- 
скаго пБш. п. полковой алъютанть пор. Шишкинъ и 1-го полка 
поручикъ Войденовъ. По окончанйи сражен!я войска наши заняли 
высоты за д. Локвицъ, откуда 6-го окт. были двинуты кь д. Пе- 
теревальде, гдЪ и расположились въ боевомъ порядкв, причемъ 
8-я бригада, въ составъ которой входили 1-й и 2-й Пензенек. пт. 
п.,—на главной позиц!и, а 3-й Пензенсвй полкъ въ резервЪ за д. 
Петерсвальде. 11-го окт. корпусь гр. Толстого былъ передвинуть 
черезъ Максенъ, Рейнгольдентайнъ до м. Диппосвальде (24 версты); 
12-го окт. оть Диппосвальде (корпусъ подвинуть еще ближе къ 
Дрездену); сдЪланъ переходъ въ 15 веретъ. Въ журнал показано 
расположее походныхъ колоннъ, отмЪчены передовыя столкнове- 
я и число непр1ятелей, захваченныхъ въ плЪнЪ. 17-го окт., по- 
сл$ того, какъ ген. Булаловъ вытфенилъ непр1ятеля изъ д.д. Лейб: 
ницъ и Гистриць, откомандированъь былъ для занятя деревень 
Кошицъь, Ляуенъ отрядъ подъ командой ген. Иванова, въ составъ 
котораго вошелъ, м. пр.,и 3-Ш Пенз. пЪх. п., въ состав 8-хъ бат. 
Непр1ятель былъ вытфененъ, опрокинуть и преслфдованъ до са- 
мыхь укрЪплен!и Дрездена. 

Ни въ центральныхъ, ни въ Пензенскихь архивахъ докумен- 
товъ о роспускВ Пензенскаго ополченя мы не нашли. За отеут- 
стыемъ архивныхь первоисточниковъ заиметвуемь объ этомъ свЪ- 
дъыя изъ полнаго собрашя законовъ (т. 22-й); 

Ст. 25744. Октября 28 дня 1814 года. Именный, данный Се- 
нату.—0 роспускЪ по домамъ остального ополчен!я, во внутрен- 
нихъ Губерняхъ Росс1Искихъ собраннаго. 

Съ возвращешемъ армий Нашихъ въ предлы Отечества, ука- 
зали Мы Генералъ-фельдмаршалу, Графу Барклаю-де Толли и Ге- 
нералу Графу Беннигсену роспустить по домамъ и достальное 
ополчене, во внутреннихъ губернйяхъ Рос@йскихъ на залциту въ 
1812 году собранное, но бывшее доселз за границею.--Прави- 
тельствуюний Сеналъ неоставить извЪстить о томъ, кого слдуетъ- 
и изъявивъ благодарность Нашу всЪмъ чинамъ ополченя за рев- 
ность и усерде, оказанныя ими во время службы, изъявитъ 
купно съ т5мь желаше Наше, чтобы воины въ недрахь семей- 
ственныхъ наслаждались среди трудовъ и промыеловъ, прежнему 
востояншо ихъ приличныхъ, полныхъ благамъ и спокойствемь. 


Птандартъ 4-го эскадрона коннаго полка Пензенскаго 


Дворянскаго ополченя 1812-1814 гг. 
(Лицевая сторона). 


Штандарть 4-го эскадрона коннаго полка Пензенскаго 


Дворянскаго ополченя 1812-1814 гг. 
(Оборотная сторона). 


Штандарть 1-го баталюна 1-го пЪхотн. полка Пензен- 
скаго Дворянскаго ополченя 1812-1814 гг. 
(Лицевая сторона). 


ПГгандартъ 1-го батал1она 1-го пЪхотнаго полка Пен- 


зенскаго Дворянскаго ополченя 1812-1574 г. 
(Оборотная сторона). 


Приложенйя. 


В 


Матералы о Пензенскомъ Дворянскомъ Ополченм выбранные изъ 
архивовъ; Пензенскаго Дворянскаго Депутатскаго собранмя, Военно- 
Ученаго `Главнаго Управленя Генеральнаго штаба и Мосновскаго от- 
дфленя общаго Главнаго Штаба, ‘на основанми которыхъ состав- 


ленъ очернъ. 
Моск. отд. общ. арх. главн. шт. оп. 


240, д. № 42 л.л. 2—689. 


сниеки. 


г.г. Офицеровъ Пензенскаго Дворянскаго ополченя по полкамъ 


и по старшинству. 

Начальниками Пензенскаго ополченя были: 

При составлеши генер.-маоръ Кишенскй; но выступлени въ походъ генер.- 
малоръ Титовъ, послВ него полковн. Дмитревь и наконець генер.-лейт. Муром- 
цевъ.*). 

Коннаго Казачьяго полка. 

Полковн. Лавр. Афон. Безобразовъ. Маборы: Иванъ Егор. Кишенсковъ. 
Кам. юнкер. 5-го кл. князь Вас. Серг. Голицынъ. Кол. ассес: Мих. Ник. Нови- 
ковъ. Гвар. шит. ротьи. Фед. Иван. Левинъ. молот Ник. Дмитр. Бахметевъ. 
кол. ассес. Мих. Вас. Альферьевъ. 77%ий. сов. Влад. Егоров. Жедринской. Пору- 
чили: Анлрей Иван. Бровцынъ. Вол. @ссес. Ром. Иван. Ранцовъ. Арм. поруч. 
Алек. Иван. Ранцовъ. Еол. секр. Алекс. Иван. Ранцовъ. 16900. корн. Леонт. 
Дмит. Тепловъ. Поручики: Руфъ Андр. Гусинцевъ, Дмитр. Вас. Софоновъ. Тит. 
сов. Степ. Алекс. Смирновъ. Подиоручики: Амосъ Вас. Юрловъ, СергЪй Иван. 
Саврасовъ. Вол. секр. Степ. Иван. Кашкаровъ. Гудберн. секр. Фед. Яковл. 
Эшманъ, Ник. Вас. Ховринъ. Прапорииию: Савва Михаил. Мартыновъ. Нол. 
регист. Алекезй Дмитр. Мартыновъ. Прапор Ефимъ Авим. Вейденовъ. 
Кол. регист. Дмитр. Васил. Юрловъ. Ворн.: Алексзй Мих. Гунинъ, Дмитр. 
Вас. Евреиновъ, Конст. Иван. Волтевъ, Фед. Фед. Ильинь,Ник. Петр. Бъляевъ 
Вас. Иван. Ерьевъ, Ник. Петр. Ладыженскй. 

1-го иъхотнаго полка. 

Полковник: Ксеноф. Ив. Селунскй. Малоры: Фед. Ив. Нвреиновъ, Алеке.Вас. 
Акимовъ, Ник. Гав. Левшинъ, Ив. Вас. Сабуровъ. Валиипаны: Фед. Ив.Никифоровъ, 
Кн. Ив. Вас. Мансыревъ. Ийпабс®-катипаны: Ал-дръ Акинф. Муратовъ, Ник. Ник. 
Шуваловъ. Поручиюи: Ив. Петр. Свищевъ, Петръ Петр. Свищевъ, Ник. Петр. Туха- 
чевъ, Никан. Петр. Мясоздовъ, Петръ Матв. Вышеславцовъ, Ив. Корн. Полубоя- 
риновъ, Мих. Тих. Лапалинъ, Никита Ал-др. Ладыжинсвй, Васе. Фел. Смирновъ: 
Побпоручики: Пав. Сем. Вълелюбек, Фед. Стен. Сыропятовъ, Фед. АлекеЪев. 
Веневитиновъ, Петръ Алексеев. Палибинъ, Мих. Никит. Суринъ, Ал-дръ Никит. 
Пучковъ, Егоръ Ник. Лопатинъ, Степ. Андраян. Поповъ, кн. Степ. Андр. Мама- 
товъ, Фед. Матв. Боровинъ, Порф. Яковл. Леонтьевъ, кн. Ал-дръ Петр. Тени- 
шевъ, АлексЪй Аким. Фокинъ, Ив. Мих. Шихмаметьевь, Ник. Ив. Юрьевъ. Пра- 
порщиюи: Кондр. Ив. Дураковъ, Петръ Ив. Лукинъ, Петръ Степ. Сыропятовъ, 
Маркь Вас. Бугрзевъ, Епиф. Денис. Холуденевъ, Петрь Антон. Фокинъ, Ник. 
Ив. Веленяпинъ, Ив. Лук. Мачинск, Герас. Ив. Метальниковъ, Серг. Дав. Юра- 


*) Военно. Учен. Арх. Отд: Ц, д. № 1835 л. 141. 


НЕ 


совъ, Викт. Ив. Владыкинь, Алексъй Ив. Владыкинъ, Ник. Петр. Кейпинъ, Вас. 
Ефим. Муромцевъ, Ив. Фед. Морозовъ, Тим. Ник. Поповъ, Петръ Ив. Жуковъ, 
Мих. Ив. Жулебинъ, Вас. Ив. Бронницейй, Вас. Куз. Смирновъ, Дмитр. Никиф. 
Боглановъ, Петрь Ал-лр. Богучаровъ, Петръ Ив. Кугушевъ, Ив. Петр. Бфлелюб- 
сюй, Петръ Лук. Стариковъ, Матв. Дав. Юрасовъ, Влад. Вас. Бвлелюбсекй, Евг. 
Ром. Делакруа, Ал-дръ Ефим. Муромцевъ, Пав. Серг. Захарьинъ, Фед. Фед. Мо- 
розовъ, Никита Фед. Смирновъ, Мих. Никит. Озеровъ, Ив. Степ. ЛаздЪевъ, Ник. 
Анлр. Симбухинь, Петръ Яковл. Богдановъ, Андр. Лук. Стариковъ, Ник. Вас. Во- 
реновъ, Степ. Герае. Лопатинъ, Лар. Ив. Пальцевъ, Вас. Ефим. Серебряковъ, 
Сид. Корн. Суздальцевъ, Ив. Дав. Экерманъ. 
2-го пъхотнаго полка. 

Полковник: Ив. Дмитр. Дмитревъ. Мафоры: Григ. Лавровъ, Андр. Дав. 
Мантефель, Никиф. Ос. Шелеховъ, Григ. Спицынъ. Ийпадсв-коимитаное Дмитр. 
Озерецкой, Мих. Артем. Владыкинъ, надв. сов. Серебряковъ, кол. ассее. Дмит- 
р1евъ, шт.-кал. кн. Мансыревь. Поручижи: Петръ Мосоловъ, Ник. Герасимовъ, 
Стен. Лавр. Мухановъ, Вас. Гучевъ, Гавр. Ефим. Жулябинъ, Анисимовъ. Подпо- 
ручики: Дмитр. Внуковъ, Балкашинъ, Никиф. Вас. Жмакинъ, Сем. Ник. Стяш- 
кинъ, Вас. Волженской, кн. Маке. Макс. ЧурмантВевъ, губ. секр. Ивг. Выше- 
славцевъ, губ. секр. Захаровъ, подпор. Петръ Гавр. Костяевскй, Плат. Баранов- 
сай. Прапориики: Мураловъ, Савинковъ, Ник. Ильин. Перхуровъ Т, Вас. Ильин. 
Перхуровъ П, сен. рег.: Ник. Семен. Каменсюмй Т, Конст. Семен. #2 аменсюй П, 
кол. рег. Ямпольсмй, 14 кл. Андр. Петр. Кадышевъ, кол. рег.: Дмитр1евъ, Жуля- 
бинъ, Ник. Мачинсюй, Телегинъ, Бабкинъ, Протопоповъ, Мануиловъ, Мих. Шах- 
маметьевъ, Ив. Ивановъ, прапорщ.: Игн. Булушевъ, Слепушкинъ, Медовщиковъ, 
Федорчуковъ, Брюхатовъ Г, Брюхаловъ П, Муратовъ 1, Муратовъ П, Репковъ, Жел- 
дыбинь, Дорошенко, Семеновъ, Резенко, Протопоповъ, Михайловъ, Амелинъ. 


3-го пъхотнаго полка. 


Подполковник: Петръ Ал. Бекетовъ, Мойоры: Вас. Бор. Зимнинсвйй, Фед. 
Гавр. Пущинъ, Дан. Петр. Андраяновъ. Еаимипаныи Влад. Ал-др. БартенЪевъ, 
Ник. Федот. Сльпцовъ, Ив. Макс. Трухачевъ. Ийпабеъ-катиитаны: Мансуръ Мам- 
левъ, Пав. Ив. Каблуковъ. Поручики: Ив. Стен. Евтроповъ, Ник. Дан. Брычевъ, 
Ефр. Ив. Ивановъ, Пав. Семен. Метальниковъ. Подпоручики: Мих. Степ. СлВд- 
невъ, Андр. Леот. Смирновъ, Петрь Ив. Юматовъ, Вас. Ант. Воиновъ, Капит. 
Ник. Тургеневъ, Дмитр. Льв. Ховринъ, Сейть Нфаръ МамлЗевъ, Ал-пръ Вас. 
Мещериновъ, Ив. Прокоф. Булушевъ, Дмитр. Ив. Юматовь, Дмитр. Яковл. Фе- 
доровъ, Фед. Андр.Романовъ. Прапорщиюи: Ив. Вким. Подбъльсвй, Ив. Петр. 
Карташевь, Еф. Ив. Бълелюбеюй, Ал-дрь Ив. Заттингеръ, Григ. Дмитр. Грязевъ. 
Ег. Петр. Шмаковъ, Фед. Мих. Шепелевъ, Левъ Вас. Новокрещеновъ, Серг. 
Фед. Романовъ, Малв. Дмитр. Поповъ, Артам. Ив. ЧурмантЪевъ, кн. Газр. Ив. 
Янгалычевь, Ал. Фел. Реновъ, Дмитр. Фед. Максимовъ, Мих. Яковл. Языковъ, 
Ив. Тимоф. Шишкинъ, Ив. Емел. Клоковъ, Григ. Дмитр. Дмитревъ, Конет. Тимоф. 
Смирновъ, Ив. Ник. Гавриловъ, Вас. Петр. Ведащевъ. 


4-го пЪхотнаго полка. 


Подполи.: Пав. Сем. Вайниковъ, князь Степ. Андрвевъ Девляткильдвевъ. 
Ротмистр. Капит. Сем. Кабановъ. Фл. лейп. князь Ник. ДевляткильдВевъ. 
Пип. кат. князь Серг. Андр. Девляткильдвевъ, Пав. Иван. Каблуковъ. Тит. 
советн. Иванъ Герас. Кандаковъ. Фл. мич. Ник. Антон. Макалинскй. Подпор.: 
Всев. Ал-провъ Кабановъ, князь Алексвй Фед. Кугушевъ, Иванъ Ефимовъ Чер- 


Ее 


кудиновъ. Пров. секр. Фед. Иван. Зель. Пратор.: Дмитр, Петр. Грязевъ, Сер- 
гъй Яковл. Явыковъ Г. Вол. решиет. Никан. Павл. Цыпровемй. Иванъ Иван. 
Селивановъ, Петръ Макс. Черноусовъ, Игн. Макс. Сталиевсюй, Еветихей. 'Андр. 
Юрасовъ, Вас. Никит. Илишевъ, Мих. Афон. Афонасьевъ. 


Взято изъ справ. книги Пензен- 
Губернск. Статист. Комит. 
1899 года. 


СвфдЪня о сформировани Пензенскаго ополченйя 
1812 г. 


Подобно другимъ губернямъ и Пензенская губерня участ- 
вовала въ сформировани ополчевюй 1812 г. Для образовая 
ополчешя 1812 г. (1 и резервн.) съ дворянекихь имей Пензенской 
губери было собрано 13923 челов. *), изъ числа коихь 990 
человзкь составили конный полкъ, находивпИйся до похода въ 
ПензЪ, а остальные 12983 ч. образовали 3 пЪх. полка, находив- 
шихся въ уЪзд%. Начальникомъ ополченя былъ избранъ отетавной 
генераль-маоръ Николай Федоровичь Кишенсвй, а для сбора 
пожертвовав!й былъ образованъ особый комитеть подъ предеВда- 
тельетвомъ бывшаго Екатерининекаго гвардйи канонира, отетав- 
ного бригадира Н. С. Кошкарова и въ составз сл$дующихъ 
членовь: оть дворянъ—поручика Л. Г. Караулова, отъ купцовъ 
П. В. Казицина и оть правительства Ф. Ф. Вигеля, секретаремъ 
состояль И. В. Афанасьевъ,  казначеемь А. С. Мартыновъ. 
Заефдавя комисеи были открыты 2 Сентября. 

Согласно имвющихся данныхь, какъ для означеннаго опол- 
чен!я такъ, вообще для арми въ Пензенской губ. едЪланы были 
слБдующе расходы: пожертвовано на ополчене дворянами Пенз. 
губ. 556891 р. 80 к., 990 лошадей (на сумму 131618 р.), и 
прованта на 40810 р. Эк., поставлено было безъ денегъ для 
арм!и дворянами 2602 вола, 250 фуръ, 408 повозокъ (съ 900 лош.), 
овса крупы и сухарей 1256. четв. Другими сослов1ями пожертво- 
вано: денегъ 41823 р. 23 к. холста, 605 арш., корши 6 п. 9 ф., 
бинтовъ 520. Оружя: 8 пушекъ, 25 ружей, 4 пистолета, 4 сабли 
и 18 шпагь. 

Принимая во вниман!е, что кромЪ означенныхь пожертво- 
вав!й было употреблено на обмундировате, вооружеше и содер- 
жан!е ополченя 1044295 руб.—получимъ, что общая цифра, во 
что обошлась война 1812 года для Пензенской губерёши, равняется 
почти 21/, мил., а именно 2415848 р. 62 коп. 

Кром того ополченя, по словамъ Вигеля. на случай несогла- 
я съ нзмцами, Государь повел$лъ, чтобы подъ именемъ резерва, 
было собрано 2-е ополчеше, только на половину меньше 1-го. 


*) Т.-е. почти /; часть всего тогдашняго населеня Пензен. губ. 


ак А бе В дар пав 


и 


Начальникомъ этого ополченя выбранъ былъ отставной бригадиръ 
графъ А. Ф. Толетой. 

Пензенское ополчене было въ поход за границей и уча- 
ствовало въ сражен!и 1818 г. подъ Дрезденомъ и при осадЪ крЪ- 
пости Магдебурга и Гамбурга. 

Въ дЪлЪ подъ Гамбургомъ Пензенская конница такъ отличи- 
лась, что подвигь ея поставленъ былъ въ примЪръ всей кавалери 
приказомъ, отданнымъ по арми 3 Ноября 1813 г. главнокоманду- 
ющимъ гр. Беннигсеномъ. Вотъ этотъ приказъ: 

Пензенсьй конно-казач1й полкь, будучи 27 числа минувшаго 
Октября при МагдебургВ въ дЪлЪ противь непр1ятеля, въ виду 
войскъ, бывшихъ въ семъ же дЪйсти, пошелъ въ аттаку на непр1- 
ятельскую пЪхоту, въ колоннф шедшею, разстроивъ оную, взяль 
одно оруде, подвигъ таковой и отличе сего полка можеть служить 
примфромъ кавалер. Отдавая тому должную справедливость, я 
не оставилъ донести объ ономъ Его Императорскому Величеству *). 


*) Настроене населеня Пензенской губернии въ описываемое время пре- 
красно характеризуютъ слВдуюция строки очевидцевь событй и позднёйшихь 
лвтопиецевъ мЪетнаго края: „При набор ратниковъ (вопреки тому, что бывало 
при обыкновенныхъ рекрутекихъ наборахъ) радость была написана на лиц тЪхь, 
на коихъ палъ жребий, семейныя ихь: жены, матерн, сыновья, осыпали ласками, 
цБловали, миловали, дарили чфмъ могли. ‘Назваея „дружина“, „ратники“ совер- 
шенно отечественныя всфмъ были прятны. (Вигель „Записки“). 

— „Въ городахъ дамы отказывались отъ французскаго языка, мног1я изъ 
нихъ (почти вов) одЪлись въ сарафаны и надЪли кокошники и повязки“. (Вигель). 

При получеи извфст!я о вступленш французовъь въ Россо дворяне и 
народъ отправлялись отъ мала до велика въ храмы и здесь съ колЪнопрекло- 
нешемъ изливая слезы, молились о спасен!и земли русской... Когда же на эктенш 
литурговавиий взывалъь кь Всевышнему объ избавленш отъ нашествя инопле- 
менныхъ, тогда слышались громвя рыдав!я воЪхъ находивш. въ церкви. (За- 
писки ветерана 1812—13 гг. Труды Сар. Арх. Ком. 90 г. т. Ш в. 1. 

Дворовые люди у помъщиковъ были вооружены ружьями и пиками. Кре- 
стьяне подъ руками держали топоры и вилы, днемъ и ночью учреждались кара- 
улы, всв были въ страхЪ и опасности и прятали добро, кто гдЪ могь. (Люби- 
мовъ от. 28). 

Взя\е Парижа, по словамъ очевидца, (Вигеля „Записки“ ч. Г\, стр. 115) 
было отпраздновано въ Пенз$ сльлующимъ образомъ: „Губернаторъ на нъеколько 
дней отложилъ молебенъ, дабы побольше дворянъ могли къ нему съхаться и чрезъ 
то придать бы видъ боле торжественный. Даны были великол$иные парадный 
объдь и балъ... Въ воскресеше 3 мая въ городв былъ общий праздникъ. По- 
утру соборный храмъь не могь вмЪъетить въ себЪ стекпий народъ и онъ гуетою 
толпою тЪенился около него. Купечество и откупщикъ угощали потомъ народъ 
пивомъ, водкой и пирогами. На площади между губернаторскимъ домомъ и со- 
боромъ, засаженной березками, сожжена была иллюминащя. Въ средин$ горЗлъь 
щить, на коемъ выставлены были слова „Парижь 19 марта“ и вензель Государя. 
Вечеромъ въ этомъ небольшомъ пространствЪ вся Пенза старалась умвститься. 


Веен. уч. арх. Гл. Упр. Ген. Шт. 
отд. 2 № 1835, папка 7-я. Листъ 467. 


СВЕДЕНТЯ 


еобранныя по требовантю сенатора господина генералъ- 
лейтенанта А. Н. Михайловекаго-Данилевекаго, отно- 


сяппяея до 1812 г. по Пензенской губернии. 

1) Какъ велика была чиелительная сила ополченя, еобран- 
ная велЪдетв!е манифеста 6 1юля 1812 г., куда поступило опол- 
чене, гдЪ оно во время войны находилось, и не ознаменовало ль 
оно себя какими-либо подвигами? 

1) Съ имя, опредвленнаго въ улфль Ея Императорекато Выеочества, 
Великой Княгини Екатерины Павловны, велёдетве реекрипта Ея Высочества 
къ гражданскому губернатору 8 поля 1812 года, собрано въ Пензенской губер- 
нш`40 человзкъ, которые и отправлены въ городъ Тверь. 

Для составлешя 1-го ополченя собрано съ дворянскихъ имфнй 9282 чел. 
Изъ чиела сихъ людей составленъ одинъ конный полкъ въ 660 челов$къ, проче 
пфше. Для составлешя резервнаго ополчешя собрано съ т$хъ же имвшй 4641 ч. 
Изъ нихь конныхъь 380, итого конныхъ 990. ПЪшихъ 12938. Всего 13923 ч. 
1-е ополченае было въ пододь за границео, участвовало въ сраэюе- 
вязь 1313 года подъ Презденомь и при осадь крепостей Магде- 
оурга и Гамбурга. Конный полкъ въ сражении подъ Магдебуюгомьь 
тодиль въ атапу на тохотинлло колонну, разстроиль оную и от- 
биль тиц. Такое отличе и подвигь полка приказомъ по армши 3 ноября 
1813 г., отданнымь главнокомандующимъ генераломъ графомъ Бенигееномъ, по- 
ставленъ въ примвръ ковалерш. 

2) Какую сумму пожертвовало дворянство и другя еослов1я 
Пензенской губ., на основан!и сего же манифеста? 

2) Лля ополченй пожертвовано деньгами: 1-го 382902 р. 30 коп., ре- 
зервнаго 173989 р. 50 к. Итого 556891 р. 80 к. Лошадей для 1-го 660 на 
сумму 75710 руб., резервнаго 380—42900 р. Провантомъ на сумму 40810 р. 
9 коп. 

По вфдомоетямъ еверхъ того значитея, что обмундироване, вооружеше и 
содержане ополчешй стоило дворянству; 1-го—696150 р., резервнаго—848075 р. 
Итого—1044225 р. 

На обмундироване формировавшагося въ Тамбов$ пфхотнаго полка пожер- 
твовано дворянствомь 221865 р. 83 к. На устроеше при томъ же полку обоза 
оть городскихь обществь—35306 р. На покупку 90 лошьдей для онаго—15607 р. 
бы. Всего 50913 р. 6к _ 

МВ. Пожертвовае се было вел®детйе Высочайшей воли, объявленнаго 
гражданскому губернатору въ реекриптВ 13 мая 1812 года. Пожертвовано раз- 
ными лицами на разныя военныя употреблешя 41323 р. 32 к. 


6. 


3) На какую сумму простиралась безденежная поставка раз- 
ныхъ продуктовъ для арм? 

3) Безденежная поставка со стороны дворянства для арм составляетъ: 
волы и фуры—261702 р. 76 к., для подвижного магазина арм —127006 р. 
16 к. Итого 388709 р. 52 к. 

4) Въ чемъ заключается поставка въ натур? 

4) Пожертвовано и доставлено дворянетвомъ для войскъ дЪйствующей ар- 
ми—воловъ 2602. При нихЪ отправлено 250 фуръ. 

МВ. Пожертвоване ‹1е составилось въ исполнеше Высочайшаго рескрипта 
на имя гражданекаго губернатора 25 мая 1812 года. Миниетръ полищи уввлом- 
лялъ, что нужно 2500 воловъ: 2000 для продовольстя и 500 для подъема. 
Собрано излишнихь 102 на случай убыли въ дорот®. 

Пожертвовано для подвижнаго магазина арм: повозокъ 408, при нихъ 
лошадей 900. повозчиковъ 418. 

Собрано и отправлено: сухарей 600 четвертей, овса 600 четверт., крупъ 
56 четвертей. 

Цожертвовано разными лицами— вещей: холста: льняного 400 арш., н0с- 
коннаго 205 арш., корши 6 пуд. 9 фунт. Бинтовъ 520 штукъ. Черныхь кожъ 
1 шкурка. Оружй: пушекъ мёдныхь 6, чугунныхъ 2, ружей 25, пистолетовъ 7, 
сабель 4, шпатъ 18, штыковъ 1, копьевъ 3. 

Вообще веф пожертвовашя въ губернши по приведеши оныхъ къ сложнымъ 
дъламь бывшимъ въ губернш, какъ значится по документамъ, составляють: 
2475848 руб. 62 коп. 

5) Что происходило въ губерыши при приближен! и самомъ 
занят непр1ятелемъ Москвы. Не принималъ ли губернаторъ, дво- 
рянетво, или сами жители какихь особенныхъ м$ръ къ защит® 
губерн!и? 

5) По отдалеши губерыш оть театра войны, мёръ особенныхь принимаемо 
не было, тёмъ болфе, что въ сентябрф было составлено 1-е и велёдь за симъ 
резервное. ополчеше. Но для сокращеня внутренняго порядка и на случай бро- 
дяжничества мародеровъ учреждена была стража во сто человзкъ, содержаше и 
вооружеше коихъ стоило 10000 рублей. 

Гражданскй губерналоръ Панчулидзевъ. 


Вь Пензенскомъ Каведральномъ СоборЪ хранятся четырнадцать 
штандартовъ Пензенскаго ополчен1я 1812 года, изъ нихъ пять, по 
числу эскадроновъ, коннаго полка, три перваго полка 1 2. и 3 
батал1оновъ, два 2-го полка 1-го и 3-го батал1оновъ и четыре штан- 
дарта 3-го полка 1, 2, Зи 4 баталюоновъ. Означенные штандарты 
изображаютъ изъ себя древко въ 81/, аршина, въ верхней части 
коего установленъ ободокъ въ видЪ копья, внутри его укрзплены 


& 
сверху крестъ, а ниже корона, подъ нею «№ окруженный лавро- 


а 


выми вЪтками, точно также изображено и на шелковомъ зеленомъ 

платВ, величиною въ листъ пиечей бумаги, на которомъ, кромз 

сего, вышито золотою канителью буквы П. 0. т.-е. „Пензенское 

ополчен1е“, а внизу надпись какого полка и балалона. На обратной 

сторонЪ штандарта, изображено въ вид круглаго с1ян1я съ надпиеью 
внизу „Съ нами Богь“. 

Арх. Пенз. Двор. Ден. собр. 

д. № 146-1812 г. л. 66—63. 

Кошя. Полученъ 1812 г. Мая 

Господину Пензенекому Гражданскому Губернатору. 

Изъ повелЪшя Нашего купно съ симъ на имя Ваше даннаго- 
вы усмотрите, что по настоящимъ обетоятельствамъ признано нуж, 
нымъ изъ новонабранныхь рекрутъ сформировать двЪнадпать но- 
выхь полковъ, которые были бы въ готовности дЪйствоваль, когда 
отечество позоветь ихь ограждаль свои предзлы. Изъ сихъ полковъ 
одинъ формируется въ губернекомъ городз Тамбовз, для коего 
рекруть поставляеть между прочимъ губернйя Пензенская. 

ВЪрноподданное намъ храброе Роес1йское Дворянство всегда 
въ подобныхъ случаяхъ ревновало ознаменовать усерде свое какъ 
собственною своею службою, такъ и пособями оть стяжаня его 
приносимыми. 

Почему, уступая необходимости въ возложени на Дворянство 
ввЪренной Вамъ губернйи обмундирован1я помянутаго полка, Мы 
въ совершенномъ остаемся удостов$реши, что @е нужное для 
блага отечества пожертвовае принесетъ оно съ свойственною ему 
готовност!о. Поелику же означенный полкъ потребно еще снабдить 
надлежащимъ числомъ обоза съ подъемными лошадьми и упряжью, 
то возлагаемъ че на граждансвя общества Пензенской губерти, 
будучи несомн8нно увфрены въ подобныхъ же оныхь усерди и 
соревновани. 

Вы не оставите впрочимъ удостовзрить какь Благородное 
Дворянство, такъ и благомыслящ1я Градекя общества, что всякое 
отъ достояя ихъ на предлежапия государетвенныя нужды при- 
ношене будетъ принято съ особеннымъ Нашимъ благоволешемъ. 

Въ Вильно. Мая 13-го дня 1812 года. 

`На подлинномъ написано собственною Его Император- 
скаго Величества рукою тако: 

АЛЕЕСАНДРЪ. 


Во исполнене означеннаго Высочайшаго рескрипта, Пен- 
зенское Дворянетво 21-го Шюня 1812 года иечислило на обмунди- 
роваве одного полка сумму въ 153.657 руб. 91 коп., а такъ какъ 
Дворянствомъ ранфе сего пожертвовано на военныя нужды 15.000 


зав 


ое Явы дБ ево о вые ба: ба бреет 


В 


руб., то за исключешемъ ихъ потребовалось 138.657 руб. 91 коп., 
которые и распредзлены на владЪльцевъ по 60 коп. съ 232.241 ре- 
визекихь душъ. 
Вопзя. 
Арх. Пенз. Двор. Собр. д. 


№ 155 —1812 г. л.л. Ми 15. 
20—24 


Господину Пензенскому гражданекому губернатору. 


Настоящ]я обстоятельства, по послЪдетыямъ евоимъ весьма 
важныя, подвигли уже Насъ призвать во имя отечества вЪрно- 
подданныхъ Нашихъ, въ различныхъ ихъ сословяхъ и чиноеосто- 
яшяхъ къ принято участя въ м$рахъ и усимяхъ, потребныхь 
какъ на охранеше благосостоящя ИМПЕРИ Нашей вообще, такъ 
и на ограждене собетвенной каждаго безопаености. 

Благородное Росейское Дворянство, оть давнихъ временъ 
обыкшее не щадить никакихъ пожертвован!, когда нужды го- 
сударетвенныя того требують, равно и друг1я сословя, достохваль- 
нымь примзромъ таковымъ одушевляемыя, еъ готовностью вняли 
сему призваню Нашему, и иждивешемъь ихь въ н%Ъкоторыхь 
губершяхъ поставлено для артиллери значущее количество лоша- 
дей, въ другихъ содержатся многочисленныя Наши арми, въ 
иныхъь же возложено на попечене ихъ снабдить формируемые 
вновь полки аммунищею и обозомъ. 

Сверхъ сихъ, на пользу общую предназначенныхь приноше- 
И, открылась нын№ потребность въ новыхъ: нужно собрать не- 
маловажное число воловъ, какъ для подъема воинекихъ тяжестей, 
такъ и для продовольств!я храбрыхь Нашихъ воиновъ, готовыхъ 
по первому велЪн!ю выступить противу непр1язненныхъ каковыхъ 
либо покушенй. 

МЫ въ твердомъ остаемся уповани, что какъ Благородное 
Дворянетво, такъ и проч!я благомыеляния сослов1я ввзренной 
Вамъ губерыи, не приминуть ознаменовать ревностнаго усердя 
ихь ко благу общему участмемъ въ удовлетворенти сей новой 
государственной потребности. 

Впрочимъ дальнЪйпя по предмету сему распоряженя, въ 
руководетво Ваше Вы получите оть Министра Полищи. Въ Вильно. 
Мая 25-го дня 1812 года. На подлинномъ подписано собственною 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою тако 


Александр. 


Контросигнироваль Министръ Полиши А. Балаев. 


о 


Согласно ВЫСОЧАЙШАГО рескрипта оть 25-го мая 1812 го- 
да, даннаго на имя Пензенскаго губернатора, о необходимости 
сбора воловъ, дая подъема воинскихь тяжестей и на продоволь- 
стве войскъ, на Пензенскую губернш опред$лено 2.500 воловъ, 
изъ коихъ 500 для подъема тяжестей. а 2.000 для продовольствя. 
Сборъ воловъ предетавленъ на, всЪ общества губерши. Повинность 
эту Пензенское Дворянство приняло всецфло на себя, безъ учаетя 
другихъ обществь и по постановлено 21-го Шюня 1812 года 
ОПРЕДЪЛИЛО: 1) на каждаго вола какъ къ подъему тяжестей, 
такъ и на продовольств!е по 100 рублей, а всего 250.000 рублей; 

2) на ремонтные сто воловъ по 100 руб. —10.000 руб. 

3) на продовольстве до мъета веЪхъ 2.600 воловъ, опредЪ- 

по 35 руб.—91.000 руб.; 

4) на каждую фуру по 60 руб.—15.000 руб. (250 фуръ).; 

5 и 6) на смазочные предметы для фуръ, цыновки, веревки, 
запаеныя колеса, оси и проч.—2.442 руб.; 

7) на 125 проводника по 200 руб.—24.800 руб.; 

8) на прогоны и содержаве чиновниковъ въ оба пути — 
10.000 рублей.; 

9) на 10 телЪгъ по 300 руб.—3.000 руб. 

А всего стоимость 2.600 воловъ и съ прочими расходами опредЪ- 
лено въ 406.242 руб. 


Ропдя. 


Оть Пензенскаго гражданекаго губернатора. 


Собраню Благороднаго Дворянства Пензенской 
губернии. 


Вчераливй день имфль я честь получить чрезъ Господина 
Губернскаго Предводителя въ коши предложене Собравйя Бла- 
городнаго Дворянства, что одно ©е сослойе премлеть на себя 
исполнеше ВЫСОЧАЙШЕЙ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА воли заготовленемъ 2.600 воловъ съ Пензенекой губери, 
назначенныхъ и на веЪ состоянйя относившихся. 

Такой отличнфипий подвигъ Благороднаго Дворянетва на 
удовлетворен!е государственной потребности сказанной, поставля- 
еть меня въ особенности изъяснить почтеннЪйшему сослов1ю сему, 
сколь много почитаю себя счастливымъ, что буду имть случай 
засвидЪтельствовать спо новую ревность и усерде Дворянства, 
ВСЕМИЛОСТИВЪИШЕ вв$ренной управленцо моему Пензенской 
губери предъ ЕГО ИМПЕРАТОРСКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ. 


НО 


Остается мн теперь ожидать со стороны Собранйя Благород- 
наго Дворянетва дальнЪйшихъ только распоряжевй на дЪйетви- 
тельное уже исполнее распоряжен!я его. 

Гражданекй губерналоръ В. Голицьинь. 
№ 3615. 
19-го Гоня, 1892 г. 

г. Пенза. 

Арх. Пенз. Двор. Деп. собр. 
д. № 1491812 г. л. 10. 

По справкВ Пензенской Казенной Палаты въ ревизской 
экспедищи оказалось, что по 26-е юля 1812 года значилось 
въ окладЪ по Пензенской губерни: 

Государетвенныхь крестьянъ.. .. . . 134.381. 

а о 


тЫ о о И ао 
Ва И 4.984. 
ВЪдометва конной гвардии. ...... 2.595. 


Всего. = 109 915. 


Арх. Пенз. Двор. Ден. Собр. 
д. № 149—1812 г. п. 21—28. 

Во ивполненше Высочай шаго Манифеста, отъ 6-го юля 
1812 года, Пензенское Дворянство 31-го того же поля Опре- 
двлило: изъ числа 232.056 владВльческихъ крестьянъ собраль 
на военное ополчеше 6.800 воиновъ, полагая по три воина; 
со ста, на содержане же сего ополчея, жалованье и про- 
ч1я его потребности, опредфлило—232.056 руб. 

Арх. Пенз. Двор. Ден. собр. 
д. № 450—1812 т: л. 97. 

По постановлено же 5-го сентября Дворянетво допол- 
нительно опредЪлило: 1, поставить четвертаго. воина въ ует- 
рояемое ополчене, что и составить всего 9.282 воина, 2, для 
составлен1я коннаго полка 660 лошадей и для 4 артиллер!и- 
скихь орудй—44, а всего 704 лошади. ВмЪетЪ съ тЪмь и 
расходъ исчисленъ въ увеличенномъ размЪрЪ, а именно: 

на постройку обмундирован!я. .. . 189.9: к. 

въ пособе оберъ-офицерамь. ... . 293.206 7. 20 к. 

На жалованье, ис 

на продовольстне проантомъ и фура- 

ем ополчения о. 6 


Всего. =. 1. 13829027 08к: 


г О, РВ 


ВСЬ: со крестомь въ сердиь и съ оруждемь въ › рукахь никакя силы че- 
ловзческая васъ не одольютЪь. 


_ Для первоначальнаго составлевня предназначаемыхь силь предоста- 
вляешся во всЪхъ Туберьляхь дворянсшву сводить поставляемыхь ими 
дла защиты отечества людей, избирая изъ среди самихь ‘себя Началь- 


— ника надъ оными, и давая © числ ихь знашь въ ее. ‚та ее 


будетть Главный надь всьми Предводитель. 


Въ дагерь, — Полоцка ‚бл года т 6. днк, 


— ‚ На подлинномъ о 
- ною ЕТО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА рукою. ее. 
сано тако: 
АЧЕКОАН РБ. 


а ВЪ Санишиетер- 
’бургв при Сенат Тюля то 
дня. 182 тол. - 


аээминио03 ‘чаобзии м чабнях вдрш ен вокзииеиииобнох задАе что 
„Кано оншефхонйоан 1яш ранкчего ахыдоеах  оншоиошой эод994х. 
рояойа аофен ‘итозоа Аавуя ен ашеРодРуЯ иувачеИЧн ииионо имевших 
ом имчуиох, 21958 9Я ; онщонанохАЙ и чРонио иппичшыяо ‘евшозьэшо 
чизхошиоено 0119 энэиэЧа чоя оя м4, 151401509 эозоннЧоя®  эонйо4 
зохега ‘ениним знинебжедх чзлойжех яя свнчниуеН чионнохАй чиоиех 
ча ‘отезофежой чаинифон? чиойжея ян чно зшишчЧшов вй  ‘зиенем 
-00 и чиевшочеяАк оо чиизехин немини он ‘ииогио и ииевшороЧо 
иичон 010’ чхиноежедон ‘итозоа чвончо аханача чтеш  зиобжех 
эн чно ашойиен в ‘иношАхой и чяоточиее яхимоожефя чхчон Ач 
-ишойн чшевовщойч!0) чиэтнешовоя чиит9о и зличятА они имун 
5 чшочия ахн вешеучиди ‘атизодим и ячлааняохА? чинтнношооэ и чик 
101909 ЧИЧоя я еатианне опоначя алмишун, зичЕ ох чиэвечея чыан 
© ‘чазоом Аматиун 4ееЧт АлоняиошоэдвонЧен чм игечёкОв 9% 19 


р : Е с 
чучон и озеиея иэш 


-9 и зназк ‘авоно9 Ашийтея ча и “иоздэи этнакич оц ча Аоебзо отАЧошя 
139 иенунешооэ ‘Азедн зоежА ичнон воонен ‘вадошом. Ччуио лчаон езшоЧей 
-Коот идшАна чше490э эонжАноми#охдоэн её тай амэетегон оашониоя 


а Зи мтс ола ‘итыеновшоЧ ос 


“ашевааы» занхов эн и чиозколгон он “АРжейен озАРЧони ки чиооича 
и Кино ен чповлетой 19 ‘ИаШУн иЕиа5 епих 9 чшен10э ‘ оленнои9 
-а4шои эн вошэнешоо ошь ‘ош и ‘019 чшАнихоЧно ‘чшеднон чионшоэжди 
випеших ‘ишуН изоион Айэ АРРалэйи ча чиовузешоон 2104 «тонов 
эн аненсийн 191 лча0хо и изза иэн вий мланьан яно чшедэн яхещох ча 
опшози и 4499 ча: чионшовенАи 95 ‘эташоно?олеио и но Ааеко яшитАЧЕеЧ 
этнодчиен эонооус чиэоно ил ча чуйжогоп во ‘зчвеждэу изо иозитая 
эташоиохоно чшовашой ийиенеёеидоэ ‘и о1оииэ зову ен ‘итоооа чЧшАна 2085 
эркдо ишоэн зшоюжииойои и ИШУН 1чиаади. яя чухибшоя зиошетацару 

т 


-вевоЧу м ‘усьофи и “вевойи и 


ито ито ооачояа 


чпчжаятоиуо и чаотуачиими 


‘и1ачани чатнуоучиу чи 


отгрогии дати отх 


= г 


2:88 5. 


ИРИ 


Е 


7 


Арх. Пенз. Двор. Деп. собр. 
д. № 14919812 г. л. 41. 
Вотвя. 
ИЕ тать. 

Опредзляемаго Понзенскимъь Благороднымь Дворянствомъ 
жалованья каждому изъ чиновниковъ, урядниковь и воиновъ 
ополчен1я Пензенской губернии, составляемаго. 

Жалованье 
одному 

Губернскому Начальнику. Я 5.000 р. 

Окружному Начальнику... ......... 1.000 р. 

Балал1онному командиру... ......... 600 р. 

Сотенному начальнику. ........ } 400 р. 

О а он 400 

Пятидесятнику. .. И 250 

Квартирмейстеру или аанаею ее 250 

Уряднитху ста рем 48 р 

, а де у 30 

ВОН 12 


1812 года юля 31 дня Пензенское Благородное Лворянство 
во исполнеше ВЫСОЧАЙШАГО ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА Манифеста сего года 1юля оть 6 дня, взывающаго ко 
всёмъ сословямь и состояйямъ о составленйи военнаго ополченя 
бывъ движимо равнымъ усердемъ ко благу общественному и рве- 
щемъ по исполнеюю воли Монаршей, по первому позыву поспз- 
шно учинивъ настоящее собранйе приступило къ слВдующимъ 
положен1ямъ: 1) сообразуяеь съ м$Ъстною возможностью, назна- 
чило со веёхь дворянскихъь имей поставить со ста душть по по- 
слЪдней ревизи трехъ воиновъ. 2) Благородное @е сослове из- 
брало изъ среды себя начальникомъ въ губернйи сего ополчен!я по 
дов рю общему Генералъ-Ма1ора и кавалера Николая Федоровича, 
КИШИНСКАГО. 3) Премля во основайе ВЫСОЧ АЙПИИ ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Манифесть юля отъ 6-го, взы- 
ваюший ко воБмъ сословямъ и состоятямъ, продполагало въ со- 
учавствован и сего состава и крестьянъ коронныхъ и удльныхъ, 
а потому и дЪливъ ополчен!е с1е на десять округъ, каждый ок- 
ругъ на два баталюна, каждый баталонъ на четыре сотни, 4) 
а потому Благородное Дворянство, отдЪливъ назначешемъ своимъ 
по способности въ должности дворянь на службу въ губерия 
гражданскую, наименовало чиновъ, могущихъ понести службу сего 
ополченя, избравъ изъ нихь первоначально въ каждый округъ 
начальника и въ каждый баталюнъ командира, прочихъ въ сотни- 


Де. 


ки и пятидесятники и, наконецъ, 5) сослове сле, не имфя еще 
правилъ по образован какъ внфшнему, такъ и внутреннему 
сего ополчешя, необходимымъ напило заняться положеями о по- 
становлеши мфръ къ продовольствйо онаго какъ жаловашемъ, такъ 
и провмантомъ изъ среды сего занятя, настоящее Собраше Благо- 
роднаго Дворянства получило предложеше отъ Его С1ятельства, 
Господина Пензенскаго Гражданекаго Губернатора и кавалера, 
предлагающее ополчеше Его Слятельетвомъ предписане оть Г-на, 
Министра полищи съ изъясненемъ во ономь ВЫСОЧАЙШАГО ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪня о назначен1и коман- 
дующимъ внутреннею военною силою между прочими и въ Пензен- 
ской губерни Господина Генералъ-Лейтенанта Графа Толстого, при 
чемъ препровождая со онаго кошю предлагаеть собрано сему 
зяняться токмо предварительными приготовленшями къ прибытю 
Г-на командующаго всего, что можеть быть ‘нужно ко исполнено 
ВЫСОЧАЙШЕЙ воли, а прилагаемой коши предписанйя Г-на, Мини- 
стра полищи между прочимъ означается до прибытия Г-на командую- 
шаго округомъ Казанекой, Нижегородской, Пензенской, Коетром- 
ской, Симбирской и Вятской губерЕй, Господина’ Генерала-Лей- 
тенанта Графа ТОЛСТОГО, не надлежить ему Г-ну Гражданскому 
Губернатору дЪлать во ввЪфренной управленю его губернйи по 
сей части иикакихь распоряжен, а заняться токмо предвари- 
тельнымъ приготовлешемъ къ прибытю Господина Главнокоман- 
дующаго всего, что можеть быть ему нужно ко исполненю ВЫ- 
СОЧАЙШЕ возложеннаго порученйя и для того настоящее Собра- 
ве Пензенскаго Благороднаго Дворянства постановляеть: 1) 
какъ уже въ составъ сего ополченйя коронные кестьяне, равно и 
проч1я состоянйя не входять, то съ владвльческихь 232.056 душь, 
собрать ШЕСТЬ ТЫСЯЧЪ ВОСЕМЬООТЪ воиновъ, дЪлая расклад- 
ку с0 ета душъ по три воина, сохраняя всевозможныя мфры по 
облегчешю самыхъ мелкопомЪстныхь душъ, въ чемъ и учинить 
раскладку Г. г. УБзднымъ Предводителямъ немедленно съ т$мъ, 
что хотя се не есть наборъ или милищя, но для уравнительнаго 
учаетя всякаго изъ сочленовъ сего сослов1я везмъ приносимомъ 
отъ Благороднаго Дворянства новомъ обЪтЪ его усерд!я къ отече- 
ству и готовой всегда покорности къ волЪ Монаршей при сей рае- 
кладкЪ принять за правило узаконеня ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА о наборЪ рекруть повелЪваюция давать жеребй 
вЪ округахъ тЪмъ между собою, кто пожелаетьъ, приписки же мелко- 
пометныхь душъ для удобнаго расчету изъ одной округи въ 
другую, такъ равно и статьи жеребьевыя не выпускать иначе 
какъ остающее число мелкопом$етныхъ душъ или излишнюю статью 
жеребъевую въ расположеши о не жеребьевыхь статей, стараться 


В 


какъ наивозможно Господамъ УЪзднымъ Предводителямъ, дабы 
менфе десяти душъ въ жеребъевую етатью, не входило, съ одной 
стороны, какъ платежъ мелкопометными складочныхъ денегъ былъ 
бы на основавйи узаконенныхъ правилъ о рекрутахь несоразмЪрно 
тягостенъ для соблюдешя при настоящемъ назначен!и воиновъ, 
такъ съ другой неуравнительно было бы вовсе изъять мелкопо- 
мЪетныхь отъ соучастя въ составЪ сего ополчешя, и для того 
платежь складку, во везхъь отношеняхъ поетановляеть се Собра- 
ве по четыре рубля съ души, тБмъ наипаче, что ‹е ни есть рек- 
рутеы наборъ, но временное ополчеше, въ поставкЪ жеребьевыхъ 
воиновъ предоставляется на волю опред$лить количество складки 
и да поставить онаго тотъ, кто менЪе складки потребуетъ, при не 
соглачи же металь жеребьи и ставить воина тому, кому 
по жеребью достанется и въ такомь уже случа взыскаше 
складки остается на правилЪ выше сего упомянутомъ. 2) По 
скоромь и точномъ приведении въ дЪйстые У3Ъздными Пред- 
водителями на правилахъь выше сего постановленной рас- 
кладки воиновь предоставляется имъ немедля учинить Губерн- 
скому Правленшо представлен1е для извзщен!я въ селешяхъ о 
сей повинности каждаго съ тЪмъ, чтобы ставивпий воиновъ дол- 
женъ пруготовить на каждаго изъ нихъ обыкновенную простую 
крестьянскую одежду, какъ-то: кафтанъ, шаровары изъ простого 
крестьянскаго сукна, полушубокъ съ рукавами, двЪ рубашки и 
двое портовъ изъ алленаго или пасконнаго холста, кушакъ и 
подвертки, сапоги прочные и просторные, на переда и подметки 
два рубля, мышокъ холщевой для поклажи рукавицы еъ варьга- 
ми и платокъ, проанту на три м$есяца, то-есть на одного муки 
шесть пудовъ, крупъ шесть гарнцевъ, или по справочнымъ цз- 
намъ на то количество деньгами. 3) На содержаше сего ополче- 
ня жаловашемъ и прочйя его потребности Собран1е Благороднаго 
Дворянетва опред ляетъ деесиии лпридцалть 99% зпысячи пятьдесят 
шесть рублей, кои и располагають внесть куда назначено будетъ при 
сводф ратниковь по пятидесяти копфекъ съ каждой ревизской 
души, а послздшя пятьдесять копЗекъ, когда потребуеть началь- 
ство; назначенное число воиновъ имЪФть по селенямъ въ готовности 
не отдаляя однако ихь до востребован1я, оть ихъ занят! и ра- 
боть, далЪе же трехм5еячнаго содержатшя провантомъ сего 
ополчен1я зависить будетъ оть распоряжешя начальства. 4) При 
семъ случаЪ въ поставкЪ воиновъ не лишнимъ есть постановить 
и слЪдующее, что какь въ положешяхь о наборЪ рекруть за им$- 
не мужей съ имя жениныхъ рекрута ставить нельзя, такъ и 
изъ дфтекихь за родителей равно и наобороть, а какъ @е не 


ео: авы 


а 


и 


ееть наборъ рекрутеюй, но сводъ дворянами людей образующий 
временное ополчене, то чтобы не стфенить въ семъ случа рае- 
поряжени помфщичьихъ, то и предоставить на волю ставить лю- 
дей кого они пожелають и при пр!ем оныхъ строгость разбора 
по сему предмету не можеть быть обращена. 5) Когда премъ 
ратниковъ назначенъ будетьъ, желательно для поспъшной удобно- 
сти принимать оныхъ въ У$здахъ Уфзднымь Предводителямъ и 
двумъ чиновникамъ, изъ избранныхь во ополчене возраетъ рал- 
никамъ назначается оть 17-ти до 50-ти лЪтъ; принимать токмо 
здоровыхъ и способныхъ къ служб, несмотря на рость и недо- 
статки, которые не могутъь препятствовать дфйствовать оруяиемъ 
и вь маршЪ. 6) Какь Благородное Дворянство въ собран 
своемъ по округамъ, разсматривая списки дворянъ, назначило каж- 
даго съ общаго соглаёя званйя, о чемъ и учинили списки, одинъ 
назначенныхь на службу гражданскую, а другой на службу опол- 
чен1я, которые чрезь УЪздныхь Предводителей и представлены 
къ господину Губернскому Предводителю, а сей имЪетъ ихъ пред- 
ставить господину Гражданскому Губернатору, изъ чего слЪдуеть, 
что смЪна чиновниковъ, находящихся въ гражданекой оть выбо- 
ровъ службЪ и утверждеши на мЪста ихъ вновь по способности 
назначенныхъ, зависить оть власти Гражданскаго Губернатора, 
сверхъ того буде г-нъ губернаторь на перемфну чиновниковъ 
теперь не изъявить своего изволетя, а кто изъ чиновниковъ 
знавъ свое предназначее на службу ополчея, позжелаетъ для 
устройства дЪлъ евоихъ оставить службу гражданскую, то какъ 
увольнене оть службы сей чиновнику оть выбора служащему 
безъ соглайя общества получить невозможно и для того Дворян- 
ское Собраше се, уважая нужды веЪхъ назначенныхь во ополче- 
не и потребности ихъ прйуготовиться на службу сю, изъявляеть 
свое согласе, всякому таковому на увольнене его оть службы 
гражданской; распоряжене же чиновниковъ назначенныхь въ 
ополченйя предоставляется власти Его С1ятельства господина ге- 
нералъ-лейтенанта и кавалера графа Толстого, Командующаго 
ополчентемъ сего округа, по сношен1ю съ господиномъ Граждан- 
скимь губернаторомъ, коему списки о чиновникахъ вошедшихь во 
ополчене оть коего слЪдуеть доставлены быть имфють. 7) Сь 
сего положешя представить Его СЛятельству господину Пензен- 
скому гражданскому губернатору и кавалеру отъь лица Губерн- 
скаго Предводителя кошю, приложа притомъ поданные оть Дво- 
рянства списки, а къ непремЪнному въ нЪкоторыхъ частяхъь сего 
положешя исполнен!ю съ стороны господь УЪздныхь Предводи- 
телей вручить и имъ коши. Подлинное подписали Губернсвй и 
УЪздные Предводители Дворянетва.. 


5181 вы’ 6 куоН яшено) иди 
за4Аодэшелиннед ча чнешеван 


Ча ГНГЗЯЯГЕ 


:охеш онтоин/он отояА4 учтозьитяя 
ОтучЭ«чогуаянии оля соннэншодоэ’чионникгол-ен 


2704 в18т ЕГО ВЕ 29920 


“чуготияе а 
чричнизуполено оп чшА Чо оЧоден ахин чо озеннозонятчо ни вошотнунешоото Ча он 
“алоно ча чшодяшовьй эн ‘нэвконо эониэЧшАня зоннкиэЧа вошенуаешоо> чхиох 
чси ‘ахииЧз9А1 чхаи ча онкяшоэЧн сичняхчи4 и эноэкимоноле эчнненшойеи4эот 

"аиншооннеевоо. Е: 
чиинжэЧи чм и э1нношэоэ эоно эониичдовЧэчц ча оточехо и <иниозь в5 вошишеаеов чхноа 
“ИЯПТУН иуизе аси вуэшилфиэн ицненаей оп чшоз ош ‘ишоондоуен ичшоэтойи ов и 
‘чаужато чналлэЧэн ах кошек Ани4и эн эжеи ‘аонжаНи чшазне4хоо чизово, ‘игнеаЕ чиозон 
‘ии ‘язониоз и чаочинчуеьеноннаон яви ичУжеу ‘еяшоэвэшо мнэне@хо олешичнжеуен 
иг и чиелойоя оноичАуон чи ‘ишоонжоЧошэоуэЧи чеи зомавофшол ‘эзнокгоно итозод 
язон19э азанчя эоннкиз@з он ‘аФоден изчэшАЧха4 ики нгнигии чшээ эн етио внниэЧшАна 
звтан мтломувекыооь (© азэном еы -аамеаАмьА м ватенры 
Кано СЕНО чнохчи 
ин@аоу иозотоЧолаон и ионэчЧА94эшей -5 яви в®во1н90> ‘РаА@хО. (5 ‘ваАЧчо оз195 
1зучуэ4и и Дазоом АпгунН Апихошо оАнахошоэднонЧей чшинедхо яхишоАашанежуой 
‘ахио чхиннэдшАна опнэо@шок и опнажА4о086 ‘отне490 чя 194чм вланяуошкяй и вч4охо, 
1аиео чшэдийн ‘ин4эоАу иохэнаиойо ‘иозожАкем ‘иохочуАт, ‘иохонеева ‘ионодиииуеиа 
“иоховетоо@ к: ‘иозоЧэя, ‘иочовонэо яви кешношоо5 “езАЧнО (т :чиовжкоЧьА озош нк 
"ахизАЧУ 1чужАн 9590 чшижонэЧш эн ‘ив@э9Ал яхино чеи 19тиэ кланьошеиооу ваешо 
-09 чдошь ‘ош ен ЯШУН Эшэвэцой лаг чмо ме@00 ‘опшоончуэшенеийи и чиэнэуииА 
амизозкошо 19 ао зочохеш вуиа!Чи о “Уз о1э5 ‘иэуог охойь оцновионо чя” эон 
-дэ4шои ашнуохэозэфн очэуву втнатони@ь ончуоводдой чиэезеуиэЧн ошь «эээ и 
ашоонаэ4 о1Аяеш ахьакошоор и чхи1т0у909: чхчов оз ЛИНШУН оцашоахояотА Аионнаш 
-Чэя0э ах МИ: имитен “Анзоои ча аляшун итшичди4н опои ‘езшоэвэшо 1ашийтев ву 
чтио чкинно@аАна и:науНе209 о чиишШуН члианнетононача чичон оя игнечеёоа ‘| 


энукоан й “‘Бувоай и “нуъоаи и 
ито иго оачоя 


пчжаятонмуо и чвотуаяиии 


“иччаяи чаутунуроуаяуу чи 


ото оуии ЯЯ1жЖоЯ 


О — 


Арх. Пенз. Двор. Депут. Собр. д. 
№ 150—1812 г. л. л. 18,20—24. 


ОИ СОБ 


назначеннымь чиновникамъ въ полковые и баталюнные начальники, въ начальники ар- 
тиллери и въ конные сотенные начальники. 
Полковые командиры: 
Кавалерйскаго Полковникь Безобразовъ. 
Пъхотныхъ. 

Въ 1-й полкь Полковникь белунекй, во 2-й полкъ Полковникъ Дмитр1евъ, 
въ 3-й полкь Полполковникъ Кошнеревъ, въ 4-й лвухь баталюонный полкъ Под- 
полковникь Вайнюковъ. 

Батал1онные начальники. 

Полполковники: Бекетовъ, Князь Девлеть-Кильдзевъ, Майоры: Евреиновъ, 
Акимовъ, Андреяновъ, Зимнинскй, Лавровъ, Шелеховъ, Спицинъ, Мантейфель. 
Капитань Лейтенанты: Загоскинь, Тарховъ. Инженеръ Капитанъ Сабуровъ. 
Артиллерш Капитаны: Вырубовъ, Щетининъ. 

Начальникъ артиллер1и. 


Артиллери Подполковникъ Зимнинскй. 
Въ конные, сотенные начальники. 


Гвардии Штабеъ-Ротмистръ Левинь. Ротмистрь Плещеевъ. Камеръ-Юнкеръ 
князь Голицынъ. Коллежскйй Ассесоръ, (бывпий Ротмиетръ) Бахметевъ. Коллеж- 
сый Ассесоръ, (бывпий Шт.-Капит.) Новиковъ. 

Съ подлиннымъ вВрно: 
Въ военное ополчеше Пензенской губерни назначены: *) 
Ротными начальниками: 


Капитаны: Гварл. Поруч. Никнр. Мосоловъ (Чембар.), Трухачевъ (Город.), 
Влад. Бартеньевъ (Город.), Аг. СвЪтильниковъ (Саран.), Флота Лейтен. Князь 
Никол. Левлетъ-Кильдвевъ Красн.), Князь Ал-дръ Мансыревъ (Чембар.), Князь 
Никн. Мансыревъ (Чембар.), Тит. Сов., бывиий Ротмистрь Влад. Жедринсмй. 

Штабст-капитаны: Дмитрй Озерецый (Пензен.), Ст. Юматовъ (Инсар.) 
Судьею, Леонт. Павлюковъ (Инсар.), Третьяковь (Инсар.), Ал-дръ Муратовъ 
(Керен.), Князь Серг. Девлетъ-Кильдвевъ (Красн.), Пав. Каблуковъ (Краен.), 
Мансуръ МамлЪевь (Красн.), Левь Веденяцинъ (Наров.), ПШ-тр. Метальниковъ 
(Наров.), П-тр. Вишняковъ (Керен.), Пав. Чубаровь (Керен.), Мих. Владыкинъ 
(Мокшан.), Надворн. Сов. Федоръ Серебряковъ (Пензен.), Колл. ассесоры: Але- 
ксзй Беклемишевъ (Чембар.), Никаноръ ШЩетининъ (Чембар.) Исправн., Фед. 
Никифоровь (Нижелом.), Романъ Ранцовъ (Керен.) Предвод., Николай СлБицовъ 
(Наровч.) Исправн., Иванъ Воейковъ (Нижелом.), Гвард. Прапорщ. Ст. Мухановъ 
(Мокшан.), Предводит., Гвард. Корнетъ Леонт. Тепловъ (Мокшан.). Поручики: Петръ 
Вышеславцевъ (Наровч.) Предводит., Дм. Золотаревъ (Пензен.), Март. Выззж5евъ 
(Пензен.), Ив. Евтроповъ (Инсар.) въ Земек. Времен. Суд ЗасЪд., СергБй 
Симбухинъ (Инсар.), Петрь Маторинъ (Инсар.), Пав. Метальниковъ (Наровч. ), 
Никол. Веденянинъ (Наровч.), Дм. Мещериновъ (Наровч.), Ив. Свищовъ (Наровч.), 
Ив. Полубояриновъ (Нижел.), Левь Евсюковъ (Нижел.) Засёд. въ Зем. СудЪ, 
Мих. Лопалинь (Нижел.), Гавр. Жулябинь (Нижел.), Григ. Титовъ (Керен.), 
Афан. Раевский (Керен.) Исправн., Вас. Григорьевъ (Чембар.), Левъ Григорь- 
евь (Чембар.) Заезд. Зем. Суда, Метръ Мосоловъ (Чембар.), Ник. Брычевь 
(Чембар.) ЗасВд. Зем. Суда, Мих. Зиновьевь (Мокшан.), Ив. Стяшкинъ (Мок- 
шан.), Вас. Гучевь (Город.) ЗаеВд. Уъзл. Суда, Петрь Свищевъ (Керен.), 
Руфь Гусинцевъ (Чембар.), Осинъ Романовъ (Город.). 


*) съ отм8Втками: 1) какихь кто уБздовъ (въ скобкахь) и 2) при какихъ 
должностяхь кто изъ нихъ служилъ по выборамъ. 


чб 2 


Проч1е оберъофицеры пъхотныхъ полковъ. 

Поручики: Евд. Андреяновъ, Титуляр. СовЪт. (Городищ.), Вгоръ Меще- 
риновъ (Наровч.) Заезд. Зем. Суда, Ст. Смирновъ (Наровч.), Алек. Брюхатовъ 
(Чембар.) Засвд. УЪзд. Суда, Ив. Кондаковь (Нижелом.), Щеголевъ (Городищ.) 
Зас$л. Зем. Суда. 

Подпоручики: Дмитрй Внуковъ (Саран.), Серг. Саврасовъ (Пензен.), Як. 
Хоботовъ (Саран.), Петрь Полибинъ (Саран.), Ник. Шуваловъ (Саран.), Амосъ 
Юрловъ (Саран.) Исправн., Сеить Яфаръ Мамлъевъ (Красн.), Всеволодъ Каба- 
новъ (Красн.), Князь Ал. Кугушевъ (Красн.), Ив. Веденяцинъ (Наровч.), Дмит. 
Хоботовъ, Фед. Сыропятовъ (Саран.), Вас. Волковъ (Инсар.), Фед. Романовъ 
(Город.), Мих. Хвостовъ (Наровч.), Нг. Лопатинъ (Нижел.) Депутатомъ Двор. 
Собр., Пав. Белелюбенй (Нижел.), Ст. Поповъ (Нижел.) Засвд. Зем. Суда, 
Андр. Смирновъ (Нижел.), Князь Ст. Маматовъ (Керен.), Мих. Суринъ (Чембар. 
Ив. Болкашинъ (Чембар.), Ал. Пучковъ (Чембар.), Сем. Стяшкинъ (Мокшан. ) 
Исправникъ, Никиф. Жмакинъ (Мокшан.) ЗасВд. Зем. Суда, Капит. Тургеневъ 
(Мокшан.) Помощникомъ Предезд., Князь Макс. Чурмантфевъ (Мокшан.) Помощ. 
ПредеВдат., Ал-еЪй Романовъ (Город.), Мих. СлЪдневъ (Город.), Петръ Назарь- 
евъ (Пензен.), Ал-сЪй Ранцевъ (Керен.), Пав. Тургеневь (Мокшан.), Порф. Ле- 
онтьевъ (Пензен.), Федоръь Захаровъ (Пензен.), Леонт. Струйсый (Сарам.), Ст. 
Терентьевъ (Саран.), Ал-дръ Ягодинсвый (Инсар.), Артам. Поляковъ (Пензен.) 
Ал-дръ Мещериновъ (Наровч.), Мих. Соколовъ (Наровч.), Петръ Семеновъ (Наровч.), 
Князь Ал-дръ Тенишевъ (Наровч.), Ив. Булушевъ (Керен.), Серг. Колонтаевъ 
(Керен.), Евг. Вышеславцевъ (Чембар.) Засфл. УЪзл. Суда, Ал-лрь МаскатВевъ 
(Чембар.), Плат, Барановский (Пензен.), Вас. Рфзвый (Нижелом.). 

Прапорщики: Вф. Смагинъ (Саран.), Петрь Сыропятовъ (Саран.), Серг. 
Языковъ (Саран.), Фил. Кочергинъ (Саран.) Засфдателемъ УЪфзда Суда, Дмит. 
Грязевъ (Инсар.) Зас$дателемъ Уфзлднаго Суда, Сеить Сафаровъ (Инсар), Гавр. 
Явыковъ (Саран.), Зебиръь Муратовъ (Краенол.), Ос. Бакаковъ (Наровч.), Ив. 
Карташевъ (Наровч.), Каптел. Ермолаевъ (Наровч.), Андр. Поповъ (Наровч.), 
Маркъ Бугр$евъ (Нижелом.), Вас. Веденяшинъ (Нижелом.), Петръ Лукинъ (Наровч.), 
Еф. Белелюбеюй (Нижелом.), Вае. Смирновь (Нижелом.), Ал-пръ Тугучевъ 
(Керен.), Иг. Булушевь (Керен.), Кондр. Дураковъ (Керенск.) Помощникъ Пред- 
водителя, Князь Ил. МамлЪевъ (Чембарек.), Вас. Бибиковъ (Пензен.), Григор 
Кресниковъ (Мокшан.), Фед. Никулинъ (Город.). 

Провинц. Секретари: Петръ Костяевекй (Мокшан.), Петръ ЕремЪевъ (Гор.), 
Викт. Владыкинъ (Пензен.), Ал-свй Владыкинъ (Пензен.), Ив. Селивановъ 
(Пензен.), Никол. Нечаевъ (Город.), Серг. ЗвЪревъ (Саран.), Герае. Метальниковъ 
(Саран.), Михл. Языковъ (Городищ.), Ив. Шехмаметьевъ (Инсарск.), Мих. Шех- 
маметьевъ (Инсарск.), Евгр. Максутовъ (Краенол.), Князь Гавр. Енгалычевъ 
(Краснол.) Засфдател. Земскаго Суда, Ал-лръ Мустафинъ (Краенол.), Дмитрй 
Максимовъ (Краснол.) Помощникъ Предводителя, Васими Илышевъ (Краенол), 
Ал-дръ Горнъ (Нижел.), Вае. Жулябинь (Наровч.) Засъдат. Земекаго Суда, 
Ив. Шишкинъ (Наровч.), Ал-дрь Жмакинъ (Городищ. ), [она Богдановъ (Наровч.), 
Ал-Ъй Богдановъ (Наровч.), Петръ Кравковъ (Наровч.), Ал-свй Мещериновъ 
(Наровч.), Игн. Сталпевсюй (Наровч.), Епиф. Хлудневъ (Нижел.), Тимоф. Поповъ 
(Нижелом.), Ник. Веленяпинъ (Нижелом.), Ив. Мачинсюй (Нижелом.), Ив. Моро- 
зовъ (Нижелом.), Ник. Кейпинь (Нижелом.). Конет. Смирновъ (Нижелом.), Вас. 
Муромцевъь (Нижелом.), Ег. Козловъ (Керенск.), Никан. `Булушевь (Керенск.) 
Засзд. Земск Суда, Авр. Колонтаевъ (Керен.), Ник. Юрьевъ (Керен.), Ал-дръ 
Булушевъ (Керенск.), Вас. Чепышевъ (Керенск.), Ник. Беклемишевъ (Чембар. ), 
Князь Ник. Кугушевъ (Чембар.), Ник. Мачинскйй (Чембар.), Ив. Ивановъ (Чембар), 
Ник. Стяжкинъ (Мокшан.) ЗасЪд. Зем. Суда, Вав. Перхуровъ (Мокшан.), Петръ 
Фокинъ (Городищ.) Исправникъ, Ник. Перхуровъ (Мокшан.), Евтих. Юраеовъ 
(Город.), Мих. Языковъ (Город.), Дм. Евреиновъ (Мокшан.), Андр. Кадышевьъ 
(Мокшан.) ЗасЪдатель Земекаго Суда, Амплей Тарховь (Чембар.), Петръ Черно- 
усовъ (Чембар.), Пав. ТелЪгинъ (Мокшан.), Ал-еЪй Фокинъ (Городищ.) Иеправ- 
никь, Еф. Епафродитовъ (Городиш.), Ал-свй Юрасовъ (Городищ.), Мих. Афа- 
насьевъ (Наровч ), Ив. Гавриловъ (Наровч.), Мих. Бабкинъ (Наровч.), Петръ 
Антоновъ (Наровч.), Дороф. Ивановъ (Наровч.), Ник. Поповъ (Наровч.), Левъ 
Ильинъ (Наровч.). 

Граждансвый Губернаторъ К. Голищью. 


Воен. Учен. Арх. Главн. Упр. Ген. 
Шт. 2 отд. № 1835 л. 141. 


Нижегородекимъ ополченемъ начальствовалъ при составле- 
ши Губернсюй предводитель дворянства дЪйствительный камер- 
геръ 4-го класса кн. Грузинев!; по выступлени же въ походъ 
поступило оное въ дивиз1ю генералъ-малора Муромцева (что нынЪ 
ТГенералъ-Лейтенантъ) и находилось въ оной до самаго возвралце- 
ня въ губерн!ю. 

Пензенскимъ начальствовалъ при составлеи Генералъ-Малоръ 
Кишенсвй; по выступлении въ походъ оное поступило подь на- 
чальство Генералъ-Ма1ора Титова; послЪ него командовалъ Полков- 
никъ Дмитревъ; наконецъ оное поступило въ дивизно Генералъ- 
Лейтенанта Муромпева. 

Рязанское ополчен!е находилось во все время подъ предво- 
дительствомъ Генералъ-Лейтенанта Измайлова. 

Си три ополчен1я находились при блокадЪ г. Гамбурга, ис- 
ключая 3-го Нижегородскаго полка, который находился въ ДрезденЪ 
подъ командою Г. М. Гурьева. 

Костромекимъ ополчен1емъ командоваль Ген.-Лейт. Бордаковъ. 

Симбирскимъ дЪйствительный стат. совЪтн. Князь Тенишевъ. 
( При составлен Генералъ-Ма1- 

оръ Билыгинъ, потомъ Гене- 
ополчения. ралъ - Лейтенанть Муромиевъ 
наконепъ Ген.-Майоръ Гурьев. 


Полкомъ Казанскаго и Вятекаго 


Воен. Уч. Арх. Гл. Упр. Ген. Шт. 
Отд. П № 1895 л. 159. 


Вопая. 
Господинъ Генералъ-Лейтенантъ графъ Толетой! 


Предполагая учредить военную силу въ округЪ, состоящемъ 
изъ Казанской, Нижегородской, Пензенской, Костромской, Симбир- 
ской и Вятской губери и утверждая Васъ командующимъ оною, 
повелЪваю вамъ: немедленно слЪдовать къ должности и, ветупивъ 
въ отправлене оной, поспЪ шить распоряжешями Вашими, на осно- 
ван!и прилагаемаго при семъ доклада къ приготовленю, расчисле- 
вю и назначено людей въ составъ военной силы упоминаемаго 
округа, представляя МНЪ на утверждене и о веЪхъ тЬхъ чинов- 
никахъ, коихь звавя въ доклад означены. Пребываю вамъ всегда 
Благосклонный 


На подлинномъ подписано собственною ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою тако: 


въ МосквЪ, 17 Тюля 1812 г. Александръ. 


„За бы Зе делам НЫ 


др: № 


а 


ый — = 


к. 


к 


з 


— 18 — 


Моск. Отд, Общ. Арх. Гл. Шт. оп. 
130 св. 49 д. № 289 л.л. 8—4. 


Вопдя. 


Указъ Его Императорекаго Величества Самодержца Всерос- 
<йскаго изъ Правительствующаго Сената, Управляющему воен- 
нымъ Министерствомъ Господину Генералу-Лейтенанту Сенатору 
и Кавалеру Князю Алекевю Ивановичу Горчакову. По указу Его 
Императорекаго Величества Правительствуюцщий Сенатъ въ общемъ 
Московскихь Департаментовъ собран!и слушали рапорть Господи- 
на Генералъ-Лейтенанта, Сенатора и Кавалера Графа Толстого, 
при коемъ представиль Высочайшей Его Императорскаго Величе- 
ства рескрипть на имя его за собственноручнымъ Его Величества, 
подписатемъ оть 17-го числа сего Поля о быти ему команду- 
ющимъ военною силою въ Губерняхъ: Нижегородекой, Симбир- 
ской, Казанской, Вятской, Пензенской и Костромской, просить о 
семъ Высочайшемъ Его Императорскаго Величества повелЪ и ко- 
му слБдуеть для свЗдвя и надлежащаго по оному исполнен!я; 
учинить въ вышепрописанныя Губерыи зависящее предписа- 
не приказали: о семъ Высочайшемъ Его Императорекаго Ве- 
личества повели для свёдЪЕя и непремЪннаго для кого при- 
надлежить исполнен!я, даль знать всфмъ Губернскимъ Правле- 
вямь и Правительствамъ. Присутетвеннымъ м%етамъ, Господамъ 
Министрамъ, Генералъ Губернаторамъ, Военнымь Губернаторамъ, 
Управляющимъ Гражданскою Частью, Градоначальникамъ и Го- 
сударственнымъ Контролеру и Казначею отъ Сената Указами, а 
въ СвятЪипш!и Правительствующий Синодъ и въ Санктпетербург- 
свые Правительствующаго Сената, департаменты сообщить вЪдЪн!я; 
при коихъ приложить потребное число экземпляровь съ означен- 
наго Высочайшаго рескрипта; для напечатаня же въ публичныхъ 
въдомостяхь обфихь столицъ онаго Высочайшаго рескрипта, ото- 
слать при Указахъ по экземпляру съ онаго въ Императоревй Мо- 
сковеюИ университеть и къ Управляющему Министеретвомъ На- 
роднаго просввщевя, Главноуправляющему духовными дЪлами 
Иностранныхъ Исповздавн!й Тайному СовЪтнику князю Голицыну. 
Поля 26 дня 1812 года. При семъ прилагается одинъ экземпляръ. 


Подлинный подписали: въ должности оберъ-секретаря Але- 
ксандръ Алекефевъ. въ должности секретаря Титулярный СовЪт- 
никь Павелъ Доброхотовъ. 


ВъЪрно: 9-го класса Жевановъ. 


Вы По 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. оп. 
130 св. 49 д. 270 л. 3. 

Государь Императоръ Высочайше повелЪть соизволилъ, дабы 
всЪ воинеыя команды въ 3-мъ округЪ внутренняго ополчея 
состояиия для содъйстыя командиру онаго, Господину Генералъ- 
Лейтенанту, графу Толстому, въ образован!и сего ополчешя, под- 
чинены были въ его распоряжен!е, исключая 3-го учебнаго бата- 
мона въ Казани, каковую Монаршую волю имЪеть Инспекторек!й 
департаментъ привесть въ надлежащее дЪйстве, предписавъ кому 
слздуеть самоскорЪзйше. Подлинное подписалъ: Управляющий 
Военнымъ Министерствомъ Князь Горчаковъ 1. 

Въ журналЪ отм$чено № 1458. 

№ 440, по [ отдьленпо: общей министерской канцелярш въ С.-ПетербургЪ, 

4-го августа 1812 года. 
` Въ Инепекторекй Департаментъ. 
ВЪрно: Столоначальникъь Ёомаровъ. 


Военнаго Министеретва Инепекторскаго Департамента 
изъ 1-го отдфленя въ архивъ. 


Съ полученной при предложеви управляющаго военнымъ 
Министерствомъ оть 29-го юля за № 8252-мъ коши съ журнала 
Комитета Господъ Министровъ въ 23-й день Поля состоявшагося, 
на предметь увольнен!я статскихъ зиновниковъ въ ополчени. — 
1-е отдЪлене препровождаеть у сего для надлежащаго евЪдъая 
и вь потребномъ случаЪ исполневя таковую жъ кошю. —Августа 
5-го дня 1812 года. 

Подписалъ: Начальникъ отдфленя Поляковъ. 
Принять къ свЪдЪншю 
1 Августа 1812. 
Помощникъ Столоначальника Водолтевъ. 


Моск. От. Общ. Арх. Гл. Шт. оп. 11а 
св. 281, ц. № 12, ч. 16, п. 81. 


Его Императорскому Величеству 
Оть Комитета внутренняго ополчен1я 
ДОКЛАДЪ 


Въ порядкЪ принят!я во внутреннее ополчене статекихъ чи- 
новъ, начиная съ нижнихь до колежскихь совЪтниковъ включи- 
тельно, постановлены опредЗлительныя правила, но о выешихъ 
гражданскихъ чиновникахъ, статекихь совЪтникахъ, камеръ-юнке- 


рахъ 5 класса, дфйствительныхь статекихь совЪтникахъ и камер- 
герахъ 4 класса и далфе не сдЪлано никакого постановленя. 


а о 


ых 


ты —: 


90 


Комитеть внутренняго ополчен1я, желая открыть имъ путь 
къ подвигамъ на поприщЪ отечественнаго служен!я полагаеть: 
статскихь совфтниковь и камеръ-юнкеровъ 5 клаеса ‘принимать 
во внутреннее ополчеше т$ми же военными чинами, какими поста- 
новлено принимать во иное колежекихъь совЪтниковъ, что при- 
надлежитъь дЪИиствительныхь  статскихь  совЪтниковъ, камер- 
геровъ 4 класса, тайныхъ совЪтниковъ и далЪе, комитеть пред- 
назначаеть принимать ихъ вь ополчен!е безъь присвоеня имъ 
военныхъ чиновъ, но съ дозволешемъ токмо носить генеральейй 
мундиръ. 

Кто же изъ сихъ высшихъ гражданскихь чиновъ пожелаетъ 
совершенно быть принятъ въ военную службу, о таковыхь о 
каждомъ докладываль Вашему Императорскому Величеству. 

На всЪ с©е предложеня комитеть испрашиваеть Высо- 
чайшаго разрЪшен1я. 

На подлинномъ подписано: Подписали: 
быть по сему графъ Аракчиьевъ. 
Александръ. А. Балашовъ. 
Въ Спб. 8 авг. 1872 г. А. Шиликовъ. 

Съ подлинномъ вфрно: въ должности правителя подпоручикъ 

и кавалеръ Д1/ров%. 


МИНИСТЕРСТВО Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. оп. 
военное 130 св. 49, д. 289, л. 2. 


Общая Канцеляр!я 
Отбьлене 11. Инснекторскому Департа- 
© Августа 1812. менту. 
№ 3408. 


О быти Генераль-Лейтенанту 
Толстому Командующимъ воен- 
ною силою въ Нижегородекой 

и другихъ Губерняхъ. 

16 Августа „Исполнить“ 

Препровождая у сего въ списк указъ Правительствующаго 
Сената съ приложеншемъ экземпляра Высочайшаго рескрипта, 
даннаго на имя Генералъ-Лейтенанта Графа Толстого о быти ему 
командующимь военною силою въ губерыяхъ Нижегородской, 
Симбирской, Казанской, Вятской, Пензенской и Костромской, ре- 
комендую Инспекторскому департаменту, напечатавь сего Высо- 
чайшаго рескрипта и указа потребное число экземпляровъ ра- 
зослать оные по арми и по веЪмъ департаментамь Военнаго 
Министерства. 

Подписали: Управляюнии Военнымъ Министерствомъ князь 
Горчаковъ 1-й. Директоръ Бежичь. 


О 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. ШТ. он. 
11а св. 281 д. Эг Эл. 1—8. 


Вопля. 
Всемилостивъйпий Государь! 


Сборъ людей по всемъ губерямъ составляющимъ ввЪренное 
мнЪ ополчене 3 округа приходить къ окончанио; повсемЪетно 
занимаются теперь одеждою и обучешемъ оныхъ и въ екоромъ вре- 
мени надЪюсь довольно образовать полки, чтобъ могъ я съ оными 
выступить. Офицеровь будеть хотя не излишнее число, но до- 
статочное, въ чиелЪ коихъ находятся отличные и см$ю донести 
ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, что ополчен!е с1е 
скоро доведено будетъ до такого устройства, что можетъ съ усп Ъ- 
хомъ дЪиствовать по повелзн1ямъ Генерала Фельдмаршала Князя 
Голенищева-Кутузова и окажеть услуги своему отечеству, ежели 
получатся малыя, но необходимо нужныя пособ1я, оныя состоять 
ВЪ ТОМЪ, ВСЕМИЛОСТИВЪЙЦИЙ ГОСУДАРЬ: 

1) Чтобъ наискорфе доставлены мнЪ были хотя десять тысячъ 
ружей для вооруженйя четвертыхъ батал1оновъ, которые бы, раз- 
сыпаясь стрфлками, прикрывали движен!е трехъ батал1оновъ въ ко- 
лоннахь и единственно пиками дЪйствующихъ. 

2) Безъ артиллери нЪтъ надежды, чтобы столь слабо воору- 
женное войско могло противустоять артиллер!и непр1ятельской 
и будеть совершенною жертвою безъ оной, почему и осм$ливаюсь 
всеподданнфйше просить о повелЪн1и доставить мнЪ оной хотя бы 
меньшую пропорц!ю по числу срока шеети тыесячъ. 

3) По малому числу имЗющейся въ семъ ополчен1и кава- 
лер!и дать мнЪ два полка казаковъ, съ каковыми пособ1ями Ваше 
Императорекое Величество будеть имЪть свЪж корпуеъ, который, 
судя по усердю везхъ и каждаго, удостоится заслужить внима- 
не Ваше, ВСЕМИЛОСТИВЪЙЦИЙ ГОСУДАРЬ. 


ВЪрно: Коллежек Ассесоръ Филимоновъ. 


Сентября 28 дня 1812 года 
Нижн!-Новгородъ. 


коза 


а ети 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба, 
Опись 11а, св. 281, д. №9, ч. 15, л. 94. 


ВЫПИСКА 


изъ вдомости числу воиновь въ составъ ополченя 3-го округа входящихъ, 
числу понынф принятыхь и затЪмъ въ недоборЪ. 


Октября 17 дня 1812 года. 


Всего 
съ губерн1и 
Зван!е губерн!и воиновъ | Собрано. нелоб- 

собраль | 
слздуеть. | 
| 


За тБмъ 


рано. 


Съ Нижегородской 12928 12440 488 ` 
Костромской. .. 11000 9000 2000 || По ралортемЬ 
Казанской и Вятской ... 3780 1200 2580 т и 
Симбирской 9383 5236 4097 | ый, НивОВЬ 
Пензенской..... 9292 7336 1956 |) ОТЪ 3 октября. 


В Е Е ЕН АН 
46333 35212 | 121 


(Ле показане взято съ рапортовъ губернскихь начальниковъ ополченя. 
которые считаютъ въ сборЪ только прибывшихъ воиновъ въ сборныя мЪета, & 
какъ наборъ производится по всфмъ уЪфзламъ, то кромф показанныхь здВсь 
много уже въ Ъздахъ принятыхъ и находящихся на пути къ сборнымъ м5етамъ, 
которые въ сихь рапортахъ не значатся; да сверхъ сего приняты дБятельныя 
м$ры къ скорьйшему окончанйо сего набора, по чему предположить можно, что 
по с1е число наборъ по всему округу почти конченъ. 


Подписалъ: ген.-лейтенантъ графа Толстой. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба, 
Опись 11а, св. 281, д. № 9, ч. Тя. 25 


ВЪДОМОСТЬ 


всему ополченшю 3-го округа по совершенномъ онаго сборЪ, съ показашемъ 
числа баташоновъ, конныхъ сотенъ и полевыхъ артиллериекихъь орудй въ 
ПензЪ найленныхь. 


Октября 17 дня, 1812 года. 


| 
Число Число Число | О 
"«). 
Зван!е губерн!и. воиновъ въ| бата- | конныхь 
ополчени. | лоновъ. | сотень. | ОРУДИ. 


Нижегородской | 32928 
Костромской | 11000 
Пензенской... . 9292 
Симбирской 938: 
Казанской общемъ съ Вятской. 3780 


52 Ост бл ст 


Веего ополченя. | 46333 70 ЕЯ 4 


Подписалъ: ген.-лейтенанть графъ Толстой. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. оп. 
11а, л. 281, д. 5, ч. 1, л. 45. 


Еотдя. Съ Вывочайшаго Его Императорскаго Величества 
указа, даннаго Генералъ-Лейтенанту Графу Толетому въ 8-й день 
ноября 1812 года. 


ПовелЪн1ями Моими оть $8, 27 сентября и 8 октября пред- 
увЪдомлены Вы, что ввЗренное Вамъ ополчене должно быть въ го- 
товности къ выступлено въ походъ; на каковой случай назначены 
требуемыя Вами 10-ть тыс. ружей, предоставлено собственно Вамъ 
учреждене нужной для ополчен!я артиллери и наконець прико- 
мандированы къ оному вс иррегулярные конные полки, идунце 
изъ Оренбурга оть Генерала Князя Волконскаго; слЪдовательно, 
ополчен!е вамъ ввЪренное уже есть въ полномъ смысл корпуеъ 
составленный изъ разнаго свойства войскъ, нужныхъ для сего 
предмета. 

ИзвЪстное мнЪ усерд1е ваше къ службЪ отечественной, увЪ- 
ряеть меня, что ополчен1е се устройствомъ и необходимымъ обу- 
ченшемъ уже приведено сколь можно въ надлежащее  состоян1е, 
кромЪ тЪхьъ людей, которые по посл днему Моему указу отъ 21-го 
октября вновь набираются и которые должны составлять резервъ 
валтего ополченя. 


При неблагопраятныхъ обстоятельствахъ предполагалось опол- 
ченю Вамъ ввЪренному дЪйствовать на лЪвый флангъ непрлятеля, 
но нынЪ, когда благословенемъ Всевышняго арми фельдмаршала 
Князя Кутузова преслЗдують ретирующагося неприятеля и 2-го 
числа ноября находилось уже въ Смоленской губерни въ городЪ 
Красномъ, почитаю я нужнымъ ополченю Вашему слЪФдовать изъ 
Нижняго-Новгорода на Муромъ, Рязань, Орель и Глуховъ и рас- 
положиться въ губерн!яхъ Малоросейскихъ. 


Сверхъ сего предписываю вамъ принять въ свое начальство 
ополчения Рязанское и Тульское, которыя должны слвдовать съ 
Вами по тому же направлен1ю; о чемъ повелЪя къ нимъ вмЪстЪ 
съ симъ посылаются. 


Симъ распоряжешемьъ прикроются изобильныя наши провин- 
щи на случай какого-либо нешлятельскаго со стороны сей поку- 
шен!1я въ то время, когда регулярныя наши арм!и займутся даль- 
нфйшимь преслЪдоватемъ непраятеля, а внутреншя губери 
нынЪ ополчешемъ занимаемыя, облегчался въ продовольствия 
столь знатнаго количества людей, ибо сверхь ввЪреннаго вамъ 
ополчен1я обязаны они же содержать и формируемые вновь пЪхот- 
ные батал1оны, кавалерйске и артиллер!йеве резервы. 


И 


Что принадлежить до посл днихъназначенныхь къ сборудвухь 
человЪкь со ста по ополченю вамъ ввзренному, то ихъ прено- 
ручите особому начальнику, по собственному Вашему избранйо, 
который бы оставалея на мЪетЪ, занимался устройствомъ сихь 
людей; въ видЪ особаго ополчен1я оно будеть составлять вашу 
резервъ, о коемъ выше упомянуто. 

Со дня выступлен!я вашего съ ополчешемъ въ походъ, про- 
довольстве онаго жаловашемъ и провантомъ зависть уже бу- 
деть оть Военнаго Министерства. которому и предписано едЪлаль 
зависящее по сношеню съ вами распоряжене. 

Я желаю получить оть васъ чрезъ вручителя сего донесеше: 
о времени выступленйя въ походъ, о раздълеши и числЪ войскъ 
вамъ ввЪренныхъ, а равнымъ образомъ и впредь о движеши ва- 
шемъ доносите мнЪ и Главнокомандующему арм!ями фельдмар- 
шалу Князю Голенищеву-Кутузову. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. он, 
Ва ев овЬ бя т 15 
Милостивый Государь 
князь Михайло Лар1оновичъ! 

На почтеннфйшее отношене Вашей СвЪтлости № 580, честь 
имЪю увЪдомить. что для ополчен1я 3-го округа назначено 10000 ру- 
жей изъ состоящихь въ Нижнемъ НовгородЪ и на Тульскомъ 
Оружейномъ заводЪ, о чемъ отъ 13 минувшаго Октября извъщенъ 
оть меня съ нарочнымъ Г. Генералъ-Лейленанть Графъ Толстой. 

Честь имвю быть съ совершеннымь почтешемь и предан- 
носто 
№ 5043 Вашей Свфтлости Милостиваго 
13 Ноября 1812. Государя покорнзйпиИй слуга 
Его Свфтлости князю М. Л. Князь Алексей Горчаковъ. 
Голенищеву-Кутузову. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. 
ал ев. 28: чо 13 т. 2 


Милостивый Государь 


Анязь Михаило „ЛартТоновичъь/ 


Государю Императору благоугодно было Высочайше повелть: 
Генералъ-Лейтенанту Графу Толстому со ввЪреннымъ ему ополче- 
н1емъ взять направлене изъ Нижняго-Новгорода на Муромъ, Ря- 
зань, Орель и Глуховъ и расположиться въ Малоросейскихь гу- 
берШяхъ, присоединя къ оному Рязанское и Тульское ополчения. 
Къ сему ополченйо присоединяются изъ числа иррегулярныхь 


войскъ оть Генерала Князя Волконскаго изъ Оренбургскаго края 
въ НижнШ-Новгородъ выкомандированныхь четырнадцать Баш- 
кирекихь и два Мещерякскихь полка, а одному Тептярекому и 
тремь Оренбургскимъ, полагая атаманеюый тысячный ВЪ два, 
предписано слЪдовать въ С.-Петербургъ, гдЪ они будутъ соета- 
влять резервь на случай подкрЪплен!я корпусовъ Генерала оть 
Кавалер Графа Витгенштейна и Генералъ-Лейтенанта Маркиза- 
Паулуччи. 

УвЪдомляя объ ономъ Вашу СвЪтлость, препровождаю у сего 
кь усмотрзню Вашему списокь Имянного Высочайшаго указа 
въ 8-й день ноября даннаго Генералъ-Лейтенанту Графу Толетому. 

Съ совершеннымъ почтеемъ и преданности имфю честь 
быть всегда. 

Вашей СвЪтлости Милостиваго Государя покорнзйиий слуга 
князь Алексьй Горчаковъ. 

№ 5099. Въ С.-Петербург, 
15 ноября 1812 г. Его Свфтло- 
сти Князю М. Л. Голенищеву- 
Кутузову-Смоленекому. 
Моск. Отл. Общ. Арх. Гл. ШТ. оп. 
1 г, св. 28. м. №12п. Эл 6. 
ЕГО СВВТЛОСТИ. 
Господину Генералъ-Фельдмаршалу главнокомандующему дЪйству- 
ющими армями и кавалеру Князю Голенищеву-Кутузову. 
Оть Генеральъ-Лейтенанта 
графа Толстого. 


ВАЛО РТЬ, 


По Высочайшему Его Императорскаго Величества повельн!ю, 
ополченю, мнЪ ввфренному, назначено выступить къ Глухову, 
присоединяя къ оному ополченю Тульское и Рязанское. Велзд- 
ств1е сего Высочайшаго повелЪн1я я выетуплю немедленно, а 
дабы присоединенныя ополчен1я осмотр$ть, привести въ надле- 
жащее устройство и выдвинуть ихь въ походъ, я скоро отправ- 
ляюсь къ нимь самъ, о чемъ и доношу Вашей СвЪтлости. А при- 
томъ предполагая, что по многочисленности французекихъь плЗн- 
ныхь при арми находится излишнее количество ружей, рВшаюсь 
утруждаль Вашу СвЪтлость покорнёйшею моею просьбою—не 
возможно ли будеть удЪлить оныхъ для ополчен1я, мн вв$рен- 
наго, потому болЪе, что Ваша СвЪтлость и прежде обфщать из- 
волили снабдить меня ружьями. 

Подписаль: Генералъ-Лейтенантъ Графъ Толстой. 


6 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба, 
Опись 130, св. 58, дьл. № 488, лис. 16. 


Росписан1е ополченя. 


т 
По какимъ свЪ- 


. Ъ ут к к Нл В. 
дЪНЯямЪ. Въ чьей команд. 


Ополчения. Гдз находятся. 


8-го округа. 
Казанское 
Нижегородское. ... 
Пензенское .... [ Въ Малоросей- | По указу отъ Графа Толстого. 
Ксстромекое ...... [ скихъ губермяхъ. 8 ноября. 
Симбирское 
Вятское... } 


Подписалъ: Секретарь при Министерств 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба. 
Ол. Иа, св. 2971 п ЗчЮшо. 


СстиИисСоОЕ 


войскамъ идущимъ въ Волынскую губернйо поль командою генералъ-лейтенанта 


графа, Толетого. 
Е О ее ее. ИИ 


Число 

! людей. 
Еъ городамъ Овручу и Мозырю. 5 

Рязанское ополчен!е: 6 иъшихъ полковь.... Е 13200 

ОЕ ОД 1200 

Къ Новградволынску. 

Нижегородское ополчене: 15 балал. В 11950 

1 конный ол 760 

у Казачий Оренбургской полкь... .| 550 

Казанское ополчен!е: 5 батал. ившихь. . ... ЗЕ АЩЕНА 3250 

РАкоННыя Сотни и 320 

Костромекое ополчене: 16 батал. пъшихь.. | 10400 

конный ПО 760 

Къ Староконстантинову и Зославлю. 

Пензенское ополчеше: 12 балал. иьшихь.. .... в 7800 

Е КОН ЕЙ  е 760 

1 ба’пкиреви полкь....... о. 500 

Симбирское ополчеше: 12 батал. иъшихь. (0. а 7800 

ИН 760 

14 башкирскихь полковь.. ..... 7000 


—_—_ 


ВВ № 
Подписаль: (неразборчиво). 


МИНИСТЕРСТВО ВОЕННОЕ. Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба. 
Опись 130, св. 58, д, № 415, л. 9—3. 


ОБЩАЯ КАНЦЕЛЯЫЯ. 
Отдвлеше 1-е. 
29 юля 1818 года. Иненекторекому Департаменту. 
№ 1658-й. 


О произведен въ пра. Г осударь Императоръ по засвидЪтель- 
порщики означенныхь СТВоВан1ю  командующаго ополченемъ 3-го 
здЪеь чиновниковъ, слу- округа Г. генералъ-лейтенанта графа Тол- 


жащихъ въ ополчени 8-го Е 
округа. етого, объ отличномь усерди и трудахъ 


нижеозначенныхъь чиновниковъ, кои оказали они при исправлен 
ими разныхъ обязанностей Всемилостивзйше пожаловать ихъ со- 
изволилъЪ въ прапорщики, а именно: 

Пензенснаго ополченя. 


Коннаго полка: 
Василля Юрьева, Николая Беляева, Николая Ладыженскаго. 


1-го пиБхотнаго: 

Василля Смирнова, Дмитрая Богданова, Петра Богучарова, 
Василя Оедорчукова, Петра Оедорчукова, Петра Кугушева, Се- 
мена, Богданова, Ивана БелЪлюбекаго, Петра Старикова, МатвЪя 
Юрасова, Владимфа Белфлюбскаго, Нвгешя Делакроа, Александра 
Муромцева, Павла Захарьина, Федора Морозова. 

2-го пЪхотнаго: 

Леонтмя Слфпушкина, Аила Брюхалова, Василля Брюхалова, 
Зелиба Муратова, Мерсалима Муратова, Андрея РЪикова, Василя 
Медовщикова, Владим!ра Жендыбина. 

Къ достодолжному исполненю сей Монаршей воли Инспек- 
торскому Департаменту объявляю. 

Подписали: Управляющий Военнымъ Министерствомъ князь 
Торчаковъ 1-й. Директоръ Бежимъ. 

По отлъленшю № 2169. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба. 
Опись 153г, св: 13, д. № 48, л. 4. 


Его Императорекому Величеству. 


Главнокомандующаго Польескою армею генерала-оть- 
кавалер!и графа Беннигсена.. 


АТОР 

ИмЪю счасше при семъ на Высочайшее благоусмотрЪые Ва- 
шего Императорекаго Величества представить списокъ генерали- 
тету, штабъ и оберъ-офицерамъ, особенно отличивиимея въ сра- 
женя подъ городомъ Лейпцигомъ 6 и7Т сего октября бывшемъ, 
и притомъ всеподданфйше просить за оказанные подвиги удо- 
стоить представляемыхъ мною Высокомонаршаго Вашего Импера- 
торскаго Величества вниман1я; изъ оныхъ хотя назначиль я Ге- 
нералъ-Маору Паскевичу вдвойнЪ знаки ордена св. Анны 1-го 
класса съ алмазами украшенные, но личная храбрость его и благо- 
разумныя распоряжен!я, усерде и аккуратность движевй, отли- 
чивие его въ сражен!яхъ подъ Дона, Дрезденъ, а паче подъ Лейп- 
цигомъ, налагають на меня обязанность испросить ему у Вашего 
Императорскаго Величества чинъ генералъ-лейтенанта, въ полномъ 
увЪрени, что онъ такового Монаршаго милосердля достоинъ. 

Подписалъ: генералъ графъ Бенниесенъ. 


Октября 30 дця 1813 года. 
Г. Калбе. № 18. 


и 


Ма. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба, 
опись 158 г., св. 13, д. № 48, л. 1. 


СнИСОЕъ 


генералитету, штабъ и оберъ-офицерамъ ввЪренной мнф Польской арми, о06о- 
бенно отличившимся въ сраженяхь 6 и 7 чиель сего октября съ показашемъ 
ихъ подвиговъ и кто каке имЪеть знаки отличщя. 


Октября 31 дня 1813 года. 
РЯ 6 СОНЯ, 2219 2004. 


Чины и | Кь какому 
Подвиги. ‘представляются 
награжденю. 


прозваня. | 


Полковникъ Пен- Съ отличною храбростпо и расто-| Св. Владимра 
зенскаго ополчен!я| ропностпо дЪъйствовалъ въ семъ сра-| 3-й степени. 
коннаго полка ко- женш и повель два эскадрона въ 
мандиръ  Безобра- атаку, которые рЪшили участь фран- 
зовъ. цузскихъь латниковъ. 


Подписаль: генералъ графъ Бенниесену: 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба. 
Опись 153г, св. 18, дЪло № 50, л. 1. 
Его Императорекому Величеетву. 
Главнокомандующаго Польскою аршею генерала-отъ- 
кавалер!и графа Бенигеена. 

Высочайшая резолющя на оригинальномъ спискЪ. р А П 0 ь т Ь. 
Изъ Весеподданнзйшаго донесеня моего за № 109-мъ, Ваше 
Императорское Величество уемотрЪть изволитъ, какимъ образомъ 
въ прошедшей компани полки ополченя подъ начальствомъ Ге- 
нералъ-Лейтенанта графа Толстого служили, и что т% полки, ко- 
торые употреблялись подъ Дрезденомъ, Магдебургомъ и Гамбур- 
гомъ боле другихъ имЪли трудовъ и случаевъ къ отличио, ко- 
торые и дЪйствительно оказали во веЪзхъ противъ непраятеля дз- 
лахъ и потому войска ст, формированныя сначала только для 
защиты отечества и, имЪя чиновниковъ въ дЪйствительной воен- 
ной службЪ не состоящихъ, заслуживають` особенное уважен!е за, 
дъяня свои на берегахь Эльбы; и я долгомъ почитаю Всепод- 
даннфйше представить при семь на благораземотрЪ не Валпего 
Императорекаго Величества и кь воемилостивз йшимъ наградамъ 
какъ о начальникВ сего ополченя Генералъ-ЛейтенантЪ графъ 
Толетомъ, такъ и особенно имъ рекомендованныхь начальникахъ; 
о штабъ и оберъ-офицерахъь сего ополченя, особенно отличив- 
шихся и награжденныхъ по данной мнЪ власти вслЪдь за симъ 
на утверждеше Вашего Императорекаго Величества представить 

счасте имЪть буду. 


Подписалъ: генералъ графъ Бениесень. 
юня 13 дня 1814 года. 


генералитету ополчевшя подъ командою Генералъ-Лейтенанта, графа Толетого со- 
стоящихъ, отличившемуся въ разныхъ дфлахъ противу непр!ятеля бывшихъ при 


№ 


Тюня 18 дня 1814 года. 


Чины, имена и 
| каке имфють 
знаки отличая. 


о 


Моск. Отд. Общ. 
опись 158 г., 


сшисовъ 


блокад города Гамбурга. 


Подвиги. 


Арх. Гл. Штаба, 
ев. 13, д. № 50, л. 3. 


Исполнить 79 йоня 1814 года. 


Испрашиваемое 


награждене. 


Ген.-Лейтенантъ 
графъ Толстой, св. 
Александра Невек., 
св. Владим!ра 2 ст., 
св. Георгия 3 степ. 
Прусскихъ: Черна- 
го и Краснаго орла 
и французскаго по- 
четнаго Легона 1 
степени. 


Ген.-Малоръь Му- 
ромцевъ, св. Влади- 
мта 8 степени и 
золотую шпагу. 


Измайловъ, св. 
Анны 1 кл. и св. 
Георгя 4 степ. 


Дъйствительный 
отатсюй совЪтникъ 
Козловъ . 


Состоя начальникомъ 21-го иЪ- 
шихь и 5-ти конныхь полковъ опол- 
чешя полженъ былъ употребить 0ео- 
бенные труды и благоразуме къ при- 
веденшю многочисленнаго сего войска 
съ полнымъ числомъ прежде служа- 
щихъ офицеровъ въ исправное воин- 
ское состояше въ какомъ полки сш 
нынЪ находятся и въ течене нынЪз 
оконченной компани командовалъ съ 
отличною неустрашимост!1ю въ дБлахъ 
противу неприятеля подъ Дрезденомъ, 
Магдебургомъ п Гамбургомъ. 


При самомъ началв формирования 
сего ополченшя утвержденъ былъ Ва- 
шШимМъЪ Императорскимъ Величествомъ 
въ званш корпуснаго начальника и 
командуя част сего ополчешя нахо- 
длился во всЪхъ дЪлахь бывшихъ подъ 
Дрезденомьъ, Магдебургомъ и Гамбур- 
гомъ раздЪля веЪ труды и опаености. 


Въ началЪ еще войны сформиро- 
валъ Рязанское ополчене когда не- 
приятель находилея въ предфлахъ 
Росаи. Тогда онъ содержалъ онымъ 
кордоны по р. ОкЪ потомъ не смотря 
на слабое свое здоровье находился 
безотлучно при войекахъ подъ Глогау 
и Гамбургомъ и въ дБлахъ противу 
сихъ укрзпленныхъ мфетъ. 


Во все продолжеве компани съ 
успьхомъ и отлишемъ командовалъь 
двумя полками ополчевя. 


На Высочайшее 


ораземотрве. 


олаг 


Чиньъ. 


Чинъ. 


Св. Владим!ра 
3 степени. 


Подписалъ: генераль графъ Беннигсенъ. 


$з= Зо фелия 


В 


— 30 — 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт., 
опись 153 г., св. 13, д. №43, п. 28—29. 


Выписка изъ списка 


генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ ополченй отличившимся въ сражешяхь 

бывшихь при Дрезден октября 4, 5, 10, 12, 15, 16, 11 и 25 чиель прошлаго 

1813 года по представленио генерала отъ инфантерии графа Толстаго, кои въ те- 

чеше нынзшней компаши удостоились получить награжденш съ показашемь за, 
кая именно дЪла и къ какимъ за вышесказанное рекомендуются. 


Октября 8 дня, 1814 года. 


Ъм 


Чины и прозваня и| Ч&мъ отличилиеь въ сражении |Какя въ течен!е| къ чему 
нынфшней ком- 


пати удостои- 


каке имфли знаки| при Дрезден по засвидьтель- нынВ 


отличия при начал ствованпо генерала отъ инфан- представ- 


лись получить 
компанш. терш ‘грава Толетаго. награждения. | ляются. 


Полковники: бри-| Въ двлахъ бывшихъ при Дрез-| За дъла полъ 
гадные и полковые! денф, бывъ старшимъ по опол- Магдебургомъ 
начальники: 2-го ченцо и командуя бригадой 24 декабря св. 
Пензенскаго иЪхот-! распоряжалея ею съ похвальныъ Анны 2-го кл., 
наго Дмитруевъ 30-| благоразумемь и въ самыхъ 13 и 96 генваря, 
лотая сабля и св.| сильныхь сражешяхь личноюподъ Гамбур- 
Тоанна 1ерусалим-| храброетно своей былъ отлич-гомъ св. Влади- 
скаго. нымъ примъромъ для подчинен-|м!ра 4 ст. събан- 
сныхъ своихъ. томъ и Прусский 
Пурьлемерить. 


1-го Пензенскаго| Въ двлахь бывшихъ при Дрез- За 28 генваря| Св. Вла- 
Селуневй. денЪ и командуя полкомъ съи 5 февраля св.| димфа 
похвальнымъ бизгоразумемь Анаы 2-го кл. |4 ст. съ 
распоряжалъ имъ и въ самыхь бантомъ. 
сильныхъ сражевмяхь личною 
храбростю своею былъ отлич- 
нымь примЪромъ для подчинен- 
НЫХЪ СВОИХЪ. 


Пензенскаго 3-го| Частою и неустрашимою вы- За дЪла. 28 ген-|Св. Анны 
полка подполков- сылкою стрфлковъ подъ лич-|веря и 5 февраля! клаеса,. 
никъ Бекетовъ. нымъ начальетвомъ его, весьма|подь  Гамбур- 
много способствоваль къ при-гомъ св. Влади- 
крытию ретирады 5-го октября; мра 4 степени. 
полкъ Бекетова оставаясь въ 
ар1ергардЪ и бывъ одобряемъ 
прим5рнымъ мужествомъ съ 
отличною храбростшо отражалъ 
' непрлятеля, нанося ему значи- 
тельный вредь. 


Дежурный штабъ-| Находясь при генералВ графЪ| За лвла 28 ген-|Св. Анны 
офицеръ по Пензен-| Толстомъ особенно отличаль варя и 5 февраля|2 класса. 
скому  ополченио| себя благоравумными распоря-подъ  Гамбур- 
надворный  совЪт-| женями по званшю своему итгомъ св. Анны 
никь  Альферьевъ| прим5рнымъь мужествомь сво-!3-го класса. 
въ прежнемъ пред-|имъ при исполнени приказанй 
ставлеши названъ|во везхъ дЪлахь бывшихъ при 
тогожь ополченя| Дрезден®. 
коннаго полку шт.- 
ротмиетромъ. 


1-го Пензенскаго 
штабеъ - капитанъ 
Муратовъ. 


Дре 


2-го Пензенскаго 
поручикъ 
Масаловъ. 


1-го Пензенекаго 
поручикъ князь Те- 
нишевъ полковой 
алъютантъ. 

2-го Пензенскаго 
поручикь Выше- 
славцевъ. 


2-го Пензенскаго 
алъютантъ прапор- 
щикъ Каменский [-й. 


Въ дфлахь бывшихь 


подчиненнымъ 
содЪйствовалъ 
непрятеля. 


зденз, подавая 
весьма 


КЪ 


5-го октября дЪйствовалъ въ 
стрЪлкахь находился въ силь- 
номъ огнЪ и отражаль непрая- 
теля съ большимъ урономъ. 


Находясь въ стр$лкахъь 5-го 
октября отличнымъ мужествомъ 
весьма много содЪйствовали къ 
отраженю непрятеля и нано- 
сили ему большой вредъ. 


5 октября находясь съ отлич- 
нымъ мужествомъ въ стрЪлкахъ|28 генваря и 5и 
весьма много содЪЪйствовалъ къ|12 февраля подъ 
отраженшо непрятеля. 


при| За дБла 28 ген- 
примЪръ|варя и 5 февраля 
много 
отражению 


Гамбур- 
Анны 


подъ 
гомъ св. 
3 клаеса. 


За, 13 и 28 ген- 
варя и 5 и 12 фев- 
раля подъ Гам- 
бург. св. Анны 
3 класса. 


За дВла. 28 ген- 
варя и 5 февраля 
полъ Гамбург. 
св. АННЫ 3 Кл. 

За 13 и 28 ген- 
варя и би 12 фев- 
раля св. Анны 
3 класса. 


За дла 13 и 


Гамбургомъ ев. 
Анны 3 класса. 


Подписаль: Генералъ графъ Бенниесенъ. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба. 
Оп. 153, вв. 13, д. 43, л. 36. 


Выписка изъ списка 


Генералитету, штабъ и оберъ-офицерамъ представленнымъ Генераломъ отъ Инфан- 
тери Графомъ Толетымъ за отличая, оказанныя въ сражешяхь подъ Дрезденомъ 
Октября 10, 16 и 17 числь 1813 года по засвидфтельствованю Генералъ - Лейте- 


нанта Маркова, съ показан 
лич1я, какихъь въ теченше 


дуется. 


Октября 


емъ каве кто при началЪ кампанш имфлъ знаки от- 
оной получить удостоился и къ чему нынВ рекомен- 


8 дня 1814 года. 


о Ыххь к ——ццццдцкдкдкк—_— 


Имена и зван1е чи- 

новъ и каюе при 

начал компани 

имвли знаки отли- 
я. 


Чвмъ отличили себя въ 
сражешяхъ при Дрезденз 
по засвидЪтельствованю 
Генералъ-Лейтенанта, 
Маркова. 


Каюе полу- 


чили знаки 
отличя въ 
течеше ны- 
ншней 
кампания. 


Къ какому 
нын$Ъ пред- 
ставляются 
награждению. 


Пензенскаго опол- 

чен1я коннаго пол- 

ка Поручикъ Нош- 
каревъ. 


Находясь при Генералъ- 
МалорЪ Репнинскомъ въ 
должности адъютанта, 
былъ посыланъ отъ него 
съ приказаюями и среди 
всЪхъ опасностей испол- 
нялъ лолжность свою со 
всею точноетю и съ при- 
мърноюнеустрашимостию. 


ЗадЪла подъ 
Гамбургомъ 

28 Генваря и 
5 Февраля 


Св. Влади- 
мира 4 ете- 
пени съ 
бантомъ. 


Св. Анны 3 
КЛ. 


Подписаль: Генералъь Графъ Беннигсен». 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Штаба. 
Опись 153 г. св. 13, дВло № 12, л. 9—4. 


Его Императорекому Величеству. 


Главнокомандующаго польскою арм!ею Генералъ-отъ- 
кавалер1и графа Беннигсена. 


Высочайшая резолющя означена на спискЪ. 


ВАТОВОЬЬ. 


По представлено корпуснаго командира Генерала-отъ-Инфан- 
тер1и графа Толстого о чиновникахь ополчен!я и прочихь, сего 
числа награжденныхъ мною за оказанное по службЪ усерде и 
отлиШе въ дфлахъ бывшихъ противу непр1ятеля, списокъ при 
семъ на Высочайшее Вашего Императорекаго Величества благо- 
раземотрЪ ве и утверждене поднести счастье имЪю. 

Подписалъ: Генералъ графъ Беннигсенъ. 


Октября 29 дня 1814 года. 
Г. Гамбургь. № 196. 


Списокъ 


. чиновникамъ ополчени и прочихъ, кои по предетавленшюо Генерала-отъ-Инфанте- 
ри Графа Толстого за оказанное усерд1е по служб и отлише въ дфлахь про- 
тиву непрятеля награждены по Высочайше данной мпЪ власти. 


ОАО ОЗО ССОО СОЯ ООЖ О СВО ЗС ЗСО О ООО 


Чины и прозваня 
№ | и каме имвють П 
знаки отличйя. 


одвиги. 


ЧВмъ на- 
граждены. 


КонныхЪ полковъ 
ополченш: Пензен- 
скаго Поручикъ 
Раевснй представ- 
ленъ за Дрезденъ 
къ чину. 


Пензенскаго 1-го 
ПЪфхотнаго Полка 
Прапорщикъ Саво- 
ини. Указъ посл д. 
25 Декабря 1831 г. 


Находясь при дежурствЪ Генерала отъ 
Инфантерш Графа Толстого исполнялъ воз- 
ложенныя на него должности съ отличнымъ 
усержемъ и дфятельностью, сверхъ того онъ 
употребляль во всЪхъ дфлахъ бывшихъ 
при Дрезденв, Магдебургь и везлЪ отли- 

чалъ себя расторопвостью и мужествомъ. 


Въ дьлЬ бывшемъ на островЪ Виль- 
гельмебург6 февраля 5-го дня, находясь при 
начальник штаба ополченя Полковникь 
МуравьевЪ съ особымъ усор Чемъ исполнялъ 
всЪ возложенные на него порученности и 
отличиль себя примфрною храбрости. 


| 


| 


Подписаль: Генералъ Графъь Беннигсень. 


Анны 3-го кл. 


Св. Анны 3-го 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп: 
153 ь., ев. 13, м. № 22, пл. 2. 


Его Императорекому Величеству. 


Главнокомандующаго Польскою Арм1ею генерала, 
оть квалери графа Беннигсена. 


РАПОРТ. 

По особенному ко мнЪ предетавлен!ю корпуснаго начальника 
тенералъ-лейтенанта Маркова, объ отличившихся прошлаго генваря 
28-го и февраля 5-го чиелъ Пензенскаго ополченя, полковникЪ 
Селунскомъ, квартирмистерской части прапоршикВ графЪ Тол- 
стомъ и козачьяго Платова 5-го полка ЕсаулЪ ВедерниковЪ и, 
во уважене отличной храбрости и мужества ими оказанной, нагря- 
дилъ я ихъ орденами въ прилагаемомъ при семъ спискЪ озна- 
ченными. О чемъ донося Вашему Императорекому Величеству 
всфподданнЪйше прошу о утверждеи оныхъ. 

Подписалъ: Генералъ графъ Беннигсень. 

АпрЪля 5 дня 1814 года, д. Пиннебергъ, № 41. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 
153, св. 13, д. № 22, л. 3. 


„Утвердить“ 1) 
списСсоЕъ 
штабъ и оберъ-офицерамъ, кои по представленю генералъ-лей- 
тенанта Маркова, за оказанную храбрость и мужество въ ераже- 
н1яхъ 28-го генваря и 5-го числа февраля подъ городомъ Гамбур- 
томъ награждены мною. Апрьля 5 дня 1514 200%. 


Чины и прозвавя. РО И 5 А. т 


Пензенекаго ополчешя Въ сраженяхъ 28-то генваря и 5-го| Св. Анны 
1-го пБхотнаго полка | февраля, находясь со ввЪреннымъ ему| 2-го класса ?). 
полковникъ Селунскй, | полкомъ, дЪйствовалъ при атакЪ Ней- 
указъ послбд. 12 марта] гофа и Вильгельмебурга), благоравум- 
1832 г. ными своими распоряжешями и хра- 
броетью своею много содфиствовалъ 
къ удачному окончашю дла. 


По квартирмейстерской Находился при генералъ-лейтенант | Св. Владимфа 
части, прапорщикъ МарковЪ и во время сраженя былъ| 4 степени 

графъ Толстой. посылаемъ къ частнымъ начальни-| съ бантомъ 3). 

камъ съ приказашями и отдавалъ 

оныя въ совершенной точности съ 

примфрною храбростью и мужествомъ. 

Подписалъ: Генераль Графъ Бениесену. 


1) Высочайшая резолющя карандашемъ. 
2) и 3) Собетвенноручныя отмфтки Ген. Гр. Бенигсена, отъ изд. 


лба. Я плоиирь ва = 


в 


— 34 — 


Моск. Отд. Общ Арх. Гл. Шт. оп. 
153 г., св. 13 д. 49 л.— 18—47. 


Утвердить *). 


списовъ 


штабъ и оберъ-офицерамъ, по данной мнЪ власти награжденныхъ 
мною чинами и орденами, за особенное отлич1е, оказанное въ 
разныхъ противу непрлятеля дфлахъ подъ городомъ Гамбургомъ. 


Тюня 12 дня 19814 2004. 


Чины и имена, каюя 


имЪють знаки отличия. 


голвиги 


Чфмъ награ- 


ждаются. 


Пензенскаго ополчен!я 
1-го пиЪхотнаго штабъ- 
капитанъ Муратовъ. 

Пор. Полубояриновъ. 

Полк. адъют. подпор. 
князь Тенишевъ. 

Прат. Нейпинъ. 


Урядники: 
изъ дворянъ Полуевъ, 
изъ вольноопредЪляю- 
щихся 1окаганъЭккерманъ. 


Подполковникъ 8-го пЪ- 
хотнаго Бекетовъ. 


Полковникъ 2-го иЪхот- 
наго Дмитревъ св. Анны 
2—3-го классовъ и сабля 
‹за храбрость» Указъ по- 
слЪд. 25 декабря 18381 г. 


Коннаго полка штабеъ- 
ротмиетръ Альферьевъ. 


*) Высочайшая резо 


За двла 28 генваря и 5 февраля. 


| - Нейгофа и Бильгельмебурга 
не однократно сбивали непрятель- 
скихь стрвлковъ и преслБлую ихъ 
]} поражали съ отличнымъ мужествомъ 


|^ и неуетрашимоетью. 
1 


Въ продолжене дъйствя находясь 
въ стрЗлкахъ особенно отличались 
мужествомъ и храбростью, пренебре- 
гая всЪ опасности, чьмт давали 
похвальный примЪръ сотоварищамъ 
своимъ и нижнимъ чинамъ. 


Командуя 28 числа своимтъ полкомъ 
на лБвомъ флангЪ, оказывалъ отлич- 
ную храбрость и неоднократно поощ- 
рялъ стрзлковъ къ неустрашимости. 


Командуя въ центр линш какъ 
28 генваря, такъ и 5 февраля благо- 
разумными своими распоряжетями и 
личною храбростью нанееъ непрлятелю 
весьма много вреда и уничтожилъ 


вс его покушенля. 


5 февраля быль посланъ неоднократно 
съ приказанями въ мЪета наиболЪе 
непраятельскому огню подверженныя 
и оныя доставлялъ съ отличною храб- 
роетью и точностью. 


лющя изд. 


‚| Находясь со стрёлками при атак ост- ] 


Будучи дежуртымъ по отряду ге-|. 
нералъ малора Назимова 28 генваря и ] 


Св. Анны 


3-го класса. 


) 


] 
) 


Св. Влади- 
мпра, 4 стен. 


| съ бантомъ. 
Св. Анны 


3-го класса. 


) 


3-го коннахго полка по- 
ручикь Ивановъ. 
Метальниковъ. 


2-го пвхотнаго бригад- 
ный алдъютанть порут- 
чикъ Вышеславцевъ. 

Полковой адъютантъ 
прапорщикъ Наменснй 1-й 
указъ послздов. 26 де- 
кабря 18381. 

Поручикъ Масаловъ. 


Пензенскаго  коннаго 
Подпоручикъ Ешмань св. 
Анны 3-го класса, о грам. 
указъ 1813 2 юля. 


Пензенскаго конно-ка- 
зачьяго порутчикъь Нош- 
каревъ. 


Фаненъ-юнкеръ 
Дроботковскй. 


Пензенскаго  коннаго 
командиръ  камеръ - юн- 
керъ малоръ Князь Голи- 
цынъ св. Анны 2 КЛ., СВ. 
Влад. 4 степ. 


Поручикъ Бровцынъ св. 
Анны 3-го кл. 


Корнетъ 
ЕвреиноЕъ. 


По представлен гене- 
ралъ - лейтенанта графа 
Толетова. 

Ополчеши: 
пензенскаго 3-го пЪхот- 
наго штабеъ - капитанъ 
Внязь МатлЪевъ. 


| 
Находясь въ стрЪлкахъ, личною \ 
храбростью подавали примфръ своимъ | 


полчиненнымъ. 


Сверхь оказаннаго ими усерл1я при 
сформировани полка находясь вЪ 
дЪлахъ декабря 24 подъ кръпостью 
Магдебургомъь и полъ Гамбургомъ 
генваря 28 и февраля 5 чиелъ посы- 
ланы бывъ со стрЪлками для занятя 
позищи, оказали собою примЪръ храб- 
роетью своею и растопопноетью въ 
точномъ исполнеши веего имъ по- 
рученнаго. 


Во воБхь дБлахъ неоднократно по- 
сыланъбылъ съ приказавями къ стрЪл- 
камъ и въ самыя опасныя мЪета гдВ 
сохраняя твердость духа иеполнялъ 
въ точности всз поручешя и оказы- 
валь отличную храбрость и расто- 
ропность. 


Нахоцясь при генерал -майлорЪ Р$п- 
нинскомъ посыланъ былъ съ прика- 
заньями въ опаснЪйпия мЪета доста- 
влялъ оныя съ точностью ©ь отлич- 
нымъ рвешемъ и расторопностью. 


Находился съ охотниками впереди, 
тдЪ подавалъ собою примзръ, всюду 
поступая храбро и неустрапгимо. 


23 марта при вылазкЪ непрлятеля 
съ частью полку своего алтаковалъ 
непр1ятельскую колонну пзхоты ра- 
строилъ ее совершенно и гналъ до 
самыхъ ихъ орудш, показывая собою 
примфръ отличной храбрости и благо- 
горазумя. 


23 марта, командую эскадрономъ, 
велъ оный въ.атаку, бывъ самъ впе- 
реди и лЬйствуя съ отличною храб- 
ростью способствовалъ къ поражению 
непруятеля. 


Того же лня находился во фланке- 
рахь и потомъ вь атакв врубясь 
въ колонну, показаль отличнЪзйшую 
храбрость. 


] При выласк$ непрятеля изъ кр$по- 
| сти Магдебурга декабря 19-го 1818 г. 
паходясь въ стрьлкахъ, отличаль себя 
мужествомъ и расторопноетью и ра- 
ненъ въ руку. 


Подписалъ: Генералъ Графъ Бениесено. 


Св. Анны 
1 


) 
| 
| 
Г 


| 
\ 
| 
| 


| 


| 
| 
} 


3-го клаеса.. 


Св. Владим. 
4 степени 
съ бантомъ. 


Св. Анны 
4-го класса. 


Чинъ. 


Саблю за 


храбрость. 


в. Владим. 
4 степени 
съ бантомъ. 


Св. Анны 


3-го класса. 


— 96 — 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 
153 г., связка, 13, ‘п. № 43, п. 2, 6—29. 


Управляющему военнымъ Министеретвомъ, господину 
генералу отъ инфантери князю Горчакову. 


Тенералъ адьютанта князя Волконекаго. 


РАПОРТЬ 


Государь Императоръ, раземотрЪвъ поднесенные при докладЪ 
Вашего С1ятельетва оть 17 ноября прошлаго года за № 9537 
списки генералъ графа Беннигсена, о награждения чиновниковъ 
за дЪла бывш!я при ДрезденЪ и за усере ихъ къ елужбЪ,— 
Соизволилъ признать достойными награды тЪхь только изъ нихь 
кои отличилиеь въ отряд генералъ-ма1ора Гурьева 25 октября 
1818 г. при селеши Рейхенбергъ. 

Истребованныя объ нихь два списка честь имфю представить 
Вашему С1ятельству съ т$мь что Государь Императоръ повел%- 
ваеть показаннымъ въ сихъ двухь спискахъ чинамъ дать тЪ 
награды какя назначеныимъ по общимъ спискамъ генерала графа 
Беннигсена; есть ли же которые нзъ нихъ не помфщены въ сихъ 
послЪднихъ, тЬхь наравнЪ съ прочими отказать. 


Въ мЪстф симъ честь имЪю возвратить и докладъ Вашего. 
СЛятельства за № 9587. 


Подписалъ: Генералъ адъютантъ жнязь Волконский. 


№ 23, ВЪна, 20 генвафря 1815. 


Съ представленемъ пяти списковъ о награжден!и чиновни- 
ковЪ за дЪла бывшя при ДрезденЪ и за усерде кь службЪ. 

Ваше Императорское Величество получивь предписаве ге- 
нерала оть Инфантери графа Толетого о награжден чиновни- 
ковъ ввЪреннаго ему ополчен]я, отличившихся въ дфлахъ подъ 
Дрезденомъ равно и при сформирован ополченя и въ продол- 
жен всей службы, Высочайше повелЪть соизволили обратить 
представленные списки къ генералу оть Кавалери графу Бен- 
нигсену, съ тфмъ, дабы онъ, разсмотря заслуги каждаго, назна- 
чилъ награды, предетавилъ бы оные на Высочайшее усмотрзе 
выключивъ въ прочемъ тВхъ ежели которые награждены уже. 


31 — 


Графъ Беннигсенъ сообразуясь съ Высочайшею волею Ва- 
шего Императорскаго Величества, представилъ пять списковъ, 
изъ коихь три съ показашемъ отличившихся подъ Дрезденомъ 
чиновниковъь и при формирован!и ополченйя, кои въ течеше ком- 
пани ни чЪмь не награждены, а два списка съ показашемъ по- 
лучившихь награды за друг1я дфла, доноея при томъ, что кром$ 
генералъ ма1оровъ: Сухарева и Гурьева и полковника Небольсина, 
ни кто за сражене подъ Дрезденомъ награжденъ не былъ, но особен- 
ное по службЪ ихь усерде по истиннф заслуживаетъ особенное 
внимане, а проче хотя получили награды за друге дЪла, но 
содЪлали себя достойными оныхъ и за сражен!я подъ Дрезденомъ 
бывиия. Нижнимъ же чинамъ, особенно отличившимея при Дрез- 
ден, полагаеть онъ достаточною наградою, есть ли бы Вашему 
Императорскому Величеству благоугодно было отдать въ вздене 
генералъь оть Инфантер1и графа Толетаго примЪрное число зна- 
ковъ отлич1я военнаго ордена для раздачи достойнымъ. При семъ 
случаЪ графъ’Беннигсенъ доноситъ о ходатайствЪ графа Толетого, 
чтобы показанному въ спискЪ подъ № 1 полковнику Вольмеру, 
вмЪето назначеннаго ему ордена ев. Владимира 3 степени по- 
жалованъ быль сл$дующ чинъ за благоразумное исполнене 
должности въ сраженяхъь при ДрезденЪ и во уважене не мало- 
временнаго служен1я въ нынфшнемъ чинЪ. 

Въ заключен сего графъ Беннигеенъ просить обратить 
Монаршее Вашего Императорскаго Величества внимане на гене- 
рала оть Инфантер1и графа Толетаго коего благоразумными рас- 
поряженями при Дрезден произведены хоропйе успзхи, и ге- 
нералъь лейтенанта Маркова, который евойетвенною ему храбростшю 
распоряжалъ своимъ отрядомъ къ поражен непр1ятеля. 

Доводя ©1е до Высочайшаго св ден1я Вашего Императорскаго 
Величества, я упоминаемые пять списковъ всЗподданнЪйше по- 
вергаю къ Монаршему возрёншо Вашего Императорекаго Величе- 
ства, присовокупляя къ сему, что генералъ графъ Толстой и ге- 
нералъ лейтенанть Марковъ имЪють елЗдуюне ордена: первый 
св. Александра Невекаго, св. Владимира 2 степ., ев. Геортя 1-го 
класса и св. Анны 1-го класса, второй св. Александра Невскаго 
съ алмазами, св. Геормя 2-го класса, ев. Владимира 2-Й степ. 
св. Анны 1-го класса съ алмазами и золотую шиагу „за храбрость“ 
съ алмазами жъ. 


Подписалъ: Управляющий военнымъ Министеретвомъ ин. Горчаков® 1 
№ 2537, ноября 17 дня 1814 г. 


Милостивый Государь 


Князь АлексЪй Ивановичъ! 


Тосподиномъ генералъ отъ инфантер1и графъ АракчЪевъ по 
Высочайшему Его Императорскаго Величества повелЪнйо при от- 
ношен!и своемъ отъ 23-го минувшаго августа подъ ет. 425 пре-.` 
проводилъь ко мнЪ представленные генераломъ отъ инфантери 
графомъ Толетымъ Государю Императору при трехъ всеподаннЪй- 
шихьъ донесен1яхъ списки объ отличившихся генералъ-штабъ и 
оберъ-офицерахъ при ДрезденЪ октября 5, 10, 12, 16, 11 и 25-го 
числъ при сформирован!и ополчен!я, съ тЪмъ, дабы я раземотря 
заслуги каждаго, назначиль имъ приличныя награды и потомъ 
чрезъ ваше св1ятельство предетавилъ оные на Высочайшее разрЪ- 
шен!е выклмочивъ въ прочемь тивхъ, ежели которые награждены 
уже. 

При вышеупомянутыхъ донесен!яхъ генерала, отъ инфантери 
графа Толстого находилось списковъ. 

При первомъ, оть 2—14 ноября 1818 года, генераламъ, штабъ и 
оберъ-офицеровъ ополчен1и отличившихся въ сражен1яхъ при Дрез- 
денЪ. При второмъ, оть 3-го того же ноября, о генералахъ, штабъ 
и оберъ-офицерахъ полковъ отряда генералъ-лейтенанта Маркова, 
тамъ же отличившихся при ономъ списокъ разныхъ полковъ ниж- 
нимъ чинамъ и при третьемъ списокъ чиновникамъ 3-го округа 
ополченшя отличившимся дЪятельностью и усерд1емъ какъ при 
сформироваи ополченя, такъ и въ продолжен веЪй службы. 

Какъ сражене подъ Дрезденомъ происходили подъ личнымъ 
присутетемъ генерала отъ инфантер!и графа, Толстого и доетоин- 
ства отличившихея ему наиболзе извЪетны, то представилъ я ему 
по первымъ двумъ спиекамъ, напиеавъ тЪхъ только, которые пре- 
имущественно предъ прочими отличились назначить каждому на- 
граждеве по м5рЪ заелугъ ихь. 

ВелЪдетве чего, господинъ генералъ оть инфантери графъ 
Толстой предетавилъ ко мнЪ вновь учиненные два списка, одинъ 
за его, а другой за подписатемъ генералъ-лейтенанта Маркова 
съ означешемъ отличившихся имъ полагаемыхь. 

РаземотрЪвъ си списки и сообразуясь съ вышепрописанныъм 
Высочайшимъ повелЪемъ тзхъ, кои уже награждены, сочинилъ 
я изъ каждаго по два спиека, показавъ въ одномъ тЪхъ изъ чи- 
сла отличившихся подъ Дрезденомъ чиновниковъ, кои въ тече- 


о 


ве компани ни чемъ не награжденъ, а въ другомъ — получив- 
шихъ наградъ за друг!е дла. 

Касательно нижнихь чиновъ, особенно при ДрезденЪ отли- 
чившихся, то полагаю достаточною наградою ежели-бъ Его Импе- 
раторскому Величеству благоугодно было отдать въ вздеше гене- 
рала графа Толетого примфрное число знаковъ отлич!я Св. Геор- 
г1я для раздачи тЪмъ, кои предъ прочими того заслуживаютьъ. 

СдЪлавъ наконецъ, раземотрЪ!е мое по списку чиновниковъ 
особенно отличившихся дЪятельностью и усермемъ при сформи- 
рованйи ополчен!я своеручно написалъ мне на ономъ мое. 

ВсЪ оные списки при семъ кь вашему @ятельству препро- 
вождая передаю оные на Высочайше Его Императорскаго Величе- 
ства благораземотрЪ не. 

По заключен уже списковъ генералъ отъ инфантеи графъ 
Толстой отнесся ко мнф еъ просьбою, полковнику Вольмару за 
благоразумное исполнене должности въ сраженяхь при ЛрезденЪ 
и во уважен!е немаловременнаго въ нынышнемъ чинЪ сл уженя 
исходатайствоваль у Государя Импералора вмЪсто Св. Владим!ра 
3-й степени слфдуюциИй чинъ. Отдавая г-ну Вольмару еъ моей 
стороны должную справедливость ваше с1ятельетво прошу доло- 
жить о семъ Его Императорскому Величеству. Равном$рно прошу 


ватпего с1ятельства обратить Монаршее Его Императорскаго Вели- 
чества вниман!е на командовавшаго корпусомъ дЪйствовавшимъ 
при ДрезденЪ генерала оть инфантер!и графа Толетого, коего бла- 
горазумными распоряженями произведены хоропие успъхи тъхъ 
дъль и генералъ-лейтенанть Маркова, который, по засвидЪтель- 
ствоваши упомянутаго генерала, свойственною ему храброст!ю рас- 
поряжалъ евоимъ отрядомъ на поражеше непрятеля. 


Съ совершеннымъ почтешемъ и преданностью имЪю честь 
пребыть на веегда, 


Милостивый государь вашего слятельства покорнфиший слуга 
Подписалъ Г. Беннигсенъ. 


№ 190. Октября 8 дня, 1814 г., гор. Гамбургъ, его @ятельству князю А. 
И. Горчакову. 


т т а 


ы быв а 


о о 


ВЫПИСКА ИЗЪ СПИСКА 


генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ ополчешй, отличившимся 
вЪ сражешяхъ, бывшихъ при ДрезденЪ октября 4, 5, 12, 15, 16, 


117 и 25 числь прошлаго 1813 года, по п 


редетавлен1ю тенералъ- 


оть инфантер1и графа Толстого, кои въ течене компани про- 
шлаго и нынфшняго годовъ, не получали награждений. 


Октября 8 дня 1814 2004. 
и НЫ АВ, 


Чины и прозваня и кавя | 


при началВ компани про- 
шлаго года им$ли знаки 
отлич1я. 


Чьмъ отличились въ сражешяхъь при 
Дрезденв, по засвидЪтельствованю 
генерала оть инфантер!и графа 
Толетаго. 


Къ какому 
удостоива- 
ются награ- 
жденю. 


1-го Пензенскаго 
ма1оръ Евреиновъ. 
Св. Владимтра 4 степени 
съ бантомъ. 


Капитанъ Сабуровъ. 
‚ 2-го Пензенскаго 
малоръ Шелеховъ. 


‚ 8-г0 Пензенскаго 
малоры: Андрьяновъ, (при- 
писанъ) Лавровъ. 


1-го Пензенскаго 
Гварли  штабсъ-капи- 
танъ Левшинъ. 
Св. Анны 3-го класса, 
и золотая пшага. 


Капитаны 
3-го Пензенскаго полка 
Трухачевъ. 
Бартеневъ. 


Штабеъ-капитаны: 
1-го Пензенскаго 
Шуваловъ. 


2-го Пензенскаго 
Серебряковъ. 
Владыкинъ. 


| 
| 
| 


 нш войскъ октября 5 дня. 


| ) непр1ятеля. 


5 октября командуя ’баталюномъ, 
нЪсколько разъ отражалъ непр!ятеля 
съ большимъ урономъ; отличилъ себя 
примрною личною храбростью и во 
время сильнаго огня, прикрывая ре- 
тираду, получило неизлечимую фа- 
ну во руку. 


Командуя баталюнами неустраши- 
мост!ю своей ободряли подчиненныхъ 
и весьма много способствовали къ 
прикрыто артиллери при отетупле- 


Въ дЬлВ 5 октября, командуя бата- 
лономъ, съ отличнымъ мужествомъ 
отражалъ непрятеля нзсколько разъ 
съ большимъ урономъ, во время же 
самаго сильнаго огня служилъ для 
подчиненыхъь примфромъ р$дкой не- 
устрашимости и командуя въ стр$л- 
кахъ при открыйи ретирады яюлу- 
чи неизлечимую рану въ ногу. 


Въ дБлахь бывшихъ при Дрезден, 
подавая примвръ подчиненнымъ, весь- 
ма много содЪйетвовали къ отраженю 
непр!ятеля. 


Въ дБлахь бывшихь при ДрезденЪ|. 


подавая примЪръ подчиненнымъ, весь- 
ма много содЪйствовали къ отраженю 


Св. Анны 


2-го класса. 


Св. Владим. 
4 степени 
съ бантомъ. 


Св. Анны 
2 кл. съ ал- 
мазами по 
представле- 
ню фельдм. 
отъ 18 авг. 
№ 4162. Данъ 
ему за сте дЪ- 
ло орденъ Св. 
Анны безъ 
алмазовъ. 


Св. Анны 
| 3-го ‘класса. 


Порутчики: 
1-го Пензенскаго 
Раевснй. 


83-го Пензенскаго 
Бричевъ. 
Мещериновъ. 


Прн 4-хь орущяхь 
Пензенскаго ополчешя 
Артиллери Порутчики: 
Григорьевъ 1-й. 
Григорьевъ 2-й. 


Подпорутчики: 
1-го Пензенскаго 
князь Маматовъ. 


2-го Пензенскаго 
Болкашинъ. 


8-го Пензенскаго 
Воиновъ. 
Ховринъ. 
Веденяпинъ. 
Полковой адъютанть 
Федоровъ. 


2-го Пензенскаго 
Жмакинъ. 
Приписанные: 
Каменсвй 2-й. 
СлЪпушкинъ. 


83-го Пензенекаго 
полковой адъютантъ 
Шишкинъ. 


1-го Пензенскаео 
Войдиновъ. 


Пензенскаго ополченя 
коннаго полка подпорут- 
чикЪъ Ховринъ. 


Корнеть Ладыженснй. 


5 октября дйствовали въ стрВл- 
кахъ, находились въ сильномъ огнВ 
и отражали непрятеля съ большимъ 
урономъ. 


Со ввЪренными имъ орудлями весь- 
ма успьшно дфйствовали въ сраженш 
5-го октября. 


Св. Анны 
3-го класса. 


Чины. 


Находясь въ стрфлкахъ 5 октября ) 


отличнымъ мужествомъ весьма много 
содъйствовали къ отраженцо непр1я- 
теля и наносили ему большой вредъ. 


Г 


| 5 октября находясь въ самомъ же- 
стокомъ огнф, примфрнымъ муже- 
ет весьма много содЪйствовали 


къ отражению непраятеля, изъ коихъ| 


Шишкинъ и Войдиновъ ранены. 


Находясь при генералЪ графЪ Тол- 
стомъ съ усермемъ исполнялъ возло- 
женныя на, него поручен!я и въ дБлахъь 
бывшихь при Дрезден отличилъ себя 
примфрнымъ мужествомъ. 


Въ дБлахъ 4, 5, 6 октября находясь 
съ охотниками съ примёрнымъ муже- 
отвомъ отражалъ непрятеля. 


Св. Анны 
р класса. 


\ Чины. 


| 


| 


Св. Анны 
3-го класса. 


Подписалъ: Генералъь Графъ Бенниесено. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 
158 г., св. 13, д. № 16, л.2. 


Его Императорекому Величеству. 


Главнокомандующаго Польскою арм!ею генерала 
оть кавалер!и графа Беннигсена. 


РАО. 
Генералъ-лейтенанть Шелелевъ мнЪ предетавляетъ, что Пен- 


зенскаго ополчен1я коннаго полку полковой адъютанть подпорут- 
чикъ Саврасовъ отличивиййся во многихъ противу непр1ятеля 
дфлахъ, а такь же и подъ городомъ Лейпцигомъ, гл подъ нимъ 
убита лошадь, но по ошибкв бывшаго полкового командира не 
предетавленъ къ награждено; потомъ, бывь въ сражени подъ 
Магдебургомъ и во время блокады города Гарбурга, во всвхъ 
дЗлахъ въ коихь полкъ учавствовалъ, въ особенности же марта, 
23 дня отличилъ себя храбростю и мужествомъ, бывъ при томъ 
нЪеколько разъь во фланкирахъ. Во уважеве чего и наградилъ 
я его орденомъ Св. Владимира 4 степени съ бантомъ, о чемъ 


донеся Вашему Императорскому Величеству 


прошу о утвержден онаго. 


всеподданнфйше 


Подписалъ: Генералъь графъ Бенниесенъ. 
Поля 6 дня 1814 года, г. Гамбургь, № 138. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Он. 
153 г. св. 1, № д ла 


5 августа, 1814 г. 


Съ представлеемъ списковъ 
о чиновникахъ ополчени 3-го 
округа отличившихся въ дфлахъ 
подъ Дрезденомъ. 

Государь Императорь изво- 
лилъ отозваться, что списокъ 
таковой хотя и быль предета- 
вленъ оть графа Толстого, но 
какъ по оному не было отмВче- 
но, КТО КЪ какой наградЪ удостои- 
вается, —то и представляю гене- 
ралу графу Беннигсену раземот- 
ря заслуги рекомендуемыхь чи- 
новъ, назначить имъ приличныя 
награды, а тБхъ кои награжде- 
ны уже — выключить и потомъ 
составивъ списки представить на 
Высочайшее усмотр$н!е. 


Подписалъ: Графъ Аракчеевъ. 
28 августа. 


Генералъ оть инфантери гр. 
Толетой представляеть, что въ 
октябрЪ мЪеяцЪ 1813 года, на- 
ходясь отдзльно при блокадЪ 
гор. Дрездена, имЪлъ счаеше 
представлять Вашему Импера- 


‚торекому Величеству о награ- 


ждени генераловъ, штабъ и 
оберъ -офицеровьъ ввзренныхъ 
ему ополчен!и отличившихся въ 
сражен1яхь, бывшихь въ тоже 
время при ономъ городЪ. Теперь 
видя, что въ продолжени бла- 
гополучно оконченной компаи 
НЪкоторые чиновники ввЪрен- 
ныхъ ему ополчеши награжде- 
ны уже главнокомандующимъ 
польекою арм!ею за дЪла быв- 
пе при Магдебург, а удостоен- 
ныя имъ чиновники, въ Дрез- 


р 


денскихь дЪфлахъ, участвовав- 
пия изъ коихъ получили многе 
штабъ и оберъ-офицеры сильные 
м не изльчимые рамы, не полу- 
чили никакого награжден1я, пред- 
ставилъ имъ списокъ и испраши- 
ван!и назначенныхъимъ наградъ. 

Сей списокъ всеподданфйше 
подвергаю къ Монаршему воз- 
зрзншю Вашего Императорекаго 


Величества. 
Подписаль: УправляюцИй во- 
еннымъ министерствомъ 


князь Горчажовь Г. 


Милостивый Государь князь Алексьй Иванович! 

Въ прошломъ 1813 году еь октября мЪсяца, находился я 
отдфльно со вв5ренными мнЪ ополчешями при блокадЪ города 
Дрездена. — По сдачЪ онаго имлъ я счасе всеподданнЪйше 
представлять Его Императорекому Величеству о тЪхъ чиновни- 
кахъ, кои въ бывшихь при ДрезденЪ трехъ значущихъ дфлахъ 
прим рною храбростпо и успъшными распоряженями заслужили 


особенное вниман!е начальства. На таковое представлене мое 
нослЪдовало уже Высочайшее натраждене унтеръ-офицеровъ чи- 
нами о коихъ и списокъ при семъ прилагаю. Между тЪмъ въ 
продолжее сей компаши н%которые чиновники ввзренныхъ мнЪ 
ополченй получили такъ же награжден!е отъ господина тлавно- 
командующаго Польскою армею за дла бывиия при Магдебург®в 
и Гамбург$; чиновники же въ Дрезденскихъ дЪлахъ учаветво- 
вавше, изъ коихь многе штабъ и оберъ-офицеры получили силь- 
ные и не излечимые раны заслуживаютъ новой справедливости 
моего объ нихъ предсталельетва. 

Почему я долгомъ моимъ поставляю возобновить предетавле- 
не мое за дзла бывшие при Дрезденз. 

По пребыватю теперь Его Императорскаго Величества въ 
Санктъ-ПетербургВ, я счелъ обязанностшо моею отнестись по сему 
предмету къ Вашему С!ятельству такъ, какъ управляющему воен- 
нымъ министерствомъ,—прося васъ покорнфйше прилагаемой при 
семъ списокъь довести до свздЪзн1я Нго Императорекаго Величе- 
ства и чиновникамъ ввЪреныхъ мнЪ ополчеший исходатайствовать 
по оному изпрашиваемыхъ мною награждений. 

Съ истиннымъ почтенемъ и совёршенною преданност!о имзю 
честь быть Ваш. Сят. М. Г. пок. сл. гр. П. Толстой. 


№ ...., пля 16 дня 1814 года, Вандебакъ. 
Его С1лятельству князю А. И. Горчакову. 


А Г и 


И 


Выборки изъ журнала военныхъ дфйствй Польской 


арии. 
Воен. Учен. Арх. Гл. Упр. Ген. Шт. 
Отд. П, № 1788 и 1790. 

1813 г. 2-го авг. По прибыми Главноком. въ Калишь и по- 
лученному извЪъщеню о прекращен перемир1я и соучасмя Ав- 
сти въ продолжеши войны противъ французовь учинено озна- 
ченное въ табл. 1-й [ расположене: 

2-го авг. квартиры корпусовь и ополчен!й: Нижегородекаго— 
г.-м. Муромцева — м. Кротошинъ; Пензенскаго и Симбирскаго — 
г.-м. Титовъ—м. Островъ; Рязанскаго — Измайлова—м. Плещево; 
Костромскаго—г.-л. Бардакова—м. Калишъ. Вел детв!е коего ви, 
находивияся еще на маршу съ прежней позищи войска, полу- 
чили должное къ новымъ пунктамь направлен!е; достигшимъ же 
квартиръ прежней позищи 5-го чиела послано было повЪлене къ 
выступлен!ю па новыя квартиры, при назначени коихь имЪлось 
въ виду полезность сближен1я съ мЪетомъ перехода чрезъ Одеръ 
между Глагау и Кросеномъ. 13-го авг. г.-л. Толетому (данъ при- 
казъ) о скорЪйшемъ соединени полковъ 5-го Уральскаго, 2-го 
Башкирекаго и конныхь ополчен!и, подъ ком. г.-м._Титова и 
Измайлова (что вообще составить 6 полковъ), коихь отдать въ 
комавду г.-м. Репнинскаго. 

14-го авг. СлЗдуя Высочайшей вол% принять со всей армей 
въ лЪво къ Бреславлю, посланы войскамъ повелЪня выступить 
изъ настоящихь квартиръ кь означеннымь въ табл. 2: квартиры 
корпусовъ и ополченш, кои 13-го авг. прибыть имзють: ген.-м. 
Муромцевъ — м. Одаленовъ; Титовъ — м. Шильдбергь; Рязан- 
скаго и Костромскаго — Верушевъ, Кемпенъ и Бароновъ; каждой 
дивиз!и и отр. назначено слЪдовать особой дорогой. 

15-го янв. Предписано ген.-лейт. Толетому командировать къ 
крЪи. Глагау Костромекое пъшее ополчеше подъ командою ген.- 
лейт. Бардакова, коему наблюдать и надзирать за гарнизономъ 
по правому бер. р. Одера (приком. 13-й Башкиреви, 1-й Меще- 
рякск и 3-й Оренбургсый пп.). 

21-го авг. Польская аря приняла расположеше согласно 
диспозищи прил. 3; м. пр. г.-м. Муромцевъ — м. Лубинъ; г.-м. 
Титовъ-—м. Кобылинъ; Рязанское ополчене—м. Здуны. 

81-го авг. Предпиесано г.-л. Толетому съ корп. г.-м. Муром- 
цева и Титова и Рязанскимъ ополченемь поспьшнъе слЪдовать 
черезъ Равичь, и Винцигъ (по мосту у д. Кленау черезь Одеръ 
5-го сент.); кори. Муромцева и Титова къ Лигницу, а Рязанскому 
Ополчен1ю къ Пархвицу, вь кои м%ста, прибыть 6-го сент. 4-го 


сент. прибыль къ мЪсту блокаднаго расположеня подъ кри. 


Глагау ген.-лейт. Бардаковъ съ Костромскимь пЪъшимъ ополч. 

5-го сент. Получено Высочайшее повелфе съ назначешемъ 
польской ари поепьшно слфдовать черезь Цитау и Румбургь 
въ Богемпо, поелику армйя ген. Блюхера, долженствовавшая сое- 
динится съ большою союзною, находясь уже столь близко оть р. 
Эльбы предъ Дрезденомъ, сего предназначеннаго движен!я совер- 
шить не можеть. Корпусу ген.-лейт. Толетова предписано, оета 
новясь въ ЛигницЪ на одинъ только растахъ, поспъшно слЪфло 
вать чр. Гольдбергъ, Левенбергъ и Зейденбергь кь Цитау, куда 
прибыть въ 6 дней, т.-е. 13-го сент. Главнокомандующй, полу- 
чивь на едЪланное имъ требоване оть г.-л. Толетова отзывъ какя 
онъ, Толетой изъ ввЪренныхь ему Ополченй признает» довольно 
обученными и устроенными, чтобы. быть употребляемы, противъ 
непраятеля, предписаль 7-го сент. гр. Толетомиу сливдовалть в% 
Богемйо съ тпиьми только Ополченаями, которыя онъ и Его Имп. 
Велич. флигель-адъютанть полк. Закревсыи, по сему предмету 
Государемъ посланный, признали къ тому способными; всЪ же 
проч1я отправить для наблюдевя крфи. Глагау. Найдены не до- 
статочно устроенными полки—4 Рязансый и Казанский. 

20 сент. Прибыла въ Аусть — первая кол. корп. ген.-лейт. 


Толетова, а 21 сент. и остальная часть сего корпуса. 27 сент. 
ген.-майоръ Булатовь овладфль дер. Клейнъ-Зедлиць, занявъ 
оную, но вскорЪ потомъ принужденъ быль ее оставить, поелику 


оть непрятельскихь бранъ—кугелей загорЪлась; позишя же со- 
хранена. 


1-го окт. По прибытм Главноком. польскою армею ген. оть 
кав. Бенигсена съ больш. ч. войскъ, остальные подъ ком. ген.- 
лейт. Маркова соединены съ ополчешемъ подъ ком. ген.-лейт. тр. 
Толетова расположены были около Дрездена слд. порядкомъ: 1-й 
отр. ком. ген.-маоръ Ивановъ—3-хь бат. Рязанской пЪх. п. оть 
ополч.—при д. Груна. 2—отр. при д. Лейбницъ подъ ком. ген.- 
майора Репнинскаго—5-ти эск. Рязанскаго кон. и 5-ти эск. Сим- 
бирскаго кон. п. оть ополч.; 3-хъ бат. 3-го Нижегородска о и 3-хъ 
бат. Казанскаго пЪх. п. оть ополч. 3—отр.—д. Пляуенъ и Пе- 
стицъ—ком. г.-м. Булатовь—15-го Башк., 5-ти эск. Нижегород- 
скаго кон. п., 3-хъ п. Пензенскихъ пЪх., во всякомъ по 3 бат., 
3-хъ бал. Нижегородекихъ отъ ополч. Отъ сего отряда посты въ 
дер. Шершницъь —1 рота Пензенскаго пЪх. п. отъ ополч. и 50 
воиновъ Нижегородекаго кон. п. Въ д. Рекниць—1 рота Пензен- 
скаго пъх. п. и 50 воиновъ Нижегородекаго кон. п. оть ополченя. 


У: Зв & явь ьь ВА 


Въ резервЪ при д. Гистриць—подъ ком. ген.-маора Муром- 
цева—2-ва п. Нижегородскихъ пЪх., во всякомъ 3 бат. Въ резервЪ 
при д. Пестриць. Особые посты: при е. Пирн%—подъ ком. полк. 
Маслова—3 бат. 1-го Егерскаго Рязанскаго п. оть ополч. и 1 эк. 
Казачьяго кон. полка. РазъЪзды посылались ежедневно чрезъ д. 
Дегаенъ къ д. Бенерицъ и по Вильесдруфекой дорог. 

2-го окт. Войска оставались въ той же позищи. Конный Ко- 
стромской п. прибыль въ лагерь, коего 3 эек. команд. въ отр. 
ген.-ма1ора’ Иванова, а 2-е0 эск. въ отрядъ ген.-м. Репнинскаго. 

4-го окт. Ген.-малоръ Дятковъ донесъ ком-му, что замфчены 
онымъ, непр. кавалерйеюя парти ео стороны Мейсена, почему 
для усиленя онаго были командированы 5 эск. кон. Нижегород- 
скаго и 5 эск. Казанскаго кон. п. 

5-го окт. Въ 5 ч. пополуночи ген. Дятковъ узналъ, что непр. 
въ большихъь силахъ ретировалея въ лагерь. Въ 7 ч. утра непр. 
показался на высотахъ при д. Бургъ, почему почему полки л%в. 
фланга. 3-го отр. (м. пр. 3 Пензенек. п. оть ополч.) выстроились 
противъ онаго. Выетупивийя изъ Дрездена многочислен. кол. п- 
хоты и кавал. со веЪхьъ сторонъ атаковали нашъ отрядъ. Превое- 
ходныя силы непр!ятеля, по долгомъ съ нашей стороны сопро 
тивлен]и, заставили отступить за д. Гистрицъ, гдз удерживаясь 
до 2 ч., заняли друг. позищи, примкнувъ пр. флангъ къ д. Торна. 
Непр. усиливалея и старался обойти напть лЪв. флангъ оть дд. 
Розентицъ и Гуншиць, почему и эта позищя оставлена была и 
занята на высотахь д. Никкернъ, съ коей хотя непр. и старалея 
сбить наши войска, но сильный огонь и удачные выстр$лы нашей 
артил. со веЪхь сторонъ остановили его стремлен1я. Но какъ за 
сею позищею находилась д. Локвиць съ крутыми берегами и не- 
извЪстно было движене непр., то и занята была позищя на вы- 
сотахъ за дер. Локвицъ, Луга отр. ген.-ма1ора Иванова передъ 
д. Гроеъ-Шахвицъ. въ коей до разсвта дня веЪ и пробыли. Кон. 
Костромскаго п. 2 э‹к. немедленно были посланы черезъ д. Рогре- 
дорфъ въ дер. Максенъ для открымя непр1ятеля. При семъ дЪлЪ 
взято въ плфнь: штабъ-офицеровъ—1, оберъ-офицеровъ-—3, рядо- 
выхь 185 человЪкъ. 

6-го окт. Войска отъ д. Лохвицъ имли переходъ’до д. Пе- 
теревальде, гдЪ расположились слЪд. порядкомъ: 1-я бриг. Опол- 
чен!я, составленная изъ п.: 1-го Нижегородекаго и 2-го Нижего- 
родекаго, 2-я бриг. изъ 8-го Нижегородскаго и Казанскаго, 3-я 
бриг.—изъ п. 1-го и 2-го Пензенскихь, 4-й Нижегородеки, 
3-й Рязансый, 3-й Пензенскш, 1-й Егерек. Рязансвй, 5-ти эек. 
кон. Рязанекаго и 5-ти эск. Симбирскаго кон. расположены были 


ИИ 


за дер. Петервальде. Кон. Костромской п. командированъ для 
занятйя дорогь Кенигштейнской и Пирнекой оть д. Голендорфъ 
въ 4 в. Ген.-ма1ору Булатову предписано оставаться въ той же 
позиши до вечера, ночью отступить за дер. Цейть, гдз ожидать 
дальнфйшаго повелЪея. 

7-го и 8-го окт. Войска оставались въ той же позищи. Отрядъ 
подъ ком. ген.-ма1ора Булатова (въ этомъ отр. м. пр. наход. кон- 
ный Нижегородск!й п.) передвинулея къ д. Цейть, имЪя наблю- 
деше, какъ на Пирну, такь и на Максенъ. 

9-го окт. По едЪл. диепозищи ген.-ма1ору Иванову съ 1-мъ 
Егерскимь Рязанекимъ кон. Костромскимъ пп. елздовать до 
Пирны. 

10-го окт. Ген.-маоръ Булатовъ атаковалъ, опрокинуль и 
преелЪдовалъ непр. за дер. Локвицъ съ немалыми потерями; кор- 
пуеъ слЪдовалъ до м. Донны, гдЪ и сталъ бивакомъ. Ген.-ма1оръ 
Ивановъ рапортовалъ, что изъ г. Пирны вытЪенилъ непр., частью 
войскъ своихь занялъ этоть городъ и по укрзпленш Зоннен- 
штейнъ открылъ кононаду. 

11-го окт. Корпусь елфдовалъ черезъ Максенъ, Рейнгольден- 
гайнъ 94 в. до м. Диппольесвальде слЪд. порядкомъ: Кон. Рязан- 
с®й п.—въ авангардъ, 1-я бриг. ополч. (1 и 2 Нижег.; паи. п.), 
2-я бриг. ополч. (3-й Нижег. и Каз. пЪх. п.), 3-я бриг. ополч. 
(1-й и 2-й Пенз. пЪх. п.) 1-й Егерек. Рязан. 3-й Ряз., 3-й Пенз., 
4-й Нижегор., 5 эек. Костромск. кон., 1 эск. кон. Казан. команд. 
для конвоприв. запаен. парка и кон. Симбир. п. оть ополч. коман- 
дированы для соглинен!я съ австрийскими войсками. Отряду ген.- 
ма1ора. Булатова (въ сост. кот. вход. м. пр., кон. Нижег. полкъ 
ополч.) прикрывать фланговый маршъ. 

12-го окт. въ 7 ч. по полуночи изъ м. Дипольдиевальде кор- 
пусъ слЪдовалъ 15 веретъ по напр. къ г. Дрездену. На высотахъ 
у д. Бодрицъ непр. быль открыть передовыми командами частей 
войскъ; приказано атаковать (непр1ятеля), конному Костромск. п. 
обойти и ударить во флангъ, дабы отрЪзаль путь къ ретирован!ю; 
но какъ на обоихъ флангахъ непр. находились овраги, коихъ ка- 
валер1я обекакать не успФла, то и отретировались съ немалыми 
потерями. Въ пильнъ нами взято 43 ч. нижн. чин. и отбито воен- 
но-плЪн. нашихъ и еоюзн. 700 чел. 

15-го окт. предписано ген.-малор. Булалову съ отр. его 
слЪд. впередъ о непр. располож. при дд. Прохлисъ и Никернъ, 
вытЪенить, что и было имъ исполнено. 3 полка оть ополч.: 8-Й 
Нижегор., Казанск. и 1-й ЮЕгерек. Рязанеюй, подъ ком, д. ет. 
сов. Гурьева, откоманд. на прав. стор. р. Эльбы для соединен!я 
съ авструйекими войсками. 


Е. о а 


в -^ 


До 1 


16-го окт. ген.-маоръ Булатовь вытЪениль непр. изъ дд. 
Лейбниць и Гистрицъ, а 17 окт. по диспозищи кома’ дированы 
3 бат. Рязанек., и 3 бат. 3-го Пенз., подъ ком. ген. Иванова для 
занятя дд. Кошицъ и Ляуенъ, кон. Костр. п,: для овладъея 
выс. и д. Рекницъ, ген.-м. Булатову занять д. Шеркниць. По 
данному сигналу веБ отряды двинулись по назначению къ ево- 
имъ пунктамъ и стремительно атаковали непр., кот. упорно удер- 
живалея, особенно въ д. Рекниць, Шершицъ, производя сильную 
кононаду, но быль опрокинуть и преслЪдованъ до самыхъ УкрЪп- 


т 


лени Дрездена. 


По прогнани непр1ятеля войска расположились: отр. Була- 
това правый флангь—д. Лейбницъ лЪв. къ д. Пестицъ занявъ 
особыми постами дер. Рекницъ и Шеркниць, Отрядъ Иванова 
при д. Пляценъ, занявъ деревню. Взято 90 чел. въ плЪнъ) изъ 
коихь половина тяжело ранеными. 

18-го окт. Для усилен1я отр. Булатова командированъ 1-й Пен- 
зенек1й полкъ отъ ополчен1я. 


24 окт. въ 4 часа по полудни непраятель вознамВрился овла- 
дфть дер. Пляценъ, почему, пославъ часть войскь по лфвую сто- 
рону рЪки Вессерицъ--долиною, по. правую слЪдовалъ двумя ко- 
лоннами изъ города и находивпияся въ каменномъ дом нашъ 
пость впереди Пляценъ съ полу-вереты немедленно атаковалъь. 
но посланные тотчасъ два баталона на подкрзплене не только 
опрокинули непрятеля, но, завладфвъ многими домами по рькъ 
Вессерицъ, въ коихь было засфлъ непр1ятель, гнали онаго до 
городскихь укрфплеши, изъ коихъ непруятель открыль канонаду. 
Войска наши, занявь помянутые дома, оставались въ оныхь до 
ночи; съ разевЪтомъ, истребивъ оные, возвратились въ свой мъЪста, 
при семъ дЪлЪ взято въ плЪнь 82 человЪка. 


25 окт. вь 7 часовъ по полуночи непр1ятель, опасаясь дабы 
войска наши не заняли. и близь лежалцихъь домовъ по рЪкЪ Вес- 
серицъ кь Дрездену, сами выжгли оные. 

27 окт. Войска оставались въ той же позищи. Маршалъ Сен- 
сиръ прислалъ для переговоровъ чиновниковъ о сдачЪ города. 

28, 29 и 30. Переговоры кончены; веЪ французевя войска 
объявлены военно-плЪнными и по договору, положивъ оружие, 
имЪли слЪдовать до Рейна. 


и: 


д 
тЫ 


и 
< 
$ 
ы 
\ 


о ЗК 


ПАЗ \^ 


