_ ПОДЪ отлей РВДАКЦТЕЙ — __ 
- а. М. САВЁЛОВА и И.Н. БОРОЗДИНА, ы г 


. Цна 30 коп. 


СКЛАДУ ИЗДАНИЯ. ВЪ. а: по " Ен при Моёков- 


вв пеаааиенко 


_ Госу дАРИ иЗЪ. ` ДОМА РОМАНОВЫХЬ 


т пол БРАНИ. 


съ 6-ю ее. о 


__ ь додь —вь пользу Росойенаго Общества Краснаго Креста. 


ском Мстномъ Управлеши Россйскаго Общества Краснаго Креста. 


: Москна, 'Бол.. Чернышевск!й пер-, Канцелярия. 'Московскаго р = 


и "Тел. 3-14- 27. 


не 


_ Издано на ‚ редотва. члена Комиссии Я. е Мановснаго. 


МОСКВА. 
. __ —_ 


те 


Верховный Главнокомандующий Русской Армей 


Его Императорское Величество Государь Императоръ 


НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ. 


а 
{} — у 
^ ео 


„ДоСУГЪ РУССКАГО ВОИНА“ 


ПОДЪ ОБЩЕИ РЕДАКШЕЙ 
Л. М. САВЕЛОВА и И. Н. БОРОЗДИНА. 


№№ 1—5. 


_В. В. АРАНДАРЕНКО. 
ГОСУДАРИ ИЗЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ 
НА ПОЛЗ БРАНИ. 


СЪ 6-ю ПОРТРЕТАМИ. 


ИЗна 30 коп. 


Весь доходъ — въ пользу Росс Йскаго Общества Краснаго Креста. 


МОСКВА. 


ТОВАРИЩЕСТВО ТИПОГРАФИИ А. И. МАМОНТОВА 
АРБАТСКАЯ ПЛОЩ., ФИЛИППОВСКЙ ПЕР., № 11. 


1916. 


25%. 


168630 


В, Х 


р: 


Въ дни тяжелыхъ испытан, когда Росеши при- 
ходилось посылать своихъ сыновъ на защиту не 
только своихъ границъ, но и святынь, безжалостно 
попиравшихся врагами, когда Росйя проливала свою 
кровь за освобождеве своихъ славянскихъ брали, 
когда, наконецъ, она искала выходовъ къ морю, 
стремясь занять положеше великой державы, — во 
всЪхь этихъ случаяхъ мы видимъ нашихъ госуда- 
рей среди нашего воинетва, на поляхъ брани. Когда 
при царф АлекеБЪ МихайловичВ между Росаей и 
Польшей . возгорЪлея вЪковЪчный споръ о Смолен- 
скЪ, царь самъ сталъ во главЪ своего войска и въ 
1654 году Смоленскъ сдался русскому государю и 
съ тЪхь поръ принадлежитъ уже Росаи. Кому неиз- 
въетны ратные подвиги державнаго сына царя Але: 
кс$я Михайловича—великаго преобразователя Рос@и 
Петра, создавшаго регулярную армю, создавшаго 
флотъ, создавшаго Великую Россо. Вее царствоване 
Петра прошло въ непрерывной борьбЪ съ сосфдями 
въ поискахъ выхода на свЪтъ Божий. Московское 
государство точно въ тискахъ изнывало, не имЪя 
выхода въ море, не имя возможности развивать 
свою торговлю. Это давно сознавали русеве госу- 
дари, еще царь Тоаннъ Грозный стремился захватить 
побережье БалтШскаго моря, но всф попытки этого 
рода не приводили ни къ чему и только Петру уда- 
лось осуществить эту АВВ мечту _ русекаго 
народа. 

Начался цзлый рядъ Е. въ которыхъ ии 
принялъ непосредственное учаете. Мы видимъ его 
въ Азовскихъ походахъ и при взяти Азова, онъ 


ЕД 
участвуеть въ неудачномъ бою со шведами подъ 
Нарвой въ 1700 году, поелЪ чего съ лихорадочной 
поспЪшностью создаетъ новое ‘сухопутное войско и 
артиллерю и въ 1709 г. участвуетъ въ разгромЪ 
шведовъ подъ Полтавой. И всюду, гдз бы царь ни 
былъ, онъ раздфляеть вс№ трудности походной, бое- 
вой жизни своихъ воиновъ, показывая воЪмъ при- 
мЪръ и ободряя и воодушевляя своихъ соратниковъ. 

Наконецъ, кто не знаетъ трудовъ, понесенныхъ 
императоромъ Александромъ [ Благословеннымъ во 
время Отечественной войны 1812—1814 годовъ, когда 
императоръ совершилъ со своими поб%доносными 
войсками походъ черезъ всею Европу и во главЪ 
союзныхъ войскъ ветупилъ въ Парижъ. 

Когда возгорзлась война на Балканахъ для 
освобожден!я нашихъ славянскихъ брат, стонав- 
шихъь подъ турецкимъ игомъ, Царь-Освободитель 
Александръ П не замедлилъ отправиться на театръ 
военныхъ дЪйств, чтобы разд$лить со ов армей 
вс тяготы походной жизни. 

Проходить сто лЪть послЪ войны, которую ео- 
временники, а велЪдъ за ними и ихъ потомки, на- 
звали Отечественной, когда огромная часть Росеш 
была занята непр1ятелями, когда святыни Москвы 
были оскверняемы нашими врагами, и мы присут- 
ствуемъ при величайшей борьбЪ народовъ, подобной 
которой не зналъ еще мфъ. Мы или они. &Ёто- 
нибудь долженъ исчезнуть изъ списка великихъ 
державъ, и нЪтъ такой жертвы, которой бы не дол- 
женъ былъ принести руссюй народъ для защиты 
своей политической и экономической свободы. И въ 
эту тяжелую минуту народнаго испытан1я естественно 
всЪ взоры обращаются къ Тому, кто держитъ въ 
Своихъ рукахъ счасте и величе Росои, и что же 
мы видимъ? Государь въ сознанйи своего великаго 
служеюшя Росеаи беретъ, по примЗру предковъ, въ 
свои руки мечъ и становится во главЪ русскаго воин- 
ства, чтобы лично противостоять замысламъ сильнаго 
и подготовленнаго врага и раздЪлить велимй по- 
двигъ, принятый на себя Его народомъ. 23 августа, 


Не 


1915 года былъ изданъ по арми и флоту слздующий 
кратюй, но товоряпий много русскому войску, при- 
казъ: „Сего числа Я принялъ на себя предводи- 
тельствоване всЪми сухопутными и морскими воору- 
женными силами, находящимися на театрЪ военныхъ 
дфиствьй. Съ твердой вЪрой въ милость Божю и съ 
непоколебимой увЪфренностью въ конечной побЪдъ 
будемъ исполнять нашъ святой долгъ защиты ро- 
дины До конца и не посрамимъ земли Русской“. 
Будемъ же надзяться, что высоюй примЪръ служе- 
шя родинЪ нашего ВЪнценосца еще болЪе воодуше- 
вить наши доблестныя войска, непомзрными трудами 
которыхъ еще болЪе возвеличится Росая и освобо- 
дятся наши зарубежные подъяремные братья. 


Л. Савёловъ. 


А в, ИИ 
М и: 5%. 


12 бр 


я 


Я 


Царь Алексфй Михайловичъ. 


„Боле сея любви н$сть да кто 
душу свою положитъ за други своя“. 


Съ такими словами обратился царь АлексЪй Михай- 
ловичъ къ своему. войску на Д?Ъвичьемъ ПолЪ, 
объявляя ему о предстоящей войнЪ съ поляками и 
призывая свое воинство стоять за Святую, Соборную 
и Апостольскую церковь и православную вЪру. И 
длинною лентой растянувшееся на обширномъ полЪ 
русское воинство, сверкая золочеными пищалями, 
украшенными перламутровыми раковинами, золоче- 
ными копьями, протазанами и алебардами съ низко 
свЪшивающимися шелковыми кистями, горяча коней 
и красуясь цвзтнымъ платьемъ — радуясь яркому 
солнцу, вызывающему красоту вооруженя—ликовало 
на встрЪчу государю, рЪшившему взять на себя ко- 
мандован!е своими войсками въ предстоящей войнЪ. 
А онъ, въ большомъ царскомъ нарядЪ, сверкая дра- 
гоцзнными каменьями, усыпавшими порфиру и ‘бар- 
мы, весело глядЪлъ на эту живую силу государ- 
ства, щурясь изъ-подъ собольей шапки своими ясными 
и прив$тливыми глазами. 

Въ Кремлз торжественно справлялся отпускъ 
войска. 28 апрЪля, въ воскресенье, въ Успенекомъ 


—97 — 


собор служилъ святфипйй патрархъ; на службЪ 
присутствовалъь велиюй государь царь ео веЪмъ 
синклитомъ; за запоною стояла царица съ боярскими 
женами и прочими женшинами; соборъ наполняли 
стольники, стряпче, дворяне, московеюе жильцы, 
полковники, стрзлецюые головы, сотники и подъяче, 
которые должны были идти въ походъ съ воеводами. 
Послз обфдни служили молебенъ. ПослЪ чтешя 


Царь Алексфй Михайловичъ. 


Евангел1я патр1архъ благословилъ бояръ и воеводъ 
и велЪлъ идти прикладывалться къ мощамъ, а затЪмъ, 
получивъ оть государя воеводсюй наказъ, положилъ 
его въ кюоть Владимфекой иконы Божей Матери на 
пелену и, передавая затмъ воеводамъ, сказалъ: — 
„Идите радостно и дерзостно за Святыя Божья 
церкви, за благочестиваго государя и за веЪзхъ пра- 
вославныхъ христанъ, и исполняйте государево по- 
велЪн!е безъ всякаго преткновеня“. 


В 


По окончании молебна царь позвалъ бояръ и 
воеводъ къ себЪ „Ъсть хлЪба“. Когда сЪли за столъ 
и принесли списки воЪхъ ратныхъ людей, отпра- 
вляющихся въ походъ, и положили передъ госуда- 
ремъ, тогда государь, передавая ихъ въ руки князю 
АлексЗю Никитичу Трубецкому, обратилея съ елЗду- 
ющими незабвенными словами:—„Княже АлексЪй съ 
товарищи! заповздую вамъ: заповзди Божия соблю- 
цайте, творите судъ въ правду, будьте милостивы, 
страннопр!имцы, больныхъ питатели! Передаю вамъ 
списки вашихъ полчанъ, храните ихъ, какъ з%ницу 
ока, любите, берегите ихъ; къ солдатамъ, стрЪФль- 
цамъ и прочему мелкому чину будьте милостивы 
къ добрымъ, а злыхъ не щадите, да не будуть ихъ 
ради правые опорочены. Еще же заповЗдую вамъ 
прибывать во всякой чистотЪ и цфломудри, потому, 
что не знаете въ какой часъ умрете.“ ‘Затмъ царь 
жаловалъ бояръ, воеводъ и полчанъ водкою и ме- 
дами, еще разъ наказывая имъ соблюдать Христовы 
заповЪди. Отпустивъ начальныхъ людей, царь по- 
шелъ въ сни Грановитой палаты, гдЪ жаловалъ изъ 
своихъ рукъ бЪлымъ медомъ посл$днихъ полчанъ, 
обЪдавшихъ въ ‘столовой. „Въ прошломъ году“, 
говорилъ онъ. имъ, „были соборы, на которыхъ были 
и оть васъ выборные; на соборахъ этихъ мы гово- 
рили о неправдахъ польскихъ королей—вы слышали 
это отъ своихъ выборныхъ; такъ вамъ бы за злое 
гонене на православную вЪру и за всякую обиду 
къ Московскому государству стоять; и мы идемъ 
сами вскорф и за всЪхъ православныхъ христанъ 
начнемъ стоять, и если Творецъ изволитъ и ‘кровю 
намъ обагриться, то мы съ радостшю готовы всяюя 
раны принимать васъ ради православныхъ христанъ, 
и радость, и нужду всякую будемъ принимать вмВетЪ 
съ вами“. 

Эти искренныя слова государя были покрыты 
патр1отическими возгласами полчанъ. „Что мы ви- 
димъ и слышимъ отъ тебя, государь? За православ- 
ныхъ христанъ хочешь кров!ю обагриться! Нечего 
уже намъ послЪ того говорить: готовы за взру пра- 


НО 


вославную, за васъ, государей. нашихъ, и за всъхъ 
православныхъ христанъ безъ всякой пошады головы 
свои положить“. 


Растроганный государь заплакалъ и объщалъь 
жаловать своихъ воиновъ всякою милостю. 


И ободренное войско стройными рядами прохо- 
дило подъ дворцовыми кремлевекими переходами, ста- 
раясь каждымъ движенемъ своимъ выразить безгра- 
ничную преданность доброму государю, сид$вшему 
съ патрархомъ на переходахъ и благословлявшему 
свое христолюбивое воинство. 

А самъ государь, проводивъ часть войекъ, остав- 
шееся до выступленя время посвятилъ подвигамъ 
благочест!я, готовясь стать во главЪ русской армии. 
СъЪздивши къ Троицз и въ Саввинъ монастырь, 
царь (18 мая 1654 года) присоединился къ войску, 
увзренный въ необходимости предпрятя, въ пра- 
воту своего дЪла, одушевленный религознымъ чув- 
ствомъ и см$ло глядя въ будущее. 


Великая идея осЪнила главу царя, двинувшагося 
на ратный подвигъь. Имъ ясно чувствовалось ието- 
рическое призване Росаи объединить воЪ славян-. 
ске народы одного вЪрою, единою государствен- 
ностью. И въ войнЪ съ Польшею царь видЪлъ на- 
чало этого великаго призваня. 


Принявъ въ подданство Украйну, „Тишайпий 
Царь“, образецъ набожности и истиннаго благочестия, 
не залумалея обнажить мечъ на защиту ея отъ угне- 
тен1я Польшей. 


И Богъ благословилъ ратный подвигь держав- 
наго вождя. Масса мелкихъ интригь путалаеь во- 
кругъ верховной ставки, какъ бы желая затруднить 
царское предначерташе, но вЪра въ дЪло и предан- 
ность войска привели Росою къ побЪдамъ. Въ 
Москву прибывали одно за другимъ радостныя изв%- 
стя: безъ боя палъ Дорогобужъ, сдалась БЪлая; не 
выдержалъ осады Полоцкъ; пали Рославль, Дисна, 
Друя—взяты Орша, Озерище, Могилевъ, Чечерскъ, 
Пропойскъ; царекя войска, съ самимъ государемъ, 


—:10. ЕЕ 


съ.28 поня: съ ‚„зельною храбростью.“ громили ст$ны 
Смоленска. Плохо. приходилось полякамъ. 

Воодушевленныя царскимъ присутствемъ войска 
съ беззавЪтнымъ мужеетвомъ лЪзли на стЪзны и 
башни, не обращая вниман!я на подкопы, взрываемые 
непр1ятелемъ. Поляки, отчаявшись отбиться, отказы- 
вались повиноваться; . мало кто шелъ на ст%ны; 
никто не хотЪлъ работать надъ возстановленемъ 
укрзплеюшй. Толпами` стали перебЪгать поляки къ 
русскимъ, и 23 сентября подъ стфнами Смоленска, 
происходила знаменательная картина... 

_ Жители Смоленска, предводимые паномъ Голи- 
монтомъ и двумя Соколинскими, сорвали польскую 
хоругвь съ воеводекаго дома, отворили ворота и 
пошли къ царю. За ними двинулось оставшееся 
войско. 

Литовеке воеводы били челомъ и клали знамена, 
передъ государемъ московскимъ. А на другой день 
бояре, стольники, стряпче и дворяне подносили въ 
царской палаткЪ державному вождю хлЪбъ и соболи, 
поздравляя съ большою побЪдой. Въ столовомъ 
шатрЪ государь потчивалъ войсковую старшину, и 
тутъ царское сердце было порадовано новыми вЪ- 
стями о взяти ` Усвята, Шолова и Горъ. 5 октября 
государь выступилъ въ Вязьму. 

Такимъ образомъ, вЪра царя и мужество возна- 
градились успЪхомъ,—войско подъ личнымъ началь- 
ствовашемъ ‘Алексея Михайловича захватило вею 
БЪлорусею и значительную часть Литвы, съ горо- 
дами Вильно, Ковно и Гродно. 


Петръ Великий. 


„О ПетрЪ вЪдайте, что жизнь 
ему не дорога. Жила бы только 
Росс1я“. (Изъ приказа Петра Вели- 
каго наканун$ Полтавской СИЕ. 


Со ветуплешемъ а. АлексЪевича на Ровойй- 
сюй престолъ — наша родина должна была пройти 
трудный путь преобразовавн!й, чтобы занять почетное 
мъето въ ряду западно-европейскихъ державъ. Все 
приходить въ движеше какъ-то сразу, но въ общемъ; 
кажущемся на первый взглядъ безпорядочнымъ, дви- 
жеши сразу же чувствуется главная цЪФль веЪхъ 
парскихь мЪропрятШ: увеличеше просвзщеня и 
богатства страны. И на ряду съ внутренними гра- 
жданскими преобразованями, подъ твердою рукою 
державнаго вождя, происходитъ великое по своимъ 
посл$детнямъ преобразоване русской арми и оено- 
ваше русскаго флота. Царсеве потъшные выраста- 
ютъ въ стройные, по иностранному обученные полки, 
снабженные артиллерлей. Царскй ботикъ— становится 
дЪдушкой русскаго флота, - первое потометво кото: 
раго возводится на Воронежекихъ верфяхъ и знаме- 
нуетъ себя покоренемъ Азова. `` 
. „Мы, по приказу Божю къ прадзду нашему 
Адаму, въ потЪ лица Ъдимъ хлЪбъ свой“, писалъ 
молодой царь боярину СтрЪшневу. И дЪйствительно, 
неутомимый работникъ, Петръ не зналъ ни минуты 
покоя. Только-что подавивъ стрзлецкй  заговоръ, - 
государь Фдетъ за границу — укрЪпить дружбу съ 
западными государствами и согласовать обпия хри- 
станемя дЪла для наиболзе успЪъшной борьбы съ 
турецкимъ султаномъ. Но и туть среди дипломати- 
_ческихъ дфлъ государь не забываетъ главнаго сво- 


р 


его правила: „прежде чЪмъ учить другихъ — надо 
самому научиться,“ и простымъ чернорабочимъ ста- 
новится на верфи Саардама и Демптфорда, а въ 
КенигобергЪ получаетъ серьезное артиллер!йское обра- 
зоваше. И спещальное образоване государя не про- 
падаетъ даромъ. 

По возвращеши его изъ путешествя, въ МосквЪ 
открываются медицинская и „навигатекая“ школы, 
„морская академ1я“, инженерное училище. 

Но воть приближается тотъ знаменательный мо- 

ментъ, когда подъ неимовзрнымъ усимщемъ держав- 
наго вождя и его народа должна была пасть стЪна, 
отдвлявшая Росею отъ остального /мра. 
о Начиналаеь Великая СЪФверная война за побе- 
режье Балтйскаго моря. Глубокая проницательноесть 
генальнаго полководца подсказывала Петру вею 
опасность задуманной борьбы съ лучшей армей того 
времени, какой была арм!я шведовъ. Но Росаи Бал- 
тийское повережье было необходимо—и война была 
рЪшена. Петръ, вступивъ въ союзъ съ польскимъ коро- 
лемъ Августомъ Пи датекимъ королемъ Христаномъ, 
двигаетъ свои войска подъ Нарву. ЗдЪеь русское войско, 
находившееся подъ начальствомъ н%мецкихъ гене- 
раловъ и офицеровъ, терпитъ поражеше (1700 г.). Но эта 
неудача не приводитъ державнаго вождя въ отчая-` 
н1е, кр$иче сдвигаются брови на челЪ его, еще выше 
закидывается голова, и все, что только было возможно 
привлечь къ работамъ, было поднято на ноги. 

Мужчины, женщины, монахи, священники, по 
приказан1ю царя, трудятся надъ обмундировашемъ 
солдатъ. 

Вновь оборудованные литейные заводы работаютъ 
день и ночь; церковные колокола переливаются въ 
орудя, и надъ вофми этими подготовлешями возвы- 
шается могучая фигура Преобразователя, говорящаго: 
„Я знаю, шведы могутъ еще разъ, другой побЪдить 
насъ, но у нихъ же мы научимся побЪждать“. — 

И уже черезъ годъ бодрые русске полки, въ но- 
вой по западно - европейскому образцу обмундиров- 
КЪ идуть оть побЪды къ побЪздЪ и въ 1708 году 


9 


въ рукахъ шведовъ изъ всего Балтскаго края 
остаются только Перновъ, Рига и Ревель, а съ 6-го 
по 7-ое мая Петръ неожиданно, въ устьяхъ рЪки 
Невы, одерживаетъ побзду въ первомъ морскомъ 
сражевши со шведекими кораблями. Примфръ Петра 
показалъ Росои, что при упорной работЪ и „небы- 
ваемое бываетъ“. На берегахъ Невы вырастаетъ 
новая русская столица, а на островЪ КотлинЪ закла- 
дывается могущественная крЪпость Кроншлотъ—пред- 
шественница настоящаго Кронштадта. 


Петръ Велиюй 


Но главное столкновен1е еще впереди. 

Шведеюй король, Карлъ ХП, наконецъ изгналъ. 
польскаго короля Августа изъ Польши и принудилъ 
его отказалься отъ союза съ Росшей и теперь дви- 
нулсея снова въ Московское государство, чтобы въ 
рьшительномъ сражен потребовать отъ русскаго 
государя расплату за веЪ успЪхи послЪдняго вре-’ 
мени. 

Наступаетъ знаменитая Полтавская битва, занес- 


шая имя державнаго вождя въ списки м рорыхть 
военныхъ гешевъ. 

25-го Юня 1709 года руссвя ` войска заняли 
сильно укрЪпленный лагерь вблизи Полтавы, упирав- 
пйся лЪвымъ флангомъ въ изрЪ%занный оврагами 
Яковецый лЪсъ, а съ тыла замыкавпийся обрыви- 
стымъ спускомъ къ р%кЪ ВорсклЪ. Передъ фронтомъ 
лагеря версты на двЪ простиралась открытая равнина, 
окаймленная съ западной стороны лЪсомъ и закан- 
чивавшаяся небольшой просЪкой, служащей един: 
ственнымъ удобнымъ сообщешемъ съ мъЪетоположе- 
немъ шведской армии. 

Получивъ отъ перебфжчика свЪдЪыя о готовив- 
шемся наступательномъь движени шведовъ, Петръ 
приказалъ построить въ этомъ промежуткЪ шесть 
отдзльныхь редутовъ, на разстояни ружейнаго 
выстрзла одинъ отъ другого, и перпендикулярно къ 
нимъ еще четыре редута, обращенные наружу. Эти 
мфры давали русскимъ великол$пную оборонитель- 
ную позишю, до крайности затруднявшую наступле- 
не непрятеля и обезпечивавшую, въ случа неу- 
дачнаго исхода битвы, спокойное отступлене черезъ 
Вореклу. Сознавая, какую еще грозную силу пред- 
ставляла собою шведекая армя, Петръ въ страшномъ 
напряжен!и старался не упустить ничего изъ виду, 
все осмотр$ть, дать каждому инетрукшю, каждому 
растолковать о ее важности предотоящаго 
‘сражения. 

На крупномъ породистомъ скакунЪ онъ объЪз- 
жалъ войска, ободряя офицеровъ и воодушевляя 
солдатъ.. Вонъ онъ остановился противъ конницы 
Ренне и, подозвавъ къ себз офицеровъ, говоритъ 
имъ:— 

„Король шведеюй и самозванецъ Лещинский прив- 
лекъ своей волЪ измфнника Мазепу и клятвенно 
утвердились отторгнуть Малую Росею, учинить изъ 
оныя независимое княжество подъ властью того измЪн- 
ника, присоединивъ въ оному Волынь и подчинивъ 
ему же, МазепЪ, казаковъ запорожскихъ и донскихъ. 
Но помощью Божьею казацкие. и малоросойсве народы 


— 15 


остались намъ вЪрными, шведскаго ‘войска, истреби: 
лось до половины, войска Лещинскаго побиты ий разо= 
гнаны, султанъ миръ 0ъ-нами подтвердилв и отьъ 
помощныхъ войскъ имъотказалъ, и нынЪ непр1ятель- 
скаго войска противъ насъ осталось только ‘34 полка 
и ТЬ не полные, изнуренные, оробЪвше. ‘Остается 
надъ сими оставшимися довершить вамъ побЪду. 


‚ Порадзйте же, товарищи, Въра, Церковь и Оте: 
чество сего отъ васъ требуютъ!“. 


Дружное „рады стараться“ пронеслось по кон- 
нымъ нолкамъ, и многе, кто и не слышалъ госу- 
даря, съ безграничной любовью смотр$ли ему велЪдъ. 
А Петръ уже носился передъ рядами пЪхоты... Оста- 
новившись передъ гвардейскими полками, Петръ 
обратился къ офицерамъ: „Вы были самовидцы, ко- 
лико дерзюме непрятели храмы Божи, православнаго 
нашего закона оскверняли, попирая ногами святыню. 
Вамъ извЪетно, что кичливый и прозорливый ихъ 
король войску своему росписалъ уже въ МосквЪ 
квартиры; любезное отечество наше опредЗлилъ раз- 
дфлить на малыя княжества и, введя въ оное ерети- 
ческую вЪру, совезмъ истребить. Оставимъ ли таюя 
ругательства и презрЪн!е безъ отмщен!я? Дане будетъ!“ 


На эту рЪчь отвЪчалъь отъ имени офицеровъ и 
солдатъ герой Нотебурга и ЛЪеной—князь Михаилъ 
Михайловичъ Голицынъ: 

„Великодержавный Царь- Государь! Ты видЪ%лъ 
трудъ и вЪрность нашу; видЪлъ храбрость добрыхъ 
солдать твоихъ въ Левенгауптской батали, когда 
черезъь цфлый день въ огн стояли, шеренгъ не. по- 
мЪщали и пядени мЪста не уступили; четыре раза 
отъ стрЗльбы ружья разгоралиеь, четыре раза сумы 
и карманы патронами наполняли, нынф же войско 
то же и мы рабы твои т№ же. Уповаемъ на Бога и 
такой же имЪть подвигь и нынЪ, какой. и тогда!“ 

Петръ съ восторгомъ предчувстыя побЪды, укло- 
няя шпагу, воскликнулъ: ав. —и. поскакалъ 
дальше къ дивизи Алларта. 

И тамъ конецъ его р%чи: Порадёйте же, това- 


еб 


рищи! ВЪра, Церковь и Отечество сего отъ васъ тре- 
буютъ“, былъ заглушенъ кликами солдатъ, старав- 
шихся передать въ этомъ отвЪтномъ возглас всю 
свою готовность положить жизнь за любимаго дер- 
жавнаго вождя. 

И долго надъ рядами русскихъ вОйСКЪ. стояли 
крики: „Да погибнетъ непрятель!“ 

Еще только начинало свЪтать, какъ шведы гу- 
стыми массами подошли къ первымъ редутамъ. Пра- 
вая колонна подъ начальствомъ Розена овладЪла 
штыковымъ боемъ двумя первыми, еще не закон- 
ченными, редутами. Но тутъ они ветрЪтили упорное 
сопротивлене. Желая избЪжать огня сзади стоящаго 
редута и полагая зайти съ тыла, Розенъ двинулъ 
свою колонну вправо и т$мъ оторвалъ ее отъ осталь- 
ной пЪхоты. Въ это время шведская кавалерля гроз- 
нымъ аллюромъ, содрогая землю, пронеслась къ 
правофланговой колонн генерала Поссе и сквозь 
лини редутовъ бросилась въ атаку на русскую кон- 
ницу князя Меньшикова. Имъ навстр$чу повели 
свои полки руссые полководцы: Ренне и Бауеръ и, 
успЪвъ разогнать лошадей, карьеромъ врЪзались въ 
ряды непрятеля. 

Завязалея сильный, упорный кавалерскй бой. 

Петръ съ лагеря наблюдалъ за его развитемъ. 
Первые ряды были уже уничтожены съ обфихъ ото- 
ронъ, а остальные перем шались другъ съ другомъ 
вслЪдетв!е сильнаго напора заднихъ. Происходила же- 
стокая рубка. Но воть шведск1е кирасиры, обойдя съ 
фланга, ударили на часть нашей конницы и оттг%е- 
нили ее въ сторону. 

Этимъ создалось рискованное положене осталь- 
ныхъ полковъ, такъ какъ образовавпийся промежу- 
токъ давалъ возможность заднимъ частямъ шведской 
кавалери прорваться въ тылъ дерущимся. И, дЪй- 
ствительно, уже н®сколько полковъ. шведовъ неслись 
въ данномъ направлени. Каждая минута была до- 
‘рога. Петръ, судорожно натягивая поводья лошади, 
искалъ глазами Меньшикова, стоявшаго съ резерв- 
ными полками, слЪва, у Яковецкаго лЪЗеа. 


„Данилычъ, поспЪшай!“ —раздалея суровый окликъ 
государя, но тотъ уже на рысяхъ приближалея къ 
мЪоту боя. Петръ улыбнулся. Это было его дЪломъ -— 
создать изъ сына конюха, торговавшаго подовыми 
пирогами, талантливаго и рЪшительнаго полководпа. 
Меньшиковъ во-время подоспзлъ на помощь; искус- 
нымъ маневромъ оттфенилъ прорвавшихся-было шве- 
довъ и въ свою очередь врЪзалея въ ряды кираси- 
ровъ. Этотъь ударъ рфшилъ исходъ боя. 

Кирасиры не выдержали напора и подались на- 
задъ. 

Руссме съ беззавЪтной храбростью рубили 
направо и налЪво, поражая оробЪвшаго врага. 

Подъ Меньшиковымъ были ранены уже лвЪ ло- 
шади, но генералъ, пересЪвъ на третью, не хотЪлъ 
кончать боя, хотя уже четырнадцать шведскихъ зна- 
менъ были захвачены его лихими кавалеристами. 

Петръ, видя, что за кавалерлей слЪдуетъ швед- 
ская пЪхота, отдалъ приказъ генералу Бауеру начать 
отетуплене, съ тЪмЪъ, однако, условнемъ, чтобы, укло- 
няя свой правый флангъ, примкнуть къ правому 
флангу укрфпленнаго лагеря. 

Во время этого отетупленйя былъ раненъ въ ‘бокъ 
на вылетъ лихой кавалеристъ генералъ Ренне. 

Шведекая пЪхота тЪмъ временемъ вела ожесто- 
ченный бой за владЪе редутами. Поражаемые мЪт- 
кимъ огнемъ, шведы упорно лЪзли на укрЪпленйя, 
но защитники штыковымъ ударомъ опрокидывали 
ихъ во рвы. Видя такое мужество русскихъ, фельд- 
маршалъ Реншильдъ отказался оть мысли захватить 
редуты и приказалъ пЪхотЪ безъ боя во что бы то 
ни стало пройти между ними. И тутъ исполнились 
предположен1я державнаго тактика, впервые прим%- 
нившаго систему отд$льныхъ укрЪплевй. 

Шведы подъ непосредственной командой Левен- 
гаупта, быстро развернувшись въ боевой порядокъ, 
подъ ожесточеннымъ огнемъ русскихъ редутовъ, бро- 
сились въ промежутокъ между ними за отетупавшей 
конницей. Несмотря на большя потери, они проби- 
лись въ равнину, и, увлекаемые общимъ движенемъ 


2 


— 18 — 


впередъ, за дымомъ и пылью отступающихъ массъ 
кавалер1и, незамЪтно для себя подошли къ сильно 
укрзпленному русскому лагерю на разстояне три- 
дцати саженъ. Въ это время русская конница пере- 
двинулась на правый флангъ, и густыя массы шве- 
довъ подверглись убйственному огню руководимой 
Петромъ пЪхоты и артиллерш. Картечь на такомъ 
близкомъ разстояши выхватывала десятками; ни одна 
пуля не пропадала даромъ. Шведы, устилая равнину’ 
трупами, вынуждены были броситься въ сторону Бу- 
дищенскаго л$са, чтобы, укрывшись отъ огня, пере- 
мЪзнить фронтъ боевого порядка и сомкнуть разетроив- 
песя отъ неожиданной встр%чи ряды. 

Между т%мъ, колонна Розена, въ состав шести 
батальоновъ, не получивъ своевременно приказаний, 
продолжала атаку редутовъ. Будучи отдалена отъ 
остальной арм!и на значительное разстояше, эта ко- 
лонна оказалась въ критическомъ положени, и Петръ, 
только покончивъ съ главными силами, немедленно 
двинулъ Меньшикова съ пятью батальонами и пятью 
полками драгунъ атаковать Розена. ЗдЪсь Меньшиковъ 
нанесъ обезсилЪвшимъ при упорной атакЪ редутовъ 
шведамъ страшное поражеше и, поручивъ пЪхотЪ 
пресл$дован1е спасавшихся, самъ съ кавалерей вер- 
нулся обратно на поле сраженя, гдЪ картина боя 
значительно уже измЪнилась. 

Шведская пЪхота, изготовленная къ бою, стояла 
на опушкз Будищенскаго лЪса, поджидая прибытя 
колонны Розена и вспомогательнаго отряда Мазепы. 

Петръ, предполагая возможность атаки своей глав- 
ной арми въ укрЪпленномъ лагерЪ, вывелъ во фланги 
значительныя части войска, чтобы имЪть возмож- 
ность нанести наступающему противнику сильный 
{ланговый ударъ. 

Но шведы медлили.. 

Солнце уже высоко стояло надъ горизонтомъ, 
радостными лучами заливая поляну. Петръ нервно 
шагалъ вдоль бруствера. Еще вчера фельдмаршалъь 
Шереметевъь рапортоваль ему объ измЪнЪ одного 
унтеръ-офицера Семеновекаго полка, уъхавшаго ночью 


О 


въ шведеюй лагерь. Государь зналъ, что король по- 
старается узнать отъ перебЪжчика самыя слабыя ето-. 
роны расположеня русскихъ, и его безпокоила мысль, 
чтобы предупредить возможныя посл детвя измЪны. 
Вдругъ взоръ его упалъ на рЪзко выд лявшеся сЪ- 
рые мундиры новонабраннаго Апраксинскаго полка. 
Подозвавъ къ себЪ командира этого полка, государь 
новелЪлъ ему отвести полкъ въ тылъ и тамъ перео- 
дЪть его въ форму Новгородекаго полка, а поелЪд- 
нему отдать оЪрые мундиры. 

Все было готово. 

МЪрно выходили назначенные полки изъ укрЪп- 
лени, развертываясь широкимъ фронтомъ на полянЪ. 
Въ это время вынесенные церковные хоругви и кре: 
©еты, подобно лампадамъ, теплились на солнц, и 
голубоватые круги дыма благовоннаго ладана высоко 
поднимались изъ кадильницъ, постепенно расплываясь 
‚и какъ бы уносясь къ небесному престолу Всеевыш- 
няго. Духовенство призывало помощь Божю на раз- 
вернутыя знамена и кропило евятою водой проходи- 
вшие полки. 

Царь оталъ на колЪни передъ Нерукотвореннымъ 
‚образомъ Спаса, на которомъ былъ положенъ крестъ 
Животворящаго Древа Креста Господня, и, взявъ 
крестъ, знаменовалея, цЪловалъ и возложилъ на себя 
со словами: 

— Ты мнЪ щитъ и шлемъ, и непобЪдимое оружие 
на врага; на тебя единаго уповане мое. 

-‚ А пвае пЪли: 

„Суди, Господи, обидящихъ мя, побори борюция ми, 
прими  оруже и щитъ и возстани въ помощь мою“... 
Въ послЪдьй разъ Петръ объЪзжалъ полки. 

Онъ былъ въ мундирЪ гвардейскаго полковника, 
въ ботфортахь и шарфЪ, со шпагой въ 1'/, аршина 
длины, ефесъ которой былъ перевить желЪзной про- 
волокой. з 

_ Выъхавъ передъ развернутымъ фронтомъ, Петръ 
‘осфнилъ крестообразно `шпагою войска и, обратившись 
къ Шереметеву, громко сказалъ: 

— Господинъ фельдмаршалъ, поручаю вамъ мою 


И 


армю и надЪюсь, что въ начальствовани оною по- 
ступите согласно предписан!ю, вамъ данному, а въ 
случа непредвидЪ$нномъ, какъ искусный полково- 
децъ. Моя же должность надзирать надъ всЪмъ ва- 
шимъ начальствованемъ и быть готовымъ на по- 
мощь во возхъ м$етахъ, гдЪ требовать будетъ опас- 
ность и нужда. 

Шереметевъ отъ лица генералитета, и арм!и про- 
силъ государя „поберечь его Е особу и не 
пруобщаться въ баталио“. 

— Оставьте это моему попеченю, — отвЪчалъ. 
Петръ, и велЪлъ начинать наступлене. 

Шведеюй король въ это время находился передъ 
своими отборными лейбъ- гвардейскимь юнкепинскимъ. 
и драбантекимъ полками, поставленными съ праваго 
фланга. ЗамЪтивъ въ первой лини наступавшей рус- 
ской арми сЗрые мундиры, которые должны были, . 
согласно указанямъ  дезертировавшаго  русскаго: 
унтеръ-офицера, обозначать новонабранныхъ солдатъ, 
Карлъ приказалъ этимъ полкамъ плотно сомкнуться, 
чтобы они по мЪету могли уравняться съ замЪчен- 
нымъ батальономъ новобранцевь и, давъ знакъ 
общаго наступлен1я, отдалъ распоряженше командиру 
означенныхъ полковъ, генералу Лагеркрону, сбить 
новобранцевъ и отрёзать лЪъвое русское крыло отъ. 
главной линии. 

Несмотря на губительный мЪткй огонь русской 
артиллери, поддерживающей наступлене русской 
пЪхоты, шведы храбро ринулись впередъ, смыкая 
р$дЪвше отъ картечи ряды. Подойдя на близкое 
разстояще, бригада отборныхъ полковъ, передъ ко- 
торой несли короля, воодушевленная его присут- 
стнемъ, яростно устремилась на батальоны Москов- 
окаго, Бутырекаго, Новгородскаго и Шлиееельбург- 
скаго полковъ. Новгородек!й полкъ, имЪя противъ. 
себя двойныя силы враговъ, не выдержалъ стреми- 
тельнаго натиска, былъ опрокинутъ и подался на- 
задъ. Юнкепинцы и драбанты, исполняя волю’ короля, 
упорно насздали, дЪзлая отчаянныя усимя, чтобы 
прорваться сквозь первую линю. 


Ро реЕ 

Петръ Велиюй, слдивпИЙй за боемъ, замЪтилъ 
отчаянное положеше новгородцевъ и, согласно своему 
обЪщанш, немедленно взявъ изъ задней лини вто- 
рой батальонъ своихъ преображенцевъ, бросился 
навстрзчу уже было прорвавшимея шведамъ. это 
былъ всесокрушаюпий напоръ. 

Петръ мчался передъ преображенцами, не отета- 
вавшими оть своего державнаго вождя. 

Новгородцы, напираемые драбантами, увидЪвъ 
опЪшившаго къ нимъ государя, повернулись и съ 
негодоваемъ набросились на шведовъ. Бросившие 
было оруже хватали у мертвыхъ ружья и прикла- 
дами сыпали удары на дрогнувшаго врага. 

Прибыте царя возетановило равновзее въ этомъ 
пунктЪ и послужило какъ бы сигналомъ къ общей 
атакз со стороны русскихъ по всей лини. 

Царственный полководецъ и солдаты не щадили 
себя, и черезъ полчаса упорной битвы русеюмя войска, 
не разрывая общей своей лити, охватили шведскую 
армю справа.и слЪва. Три шведемя пули несли 
смерть государю, но животворящ!й крестъ былъ крЪп- 
КИМЪ „щитомъ“ Петра. Десница Всевышняго хранила 
царя, чтобы спасти Росею. Одна пуля пронизываетъ 
шляпу, другая пробила сЪдло и завязла въ чепракЪ, 
третья только погнула висЪвпший на груди креетъ. 

И въ эту историческую роковую минуту, когда 
все слилось въ хаосъ стоновъ, смерти, огня и дыма, 
судьба уже опредЪлила своего избранника и начер- 
тала на его челЪ торжество побЪды! 

Росая никогда не забудеть этого геройскаго 
подвига своего государя и 

„Сотни лЪть еще пройдутъ, 
Эти царскя три пули 
Въ сердцЪ руескомъ не умрутъ...“ 

Карлъ ХП видЪфлъ крушен!е своего плана. Назна- 
ченные имъ полки встрЪтили ужасное сопротивлен!е, 
показавшее, что они имФють дЪло далеко не съ 
новонабранными войсками. 

Онъ молча отвернулся въ сторону. Вдругъ ядро 
©ъ шумомъ ударилось въ носилки. 


ОЕ 


— Король убить! 

Точно электрическая волна проб Ъжалъ этотъ слухъ. 
по рядамъ шведекой арм, и возми полками овла- 
дЪло замЪшательство. Напрасно Карлъ приказывалъ 
поднять себя и посадить на скрещенныя пики, на- 
прасно, обращаясь къ солдатамъ, кричалъ: Шведы! 
Шведы!... Вокругъь себя онъ видЪлъ только полное: 
разстройство своей когда-то побЪдоноеной армии. 

Русеюме отчаяннымъ штыковымъ боемъ продвига- 
лись медленно, но вЪрно впередъ, оттЪеняя шведовъ. 
На флангахъ кип$ло горячее кавалер!йское д%ло. 
Уже груды труповъ покрывали поле сражен!я, мЪшая 
передвиженямъ. Среди перемъшавшихся шведскихъ 
полковъ исчезъ всяй порядокъ, и солдаты разстроен-- 
ными толпами, сбившимися около предводителей, 
отступали къ Будищенскому лЪсу. 

Но тутъ съ гиканьемъ неслись драгуны Меньши-. 
кова, прорвавчиеся въ тылъ непрятелю. Лиже кава- 
леристы, щедро расточая’во веЪ стороны могуч!е: 
удары, забирали въ пл$нъ знамена и цзлые баталь- 
оны солдатъ съ ихъ команднымъ составомъ. Карлъ. 
въ безсильной ярости скрежеталъ зубами, билея го- 
ловой и стучалъ больною. ногою, причинявшей ему 
невыразимыя страданя. 

БЪгупие шведы не обращали вниманя на короля.. 
котораго считали убитымъ. Изъ двадцатичетырехъ: 
драбантовъ, окружавшихъ носилки. въ живыхъ оста- 
лись только трое, которые едва успфли увести съ. 
поля сражен!я своего лишившагося чувствъ короля. 

Въ третьемъ часу дня Петръ объЪзжалъ поле 
сраженйя и благодарилъ войска. Русске военоначаль- 
ники окружили своего вЪнценоснаго вождя, и царь, 
преклонивъ передъ ними шпагу, сказалъ:. 

— Здравствуйте, сыны отечества, чады мои воз- 
любленныя!... Пбтомъ трудовъ моихъ родилъ васъ и 
теперь безъ васъ государетву, какъ тЪлу безъ души. 
жить невозможно. Вы, имЪя любовь къ Богу, къ 
въръ православной, къ отечеству, славЪ и ко мнЪ,. 
не щадили живота своего и на тысячу смертей устре- 
млялись небоязненно. Храбрыя дЪла ваши никогда 
не будутъ забвенны у потомства. 


ОЕ 


И государь не ошибался. Благодарная Росая 
всегда будеть гордиться воинскою славою павшихъ 
въ Полтавекомъ бою предковъ, но въ то же время 
она всегда будетъ помнить, что сердца этихъ героевъ 
утверждались въ великой любви государя къ своему 
отечеству. ‘_ 

Но велиюмя побЪды, къ которымъ велъ свое воин- 
ство державный вождь, не оканчивались Полтавской 
битвой. Отбросивъ дерзостный набЪгъ шведскаго 
короля, надо было закрЪпить завоевавя прибалтйй- 
скаго края, обезпечить прочное заняте Финляндии. 
И воть 27 юля 1714 года русская гребная флотиля, 
предводимая царемъ, подошла къ Гангутекому мысу, 
около котораго стоялъ могущественный шведекй ко- 
рабельный флотъ. 

На глазахъ непрлятеля державный контръ-адми- 
ралъ Петръ Алексзевъ проводить свои суда въ 
бухту Рилаксъ-ф1ордъ, гдЪ стоялъ шведеюмй отрядъ 
контръ-адмирала Эреншильда, состоявший изъ фрегата, 
„Элефантина“, 6 галеръ и трехъ вооруженныхъ 
шхерботовъ. Подъ сильнымъ огнемъ шведской артил- 
лери наши передовыя галеры, руководимыя царемъ, 
проявляя сверхчелов$ ческую доблесть, ринулись на 
абордажъ на изумленнаго такимъ геройствомъ врага. 
Руссюя десантныя войска лЪзли на самыя пушки 
„разрываемыя,— по мЪткому замЪчаню царя, — не 
только ядрами, но и пороховымъ духомъ“. 

Пять часовъ длилась агон1я шведской эскадры, 
пока, наконецъ, непрлятель не сдалъ веЪ свои суда. 
русскимъ. 

Теперь передъ изумленными глазами Европы 
Росея выступаетъь какъ могущественная сухопутная 
и морская держава, Ништадтекимъ миромъ (1721 г.) 
утвердившая за собою все южное побережье Балтй- 
скаго моря. 


Александръ 1. 


Грозное время переживала Росая въ 1812 году. 
Вся Европа судорожно извивалась у ногъ новаго власти- 
теля Наполеона, раболЪпеки прислушиваясь къ его 
велЪмямъ. Только русеюмй императоръ сумфлъ въ 
это время поддержать достоинство своего государства. 
И шестисотысячная армпя безъ объявлен!1я войны вторг- 
лась въ пред$лы Росаи. 

Полчищамъ Наполеона, состоявшимъ изъ отбор- 
ныхъ войскъ почти воЪхъ народовъ Европы, Росея 
могла противопоставить только двЪети тысячъ солдатъ; 
но зато всЪ они были одушевлены горячимъ жела- 
немъ до послЪднихъ силъ постоять за оскорбленную 
родину и торжественный обЪтъ императора — не по- 
лагать оружя, пока хоть одинъ непрятельсвый сол- 
датъ останется въ Росои—отвЪчалъ общему желан!ю 
русской армш. „На начинающато Богъ“ гласилъ 
приказъ, принявшаго на себя командован1е армиями, 
‚ Александра Павловича, и страшная сила удара была 
выдержана имъ съ героической стойкостью. 

Царь горячо вЪрилъ, что Росйя должна побЪ- 
дить Наполеона—мало того, она должна освободить 
всю Европу отъ его ига. 

Когда очищешемъ Смоленска непрятелю откры- 
валея путь къ Первопрестольной, при вопрос од- 
ного изъ собесЪдниковъ о заключен мира — Алек- 
сандръ [ быетро выпрямился, ударилъ кулакомъ по 
столу и сказалъ могучимъ голосомъ: „НЪтъ мира 
даже на берегахъ Волги“. 

И въ томъ глубокомъ единеши народа съ своимъ 


ОБ 


государемъ, въ той вЪрЪ, съ какою Русь взирала 
на своего верховнаго вождя, — была смертельная 
опаеность врагу. Громадная, невиданная по числен- 
ности армйя, вооруженная по послЗднему требованю 
техники, озаренная ореоломъ непобфдимости своего. 
полководца, ветрЪчая въ каждомъ русекомъ дворянин 
Пожарскаго, въ каждомъ гражданин Минина, те- 
ряла прежнюю бодрость и склоняла главу передъ 


Императоръ Александръ Г. 


великимъ мученичествомъ русскаго народа за своего 
царя и отечество. 

Знаменитая Бородинская битва, несмотря на край- 
нее напряжене непрятеля, закончилась тфмъ, что 
мы не уступили ни одной пяди земли. 

Стратегическя  соображен1я, правда, заставили. 
русекихъ продолжать отступлене. 

Больно отозвались въ русскомъ сердцЪ слова 
главнокомандующаго Кутузова: „Съ потерею Москвы 
еще не потеряна Рос@я. Приказываю отетупать“— 


но зато подъ Бородинымъ французское нашеств!е 
получило смертельный ударъ. 

Оно. какъ разъяренный звЪрь, получивийй въ сво- 
емъ разбЪгЪ смертельную рану, чуветвовало свою поги- 
бель; но оно не могло остановиться. ПослЪ даннаго 
толчка французское войско могло докатиться до 
Москвы, но тамъ безъ новыхъ усишй со стороны 
русскаго войска, одно должно было погибнуть, исте- 
кая кровью отъ смертельной, нанесенной при Боро- 
динЪ, раны. 

И началось позорное отступлен!е великой арм. 

Оборванный, полунагой, окоченфлый отъ рЪзкихъ. 
порывовъ вьюги при сильныхъ морозахъ падалъ 
надменный врагъ, своими мучешями искупая свой 
дерзостный набЪгъ. 

Генальный вождь, покоривпий передъ тёмъ всю: 
Европу, бЪжитъ отъ остатковъ своего войска, не вы- 
нося своего позора! 

„НЪтъ.мира съ врагами!“ Армя Наполеона раз- 
бита, но могущество его не сломлено. Оно попрежнему 
угрожаетъ прочному миру. И самъ императоръ Але- 
ксандръ вновь становится во главЪ своихъ войскъ. 
и 1-го января 1813 года посл молебна переходить 
НЪманъ—границу империи и черезъ 7 дней ветупаетъ. 
въ Прусею. 

Началась война за освобождеше Европы, идея 
которой и главное руководительство принадлежало. 
Александру 1. 

Наполеонъ защищался, какъ левъ — подъ Люце- 
номъ, Бауценомъ и Дрезденомъ онъ наносилъ бле- 
стяпе удары—и вновь колебались души союзныхъ. 
государей, но непреклонна была воля императора 
Александра, в5рившаго въ назначен!е Роваи— и гря- 
нула „битва народовъ“. 

Наполеонъ, въ виду наступательнаго движеня 
союзныхъ арм, сосредоточилъ воЪ свои силы подъЪ 
Лейппигомъ. 

ЗдЪсь предетояло рЪшиться вопросу: быть или небыть 
Наполеону? Колебавицеся союзники Австмя и Прус@я 
уже начали заигрывать съ Наполеономъ. Вея отвЪт- 


ственноеть кампани ложилась на Александра. И рус- 
сый императоръ выказалъ здЪфесь необыкновенныя 
воинекя даровавя. 


„Сколько я не присматривалея къ государю“ — 
замЪчаетъ одинъ очевидецъ военнаго совЪта 3-го ок-. 
тября — „разсуждающему о военныхъ дЪлахъ въ полЪ, 
то его мнЪшя были самыя основательныя и дально- 
видныя“. Согласно его диспозиши руссюя войска 
заняли правую сторону рЪзки Плейссы и только упор- 
ство австрйскаго фельдмаршала бросило аветрйевщя 
войска въ м%етность, образуемую теченемъ Плейссы 
и Эльстера. 


Утромъ 4-го октября императоръ Александръ при-- 
былъ на поле сражевя, когда арм1я строилась въ 
боевой порядокъ. 


Шагомъ и въ молчании ФЪхалъ онъ къ первой 
лини, какъ вдругъ, въ началЪ 10-го часа, раздался 
гулъ перваго непр1ятельскаго выстрЪла; казалось, 
врагъ привЪтетвовалъ государя. 


ВокорЪ закипЪлъ бой. ВеЪ усимя Наполеона были 
направлены, чтобы прорвать центръ союзниковъ и 
отбросить Богемскую армпо къ ПлейееЪ. Съ этой 
цЪлью онъ около 2-хъ часовъ пополудни двинулъ- 
значительную массу кавалери, поддержанную глав- 
ными силами къ селенмю Госсы, въ близкомъ раз-- 
стояши отъ высоты, на которой находился импера- 
торъ Александръ 1. 


Генералы, бывше въ свитЪ государя, видя опас- 
ность, умоляли его удалиться, но Александръ, не 
обращая вниманя на опасность, съ безмятежнымъ 
спокойств1емъ, обычнымъ ему въ важныхъ случаяхъ- 
жизни, заботился только объ подкр%плен!и опроки- 
нутыхъ войскъ. ВеЪ стоявшие близъь Александра счи- 
тали сражене проиграннымъ, не отчаивалея только 
государь. Это была блистательнзйшая изъ минуть 
его военнаго поприща. „Я смотрЪлъ нарочно въ лицо 
государю“ —пишетъ одинъ очевидецъ—„онъ не емЪ- 
шался ни на одно мгновене и, приказавъ находив- 
шимся въ его конвоЪ лейбъ-казакамъ ударить на фран-. 


ВЕ 


‘цузскихъ кирасиръ, отъЪхалъ назадъ не боле 15 ша- 
ГгОвЪ“. 

Положен!е императора было тЪмъ опаснЪе, что 
позади его находилея длинный глубокий оврагъ, че- 
резъ который не было моста. 

Въ эту критическую минуту боя государь подо- 
звалъ къ себЪ начальника артиллер!и— генерала Сухо- 
занета и, указавъ на поле сражевшя, сказалъ: „Ви- 
дишь, теперь тотъ лучше. кто прежде воЪхъ сюда 
приспЪетъ; далеко твоя артиллер1я?“ — „Она будетъ 
здЪеь черезъ двЪ минуты“, отвфчалъ Сухозанеть и 
дЪйствительно скоро 12 орудй русской резервной 
артиллери открыли по непрятельскимъ колоннамъ 
`всесокрушающий огонь. 

Удавпийся было прорывъ былъ остановленъ и 
контръ-атака Наполеона не имфла послЪдетвйй. 

Теперь взоры всЪхъ были прикованы къ личности 
нашего государя. 

Вс№ считали, что „Спасен!е м1ра зависить оть его 
жизни“. ДовЪ ре къ австрИйскому фельдмаршалу князю 
Шварценбергу было потеряно окончательно. 

Пруссаки во всемъ покорились императору и даже 
австрийцы, признавая его высоюмя дарования, на- 
чали его слушаться. 

ЦЪлый день 5-го октября Александръ провелъ въ 
полЪ подъ дождемъ, занимаясь лично принятемъ 
необходлимыхъ мЪръ, въ виду предстоявшаго рЪши- 
тельнаго сраженя. 

6-го октября сражене возобновилось. Утромъ пре- 
краснаго осенняго дня Александръ 1 прибылъ къ 
войскамъ, прежде выступлешя ихъ съ биваковъ. СлЪдуя 
за колоннами центра, онъ переБзжалъ съ одной вы- 
соты на другую, подъ ядрами перелетавшими черезъ 
него, и неоднократно подвергался опасности; въ 0со- 
бенности при продолжительной атакЪ деревни Пробет- 
гейда. 

Одно ядро упало очень близко отъ государя; ‘его 
умоляли отъЪхать, но онъ, ободряя окружающихъ, 
©казалъ любимую поговорку: „Одной бЪды не бы- 
ваетъ: посмотрите, сейчасъ прилетитъ другое ядро“, и 


едва успЪлъ онъ произнести эти слова, какъ зажуж- 
жала граната и возлЪ государя своими осколками 
ранила нЪоколько конвойныхъ. Мужество государя, 
вЪрная храбрость его войскъ спасли Европу. 

„Битва народовъ“ была выиграна союзниками, и 
7-го октября императоръ Александръ около полудня, 
залитый солнцемъ, въЪхалъ въ столицу Саксоши и 
объявилъ саксонскаго короля военноплЪннымъ. 

И какъ Бородино открывало путь къ МосквЪ, такъ 
Лейпцигская побЪъда открывала путь въ Парижъ. 

Столица Франщи должна была склониться съ изви- 
нешемъ передъ Москвой. 

Подъ Парижемъ произошла одна. изъ самыхъ. 
кровавыхъ битвъ кампаши 1818—1814 годовъ. 

Императоръ Александръ попрежнему являлся 
центральной фигурой сражевйя. 

Только благодаря его твердости было избЪгнуто 
массовое избен!е при окончательномъ штурмЪ сто- 
лицы. 

„Съ бою или церемональнымъ маршемъ, на раз- 
валинахъ или въ пышныхъ палатахъ, но Европа 
должна нынЪ же ночевать въ ПарижЪ“. 

_И дъйствительно, въ тотъь же день (19 марта 
1814 года) Александръ въ темнозеленомъ мундирЪ,. 
на своемъ ‘мекленбургскомъ конф, въ$зжалъ въ 
столицу мшфа, вызывая нескончаемыя оваши населе- 
шя, внося съ собою отдохновене отъ пережитыхъ 
обременительныхъ войнъ и исповЪдуя, „что лучше 
заставить себя любить, чЁмъ бояться“. 


Николай [. 


„НЪтъ власти, аще не отъ Бога“. Съ такимъ уб%- 
ждешемъ вступалъ на Росейесюй престолъ, послЪ 
ранней смерти Александра 1-го, его братъ Николай 
Павловичъ. Съ искренней вЪрой въ высокое назначе- 
не царя, какъ помазанника Божя, онъ требовалъ 
полной покорности этой власти и одфлаль ее. сре- 
доточемъ жизни страны. 

Тогда на ВостокЪ начиналась неравная борьба 
грековъ съ своими вЪковыми угнетателями—турка- 
ми, борьба, сопровоздавшаяся ужаснЪзйшими изб]е- 
ями греческаго населеня. 

Море крови, огня и слезъ несчаетныхъ единовЪр- 
цевъ не могли не тронуть императора Николая и по 
его предложеню Франшя и Ангшя двинули совмЪетно 
съ Росйей союзный флотъ къ Наваринекой гавани, 
гдЪ стояла могущественная турецко-египетская эс- 
кадра. 

Турки первые открыли огонь и предполагавшуюся 
простую демонстрацио превратили въ настоящее мор- 
ское сражеше. ПослЪ четырехчасового боя турецко- 
египетекй флотъ, состоявпий изъ 65 кораблей. при 
2106 орудяхъ, былъ цзликомъ сожженъ и потопленъ 
26 европейскими кораблями. 

Но хотя турецый султанъ Махмудъ въ испугЪ и 
писалъ своему визирю: „Соберись съ духомъ, ибо 
Аллахъ вЪдаетъ опасность велика“, но тъмъ не ме- 
нЪе Туршя, придерживаясь своей обычной. лживой 
политики, не склонялась къ уступкамъ и готовилась 
къ войнЪ съ Росаей, которую считала главной вино- 


вницей гибели своего флота. Ея манифестъ, обнаро- 
дованный 8 декабря 1827 года, призывалъ веЪхъ 
магометанъ взяться за оруже и стать подъ ея знамена 
въ религозной войнЪ съ Росаей. 

Императору Николаю 1 оставалось только принять 
вызовЪъ, дерзко брошенный ему султаномъ, и 14 апрЪля. 
1828 года, былъ опубликованъ манифесть о войнЪ 
съ Туршей, „поправшею святость мирныхъ союзовъ и 
международныхъ обычаевъ“. 


Императоръ Николай [. 


РЪшившись на войну, императоръ пожелалъ при- 
нять личное учает1е въ предетоящихъ на ДунаЪ во- 
енныхъ дЪйствяхъ. 

Державный вождь считалъь своей обязанностью. 
принять. „скромную долю участя“, въ трудахъ и 
опасностяхъ своей арм. 

Трогательною нЪжностью звучатъ слова его письма, 
отправленнаго передъ отьЪздомъ къ цесаревичу Кон- 
©тантину Павловичу. 

„Нели такова воля Божья и я покину жизнь, то 


оо 

съ сознан!емъ, что исполнилъ свой долгъ, какъ чест- 
ный челов къ, и съ сожалЪн1емъ, что не могъ быть. 
боле полезнымъ моему дорогому отечеству“. 

Императоръь Николай [1 покинулъ Петроградъ. 
25 апрЪля и, желая скоре явиться среди своей армии, 
Ъхалъ день и ночь, по испорченнымъ продолжитель- 
ными дождями дорогамъ, останавливаясь только не 
надолго, для осмотра войскъ въ Могилев, Елисавет- 
градЪ и ВознесенекЪ. 

7-го мая государь переЪхалъ по мосту черезъ. 
Пруть въ Водулай-Исани, первымъ изъ русекихъ. 
монарховъ, со времени Петра. Великаго, вступая на 
оттоманскую территор!ю. Росея съ безпокойетвомъ 
взирала на отъфздъ государя въ армю и на тЪ опас- 
ности, которыя неминуемо ожидали его среди непри- 
вЪтливой вражеской страны. Она гордилась неустра- 
шимостью и твердостью своего вождя и молила Вее- 
могущаго „сохранить его для благо отечества”. И эта 
молитва спасала государя. 

Пр?хавъ въ полночь 7-го мая къ Браилову, госу- 
дарь уже на слздуюпий день, въ сопровождени гро- 
мадной свиты, объфхалъ верхомъ м$етность вокругъ 
кр$пости и веЪ войска блокаднаго корпуса, которыя 
восторженно встрЪчали своего молодого царя, явив- 
шагося обозрить ихъ и раздЪлить съ ними труды и 
опастности предпринятаго похода. 

Высокаго роста, съ широкой грудью, открытымъ 
и прямымъ лбомъ, звонкимъ голосомъ и совЪжимъ. 
рЪшительнымъ липомъ, Николай [ производилъ силь- 
ное впечатлЪе на солдатъ, готовыхъ въ его при- 
сутстве творить чудеса храбрости. Но и самъ госу- 
дарь въ этомъ отношени давалъ примЪръ своему 
воинству. 

Когда къ разевЪту 13-го мая открыла огонь. 
большая батарея, заложенная въ 200 саженяхъ оть 
крЪпости и вооруженная 12-ю осадными, и 12-ю бата- 
рейными орудями, государь прибылъ на нее, чтобы 
лично удостовзриться въ ея дЪйстви. `Непрлятель, за- 
мЪтивъ скоплен!е большого числа людей, на ближай- 
шемъ къ крЗпости возвышен!и и среди нихъ государя 


38 — 


со свитой, направилъ туда свои выстрЪлы и стрЪ- 
лялъ такъ м?Ътко, что. многя ядра ударялись въ 
подошву этой высоты, а н%которыя  перелетали 
черезъ нее и попадали въ стоявшихъ тутъ же верхо- 
выхъ лошадей. И несмотря на все усиливавпИйся 
огонь непрлятеля и просьбы свиты, государь не поки- 
нулъ батареи, пока лично не осмотр%лъ заготовленные 
туры и фашины, и не провЪрилъ дЪйстве нашихъ 
орудий. 

Въ этоть же день императоръ Николай заботливо 
обошелъ раненыхъ и больныхъ, роздалъ имъ деньги 
и вникалъ въ малЪйпия подробности касательно пищи 
солдатъ и медицинскаго за ними ухода. 

Изъ-подъ Браилова государь, ветрзтившись съ 
императрицею Александрой @9еодоровной и проводивъ 
ее въ Одессу, направился въ Измаилъ, гдЪ его ждали 
запорожек1е казаки, нЪкогда бЪжавиие за Дунай къ 
туркамъ и теперь вернувпцеся снова въ нЪздра преж- 
няго своего отечества. Государь принялъ ихъ ласково, 
и когда запорожцы съ своимъ кошевымъ Гладкимъ 
поверглись къ стопамъ Его Величества и искренно 
просили прощеня, императоръ Николай произнесъ 
знаменательныя слова: — „Я знаю, что вы за люди. 
Богь ваеъ проститъ, отчизна прощаетъ и я прощаю“. 
УвидЪвъ такое довЪр!е государя, казаки поклялись 
вЪрою и правдою служить Росеи противъ турокъ, и 
вскорЪ блистательнымъ образомъ подтвердили данное 
ими слово. 

ДЪло было у Сатунова. Уже была наведена пяти- 
верстная гать, по ‘которой должны были войска по- 
дойти къ мъету переправы и на самомъ краю Дуная, 
въ виду непрятельскихъ укр$пленйй, заложена 25 ору- 
дйная батарея. Понтоны и большия барки, пригото- 
ленныя для пловучаго моста, колыхались у устья 
маленькой рЪки, ожидая сигнала ко входу въ Дунай. 

Гребная флотилйя запорожцевъ приближалась про- 
тивъ течен1я къ указанному м$Ъету; и веЪ. малыя суда 
находились между камышами: и кустарниками, покры- 
вавшими нашьъ берегъ. Предетояла переправа, кото- 
рая въ самихъ русскихъ генералахъ вызывала со- 

3 


мнЪн!е въ успъхЪ. Близость турецкихъ укрфплевй, 
закрытое расположене 15 орудй большого калибра, 
въ сферЪ самаго дЪйствительнаго пушечнаго выстрЪла 
которыхъ находилась оконечность гати, и сильное 
течен1е разлившейся рЪки.—все это дфлало наводку 
моста совершенно невозможной, даже при слабомъ 
сопротивлении обороняющагося. И тутъ-то сказались 
воинскя дарован1я молодого государя. Онъ вЪрилъ 
въ силу своихъ героевъ и собственноручно написалъ 
диспозишю, согласно которой и произошла переправа. 

Съ самаго разсвЪта императоръ Николай Г при- 
былъ на оконечность плотины и распоряжалея дДЪй- 
ств1ями войскъ. Турки открыли губительный огонь, какъ 
вдругъ въ тылъ имъ съ знакомымъ гиканьемъ уда- 
рили запорожцы, на 40 лолкахъ переправивишеся на 
тотъ берегъ. Растерявпйеся ‘турки, занимавпие въ 
числЪ 10.000 человЪкъ выгодную позишю, были от- 
брошены, и дальнфйшая переправа войскъ была обез- 
печена. 

Государь, не желая дожидаться наводки моста, 
потребывалъ, къ удивлен1ю своей ближайшей свиты, 
для переправы черезъ Дунай лодку атамана Гладкаго. 
Желая отблагодарить запорожцевъ, императоръ Ни- 
колай, въ виду еще не сдавшейся и защищаемой 
сильнымъ гарнизономъ крЪпости, сЗлъ въ шлюпку 
запорожекаго атамана. 

Гладкй самъ стоялъ у руля, а на веслахъ сидЪло 
двзнадцать его казаковъ. 

Этимъ людямъ, такъ недавно еще нашимъ смертель- 
нымъ врагамъ, стоило только ударить нБоколько лиш- 
нихь разъ веслами, чтобы сдать туркамъ, подъ сть- 
нами Исакчи, русскаго самодержца, ввЪрившагося 
имъ въ сопровождении всего только двухъ генераловъ. 

Но атаманъ и его казаки вспоминали ласковыя слова 
государя: „я знаю, что вы за люди“ —и въ восторг 
оть новаго знака довЪря съ жаромъ кричали: 
„Мы, батюшка-царь, твои, и не только наша дружина, 
но и вс наши товарищи“. 

- Императоръ Николай 1 Е присталъ КЪ 
турецкому берегу. 


Вы: Е 


ВскорЪ къ государю изъ Исакчи явились два 
парламентера съ извЪсетемъ, что комендантъ готовъ 
сдать ввЗренную ему крЪпость. ЗдЪеь было найдено 
85 орудй, 18 знаменъ и богатые военные и продо- 
вольственные припасы... 

Такъ произошло, благодаря рфшительности Нико- 
лая |, одно изъ самыхъ отважныхъ предпрятй, обо- 
шедшееся намъ потерею всего 112 человзкъ убиты- 
ми и ранеными. 

Еще большую славу русскому оружшю принесло 
взяте крЪпости Варны, осадою которой также лично 
руководилъ императоръ. 

21-го августа, еще утреный туманъ не усп®лъ 
подняться съ р%ки, фрегатъ „Флора“, везпий государя, 
бросилъ якорь посреди линейныхъ кораблей Черно- 
морскаго флота, стоявшихъ противъ Варны... Вблизи 
розов$Зли укрЪпленя, окружавпия городъ; можно 
было разсмотрЪть башни, валы, бастюны, равно какъ 
орудйя и ружья, сверкавшия на солнцЪ; минареты 
мечетей, закрытые дома и казави!яся опуетБлыми 
улицы, по которымъ двигались одни солдаты. По- 
всюду замЪчались слЪды дЪйствя нашихъ бомбъ 
и ядеръ. 

Вокругъ города раскинулись наши ВОт по- 
лвигавиияеся къ крЪпостнымъ стЪнамъ поесредетвомъ 
траншей и параллелей. Батареи, расположенныя въ 
виноградникахъ и садахъ. дъйствовали день’ и ночь, 
сокрушая твердыни съ суши и со стороны рЪки, по 
очереди выходили на поле выстр%ла линейные ко- 
рабли и громили городъ изъ своихъ орудий. 

Гребень горы былъ занятъ гвардейской пЪхотой... 

Все это предетавляло живую, захватывающую 
картину. 

Государь выкинулъ штандартъ на кораблЪ 
„Парижъ“, немедленно сошелъ на берегъ, осмотрЪлъ 
лагери и лазареты, гдз добрымъ словомъ старался 
ободрить раненыхъ и больныхъ воиновъ. - 

Несмотря на постепенное усилеше средетвъ атаки, 
турки съ необыкновеннымъ упорсетвомъ отстаивали 
шагъь за шагомъ осажденную крЪЗпоеть. 


о Я 


Наступала половина сентября, а между тЪмъ 
нельзя было еще предвид$ть конца осады, тогда 
какъ взятше Варны являлось необхолимымъ заклю- 
чительнымъ дфломъ кампани 1828 года и залогомъ 
дальнфишихъ нашихъ успЪховъ на Балканекомъ 
полуостровЪ. Надо было взять крЪЗпость во что бы 
то ни стало. И тутъ проникновенный взоръ Николая 
сразу отмЪтилъ ошибочность стремлевшя атаковать 
первый (приморсюй) Варнеюй баст1онъ, что не обЪ- 
щало рЪшительнаго результата при необходимости 
большихъ жертвъ людьми. 

Надо было сдЪлать прорывъ между первымъ и 
вторымъ баст1онами и, устроивъ пространный ложе- 
ментъ, дЪФйствовать изъ него по городу, принудивъ 
крЪпость къ едачЪ безъ штурма. КромЪ того, Государемъ 
было приказано обратить главную атаку на второй 
баст1онъ, обрушивъ его предварительно минами. 

Императоръ Николай Г нашелъ лучшаго исполни- 
теля своихъ предначертавнй въ лицЪ$ командующаго 
лейбъ-гварди сапернымъ батальономъ полковника 
Шильдера, находчивость и изобрЪтательность кото- 
раго преодолЪли всЪ усимя храбрыхъ защитниковъ, 
и 22-го сентября второй бастюнъ взлетЪлъ на воз-. 
духъ и притомъ такъ, что, вставъ вверхъ дномъ, 
обратившись фронтомъ къ непрятелю. Такимъ обра- 
зомъ здЪеь открылась пологая брешь и выброшенной 
землей засыпалась часть водяного ровика, находив- 
шагося въ глубинЪ рытвины. Эти дЪйствя осаждаю- 
щихъ войскъ и нер$шительное поведеше пришедшаго 
съ 30.000 человзкъ на помощь Варнекому гарнизону 
Омеръ-Вр1оне побудили Юсуфъ-пашу 28 сентября 
отдаться подъ покровительство Императора. Капуданъ- 
паша Изеть Мегметъ, удаливпийся было во внутрен- 
нюю цитадель города, также былъ принужденъ къ 
капитулящи сильнымъ огнемъ черноморскаго флота и 
батарей. 

Государь, прибывъ утромъ на передовыя позиши, 
видЪълъь уже турецый гарнизонъ, выходивий изъ 
`крпости, и ‘затВмъ отправилея осматривать осадныя 
работы; спустившись въ ровъ, изъ которыхъ ведены 


Я == 


были минныя работы, и осмотрзвъ тщательно все 
сдъланное нашими саперами, Николай Павловичъ 
поднялся на Варнекя твердыни, увЪнчанныя турами 
атакующаго. 

30-го сентября въ лагерЪ было отслужено благодар- 
ственное молебетне. Громъ орудй полевой и судовой 
артиллер1и возвфетилъ славное окончан!е кровавой 
борьбы подъ Варною. 

Государь подошелъ къ гвардейскимъ саперамъ, 
наиболзе отличившимся при осадЪ крЪпости, и соб- 
ственноручно привязалъ къ ихъ знамени георпевекюй 
крестъ, говоря: „Вы это заслужили; мнЪ прятно, что 
не забыли вы словъ покойнаго Государя, когда дано 
было ‘вамъ это знамя, что при первомъ случаЪ 
промЗняете его на георпевекое, —осада Варны оправ- 
дала мои ожиданйя“. 

Посл этого событя государь покинулъ театръ 
военныхъ дЪйствй. Новый рекрутек!й наборъ, теку- 
купия государственныя дЪла и болЪзнь императрицы 
Мари @9еодоровны требовали присутств!я монарха въ 
Петроградз. 

Векорф блистательные успЪхи русскихъ войскъ, 
подотупившихь кь Адранополю и угроза самой 
столиц, заставили султана просить мира, который 
и былъ заключенъ въ АдранополЪ. 

Цною русской крови были навеегда открыты для 
торговли вехъ народовъ безъ изъятя Дарданеллы 
и Босфоръ и утверждены права и преимущества 
Серб1и и княжествъ Молдав!и и Валахжи; Грешя была 
признана вассальнымъ государствомъ. Ц%ль войны 
была достигнута Росаей. 

Твердо чувствовала себя Росоя, оберегаемая отъ 
бурь и невзгодъ могущественнымъ государемъ, кр$пко 
стоявшимъ на стражЪ всеобщей тишины и епокой- 
сотня. 

Но вотъ съ первыхъ же дней 1858 года на по- 
литическомъ горизонт Росеий собираются новыя зло- 
вЪшия грозовыя тучи. 

Возникшее разноглаче между Портой и Росаей 
привело къ столкновеншю съ великими державами 


Запада, ополчившимися противъ сЪвернаго богатыря, 
котораго еще такъ недавно онЪ увЪряли въ дружбЪ 
и расположеши. 

Но не дрогнулъ руссюй царь. Затаивъ скорбь, 
онъ съ достоинетвомъ принялъ вызовъ, и передъ хри- 
столюбивымъ воинствомъ его вновь засверкала импе- 
раторская корона, долженетвовавшая сдЪлаться вЪн- 
помъ всеславянскаго государя. Во имя этой идеи 
наши полки съ вЪрою на помощь Бога и любовью 
къ царю пошли на югъ за смертью и за славой. 
Началась знаменитая оборона Севастополя. 

„Буди воля Божя, буду нести крестъ мой до 
истощен1я силъ“, писалъ императоръ Николай въ 
это время, и, дЪйствительно, сердце царево разрыва- 
лось, получая донесевя о безконечныхъ ‘жертвахъ, 
о льющейся потоками крови. 

Не жалЪлъ своихъ силъ государь. Несмотря на 
запрещен!е врачей, онъ глубоко простуженный къ 
сильный морозъ вызхалъ 9-го февраля 1855 г. прос- 
титься съ полками, уходившими въ Крымъ. | 

То же случилось и 10-го февраля, а 11-го того же 
мъсяца императоръ слегь въ постель съ тЪмЪъ, чтобы 
уже не подняться. 

„Иду молиться за Росаю“, —были его посл дея 
слова, сказанныя наелЪднику. 


Александръ П. 


Царь-Освободитель ветупилъ на престолъ Росей- 
ской Импери съ сознашемъ неизмФримой тяжести 
подвига служеня Росеи. Глубокая скорбь лежала на 
душ$ его, а взоръ неотступно былъ устремленъ на 
югъ— туда, гдЪ, какъ скала среди бушующаго кроваваго 
моря, стояла Севастопольская твердыня, разрушаясь 
въ неравной стихийной борьбЪ съ Европой. Только въ 
народной любви надфялся онъ найти нравственную 
кр$пость для успЪшнаго служеня отечеству и потому 
въ Высочайшемъ своемъ приказЪ проситъ весь народъ 
„стать на колЪни въ своихъ домахъ и молиться 
невидимо и неслышно, усердно и тепло за Него, за 
Его счасте и крЪпость въ подвиг жизни“. И пер- 
вымъь его дЪломъ было, горячо помолившись подъ 
сЪнью Московскихъ святынь, отправиться повидать 
своихъ героевъ, подкрЪпить ихъ царекимъ словомъ, 
поблагодарить ихъ и поклониться павшимъ. 

28 сентября Александръ П, сопровождаемый двумя 
младшими братьями, прибылъ уже въ Бахчисарай, 
гдЪ находился главный штабъ Крымской арм1и. Едва 
войска завидЪли его съ крутой, почти отвЪеной скалы, 
какъ стремглавъ бросились къ императору и остано- 
вили коляску. 

Солдаты цЪзловали его руки и ноги. Государь въ 
землю поклонился Севастополю, долго молясь со еле- 
зами о павшихъ герояхъ. 

Въ продолжении четырехъ дней императоръ объ- 
Ъзжалъ войска, расположенныя на позишяхъ вокругъ 
Севастополя, и всЪхъ освЪщало солнце царской ласки. 


АО 


Государь каждому находилъ бодрящее слово, не 
забывая ни офицеровъ, ни солдатъ, ни вдовъ, ни 
сиротъ, и царемя слезы не разъ смЪшивались со 
слезами народа. И только по заключеши почетнаго 
для Росфи мира государь согласился возложить на 
себя корону и принять установленное муропомазане. 

Но вмЪстЪ съ возложеншемъ царекаго вЗнца онъ 
возложилъ на себя торжественно, передъ цзлымъ 
свЪтомъ обЪть—жить единственно для счастья под- 
властныхъ ему народовъ. 

Исполнешемъ этого обЪта было 19-е февраля 1861 г., 
когда царь подписалъ манифестъ, кончавийся памят- 
ными для воЪхъ словами:—„ОсЪни себя крестнымъ 
знаменшемъ, провославный народъ, и призови съ Нами 
Боже благословене на твой свободный трудъ, залогъ 
твоего домашняго благополучя и блага общественнаго“. 

Трудно себЪ представить, какое громадное влляше 
имЪла эта великая РЕ на т о ЖИЗНЬ 
Росаи. 

Горячимъ ключемъ забила она въ жилахъ возрож- 
деннаго русскаго народа. РасцвЪтъ экономическаго 
благосостояня, развите просвЪщеня, ростъ нацональ- 
наго самосознаня и новыя реформы доблестно выпол- 
няющаго свой обЪтъ государя, подняли значеше Росаи 
на необыкновенную высоту передъ глазами Европы. 

Подъ властью Царя-Освободителя владычество 
Росам распространяется на обширныя земли, отъ 
Уссури до Великаго океана и отъ Сибири до 'Афта- 
нистана и Индии... 

И опять передъ окрЪшшей Русью возникаютъ за- 
дачи стать на защиту изнемогающихъ подъ турец-. 
кимъ игомъ славянскихъ народовъ. 

Съ 1875 года на Балканахъ начинается рядъ 
возстанйй, идетъ глухая борьба, которая перекиды- 
вается изъ Герцеговины въ Боен!ю, въ Болгар!ю, зат мъ 
въ Черногор1ю и, наконецъ, въ Сербю. Но трудно было 
бороться порабощеннымъ съ Турецкой имперей; въ 
1876 году сербы были разбиты, и имъ предетояло 
вынести на себЪ всю ярость мусульманекаго мщенйя. 
Но въ это время раздается твердый голосъ русскаго 


41 


монарха, потребовавпий прекращеня военныхъ дЪй- 
ствй со стороны турокъ и заключеня мира съ Сер- 
б1ей и Черногормей. Порта не подчинилась требова- 
шямъ Росаи, и 12 апрфля 1877 года Александръ П 
подписалъ манифестъ объ объявлен и войны за осво-. 
ждене славянъ. 

Необыкновенный энтуз!азмъ при этомъ извести 
охватилъ Россо; вс радостно были готовы жертво- 
вать с0бой, чтобы славянъ ратныя поколЪнья подъ 


Императоръ Александръ Ц. 


знамя русское собрать, чтобы надъ куполомъ древней 
Софи— вновь водрузить православный крестъ. 

И воть перевооруженная армя, въ рядахъ кото- 
рой братеки сошлись предетавигели вс$хъ сословий, съ 
воодушевлешемъ откликнулись на цареюмй призывъ. 

12 апрзля императоръ Александръ ЦП лично отпу- 
скалъ въ Кишинев свои войска. Погода, пасмурная 
съ утра, начинала проясняться. Государь, объЪхавъ 
фронтъ, сошелъ съ коня и, скомандовавъ: „Батальоны 
на колЪни!“, съ своимъ воинствомъ въ благоговЪз и 


колЪнопреклонно внималъ молитв, произносимой 
преосвященнымъ Павломъ, епископомъ Кишиневскимъ, 
о ниспослави побЪды и одолЗвш надъ врагомъ. 

По окроплени святой водой знаменъ, государь 
_обнялъ главнокомандующаго и, обратившись къ вой- 
скамъ, сказалъ: „До свиданья! Я желаю до-нельзя 
щадить дорогую русскую кровь: но старая мои не 
увЪнчались успЪхомъ. Идите! Поддержите честь рус- 
скаго оружя! Да хранитъ васъ Веевышний!“ 

Громкое ура было отвЪтомъ Императору. Въ тотъ 
же день вечеромъ русеюмя армш вступили въ пре- 
дЪзлы Турши— Дунайская въ ЕвропЪ и Кавказская въ 
Аз. 

Недаромъ говорилъ государь своимъ войскамъ 
„до свиданья“. Вернувшись въ Петроградъ для не- 
обходимыхь распоряженй, онъ 25 мая снова вы- 
Ъзжаетъ изъ Царскаго Села въ дЪйствующую армю 
въ сопровождеши цесаревича и великаго князя Сермя 
Александровича. 

Въ Плоешти Государь принялъ привЪтетв!е отъ 
князя Карла Румынскаго, вручившаго ‘державному 
вождю почетный рапорть о состояши румынекихъ 
войскъЪ. 

Пребыване Александра П въ Бухарест было 
сплошнымъ трумфомъ. Румынеюй вародъ, вЪками 
привыкиий видЪть въ русскомъ царЪ „высшее оли- 
петворене могущества и велич!я на землЪ“, ветрЪ- 
чалъ его восторженными криками, усыпая путь цв%- 
тами и называя „Освободителемъ Румын!и“. | 

Еще болЪе трогательная встрЪча ожидала Госу- 
даря въ первомъ захваченномъ нами болгарскомъ 
город СистовЪ. Переправа русскихъ войскъ черезь 
Дунай была произведена блестяще, благодаря уси ш- 
ной демонстраши у Галаца и Никополя. 

16-го 1юня, съ 12 часовъ дня, счастливый го- 
сударь, при неумолчныхъ крикахъ ура, сВлъ въ при- 
готовленный для него понтонъ и высадилея на про- 
тивоположномъ берегу, гдЪ его ветрЪзтилъ главно- 
командующ, окруженный блестящею свитой, среди 
которой находился и герой переправы, генералъ Дра- 


248 — 


гомировъ. Завидя ихъ, государь замахалъ фуражкой, 
войска взяли на караулъ, полковая музыка играла 
гимнЪ; ура гремЪло по всему берегу. | 

Поблагодаривъ войска, госупарь сЪлъ на коня и 
поднялся въ гору къ Систову. ЗдЪеь наветрзчу ему 
вышло все болгарское населене города, предшествуе- 
мое православнымъ духовенствомъ съ хоругвями, 
крестомъ и святой водою. 

_ Крики „жив!“ смЪшивались съ громогласнымъ 
ура нашихъ солдатъ. Женщины и дЪти осыпали путь 
императора цвЪтами; старики плакали отъ умиленя; 
всЪ цфловали стремена и ноги государя. 

Сойдя съ коня и приложившись къ кресту Але- 
ксандръ Николаевичъ направился въ соборъ, гдЪ от- 
стоялъ литургию и молебстве. 

Принимая зат$мъ почетныхъ жителей и стари- 
ковъ, государь подтвердилъь имъ слова воззваюя, 
подписаннаго 11 1юня. „Болгаре“,— гласило оно,— 
„мои войска перешли Дунай и вступили нын% на землю 
вашу, гдЪ уже не разъ сражались за облегчеше 
участи христанъ Балканскаго полуострова и нынЪ 
на храброе войско мое, предводимое моимъ любезнымъ 
братомъ, повелЪями моими возложено оградить на 
въки вашу народность и утвердить за вами тЪ евя- 
щенныя права, безъ которыхъ немыслимо мирное и 
правильное развите вашей гражданской жизни. 
Права эти вы пр!обрЪли не силою вооруженнаго со- 
противленя, а дорогою цзною крови мучениковъ, въ 
которой такъ долго тонули вы и ваши покорные прелки. 
Жители страны болгарской! ОтнынЪ . русское ору- 
ие оградитъ отъ всякаго насил1я каждаго христ!а- 
нина; ни одинъ волосъ не спадетъ безнаказанно съ 
его головы; ни одна крупица его имущества не бу- 
детъ, безъ немедленнаго возмездая, похищена у него 
мусульманиномъ“. 

Ве видЪви!е лицо государя понимали, что’ все 
именно будетъ такъ, и безграничною благодарностью 
‘за будущее болгарское поколЪвше свЪтились глаза ста- 
риковъ, наполненные слезами. 

Въ ЗимницЪ императоръ Александръ провелъ 


болЪе двухъ недфль, слздя за постройкой моста и за 
постепеннымъ переходомъ нашихъ главныхъ силъ 
черезъ Дунай. 

Но его тянуло за Дунай, поближе къ полямъ 
сражевшй, чтобы тамъ заботиться о страдающихъ 
жертвахъ войны. Онъ хотЪлъ находиться среди нихъ 
„братомъ милосердля“, какъ выражалея самъ о чело- 
вЪколюбивомъ своемъ подвигВ. Государь слезъ, онъ 
являлся ангеломъ утЪшителемъ въ мрачной атмосфе- 
р» походныхъ госпиталей, ободряя раненыхъ, ласково 
бес$дуя съ ними, разспрашивая о ихъ желашяхъ и 
нуждахъ, осыпая выраженями царекой милости, какъ 
ихъ, такъ и санитарный персоналъ, врачей и сестеръ 
милосердя. 

Особенно тяжелые дни царю суждено было пере- 
нести въ Горномъ СтуднЪ, куда императоръ переЪхалъ 
со 2 августа. Тогда происходилъ переломъ нашей 
кампани. 

ДвЪ попытки захватить Плевну, въ которой око- 
пался главнокомандуюпий западной турецкой армей, 
Османъ-пашта, окончились неудачей, при чзмъ уронъ 
напгь простиралея до 10,000 человЪкъ убитыми и 
ранеными. Генералъ Гурко принужденъ былъ отету- 
пить за Балканы, тфенимый Сулейманомъ-пашей, а 
въ Ази, твенимый Мухтаръ-пашею, —Лорисъ-Меликовъ 
принужденъ былъ снять осаду Карса. Но эти неудачи 
не поколебали твердости государя. 

ВЪру въ свое назначене, въ конечный ус- 
п%хъ онъ старался передать войскамъ, говоря офи- 
церамъ: — „Вы слышали о неудач? Не унывайте, 
Богъ милостивъ. Я потребовалъ гвардию“. 

Напрасно ближайшя къ нему лица старались 
убЪдить его оставить арм!ю. 

Не взирая на невыносимый лЪтн зной, а потомъ 
ненастную осень, на вс лишеня, сопряженныя съ 
походной жизнью въ дикой опустошенной странЪ, на 
болЪзненное состоянйе своего здоровья—онъЪ р%шился 
съ христанекимъ смиреншемъ нести крестъ, имъ са- 
мимъ на себя возложенный и съ глубокой вЪЗрой въ 
провидЪз не, въ доблесть своего войска, въ самоотвер- 


о 


жене своего народа совершить свой подвигь до 
конца. 


И твердость государя скоро оказала спасительное 
вллян!е на войско. 


Съ прибышемъ подкрЪплен главнокомандующимъ 
былъ р$шенъ третий штурмъ Плевны. 


Александръ П пожелалъ быть свидЪтелемъ этого 
рЪшительнаго боя, и 26-го выЪхалъ на позищю подъ 
Плевною. 


Съ возвышенности, находившейся между центромъ 
и правымъ флангомъ, получившей назваше „Царекаго 
валика“, Императоръ, въ этотъ и три посл дующе дня, 
наблюдалъ за дЪйствемъ артиллери, а 30-го августа, 
день своего тезоименитства, за, ходомъ самаго штурма. 
Царь ясно видЪлъ оттуда безплодныя героичесяя 
усил!я русскихъ войскъ одолЪть ново-созданныя Ос\а- 
номъ твердыни. 


Государь видЪлЪъ, какъ Скобелевъ, тзенимый пре- 
восходными силами непрятеля, долженъ былъ шагъ 
за шагомъ очистить занятые наканунЪ редуты на 
лЪвомъ флангЪ. Громадныя потери, болЪе 15,000 че-_ 
ловЪкъ убитыми и ранеными, разстроивше всЪ части, 
отсутетне резервовъ вызывали общую растерянность. 
Главнокомандуюцщий не скрывалъ необходимости от- 
ступленмя арми къ Дунаю, отетуплене, которое 
было бы равносильно признан неудачи кампании 
передъ всею Европою. И въ эту торжественную и рЪ- 
шительную минуту, когда отъ принятаго рЪшеня 
зависВлъ не только исходъ войны, но и будущая 
судьба Росам, ея обаяше въ мрЪ, раздалея рЪша-. 
ющИй голосъ императора: „Не отступая ни на шагъ, 
ждать подкр$пленя и приступить къ правильной 
осадЪ Плевны“. И это рьшеше спасло кампанш. Съ 
прибытемъ Тотлебена желЪзнымъ кольцомъ охваты- 
вали руссюя войска Османа-пашу. 12 октября гвар- 
дей былъ` взять съ бою Горный - Дубнякъ; 16 го 
дался Телишъ; 20-го былъ занятъ Дольюй, и къ 
‘концу октября Плевна была уже обложена со веЪхъ 
сторонъ. И. самъ государь мужественно переносилъ 


6 


всЪ неудачи. Измученный нравственно онъ сильно 
страдалъ отъ захваченной местной лихорадки. 

Припадки, тревожный сонъ, высокая температура 
внушали приближеннымъ его сильнЪйпия опасенйя. 
Но государь больше страдалъ за Росаю; съ при- 
бытемъ гвардм онъ сталъ быстро поправляться, и 
самъ выфзжалъ навстрЪчу гвардейскимъ частямъ. Къ 
этому времени и изъ Аз1и стали приходить утЪшитель- 
ныя въети. 23 октября генералы Гейманъ и Тергукасовъ 
разбили армю Мухтара и Измаила. Наконецъ, 6-го но- 
ября было получено извЪете о паденйи Карса. Среди 
общаго ликовашя вновь былъ поднятъ вопроеъ о 
штурмЪ Плевны, и снова государь поддержалъ мн%- 
не Тотлебена, открыто заявлявшаго: „4-ой Плевны 
не будеть“. 

Этимъ были спасены мноГя тысячи жизней. А 
страстно желаемая развязка приближалась сама собой. 

Въ штабЪ отряда обложен1я стало извЪетно, что, 
истощивъ весь запасъ продовольствя, Османъ-паша 
р»шился на отчаянную попытку прорваться черезъ 
линИо расположен1я гренадеръ и выйти на дорогу къ 
Виддину. ПодкрЪфпивъ эту линШо, русске ждали съ 
замиран!емъ сердца рЪшительнаго момента. 

Наконецъ, 28 ноября, на разевЪтЪ, велиюй князь 
главнокомандующ!й телеграфировалъ госуларю, что 
Османъ-паша всЪми своими силами напалъ на гре- 
надерсмя дивизш. Тотчаеъ же императоръ выЪхалъ 
на позишю, сначала на Царский валикъ, оттуда, около 
полудня, прибылъ на Императорек!й редутъ, но вой- 
ска наши уже покинули прежея позищи и въ тылу 
‚Османа заняли Плевну. 

НЪсколько часовъ въ томительномъ ожидаши при- 
_слушивалея государь къ раскатамъ боя, кипЪвшаго 
за рЪкою Видомъ. Но вотъ стало стихаль. Наступилъ 
самый напряженный моментъ, когда никто не могъ 
смотр$ть другъ на друга. 

Наконецъ, около 4 часовъ пополудни зам$тили 
всадника, скакавшаго по направлено къ Император- 
скому редуту и махавшаго шапкой. То былъ помощ- 
никъ коменданта главной квартиры, полковникъ Мо- 


ЕДЕ 


равеюмй. ЗавидЪвъ государя, онъ издали закричалъ: 
„Ваше Императорское Величество, Османъ - паша 
сдался!“ 

Александръ П быстрыми шагами пошелъ къ нему 
навстрЪчу. „Правда ли?“ переспросилъ онъ. „Нй- 
Богу такъ, Ваше Величество“, отвЪчалъ Моравекй. 

„Спасибо, молодецъ“, молвилъ Императоръ, по- 
давая ему руку, и тутъ же поздравилъ его флигель- 
адъютантомъ; потомъ, енявъ фуражку, осЪнилъ себя 
крестнымъ знамешемъ. 

„Ура!“ вырвалось изъ устъ окружавшихъ госу- 
даря. 

ПослЪ пятичасового упорнаго боя Османъ-палта 
выкинулъ бЪлый флагъ. Въ три часа пополудни 
Османъ вручилъ свою саблю генералу Ганецкому. 

Трофеями побЪды были: 40 пашей, 2000 офице- 
ровъ и 44000 нижнихъ чиновъ, 84 пушки и множе- 
ство оружя и припасовъ. 

На другой день, среди непр1ятельскаго лагеря, на 
томъ МЪет, гдЪ стояла ставка Османа-паши, ра- 
достно встрЪчали государя высшие чины русской и 
румынской армий. 

Щедро одаривъ орденами веЪхъ отличившихся, 
императоръ сЪлъ на коня и ‚объ$халъ собранныя 
войска, поздравляя съ побЪлой. ЗатЪмъ было отелу- 
жено благодаретвенное молебств!е, по окончании кото- 
раго Александрь ЦП обратился къ великому кннзю 
главнокомандующему, указывая на георгевек!й тем- 
лякъ, украшавш!й императорскую шпагу: „Я надЪюсь, 
что главнокомандуюций не будетъ сердиться на меня 
за то, что я надЪлъ себЪ' на шпагу геортевекй тем- 
лякъ на память о пережитомъ времени, кажется, я 
это заслужилъ ..“ 

Велик! князь, выражая чувство всего войска, съ 
глазами полными слезъ обнялъ державнаго брата. 
А выразителемъ всей Росешм явилось петроградское 
дворянство, поднесшее вернувшемуся изъ арм1и цар- 
ственному подвижнику душевный адресъ:— „Росая 
цфнить Вашъ подвигъ и сохранитъ его на вЪки въ 
своей памяти. Росая знаетъ, Государь, съ какимъ 


— 48 —- 


смирешемъ Вы уклоняетесь отъ славы, предоставляя 
на свою долю одни лишешя, труды и заботы. Но 
слава сама осЪнила главу Вашу своимъ лучезарнымъ 
вЪнцомъ. Да благословитъ Васъ, Государь, Господь 
Богъ Веемогупий за славное окончане ознамено- 
ванной уже столь славными подвигами войны“. , 

ВскорЪ русекя войска, преодол въ трудности зим- 
няго перехода черезъ Балканы, стояли подъ ст$нами 
Константинополя. 

ЦЪною русской крови была куплена независимость 
Болгар!и, Черногория, Румын!1и и Сербия, и славянсве 
народы были призваны русскимъ государемъ къ 
самостоятельной культурной жизни. 


© с 
Фоооооо° 


нк РС СР 


} оне 


Те. ОИ. ну 1-38 


= 48 2. 


о _ Открыта. ПОДНИСКА. НА. {016 
— НА ЕЖЕНЕДЪЛЬНЫЙ | 
'ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ ЖУРНАЛЪ для т СОлДАТТЬ 


ИЛЬЯ ПМУРО Е 


_Журналь_ ВЫХОДИТЬ ПОЛЬ. `редакщей п. М. Савёпова, при `ближай- 
‘`швмъ участи ген.-м. П.Д. Бурскаго, ген:-л. В: И. Мапинко, ген.-м.. 
Н. Н. 'Обопешева, тен. м, А. Д. Чеманскаго» полк. М. Я. Вопязнаго: 


\5 


\ 


Издаше т-ва типографи А. и. Мамонтова. 


НодиеНая цфна, съ ‘перевыле.. `по Роеи: на годъ 5 р. на, "1 года, 3 р: 
_ Цна, отд. ном. 10 к., на ет. жел. дор. 12 к. :- 


Командующимъ войсками Моск. 'военн. округа журнапь „Илья `Муро- 
мець* рекомендов. дпя выписки по войск. Моск. военн. окр. 


ПРОГРАММА. 1) о. и распоряженя правительства. 2) Рас-: 
поряжен!я по. военному вфдомству. 3). Донесен!я отъ штаба Верхов: 
наго Главнокомандующаго. Офишальныя сообщеня съ на- 
шего фронта и_съ фронтовъ нашихъ. союзниковЪ. 4) Распоряжевя и. 
дъятельность Верховнаго Начальника санитарной и эвакуашонной. 
части. 5) Дфятельность „Краснаго: Креста“ и общественныхъ органи- 
`защий въ дёль помощи и призрфвя ‘раненыхъ и больвыхь воиновъ: 
6) Обзоръ военныхъь дфйстый. 7). Военно-историческя, ` религозно-. 
нравственныя и общеобразовательныя. статьи. 8) Стихи, повфсти и раз- 
сказы изъ военной и ‘сельской жизни. 9) Вфсти изъ деревни. 10) Ра= 
` зумныя развлечен!я. 11) Вопросы и отв$ты читателей. 12) СмЪсь (боевые 
этюды, сцены, анекдоты). 13) Портреты, рисунки и карты, относящеся. 
кЪ ‘программ® журнала. 14). Объявленя. 15) Отдфльныя приложен!я: 
картины книжки и т. п., относяпяся къ программ журнала. 


-ЖУРНАЛЪ имфеть аною цфлью — дать понятное занима- 
тельное чтеше’‘для солдатъ, какъ находящихся въ войсковыхъ частяхъ, 
такь и раненыхь и больныхь, находящихся на изл5чен1и въ лазаре- 
тахъ. Программа. журнала тщательно разработана съ расчетомъ дать 
читателю-солдату въ каждомъ. ‚номеръ, рядъ интересныхь ему и. по- 
_нятнымъ языкомъ -изложенныхь статей, ОЕ и ВЕ изъ 
военной: и сельской жизни; 

`Большое м$сто- отводится “объясненно текущихь ‘распоряжен!й, 
касающихся солдатскаго быта, общеобразовательнымъь, воённо-истори- 
ческимъ и нравственнымъ бесфдамъ, а также практическимъ указан!- 
-ямъ для воиновъ, у5бзжающихъ въ деревню, а частью трУдо: 
‘способность или вообще ищущихь работу. > 

`Годовые подписчики получать премйи: 1) Большой ‘стнной. кален- 
дарь на_1916.г. съ. картиною въ краскахъ изв. художн. В. В. Мазуров- 
<каго „Бой въ транше5“, 2) „История Царствующаго Дома Романовыхь“ 
въ 6 книгахъ, спешально написанныхъ для читателей-солдатъ, съ мно- 
‘точисленными иллюстращями въ. текстЪ. Эти книги представятъ для 
лазаретовъ; выписавшихь журналъ, отличный подарокь солдатамт. 


'Выписавше журналъ до нь ‘января’ 1916 г. на годъ. или полгода: получать безплат- 
но вс номера за. Об ДНО. 1915 В 


дот Иова 


‘ПОДЪ ОБЩЕЙ РЕДАКЦЩЕЙ. 
Л. М. `Савёлова, и И. Н. Бороздина, 


Е книжекъ — дать, самое доступное по формф 
и по содержанию чтене для`нашихъ солдать, позна-. 
КОМИТЬ ИХЬ. СЪ. прошлымъ. 'и. настоящимъ. нашей. 
родины, дать описаше жизни и быта нашихь союз-. 


никовъ и вь практической формЪ освфтить тБ со-. = 


_ быт, которыя о настоящей войной. 


| 


Вышли ИЗЪ. ПЕЧАТИ: 
№т_2. в. В. рана ено. 18 осудари изъ Дома Романовых 7 - 
‚на полз брани. ЦЪна 50. коп. а 


№ 3. `В. М. в. `Какъ Росс освобождала: славянъ. 
Цна 15 коп. се 


Готовятся въ печати дальнёйице, выпуски. 


>. Каждая. ниинка будетъ ‘снабжена ыы и ‘рисунками. 


5% 


Весь д ДОЖДЬ постить ВЪ пользу Росса Общества Нраснаго 
ри. 


СКЛАДЪ ИЗДАНИЯ ВЪ Ома по бр т при Москов: 
скомъ Мфетномъ Управлен!и Росс!йскато Общества Краснаго `Креста.. 
Моск, Бол. Чернышевски пер., Канцеляр!я Московскаго. Е: 
_Губернатора. „Тел: ‚3-14-27. = 
Издается на средства члена Конисои Я. Д. Маковенаго. /’ 


р 


ОИ 


