| 
| 
| 


/_ В Аконовь, > 


_ Малоярославець. 


Малоярославец! я юбэлейныя 


торжества 1912 года. 


КАЛУГА. 
Типографя Е. Г. Архангельской. 


1914 г. 


и - - АА - ДА АА ЛАД ДАЛ. — ДАХ А 


Оттискъ изъ ХХИ выпуска ИзвЪстй Калужской Ученой 


Архивной Комисси 


В. Ассоновъ, 


Малоярославец 


т 


Малоярославецейя юбилейкыя 


торжества 1912 года. 


КАЛУГА. 
Типография Е. Г. Архангельской. 


1914 г. 


МОНУМЕНТЪ ВЪ! ПАМЯТЬ 


сражевня 15 октября” 1 года, 


Малоярославецъ 


т 


Малоярославецкя юбилейныя торжества 1912 года. 


Исторический очеркь Малоярославма, 


Исторя такого небольшого уЪзднаго города Калуж- 
ской губ., какъ Малоярославець, до эпохи Отечествен- 
ной войны была не сложна и не богата событиями, а по- 
тому мало извЪетна. Во все время своего четырехсотлЪт- 
няго существованя, до этой эпохи, онъ въ русской исто- 
рии не’игралъ даже такой роли, какая выпала на долю 
нЪкоторыхъ изъ его собрат, другихъ Калужскихъ уЪззд- 
ныхь городовъ, какъ наприм., Козельска или Боровска. 
Эти города, вмЪотЪ съ Калугою, заняли видное мфето на 
страницахь русской исторш, когда описывалась наша про- 
должительная борьба съ татарами, литовцами и. поляками, 
а въ особенности въ описав событий смутнаго времени. 
Поэтому историчесый матерлалъ о Малоярославц, дава- 
смый лЪтописями и другими источниками, крайне ску- 
день. Лаже исторя участя его въ собыяхъ Отечествен- 
ной войны до послЪдняго времени недостаточно разрабо- 
тана и значене въ истор! роковаго дня 12 октября мало 
выдфлено изъ общаго хода событмй этой эпохи. 

Мы приведемъ здесь историческя свъдфня о, Мало- 
ярославц%, заимствованныя часто изъ трудовъ извЪот- 
ныхь авторовъ, частю изъ матерлаловъ мало извЪотныхъ 1). 
а затЪмъь опишемъ событя, связанныя съ празднован!- 
емъ столЪфтняго юбилея знаменитаго сраженя 12 октября 
1812 года. 


1) Перечень источниковъ указанъ въ концЪ статьи. 
р 


в 


Малый Ярославецъ или Малоярославец» основанъ зна- 
менитымь сподвижникомъ Дмитрия Донекого кн. Влади- 
мфромъ Андреевичемъ Храбрымь въ концв ХГУ или въ 
началЪ ХУ в. и названъ такъ по имени сына его Ярос- 
лава Владим!ровича, перваго удЪльнаго князя. Въ 1410 г. 
онъ, по смерти отца своего и по его духовному зав®ща- 
но, получиль въ удфлъ гл. Ярославль ') и Боровокъ. 
ЗатЪмъ оба эти города у сына Ярослава Василя были 
отобраны кн. Василемъ Васильевичемъ Темнымъ. ПозднЪе 
Ярославль достался кн. Михаилу Андреевичу Верейскому 
(1426 г.), оть котораго перешелъ по духовному его завЪ- 
шанио въ 1486 г., подъ именемъ уже Малаго Лрославиа, 
къ вел. кн. Московскому Ивану Ш. Въ это время, какъ 
видно изъ завъщашя (1485 г.), Ярославешъ былъ уже ерав- 
нительно порядочно населенъ и къ нему было причислено 
нЪеколько селъ и деревень. Въ немъ было уже пять цер- 
квей и соборъ во имя Архистратига Михаила. Въ завЪфща- 
ши Ивана Ш, умершаго въ 1505 году, Ярославецъ называется 
уже Малоярославцемъ— Малымъ въ отличе отъ другого 
Ярославля Великаго или старЪйшаго, основаннаго, по пре- 
давю, между 1025 и 1086 г.г. СлЪдя далЗе за перехо- 
домъ отъ одного владЪтеля къ другому, мы видимъ, что 
вел. кн. Василий Ивановичъ въ 1508 г. отдалъ этотъ го- 
родъ опять вмфстз съ Боровекомъ въ „кормлеше“ кн. 
Мих. Глинскому, а въ 1529 г. кн. Метиславскому. ЗатЪмъ 
въ 1565 г. Ивань Грозный „отпивалъ“ Малоярославец, 
вмЪстЪ съ другими Калужекими городами, Козельскомъ, 
Перемышлемъ, Лихвиномъ и Медынью, къ опричинЪ, т. 
е. объявилъ ихъ своею соботвенносетью и зачислилъ на 
содержаше двора. 

Борьба Московокаго княжества съ крымскими тата- 
рами, Литвою и поляками въ ХУ и ХУ в.в. на терри- 
торм теперешней Калужекой губ. продолжалась долго и 
только отчасти коснулась Малоярославиа и его округа. 
Такъ въ 24 верст. оть него въ 1445 г. при г. СуходревЪ 

7) Здьсь слЪдуетъ замЪтить, а существуетъ мньне, что до 1410 и Яро- 
славль въ древнихъ актахъ, съ 1381 по 1456 г., носилъ будто-бы назваше Лужи 
Но историки находятЪъ, что мнёне это. не имЪетъ основаня. Дъло въ томъ, что въ 
одной и той же грамот упоминаются оба города, Ярославль и Лужа, оба на р. Лу- 
жЪ. Очевидно. они существовали отдЪльно и одновременно. Можетъ быть. г. Лужа 
находился на мфстЪ существующаго и теперь городища при с.-ць Панскомъ. въ 8 


верст. отъ Малоярославца, а можетъ быть тамъ, гдф теперь д. Лужная, въ Боров- 
скомъ у., лежащая при р. Лужъ. 


Е 


а 


иене тиснение сон 


8 


произошло сражене оъ посланными королемъ польскимъ 
Казимромь на Козельекъ и Калугу литовцами, Посл де, 
не взявъ этихъ городовъ, на пути къ Можайску, ветрЪти- 
лись здЪеь съ русскимъ войскомъ, разбили его и возвра- 
тились за границу въ литовее предЗлы. Какъ на одинъ 
изь памятниковъ нашествя литвы и татаръ на Малояро- 
славешь, указываютъ на сохранившееся въ немъ городище, 
находящееся на дорогЪ къ р. Лужз. На этомъ городищ 
жители, по преданию, отсиживались во время набЪзговъ вра- 
говъ. 

Въ эпоху смутнаго пер!ода русской истор, когда въ 
1606-7г, Калуга приютила у вебя разбитаго подъ Москвой 
Болотникова съ его „воровскими шайками“, а потомъ въ 
1610 г самого Лжедимитря П съ Мариною Мнишекъ, от- 
голоски этихъ событ! несомнЪнно доносились и до Мало- 
яроелавца. Такъ въ томъ же 1610 г. онъ и его округа не 
могли не быть свидЪтелями событ!, когда происходило 
нападен!е сообщниковъ самозванца-поляковъ и казаковъ 
на сосъдый съ Малоярославцемъ Боровекъ и находяпийся 
въ немь Пафнутьевь монастырь, глф, благодаря проис- 
шедшей изм н\% воеводь Змева и Челищева, палъ герой- 
скою смертью кн. Волконемй. 

Наконець наступилъ 1613 годъ, и на московеюй пре- 
столъ быль избрань Михаилъ @9едоровичъ Романовъ. Въ 
числЪ 11 выборныхъ оть калужекихъ городовъ, подписа- 
вшихъ грамоту на это избраве, отъ Малоярославца уча- 
ствовалъ Лворянивъ константинъ Семеновъ, сынъ Дурной. 

Несмотря однако на наступлеве новаго царствованя 
и на прекращен!е внутренней смуты, положеше южныхъ 
и западныхь областей московскаго государства было да- 
леко пе прочно и не безопасно. НабЪги малоросойскихъ 
казаковь и лисовчиковь, а затЪмъ. война съ Польшею, 
отъ которыхь сильно страдала и Калужская губ., требо- 
вали со стороны московскаго правительства большихъ уси- 
лй для борьбы съ внзшнимъ врагомъ. Такъ въ 1615 году 
вел летье нашествия „Литовскихъ людей“ на Брянекъ и 
Болховъ царь Михаилъ 9едоровичъ прислалъ въ Боровекъ 
кн. Дм. Пожарекаго, чтобы онъ въ этомъ городЪ „собралъ 
боярскихъ дЪтей, стр®льцовъ, пушкарей и новокрещень 
татаръ изъ Боровека, Ярославецкаго и Медынскаго уЪз- 
довъ и шелъ съ вими въ Калугу“ для соединеня съ та- 


Я 


кимъ же войскомъ другихъ у%здовь для похода въ Бъ: 
левь и лалЪе для отраженя непр!ятельскихъ набЪговъ. 
По окончая войны съ Польшею наступило сравнительно 
мирное время, и русское государство могло начать внут- 
реннюю, созидательную жизнь. Въ городахъ, пострада- 
вшихъ отъ вражескихъ нападений, прелетояло много работы. 
Такъ наприм,, въ переписной книг Чемесова отъ 1621 г. 
говорится: „въ Ярославцз маломъ на посадЪ монастырь, 
а въ немъ церковь Николы Чудотворпа ветха, и стоить 
безь пЪнья и запуствла отъ 1610 года“. Въ нелучшемъ 
положен были, вЪроятно, и друмя церкви. Благососто- 
ян!е жителей, м%стная торговля и промыслы, пришедиие 
въ упадокъ. съ большимъ трудомъ стали поправляться. 
Въ 163+ г., когда собирали „пятую деньгу“, съ Малояро- 
славца было собрано только 20 рублей. Лучше дЪло раз- 
витя города пошло посл второй польской войны. Въ 
1639 г. вь Малоярославецкомъ уЪздЪ, по грамотз царя 
Михаила 9едоровича, устроенъ былъ желЪзный заводъ, 
стали развиваться мЪетная торговля и промыслы. 

Находясь недалеко оть Москвы, Малоярославец 
имЪль съ нею частныя сношенвя, а потому боле выда- 
юпиеся изь его гражданъ были въ ней извЪъетны, такъ 
что были приглашаемы правительствомъь для обеуждешя 
и рВшевя весьма важныхъ государственныхъ вопросовъ. 
Такъ въ 1642 г. вь МосквЪ былъ возванъ совЪфть изъ вы- 
борныхъ чиновъ всего государства для обеужденя и рЪ 
шеня такого вопроса: удерживать-ли за Росаей Азовъ, 
отвоеванный у Турокъ казаками, или нфтъ? На этомъ со- 
въщанш оть Малоярославцабыли депутаты Анфиногенъ Че- 
лищевъь и Иванъ Торбфевъ, которые, вмЪетЪ съ другими 
калужскими депутатами высказались за то, чтобы „Азовъ 
принять, укр%пить и стоять за него“. Но чрезъ нЪзеколько 
лЪфть, именно въ 1649 голу, когда въ МосквЪ были соб- 
раны вновь депутаты отъ разныхъ городовъ, въ томъ 
чиелз и отъ шести Калужекихъ, для обсуждевя и под- 
писи „Соборнаго Уложешя“, отъ Малоярославца никто 
избранъ не былъ. 

По вступлеши на, престолъь паря АлЪкофя Михайло- 
вича, до начала Х\УШ в., въ жизни калужекаго края сно- 
ва наступило тревожное время: крымеюме татары продол- 
жали свои набЪги на южные предфлы его, такъ что въ 


Е 


Калугь нужно было держать на случай наладешя ихъ 
пфлый полкъь, подъ начальствомъ воеводы Степана Пуш- 
кина. Зат5мъ въ 1647 г. вь Калугу и друме калужекне 
города, въ томъ чиелЪ и Малолрославецъ, былъ присланъ 
изъ Москвы стольникъ Яковлевъь для набора и высылки 
къ Троицкому монастырю (лавра) ратныхъ людей для ус- 
миреня стр$лецкаго бунта. 

На внутренней духовной жизни Малоярославецкаго 
населения того времени не могло не отразиться появлеше 
въ Боровскз, въ Пафнутьевомъ монастыр%, извЪетнаго 
протопопа Аввакума, распространителя раскола. Его уче- 
ше, подъ именемъ аввакумовщины, привлекло массу по- 
слфдователей изъ городекого и сельскаго населеня и уко- 
ренилось не только въ БоровскЪ, но и во многихъь мЪотно- 
стяхь кэлужекаго края, не исключая Малоярославца и его 
уъЪзда. 

Теперь посмотримъ, какъь былъ раздзленъ и насе- 
ленъ Малоярославенъ въ прежнее время, вь ХУП я ХУШ 
в. до  образовашя намЪетничества. Плановь города 
тогда еще не существовало; но съ 1646 г. велись пере- 
писныя и см®тныя книги съ фискальной цзлью, въ кото- 
рыхъ перечислены всЪ дворы съ указашемъ жителей 
мужескаго пола. Такъ изъ перепиеныхь книгъ за 1646 г. 
видно, что городъ длился на слоболы, по наименованию 
перквей: Егорьевскую, Пречистенскую, Ивановекую, Спас- 
скую на р№чкЪ ЯрославкЪ и Никольскую. Во веЪхъ этихъ 
поболахъ, составлявшихъ городъ или „Ярославецый По- 
садъ“, посадекихъ людей было 42 двора съ 104 душ. м. 
п.. ла бобыльскихъ, т. е. безземельныхъ, 17 дв. съ 21 душ. 
м. п. Такимъ образомъ воЪхъ дворовъ было 59 съ 125 
душ. м. п. Если кь этому числу прибавить столько же 
душъ женскаго пола, то все населеше тогдашняго города 
приблизительно составляло 250 челов., не считая духо- 
венства и служилыхъ. людей. Въ числВ жителей встрЪча- 
ются фамилш: Холины, Хохловы, Целибзевы, Ларины, 
Панкратовы. Изъ документовъ, относящихся до управле- 
шя и состояня городовъ, видно, что, наприм., за время съ 
1633 по 1687 г. г. жилось въ Малоярославц не особенно 
спокойно: внутреные раздоры и неурядица въ управлени 
играли видную роль въ его жизни. Такъ наприм., „посал- 
ске люди били челомъ въ Моекву на неправильное наз- 


ее 


наченше людей ихъ воеводой въ караульщики въ приказ: 
ную избу и въ цфловальники (сборщики разн. платежей), 
въ тюрьму и въ губу (уголовный судъ)“.` „Плошадный 
подъячй (писець на площади) жаловалея въ Москву о 
назначении его подъячимъ въ приказную избу“. Къ этому 
же времени относится „побЪгъ колодниковъ изъ приказ- 
ной избы“ велЪдетве ея плохого состояя. Въ т же годы 
упоминается о множествЪ явочныхъ челобитныхь о нане- 
сени побоевъ, о грабежахъ, с нанесен „безчевтя“, о де- 
нежныхъ искахъ, и т. п. 

Въ смЪтной книгЪ 1674 г, посадекихъ людей въ твхъ 
же слободахъ считалось уже 117 лворовъ съ 342 м. 
п.: сколько же было бобыльскихъ дворовъ— не указано. Съ 
лицами ж. п. да съ бобылями населеше города составитъ 
около 700 д. 06. п., опять не ечитая духовенетва, приказ- 
ныхь и служилыхь людей. Въ 1681 году посалекихъ чис- 
лилось 101 дворъ, еъ которыхъ и собирались деньги, наз- 
наченныя на жалованье московскимъ етрЪльцамъ. Весь 
сборъ составлялъ 10 руб. 30 алт. Въ перепиеной книгЪ 
1709 г. посадекихъ дворовъ опять записано только 101, 
нфоколько дворовъ— 28 „запустьло“ или уничтожилось. Въ 
наличныхъ дворахъ было 301 д. м. п., конечно не мензе 
этого было и лицъ ж. п. Не тяглыхъ и бобылей, т. е. 
бЪдныхъь. освобожденныхъ отъ податей, было 59 д. м. п, 
въ числЪ которыхъ 17 сланныхъ въ солдаты и 19 ни- 
щихъ. Въ книгЪ межлу прочимъ указаны и причины, по 
которымъ образовалиеь „пустые дворы“.Такъ 7 домохозя- 
евъ умерло въ пероль времени съ 1708 по 1709 г. въ 
ПетербургЪ на работахъ при устройствЪ только что осно- 
ванной ПШетромъ столицы, 11 умерло на сторонЪ въ ра- 
ботникахъ, 8 безъ вЪети пропали и 2 малолЪтнихь. При- 
бавимъ здЪеь, что въ это время воеводою въ Малоярос- 
лавцз былъ Григорий Чаплинъ, а земскимъ старостой Ан- 
тонь Эедоровъ. 

Въ 1708 году, когда произошло первое роздЪлеше тер- 
ритор!и государства на губернш и провинши, Малояросла- 
вець вмЪстЪ съ Калугой, Алексиномъ, Медынью и Тару- 
сой составили особую провинцию Калужекую, которая во- 
шла въ воставъ Московской губ. Перепиеная книга 1715 г. 
даетъ намъ нЪкоторыя свъдЪн!я о населени Малоярослав- 
ца за это время, Въ ней говорится, что въ Николаевекомъ 


И 
монастыр№ и при 4 приходекихъ церквахъ Геортевской, 
Преображенской, Успенской и 'оанно-Предтеченекой про- 
живало 27 лицьм. и 32 ж. п, число монаховъ въ мо- 
настыр*%, кромЪ игумена, не указано. Зат%мьъ упомянуты 
два двора подъяческихь, въ которыхъ обитали 24 д. М. 
ия. п. 

Кь нимь слЪдуетъ прибавить еще состоящихъь при 
воеволской канцеляри служителей-разсыльщиковъ, имЪв- 
шихъ два двора, въ которыхъ жило 15 чел. м. и ж. п. 
ЛалЪе, въ книгв идеть перепись дворовъ и жителей по 
слободамъ. Такъ въ Спасской слоб. числилось 27 дв. по- 
садокихъ и 3 нищенекихъ, въ Никольской 11 посадекихЪ; 
въ Успенекой--2? посадскихъ и нищ.; въ Геормевекой- 
43 побаде. и въ Ивановекой—23 посаде. и 3 ниш., всего 
въ 5 слободахь 135 двор. посалдекихь и 7 двор. нищен- 
скихъ. Въ первыхьъ чиелилось: +10 д. м. п. и 449 д. ж. 
п. а во вторыхъ—5 д. м.п. и 15 ж, п; слЪдовательно 
все населеве состояло изъ 879 д. 00. П., ЖИВШИХЪ ВЪ 142 
дворахъ. Въ числЪ домохозяевъь чаще другихъ встрЪча- 
ются фамилш: Михайловы, Прохоровы, Емельяновы, Малю- 
тины, Холины, Фирсовы, Панкратовы, ЦелибЪевы, Сер- 
гъевы. Перепись эта была произведена „по указу царя и 
вел. кн. Петра АлексЪевича“ и, относилась ко многимъ го- 
родамъ. Въ МалоярославцЪ производетво ея поручено было 
ландрату ДанилЪ Дохтурову и комиссару Филиппу Пан- 
кратьеву. 

Въ 1713 году по первой ревизи въ Малоярославц® 
числилось только посадскихъ людей 392 души м. п., что 
съ лицами ж. п. составить приблизительно 800 душъ. Къ 
этому числу надо прибавить еще нЪсколько десятковъ 
душъ об. п. служащихъ, духовныхъ лицъ, дворянЪ И Т. 
п. такъ что общее населен!е города составить до 1 т. 
душъ. Вь эпоху преобразовательной двятельности Петра 
Великаго Малоярославець подвергся тёмъ же реформамъ, 
какъ и друме города Калужской провинши. Съ 1721 г. 
появилось собственно купеческое сослове, раздЪленное на 
тильди. Въ 1724 г. въ городахъ были открыты, въ од 
нихъ-Калуг% и Боровск%-магистраты, въ другихъ-ратуши 
что упорядочило городское управлеше. Стала развиваться 
и торговля. Калужене куппы не ограничивались мЪетною 
торговлею, а старались отправлять свой товары (хлЪбъ; 


а 


кожи, пеньку, воскъ и т. п.) за границу. Въ малояросла- 
вецкомъ уЪ%здЪ появилась писчебумажная фабрика Щепоч- 
кина, а существовавте чугунно-плавильные заволы-Утод- 
ск въ томъ же узздь и Иетеюш въ Боровскомъ, бла- 
годаря спросу на. ихъ издфлия, развили свою дЪятель- 
ность. Вее это не могло не отразиться на оживлени м%Ъ- 
стной. торговли и промыеловъ. 

По м$рЪ того, какъ въ течеше ряда царствовавй, на- 
чиная оть АлексЪзя Михайловича до Нкатерины И, сталъ 
обнаруживаться. рядъ крупныхъ недостатковъ Соборнаго 
Уложеня 1649 года, а развивавшаяся общественная и на- 
родная жизнь требовала установленя ‘новыхъ узаконе- 
Шй, охватывающихь глубже различныя стороны этой жиз- 
ни, 14 дек. 1766 появилея манифестъ Екатерины, кото- 
рымъ эта государыня созывала въ Петербургъ предста- 
вителей разныхъ сословй (кромЪ духовенства) въ особую 
комисс!ю для составления проекта новаго’ Уложеня. ‚Эти 
выборные отъ дворянства, городовъ, однолворпевъ и даже 
отъ „засЪчныхь сторожей“ Калужской провинщи, особая 
группа привилегированныхъ людей, которымъ вврялась 
охрана ‘засвкь) должны. были‘ представить въ. комисею 
также наказы мЪетнаго населен!я о нуждахъ своего. .-со- 
словя или города. Отъ Калужекой провинши выбрано 
было: 10 оть дворянъ, 10 отъ горожанъ,1 отъ однодвор- 
цевъ и 1 оть засзчныхь еторожей. Оть  Малоярославец- 
каго дворянства-полковникъь А, Ермоловъ, отъ горожанъ; 
собственно только отъ купцовъ, куп. Григорй Гавриловъ. 
Наказъ послздняго состоялъ изъ 18 пунктовъ, изъ. кото- 
рыхь 10 выражали лишь интересы ‘купеческаго сосло- 
вия; наприм: объ улучшеши суда и защиты. купечества 
оть. дворянскихь обидъл; о „разрЪшевши купцамъ по- 
купать крестьянъ не боле двухь семей на домъ“; 
‘0. „сохранеши за купечествомъ права въ предъбулуще 
наборы... ежели подлежащихь къ отдачЪ изъ купечества 
не сыщутся, —покупать ‘у дворянъ (по прежнему?); „про- 
сить о запрещения. пом щичьимъ крестьянамъ конкуриро- 
вать въ торговлЪ съ купцами; они должны были продавать 
оптомъ купцамъ, а не врозницу“; „запретить помфщичь- 
имъ крестьянамъ самостоятельно заниматься ремеслами и 
промыслами“. Общий итересъ для. мЪетнаго населешя им$- 
ло лишь такое ходатайство: „за построешемъ заводовъ и 


- И. ГОРОДИ МАЛОЯРОСЯАВИЯ 
2 ПОСЕЛЕННЫМИ  ПРИНЕМЪ 
ИОБОДАМИ Ч. РАВ ЕАКОЕ, СТРО 


зе Города, 


"Женой 


и 
= 


. Планъ Малоярославца въ конц® 18-го столЪтя, 


а 


мельничныхъ прудовъ по р. ЛужЪ, къ оному городу 
(Малоярославцу) водянаго ходу не имФется, отъ чего жи- 
телямъ въ лЪсЪ и дровахъ учинилея великий недостатокъ, 
и нынЪ общество противъ прежняго покупаютъ цфною 
втрое и больше`... повзлено бы было на таковыхъ прудахъ 
подфлать спуски и во время того лЪеного ходу пропущать 
(лЪеъь) безостановочно“. 

Эту законодательную екатерининскую Комиссто, откры- 
вшую свои занятя въ 1767 г., постигла неудача: сперва 
турецкая война отвлекла многихъ членовъ ея въ ДВИ- 
ствующую арм, а затЪмъ друмя причины внутренняго 
свойства заставили ее забыть. Тёмъ не менЪе работы этой 
комиссш не остались безъ вляя на дальнЪйшее зако- 
нодательство Екатерины, наприм., объ управленш  горо- 
дами, 

Когда, въ 1775 г. Екатериною Й изданъ былъ новый 
законъ объ управлени губершями и учреждены были на- 
м%стничества—одно на двЪ губерни, въ слздующемъ году 
и Калужская губ. вошла въ составь Калужско-Тульскаго 
нам етничества, при чемъ, при раздвлени губ. на у%зды, 
Малоярославець остался уЪзднымъ городомъ Калужской 
губ. Первымъ намЪотникомъ былъ назначенъ ген.-пору- 
чикъ Кречетниковъ, много сдФлавпий для организащи уп- 
равлешя губершей и узздами и для благоустройства ка- 
лужекихь городовъ. Въ 1777 утвержденъ былъ гербъ Ма- 
лоярославца. По поводу этого герба въ доклалЪ сената 
императриць между прочимъ сказано: „Древа градъ 
Ярославль, имЪющи въ гербЪ своемъ медвЪдя, подаетъ 
причину и сему такой же гербъ приписать, 0ъ отличемъ 
однако, что въ семъ медвЪфдЪ есть на серебряномъ пол 
и шить окруженъ багряною зубцовою опушкою“. Черезъ 
два года появилея и первый планъ Малоярославца, 0- 
составленный во время генеральнаго межеван!я №: 

По этому плану, по отношенйо, составленному Мало- 
ярославецкой воеводской канцелярей въ 1775 г. и по то- 
пографическому описан Калужскаго наместничества 
1785 г., видно, что Малоярославець лежитъ на прав. бер. 
р. Лужи и отъ ближайшихъ городовъ въ такомъ разото- 
янш: оть Калуги въ 52, оть Боровска-въ 20 и оть Ме- 


1) Кошя съ такого плана при семъ прилагается, 


О 


дыни въ 34 верстахъ. Въ окружности имЪетъ 4 вер. 300 саж, 
Въ длину имЪлъ 1/2, а поперекъ почти версту. На этомъ 
пространств было 4 площади, 10 обстроенныхъ улицт. и 
переулковъ, которые не были вымощены фашинникомъ, пок- 
рытымъ землею, причемъ по сторонамъ ихъ были устро- 
ены канавы для стока воды. Одна изъ двухъ большихъ 
улицъ представляла собою часть большой московской до. 
роги, проходившей черезъ городъ. Въ предЪлахъ города, 
кромЪ монастыря, находились: соборъ, три приходекя пер- 
кви, пять общественныхь и казенныхь здашй и 232 0бы- 
вательскихъ дома, Въ казенныхъ и общественныхъ до- 
махъ помфщались воеводская канцелярия, узздный судъ 
и казначейство; въ воеводокомъ домЪф жилъь городничий, 
затЪмъ былъ домъ, называвиийся „товарищевымъ“, постро- 
енный купечествомъ; въ послЪднемъ жилъ страпчи. Для 
склада вина и соли имфлись овобые магазины. ВеЪз дома 
и злан!я, за исключешемъ двухъ каменныхъ (казенный и 
общественный) и таковыхъ соляного амбара съ лавкою и 
купеческой кладовой, были деревянные. Изъ церквей двЪ 
акже были деревянныя. УкрЪплен! городъ никакихъ не 
имЪълъ, если не считать упомянутаго нами ране древ- 
няго земляного городища высотою до 30 и въ окружности 
до 250 саж. 

Жителей въ МалоярославиЪ въ это время (въ 1785 г.) 
было: купцовъ и мВщанъ 741 д. м. и 805 ц. ж. пола, ду- 
ховнаго зван!я 36`м. и 40 ж. п.; всего 1622 д. об. п. Къ 
этому числу нужно прибавить воинскую команду, нзсколь- 
ко десятковъ крестьянъ, отставн. солдатъ и друг. Мъет- 
ная торговля была въ то время слабо развита: существо- 
вало всего 9 лавокъ съ продажею мануфактурнаго (крас- 
наго) и бакалейнаго товаровъ. Въ чиелу торговыхъ заве- 
дей нужно отнести и 5 питейныхъ домовъ, принадле- 
жавшихь откупщикамъ и выручавшихь въ годъ до 14 т. 
руб. ВЪроятно, эти питейные дома обслуживали не одинъ 
городъ, но ичасть уЪзда. Для удовлетвореня жителей пред- 
метами первой необходимости и домашняго обихода су- 
ществовали еженедЪльные торги, по вторникамъ и пятни- 
цамъ, и затЪмъ ярмарки, которыхъ въ году было четыре. 
На нихъ прзжали торговцы изъ ближайшихъ городовъ: 
Боровека, Вереи., Серпухова, а также изъ Москвы и при- 
возили предметы фабричнаго и кустарнаго производства, 


И 


наприм., шелковые и бумажные плалки, китайку, выбой- 
ку, а также колошальные и москательные товары. На яр- 
маркахъ же шель торгь окотомъ, лошадьми, хлЪбомъ, 
воскомъ, масломъ и пенькой. Въ свою очередь, и Мало- 
ярославецк!е жители и торговцы Фздили на ярмарки въ 
сос де города и болышя селешя. Ярмарки вносили въ 
городскую жизнь большое оживлене и придавали городу 
праздничный видъ, 

Городское хозяйство того времени было незначитель- 
но и городъ не отличался благоустройствомъ. Онъ похожъ 
былъ на современное большое село. Доходы города были 
очень незначительны и получались главнымъ образомь съ 
городокихъ недвижимыхь имушествь. Ими зав$лывало и 
распоряжалось само общество, подъ наблюдешемъ город- 
ского головы. НЪФкоторыя изъ имуществъ, какъ наприм,, 
мельница на ЛужЪ, заливные луга, помфщеня въ город- 
скихь домахъ, отдавались въ аренду, за плату; друмя, 
какъ наприм., свободные участки усадебной земли, отда- 
вались жителямъ. съ общаго соглайя общества, въ 0ез- 
срочное пользовае для постройки домовъ и для разве- 
дев!я садовъ и огородовъ. Благодаря этой мЪрЪ, садовод- 
ство сдЪлалось однимъ изъ доходныхъ заняйй горожанъ, 
ий уже въ то время Малоярославецъь прюобрЪлъ репутацио 
города садовъ. Въ садахъ росли яблоки, славившяся 
своимъ вкусомъ и величиною, груши и бергамоты ЗатЪмъ 
стали разводить витни, которыми городъ внослздетв!и про- 
славился, такъ что могъ по справедливости назваться „виш- 
невымъ городомъ“. 

Городское управлеше въ 1777 году состояло изъ го- 
родничаго, городского головы и магистрата, въ которомъ 
полагались два бургомистра и четыре ратмана. При ма- 
гистратЪ состоялъь словесный вудъ, состоявий изъ ста- 
росты и двухъь выборныхъ. Ближайпий полицейский над- 
зоръ поручень былъ сотскому и 10 лесятекимъ. Въ го- 
родЪ находилась также инвалидная команда, состоявшая 
изъ офицера, унтеръ-офицера и 39 рядовыхъ, 

Въ такомъ положеи Малоярославецъ находился до 
восшеств1я` на престолъ ими. Павла, при которомъ онъ, 
по штату 1796 г., лишень былъ самостоятельнаго уЪздна- 
го управлешя. Жители его просили было не упразднять 
Малоярославецкаго уЪзда, но получили отъ сената въ 


О № 


1797 г. отказъ. Уфздъ былъ раскассированъ между Боров- 
скимъ, Калужекимъ, Мелынскимъ и Тарусскимъ уззд. Од- 
нако черезъ пять лЪтъ, въ 1802 г. при ими. АлександрЪ 
1 Малоярославець возстановлень въ прежнемъ значени 
уЪзднаго города съ причислешемъ къ нему тЪхъ самыхъ 
селешй, которыя прежде входили въ составъ уЪзла. 
Говоря о МалоярославцЪ, нельзя не привести здъеь свЪ- 
дЪй о находящемся въ немъ мужекомъ Николаевекомъ 
Черноострожекомъ монастырЪ. Основанный, какъ полагаютъ 
въ ХУ в., онъ, живя съ городомъ одною историзескою 
жизнью, испытывалъ тЪ же счастливые моменты и тЪже 
невзгоды во весь перодъ своего существования. Въ смут- 
ное время онъ, какъ мы видфли, находился „безъ пъншя“ 
пединственный въ то время храмъ его во имя св. Николая чу- 
дотворца „опустьлъ оть разорешя“. Въ началЪ монастырь 
находился въ вздЪышм патраршаго приказа, а зат8мъ— 
синодальнаго. Въ. 1764 г. по малочисленности приписныхъ 
къ нему душъ, а сл довательно и по бЪдности, онъ быль 
оставленъ за штатомъ, т. е. на своемъ иждивении. Въ томъ 
же году онъ осгорЪлъ, остались лишь каменныя ворота, 
надъ ними колокольня и хлЪ%бня, крытыя тесомъ. Мона- 
шествующихъь въ это время было всего шесть челов., въ 
томъ чиелЪ и игуменъ. Наконецъ въ 1775 году монастырь 
быль совезмъ упраздненъ, церковь была обращена въ 
приходскую, а немногочисленная брат1я была, распредзлена 
по другимъ монаетырямъ. Возродился монастырь къ жиз- 
ни только въ 1800 году, благодаря щедрости московекаго 
купца Терентя Ц%либЪева, уроженца Малоярославца, умер- 
шаго въ 1814 г. Онъ далъ средства на возобновлеше цер- 
кви и на возведеше монастырскихъ построекъ, чмъ фак- 
тически и возстановилъ монастырь. Брати въ немъ было: 
игуменъ и 8 или 9 монаховъ и послушниковъ, на содер- 
жане которыхъ шли проценты съ капитала въ 20 т. р., 
пожертвованнаго тзмъ же ЦЪлибЪевымъ. Въ эпоху Оте- 
чественной войны, какъ мы увидимъ ниже, монастырь 
раздЪлилъ съ городомъ общую горькую, но и славную 
участь. ПослЪ Малоярославецкаго сражешя имп. Алек- 
сандръ Павловичъ повелЪлъ выдать изъ казны монасты- 
рю 10 т. руб., которые, вмЪетВ съ пожертвованными З- 
либЪевымъ по его духовному зав$щаншю 71 т. руб., пос- 
лужили основнымъ капиталомь для создашя большого 


48 = 


монастырекаго Никольекаго храма. Инищатива его построй- 
ки и вообще всЪ заботы и труды по оборудован! его и 
воЪхъ монастырскихьъ строенй принадлежали извЪотному 
ВЪ то время игумену Макартю, прахъ котораго, равно какъ 
и прахъ Т. А. Цлибфева, покоятся подъ сводами создан- 
наго ими храма. 

Наступила эпоха Отечественной войны, и Малоярослав- 
цу суждено было сдЪлаться извЪетнымъ не только въ рус- 
ской, но и всемрной истори. ИзвЪетно, что въ планъ от- 
ступлевя Наполеона изъ Москвы входилъ путь на Бо- 
ровекъ, Малоярославець и Калугу. Планъ этотъ энергич- 
но сталъ приводиться въ исполнен!е: 10 октября въ 6 час, 
дня Наполеонь съ своей армей быль уже въ БоровекЪ, 
куда дошелъ безпрепятственно, такъ какъ сосредоточен- 
ная русская армйя ждала его въ другомъ мфотЪ. Изъ Бо- 
ровска онъ также безъ затрудневя дошелъ до Малояро- 
славца, гдЪ и вотр%тился съ русскою армей, руководи- 
мой славнымъь Кутузовымъ, лавшею должный отпоръ про- 
тивнику. Мы не будемъ здЪсь дфлать подробваго описаня 
самаго сражешя 12 октября; оно съ достаточною полнотою 
описано во многихъ изданяхъ, появившихся вЪ овЪтъ ко 
дню празднован!я столЗтняго юбилея Отечественной вой- 
ны. СдЪлаемъ лишь общий очеркъ его. 

Еще за два дня до наступлевшя французекой арми 
на Малоярославецъ, именно 10 октября, поднялея въ го- 
родЪ страшный переполохъ: бфжавие изъ Боровска съ 
ужасомъ разсказывали малоярославецкимъ обывателям 
о нападенши непрятеля на ихъ городъ и Пафнутьевъ мо- 
настырь, о пожарахъь и разорешяхъ церквей и ихъ жи- 
лищь и о томъ, что значительная непр!ятельская армия, 
подъ предводительетвомъ самого Наполеона движется ею- 
да по Ново-Калужской дорогЪ и что, наконецъ, передовыя 
части ея находятся въ д. ГороднЪ, въ 8 верстахъ отъ го- 
рода. Получивъ тавя вЪети, жители стали посизшно вы- 
бираться изъ евоихъ жилищъ, спасать все, что можно 
было увезти или унести, а что нельзя, то закапывали въ 
землю на своихъ усальбахь или въ ближайшемъ лЪсу; то- 
вары изъ лавокъ были также спрятаны или вывезены, а 
водка изъ виннаго складаи питейныхъ домовъ была унич- 
тожена, т. е. вылита, вЪроятно, въ ровъ. ДФла изъ учреж- 
деши, цънное казенное, церковное, городское и монаетыр- 


ское имущество было уже заранЪзе отправлено въ Калугу, 
с-цо Семейкино и с. Угодеюй Заводъ. Мъетныя влаети: 
прелводитель дворянства ВЪлкинъ, земеи исправникъ 
Радищевъ и городничий Быковь незадолго до появления не- 
приятеля въ городЪ, 11 числа, выЪхали вь Калугу. Городъ 
почти опустёлъ: остались только нфоколько человЪфкъ храб- 
рецовъ и любопытныхъ. Передь своимъ выЪздомъ город- 
ничш приказаль обложить хворостомъ и соломою дере- 
вянный мостъ черезь р. Лужу, на Боровекой дорогь, ко- 
торый и долженъ быть подожженъ въ то время, когда 
непр!ятельскя войска начнуть наступлеше на городъ. И 
дйствительно, когда, въ 5 час. по полудни авангардь 
арм Налолеона, состоящИй изъ дивизии Дельзона, пока- 
зался передъ городомъ и сталь спускаться по Буниной 
гор% къ мосту, намфреваясь тотчасъ же вотупить въ не- 
защищенный городъ, мостъ загорфлея, и непрятель дол- 
женъ былъ шруюстановить наступлеше. Не теряя времени, 
французы стали наводить черезъ р$ку понтонные мосты 
для переправы войскъ. Но и въ этомъ дЪлЪ они потер- 
пфли неудачу. Чиновникъ узлнаго суда С. И. Бъляевъ, 
слфдивиий съ городской возвышенности съ нЪеколькими 
любопытными за движешемъ непрятеля, догадался не- 
медленно отправиться на городокую мельницу и въ ночь 
съ 10 на 11 октября разорилъ ея плотину, волЪдетв!е 
чего вода своимъ бурнымъ разлявомъ значительно под- 
няла уровень воды въ рЪкЪ и разнесла наводимые пон- 
тоны. Эти два обетоятельства-поджогъ моста и спускъ 
плотины-задержали почти на пфлыя сутки переправу и 
вступлеше неприятеля въ городъ, а это дало возможность 
передовымъ русскимъ войскамъ во время полостЬть къ 
горолу. Не будь этой задержки въ движени французской 
армш, она также свободно прошла бы чрезъ Малояросла- 
вещь, какъ и черезъ Боровскъ, и русской арм пришлось бы 
имЪть д№ло съ нею гд%-либо на дорог въ Калугу. Ие- 
редъ наступлешемь непрятеля городъ былъ съ разныхъ 
концовъ подожженъ казаками, наблюдавшими за движе- 
шемъ непрятеля. 

Когда вода въ ЛужЪ спала до пормальнаго уровня и 
сдфлалось возможнымь снова навести мосты, Дельзонъ 
переправиль въ городъ къ 6 час вечера сперва только 
два баталюна изъ евоей дивизш, состоявшей изъ пяти пол- 


о = 


ковъ съ артиллерей. Остальныя войска расположились 
въ виду города на высокомъ берегу рЪки. Утромъ, еще 
до разсвЪта 12 окт., прибылъ къ городу изъ Аристова 
ген. Лохтуровъ во своею дивизей, а изъ Тарутина дон- 
све казаки Платова съ ротой конной артиллерш. Увидя, 
что городъ занять уже пешрлятельскимъ отрядом, Дох- 
туровь приказалъ немедленно, въ 6 чае. утра, 338-му 
егерекому полку осмотрЪть позишо нешрятеля и, если 
возможно вытЪ№енить его изъ города. Произошла первая 
жаркая схватка, положившая начало знаменитому сраже- 
ню 12 октября. Городъ горЪлъ; дружный натискъ нашихъ 
егерей и огонь артиллерш заставилъ непр!ятеля, несмотря 
на сильное его сопротивлеше, очистить площадь и улицы 
и отступить къ р$кЪ, кь мосту. Цельзонъ, видя. пораже- 
не своихъ баталюновъ, по приказанию вице короля италь- 
янскаго, двинулъ противь егерей вою свою дивизию, 
съ которою онъ оттфенилъ русскихъ и занялъ Го: 
родекую плошадь. Дохтуровъ, видя вторжене непрятеля 
вь центрь города, послалъ въ помощь 383-му полку 
би 19 егереме полки, которые, подь командою ген. 
Ермолова, энергично атаковали французовъ и опять от- 
тЪснили ихъ по монастырской горз къ мосту, за городъ. 
На этоть разъ въ жаркомъ бою былъ убить ген, Дель- 
зонъ и его братъ, полковникь. Во время боя на мона- 
стырекой площади и за стЪнами монастыря сильно по- 
страдали его храмъ и постройки, причемъ нЪсколько де- 
сятковь выстрЗловь попали въ его ограду; слЪды ихъ 
до сихъ поръ сохраняютея на стЪнахъ ов. воротъ, какь 
память о сражеши. Дельзона замЪнилъ ген. Гильемино, 
который, еъ прибывшими подкрЪплевшями, вытзенилъ 
наши войска, утомленныя и разетроенныя продолжитель-. 
нымъ боемъ, изъ города и занялъ, въ качествЪ опорнаго 
пункта, Снасекую церковь и высоту, господотвующую надъ 
оврагомъ, по которому проходитъ большая дорога, идущая 
кь мостамъ. Въ 11 часу на помощь ген. Гильемино при- 
шла ливизя Брусье. Дохтуровъ въ свою очередь под- 
крьпилъ егерей н%сколькими пЪхотными полками сво- 
его корпуса и съ помощью свЪжихъ силъ отаралея 
выбить непрятеля изъ занятыхъ позишй. Опять завя- 
зался отчаянный бой. Наши Либавски и Софск пол- 
ки стали выбивать вепрятельскме полки изъ города, 


= 16 


причемъ сильно пострадалъ Софйсвй полкъ. Наша ар- 

тиллеря, стоявшая на лЪвомъ фланг, сильно поражала 
| французскя войска, переправлявпияся черезь Лужу и 
| шедшия на помощь своимъ войскамъ. Несмотря, однако, 
на это, нащимъ войскамъ трудно было осилить нешря- 
теля. Когда дивизя Брусье ослабЪвала, вице-король для 
подкрЪплен!я ея присылалъ свЪжя части, между прочимъ, 
дивизию Пино, состоявшую изъ молодыхъ итальянекихъ 
солдать, не бывавшихъь еще въ бою, а потому сражав- 
шихся съ особенною храбростью. Занявъ. Спасекую  сло- 
боду и очутившиеь подъ выстрВлами нашей артиллери, 
она понесла страшныя потери. Въ это время послЪ полу- 
дня прибылъ изъ Боровека къ мЪету сраженя самъ На- 
полеонъ. ОбозрЪвъ поле сражен!я съ Буниной горы, онъ 
отдалъь приказае Даву подкрЗпить вице-короля. Онъ 
видЪль конецъ сражевя, лично распоряжалея переправой 
войскъ чрезь Лужу и даже направлялъ дЪйств1я одной 
изъ батарей, поставленной по его приказано на лЪвой 
сторонЪ рЪки. Сражеше въ его присутств!и было’ отчаян- 
ное. Ужасная орудйная и ружейная стр$льба и рукопаш- 
ный бой на улицахъ и площадяхь охватили весь городъ, 
и видно было, что ни одна изъ воюющихъ сторонъ не 
желала уступить противнику обладан!е такой важной по- 
зищей, какъ Малоярославецъ. На этоть разъ истомленныя 
руескя войска должны были опять уступить городъ не- 
приятелю. 

Въ это время по Боровской лерогЪ надвигалаеь на 
городъ, какъ грозная туча, остальная часть арми Нагпо- 
леона: къ Малоярославцу подходили уже двЪ дивиз!и кор- 
пуса Даву—Компана и Жерара. Наше положене станови- 
лось очень затруднительнымъ. Ермоловъ, съ разр шешя 
Дохтурова, послалъ донесеше Кутузову объ опаеномъ по- 
ложеши русскихъ. Въ ТарутинЪ еще вечеромъ 11 окт. 
знали о заняти города нешрлятелемъ и тамъ слышны были 
орудйные выстр$лы. Поэтому Кутузовъ отдалъ приказъ 
по войскамъ— форсированнымъ маршемъ двинуться къ 
Малояроелавцу; корпусу же Раевскаго приказано было 
особенно поспъшить на помочь Дохтурову. Въ 3 чае. дня 
Раевемй и подошелъ къ мЪету сражешя и немедленно 
вотупилъ въ бой, послЪ котораго непрлятель съ большими 
потерями былъ вытфененъ изъ Малоярославца, Но торже- 


= 


ство нашихъ войскъ было опять непродолжительно. Ди- 
визи Даву оказали энергичную полдержку войскам вице 
короля; онЪ ворвались въ городъ съ двухъ сторонъ, за- 
пяли городскую площаль и яростно атаковали наши вой-- 
ска. СвЪжюе полки Раевокаго подкр®пили утомленные про- 
должительною борьбою полки Дохтурова и Ермолова и 
вмЪетЪ съ ‘ними опять ветупили въ жарк!й бой съ не- 
праятелемъ; на этотъ разъ нашимъ войскамь удалось от- 
тЪенить французовъ къ рЪзкЪ и, повидимому, освободить 
оть нихъ страшно пострадавший и почти уже сгорфвшй 
городъ. Однако торжество вашего оружия было непродол- 
жительно. На помощь нешрятелю прибылъ, переправив- 
шись черезь рЪку, подъ выстрЪлами нашей артиллерия, 
маршаль Лаву съ двумя дивизиями Компана и Жерара, 
которыя немедленно вступили въ дЪло. Съ нашей стороны 
приняли учасме въ отражени неприятеля только-что при- 
бывише изь Тарутина на смЪну войскамъ 6 корп., кор- 
пусъ Бороздина 1-го и дивизия кн. Шаховоскаго съ артил- 
лертей. Завязалея опять отчаянный бой. Французы сража- 
лись съ величайшимъ упоретвомъ: то отступали по гру- 
дамъ труповь и раненыхь людей и лошадей, то вновь 
яростно нападали на защищавиие свои позищи русеюше 
полки. Но воть около 5 чае. дня, когда наступали осен- 
не сумерки, подошель изъ Тарутина къ мЪсту сражешя 
кн. Кутузовъ съ остальными войсками своей армш. Онъ 
расположилъ ихъ дугою между городомь и д.д. Марьино, 
НЪмцово и Терентьевой, чтобы не дать возможности не- 
приятелю пробиться чрезъ нихъ на Калужекую дорогу. 
Фельдмаршалъ наблюдальъ за ходомъ сражешя и видЪлъ, 
что упорная борьба въ городз долго уже продолжаться 
не можеть: наступившая темнота заставила мало-по малу 
об% стороны къ 11 часамъ вечера прекратить стр$льбу и 
стычки, Неприятель ототоялъ занятыя имъ позищи, а рус- 
скя войска ночью, по приказано Кутузова, отступили всЪ 
на 21 вер. отъь города за д. Н®мцово, заслонивъ 0000 
непр!ятелю путь на Калугу. Кутузовъ призналъ безполез- 
нымъ защищать городъ, уже исполнивпий, такъ сказать, 
свое назначене, доказавъ Наполеону въ кровопролитныхЪ 
бояхъ на не защищенной позиши, что послЪ Бородина 
русская армя не только не ослабла духомъ, энертей и 
численностью, но что эти качества, какъ будто, усилились. 


№ — 


Но, съ другой стороны, Вутузовъ увидЪлъ, что отетунаю- 
щая изъ Москвы арм!я Наполеона находится далеко. не 
въ томъ плачевномъ состояни, въ какомъ ему описывали 
въ донесешяхъ, а что, не смотря на нзкоторыя лишеня, 
босвая ея способность далеко не изсякла, а потому и не 
рискнулъ дать ей генеральное сражеше, котораго такъ 
желалъ Наполеонъ. Случись оно, Богъ знаетъ, къ какимъ 
результатамь оно привело бы. 

ОтступивЪ отъ города, Кутузовь приказаль Милора- 
довичу остаться у Малоярославца для наблюденя за даль- 
нЪйшими лфйствыями непрятеля, а Платову велЪфлъ на 
другой день рано утромъ перейти Лужу на 5 вереть выше 
города, напасть на его паркъ, стоявший у д. Городни, въ 
которой въ это время была главная квартира Наполеона. 
Набфгь казаковъ былъ удаченъ: напавъ враеллохъ, они 
отбили у французовъ 11 орущй и чуть было не взяли въ 
плЪнъ самого императора, котораго они во время перепо- 
лоха при нападен!и не узнали. 

13-го октября французы оставались еще въ Малояро- 
славцЪ, ожидая, вЪроятно, новыхъ атакъ во стороны рус- 
скихъ, и занимались въ то же время похоронами своихъ 
убитыхъ и собирашемъ раненыхъ. На другой день, 14 окт., 
непр\ятельская армя отступила къ Боровску и оттуда уже 
направилась къ Смоленску по той дорогВ, по которой она 
шла въ Москву. Этотъ путь, какъ извЪфетно, привелъ къ 
гибели остальную часть (100 т. чел.) недавно еще вели- 
кой армш Наполеона (600 т: чел.), вторгнувшейся въ Рос- 
сю. Въ этоть же день и армя Кутузова, состоявшая изъ 
7 корпусовъ, съ 20 тые. казаковъ и болЪе. чёмъ съ 600 
оруд, составлявшая елишкомъ 100 тыс, чел. опасаясь 
обходнаго движеня непрятеля на Калугу, покинула свою 
позицпо и отодвинулась къ с. ДЪтчину, азатЪмъ 15 окт. 
главная квартира ея была уже вь с. Полотняный Заводъ, 
въ домЪ Гончарова. ЗдЪсь необходимо упомянуть еще, что 
въ ТЪ же дни, 13 окт., недалеко отъ Медыни, появился от- 
рялъ гр. Тышкевича, посланный Наполеономъ для развЪдки 
пути на Калугу чрезъ Медынь. Но и этоть поискъ Напо- 
леона не удался: отрядъ Тышкевича былъ. разбить на- 
шими казаками подъ командою полк. Быхалова и Иловай- 
скаго 9-го, причемъ Тышкевичъ и еще одинъ генералъ, 
нЪсколько офицеровъ и сотни солдать были взяты въ 


а 


плЪнъ, а четыре орудя и одинъ единорогъ достались въ 
добычу нашимъ войскамъ. 

Обращаясь теперь къ малоярославецкому 00ю, мы 
видимъ, что онъ продолжалея почти безпрерывно 18 ча- 
совъ и’ограничивался только т$еными пред$лами неболь- 
шихъ улиць и двухь-трехь площадей горола. Трудно 
представить 60% что либо болЪе ужасное, чВмъ то, что 
происходило въ немъ въ это время. На такомъ небольшомъ 
пространств сражались съ обЪихъ сторонъ приблизительно 
по 25 т. челов., и каждая изъ нихъ съ одинаковымъ му- 
жествомъ и храбростью отетаивала каждую пядь земли. 
ПлЪнныхъ, вЪроятно, было мало съ той и съ другой сто- 
роны, потому что обЪ стороны сражались съ крайнимъ 
ожесточешемъ и добивали другъ-друга до конца. По край- 
ней м8рЪ, въ Калугу, послф малоярославецкаго сраженйя, 
плЪнныхъ доставлено не было. Число убитыхъ и ране- 
ныхъ простиралось болЪе 6 тыс. оть каждой изъ арм. 
Смертность среди воюющихъ сторонъ усиливалась еще и 
отьъ того, что оказывать помошь большинству раненыхъ 
ий больныхъ было некому: врачей было мало, & городоме 
жители и крестьяне ближайшихь селен! разбЪъжалиеь и 
разъЪхались, кто куда могъ. Убитые руссвше воины лежали 
на улицахъ и площадяхъ н%еколько дней не похоронен- 
НЫМИ. 

Среди уцлЪвшихь здавйй въ городз выдФлялись 
четыре церкви. Казанская (соборная на площали), Успен- 
ская, Предтеченская и кладбищенская. Въ первой, слу- 
жившей квартирой неприятеля. престолы и жертвенники были 
ограблены, завЪсы сорваны и похищены, ризы---также, 
почти вс церковные предметы (подевЪчники, паникади- 
ла ит. п) и н5Ъкоторые образа разбиты и попорчены Сна- 
ружи церковь была избита ядрами и картечью, крыша въ 
одномъ мЪетв пробита, стропила обгорЗли, причемъ одна 
глава была сшиблена, другая повреждена. Во второй—была, 
конюшня одного генерала (Гильемино), что доказывали 
слЪды постоя лошадей. Въ ней внутри все было поломано, 
истреблено или похищено. Снаружи куполъ былъ пробить 
ядромъ Въ третьей, престолъь взломанъ и ободранъ и все, 
что можно было унести—похищено. Снаружи церковь не 
пострадала. Въ кладбищенской, деревянной, снята съ пре- 
стола одежда, но наружныхь повреждений не было. Спас- 


а 


ская деревянная. церковь, что въ спаеской слобод —его- 
рфла. Въ нЪкоторыхъ церквахъ даже богослужебныя и 
метрическ!я книги не уцфлЪли —были изорваны и разбро- 
саны. т 

Въ монастыр%, кромЪ пострадавшихъ стЪнъ. ограды 
и воротъ, а также разоренныхь и сожженныхъ монастыр- 
скихъ строен, оказалось, что въ уцзлЪвшемъ Николаев- 
скомь храмЪ утварь, ризы, одежды сь престола и плаща- 
пицы похищены. Въ жилыхъ помъщен!яхъ похищена или 
сгорЪла мебель, посуда и разныя принадлежности мопа- 
стырекаго быта и приготовленная на годъ для брали про- 
виз!я. Исчезло также до 3 т. пуд. сна и нЪ®околько чет- 
вертей овса. ВеЪ заготовленныя на зиму дрова сожжены. 

Изъ всего видно было, что солдаты арм Наполеона 
въ Малоярославиь проявили тЪ же качества вандализма 
и религюзной нетерпимости, которыя такъ широко были 
обнаружены ими въ МосквЪ. 

Во время сражен!я монастырь былъ почти пустъ. Вся 
брат!я, 1еромонахь 1овъ, монахи и послушники заранЪе раз- 
брелись по другимъ монастырямъ. Только бФлый да- 
конъ ВонифатЙ остался въ монасотырЪ, сражался съ не- 
приятелемъ, былъ убить, и трупъ его найденъ среди дру- 
гихъ убитыхъ воиновъ. 

Какъ только выяснилось, что нешуятельсвя войска 
очистили Боровскь и стали отступать по дорогЪ на Ве- 
рею, Можайскъ и далЪе, направляясь къ ВязьмВ и Смо- 
ленску, и что попытка Наполеона добраться до Калуги 
черезъ Медынь не удалась, Калужская губерв!я и. Калуга 
могли считаться уже гарантированными отъ нападешя 
неприятеля. 17 октября губернаторъ уже сдЗлаль раено- 
ряжене о возстановлеви въ Боровск и МалолрославиЪ 
и вь ихъ уЪздахъ вевхъ учреждешй и прежняго порядка 
управлеши ими. Съ этою цзлью онъ прежде всего отпра- 
вилъ изъ Калуги къ мЪсту своего служен!я предводите- 
лей дворянства, городничихъ и исправниковъ, съ чинами 
ихь канцелярмй, которымъ предписано было — открыть. го- 
родническя правленя и земеше суды и оповЪстить о томъ 
населеше. ЗатЪмъ, приказано было возстановить почты на 
тьхь трактахъь и въ тЪхъ мЪетахъ, гдЪ онЪ были, а ка- 
зенной палатЪ—открыть уЪздныя казначейства. Но такъ 
какъ въ Малоярославц», истреблепиомъ пожаромъ, не было 


о 


подходящихь помфшенй для этихъ учреждений; то-рЪшено 
было временно устроить ихъ въ с Угодскомъ ЗаводЪ, ле- 
жащемъ въ 18 верст. оть Малоярославца, на большой до- 
рог% въ Москву, гдЪ нашлись таюя помфщеня. 

Не скоро однако жители Малоярославца стали воз- 
вращаться на свой пепелища и начинать постройку ломовъ 
для себя по новому плану. Правительство оказало  имъ 
немедленную помощь: разрЪъшено было отпустить изъ ка- 
зенныхъ лфеныхь дачъ лЪеъ для постройки, да и у го- 
рода было своего леса достаточно для этой цЪлиа. 27 но- 
ября изданъ былъ указъ объ оказаши помощи перквамъ 
и духовенству, пострадавшимъ отъ войны, а позднЪе, въ 
декабрЪ, образована была особая комисая о доставлени 
пособ]я жителямъ селей и городовъ, потерпзвшихЪъ отъ 
сражешй и прохождешя войскъ. 

Такимъ образомъ, Малоярославецъ мало-по-малу воз- 
родился изъ пепла къ новой жизни, которая однако не 
скоро наладилась и вошла въ обычную колею жизни 
уУЪБздныхЪъ городовъ. 

Благодаря содЪфйствио правительства, учаестно город- 
ского управлен!я и собственной энерми жителей, Малояро- 
славець быстро сталъ обстраиваться. Въ 1814. г. въ немъ 
было столько жителей и домовъ, что понадобиловь уже 
открыть малое народное училище, возникновению котораго 
содЪйствоваль тогдашей предводитель дворянства БЪл- 
кинъ. Онь обязалея содержать на свои средотва такое 
училище въ течене 4 лЪтъ. Въ первый годъ учащихся 
было всего 17 мальч. Къ этому же году (1814) возета- 
новлены были питейные дома, а также продажа казенной 
соли, которая. во время разгрома города была вся расхищена 
и уничтожена. Поздн%е, въ 1828 г., народное училище было 
преобразовано въ приходекое, содержавшееся городекимь 
обществомъ, а черезь пять лЪтъ, въ 1883 г., оно едФла- 
лось уже уззднымъ, причемъ при немъ былъ открыть 
приготовительный клаесъ, который въ 1887 году обращенъ 
былъ въ самостоятельное приходское училище. У%здное 
училище пом щалось въ собственномъ деревянномъ домЪ 
и имЪло библютеку, состоящую изъ 74 томовъ. 

Какъ росъ Малоярославецъ, видно, между прочимъ, 
изъ олЪъдующихъ свъдЪый за 1836 годъ. Въ немъ было 
34 улицы, изъ нихъ мощеныхъ только одна, 7 площадей 


— В — 


и всЪ не мощеныя; 5 моста. Изъ зданш выдфлялиеь 4 
церкви, причемъ при одной— Предтеченской, состояла бо- 
годфльня на 12 чел., устроенная куп. ЦЪлебЪевымъ и 00- 
державшаяся на проценты съ пожертвованнаго имъ капи- 
тала (4600 р.); 2 старообрядчесмя каменныя часовни; до- 
мовъ: обывательскихъ каменныхъ 15, деревянныхъ — 244, 
кромВ 2 кам. и 3 дерев. казенныхъ и 2 кам. и 2 дерев. 
общественныхъ зланй. Жителей насчитывалось до 2256 
д. об. п. Торговля была незначительна, что видно отчасти 
изъ того, что купцы числились только въ 8-й гильдии, 
чиеломъ 20, торговавшихъ въ 3+4 лавкахъ (8—хлЪбомъ, 
8--краен. товаромъ, 6 -мяснымъ, 2— овощн., 12—мелоч- 
вымъ и 3 трактира). КромЪ того, им$лись 3 вин. погреба 
и 3 питейныхъ дома. 

Ярмарокъ было 5 съ оборотомъ 80 тыс. руб. ав. Былъ 
одинъ кожевенный заводъ съ 3-мя рабоч. и съ производ- 
ствомъ на 10 тыс. руб. ас., а также 20° ремесленниковъ 
(сапожн., кузнец., портныхъ и проч.) Въ городЪ сущеетво- 
вали: богодЪльня на 100 чел. призрЗваемыхъ, больница 
сь 2 врачами на 90 больныхъ, тюрьма съ 73 заключен- 
ными и инвалидная команда въ 30 чел. Учебныхъ заве- 
дешй было: духовнаго вЪдометва 2--мужек. и женек. учи- 
лища съ 71 учащимися; граждан. вЪдометва 2 и частное 
одно. Доходы города простирались до 11 т. р., расходы — 
до 14 т. рублей. 

Кь концу сороковыхъ годовъ (въ 1848 г.) Малояро- 
славецъ предетавлялъ вобою почти тотъ же видъ, какъи 
десять лФть тому назадъ. Жителей въ немъ считалось 
2643 06. п., въ томъ числ дворянъ —99 д., купеческаго со- 
словя 500 д., мшанъ 1857 д, отет. солдатъ 121 д., кре- 
стьянъ 367 д. Среди населеня было 207 д, 06. п. рае- 
кольниковъ. Въ городЪ была расположена инвалидная 
команда въ составЪ 1 офицера, 9 унтеръ-офицер., 2 му- 
зыкантовъ и 155 рядовыхъ, имфлось 9 постовъ, на заня- 
е которыхъ выходило ежедневно 39 чел. Число домовъ 
въ городЪ было: 16 каменныхь и 255 деревянныхь; обще- 
ственныя и казенныя зданя тЪ же. Разнаго рода торго- 
выхь заведений для розничной и мелочной продажи было 
40, не считая 2 винныхъ погребовъ, 8 питейныхЪъ домовъ 
1 штофной и 1 ведерной лавокъ. Спиртныхъ напитковъ 
ввозилось въ годъ 45291 ведро, которые и продавались 


о 


въ городЪ и частью въ уЪ№здЪ. Базарные дни и ярмарки 
остались т же. Фабрики бр. Малютнныхъ продолжали 
еще существовать, и производетво ихъ нЪоколько лаже 
увеличилось - доходило до 118 т, р. с. при 130 рабочихъ; 
послЪдее были большею частью изъ мФетныхъ жителей. 
Издъмя фабрикъ-—крученый шелкъ и тесьму отправляли 
въ Москву, гдЪ у Малютиныхъ были контора и складъ. 
Въ началЪ сороковыхъ годовъ по почину правитель- 
ства возникло грандюзное предпр!ят!е — проведеше Москов- 
ско-Варшавскаго 1шоесе, которое должно было проходить 
черезъ Малоярославецъ. Постройка этого и1осее достав- 
ляла въ теченме нЪсколькихъь лЪтъ малоярославецкимъ 
обывателямъ - мьщанамъ и крестьянамъ хоропий зарабо- 
токъ: они, кром% производства разныхъ работъ, занима- 
лись еще доставкой камня, добываемаго близъ города. 
Садоводство и огородничество по прежнему состав- 
ляли для жителей важный источникь ихъ доходности. 
ВсЪхь садовъ въ это время насчитывалось 718, а огоро- 
довъ 228. Вишни и плоды сбывались, главнымъ  обра- 
зомь, какь и прежде, въ Москву; огородныя овощи про- 
давались на м%стЪ или шли для ломалиняго употребле- 
ня. Съ провелешемъ черезъ Калужекую губ. названнаго 
шоссе путь изъ Калуги черезъ Малоярославець на Москву 
и вь прочйя сосфднйя съ городомъ мЪета слЗлалея зна- 
чительно удобнЪе. Увеличилея прозздъ пассажировъ, про- 
возъ товаровъ и усилился обытъ м%Фетныхъ произведений, 
а также оживилась и мФотная торговля. Но все-таки путь, 
собственно изъ Калуги до Малоярославца, составлявний 
почтовую дорогу, оставался крайне неудобнымъ. На про- 
тяженш почти возхъ 58'/> верстъ, разд ляющихЪь эти го- 
рода, вотрЪчались топюмя болотистыя мЪета, особенно 
между д. д. МихЪевой и Афанасовой, дЪлавлия дорогу 
для движеня экипажей, обозовъ и вообще для Ъзды вес- 
ною и осенью, особенно въ дождливое время, почти не- 
проззжей. ВелЪдетве этого въ 1848 г. калужское дво- 
рянство, признавая крайне желательнымъ улучшить этотъ 
луть, постановило, на экстревномь собранш 24 юня 
1848 г., установить еборъ въ 100 т. руб, съ лворянекихъ 
имфшй, предназначивь его спешщально на устройство 
шоссе между Калугою и Малоярославцемъ. Такое поста- 
новлене дворянства, въ виду его практической важности, 


9 


заслужило высочайшую благодарность. Ценьги собирались 
въ течене 12 лЪтъ, и всея сумма была собрана полностью 
но, къ сожалЪн!о, назначеня своего не получила, такЪъ 
какъ стоимость сооруженя шоссе значительно ее превы- 
шала (по смЪтЪ требовалось 467 т. руб.) Съ введешемъ 
въ Калужекой губери земства, вопросъ о сооружени 
этого шоссе снова возникъ, и земское собрате 8 Поля 
1868 года, постановило просить министерство путей сооб- 
щеня принять устройство шоссе на счетъ казны. Мини- 
стеротво однако отъ этого отказалось, но предложило зем- 
ству въ дЪл$ устройства шоссе оказать свое содЪйств!е. 
ЗатЪмъ вопросъ о шоссе совеВмъ замолкъ. Дворянеке 
100 тыс. р. долго лежали безъ всякаго употреблен!я, и 
только въ недавнее время дворянство вернуло ихъ назалъ 
и лало имъ другое назначеше, не имфющее ничего 0б- 
щаго съ путями сообщешя: оно причислило ихъ къ ка- 
питалу, на проценты съ котораго стало содержать въ 
учебныхь заведен1яхъ своихъ стипендатовт. 

Имъющяся свЪъдЪшя о Малоярославц, относяптяся 
КЪ 1857 г., мало дають матер]ала для суждешя о его 
развит или упадкЪ. Число жителей нЪеколько уменьши- 
лось и достигло почти до 3 т, д. (2950) об. п. Составъ 
населешя по вЪроиеповЪданио, сослошямъ и заняйямъ 
оставался почти тотъ же, что и прежде. Только умень- 
шилось чиело потомственныхъ дворянъ до 69 д. 00. п. 
и личныхъ до 89 д. об. п. Жителей нЪкоторыхъ другихъ 
сословй числилось: духовнаго звашя 15 д’ 00. п, 
кромЪ 20 монашествующихъ, купповъ 2 и 3 гил. 501 д. 
00. п., мщанъ— 1837 д. об. п., крестьянъ— 804 д. об. п., 
отставныхъ и безсрочноотпускныхъ солдатъ—148 д. м. п. 
въ мъотной инвалидной команд% 155 чел. Число домовъ 
было: каменныхь 5) деревянныхъ — 481; торговыхъ заве- 
ден! разнаго рода 44. Фабрика Малютиныхъ продолжала 
существовать, но производство простого сорта лентъ и 
бумажной тесьмы; число рабочихъ на ней было около 
100 человЪкъ. 

Доходы и расходы города въ 1857 году увеличились 
и достигли: первые 5294 р., а вторые—48395 р. причемъ 
главныя статьи расхода составляли: содержан!е городской 
лумы—466 р., магистрата, сиротскаго и словеснаго су- 
Довъ—463 р., городничаго 398 р. (съ квартирными) по- 


= 95 — 


лицейскаго надзирателя—56 р., 6 городовыхъ и 4 пожар- 
ныхъ—370 р., пожарной части—433-р. городской боль- 
ницы и врача 300 р., на благоустройство города. раеходо- 
валось всего 75 р. Во. веВхъ другихъ отношеняхъ городъ 
мало въ чемъ измзнилея въ еравнени съ т&мъ, чЪмъ 
онъ былъ въ вороковыхъ годахъ. . 
Желая использовать весь имъюпийся въ нашемъ рас- 
поряжен историко-статистическй матералъ, приведемъ 
здЪеь н%которыя офищальныя евЪдзя о Малоярослави 
за 1869 годъ. ВоЪзхъ жителей въ Малоярославцз чиели- 
лось въ этомъ году 4888 м. и ж. п. По сосломямъ это 
число распредзлялось такъ: дворянъ пот. 63 об. п., лич- 
НыЫхъ—86 06. п., духовенотва—66 об. п. монашествующихъ 
—52 м., пот. поч. гр.—2 об. п., куп.— 287 00. п., м%- 
щанъ --8667 об. п., кр-нъ-—48 00. п., военныхъ—501 06. п. 
безерочныхъ-— отпускныхъ и ототавныхъ 106 м, п.; 0с- 
тальные 10 не принадлежащ!е къ упомянутымъ .соело- 
вямъ. За исключенемъ 264 д. 06. п. раскольниковъ и 
нЪоколькихъ чел. (43) иновЪрцевъ, остальные ве ‘право- 
лавные. здавй въ городЪ было 43 камен. и 426 дерев., 
считая въ т. ч. 22 кам, и 21 дерев. общественныхъ ма- 
газиновъ и лавокъ и 3 частныхъ. Торговля въ нихъ про- 
изводилась преимущественно мелочная того же рода. то- 
варами, какъ и прежде. Фабрикъ . Малютиныхъ уже не 
существовало. Вновь открылась фабрика фланелевыхъ из- 
ДЪшй съ 25 рабоч. и съ производетвомъ на сумму 16800 р. 
ИздЪл1я фабрики сбывались въ Москву. Въ это время от- 
крылись въ город 2 небольшихъ завода: пивоваренный 
съ 5 раб., сь производетвомъ на 1000 руб. и маслобой- 
ный съ 6 раб., съ производетвомъ на 500 р. ПоелЪ осво- 
божденя  крестьянъ отъ крЪпостной - зависимости и съ 
развитемъ свободнаго труда и передвиженя, увеличи- 
лось въ городЪ. и число крестьянъ — ремесленниковъ, при- 
чемъ изъ общаго числа ихъ 106, однихъ ткачей. насчи- 
тывалось до 50 лицъ. Учебныя заведешя были тЪ же: 
УЪздное училище съ 5 препод. и 60 учениками и. при- 
ходекое съ 46 учащимися об. п. Въ общемъ благосостоя- 
ше города нЪсколько увеличилось. Благодаря тому. об- 
стоятельству, что чрезъ городъ проходило шоссе; имЪв- 
шее въ немъ большую почтово-пассажирекую станцию, за- 
ведено было пассажирское сообщене съ Москвою посред- 
‘ствомъ дилижансовъ. 


Е 


Съ введешемъ, по закону 1861 года, свободной  про- 
дажи водочныхь издЪли-—наливокъ и настоекъ, на’ оп- 
лаченномъ акцизомъ епиртЪ, развелось въ город, бога- 
томъ вишневыми и плодовыми садами, изготовленше этого 
рода епиртныхъ напитковъ, которые въ большомъ коли: 
чествЪ сбывались въ Москву, Калугу и друг. мЪста. Это 


`°занятше жителей значительно. повляло на улучшене ихь 


экономическаго положешя. Аъ сожалЪ нию, впослфдетви, 
когла закономъ 28 дек. 1878 г. установленъ былъ съ во- 
дочныхъ издЪШИ дополнительный акцизъ, взимаемый по- 
средетвомъ обязательнаго наложения бандеролей на посуду; 
производство, особенно вишневыхъ наливокъ и наетоекъ, 
сперва сократилось, а затВмъ совершенно’ прекратилось. 
Въ зависимости отъ этого стало падать садоводство. 

Приведемъ теперь нЪкоторыя статистичесмя данныя 
о МалоярославцЪ за 1874 г. Жителей въ этомъ году чи- 
слилось 2460 м. и 2131 ж., всего 4591 00. п. Городеюе 
доходы достигали: обыкновенные 9411 р. (въ т. ч. съ го- 
родсекихъ недвижимыхъ имуществъ и оброчныхъ статей 
6484 р., оцЪвочнаго сбора 640 р., съ торговыхъои про- 
мышленныхъ предпруяти 2116 и друг. 220 р.) и чрезвы- 
чайные 1476 р. Расходы. же равнялись: текупце 19198: р. 
и единовремен. 689 р. Въ чиеслЪ торговыхъ заведешй въ 
этомъ году обращаетъ на себя внимане значительное 
число заведен съ продажею крЪпкихъ напитковъ: 2 вин. 
оптовыхъ склада, 3 ренсковыхъь погреба, 9 питейныхъ до- 
мовъ, 1 портерная и 20 трактировъ съ продажей питей. 
Въ это время въ городЪ находились 2 фабрики фланеле- 
выхь издвлй и бумаго-тесемочная еъ ленточной, съ 58 
рабоч. и еъ производетвомъ на сумму 24700 р. 

Изъ учебныхъ заведешй существовали: уЪздное учи- 
лище и приходское, содержимое не на счетъ города, кото: 
рый отпускалъ на него 550 руб. въ годъ. Въ училищЪ 
два учителя и 62 ученика. Въ одномъ домЪ съ приход- 
скимъ помфщалось женское училище, содержимое также 
на средства города, платившаго 75 р. за квартиру и 330 р. 
‚на содержаше двухь учащихъ; учащихся дЪвочекъ 
было 75. 

Въ это время существоваль въ город% домъ мЬщанки 
Хохловой, гдЪ въ саду находилея иЪлебный источникъ, 
пользовавнийся большой извЪетностью: водою его. между 


и 


прочимъ; излЪчивались глазныя болЪзни. По поводу этого 
обетэятельства приведемъ ‘здЪеь котати историческую 
справку. Близь Малоярославна, въ 5 верстахъ отъ него, 
въ деревнЪ Лыковой, Угодеко-Заводекой вол, находился 
въ это время такъ называемый „гниловеки  колодезь“, 
въ которомъ прозрачная вода отзывала гнилью. Нредане 
говорить, что этою минеральною водою пользовался Петръ 
В., когда онъ посфтилъ желЪзный заводъ Вернера и Мил- 
лера. Еще въ 1874 г. водою этою пользовалось м%стное 
населеше и пр!зже, какь цЪлебною. 

О Николаевокомъ монастырЪ за это время имфются 
таюя свздЪы!я. Населеве его. составляло: 1 игуменъ (Паф- 
нут) 7 1еромонаховъ, 1 священникъ, 4 1еродакона, 6 мо- 
наховь и 2 послушника. Средетва монастыря составляли: 
проценты еъ капитала 60 т. руб., доходы оъ отдачи въ 
наемь двухь каменныхъ домовъ и сь суконной фабрики 
куп. Владимирова—500 руб., съ подворья въ МосквЪ 600 р, 
и доходы съ земли, покосовъ, съ городскаго сада и съ трехъ 
огородовъ. 

Нельзя здЪеь обойти молчашемъ статиетичесве дан- 
ные, добытые при всеобщей народной переписи 1897 г. 
Наличное населене города за этотъь годъ составляло 
2497 д. 06, п, при чемь мужок. 1230 д., женек., 1267 д. 
Грамотныхъ среди нихъ было только половина—46,6°/о. 
По сословямъ оно распредзлялось такъ; двор. пот. 85 м. 
и 40.ж., личн.—45 м, и 56 ж., духовнаго звашя 89 м. и 
и 18 ж, пот. личн. гражд.—31 м. и 44 ж., куп.—48 м. 
и 35 ж., мЪщ. 516 м. и 710 ж., кр-нъ 487 м. и 308 ж.и 
др сословй 20 м. и 30 ж. По вфроиспов® дан  чиели- 
лось: православныхъ —2808. чел., раскольниковъ 168 чел., 
католиковъ—16 чел., протестантовъ 3 чел., магометанъ— 
3 чел. и евреевъ 9 чел. Въ чиелЪ этихъ жителей наечи- 
тывалось мЪетныхъ уроженцевъ 1719 чел. По роду заня- 
ти все городское населене распредЪлялось такъ: востоя- 
щихъ на гос. службЪ 54 чел., у нихь въ семействахъ 
81 чел., на общественной сословной службЪ 18 чел., въ 
семьяхъ которыхъ 381 чел, военныхъ 26 чел., въ.семьяхъ 
3 чел., духовнаго звавя 58 чел., въ семьяхъ 81 челов., 
учителей и учительницъ по 8 чел., живущихъ на доходы 
съ капитала, пени ит. п. 60 м. и 161 ж., у нихь въ 
семьяхъ 215 чел., лицъ, занимавшихея земледЪмемть, са- 


= 


= 98 


доводствомъ и огородничествомъ 30 м. и 17. ж., въ 
семьяхъ которыхъ 58 чел., разнаго рода ремесламии про- 
мыслами 196 чел., въ семьяхь у нихь 75 чел., торгов- 
лей—89 чел., въ семьяхъ ихъ 19 чел. Эти данныя рЪзко 
‘отличаются наприм., отъ приведенныхъ выше за 1869 г. 
По нимъ общая пифра населеня за 1897 г. показана почти 
на половину менЪе, чёмъ за 1869 г., взроятно оттого, что 
по переписи принималось только наличное населен!е, быв- 
шее въ концЪ января 1897 года. Отеюда и веЪ остальныя 
данныя приведены въ меньшемъ размЪръ. 

Въ августЪ 1899 г. открыто было движене по Мос- 
ковско-КМево-Воронежекой жел. дорог, проходящей чрезъ 
Малоярославецъь по окраинЪ города, при чемъ въ немъ 
была устроена, на разетояви 114 в. оть Москвы, станшя, 
названная именемъ города и при ней депо. Благодаря 
этому оботоятельетву городъ еталъ расширяться въ сто- 
рону дороги; образовались новые кварталы, улицы и пе- 
реулки. Одна изъ такихъ улицъ, протяжешемъ 365 саж,, 
пролегла оть станши къ проходяшему черезъ городъ 
шоссе. Улицы стали немедленно застраиваться домами и 
торгово промышленными заведенями. Уже по даннымъ 
губернской земской управы, собраннымъ въ 1906 г. для 
оцнки городскихь недвижимыхъ имуществъ, въ Малоя- 
рославцЪ находилось 563 дома съ надворными строешями, 
при чемъ 518 или 92%/о построены изъ дерева, осталь- 
ные изъ кирпича. Поэтому Малоярославець по преиму- 
ществу остается городомъ деревяннымъ, причемъ большая 
часть домовъ въ одинъ этажъ (498) и съ. одной кварти- 
рой (467). Каменныя здан!я почти всЪ находятся въ цент- 
ральной части города; тамъ же находится и большинство 
домовъ съ двумя и боле квартирами. Въ ней находится 
и большая часть торговыхъ и промышленныхъ заведен!й 
(84) казенныя и общественныя здан. РазумЪется, же- 
лЪзная дорога, съ ея станщею въ городЪ, со временемъ и 
окажетъь большое вляше на торговлю и экономическое 
развите города, на расширеше его предЪловъ, на увели- 
чене числа жителей, потому что красивая и здоровая 
мЪетноеть и удобное сообщеше съ Москвою должны епо- 
собствовать этому, но въ настоящее время полезное вля- 
н!е дороги на городскую жизнь мало въ чемъ сказалось; пока 
обнаружились лишь отрицательныя ея стороны: жизнь 


вздорожала, наемная плата за квартиры зничительно под- 
нялось, цфны на жизненные сельско-хозяйственные про- 
дукты увеличились, такъ какъ жители города и ближай- 
шихЪ селенй нашли’ выгодн®е сбывать ихь въ Москву. 

Сообщивь историко-статистическе свфдфя о Мало- 
ярославцЪ за прежнее время, приведемъ теперь’ цифро- 
выя данныя о городЪ, относящеся къ юбилейному 1912 
голу. Въ этомъ году возхъ жителей считалось 5533 д., 
считая въ чисел ихъь 2487 м. и 3052 ж. Все это населе- 
н!е по сосломямъ распредЪлялось такъ: пот. дв.—46, лич. 
—117, духовенетва чернаго—46, бЪлаго —49, почетн. граж- 
данъ потометв. 225, личныхъ —114, купцовъ—9, мёщанъ 
2943, кр-нъ 1616, цъховыхъ --35, запасн. и отставн. нижн. 
чин. съ ихъ семействами—-340. По вЪроисповЪ дано жители 
распредЪлялись такимъ образомъ: православныхъ—2414 
м. и 2735 ж., раскольниковь—92 м. и 224 ж, католи- 
ковъ 10 м, и 8 ж., протестантовь—38 м. и 4 ж., магоме- 
танъ—8 м. и евреевь--18 м. и 28 ж. Въ город находи- 
лось домовъ: камен. жилыхъ—39 и не жилыхъ—20, де- 
ревян. жилыхъ—661 и не жилыхь— 117. Не застроенныхъ 
участковъ насчитывается 152. Торгово-промышленныхъь 
предпирят!й считалось 158, въ числ ксторыхъ им%лось: 
лавокъ и магазиновъ: 23 мануфактурныхъ, 12 бакалей- 
ныхъ, 27 мелочныхь, 7 мясныхъ, 3 желВзно-скобяныхъ, 
1 аптекарекй магазинъ, 6 съ продажею обуви и 2 гото- 
ваго платья, по одной щепяного товара, посудныхъ, пиече- 
бумажныхъь и закусочныхъ. Трактировъ и чайныхъ —9, 
винныхЪ лавокъ—2, ренек. погреб.—2, оптовый скл. пива 
—1, пивныхь—4. Ремесленныхь завелен!й считалось: 5 
пекарень и бараночныхъ, 2 портняжныхъ, 1 колбаесное, 1 са- 
пожное, 2 кузнечн. и елесарн.., 2 ткацкихъ и проч. Въ 
городЪ имЪютея меблированныя комнаты въ 2 домахъ 
и 2 постоялыхъ двора. Веть артели плотниковъ, камень- 
щиковъ, штукатуровъ и проч. Местные промыслы и за- 
нятя, однако, не удовлетворяли мЪетное населенве, спо- 
собное къ труду, и мы видимъ что изъ общаго чиела 
жителей уходило на сторону въ заработки 787 м. и 478 ж. 

Какъ на извЪетную степень зажиточности малояро- 
славецкихъ обывателей укажемъ, между прочимъ, на 
хозяйственный живой инвентарь ихъ: у нихъ имЪлось 
215 лошадей, 360 коровъ, 65 свиней и проч. 


— 80 — 


Въ город упрощенное’ общественное управлеше съ 
городскимъ старостой во главЪ (куп. И. С: Жеребинъ) и 
12 уполномоченными. Доходы города въ 1912 году ©о- 
ставляли 34653 руб. 77 коп., причемь главныя статьи 
его были: оцЪночный еборъ—1034 руб. 52 коп., съ заве- 
ден трактирнаго промысла—2696 руб. 25 коп., съ го- 
родскихъ недвижимыхъ имуществъ и оброчныхъ статей — 
9331 руо. 45 коп., пособе отъ казны по расквартированио 
войскъ—484 руб. 75 коп., пособе отъ земетва—252, спе- 
щальные сборы съ домовладЪльцевь—1379 руб. 25 коп., 
разныя поступлен!я—11603 руб. 70 коп. Раеходъ 34653 р. 
77 коп.; тлавныя ‘статьи расхода составляли: содержане 
городского управлен!я—8157. ‘руб. 76. коп., полищиы— 
2782 руб. 29 коп., пожарной команды-—8308`руб., ‚ освЪ- 
щен!е—1079 руб., благоустройство города — 4200 р. 61 к., 
народное ‘образоване—3812? руб. 76 коп., содержаше: го- 
родскихъ общественныхъ зданй и памятниковъ— 1818. р. 
17 коп. У города имЗется: запасный капиталъ въ 4455 р. 
и спещальный—13492 фруб., предназначенный между про- 
чимъ на водержане и ремонтъ богад®льни—5660 руб. и 
на, продовольственныя ‘нужды—5801 руб. Долгь города 
составляеть всего 1917. руб. Въ город имЪетея  обще- 
ственный банкъ еъ оборотнымъ капиталомъ вь 399340 р. 
и городекой ломбардъ. Существуеть уЪздная земекая 
больница на 80 кроватей, которою пользуется и городекое 
населене. Изъ благотворительныхъ учреждевшй елЪдуеть 
назвать богадльню при Предтеченской церкви на 12 чел,, 
на которую городомъ въ 1911 г. израсходовано было 
254 руб. КромЪ того, мВетное м%щанекое ‘общество’ въ 
томъ же году выдало въ пособе своимъ членамъ 386 р. 

Здъеь умЗетно будетъ сказать о благотворительной дзя- 
тельности Николаевскаго монастыря, въ которомъ суще- 
ствуеть страннопр1емный домъ. Въ этомъ дом въ томъ 
же 1911 г. было принято прихолящими 4 тыс. мужч. и 
850 женщ., причемъ на продовольстве ихъ израсходовано 
348 руб.--стоимоесть 43850 порщй обЪдовъ. 

Для нуждъ образованя въ город имЪются: частная 
женская гимназя г-жи Корсакъ, съ 8 учащими и 103 
ученицами, выешее мужское 4-хь-классное начальное 
училище имени Саввы Бфляева съ 5 учащими и 115 
учен., мужекое начальное училище съ 4 уч. и 152 учен., 


а 


и женское 2-хъ кл. приходское училише сь 4 уч и 85 
учен. Въ недалекомъ будущемъ городъ будетъ имЪть и 
мужское среднее учебное заведене. Въ городЪ имЪются 
2 библютеки г-жи Корсакь и при попечительетвЪ о на- 
родной трезвости. 

Въ Малоярославц®, какъ и во возхъ уЪздныхъ го- 


родахъ губ. имЪфются вс правительственныя  городовя и 


земекя учреждешя, положенныя, такъ сказать, по штату, 
какъ-то: камеры у%зднаго члена суда и городского судьи 
уфздный съФздъ, городская и земская управы, казначей- 
ство, полицейское управлене, управлеше уЪзднаго воин- 
скаго начальника, почтово-телеграфная контора, училищ- 
ный совЪтъ, отдлене епархальнаго училищнаго совФта, 
мФстный комитетъ рос. об-ва краснаго креста. Изъ обще- 
стненныхъ учрежденй, преслздующихъ общеполезныя 
цЪли, имъются: попечительство о безприотныхъ дЪтяхъ, 
вольно пожарное об-во, об-во сельскаго хозяйства, потре- 
бительное об-во, кружокъ устроителей телефонной оЪти, 
общественный киубъ съ прекрасной сценой и зрительной 
залой. Еели къ этому прибавимъ, что въ городЪ имзются 
три врача, агенты восьми страховыхъ обществъ, двЪ фо- 
тографи, то увидимъ, что Малоярославецъ въ настоящее 
время обладаетъь почти воЪми учрежденями, необходи- 
мыми для развит!я культурной общественной жизни. 

Въ заключене помЪщаемъ здВеь планъ города, по 
которому можно опредЪлить современное расположеше его 
площадей, улицъ, переулковъ и строен. Прибавимъ къ 
этому, что ввиду проведенной черезъ городъ большой же- 
лЪзной дороги, со станщей и депо, и увеличене числа 
жителей, городское управлеше позаботилось о расширен 
земельной площади его. Съ этою нЪлью оно въ недавнее 
время пр1обр%ло отъ куп. Шипанова + дес. земли при 
р Лужь. 

Перейдемъ теперь къ описанио торжествъ, совершив- 
шихеся по поводу истекшаго  столЪтя со дня знаменитаго 
Малоярославецкаго сражевя 14, октября 1812 года. 


— Пу Е 


-уупгои чилас ‘9 `Пвэвтгич “о 
‘эфошомной ‘лики вто вах. `е 
чагтгот што г ‘9 эзлинаийной `е 
"вНООРЬ ‘6 9.40000) Г 


УПЗУИОЧВОХУИ 
: ануиуци 


тЫ 


МАЛОЯРОСЛАВЕЦЕТЯ 


юбилейныя торжества. 


Кь числу выдающихея торжествъ, связанныхъ съ об- 
щимъ праздновашемъ ‹въ Росоши отолЪтняго юбилея Оте- 
чественной войны, необходимо отнеети ‘также и торжества, 
происхоливиия 11 и 12 октября 1912 г. въ г. Малояро- 
славцЪ Калужской губ. Эти торжества прошли какъ-то не- 
замътно въ Росеи; объ нихъ своевременно почти ничего 
не сообщалось даже въ большихъ столичныхъ 'газетахъ 
разных направленш. А между тзмъ эти празднества, по 
своему содержан!о и ‘значенно, были настолько интересны 
ий внушительны, что заслуживаютъ того, чтобы закрЪпить 
ихь вь памяти  потометва. КромЪ того они связаны 6ъ 
воспоминавшемъ о зам чательномъ историческомъ моментЪ 
изъ эпохи Отечественной войны, —моментЪ. отъ' котораго 
зависли дальнЪйшее развит!е и окончательный исходъ ея, 
можно сказать роковой, для французской армш. Въ Ма- 
лоярославиз  совершились „предълъ нападенмя, начало 
бЪгетва и гибели враговъ“, какъ в®рно. запечатлЪно на 
монументЪ, ‘воздвигнутомъ на городекой площади въ вос- 


поминан!е объ этомъ событии. 


За/ нЪеколько' дней до юбилейныхъ торжеетвъ въ. го- 
род стало зам тно ‘ н%которое оживлене среди его оби- 
тателей, шли "разговоры о.предетоящихь торжествахъ, о 
прибыт!и на нихъ высокопоставленныхъ лицъ, депутащй 
ит. п. Городское ‘управлеше и‘ мёетныя полицейскя вла- 
сти особенно озабочены были приведешемъ въ порядокъ 
мВстности вокругъ ‘новаго храма, площади и тзхъ улицъ, 
которыя ' ведутъ ‘отъ Николаевскаго монастыря къ этому 


о = 


храму, часовнЪВ и братекимъ могиламъ, находящимся на 
Солдатской ул, гдъ сооружены военнымъ вЪдометвомъ 
прекрасные памятники, въ особенности на могилЪ близъ 
часовни, Благодаря стоявшему въ эти дни—11 и 12 
окт. морозу (бол. 1098), сковавшему почву безенфжныхъ 
мощеныхъ и немощеныхъ площадей и улицъ, городъ ка- 
зался особенно чистымъ, прибраннымъ. Общественныя и 
казенныя зданя и большая часть частныхъ домовъ на 
площади украсились нацюнальными флагами и зелеными 
гирляндами. 

Ждали прибытя, кромЪ военныхъ депутащй отъ раз- 
ныхъ частей войскъ, предки которыхь участвовали въ 
Малоярославецкомъ бою, представителей дворянетва, 
земотвъ, городскихь управлений, съ Калужекимъ во главЪ, 
оть ученыхъ обществъ, учебныхъ заведен!й. Вообще по- 
лагали, что достойно отмЪтить столЪтнюю годовщину оо- 
бытя, имъвшаго громадное историческое значенше для Ка- 
лужской губ. и всей Росйи, явятся представители возхъ 
слоевъ. общества и населения, хотя бы только своей гу- 
берни. Въ ожидави такого съ№зда оффищальныхъ пред- 
ставителей и гостей, ‹городекимъ управлешемъ были за- 
арендованы всЪ помфщен!я, которыя могли бы быть ис- 
пользованы для остановки и ночлега прЁзжихъ:; гостиницы, 
постоялые дворы и нЪкоторыя частныя квартиры. Мона- 
стырекая гостиница. была предназначена для прибыв- 
шаго духовенства и арх!ерейскихъ иЪвчихъ, частью же 
и для частныхь лицъ. Однако, оказалось, что съЪздЪ въ 
Малояроелавецъ на предотоящ!я. торжества былъ далеко 
не такъ великъ, какъ ожидали. Не было, наприм., пред- 
ставителей отъ дворянетва (кромЪ малоярославецкаго 
уЪзднаго предводителя, бывшаго по обязанности), отъ 
Калуги, для защиты которой Малоярославецъ пожертво- 
валъь собою, ‘оть другихъ городовъ и земетвъ, кромЪ гу- 
бернскаго, оть учебныхъ заведен, отъ крестьянскихъ уч- 
режден!й и т. п. Зато воинсмя части были предотавлены 
полностью: собрались 26 депутащй отъ полковъ и бата- 
рей, предки которыхъ сто лЗтъ тому назадъ ожесточенно 
бились съ непрятелемъ въ этомъ город. Значительное 
количество воинсокихъ частей, въ составъ которыхъ вхо- 
дили ниже чины и начальетвующия лица, придали тор- 
жеству 12 октября почти исключительно военный характеръ. 


Успенская церковь. 


= 
' 

Перейдемъ теперь къ описан!ю первой части празд- 
нествъ, бывшихъ наканунз 12 октября— къ освящен1ю 
‚храма-памятника, причемъ разскажемъ историо постройки ` 
его. ^ 

На томъ м%етЪ, гдз теперь стоить вновь построен- 
ный Успенскй храмъ-памятникъ, до 1913 г. стояла. ка- 
менная церковь во имя Успешя пр. Богородины, постро- 
енная въ 1756 голу. Она состояла изъ двухъ частей: хо- 
подной, съ престолом» У спеня Божей Матери, и теплой 
_ во имя Поанна Воина. Церковь эта видна на прилагае- 
момъ рисункз совмЪстно съ монументомъ. *) Просуще- 
ствовавъь болЪе ста лЪтъ безъ надлежащаго ремонта, она 
къ концу прошлаго вЪка пришла ‘въ ветхость, а потому 
требовала, обновленя. Необходимо было перестроить тра- 
пезную и алтарь, стзны котораго были значительно по- 
вреждены, исправить колокольню. По воёмъ этимъ при- 
чинамъ въ 1896 году возникъ уже вопросъ не только о 
ремонтЪ этой церкви, но о ея перестройк® и расширен1и, 
такъ какъ она всегда казалась малопомЪетительна для 
молящихся. Въ сентябрЪ 1900 г. былъ организованъ ко- 
митеть’ изъ лицъ причта и прихожанъ, въ числЪ кото: 
рыхъ наиболзе дъзятельнымъ былъ церковный староста 
В. Н. Успенский (+). Обязанность комитета заключалась 
въ наблюденши за перестройкой храма. Проектъ перестрой- 
ки перкви, смзта и объяснительная записка были состав- 
лены архитекторомъ Окловскимъ. Денегъ требовалось всего 
только: 10 т. р. Явились добровольныя пожертвован!я: 
мЪстная горожанка М. Л. Воронкова внесла 3500 р. день- 
гами и кром% того пожертвовала новую плащаницу, стои- 
мостью въ 1000 р. Затвмъ н%»которая сумма (около 11 т.р.) 
была выручена отъ продажи церковнаго лева. Черезъ 
годъ, ВЪ ноябръ 1901 г., комитетъ располагалъ калита- 
ломъ уже въ 15 т. руб. 

Въ виду того, что, какъ показали  обетоятельства, 
можно. было вадЪяться собрать по подпискЪ деньгами и 
матераломъ значительно большую сумму, чЪмъ та, кото- 
рая была собрана комитетомтъ, было рЪшено, 17 янв. 1903 г. 
оставить мыель о ремонт и перед лк Успенской церкви 


*) Она представляла собою въ нФкоторомъ ‘родЪ и исторический памятникъ: 
разсказываютъ, что во время занят!я въ 1812 г. Малоярославца французами она 
была обращена ими въ конюшню, а нЪкоторыя иконы ея были поколоты на дрова. 


Е 

* 
и на м%отЪ ея соорудить новый храмъ, съ тремя предз- 
лами, съ новой колокольней, хотя бы для этого и потре- 
бовалось ложертвовать ея симпатичнымъ стилемъ, харак- 
тернымъ для городекихъ и сельскихъ церквей ХУШ в. 
Въ строители храма, а также для наблюден1я за разбор- 
кой прежней церкви былъ приглашенъ земеюмй гр. инже- 
неръ А. Меньшовтъ, строитель большого храма при стан. 
Мятлевской Сызр.-Вяз. жж. д. 

Какъ только вопросъ о постройкз новаго трехпре- 
стольнаго храма былъ рЪшенъ окончательно, отъ имени 
причта, церковнаго старосты и прихожанъ Успенской 
церкви было подано въ калужекую духовную консиеторю 
прошеше о разршени такой постройки на средства церкви 
и благотворителей. Консистор!я, разсмотрфвь прошене съ 
приложешемъ проекта новаго храма и обязавъ строителей 
представить ей чертежи подвальнаго помъщен!я съ ука- 
заемъ расположеня приборовъ для отоплен!я и. венти- 
лящи, представила дзло на утверждеше преосвященнаго 
Венамина, который проектъ храма со возми деталями 
утвердилъ, о чемъ 80 апрзля 1908 г. консистомей и по- 
сланъ былъ указъ благочинному 1-го округа, Малояроела- 
вецкаго уЪзда. 

ЗдЪеь необходимо упомянуть, что въ сооружеши но- 
ваго храма приняли участ и жители Спасской слободы, 
входящей въ составъ города. Во время малоярославецкаго 
боя деревянная церковь этой слободы—Преображеноская, 
какъ извЪетно, сгорфла, причемъ цзнныя иконы и утварь 
заранЪе были прихожанами спасены и отправлены въ 0- 
сфдышй Николаевеюй монастырь. ПослЪ войны, по раепо- 
ряжевю елархальнаго начальства, прихожане, земля и 
лЪеъ, принадлежавиие Преображенской церкви, были при- 
писаны къ Успенской. Несмотря однако на это, жители 
Спасской слободы до послЗдняго времени не считались 
прихожанами Успенской церкви. При возникновени же 
вопроса о перестройкЪ этой церкви, а затмъ на мото 
ея новаго храма, они заявили желаше принять участе 
въ этомъ святомъ дЪлЪ, тёмъ боле, что наибольшая 
часть денегъ, потребная на производетво работъ по пере- 
стройк% ея, около 11 т. р., была получена оть продажи 
лЪса, принадлежавшаго ихъ елободф. Затзмъ они выра- 
зили пожелаше, чтобы одинъ изъ трехъ престоловъ церкви 


т. 


— о —- 


былъ наименованъ въ честь Преображеёя Господня, что- 
бы во вновь построенную церковь были перенесены изъ 
монастыря всЪ иконы, принадлежавиия сгорЪвшей Спас- 
ской церкви, въ особенности же чтимая ими икона Спаеа 
Преображен!я, и, наконецъ, чтобы представители Спае- 
ской слободы были допущены къ учаетю въ приходеюмя 
собранйя при обсужден!и вопросовъ, относящихея до по- 
постройки храма. Ве эти справедливыя желая спас- 
екихъ прихожанъ были удовлетворены. 

Работы по. постройкЪ новаго храма начались 14 сен. 
1903 г. и кь зимЪ 1907 г, онъ былъ покрытъ и вчерн® 
готовъ. Для производства дальнЪйшихъ работь денеж- 
ныхъ средетвъ у комитета однако не хватило и въ 1908 
году работы прекратились. 

Въ это время у одного изъ членовъ комитета, свящ. 
Дмитревскаго, явилась мысль—пр1урозить окончаше по- 
стройки храма ко дню празднован!я етолЪтняго юбилея 
Малоярославецкато сраженя, какъ событя, сыгравшаго 
такую значительную роль въ жизни города. 16 юня 
1908 г. о. Дмитревеюй подалъ въ малоярославецкое го- 
родекое общественное управлене докладную записку, въ 
которой, указывая съ одной стороны на отсутетве у ко- 
митета средствъ, необходимыхъ для окончан!я постройки 
Успенскаго храма, а съ другой—на близость юбилейныхъ 
дней Отечественной войны, предложилъ городу придти 
комитету на помощь въ дЪзлЪ достройки храма, который 
и сдзлать новымъ городекимъ памятникомъ  столзтняго 
юбилея историческаго ‘событя. Городское управлеве от- 
неслось сочувственно къ идеЪ о. Дмитревскаго и 25 Шоня 
того же года вошло съ ходатайствомъ въ комитетъ по 
устройству въ МосквЪ музея въ память Отечественной 
войны. Оно просило этотъ комитетъ принять на себя хо- 
датайство, передъ кзмъ сл%дуеть, объ открытми  веерос- 
с йской подписки о сбор пожертвованй на сооружеше 
въ. МалоярославцЪ этого храма-памятника. Комитетъ, на- 
ходя крайне желательнымъ окончить постройку храма къ 
столЪтней годовщин% Малоярославецкаго боя, предетавилъ 
такое. ходатайство города 24 окт. 1908 г. на распоряже- 
ве губернатора, А. А. Офросимова. ПослЪдый  отневся 
также сочуветвенно къ идеф комитета и уже 4 ноября 
того-же года сдЪълалъ предетавлевше министру внутрен- 


а 


нихъ дфль объ исходатайствовани Высочайшаго разр 
шен!я на открыте такой подписки. Министръ` передалъ. 
дЪло вь святфйпий  синодъ, такъ какъ подписка на уст- 
ройство храмовъ относится къ вфдЪнШо вЪздомотва право- 
славнаго: исповздавшя. Тамъ дЪло не залежалось и уже 
13’ марта 1909 года на воеподданнЪйшее представлене 
оберъ-прокурора синода послЪдовало Высочайшее соизво- 
леше на открыте въ предфлахъ импери сбора’ пожертво- 
ван съ означенной цЪлью. 23 марта миниетръ внутрен- 
нихъ дфлъ увЪдомилъ губернатора о состоявшемся Высо- 
чайшемъ повелънш объ открыти такого обора. ‘Это ‘пове- 
л%н1е было энергично приведено А. А. Офросимовымъ въ 
исполнене: заготовлены были подписные листы съ оот- 
вЪтетвующимъ воззвашемъ и 17 апрфля подписка была 
оффищально открыта, причемъ по губернямъ и областямъ 
было распространено 140 т. экз. подписныхъ листовъ. 
КромЪ того, съ разр шен1я еп. Калужокаго и Боровскаго 
Веннамина было возможно произвести 24 мая во веъзхъ 
церквахъ Калужской епархии тарелочный сборъ на соору- 
жеше малоярославецкаго храма, о чемъ городской ‘поли- 
щи и у%№зднымъ исправникамъ предварительно предпи- 
сано администращей широко оповестить ‘населен!е 0 цзли 
сбора. Въ виду такого оборота дЪла и образован!я съ 
Высочайшаго соизволен!я 2 мая того-же года бывшимъ въ 
то время уже сенаторомъ А. А. Офросимовымъ новаго 
комитета, существовавший комитетъ съ 1 Шоня былъ уп- 
раздненъ. Почетнымъ предездателемъ новаго комитета 
избранъ А. А. Офросимовъ, а почетными членами еп. Ве- 
ваминъ, ген. оть кавал. П. А. Плеве, ген. оть инф. 
В. Г. Глазовъ, калужеюй губ. кн. С. Д. Горчаковъ и его 
супруга кн. А. Е. Горчакова, Предоздателемъ комитета—ма- 
лоярославецкй у%№здн. предводитель дворянства В. Д. 
Гончаровъ и его товарищемъ — свящ. [. Дмитревекй Чле- 
нами комитета состояло 19 лицъ. *) Комитетъ открылъ 
свои дЪйстыя 2 же мая. Прежний комитетъ передалъ свое- 


Предс. у. земск- управы А. Н. Писаревъ, у. исправиикъ Н. М. Кормилицинт, 
у. воИнск!Й нач. подполк. ЗахаровЪъ, городской староста И. С. Жеребинъ, прот. о, 
Мих. Никольск, игуменъ Ник. монастыря о. Ил!я, инж. А. А. Меньшовъ,. инж. 
А. 3. Левинъ, у. чл. суда К. К. Левашевъ, суд. слЪдов. Адр. В. Розановъ, подп. 
Шашкевичъ, стар. усп. церкви С. Еф. Кузнецовъ, куп Д. Д. Давыдовъ, куп. П. А. 
Сизовъ, куп: И. Е. Федотовъ, п. поч. гражд. С. С. Розановъ, кол. совФт. И. С, 
Долгобородовъ (казначей) кол. секр. И. А. Фиксенъ (секретарь) и дак. усп. церкви 
Мих. Комаровск!И (пом. секретаря). 


И 


му преемнику‘ тая свЪдЪня о суммахъ, поступившихъ 
А въ его распоряжене до 1 мая: по кн. сбер. кассы—7687 р. 
52 к.; отъ прод. лзса—10559 р. 60 к.; кружечн. обора— 
1163 р. 85 к.; сбора съ дух. концерта—66 р. 35 к.; с0б- 
ран. Н. Протасовымъ--63 р. 9 к., пожерт. к. Холиной— 
300 р.; выруч. отъ прод. стар. кирп.—407 р. 96 к.; оть 
прих. попеч.—948 р. 22 к., отъ мЪщ. об-ва 2000 р. и по- 
жертв. разн. мфщанъ 5258 р. 92 к.; всего 28480 р. 57 к. 
ВеЪ эти деньги были комитетомъ уже израсходованы. Изъ 
донесен1я комитета конеистор!и 12 дек. 1908 г. видно, что 
ему недоставало еще около 85 т. р. на устройство вход- 
| ныхь дверей, оконныхъ рамъ, половъ, иконостаса, коло- 
кольни и проч. 

Передъ предетоящимъ засфдавшемъ комитета новаго 
состава 1 мая` 1909 г. въ Малоярославепъ былъ команди- 
рованъ губернекй инженеръ Б. А. Савицюй для осмотра, 
законченнаго вчернЪ Уепенскаго храма, причемъ было 
найдено, что онъ построенъ правильно, прочно, согласно 
утвержденнаго проекта, но безъ трапезной и колокольни. 

8 мая состоялось первое засЪдане ‘комитета подъ 
преде$дательствомъ А. А. Офросимова, причемъ онъ огла- 
силъ полученную имъ отъ Государя Императора слздую- 
щую телеграмму въ отвЪть на посланную Его Величеству 
| телеграмму съ выражешемъ вЗрноподданнфйшихь чувствъ 
членовъ комитета при открышми его. 


‹ 
== 


Шталмейстеру. Офросимову. 


Поручаю Вамь передать комитету по соору- 
женою трама и веъмь бывшимь на молебстви мою 
благодарность за молитвы, искренне фадулюсь его 
_ постройкь на ммеспиь славной битвы и сердечно 
`` благодарю встъхъ, вносящихь свою лепту на сози- 
даше историческаго памятника. 


Нижолай. 


Пока собирались средства для продолжен!я работъ на 
окончане постройки и отдЪлки храма, комитетъ обратилъ 
вниман!е на внёшнй вилъ его. Такъ какъ назначене 
храма, противъ первоначальной его цфли—еслужить при- 
ходокой церковью, изм$нилось и онъ обратился въ храмъ- 


и = 


памятникъ, которому придано историческое значене. тои 
ршено было нфеколько измЪнить его фасадъ, сдЪлавъ 
его красивЪе, пристроить колокольню и трапезную въ под- 
ходящемъ стил, что и поручено было выполнить А. А. 
Меньшову. Между тВмъ уже 12 авг. 1910 г. послЪдай 
долженъ былъ по болЪзни. отказаться отъ этихь работъ 
и переЪхать на жительство въ Москву. Продолжеще работъ 
было поручено производить губ. инж. Савицкому, по про- 
екту котораго. храмъ и начали сиъшно достраивать и про- 
изводить въ немъ внутреннюю отдВлку. Однако, какъ на- 
ружныя работы, такъ в'ь особенности. внутри храма затя- 
нулись, по недостатку ередствъ, до октября юбилейнаго 
года и, къ сожалЪн1ю, не были всЪ окончены. Такъ, на- 
прим., колокольня осталась безъ колоколовъ, и невся была 
оштукатурена. 9 октября храмъ былъ освидЪтельствованъ 
губ. инж. А. А. Яковлевымъ въ присутетыи. н®которых‘ь 
членовъ комитета, причемъ признано было вполн\Ъ воз- 
можнымъ освятить его и начать въ немъ богослуженя. 

‚  Эдфеь елздуетъ замЪфтить, что внутри храма обра- 
щаетъ на себя вниман!е дубовый иконостаеъ художеест- 
венной работы, исполненный московокимъ. спешалиетомъ 
по этого рода работамъ, Петр. АлексЪев. Сизовымъ, стои- 
мостью, вмЪетЪ съ иконами, до 30 т. р. Такая значитель- 
ная сумма была  пожертвована. моск. куп. Ив. Еф. и Ан. 
Иван. Федотовыми. Затфмъ; изь болЪе. крупныхъ пожерт- 
вова нужно упомянуть здЪеь о пожертвовани того же 
П. А. Сизова съ супр., состоявшемъ въ томъ, что они, на 
свой счеть соорудили кресты на храмЪ, устроили престолъ 
и жертвенникъ въ главномъ алтарЪ и дали средства на 
позолоту ризы на иконЪ „Утоли мон печали“; въ елож- 
ности ими пожертвовано всего на 1500 р., Пот. почетн. 
гражд. К. И. Сливкинъ внесъ въ комитетъ на его нужды 
500 р. Были и еще незначительныя приношеня, но мы 
объ нихъ упоминать не будемъ. 

Общая стоимость сооружешя храма выразилась при- 
близительно (точнаго подечета нЪтъ) въ суммЪ 125 т. р. 
Въ ечетъ. этой суммы вошли деньги, собранныя прежнимъ 
комитетомъ и имъ же израсходованныя; также, собранныя 
боле 50 т. р. по всеросёйской подпиек%-*) и упомянутыя 


*) Пожертвован!я по подпискЪ продолжали поступать и въ 1913`г., такъ что 
№ъ 1ЮлЬ этого года сумма ихъ достигла 53924 р, 92 к; 


№ 
т 


и 


Ее и 


4 


м. 


т — 


выше пожертвованя. Но поступившихъ денегь и пожертво- 
ван все-таки было недостаточно для полнаго оборудова- 
вя храма ко дню юбилея. Комитету пришлось ‘сдфлать 
долгъ въ 6 т. руб., преимущественно за штукатурныя ра- 
боты. Кромф того, требуется еше не менЪе 14 т. руб. на 
колокола, устройство ограды, на наружную окраску ит. п. 


Скажемъ теперь н%Ъсколько словъ о торжествЪ освя- 
щен!я храма. Уже наканунё дня этого торжества, 10 окт., 
начали съЪзжаться въ городъ лица, долженствующия при- 
нять въ немъ участе или 0с0бо для этого приглашенныя. 
Такъ, между прочимъ, прибылъ изъ Калуги еп. Тихонъ 
съ клиромъ, шталмейстеръ А. А. Офросимовъ изъ Петер- 
бурга и др. лица. Вечеромъ въ тотъ-же день въ новомъ 
храм$ была отслужена еп. Тихономъ, въ сослужен съ 
мъотнымъ духовенствомъ, въ присутстыи А. А, Офроеи- 
мова, членовъ комитета, членовъ местной администраши 
и массы молящихся всенощная. На другой день, 11 окт., 
въ 9 час. утра, въ присутстви тЪхъ же лицъ и также 
множества молящихся, совершенъ былъ архерейскимъ 
служешемъ чинъ освященя храма, а затЪмъ литурмя и 
благодарственный молебенъ. 


На литургия настоятелемъь храма свящ. 1оанномъ 
Дмитревскимъ было произнесено приличествующее тор- 
жеству слово. Въ сильныхь выраженяхъ съ историческою 
полнотою 0. Дмитревсюй изложилъ передъ присутет- 
вующими въ храмЪ ходъ грозныхь событй, приведлшихъ 
Наполеона къ Малоярославцу, указалъ на т% силы, кото- 
рыя подвинули русскихъ людей къ етоль упорной защит 
своей родины отъ натиска враговъ, руководимыхъ ге- 
мальнымъ полководцемъ. Слово произвело сильное впе- 
чатлъве на молящихея. 


ВпечатлЪе, произведенное на молящихся внутрен- 
нимъ видомъ свфтлаго храма, въ особенности его изящ- 


нымъ дубовымъ иконостасомъ, было самое благоприятное. 


Видно было, что члены комитета, которымъ былъ пору- 
ченъ выборъ малелала и стиля иконостаса обнаружили 
много знашя и вкуса. О внЪшнемъ вид храма; его ар- 
хитектурЪ, мы.здфеь говорить не будемъ, такъ какъ онъ 
съ достаточною ясностью. и полнотою представленъ на 
прилагаемомъ рисункЪ. 


ее 


Когда продолжительное богослужеше, связанное съ 
чиномъ освященя храма, окончилось, членами строитель- 
наго комитета былъ предложенъ отъ имени города въ 
мЪстномъ общественномъ собран обЪдъ. Въ немъ при- 
няли участе преосвященный Тихонъ, А. А. Офросимовъ, 
члены комитета, нЪкоторые почетные гости и благотво- 
рители. На обЪдЪ А. А. Офросимовъ, какъ почетный пред- 
сЪдатель комитета, предложилтъ тостъ за здравые Государя 
Императора, который восторженно и былъ принять при- 
сутствующими, единолушно пожелавшими отправить Его 
Величеству телеграмму слЪдующаго содержавя: 


Спала. 
Его Императорскому Величеству. 


Сейчась въ канунь столетия боя подь Малояровлав- 
цель аралерейскимь служещемь торовественно освящен въ 
г. Малоярославиь храмь-памятникъ. Строительный коми- 
этетъ, личный составъ городского управлещя, присутетво- 
вавийе чины втъдометвъ и учреоюденй, вознеся горящя. мо- 
„иитвы Всевышнему о драгоцтьнномь  здрави Вашего Импе- 
раторскаго Величества, Государынь Илмператриць и На- 
сльедника престола, поверемоть къ священнымь стопамъ 
Валиего Величества чувства дбезпредтьльной върноподданич- 
ской преданности. Освященный трамъ-памятникъ да по- 
служит» потомству доблестныхть предковъ свидътельствомь. 
вавъ нужно отстаивать родину по призыву Царя, не щадя 
оюизни своей ц достояная. 

Почетный предстъдатель строиштельнаго комитета Двора 
Вашего Императорского Величества Шталмейстерь Сена- 
торъ Офросимовъ. 

Тихонь, епископъ валуженй и боровеей. 

Предсьдбатель строительнаго колиипета предводитель 
дворянства Борисъ Гончаровъ. 


Этимъ и закончился первый день торжествъ. 

Въ тотъ же и на другой день утромъ въ Малояро- 
славецъ стали прибывать съ пофздами со всЪ№хъ сторонъ 
Рос и — Москвы, Твери, Владимира, Смоленска, Тулы, Ка- 


луги, Воронежа, Орла, Тамбова, Казлова, Ельца и Мор-. 


шанека воинек!я части, которыя должны были принять 


ЕР 


участе въ предстолщемъ торжествЪ: Каждая часть соетоя- 
ла изъ командира ея, трехъ оберъ-офицеровъ и‘20 ниж- 
нихъ чиновъ; изъ Москвы прибылъ и оркестрь военной 
музыки. Затёмъ, рано утромъ, 12 октября, прибыли изъ 
Москвы командуюцщИй войсками моск. воен. окр. ген. отъ 
кавалер Плеве съ начальникомъ штаба, а изъ Калуги— 
губернаторъ кн. 0. Д: Горчаковъ съ супругою, преде$да- 
тель калужской: губ. земской управы К. А. Шумовоюй съ 
членомъ управы Д.А. Миллеромъ, предсздатель калуж. 
ученой архивной комисеш В. И. Ассоновъ съ нЪеколь- 
кими членами ея. ПослЪдними двумя учрежденями, ка- 
жется, и ограничилось ‘ представительство на торжествЪ 
калужскихъ губ. учреждешй. О представителяхь УЪзд- 
ныхь учреждений и говорить нечего—ихъ никого не было. 
Не было также и постороннихь пр/ззжихь лицъ, за ис- 
ключешемъ нзеколькихъ человЪкъ крестьянъ. Все это 
ясно показываетъ, что калужане везхъ слоевъ ‘общества 
мало или вовсе не ‘имЪють понятя о значевши великаго 
историческаго событя, совершившагося на ихъ почвз, въ 
Малоярославц, ото лЪтъ тому назадъ, т. е. не знаютъ 
своей мЪетной истори. ВелЪдетве преобладаня военнаго 
элемепта юбилейное торжество 12 окт. приняло почти ие- 
ключительно мЪстный военный характеръ, а не „воека- 
лужекй“, общественно-народный, какъ бы оно слЪдовало. 
Теперь же оказалось, что только военное вЪлометво’ оц$- 
нило по’ достоинству ‘память о Малоярославецкомъ собы- 
ти 1812 года. По инищативЪ командира ‘5 арм. корп. ге- 
нерала Литвинова, оно позаботилось о вооружен на трехъ 
братскихъ могилахъ, ранЪе заброшенныхъ, достойныхъ 
памятниковъ, изъ которыхъ одинъ предотазляетъь с060ю 
вполнЪ художественное произведене военнаго характера. 
Для усиленйя военнаго значен!я юбилея то же вЪдомство 
дало полевыя орудйя стариннаго образца для постановки 
у храма—памятника, 

Въ 9 час. утра началея благовЪфетъь къ литургии. При- 
бывшшя войска стали выстраиваться на площади противъ 
монумента и вдоль Дворянской улицы по направлено къ 
братекимъ могиламъ. Тутъ были представители слЗдую- 
щихъ войсковыхъ частей: ‘отъ иЪхоты--лейбъ-гренад. Ека- 
теринославекаго п., гренад. полковъ; Ростовекаго, Пернов- 
скаго, Несвижскаго, ЮМевекаго, Таврическаго, Московокаго, 


о в 


Сибирскаго, Малоросейекаго, Фанагорскаго, Астрахан- 
скаго; гренад. сапернаго батал!она; иъхотныхъ п. п.- 00- 
{Иийскаго, Нарвекаго, Копорскаго, Новоингермёнландскаго, 
Поковекаго, Смоленскаго, Полоцкаго и Томскаго: оть ка- 
валери (въ пъшемъ строю) п. п.: лейбъ-драгунекаго Мо- 
сковскаго и гусарскихъ: Сумскаго, Черниговокаго и Н%- 
жинскаго; оть артиллери —1-я бат. 1-й гренад. и 4-я бат. 
3-й артиллерйской бригадъ. КромЪ того, въ етрою были: 
команды 23 сапернаго бат. и м\%етная конвойная. Гене- 
ралы были въ новой формЪ, а также и большая чаеть 
офицеровъ 

Литургио совершалъ еп. Тихонъ съ мЪетнымъ духо- 
венотвомъ, среди котораго выдфлялись настоятели двухъь 
монастырей: малоярославецкаго игуменъ Илья и боров- 
скаго Пафнутьева —архимандрить Венедиктъ. Пфлъ арх!е: 
рейскй хоръ. На литурми присутствовали: кн, и княг. 
Горчаковы, А. А. Офросимовъ, ген. Плеве, у%зд. предво- 
дитель дворянства Б. Д. Гончаровъ и др. лица, прибыв- 
пия на юбилейныя торжества, а также большая часть 
офицеровъ войсковыхъ частей. По окончани литурги всё 
духовенство въ предшеств:и епископа, пёвчихь и везхь 
присутетвующихъ въ храм® направились крестнымъ хо- 
домъ, въ которомъ приняли участе и тавме же ходы изъ 
другихъ городскихъ церквей и монастыря, по Дворянской 
ул, къ братскимъ могиламъ По пути стояли разверну- 
тымъ фронтомъ войска, которыя, при прохождеши крест- 
наго хода, брали на караулъ, а военный оркестръ испол- 
нялъ „Коль славенъ“. Это торжественное шеств!е, среди 
значительнаго количества жителей и учащихся, произво- 
дило глубокое и внушительное впечатлзн!е. Оно усили- 
валось еще т$мъ, что напоминало то время, когда, сто 
лъть тому назадъ, предки современвыхъ представителей 
арм на этихъ площадяхъ и улицахъь въ отчаянной 
борьбЪ съ нешлятелемъ отстаивали этотъ городъ, пожи- 
раемый въ то же время пламенемъ пожара и обтавлен- 
ный жителями. 

Наконецъ процесся достигла двухъ братекихь мо- 
гилъ, изъ которыхъ одна, большая, въ течене ста лфтъ 
имфла видъ, представленный на прилагаемомъ рисунк%. 
Надъ этой могилой трудами саперъ и преимущественно 
на средства военнаго вЪдометва и сооруженъ ко времени 


98 


8 


= 


юбилея тоть красивый памятникъ, который мы видимъ 
теперь. У этого памятника на устроенномъ помоств и ос- 
тановилась процесая. ЗдЪеь была отслужена преосвящен- 
нымъ Тихономъ въ сослужен!и съ прочимъ духовенетвомъ 
торжественная панихида въ присутетви лицъ, участво- 
вавшихъ въ процесои и почти воЪхъ прибывшихъ офи- 
церовъ. Нрилагаемый рисунокъ представляеть служеше 
этой панихиды. 

На сосдней могилВ, позади первой, украшенной бо- 
лзе простымъ памятникомъ (на рисункахъ она не видна) 
отслужена была литя *). ЗатЪмъ вся процесбя останови- 
лась у находящейся противъ первой могилы часовни, по- 
строенной въ 1860 г. маюромъ Максимовымъ, участни- 
комъ малоярославецкаго боя, и затВмъ направилась об- 
ратно по Дворянской улицЪ на городскую площадь, зайдя 
по дорог къ памятнику м%стнаго героя Саввы Б%ляева, 
ГДЪ отслужена была лимя. Наконецъ процесмя прибыла 
на площадь, къ гранд1озному чугунному монументу, воз- 
двигнутому въ память того же собымя 1812 года въ 
1844 году. 

ЗдЪеь уместно будетъ сказать нЪсколько словъ объ 
истори возникновен!я этого монумента. 

Въ началЪ сороковыхъ годовъ прошлаго вЪка мини- 
стру финансовъ гр. Канкрину было высочайше поручено 
соорудить хозяйственнымъ образомъ памятники на глав- 
нфишихъ м%етахъ сражен 1812 года, въ томъ числЪ и 
въ МалоярославцЪ. Таже памятники положено было от- 
лить изъ чугуна, по одному образцу, на Александровекомъ 
литейномъ заводЪ въ Нетербург®. Завздыване работами 
по сооружен его въ Малоярослави было поручено пред: 
сЪдателю калужской казенной палаты Хрущову, такъ какъ 
памятникъ сооружалея на счетъ казны. Место постановки 
его въ городЪ было опредФлено на срединЪ Дворянской 
улицы противъ дома присутетвенныхъ мЪеть. 26 августа, 
1844 года была совершена закладка монумента, причемъ 
въ фундаменть его заложенъ былъ ящикъ сь монетами 
и медалями, относящимися къ событямъ 1812—14 г.г. Къ 
этому времени уже всЪ части памятника были достав- 
лены къ мЪету изъ Петербурга, а наблюдене за сборомъ 


— 


*) Третья братская могила-курганъ находится на старомъ, Безсоновскомъ, 
кладбищф, на противоположномъ концЪ города. На ней также построенъ памятникъ, 
къ которому процесс1я не заходила. 


а 


и установкой частей его было поручено Хрущовымъ  ка- 
лужскому архитектору Бокову. Черезъ два м®сяпа 29. окт. 
1844 г. послЪдовало уже и торжество открытя памятника, 
на которое губернаторомъ, `особымъ объявлешемъ по’гу- 
бернши, приглашались веЪ желающе. На торжеств. при- 
сутствовали: управляющий губершей, вице-губернаторъ А. 
Н. Хитрово, внукъ’ кн. Кутузова, еп. Николай, команлиръ 
6 корп. ген.-лейт. Чебышевъ, командующий 18 пзх. диви+ 
ей ген. ма1оръ ` Воронецъ.. губ. предводитель дворянства 
Чаплинъ, нфкоторые изъ узздныхъ предводителей и: го- 
родекихъ ‘головъ; лица, участвовавиия въ еражени 12 окт. 
1812. г., 10° штабъ и оберъ-офицеровъ фазныхь ` частей 
войекъ и команда изъ 25 нижн. чиновъ. Кром того, въ 
торжеств ‘участвовали воспитанники дворянскаго благо- 
роднаго ‘панс!она изъ Калуги и ученики мЪетнаго у%зд- 
наго училища. 'Литург!о совершалъь еп. Николай въ мо- 
настырокой соборной церкви, причемъ’ произнесь соотвЪт- 
ственное торжеству слово, сказавъ, между прочимъ, ‘что 
„се торжество ебть великое, и’ не наше только, но и возхь 
градовъ росойскихъ и всей Европы. ОтселЪ спасешеей“. 
По окончании литургии былъ совершень крестный ходъ къ 
памятнику, гдЪ, повлЪ молебствя. состоялось его освяще- 
ве и открыт; Въ концЪ торжества А. Н. Хитрово предло- 
жилъ присутствующимьъ сдЪлать пожертвоване на по- 
стройку возлЪ памятника дома для призрЪня 12 инвали- 
довъ, участвовавшихь въ малоярославецкомъ сражени. 
Предложене Хитрово было принято и тутъ же было соб- 
рано 2 т. р. ас. такая же сумма поступила изъ другихъ 
мфетъ губернш. Такимъ образомъ день открымя  памят- 
ника ознаменованъь былъ добрымъ дЪломъ. Для жителей 
‚же Малоярославца онъ предетавлялъ настояний праздникъ: 
площадь вокругъ монумента’ и‘многе дома и зданя' были 
по тогдашнему времени великолфпно иллюминованы. 
Обний видъ’: монумента предетавленъ на прилагаемомъ 
рисунк%, Высота его составляетъ ок. 10 саж., вЪеъ около 
18 т. пудовъ, а стоимость—76375 р. 97 к. На немъ двЪ 
надписи выпуклыми золочеными. буквами; .еъ восточной 
стороны: „Мред®лъ ‘нападеншя, начало. бЪгства и гибели 
враговъ“, еъ ‘западной: . „Сражен!е ‘при `.Малоярославц® 
12 октября 1812 года“. Передъ настоящимъ юбилеемъ 
`онъ быль. подновленъ, на что израсходовано. 1006-р.:48 к. 


Братская могила бл. часовни прежде, безъ памятника. 


Часовня бл. памятника на братской могилЪ. 


== == - = еее 


яка ааа = и ЕВЕ = —== ЕЕ == А -— ———. ыы 


15. — 


Продолжаемъ описав!е юбилейнаго торжества. 

По окончании благодаретвеннаго молебна у памятника 
состоялся парадъ прибывшимъ частямъ войскъ и пот№ш- 
нымъ. Парадомъ командовалъ ген. Плеве, который, здо- 
роваясь съ расположенными противъ памятника и по Дво- 
рянской улищВ войскаме, провозгласилъ здравицы за Го- 
сударя Императора, Говударынь Императрицъ и Наслд- 
ника Цесаревича, покрытыя громкимъ „ура“ войскъ и 
присутствующихь и сопровождаемыя народнымъ гимномъ, 
исполненнымъ нЪеколько разъ военнымъ оркестромъ. Въ 
это время командующ войсками предложилъ послать Го- 
сударю Императору отъ военныхъ депутатй телеграмму 
слздующаго содержаня: 


Спала, Петроковской губ. 


Его Императорскому Величеству. 


Въ день стольтияго ‘юбилея достославнаго сраэвеня 
100% Малоярославцемь депутащи частей войскъ Москов- 
скаго военнаго округа, повергая къ стопамь Валиего Имте- 
раторскаго Величества върноподданничестя чувства дезирс- 
Оъльной ллюбви и преданности съ непоколебимой улошитель- 
ностью слуоюить, по прилизру доблестныхь предков%, при 
совершении молебстия по случаю отирыпия памятниковъ, 
возносялть свои горяия молитвы Всевьлинему о ниспослани 
здрамя Вашилмь Илтераторскимь Величествамь, Царствен- 
ному Семейству Вашему и о скортейиелюь выздоровлении Его 
Императорскаго Высочества Насльдника Цесаревича, 


Генераль отть кавалери Плеве. 


Когда восторженные крики и оркестръ умолкли, ген. 
Плеве  вызвалъ командировъ двухъ частей войскъ, при- 
бывшихъ изъ Калуги: 10 пЪхотн. Новоингерманландскаго 
полка полк. Осипова и 4 батареи 3 артиллерийской бри- 
гады подполк. Мая, которымъ были туть же прочитаны и 
вручены въ изящныхъ папкахъ —первому предсЪдателемъ 
Калужской ученой архивной комисйи Аесоновымь и вто- 
рому— членомъ той жекомисеш Монастыревымъ адреса сл%- 
дующаго содержаня: 


— 96 — 


10-м тьхотному Новоингерманландекому полку. 
„Доблестные Новоингерманландцы! 

Ровно сто льлть тоиу назадъь предки вали, втодя въ 
составъ 7 корпуса генераль-лейтенанта Раевскаго, въ то 
время какъ франиузская дивизвя Дельзона заняла Малояуо- 
славець, мзокественно бросились ` въ апипаву на врага и, за- 
ставили непрятеля, въ глазать ить дотоль непобъдимаго 
во2едя, понести больиия потери и отступить подъ нати- 
ском русскаго штыка, 

Въ этой горячей билтвть Новоингерманландцы потеряли 
деъсти, человькъ и, несмотря ‘на 7то, он вновь стали, воз- 
водить укрьпленя на высоталь передъ городбомь, готовые 
грудью отстоять васеныя позиии. дабы не пропустить 
Наполеоновскую арий къ Валугь, что открывало бы для 
последней возмоеность зимовать въ еще’ неопустошенныхь 
губернаяь. 

Налуюская ученая архивная комисся, вспоминая. те- 
перь этотъ знаменательный день, ме моветь не выразить 
своего вослийцекая передъ доблестью славныть Новоингерман- 
ландицевъ, отстояешихь родную землю отъ могучаго врага, 
и длагоговейнаго улиленгя передъ памятью павииить въ 
эсестокомь бою. Несомньныо потомки дбоблестныхь Новоич- 
германландцевъь, всегда върные призыву своего Бертовнаго 
воюдя, и впредь 00 последней капли ®рови будуть отетач- 
вать родную землю отъ вета ея, враговъ. 


Калуга, 12 октября, 1912 года, 


4-й батарев, 8-й артиллерийской оригады. 
Калуююская ученая архивная зомисая, вспоминая се- 
годня славные дни Малоярославецкаго боя 12 октября 
1512 года, съ понятным восторгомь останавливается предъ 
доблестной памятью отваженыеь борицов% за родину и счи- 
таеть своимь  непремвннымъ долеомь помянуть. : славно 
боевую Оъятельность воть чиновъ, во глав съ подпоглков- 
никомь Беллинесевузень, 82 батарейной роты, 3-й ‚резервной 
артиллер ской бригады, нынь А батареи 3. артиллериской 
бригады. Несомненно и 4 батарея. всегда върная своему 
Верховному Воедю, и впредь ‘на поль битвы будеть ‘достой- 
мым потомком освоить славныхь предковъ, 
Славной 4-й батареть ура! 
Валуга, 12 октября 1912 года. 


= в — 


Въ это же время г. Ассоновымъ былъ прочитанъ и 
передань отъ архивной комисом городскому  старост% 
Яеребину алресъ г. Малоярославцу такого содержания: 


Городу Малоярославцу. 


Валуюская ученая архивная комисая въ день отоллет- 
няго юбилея Малоярославецкаго боя, гдъ доблестныя  рус- 
сия войска, въ единени съ гражданами, грудью отстояли 
700% натискомь врага Валугу и южюныя хлебородныя гу- 
берни, чм способствовали изенаню  высокомтунаго врага 
35 предьловъ дорогого намь Отечества, считаеть  своимь 
непрелпьннымь долгом привътствовалть многострадальный 
г0родъ Малоярославець въ лищть его самоуправлешя въ па- 
мятный день. 


Валуга, 12 октября 19129 года. 


Здфсеь кстати упомянуть, что городъ въ этоть день 
получиль при 060бой депутащи изъ 2 офицеровъ и фельд- 
фебеля привЪтетые и цънный подарокъ оть 116 Мало- 
ярославецкаго иЪхотнаго полка, квартирующаго въ г. Риг%. 
Подарокъ представляетъ скалу изъ бфлаго мрамора съ 
группой казаковъ на верху, а по бокамъ уступовъ ея фи- 
гуры двухь солдать—французскаго и русекаго; въ сре- 
динЪ скалы вдфланы часы, годъ которыми доска съ над- 
писью: „Славному граду Малоярославцу боеваго крестника 
116 пЪхотнаго Малоярославецкато полка“. Подарокъ соору- 
женъ на средства общества офицеровъ полка и стоить 
600 рублей. Поднесеше его въ помвщени городского уп- 
равлен!я сопровождалось слфдующимъ адресомъ: 

„Глубоко уваэкая и чтя память вашихь предковъ, до- 
блестиныль героевъ, ‚могучей несокрушимой спиной встав- 
ить 100 лотъ тому назадъ на зациту  обооюваемаго мо- 
нарха и дорогого отечества, полозвивиить на его алтарь 
все лучшее, что они имели свою эвизнь и обильно полив- 
шить кровью валим  городетя улицы и площади, мы, выб- 
ранные представители командира и общества ’ офицеровъ 
Малоярославецкаго полка, въ этоть знаменательный для 
насъ день, высоко поднимаем бокаль, осушаемь его’ 90 дна, 
за славу, процеьтище и развитие родного для насъ не только 
по проистооюденио, чо и то названо. славнаго города Мало- 


ярославца, 1’ въ знакъ искренности наши. повела по- 
корньйие просёмь васъ не отказать принять оть насъ 
о на память этот” скромный подарок“. 
Й Посл поднесев!я предсздателемъ архивной комисеи 
И адресовъ командующий войсками прошелъ передъ мону- 
ментомъ, отдавъ ему воинсвя почести, а затзмъ пропу- 
‚стиль мимо себя церемошальнымъ маршемъ части войскъ 
и потЪшныхъ. 

__. Оставаловь выполнить еще одинъ слзлующй заклю- 
чительный актъ наружнаго торжества. По окончани па- 
рада, команлующ! войсками, присутствующие на парадЪ 
| начальникъ губ. съ супругой и друг. почетныя лица, 
| ВМЪетЪ съ г.г. офицерами направились къ самому памят- 
нику, гдф къ подножио его’ должно было происходить воз- 
ложеше вфнковъ отъ нЪфкоторыхъ частей войскъ и оть 
губернекаго земства. Везхъ  вЪнковъ, преимущественно 
большихь размЪровъ и изъ живыхь цв№товъ, было воз- 
ложено ‘11, съ ‘лентами, на которыхъ красовались надписи 
оъ`соотвтетвующимъ событио содержашемъ. Отъ губерн= 
скаго земства вЪнокъ серебряный съ надписью въ срединЪ 
его: „Героямъ 1812 года“. На нашемъ рисункЪ видна кра- 
сивая группа этихъ вфнковъ, въ центрВ съ земскимъ— 
единственнымъ. отъ калужскихъ учрежден. Процедура 
возложен!я’ внковъ’ производила глубокое впечатл не на 
| присутетвующихъ: чувствовалось, что наша’ военная семья 
| глубоко чтитъ память событя, занимающаго видное: мЪсто 
въ истори Отечественной войны. 

Велфдь за’ этой церемоней всЪ присутствующя при 
ней лица были сняты въ общей групп% калужекимъ фо- 
тографомъ` Протасевичемъ, снимокъ съ которой при семъ 
прилагается. . 

Когда всЪнаружныя торжества, были окончены, уча= 
отвующя въ нихъ лица. были приглашены городекимъ ста= 
ростой. въ: помзщене городского общественнаго собрашя 
на. прекрасно сервированный обЪдъ, предложенный город- 
скимъ. управлешемъ; собралось 172 чел., преимущественно 
штабъ. и оберъ-офицеровъ прибывшихъ частей войскъ. 
Прекрасный, довольно. помфетительный залъ собран1я. съ 
театральной сценой, былъ переполненъ блестящимъ обще- 
ствомъ: военные и гражданске мундиры придавали 0со- 
бый торжественный колоритъ трапезЪ. На сцен залы по- 


® 


Бы о Е ая = 


ею 


мфетился оркестръ екатеринославскаго полка. Распоряди- 
тели обЪда во главЪ съ городскимъ старостой И. С. Же- 
ребинымъ прилагали всЪ усиля, чтобы придать ему об- 
щительный, семейный тонъ, сохраняя въ то же время со- 
отвЪтственно торжеству оффищальный характеръ. 0Об%дъ 
сразу едЪлался оживленнымъ, сошлись военные люди съ раз- 
ныхъь концовъ Росеш, у которыхъ всегда много общихъ ин- 
тересовъ. Начались тосты, Первый тостъ— за здоровье Госу- 
даря Императора былъ провозглашенъ командующимъ вой- 
сками ген. Плеве, покрытый долго несмолкаемымъ „ура“ 
и сопровождаемый народнымъ гимномъ. Затмъ началь- 
никъ губери предложилъ тость за здоровье Государынь 
Императриць и Наслздника Цесаревича, встрЪ№ченный так- 
же восторженно присутствующими. Когда восклицашя 
умолкли, городокой староста обратилея къ начальнику гу- 
бери съ просьбою оть лица города повергнуть къ сто- 
памъ Государя Императора выраженя безпредльной люб- 
ви и вЪрноподданическихъ чувствъ. о чемъ и довести до 
свЪдЪыя Его Величества телеграммой, которая была тутъ 
же составлена и прочитана кн. С. Д. Горчаковымъ. Теле- 
грамма, составленная въ селздующихъ выражешяхъ, вы- 
звала продолжительные возгласы „ура“: 


„Опала 
Государю Императору. 


Сегодня въ памятный день столиьтней годовщины, сра- 
оюеая подъ Малоярославцемь, гдъ доблестныя рувсшя вой- 
ска въ единении съ граоюданами грудыю отстояли натискъ 
высоко.мтернаго врага, полоовивь пребъль наступлению и на- 
чало отьеству его изъ предтьловь отечества, граждане гор. 
Малоярославца, представители встъьхъ втъдометвь и учреою- 
дений ш частей войскъ, принимавиить участие въ тяовелый 
день 12 октября 1812 года, помоливииись во вновь возбвигну- 
поль аграмь—памятниюв и на мчогострадальныхь поляжь 
гор. Малоярославца о здравии и долгоденствиь Вашего Импе- 
раторскаго Величества, Государынь Илтератрииь и На- 
сльдника Цеваревича, повергають къ стопамь Вашимьъ, ` Ве- 
лик Государь, взрноподданническя чувства, безпребьльную 
преданность и готовность полосецть свой оюивоть на благо 
Веииего Императорскаго Величества, дабы, быть достойными 


а = 


потомками, своить славныхь предковъ’ во славу своего Обо- 
экаемаго Самодеросавнаго Государя и дорогой нам родины. 


Губернаторъ Двора. Вашего Императорскаго Величества 
Церемонймейстерь Енязь Горчаковъ“. 


ЗатЪмъ шталмейстеръ А. А. Офросимовъ прочиталъ 
присутствующимъ телеграмму Государя Императора, по- 
лученную имъ въ отвЪтъ на посланную 11 окт. телеграм- 
му оть имени строительнаго комитета храма— памятника, 
такого содержашя: 


Изъь Спамлы. 
Малоярославец. 
Шталмейстеру Офросимову. 


Поручаю Вамъ передеть всъмъ присутетвовавшимь на 
освящени памятника славны.мь защитникамь земли Рус- 
ской Мою благодарность за молитвы и выраженныя Мн 
чувства преданности. 

Николай. 


Телеграмма вызвала восторженные клики „ура“. 

ДалЪе предложены были слЪдуюцце тосты: узздный 
предводитель дворянства Б. Д. Гончаровъ за предетави- 
телей тЪхъ частей войскъ, предки которыхъ участвовали 
въ бою подъ Малоярославцемъ; начальникъ губ.—за ко- 
мандующаго войсками, послдн-—-за городъ и админи- 
страцио, начальникъ губ.—за почетнаго предеЪдателя: ко- 
митета А. А. Офросимова, предв. дворянства—за началь- 
ника штаба Округа, городской староста—за предездателя 
строительнаго комитета Гончарова, предвод. лворянства— 
за городского старосту, онъ же за почетнаго члена коми- 
тета кн. А. Е. Горчакову, начальникъ губ. — за пред. дворян- 
ства, командующ войсками— за православное духовенство 
и преосвященнаго Тихона, городской староста-—за веЪхъ 
прибывшихъ гостей, А. А. Офросимовъ-—за членовъ коми- 
тета и начальникъ губ.—за бывшаго исправника Пот%- 
хина. Среди тостовъ городской староста провозгласиль 
вЪчную память павшимъ въ малоярославецкомъ бою вои- 
намъ, которая была пропЪта вс$ми присутствующими, а 


: ЕН 


= 


= 


м: 


председатель архивной комисаи Десоновъ предложилъ 
почтить память вотавашемъ малоярославецкихъ гражданъ: 
С. БЪляева и городничаго Быкова, 

Во время об$да были прочитаны полученныя въ этоть 
день сл$дующйя привЪтетвенныя телеграммы: изъ Москвы 
--отъ предеВдателя кружка ревнителей памяти Отечест- 
венной войны ген. Яковлева на имя командира’ 5 арм. 
корп. ген. Литвинова (не прибывшаго на торжества по 
болззни); изъ Воронежа на имя городского старосты отъ 
ген. Литвинова; изъ Новаго [ерусалима отъ еп. Алек- 
санлра; изъ Калуги отъ директоровъ: Николаевекой гим- 
наз, реальныхъ училищъ, казеннаго и частнаго Шахма- 
гонова, народныхъ училищъ, отъ начальницъ женских 
гимназй, казенной и частной Саловой. БолЪе всего пора- 
зило присутствующихъ отеутетые привЪтетв!я отъ город- 
ского управленйя г. Калуги, для спасен!я которой въ 1812 
году Малоярославецъ пожертвовалъ собою. 

ОбЪдъ затянулся до чоздняго вечера и принялъ’ ха- 
рактеръ дружеской бес$ды. Въ 6 ч. вечера начальчникъ 
губ. съ супругой и командующий войсками отбыли изъ 
Малояроелавца, а съ ночнымъ и другими пофздами вы- 
Ъхали изъ города и веЪ остальныя лица и части войекъ, 
участвовавпия въ празднествахъ. 

ЗдЪесь нужно сказать, что посл парада, когда про- 
исходилъ обЪъдъ въ общественномъ собран, для прибыв- 
шихъ нижнихъ чиновъ городомъ былъ устроенъ, въ ка- 
зармахъ воинскаго начальника, также довольно сытный 
обЪдъ. Кром того нижнимъ чинамъ на вокзал желЪз- 
ной дороги, утромъ и вечеромъ, поданъ былъ чай съ 0%- 
лымъ хлЪбомъ. 

Вечеромъ городская площадь и ближайшя улицы 
были иллюминованы, причемъ малоярославецюие жители 
туляя по нимъ, оживленно бес$довали о только что 
совершившихся празднествахъ, впечатлЪе отъ которыхъ 
не скоро изгладится изъ памяти воЪзхъ, бывшихъ на нихъ, 


Въ заключеше приведемъ теперь нзкоторыя цифро- 
выя данныя, относяц]яся къ расходу города на юбилей- 
ныя празднества, изъ которыхъ видно, что, несмотря на 
свой очень скромный! бюджетъ, онъ съ достоинотвомъ ис- 


о = 


полнилъ свой долгь передъ ‘отечествомъ, торжественно 
отпраздновавъ столЪтнюю годовщину достопамятнаго со- 
бытя 12 окт. 1812 года. 

Расходы города составляли около 3 т. р., изъ нихъ 
наиболЪе крупные: на премъ военныхъ депутащй 1680 р. 
(обЪлъ въ обществен. собрани— 1200 р, обЪдъ для ниж- 
нихъ чиновъ—380 р., на чай и бЪлый хлЪбъ имъ же по 
пр!Вздф въ городъ, на наемъ лошадей и экипажей и но- 
меровъ—100 р.), на угощеше учащихся въ городекихь 
училищахь и на пр!обрЪтеше брошюръ для нихъ о войнЪ 
1812 года—222 р., на украшене города—256 р., Коми- 
тету по постройкЪ храма и пособе на сооружеше памят- 
никовъ на могилахъ 400 р. Были небольшие расходы и 
по освященйо храма. 

Приведемъ теперь копно съ акта о передачз  воен- 
нымъЪ начальствомъ городу трехъ памятниковъ на брат- 
скихъ могилахъ. Изъ этого документа видно, по чьей ини- 
ЩативЪ построены памятники, кто принималъ учаете въ 
ДЪлЪ устройства ихъ и во сколько обошлось все ихъ со- 
оружен!е. 


А Авен 


1912 года, Октября 12-го дня, въ день празднования 
столЪтней годовщины сраженя подъ г. Малоярославцемъ, 
переданы Малоярославецкому Городекому Управленйю Ко- 
мандиромъ 23-го Сапернаго баталюна полковникомъ А. В. 
ВЪхновекимъ три памятника, построенные на братскихь 
могилахъ воиновъ, павшихъ въ 1812.мЪ году въ сраже- 
ни подъ г. Малоярославцемъ, а именно: 


1. Памятникъ у часовни. 


На холмЪ, обнесенномъ желзной рЪшеткой съ бетон- 
ными столбами, бетонный постаментъ съ двумя лфотни- 
цами площадью 18 кв. сажень и вышиною отъ горизонта, 
4" аршина, по угламъ постамента поставлены 8 орущя 
и пирамида ядеръ, а въ центрЪ на кругломъ бетонномъ 
пьедестал д1аметромъ 5 аршинъ и вышиною 11/ арш., 
бетонная скала вышиною.5 аршинъ съ бронзовымъ кре- 


$ 


=. 


® 


О 


отомъ на вершин (31/4 арш.). Къ подножно креста брон: 
зовая фигура современнаго воина, въ формЪ рядового По- 
лоцкаго полка, (8 арш. высотою) кладетъ бронзовый в%- 
нокъ съ надписью „Героямъ 1812 года“. Общая высота 
памятника, 14 аршинъ. Въ скалу и постаментъ памятника, 
вдЪланы нижеслЪдующ!я доски съ надписями: 
1) Перечень веЪхъ убитыхъ воиновъ. 
2) Доска 65-го пЪхотнаго Московскаго ЕГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА полка. 
8) Доска 2-го пЪхотнаго Со{фскаго ИМПЕРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА Ш полка. 
4) Доска 6-го пЪхотнаго Либавскаго полка. 
-5) Доска Графа Дмитрева.-—Мамонова. 
6) Доска съ указаемъ времени постройки памятни- 
ковъ, суммъ и строителей. 


Ц. Памятникъ на Нижне-Солдатской улиц%. 


На высокомъ могильномъ холмЪ, на который ведуть 
обдЪланныя камнемъ ступени, бетонный постаментъ пло- 
щадью 4 кв. сажени и вышиною 1'/4 арш. По угламъ по- 
стамента бетонныя тумбы, соединенныя пЪпью, а въ цент- 
р% на бетонномъ пьедестал даметр. 3 арш. и высотою 
1 арш., бетонная скала, вышиною 3? арш. съ крестомъ 
на вершинЪ въ 3 аршина. Кресть желЪзный, слесарной 
работы съ задЪланными въ середину стеклянными кир- 
пичами. У подножия креста бронзовая надпись „Героямъ 
1812-го года“, а подъ нею полуразбитое оруде. Общая 
высота памятника 9 аршинъ. Подъ орудйемъ на мЪдной 
доскз надпись „Доблестнымъ прадЪздамъ 5-й Армейсюй 
Корпусъ. 


Ш. Памятникъ на Старомъ кладбищ». 


На могильномъ холмЪ, на который ведетъ бетонная 
лЪотница, бетонный постаменть площадью 4 кв. сажени 
и вышиною 1 арш. По угламъ постамента бетонныя тумбы, 
соединенныя желЪзною цЪпью, а въ центр% на бетонномъ 
пьелесталЪ, маметромъ 3 арш. и высотою 1 арш., бетон- 
ная скала вышиною 3 аршина съ крестомъ въ 21/> арш. 
Кресть желЪзный, слесарной работы съ серединой, забран- 
ной тротуарнымъ стекломъ. Въ скалу задЪланы бронзовая 
золоченная надпись „Героямъ 1812-го года“ и м%дная над- 
пись „Доблестнымь прадздамъ 5-й Армейскый Корпусъ“. 


Е — 


Памятники построены по почину команлира 5-го ар- 
мейскаго корпуса генерала оть кавалерли А. И. Литви- 
нова, лЪтомъ 1912-го года, по проектамъ командира 28-го 
Сапернаго баталюна полковника Александра Васильевича 
ВъЪхновекаго, нижними чинами 28-го сапернаго батал1она 
и командой отъ полковъ 7-й и 10-й пЪхотныхъ дивизйй, 
командированными для этой работы въ г. Малоярославецъ 
съ разръшен!я командующаго войсками московскаго воен- 
наго округа генерала оть кавалерми Плеве; руководилъ 
работами полковникъ ВФхновеюй и помощникъ его, 28-го 
сапернаго баталюна младш подпоручикъ Павелъ Апол- 
лоновичъ Волоцкой. Бронзовая фигура воина, клалущаго 
вЪнокъ, работы художника-скульптора Импер. Академши 
художествъ Василя Николаевича Руссо. 


На постройку памятниковъ поступило: 


Отъ Военнаго Министерства. . . . . 4000 руб. 
Отъ частей 5-го Армейскаго Корпуса . 2000 руб. 
Отъ Калужскаго Губернекаго Земетва. 500 руб. 
Оть Калужской Городской Управы . . 100 руб. 
Отъ города Малоярославца. ... .. 100 руб. 
Оть Комитета по устройству братекихъ 

могилъ въ г. МалоярославиЪ, пав- 

шихъ въ 1812-омЪ году воиновъ, 

собранные по подииеному листу 

пожертвовамя, со. ре 600. 00. 


ен О 


Списовъ лицъ, принимавшихъ участ въ дфлЪ устройства 
памятниковъ на могилахъ воиновъ, павшихъ въ бою 12-го 
октября 1812 года. 


Предводитель Дворянства Борисъ Длиитуевичь Гон- 
чаровъ. 

Бывиий малоярославецкй уЪздный исправникъ кол- 
лежекш совфтникъ Александръ Иванович Потхинь. 


о 


Помощникъ малоярославецкаго исправника надворный 
совЪтникъ Иванъ Николаевичь Протасовъ. 

Игуменъ малоярославецкаго Никольск. монастыря, 
О. Имя. 

Малоярославецк. Городской староста Изамъ Ое.мено- 
вич» 2перебинъ. 

Письмоводитель малоярославецкаго уЪзднаго предво- 
дителя дворянства коллежекй секретарь Изанъ Алексвач- 
дровичь Фиксень. 

Столоначальникъ малоярославецкой полици Димитр 
Ивановичь Громов. 

Передалъ городскому старостЪ г. Малоярославца 

командиръ 23-го Сапернаго. баталюна 
Полковникъ Въхновевй. 
Принялъ Городекой староста Ивань Неребинь. 


Въ заключен!е укажемъ на тЪ издашя и матер!алы, 
которыми мы пользовались при составления настоящаго 
очерка и кстати отмЪтимъ н%Ъкоторые труды, изданные 
въ КалугЪ по случаю праздновашя столЪтняго юбилея 
Отечественной войны въ предфлахъ Калужской губ. 

Для составлешя очерка матераломъ служили: 1. Ма- 
лоярославецъ.—Матералы для истори города въ ХУП и 
ХУШ стол. Москва 1884 г.—2. Руссов%. Лътопись Калуж- 
ская.—3. Гером. Леонидъ. Историческое описаше Малояро- 
славецкаго Черноостровскаго монастыря. Сиб. 1863 г. 
4. Попроцкй. Калужская губ. Матералы для географ и 
статистики Россш. Спб. 1864 г—5. ЩШепетовъ-Оамеичь. 
Калужекая губ. въ историческомъ отношенш. Памятная 
кн. Калужекой губ. за 1861-62 г.—6. Ассоновъ. Въ „Тылу 
армш“, Сборникъ документовь относящихся къ войн\Ъ 
1812 г. въ пред$лахъ Кал. губ. Калуга 1918 г.-—7. Ка- 
лужеюя губ. вЪдомости за разные годы и друг. 

О трудахъ, изданныхъ къ юбилейному году, необхо- 
димо упомянуть о слЪдующихъ. Такъ въ „Юбилейномъ 
оборникз“ Калужекаго церковнаго историко-археологиче- 
скаго общества старшива его И. 9. ЦвЪтковъ помЪетиль 
обширную статью о собымяхь эпохи Отечественной войны 
въ предЪлахь Кал. губ. Авторъ съ достаточною полнотою 
использовалъ почти всю русскую историческую литературу, 
относящуюся къ избранному имъ предмету и талантливо 


= 96 —= 


изложилъ весь ходь событШ, приведшихъ Наполеона къ 
Малоярославцу и, зат®мъ, къ несчастному отступленю его 
арми изъ предфловь Росеш. Статья снабжена многочис- 
ленными, прекрасно исполненными, рисунками. Нельзя не 
пожалЪть, что этотъ трудъ г. Цвзткова не вышелъ въ 
свЪтъ отдЪльнымъ издашемъ. 

Затъмъ въ томъ же „Сборник»“ напечатаны интерес- 
ные „Матералы для истори войны 1812 г., извлеченные 
изъ архива Калужской духовной консистории“. Въ нихъ 
заключается болЪе ста документовъ, въ которыхъ нахо- 
дятся изнныя данныя для описашя тяжелыхъ послЪдетвий, 
оставшихся послЪ французскаго погрома. ЗдЪсь читатель 
найдетъ рапорты и прошевя причтовъ еп, Евлампию, до- 
несене духовныхъ правлений, консистор!и, подробныя вз- 
домости и показан!я о потеряхъ перковнаго имущества, 
причтовъ и т. п. 

ДалЪе слфдуетъ упомянуть о двухъ статьяхъ, помъ- 
щенныхъ въ УГ т. „Калужской старины“ за 1811 г., Изда- 
ваемой тёмъ же обществомъ. Одна изъ нихъ принадлежить 
настоятелю Малоярославецкаго собора прот, М. Никольекому 
— „Малоярославець и Казансюй въ немь соборъ“, Въ ней, 
на основаи документовъ, кратко излагается исторя го- 
реда и болфе подробно истор!я собора и припиеныхъ къ 
нему церквей: монастырской, Предтеченской и кладби- 
шенской. Въ трудЪ о. Никольскаго приведено много дан 
ныхъ, почерпнутыхъ изъ документовъ, появившихся ВЪ 
первый разъ, а потому онь и прелетавляеть интересъ для 
истори города и епархи. Авторъ другой статьи, —мЪЗетный 
священникъ о. Н. Кременскй. Въ его статьЪ также изла- 
гается исторя Малоярославца и, главнымъ образомъ, ма- 
лоярославецкое событе— сражене 12 октября 1812 года. 
Пользуясь существующими предашями и изв стными сочи- 
нен!ями по истори Отечественной войны, авторъ въ яркихъ 
краскахъ описываетъ воЪ обстоятельства жестокаго боя, 
всесторонне описываетъ ужасныя посл детвя его и остав- 
пнеся посл него памятники могилы и проч. ОбЪ статьи 
также снабжены рисунками. Нельзя не выразить сожалЪ- 
н|я, что и эти статьи вЪроятно нашли и найдутъ мало чи- 
тателей, такъ какъ онз помфшены въ малораспространен- 
номъ издаши. 


В. Ассоновъ. 


ОПЕЧАТКИ 


въ статьЪ Малоярославець и Малоярославеция торжества. 


+ ашю + ® «вишь © 


НАПЕЧАТАНО: 
Г чАбТЬ 
Стран. строк. 
3 15 снизу Дворянинъ константинъ. 
4 13 ›„  Малоярославца“. 
8 4 сверх. Иетскй 
10 4 д вымощены 
з 12 ы помфщались 
15 15 „ вице короля 
19 11 снизу попорчены 
20 19 сверх. братия, 
24 5 „ (по смытЪ требовалось 


467 т. р.) 


1 ЧАСЕ Ыы 


В. Н. Успенсюй 


СЛЪДУЕТЪ: 


дворянинъ Константинъ 
Малоярославца 

Истсюй 

вымощены, а выстланы 
помЪфщались: 
вице-короля 

попорчены. 

брат1я: 


(по смьтЪ требовалось 
467 т. руб.). 


В. И. Успенсай 


Ё 
Г. 


