/ахтіаровъ. 


ПРОЛЕТАРІАТЪ 

И 

УЛИЧНЫЕ ТИПЫ 

ПЕТЕРБУРГА. 

БЫТОВЫЕ О ЧЕРКП. 

***-^$^^^** ■ 

Цѣна 1 руб. сер. 

С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


1895. 




^ахтіаровъ. 


ПРОЛЕТАРІАТЪ 


УЛИЧНЫЕ ТИПЫ 

ПЕТЕРБУРГА. 

БЫТОВЫЕ ОЧЕРКИ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


1895 . 




Дозволено цензурою С.-Петербургъ, 1 Октября 1894 


Типографія Контрагентства ж. д.. Литовская ул. 8^ 


ОГЛАВЛЕШВ. 


Уличные типы Петербурга: стр. 

Ночлежники и ночлежные дома . 1— ю 

Татаринъ-Халатникъ . . 10— 29 

()хтянка. 29— 37 

Монахини-Сборщицы . • . . 37— 44 

Сборщикъ . 44— 49 

Петербургскіе разносчики 49— 59 

Тряаичники. 59— 72 

Нищіе . . 72— 76 

Петербургскіе гробокопатели: 

Гробовщикъ . 77— 83 

Артель могильщиковъ .... 83— 91 

Торговка могильными вѣнками .91— 98 

Артель факельщиковъ . . . 98—106 

Фабі'ичные типы: 

Ткачи. 106—129 

.Іитейщики .129—137 

Кузнецы. .137—144 

На столичныхъ окраинахъ: 

Гутуевскій островъ ... . 145—152 

Гавань и Чекуши . . .... 153—163 

Кухня гусачника .164—171 

Обжорный рядъ. . 171—176 

Въ камерѣ одиночнаго заключенія. 177—207 

Въ аі! атомическомъ институтѣ. 207—215 

По этапу—на родину.215—226 

Спиридоны-Повороты . . 226-231 

















Уличные типы Петербурга. 


Ночлежники и ночлежные дома. 

Въ Петербургѣ такъ много каменныхъ домовъ и, 
однако, въ столицѣ есть люди, которымъ некуда голову 
приклонить, которые утромъ не знаютъ, гдѣ они будутъ 
ночевать... Досадно въ самомъ дѣлѣ: и звѣрь имѣетъ 
логовище, и птица—гнѣздо, а человѣкъ, выброшенный 
въ большомъ городѣ на улицу, не имѣетъ своего приста¬ 
нища. Днемъ еще можно провести время—на улицахъ, 
площадяхъ, рынкахъ и проч., но куда дѣваться ночью? 
Гдѣ укрыться отъ холода зимою? Спасибо добрымъ 
людямъ, которые устроили для безпріютныхъ скитальцевъ 
ночлежные дома. 

Какъ извѣстно, бѣднякъ, не имѣющій своего соб¬ 
ственнаго «угла» и ночующій въ ночлежномъ домѣ, назы¬ 
вается въ Петербургѣ ночлежникомъ. Въ столицѣ пять 
ночлежныхъ домовъ, изъ нихъ первый ночлежный домъ 
основанъ въ 1883 г. на 70 человѣкъ (60 мужчинъ и 10 
женщинъ), второй—въ 1883 г. на 180 человѣкъ, (165 
мужчинъ и 15 женщинъ), третій—1884 г. на 200 чело¬ 
вѣкъ (безъ женскаго отдѣленія), четвертый—1886 г. на 
300 человѣкъ и, наконецъ пятый ночлежный пріютъ 



основанъ въ самое послѣднее время, въ 1894 г. на 140 
человѣкъ. Всѣ эти дома устроены обществомъ ночлеж¬ 
ныхъ домовъ. Кромѣ того, есть еще два-три ночлелхныхъ 
дома, которые содержатся частными предпринимателями, 
съ цѣлью наживы. По вечерамъ, на окраинѣ города, вы 
нерѣдко встрѣтите знакомую фигуру ночлежника. 

— Смилуйтесь, на ночлегъ!.. 

_Подайте бѣдному на ночлегъ!.. 

Немного надо ночлежнику, чтобы заплатить за ноч¬ 
легъ въ ночлежномъ домѣ: всего «пятачекъ». За этотъ 
«пятачекъ» его еще и накормятъ. 

Всѣ ноч.іежные дома въ Петербургѣ могутъ дать 
пріютъ на 1000 человѣкъ. Между тѣмъ, въ столицѣ еже¬ 
дневно насчитывается отъ 3000 до 4000 человѣкъ, не 
пмѣюпщхъ пріюта. Не мудрено по этому, что всѣ ноч¬ 
лежные дома бываютъ переполнены и мѣста берутся съ 
боя. Съ наступленіемъ сумерокъ, около ночлежнаго дома 
начинаютъ появляться темные силуэты ночлежниковъ. 
Они стоятъ у дверей пріюта въ ожиданіи, когда ихъ 
начнутъ впускать. Въ семь часовъ вечера двери ночлел:- 
наго дома открываются настежъ. Самый большой ночлел:- 
ный пріютъ, на 300 человѣкъ, носитъ названіе Греесо- 
ровскаго, основанный при покойномъ градоначальникѣ 
Греесерѣ. Онъ помѣщается на Болотной улицѣ, противъ 
Невской ниточной мануфактуры. Длиннымъ узкимъ кор- 
ридоромъ ночлежники проходятъ къ кассѣ, гдѣ «смотри- 
те.іь пріюта», сѣдой старикъ, въ овчиномъ полушубкѣ, 
терпѣливо раздаетъ бплеты. Впускъ въ пріютъ п]) 0 - 
должается съ 7 часовъ и до 12 часовъ ночи. Если всѣ 
«мѣста» заняты, то дверп пріюта затворяются іі ранѣе 



12 часовъ. Стоя у кассы, вы можете наблюдать всѣхъ 
ночлежниковъ, которые, проходя мимо васъ, подымаются 
во второй и третій этажи—на свои «мѣста». 

Здѣсь вы видите разные типы ночлежниковъ. Боль¬ 
шинство ихъ пользуются пріютомъ въ ночлежномъ домѣ 
временно, до пріисканія подходящихъ занятій, или по¬ 
ступленія на «мѣсто». Есть и «завсегдатаи», которые 
въ ночлежномъ домѣ считаются своими людьми, и но¬ 
чуютъ въ немъ постоянно, изъ года въ годъ. Въ числѣ 
этихъ послѣднихъ попадаются: профессіональные нищіе, 
промотавшіеся купды, неисправимые алкоголики, поден¬ 
щики и, наконецъ «бывшій студентъ» какого-нибудь 
факультета. Подобно тому, какъ во время оно, въ Запо¬ 
рожскую сѣчь принимали всякаго, не справляясь о его 
происхожденіи, такъ точно въ ночлежные дома въ 
Петербургѣ доступъ открытъ всѣмъ: не спрашиваюті> 
никакого «вида», ни «свидѣтельства» на прожитіе или 
паспорта. Милости просимъ, ночуйте, но если во время 
ночного полицейскаго обхода попадетесь въ руки по¬ 
лиціи, то пеняйте сами на себя, зачѣмъ не имѣете 
законнаго «вида» на прожитіе. 

Отсутствіе всякихъ форма-льностей дѣлаетъ ночлеж¬ 
ный домъ доступнымъ для всякаго. Никого не спросятъ: 
кто вы такой? откуда? чѣмъ занимаетесь? и проч. При¬ 
знаюсь, я съ .любопытствомъ разсматривалъ ночлежни- 
кот,, пііоходнвшпхъ мимо меня длинною веренпцею, 
стараясь ппг.чееть въ глазахъ нхъ «страницы злобы н 
іюр<п:а». Нѣкоторымъ изъ нпхъ я задавалъ вопросы, 
вступая въ разговоръ. 

О другихъ мнѣ сообщалъ краткія свѣдѣнія самъ 



4 


«смотритель пріюта». Вотъ, напримѣръ, проходятъ мимо 
два деревенскихъ парня. Свѣжія и румяныя лица ихъ 
краснорѣчиво свидѣтельствуютъ, что онп недавно прі¬ 
ѣхали въ Петербургъ. 

— Откуда вы? 

— Мы... рязанскіе! 

— Чѣмъ занимаетесь? 

— По извозчичьей части! 

— Пріѣхали мѣсто искать... 

— Цѣлую недѣлю по постоялымъ дворамъ бродили... 

— Да ну его, съ вашимъ Питеромъ-то!.. въ сердцахъ 
проговорилъ одинъ изъ парней, махнувъ по воздуху рукою. 

— А. вы чѣмъ занимаетесь? 

— Поденщикъ... 

— Какая работа? 

— Доски таскаю на биржѣ... 

— Почемъ работаете? 

— По 40 копѣекъ въ день!.. 

— Вы чѣмъ промышляете? 

— Христовымъ именемъ живу!.. Надо-же чѣмъ нп- 
будь жить! Работать не могу; вотъ и хожу по мелочнымъ 
лавкамъ, булочнымъ, а то на улицѣ постою... По празд¬ 
никамъ, около церкви верчусь... 

Нищій, являясь въ ночлежный домъ, всегда прино¬ 
силъ съ собою обрѣзки булокъ, колбасы и прочую снѣдь, 
которую онъ день-деньской насбиралъ, хотя по разнымъ 
лавкамъ. 

— А вы какъ сюда попали? 

Этотъ вопросъ относился къ одному молодому человѣку, 
одѣтому въ формѣ одного высшаго учебнаго заведенія. 



Г' 

— о — 

— Вашъ костюмъ выдаетъ васъ! 

Правда, этотъ костюмъ былъ сильно поношенъ и по¬ 
обтертъ отъ безвременья, но все-таки бросался въ глаза, 
среди разныхъ зипуновъ, полушубковъ и проч. 

— Я бы съ удовольствіемъ промѣнялъ этотъ костюмъ 
на другой, но, къ сожалѣнію, но могу... Здѣсь, въ ноч¬ 
лежномъ домѣ, онъ мнѣ только мѣшаетъ... 

— Давно вы ходите по ночлежнымъ домамъ? 

— Нѣтъ, еще новичекъ... 

— Что же васъ заставило идти сюда? 

— Нужда!.. 

— Чѣмъ вы занимаетесь? 

— Ничѣмъ!.. День кой у какихъ знакомыхъ про¬ 
вожу, а на ночь—сюда... 

— А раньше чѣмъ занимались? 

— Корректуру держалъ... А теперь работы нѣтъ 
никакой... Я бы не прочь заняться какимъ-нибудь фи¬ 
зическимъ трудомъ... 

Мнѣ жаль было этого молодого человѣка, и я не 
распрашивалъ, что заставило его выйти изъ института. 
Пожелавъ ему выбраться поскорѣе изъ этого омута, я 
распростился съ нимъ. 

Всѣ ночлежные дома въ Петербургѣ построены по 
одному типу. Разница только въ числѣ этажей и раз¬ 
мѣрѣ помѣш,енія. Представьте себѣ обширное зало, въ 
цѣлый этажъ. Посрединѣ этого зала тянутся деревян¬ 
ныя нары съ уклономъ въ обѣ стороны. Продольной не¬ 
высокой перегородкой нары раздѣлены на двѣ половины. 
Кромѣ того, поперечными перегородками нары раздѣ- 



6 


ляются на «мѣста* —^для ночлега. Каждое мѣсто за¬ 
нумеровано. На нарахъ и располагаются ночлежники: 
отъ своего сосѣда, и справа, и слѣва, ночлежникъ от¬ 
дѣленъ невысокой перегородкой. Ширина «мѣста*, за¬ 
нимаемаго ночлежникомъ, соотвѣтствуетъ, приблизи¬ 
тельно, ширинѣ. чѣ.ловѣка, а длина—около сажени. Ва. 
обш,емъ—«мѣста» для ночлежниковъ наиоминаіотъ ящики 
безъ крышекъ, поставленные съ небольшимъ уклономъ 
направо и налѣво. Нары и перегородки окрашены въ 
желтую охру. Въ избѣжаніе надоѣдливыхъ насѣкомы.хъ, 
ихъ моютъ ежедневно... Передъ сномъ ночлежники поютъ 
общую хоровую молитву. Они спятъ на голы.\;ъ доскахъ 
и при томъ не раздѣваясь, какъ пришли съ улицы: въ 
одеяідѣ и сапогахъ. Въ изголовье кладутъ свои шапки. 
Послѣ 9 часовъ вечера всякіе разговоры воспрещаются, 
чтобы не мѣшать спать другимъ. За эти.мь слѣдитъ смотри¬ 
тель. Въ полночь бываетъ иногда такъ называемый «ночной 
обходъ»: полицейскіе городовые обходятъ ночлежный домъ, 
будятъ поочереди ночлежниковъ и спрашиваютъ у нихъ 
паспортъ. Бели паспорта не оказалось, то ночлежника 
берутъ въ «участокъ». Кромѣ ночлега, за пятачокъ ноч¬ 
лежникъ получаетъ вечеромъ: тарелку какой-нибудь по- 
хлѣбки, ломоть хлѣба и кружку чаю съ кускомъ сахару. 
Случается, что въ какой-нибудь счастливый день всѣ 
ночлежники впускаются въ пріютъ безплатно. Это бы¬ 
ваетъ тогда, когда какой-нибудь благодѣтель внесетъ за 
нихъ деньги: «на поминъ усопшей рабы Божіей такой- 
то». При этомъ обозначается имя покойницы или покой¬ 
ника. Въ этомъ случаѣ на стѣнахъ ночлежнаго дома 
вывѣшивается объявленіе «ночлегъ даровой—на поминъ 



7 


рабы Божіей NN». Ложась спать, ночлежникъ не разъ 
скажетъ: «помяни, Господи, душу усопшей рабы Твоей...» 

Пожертвованія принимаются и натурой. Кто присы¬ 
лаетъ чаю, кто булокъ и проч.— въ пользу ночлежниковъ. 
Всѣ пожертвованія вписываются въ шнуровую книгу, съ 
неизбѣжной припиской: «на поминъ раба Божьяго N». 
Но характеру своихъ посѣтителей —ночлежные дома от¬ 
личаются другъ отъ друга: самой плохою репутаціею 
пользуется частный ночлежный домъ на Обводномъ 
каналѣ. Онъ имѣетъ «дворянскую половину». Если въ 
ночлежные дома, расположенные на окраинахъ столицы, 
приходитъ, преимуіцественно, народъ трудящ,ійся, и ра¬ 
ботящій, но лишившійся пока заработка; то въ ночлеж¬ 
ные дома, въ центрѣ столицы, стекается, по выраженію 
смотрителя, народъ потерянный... Они привыкли ски¬ 
таться по ночлежнымъ домамъ и ведутъ жизнь сущихъ 
дармоѣдовъ, паразитовъ-пролетаріевъ. Въ пользу ихъ каж¬ 
дый день собираютъ на сосѣднемъ Сѣнномъ рынкѣ пожер¬ 
твованія натурою. Сторожъ пріюта взваливаетъ на спину 
большую корзину и отправляется съ нею ходить по рынку. 
На корзинѣ надпись: «въ пользу ночлежнаго пріюта». Тор¬ 
говцы бросаютъ въ корзину обрѣзкп мяса, овощи и проч. 
Въ кухнѣ ночлежнаго дома пожертвованное мясо моется 
въ «трехъ водахъ» и изъ него приготов.ііяется ночлеж¬ 
никамъ хорошее, сытное горячее хлебово. 

По справедливости можно сказать, что третій ноч¬ 
лежный пріютъ, помѣщающійся недалеко отъ Сѣннаго 
рынка, продовольствуется отъ щедротъ этого рынка. У 
воротъ пріюта, на заборѣ, прибито объявленіе, что 
принимаются пожертвованія натурою. Особенно большой 



8 


приливъ пожертвованій бываетъ наканунѣ праздника 
Свѣтлаго Христова Воскресенія. Посыльные мальчики и 
«молодцы отъ хозяевъ то и дѣло приносятъ кор¬ 
зины съ разными продовольственными продуктами—для 
ночлежниковъ. Въ первый день Св. Пасхи ночлежники 
получаютъ розговѣнье, и кромѣ того, въ первые три 
дня Св. Недѣли—даровой ночлегъ. Наканунѣ празд¬ 
ника Свѣтлаго Христова Воскресенія, въ третьемъ 
ночлежномъ пріютѣ бываетъ большое оживленіе. Всю 
ночь, съ субботы на воскресенье, ночлежники не спятъ. 
Заручившись билетами на ночлегъ, ночлежники выхо¬ 
дятъ изъ пріюта, потомъ снова приходятъ, посидятъ 
немного, и опять куда-то уходятъ. Только нѣкоторые 
изъ нихъ лягутъ вздремнуть часокъ, другой на нарахъ, 
да ж то просятъ своихъ товарищей, чтобы они разбу¬ 
дили ихъ, когда начнется заутреня... 

Вотъ въ полночь съ Петропавловской крѣпости грянулъ 
сигнальный выстрѣлъ. Въ многочисленныхъ церква.хъ 
столицы загудѣлъ торжественный благовѣстъ... Среди 
ночлежниковъ третьяго ночлежнаго пріюта поднялась 
невообразимая сутолока. Ночлежники группируются въ 
партіи и куда-то идутъ. Кто не спитъ, тотъ будитъ 
своего товарища. 

— Эй, ребята, вставай!.. 

— Изъ пущки палили!.. 

— Въ церковь благовѣстятъ!.. 

— Пора «стрѣлять» идти!.. 

Среди нищихъ и ночлежниковъ слово стрѣлять упо¬ 
требляется въ переносномъ смыслѣ и означаетъ: просить 
милостыню. 



— Вы куда? 

— Мы къ Казанскому собору! 

— А вы? 

— Къ Спасу на Сѣнной!.. 

— А мы къ Исаакію... 

Въ Святую ночь, когда петербургскіе обыватели спѣ¬ 
шатъ въ церковь, ночлежники уже заняли свои позиціи: 
они стоятъ тамъ и сямъ на панеляхъ или возлѣ церквей. 

— Подайте ночлежнику—для празника! 

— Смилуйтесь бѣдному на ночлегъ! 

У кого сердце черствое, тотъ, конечно, откажетъ; 
но большинство подаютъ ночлежнику, кто сколько 
можетъ. 

Да и какъ откажешь, когда среди ночи видишь 
человѣка, которому негдѣ ночевать. 

— Подайте бѣдному на ночлегъ! 

Монотонно повторяетъ ночлежникъ одну и ту же 
фразу каждому прохожему. Кончилась заутреня, и 
«стрѣлки» съ шумомъ и гамомъ возвращаются домой, 
т. е. въ ночлежный пріютъ, гдѣ для нихъ уже приго¬ 
товлено хорошее разговенье. 

— Ты сколько «настрѣлялъ»? 

— Рубль!.. 

— А ты? 

— Два рубля!.. 

— Вы плохо «стрѣляете», братцы!.. 

— Вы стрѣляйте по моему я три рубля «настрѣлялъ» 
у Спаса на Сѣнной... 

Вскорѣ изъ сосѣдней церкви пришелъ въ ночлеж¬ 
ный домъ свяпі;еннослужитель. Онъ освятилъ трапезу, и 



10 — 


ночлежники принялись за ѣду. На другой день ночлеж¬ 
ники встали поздно. Смотритель едва поднялъ ихъ. Нѣ¬ 
которые изъ нихъ побрели «къ бакамъ», на скотопро¬ 
гонный дворъ, гдѣ устроена народная столовая для бѣд¬ 
ныхъ. Кто не можетъ заплатить «пятачокъ» за обѣдъ, 
тотъ получаетъ обѣдъ даромъ... Ночлежники и здѣсь н.- 
упустили своего... 


Татаринъ-халатникъ. 

Кто не видалъ юркаго «князя», расхаяшвающаго 
и въ центрѣ, и по окраинамъ Петербурга? Въ долгопо¬ 
ломъ азіатскомъ кафтанѣ съ длинными рукавами, под¬ 
поясанный краснымъ кушакомъ, въ мѣховой шапкѣ, изъ- 
подъ которой выглядываетъ татарская тіобитзйка, съ ко¬ 
томкой за плечами—ходитъ онъ изъ одного двора въ дру¬ 
гой. Поднявъ голову, озирая окна верхнихъ этажей, онъ 
кричитъ на весь дворъ: 

— Халатъ, халатъ! Старыя вещи продавать! 

Но вотъ гдѣ-то въ пятомъ этажѣ открылась форточка, 
высунулось чье-то лицо, и раздался голосъ; 

— Эй, князь, поди сюда! 

— Князь побрелъ по «черной лѣстницѣ», въ пятый 
этажъ. А тамъ въ ожиданіи татарина, и двери отперты 
настежъ. 

— Не купишь-ли поношенный сюртукъ, старые са¬ 
поги, шляпу? 




11 


Князь внимательно осматриваетъ предлагаемыя вещи, 
поглядѣлъ изнанку сюртука, попробовалъ оторвать подо¬ 
швы у сапогъ... 

— Что съ тебя взять-то! Красненькую за все!.. 

— Дорого, барыня! Дорого... 

— Ну, много-ли? 

— Полтора рубли—довольно будетъ!.. 

— Что ты? Сюртукъ-то, вѣдь, почтя новый!.. 

— Былъ новый, а теперь вывороченный... 

— Говори крайнюю цѣну!.. 

— Два рубли—пос.іѣдняя цѣна!.. 

Долго торговался татаринъ и наконецъ, скупилъ всѣ 
вещи за безцѣнокъ... 

Петербургскіе татары прибыли въ столицу съ береговъ 
Волги: изъ симбирской, пензенской, нижегородской и 
казанской губерній. 

Татаринъ-торговецъ существуетъ двухъ родовъ: ха¬ 
латникъ и разносчикъ краснаго галантерейнаго товара. 
Татаринъ-халатникъ торгуетъ старымъ платьемъ—ску¬ 
паетъ всякое старье и сбываетъ его на толкучемъ рын¬ 
кѣ. Посѣщаетъ татаринъ и „ссудныя кассы подъ за¬ 
логъ вещей“, скупаетъ тамъ у еврея просроченныя вещи 
и тоже несетъ ихъ на толкучку. 

День-деньской татаринъ-халатникъ слоняется по Пе¬ 
тербургу и къ вечеру возвращается домой—съ ношею 
за плечами. Не столько онъ продалъ халатовъ, сколько 
накупилъ всякаго старья. И чего-чего у него только 
нѣтъ. Самое пылкое воображеніе не въ состояніи соеди¬ 
нить вмѣстѣ всѣхъ тѣхъ разныхъ вещей и предметовъ, 
какіе, подчасъ, видишь у татарина въ рукахъ: гитара 



12 — 


съ оборванными струнами, поношенный офицерскій мун¬ 
диръ, мѣдный подсвѣчникъ, покрытый зеленью, старые 
сапоги, модный франтовской цилиндръ п т. п. 

Татаринъ-разносчикъ мануфактурнаго краснаго товара 
представляетъ собою ходячую лавочку. Его товары—сит¬ 
цевые платки, шерстяные шарфы, ремни и кушаки— 
отличаются яркими пестрыми цвѣтами, что, какъ извѣст¬ 
но, любитъ нашъ простой народъ. Являясь въ окрестныя 
захолустья, напримѣръ, на дачу, князь хорошо понима¬ 
етъ, что его ходячая лавочка представляетъ собою цѣ¬ 
лый „гостиный дворъ“, и потому за свой незатѣйливый 
товаръ назначаетъ цѣну по совѣсти, руководствуясь прин¬ 
ципомъ, что-де „за моремъ телушка—полушка, да рубль— 
перевозъ“. 

— Князь, покажи-ка платки-то! 

— Изволь, барышня!.. Какихъ вамъ? Подешевле, или 
подороже? 

— Самыхъ лучшихъ! 

— Вотъ самые лучшіе... съ картинками... 

— А нѣтъ-ли у тебя —„по нѣтовой землѣ, да не¬ 
бывалыми цвѣтами!^... 

— Есть, какъ не быть... 

— Какіе это платки? 

— Московскіе!.,. 

— Поди-ка, линяютъ?.. 

— Нѣтъ, нѣтъ... только воды боятся!.. Мы говоримъ 
правду, не любимъ обманывать!.. 

— Этотъ, что стоитъ? 

— Полтина только! За даромъ отдаю... 

Заходятъ татары и въ петербурскія портерныя и 



— 13 — 


трактиры, продавая здѣсь казанское мыло и духи—посѣ¬ 
тителямъ, прохлаждающимся за кружкою пива. 

Татары въ Петербургѣ живутъ артелями, человѣкъ 
отъ 10 до 30. Артель и староста зорко слѣдятъ другъ 
за другомъ; въ квартирѣ строго воспрещено не только 
являться пьянымъ, что возбраняется и кораномъ, но 
даже и курить. Если артель замѣтитъ, что одинъ изъ 
товарищей пришелъ пьянымъ, то на первый разъ дѣ¬ 
лаютъ ему словесное внушеніе. На второй разъ виновна¬ 
го связываютъ и кулаками задаютъ ему болѣе осязатель¬ 
ное наставленіе, а въ третій разъ „заблудшую овцу“ 
выгоняютъ изъ артели. Татары сильны комунальнымъ 
началомъ; если они, напримѣръ, узнаютъ, что какой-ни¬ 
будь ихъ товарищъ торгуетъ „на шею“ т. е. въ убытокъ 
себѣ, и если онъ не находитъ подходящаго мѣста, то 
артель посредствомъ складчины сама высылаетъ его на 
родину. Нищіе изъ татаръ въ Петербургѣ никогда не 
бываютъ. 

Столичный Толкучій рынокъ представляетъ главную 
арену дѣятельности для татарина—старьевщика. Еже¬ 
недѣльно, по воскресеньямъ, на Толкучемъ рынкѣ быва¬ 
етъ такъ называемый развалъ, куда собираются тряпич¬ 
ники и татары халатники со всего Петербурга. Въ это 
время фигурируетъ, главнымъ образомъ „голь-перекат- 
ная“ со всей столицы. Мастеровой и фабричный народъ, 
свободный отъ работъ, спѣшитъ на „развалъ" за покуп¬ 
ками дешеваго товара. Торгъ начинается рано утромъ, 
ни свѣтъ, ни заря. Сутолока бываетъ страшная. 

Бѣднякъ, войдя на Толкучій рынокъ, можетъ одѣть¬ 
ся съ ногъ до головы за какихъ-нубудь 5 рублей: и 



14 — 


дешево, и сердито. Мало того, вся экнперовка, кромѣ 
сапогъ, будетъ новая, точно сей-чаеъ съ иголки. Тутъ 
можно купить и „жениховскую мѣховуіо шапку“, и не¬ 
много поношенные брюки съ потертыми на колѣняхъ, 
и вывороченную „пару“ п почти новые сапоги, щедро 
вымазынные дегтемъ! 

— Послѣ тряпичниковъ, первенствующая ро.ль на Тол¬ 
кучкѣ принадлежитъ татарамъ-халатннкамъ, стоящимъ 
на такъ называемой «татарской площадкѣ», находящей¬ 
ся внутри Александровскаго рынка. 

Въ лавкахъ, окружающихъ «татарскую іілощадку>, 
торгуютъ разнымъ домашнимъ скарбомъ, начиная отъ 
матрасовъ и подушекъ и кончая старымъ платьемъ, по¬ 
держанной мебелью и даже каретами... Около каяцой 
лавочки, у дверей, загроможденныхъ разнымъ старьемъ, 
стоятъ приказчики-крикуны, которые заманиваютъ къ 
себѣ покупателя. 

— Эй, господинъ, пожалуйте къ намъ! 

— Сапогъ не угодно-ли вамъ?... 

— Пальто не требуется-ли?... 

— Заверните къ намъ: у насъ дешевле!.. 

— Сударыня, кровати, матрасы не надо-ли вамъ? 
Зайдите, останетесь довольны!.. 

— А вотъ пальто «случайное» продается! Купите— 
случайное: подешевле отдамъ!.. 

— Тутъ-же, въ особыхъ маленькихъ лавочкахъ, ев¬ 
рейки торгуютъ «бальнымиплатьями»,доставшимися пмъ 
отъ прокутившихся господъ. 

Къ еврейкамъ понавѣдываются «кукольныя швеи» д.ля 



15 


закупки бархату и шелку—на отдѣлку хорошихъ доро¬ 
гихъ куколъ. 

Выдержавъ перекрестный огонь отъ назойливыхъ при¬ 
казчиковъ, вы, наконецъ, пробираетесь на «татарскую 
площадку». Здѣсь—шумъ, крикъ разношерстной толпы, 
которая медленно движется, увлекаемая общимъ тече¬ 
ніемъ. Для безопасности слѣдуетъ опустить руки въ кар¬ 
манъ, чтобы тутъ не заблудились случайно чьи-нибудь 
постороннія руки. 

Группа татаръ въ ихъ національныхъ шапкахъ вы¬ 
строились рядами, въ видѣ каре. Снаружи этого чет¬ 
вероугольника и движется главнымъ образомъ толпа. Пе¬ 
редъ каждымъ татариномъ, на землѣ, лежитъ куча ста¬ 
рья: шапки, сарафаны, юбки, сапоги, кафтаны и многое 
множество другихъ предметовъ обыденной жизни, собран¬ 
ныхъ сюда точно послѣ сильнаго пожара въ большомъ 
городѣ. У одного татарина накинута на плечи подер¬ 
жанная енотовая шуба, вынесенная ■ тоже для продажи; 
у другого на головѣ надѣто нѣсколько шапокъ... 

Поминутно слышатся возгласы, обращенные къ тата¬ 
рамъ. 

— Князь, продай!.. 

— Князь, что стоитъ? 

— Князь, Бога ты не боишься? 

— Князь, много-ли просишь за сапоги-то? 

— Рубль—пѣлковый!.. 

— Дорогонько!.. 

— Купи! Хороши сапоги—козловые, со скрипомъ.. 
Самъ-бы носп.ігъ, да деньги нужны!.. 

— Ну-ка, даті-ка, примѣрю!.. 



— 16 — 


— Какъ разъ!.. Точно на тебя шиты!.. 

— А брюки почемъ? 

— За все синюю бумажку!.. 

— Возьми зелененькую!.. Брюки-то, вѣдь, старые!.. 
Уступи князь!.. 

— Были старые, а теперь за новые пойдутъ!.. 

Покупатель-мастеровой выворотилъ брюки на изнан¬ 
ку и торжественно поднесъ ихъ татарину почти подъ са¬ 
мый носъ. 

— А это что? Смотри, князь,—во!.. 

— Что... ничего!.. Брюки!.. 

— Рѣшето, а не брюки!.. 

— Брюки—хороши, хороши!.. 

— Хороши, только починить надо!.. Зелененькую, 
такъ и быть, князь!.. 

— Нѣтъ, нѣтъ!.. 

Татары стойко держатъ свою дѣну, по временамъ от¬ 
пуская остроты, нерѣдко сопровождаемыя энергическимъ 
«крѣпкимъ подтвержденіемъ». 

Простой народъ покупаетъ у «князя» то брюки—въ 
три рубля, то зимнее пальто—въ пять рублей. Попадает¬ 
ся здѣсь и енотовая шуба, и фрачная пара, и другія 
принадлежности лучшихъ условій жизни. Все это такъ 
недавно было свидѣтелемъ хорошей жизни, но нужда не свой 
братъ, и пришлось за грошъ спустить татарину. Такимъ 
образомъ, «порфира и виссонъ», поистрепавшись, съ бар¬ 
скаго плеча идутъ на покрытіе наготы столичныхъ бѣд¬ 
няковъ, и это перемѣіценіе платья съ одного плеча на 
другое происходитъ при посредствѣ услужливаго тата¬ 
рина. 



— 17 


Богатые татары промышляютъ на Петербургскихъ 
аукціонахъ, и занимаютъ здѣсь видное мѣсто. 

Какъ извѣстно, «частный ломбардъ» и «общество 
для заклада движимыхъ имуществъ» имѣютъ, между 
прочимъ, нѣсколько аукціонныхъ залъ, гдѣ производится 
продажа просроченныхъ и невыкупленныхъ вещей съ 
публичнаго торга. 

При отдѣленіяхъ аукціонная продажа бываетъ два, 
три раза въ недѣлю. 

Кромѣ того, имѣются спеціальныя аукціонныя залы, 
въ которыхъ продажа просроченныхъ вещей произво¬ 
дится ежедневно. 

Щегольской бальный фракъ, заложенный «въ минуту 
жизни трудную» въ частный ломбардъ, или золотые 
часы, отданные «на сохраненіе» туда-же, — испытыва¬ 
ютъ слѣдующую горькую участь, если они не были во¬ 
время выкуплены. 

Прежде всего они идутъ въ продажу съ аукціона по 
оцѣночной стоимости. 

Аукціонъ производится при непосредственномъ уча¬ 
стіи «присяжнаго оцѣнщика» отъ города, который кон¬ 
тролируетъ добросовѣстность ломбарда. Если вещь не 
была продана на двухъ аукціонахъ, то она поступаетъ 
въ собственность ломбарда, который распоряжается ею 
по своему усмотрѣнію. 

Сдѣлавшись обладателемъ вещи, ломбардъ или про¬ 
даетъ ее въ своемъ собственномъ магазинѣ, или-же снова 
пускаетъ ее на аукціонъ—«съ предложенной цѣны». 

Ломбардъ принимаетъ для заклада всякія вещи и 

предметы, «кромѣ жидкихъ и сыпучихъ тѣлъ». Въ ма- 

2 



18 — 


газинѣ ломбарда можно купить «по сходной цѣнѣ» и 
картины, и музыкальные инструменты, и бронзу, и зо¬ 
лотыя и серебряныя вещи, и одежды, и полотна, и мѣ¬ 
ловые товарьі, красные товары и т. д. 

Въ особенности — большой выборъ готоваго платья. 
Прогулявшійся и промотавшійся Петербургъ снесъ въ 
ломбардъ все, что возможно заложить — вплоть до баль¬ 
наго и «етамесовой юбки». 

Самая наименьшая ссуда — два рубля. 

Множество вещей возвращаютъ принесшимъ пхъ 
бѣднякамъ обратно, за малоцѣнностію; за нихъ не вы¬ 
дается никакой ссуды, даже 1 рубля. 

Въ магазинахъ ломбарда можно наблюдать интерес¬ 
ные типы покупателей и покупательницъ, желающихъ 
пріобрѣсти по дешевой цѣнѣ какую-нибудь драповую 
тальму или пальто съ чужаго плеча. 

Вотъ, напримѣръ, чиновникъ съ Петербургской сто¬ 
роны привелъ сюда своихъ двухъ дочерей, купить каж¬ 
дой по пальто. Съ вѣшалки имъ то и дѣло подаютъ 
пальто. Въ сотый разъ онѣ примѣриваютъ на себѣ, смо¬ 
трятся въ большое зеркало — и пальто оказывается 
«Тришкинымъ кафтаномъ»: то въ тальѣ узко, то въ 
плечахъ широко, то въ подолѣ коротко. БѢдпяліки уже 
устали, а не хотятъ уйти съ пустыми руками. 

Вонъ гимназистъ, быть можетъ, будущій Ломоносовъ, 
тоже отыскиваетъ себѣ пальто въ пору. 

Приходятъ сюда покупатели и съ Александровскаго 
рынка. 

Если въ магазинахъ ломбарда покупателями бываетъ 



— 19 — 


сама публика, зато на аукціонахъ первенствующую роль 
играютъ татары и маклаки. 

Вы входите въ довольно обширное зало. Посреди 
эстрады навалены цѣлыя груды разной одежды, поно¬ 
шеннаго платья. Впереди разставлены параллельными 
рядами скамейки. На стѣнахъ навѣшаны таблицы съ 
обозначеніемъ №№ просроченныхъ вещей и съ обозна¬ 
ченіемъ правилъ аукціона. 

Скамейки заняты многочисленной публикой. Пре¬ 
обладаютъ преимущественно хищные типы, торговцы, 
маклаки, евреи и татары. 

Татары сидятъ отдѣльно отъ другихъ и невольно 
останавливаютъ на себѣ вниманіе. Передъ вами — цѣ¬ 
лый цвѣтникъ татарскихъ тюбитеекъ: и малиновыхъ, и 
желтыхъ, и красныхъ, и зеленыхъ, и бархатныхъ, и прос¬ 
тыхъ, и шитыхъ золотомъ. Всѣ татары хорошо упитаны. 
Очевидно, покупка вещей на аукціонахъ и перепродажа 
идетъ имъ въ прокъ. У многихъ на лицахъ — плутовская, 
хитрая улыбка. У нѣкоторыхъ татаръ въ рукахъ и на 
скамьѣ — цѣлый ворохъ благопріобрѣтенныхъ вещей. 
Среди шума и гвалта слышенъ татарскій говоръ. 

Продажа золотыхъ и серебряныхъ вещей только-что 
кончилась. Брилліантщики и золотыхъ дѣлъ мастера 
ушли. Теперь приступили къ продажѣ такъ называемаго 
краснаго товара и одежды. 

Аукціонщикъ то и дѣло выкрикивалъ названіе про¬ 
даваемой вещи. 

— Продается драповое пальто мужское, съ предло¬ 
женной цѣны!.. 

— Рубль! — слышится чей-то голосъ. 



— 20 — 


— Гривенникъ — кричитъ кто-то. 

— Пятакъ! 

— Рубль пятнадцать копѣекъ! Кто больше? — спра¬ 
шиваетъ аукціонш;икъ. 

Птакъ! — раздается чей-то голосъ. 

— Такъ!.. Такъ!..—вторятъ все новые и новые го¬ 
лоса, Причемъ такъ есть не что иное, какъ сокращен¬ 
ное «пятакъ». 

Вы то и дѣло слышите перестрѣлку: то тутъ, то 
тамъ набавляютъ пятакъ. Долго продолжалась эта пе¬ 
рестрѣлка, и цѣна вещи понемногу подымалась въ го¬ 
ру... Такъ!.. Такъ!.. 

— Кто больше? — окликнулъ аукціонщикъ и уда¬ 
рилъ молоткомъ. 

— Разъ! Кто больше? Никто? 

Вдругъ среди всеобщей тишины, со сторены татаръ 
раздался чей-то голосъ — громкій, словно іерихонская 
труба. 

— Полтынникъ!.. — крикнулъ одинъ изъ татаръ. 

— Пятакъ! Такъ!.. Снова возгорѣлась перестрѣлка, 
и когда она немного поутихла, снова раздался знако¬ 
мый грубый голосъ татарина, съ восточнымъ акцентомъ: 

— Полтынникъ!.. — побѣдоносно выкрикиваетъ та¬ 
таринъ. 

— Никто больше? 

Воцарилась тишина. 

— Тайбулинъ! вещь за тобой!.. 

Рослый, толстый татаринъ, въ бархатной тюбитейкѣ, 
полѣзъ въ бумажникъ, а ему въ это время принесли съ 
эстрады драповое пальто. 



— 21 


Передъ началомъ аукціона, каждая вещь тщательно 
осматривается маклаками и татарами. Подобно тому, 
какъ естествоиспытатель изслѣдуетъ въ лупу какое-ни¬ 
будь насѣкомое, такъ точно татары разсматриваютъ на 
аукціонѣ полотно, шелковыя ткани, одежду и проч. 
Купленныя вещи они перепродаютъ съ хорошимъ ба¬ 
рышомъ. 

Этимъ дѣломъ занимаются исключительно нижего¬ 
родскіе татары. 

— Куда вы сбываете вещи? 

— Въ Александровскій рынокъ продаемъ! 

— И больше никуда? 

— Въ провинцію отправляемъ! Въ Новгородъ, въ 
Псковъ!.. 

— А на Нижегородскую ярмарку петербургская 
одежа идетъ? 

— Какъ-же! Идетъ! Наши на ярмаркѣ петербург¬ 
скимъ старьемъ торгуютъ! 

— Гдѣ-же именно? 

— А тамъ есть «Ярославскій рядъ!» — одежей тор¬ 
гуютъ... 

— Много отправляете? 

— На десятки тысячъ! 

Долго еще продолжался аукціонъ. На этотъ день 
пущено было въ продажу 500 номеровъ, преимуществен¬ 
но одежды. Большинство №№ были куплены татарами. 
По окончаніи аукціона, когда всѣ уже расходились, 
одинъ изъ татаръ съ самодовольной улыбкой разсма¬ 
тривалъ пріобрѣтенныя вещи, стоя у окна. 

— А что, князь, дешево купилъ?.. 



22 — 


На аукціонѣ бываютъ почти всегда одни и тѣ-же 
покупатели — маклаки и татары. 

Фамиліи каждаго изъ нихъ извѣстны аукціонщикамъ. 

Въ столицѣ насчитывается до 10,000 татаръ. Живя 
вдали отъ родины, татары, однако-жъ, крѣпко держатся 
религіи и обычаевъ своихъ предковъ и не смѣшиваются 
съ другими элементами столичнаго населенія. Такъ въ 
Петербургѣ они имѣютъ свои молельни, конебойни и мяс¬ 
ныя лавки. 

На конебойнѣ ежегодно убивается 7,000 лошадей. 
Татары имѣютъ 4 мясныхъ лавки. При входѣ въ татар¬ 
скую мясную лавку вы замѣтите надъ дверями прибитую 
вывѣску, на которой нарисованъ конь вмѣсто нашего быка. 
На вывѣскѣ надпись: «Торговля мясомъ изъ татарской 
обіцеетвеняой конѳбойни». Отборная вырѣзка конины для 
бЦфштекса стоитъ 8—10 копѣекъ за одинъ фунтъ. 

Лошадей для убоя татары покупаютъ на «Конной 
площади», гдѣ бываетъ торгъ лошадьми. Многочислен¬ 
ные барышники снуютъ около своихъ лошадей, рас¬ 
хваливая прекрасныя качества ихъ! Обыкновенно, каждый 
покупатель тщательно осматриваетъ у лошади зубы, ощу¬ 
пываетъ мышцы, треплетъ лошадь по шеѣ, тянетъ за 
хвостъ. 

На Конной площади продаютъ и старыхъ, заѣзжан- 
ныхъ лошадей, негодныхъ болѣе для работы. Этихъ рос- 
синантовъ покупаютъ татары, но только никому уже не 
перепродаютъ, а оставляютъ для себя —на потребу, на 
убой. 

Тридцать отборныхъ клячъ уныло стояли, повѣсивъ 
головы. Казалось, если они тронутся съ мѣста, то загре- 



— 23 — 


мятъ своими костями. Подъѣзжаетъ какой-то чухонецъ 
на малорослой лошаденкѣ съ потертыми до крови бока¬ 
ми и съ оттопыренными ребрами. Не слѣзая съ саней, 
чухонецъ начинаетъ торговаться съ татариномъ. 

— Князь, купи рысака! 

— Продай! 

— Много-ли дашь? 

— Три рубля!.. 

— Мнѣ за нее шесть давали... 

— Давали, да, видно, денежки не считали! Бойко 
отвѣтилъ татаринъ. 

— Чухонецъ поѣхалъ дальше. Въ это время привели 
рослую вороную лошадь, черную, какъ воронъ. Нѣкогда 
это былъ <буцефалъ», а теперь отъ него остался только 
одинъ скелетъ, изъ больной ноги сочилась кровь. Та¬ 
тары окружили лошадь, осмотрѣли больную ногу и на¬ 
чали говорить между собою по-татарски. Повидимому, 
происходило нѣчто въ родѣ консиліума. 

— На убой! рѣшилъ одинъ изъ татаръ. 

— Какъ цѣна? 

— Пятнадцать рублей. 

— Пять рублей! 

— Пять съ полтиной! 

— Шесть рублей! 

Одинъ за другимъ татары начали набивать цѣну. 

Съ приподнятой больной ногой бѣдное животное сво¬ 
имъ печальнымъ видомъ невольно вызывало къ себѣ 
участіе. Увидя большое стеченіе народа около хромой 
лошади, подошелъ къ ней и татаринъ-живодеръ. 



— Живодерг ндетъі Жнводеръ идетъ! произнесъ кто- 
то; толпа разступилась, давая дорогу. 

.Смотря на лошадь и опершись на свою длинную 
палку, живодеръ громко и отчетливо произнесъ: 

— Кожа да кости!.. 

— Шесть еъ полтиной!.. Цѣна шкуры... 

Всѣ молчали. 

— Никто—больше? 

И лошадь осталась за нимъ. 

Къ вечеру торгъ прекратился, и барышники—русскіе, 
татары, цыгане и чухны,—стали мало-по-малу разъѣз¬ 
жаться. Лѣниво переступая ногами, тронулись и лошади, 
предназначенныя на убой. 

— Ну, тругайтееь, на отдыхъ! крикнулъ татаринъ, 
хлестнувъ кнутомъ заморенныхъ клячъ. 

Татарскихъ молеленъ три: одна помѣідается на углу 
Николаевской улицы и Разъѣзжей, другая — на Ли¬ 
говкѣ и третья — противъ Полицейскаго моста. 

Соотвѣтственно этому, всѣ мусульмане, живущіе въ 
Петербургѣ, подраздѣляются на три прихода. 

Первый приходъ — самый большой, къ нему причис¬ 
лено около 3,000 человѣкъ нижегородскихъ, симбирскихъ 
и пензенскихъ татаръ — халатниковъ, разнощиковъ, из¬ 
вощиковъ, дворниковъ. 

Ко второму приходу причислены преимущественно 
касимовскіе татары: оффиціанты разныхъ петербург¬ 
скихъ ресторановъ и буфетчики на станціяхъ по Нико- 
колаѳвской желѣзной дорогѣ. 

Всѣ буфеты по Николаевской желѣзной дорогѣ, вплоть 



25 — 


до самой Москвы, содержатся татарами; приедуга въ 
этихъ буфетахъ, оффиціанты и лакеи — тоже татары. 

Весь этотъ лакействующій персоналъ причисленъ ко 
второму магометанскому приходу въ Петербургѣ и въ 
религіозно-нравственномъ отношеніи подчиняется ахуну 
Атаулѣ Баязитову. Этотъ, такъ сказать, лакейскій при¬ 
ходъ самый богатый въ матеріальномъ отношеніи. 

Наконецъ, въ Петербургѣ живетъ не мало татаръ, 
состояпщхъ на государственной службѣ, напримѣръ, сол¬ 
даты изъ татаръ. 

Для нихъ учрежденъ особый «военный магометан¬ 
скій приходъ*. 

Одна изъ самыхъ большихъ татарскихъ молеленъ въ 
Петербургѣ помѣщается надъ трактиромъ — фактъ, вы¬ 
зывающій невольную улыбку. 

Татары сами сознаютъ это непріятное сосѣдство мо¬ 
лельни съ трактиромъ, но мирятся съ этимъ неудобствомъ, 
потому что трудно найти большое помѣщеніе за такую, 
сравнительно, недорогую цѣну, какую они платятъ. 

Каждую пятницу, ровно въ полдень, въ молельню со¬ 
бирается отъ 300 до 500 человѣкъ татаръ. Это все — 
старые наши знакомые, которыхъ мы каждый день ви¬ 
димъ на улицахъ: халатники, торговцы платками и ка¬ 
занскимъ мыломъ, дворники и т. и. 

Нарядившись въ праздичные костюмы, татары, ми¬ 
новавъ трактиръ, подымаются вверхъ, въ молельню. Нѣ¬ 
которые изъ нихъ одѣты въ шелковые, пестрые халаты, 
на головѣ—бѣлая чалма; вѣрный признакъ, что «право¬ 
вѣрный побывалъ въ Меккѣ и Мединѣ, на поклоненіе 
гробу Магомета. 



— 26 — 


Поднявшись наверхъ, на плош,адку лѣстницы, они 
снимаютъ калоши или валенки, и входятъ въ молельню. 

Молельня представляетъ собою большое зало, съ не- 
■ высокимъ потолкомъ. На полу постланы ковры! Въ пе¬ 
реднемъ мѣстѣ, обращенномъ на югъ, стоитъ столъ, по¬ 
крытый зеленымъ сукномъ. Здѣсь лежитъ алькоранъ — 
священная книга мусульманъ. 

Каждый татаринъ, входя въ молельню, приноситъ 
съ собой коврикъ, который онъ разстилаетъ на полу, и 
становится на него самъ. 

Богомольцы становятся въ молельнѣ параллельными 
рядами. Кто пришелъ раньше, тотъ занимаетъ свободное 
мѣсто въ первыхъ рядахъ; опоздавшіе стоятъ позади и 
не лѣзутъ впередъ, не толкаютъ своихъ товарищей. На 
стѣнахъ молельни нѣтъ никакихъ украшеній, если не 
считать нѣсколькихъ изреченій изъ корана, начертанныхъ 
золотыми буквами на арабскомъ языкѣ. 

Большую часть времени, когда совершается богослу¬ 
женіе, татары сидятъ, поджавши ноги — по восточному 
и нагнувши головы впередъ, на грудь, въ созерцатель¬ 
номъ настроеніи. Нѣкоторые изъ нихъ закрываютъ глаза. 

Звуки трактирнаго органа слабо долетаютъ въ мо¬ 
лельню... 

Мулла одѣтъ въ бѣлую, какъ снѣгъ, чалму и въ пе- 
стрый шелковый халатъ. 

Въ молельнѣ, среди всеобщей тишины н воздыханій, 
раздается заунывное, печальное пѣніе муллы: это онъ 
поетъ стихи изъ алькорана. 

Всѣ татары сосредоточенно слушаютъ... 

У кого нѣтъ чалмы, тѣ сидятъ въ шапкахъ. Входъ 



— 27 — 


женщинамъ въ молельню безусловно воспрещается. По¬ 
стороннимъ лидамъ, изъ русскихъ, входъ не возбра¬ 
няется. 

Группа петербургскихъ татаръ, «халатниковъ>, въ 
своей молельнѣ производитъ своеобразное впечатлѣніе. 
Воображеніе невольно переносится къ временамъ давно 
минувшимъ, къ временамъ Куликовской битвы, когда, 
по выраженію Карамзина, «индѣ татары тѣснили рос¬ 
сіянъ, индѣ россіяне тѣснили татаръ». 

Кончилась молитва и татары стали расходиться. 
При выходѣ изъ молельни, на лѣстницѣ, стояло нѣ¬ 
сколько татарскихъ мальчишекъ, нищихъ, которые плак¬ 
сивыми жалобными голосами выпрашивали у «право¬ 
вѣрныхъ» милостыню. Татары, что побогаче, охотно по¬ 
давали. 

Гражданскіе «ахуны» избираются на этотъ поетъ 
самими татарами; они же платятъ имъ и жало¬ 
ванье. На наемъ приходской молельни и содержаніе 
ахуна каждый татаринъ уплачиваетъ по 20 копѣекъ въ 
1 мѣсяцъ. Богатые татары жертвуютъ больше, смотря 
по усердію. 

Разъ въ мѣсяцъ ахунъ обходитъ квартиры «право- 
вѣрныхъй, собирая съ нихъ доброхотную лепту. 

Въ административномъ отношеніи, ахуны подчиня¬ 
ются оренбургскому муфтію, который экзаменуетъ ихъ 
и утверждаетъ въ соотвѣтствующихъ должностяхъ. 

Татары давно уже хлопочатъ объ устройствѣ въ Пе¬ 
тербургѣ своей собственной мечети. Устройство мечети 
разрѣшено имъ. 



— 28 — 


Съ 1882 года между татарами производится сборъ 
денегъ—на мечеть. До сихъ поръ собрано 20,000 рублей. 

Татарскій ахунъ совершаетъ и разныя «требы», на¬ 
примѣръ, обрядъ бракосочетанія. По словамъ ахуна, въ 
Петербургѣ большинство татаръ—холостые; рѣдкій изъ 
нихъ женатый. Кто имѣетъ двѣ жены, тотъ одну изъ 
нихъ оставляетъ на родинѣ, чтобы она смотрѣла за хо¬ 
зяйствомъ, а другую беретъ съ собою въ Петербургъ. 
Въ Петербургѣ двухъ женъ не держитъ почти ни одинъ 
татаринъ, потому-что и одну жену прокормить тяжело. 

Татарской школы въ Петербургѣ нѣтъ, а магометан¬ 
скій ахунъ обучаетъ татарскихъ ребятишекъ и грамотѣ. 

Книги, молитвенники и алькоранъ печатаются или 
въ типографіи при академіи наукъ, которая, какъ из¬ 
вѣстно, имѣетъ восточные шрифты, или при универси¬ 
тетской типографіи въ Казани. 

Лакейскій приходъ представляетъ собою своего рода 
аристократію среди петербургскихъ татаръ. 

Въ то время, какъ татаринъ-халатникъ трется пре¬ 
имущественно около бѣднаго столичнаго люда, — тата¬ 
ринъ-лакей имѣетъ дѣло съ богатою, состоятельною пуб- 

.ІБКОЮ. 

Въ самыхъ людныхъ кухмистерскихъ п ресторанахъ 
столицы—прислуга состоитъ изъ татаръ. Они даже со¬ 
держатъ татарскій трактиръ «Самаркандъ». 

Являясь въ ресторанъ въ качествѣ лакея, татаринъ 
облачается во фракъ и крахмальную рубашку, но и въ 
этой новой шкурѣ вы сразу отличите знакомаго татарина 
по его физіономіи. 

Буфетъ на Николаевскомъ вокзалѣ, гдѣ въ теченіи 



— 29 


дня перебываетъ тысячи народа, содержится насимов- 
екими татарами. 

Здѣсь татары имѣютъ свои погреба и склады продук¬ 
товъ. Уплачивая около 10,000 руб. въ годъ администра¬ 
ціи желѣзной дороги аренды, татары-лакеи все-таки 
имѣютъ хорошіе барыши: шесть касимовскихъ деревень 
кормятся на эти деньги, собираемыя въ буфетѣ съ пуб¬ 
лики за «рюмку коньяку» иди «порцію чаю». 

Кромѣ того, бываетъ еще подачка «на чай». Должно 
быть, эти «чайныя» деньги очень велики, если у татаръ- 
лакеевъ имѣется общая кружка, куда опускаются только 
полтинники. Подачку-же меньше полтинника каждый 
лакей беретъ себѣ, какъ мелочь. 

Разбогатѣвъ въ Петербургѣ, татары-лакеи не прі¬ 
обрѣтаютъ здѣсь дома и прочее недвижимое имущество, 
подобно другимъ; нѣтъ — все богатство, накопленное 
трудомъ и счастьемъ, они отправляютъ въ свой родной 
Касимовъ. Въ Петербургѣ нѣтъ ни одного татарина- 
домовладѣльца. 

Они не питаютъ къ столицѣ особенныхъ симпатій и 
на свою жизнь здѣсь смотрятъ какъ на временное пре¬ 
бываніе ради заработка. 


Охтянка. 

Когда вы подъѣзжаете по Невѣ къ Петербургу, то 
съ правой стороны, при устьѣ рѣки Охты, замѣтите одну 
изъ старѣйшихъ столичныхъ окраинъ—Большую и Ма¬ 
лую Охту. 



— 30 


Первое, что бросается въ глаза— это безпрестанное 
движеніе яликовъ и пароходовъ, снующихъ по Невѣ отъ 
Охты къ противоположному берегу и обратно. Какъ из¬ 
вѣстно, охтенскіе обыватели не имѣютъ черезъ Неву 
моста, и сообщеніе съ городомъ производится при помощи 
яликовъ. 

На пристаняхъ Охты сосредоточиваются сотни ялич¬ 
никовъ, которые денно и ночно перевозятъ публику че¬ 
резъ Неву. Большой спросъ на мускульный трудъ для 
перевозки черезъ Неву обусловливаетъ и большое пред¬ 
ложеніе: въ разныхъ мѣстахъ Невы, въ районѣ Охты^ 
организовались артели яличниковъ. 

Эти невскіе «гондольеры» работаютъ на хозяина- 
арендатора, по найму, за лѣто, пока «не станетъ Нева». 
Въ ночное время выручка за перевозъ полагается на 
себя. Всѣ яличники—въ красныхъ рубахахъ, на шапкѣ— 
бляха съ обозначеніемъ № ялика. Чтобы проплыть Неву 
съ пятью человѣками пассажировъ, для яличника доста¬ 
точно какихъ-нибудь пяти минутъ. 

Дома на Охтѣ—деревянные, двухъ этажные, потем¬ 
нѣвшіе отъ времени и нерѣдко покосившіеся на сто¬ 
рону,—какъ будто они ждутъ, скоро-ли Петербургъ по¬ 
глотитъ въ себя и эту окраину, но Петербургъ разро- 
стается больше къ морю, совсѣмъ и позабывъ объ 
Охтѣ. 

На берегу Невы, въ районѣ Охты, множество ста¬ 
рыхъ пустыхъ барокъ, предназначенныхъ на сломъ. Барки 
разбираются и тутъ-же распиливаются на дрова. Ох¬ 
тенскіе пильщики находятъ въ этомъ занятіи порядоч¬ 
ный для себя заработокъ. Съ утра до вечера раздается 



— 31 


пронзительный визгъ пилы. Двое пильщиковъ напили¬ 
ваютъ до 5 саженъ дровъ въ день. 

На Большомъ охтенскомъ проспектѣ есть такъ назы¬ 
ваемая «Горушка», гдѣ Охтянки скупаютъ у чухонъ мо¬ 
лочные продукты. 

Ежедневно колтышевскіе, рябовскіе и комендантскіе 
чухны пріѣзжаютъ на Охту и останавливаются на «Го¬ 
рушкѣ», куда на зарѣ приходятъ и охтянки съ пустыми 
баклагами и кувшинами на рукахъ. 

У всѣхъ вышеупомянутыхъ чухонъ сильно развитъ 
молочный промыселъ. Въ колтышевской волости есть 
села, въ которыхъ всѣ дворы безъ исключенія сбываютъ 
молочные скопы въ Петербургъ. 

На каждомъ возу нагружены жестяныя баклаги съ 
молокомъ; въ деревянныхъ кадушкахъ—свѣжее чухонское 
масло. Во время лѣтней жары, во избѣжаніе порчи, мо¬ 
локо на возахъ обкладываютъ льдомъ, а сверху прикры¬ 
ваютъ сѣномъ или рогожею и затѣмъ увязываютъ верев¬ 
ками... 

Охтянки давно сообразили, что посредничество меж¬ 
ду чухнами и городскими обывателями можетъ давать 
хорошіе барыши... 

Чухонскія двухъ-колесныя таратайки стоятъ рядами 
вдоль улицъ, возлѣ колодъ. Чухны въ коротенькихъ полу¬ 
шубкахъ меланхолически покуриваютъ свои трубки. Чу¬ 
хонки въ пестрыхъ платкахъ на головѣ—сидятъ на во¬ 
захъ. Тутъ-же около возовъ толкутся и охтянки. 

— Сливки есть? 

— Есть—много-ли тебѣ? 

— Мнѣ надо самыхъ хорошихъ! 



— 32 — 


— У меня хороши «ливки», хороши, густыя!.. 

— Ну-ко плесни на пробу! 

Охтянка подставила кружку, чухонка плеснула не¬ 
много с.іивокъ «на пробу». Охтянка отпила сливокъ, 
смакуя ихъ «на вкусъ». 

— Жидковаты... 

— Ой, нѣтъ, нѣтъ... ливки іор-рошія!.. 

— Почемъ за бутылку? 

— Ридцать копѣекъ... отвѣчаетъ чухонка своимъ ло¬ 
маннымъ языкомъ. 

— Четвертакъ довольно!.. А молока много у тебя? 

— Семь баклагъ... и снятое есть, и цѣльное. 

— Ну-ка плесни на пробу!.. 

Снова начинается пробованіе и смакованіе молока на 
вкусъ. 

Закупивъ молочные товары, охтянки несутъ его къ 
себѣ домой и сортируютъ, смотря «по мѣстамъ»: однимъ 
господамъ требуется безъукоризненно хорошее молоко и 
сливки; другимъ можно подсунуть похуже, да зато поде¬ 
шевле, и, наконецъ, третья безъ возраженія берутъ все, 
что имъ не принесутъ. Прибавивъ къ бутылкѣ сливокъ 
«по пропорція» молока, охтянки приготовляютъ сливки 
разной доброты и разной цѣны: есть бутылка и въ 20 
копѣекъ, и въ 40 копѣекъ, и даже въ 60 копѣекъ. 

Въ то время, когда чухны, распродавъ товаръ, воз¬ 
вращаются домой, охтянки направляются уже въ городъ. 

Въ лѣтнее время, ежедневно по утрамъ, яличники 
исключительно бываютъ заняты перевозкою охтянокъ съ 
молочными продуктами черезъ Неву. Сверхъ обычной 
таксы за проѣздъ черезъ Неву приплачивается еще 1 



— ЗВ 


копѣйка, если въ рукахъ пассажира имѣется какая-ни¬ 
будь ноша. Эта добавочная копѣйка идетъ въ пользу 
яличника. 

Обыкновенно, охтянки разносятъ молоко «по мѣстамъ», 
т, е. у каждой торговки имѣется 5—10 знакомыхъ квар¬ 
тиръ, куда она изо дня въ день доставляетъ молоко 
Помните у Пушкина: 

Встаетъ купецъ, идетъ разносчикъ, 

На биржу тянется извозчикъ. 

Съ кувшиномъ охтянка спѣшитъ. 

Подъ ней снѣгъ утренній хруститъ. 

Раннимъ утромъ всякій видалъ въ Петербургѣ ох¬ 
тянку. Это — ^какая-нибудь красноіцекая, моложавая баба 
въ пестромъ платочкѣ, въ бѣломъ холш;евомъ передникѣ 
черезъ плечо у нея перекинуто коромысло, на которомъ 
съ обоихъ концовъ висятъ жестяные кувшины съ моло¬ 
комъ. Зимою, если поклажи много, охтянки развозятъ 
товаръ въ маленькихъ высокихъ санкахъ, гдѣ кувшины 
разставлены правильными рядами. 

Какъ извѣстно, въ Петербургѣ каждая мало-мальски 
порядочная квартира имѣетъ «парадный ходъ» и чорный 
ходъ». На «парадной лѣстницѣ» стоитъ швейцаръ, по 
ней ходятъ хозяева и «жильцы» квартиръ, и вообще— 
«господа»; напротивъ, «черная лѣстница предоставлена 
въ полное распоряженіе кухарокъ, горничныхъ, дворни¬ 
ковъ, трубочистовъ, водопроводчиковъ и т. п., вообще— 
разнаго рода «слугъ». 

На этой «черной лѣстницѣ» подвизаются также и 
охтянки, и чухонки, разнося по квартирамъ молоко. 

— Молоко вамъ надо? 


3 



— 34 — 


Спрашиваютъ онѣ, если товаръ некуда сбыть. 

— Надо! А хорошее? 

— Вотъ посмотрите... 

— Послушай-ка, милая, носи-ка намъ по двѣ бутылки 
каждое утро... 

— Слушаю-съ, сударыня... 

— Только, смотри, ло-Божески... Молоко-то для 
дѣтей... 

— Будьте спокойны, останетесь довольны... 

На возвратномъ пути охтянки моютъ свои пустые 
кувшины на Невѣ, на плотахъ. 

Вѣроятно, каждый видалъ, какъ по утрамъ ходятъ по 
дворамъ бѣдныя женщины со швабрами на пленахъ, 
выкрикивая. 

— Швабры половыя, швабры! 

Иногда онѣ выкрикиваютъ такимъ высокимъ фаль¬ 
цетомъ и въ такомъ минорномъ тонѣ,—точно просятъ 
милоетьшю. 

Это тоже охтянки. 

— Эй, тетка почемъ швабры? 

— По гривеннику штука! 

— Возьми пятачокъ! 

— Нельзя, милая; самой стоитъ семь копѣекъ, а 
вѣдь—пить, ѣсть надо!.. 

- Ну, Богъ съ тобой, давай двѣ швабры!.. 

— Извольте... 

— Много-ли продаешь въ день? 

— Разно бываетъ! Когда какъ!.. Иной разъ кричишь, 
кричишь, никто не покупаетъ!.. 

— Откуда берешь мочало на швабры? 



— А кулье покупаемъ на Калашниковской пристани... 
Кули-то, вѣдь мочальные... Разберешь куля два, три по 
мочалочкѣ, а потомъ и вяжешь швабры... На палки на¬ 
саживаешь... 

9ти-же женш;ины торгуютъ и плетеными корзинами, 
которыя они сами и плетутъ. 

Корзинки дѣлаются изъ сосновой драни, которая 
щеплется изъ сосновыхъ бревенъ. Иная опытная масте¬ 
рица, при помощи ножа, въ состояніи сдѣлать до 100 
въ день. Такъ называемыя «овощныя корзинки» про¬ 
даются копѣекъ по 80 за сотню. 

Нерѣдко случается видѣть, какъ охтянка на коро- 
мыс.іѣ несетъ такіе громоздкіе вороха всякихъ корзинъ— 
овощныхъ, платяныхъ и т. д., что изъ-за нихъ не видать 
и самой торговки... 

Проходя мимо «мелочныхъ» и «овощныхъ» лавокъ, 
охтянка непремѣнно завернетъ, чтобы спросить, не надо- 
ли корзинъ. 

— Корзиночекъ вамъ не требуется? 

— Какъ-же! Давай, давай!.. 

— Какихъ вамъ? 

— Овощныхъ десятка два... 

Заходитъ охтянка и во фруктовые магазины—съ зер¬ 
кальными окнами и приказчиками съ сытыми физіоно¬ 
міями... 

— Чего тебѣ, тетка? 

— Корзиночекъ не угодно-ли? 

— Гдѣ онѣ у тебя! 

— А вотъ на панели. 

— Принеси десятка три!.. 



— 36 — 


— Много-ли тебѣ за нихъ? 

— По копѣечкѣ за штуку... 

Фрукты, ягоды и разныя лакомства укладываются въ 
корзинки, которыя цѣлыми сотнями устанавливаются на 
полкахъ магазина. 

Къ тому-же и покупатель, купивъ два—три фунта 
продукта, требуетъ непремѣнно, чтобы его покупку упа¬ 
ковали въ корзинку... 

Придя домой, покупатель корзинку бросаетъ... 

Немудрено поэтому, что громадные склады сосновыхъ 
бревенъ расходуются на выдѣлку сосновой драни—для 
корзинокъ. 

Наканунѣ рождѳственныхъ праздниковъ охтянки про¬ 
мышляютъ «елками» на Гостинномъ дворѣ. Эти елки 
покупаются у чухонъ, преимущественно—маленькія елоч¬ 
ки. Затѣмъ охтянка украшаетъ елки искусственными 
цвѣтами и цѣлыми десятками, на санкахъ, свозитъ въ 
Гостинный дворъ—на Невскій проспектъ. Какъ извѣстно, 
передъ праздниками Рождества Христова, на Невскомъ 
проспектѣ, противъ Гоетиннаго двора, точно по мано¬ 
венію волшебнаго жезла, выростаетъ цѣлый сосновый 
лѣсъ. На ряду съ громадными елями стоятъ и маленькія 
разукрашенныя елки «съ розанами». Дѣти заранѣе ли¬ 
куютъ, радуясь, что имъ будетъ «елка». На Невскомъ— 
масса покупателей. Тутъ-же на своихъ саночкахъ си¬ 
дятъ и охтянки, обставленныя кругомъ маленькими елоч¬ 
ками. 

— Сударыня, купите маленькую елочку!.. 

— Ой, мамочка, какая елочка маленькая! останав- 



— 37 


диваетъ свою нарядную мать какая-то дѣвочка, лѣтъ 
семи, съ русыми волосенками... 

— Купи, мамочка!.. 

— Сударыня, вотъ елочка съ розаномъ... Не угодно- 
ли?.. Вонъ ту посмотрите... 

— Елочки, елочки маленькія!.. 

— Елочки съ розанами!.. 

— Пожалуйте!.. 

— Вотъ елка-крошка!.. 

И охтянки торгуютъ _бойко, выручая кой-какія день¬ 
жонки—къ празднику. 


Монахини-сборщицы. 

Среди шумныхъ улицъ столицы, среди петербургской 
сутолоки, невольно бросаются въ глаза всякому наблю¬ 
дателю черницы-сборщицы. 

Всѣ онѣ прибыли въ Петербургъ изъ разныхъ губер¬ 
ній. Обыкновенно игуменья монастыря, выхлопотавъ отъ 
епархіальнаго „владыки“ книжку для сбора пожертво¬ 
ваній, посылаетъ рясофорную монахиню странствовать 
съ книжкой по городамъ нашего обширнаго отечества. 

Намѣтивъ какую-нибудь монахиню—опытную и крѣп¬ 
кую духомъ, игуменья призываетъ ее къ себѣ въ келью. 

— По внушенію Пресвятой Владычицы, нашей За¬ 
ступницы усердной, я благословляю тебя на послуша¬ 
ніе—иди въ міръ за сборомъ пожертвованій!.. Монахиня 
безпрекословно повинуется приказанію. 



— 38 


— Матушка игуменья, помолись за меня, грѣшную 
предъ Заступницей усердною, чтобы Господь Богъ спо¬ 
добилъ свято исполнить возлагаемое на меня послу¬ 
шаніе!.. 

Ж монахиня собирается въ путь-дорогу.. 

Правду сказать, много слоняется въ Петербургѣ мо¬ 
нахинь-сборщицъ. Въ своеобразной 'монашеской одежѣ, 
въ оетроконечныхь шапочкахъ, отороченныхъ узенькой 
коймой мѣха—онѣ обращаютъ на себя вниманіе прохо¬ 
жаго своимъ смиреннымъ видомъ, своимъ строгимъ, под¬ 
часъ суровымъ выраженіемъ лица. 

Бѣлый парчевой крестъ, нашитый на книжкѣ, напо¬ 
минаетъ объ ихъ профессіи: съ книжечкою въ рукахъ, 
монахини ходятъ для сбора пожертвованій. По всему 
видно, что черницы—случайные посѣтители Петербурга 
что ихъ нравственные интересы вдали отъ Петербурга— 
въ монастырѣ. Мятежная столичная жизнь съ ея страс¬ 
тями ни мало не касается черницъ: ихъ ограждаетъ отъ 
нея монашенскій обѣтъ. 

Черницы сборщицы для сбора пожертвованій ходятъ 
по-парно: по двѣ за разъ; одна изъ нихъ называется 
«старшею сестрою», а другая—младшею, эта послѣдняя 
должна во всемъ подчиняться «старшей сестрѣ». Стар¬ 
шая сестра—уже въ лѣтахъ и болѣе опытная, «младшая 
сестра»—молоденькая монахиня. 

Многочисленные петербургскіе рынки, лавки и тор¬ 
говыя заведенія, а также притворы церквей—вотъ арена 
дѣятельности черницъ. Какъ извѣстно, въ Петербургѣ 
первые этажи домовъ отдаются, преимущественно, для 
разныхъ торговыхъ заведеній. Ходъ прямо съ улицы. Въ 



— 39 — 


зеркальныхъ окнахъ выставлены на показъ прохожимъ 
всевозможные товары. 

Рано утромъ отворяются лавки: мясныя, зеленныя, 
мелочныя, булочныя, кондитерскія, фруктовыя и т, и. 

Двѣ черницы: «мать Серафима» и «сестра Анфиса» 
вошли въ первую попавшуюся лавку и низко поклони¬ 
лись хозяину: 

— Пожертвуйте на украшеніе храма во имя Скор¬ 
бящей Утоли моя печали. 

Лавочникъ досталъ изъ кассы нарочно намѣненныхъ 
на этотъ случай «грошиковъ». 

— Примите, матери... 

— Господь, спаси васъ и помилуйі.. 

Сотворивъ крестное знаменіе, благодарили нараспѣвъ 
монахини жертвователя. 

Только-что «мать Серафима» съ «сестрою Анфисой» 
вышли изъ лавки, вошли новыя черницы. 

— Смилуйтесь, на построеніе храма Св. Воскресенія 
Христова. 

— Вотъ тебѣ, сестрица, копѣечка! Грошикъ сдачи!.. 

— Извольте, благодѣтели!.. 

Къ вечеру, по грошику, да по грошику, лавочникъ 
раздалъ нѣсколько рублей. 

Когда стало смеркаться, вошли запоздавшія черницы. 

— Пожертвуйте на обитель святую!.. 

Лавочникъ взъѣлся. 

— Эхъ, матери, матери, еидѣли-бы дома, въ мона¬ 
стырѣ, да молились-бы о насъ, грѣшныхъ.. Вольно ужь 
вы насъ одолѣваете... 



— 40 — 


— Батюшка, благодѣтель ты нашъ, вѣдь, мы не по 
своей волѣ собираемъ... насъ посылаютъ!.. 

— Примите!.. 

— Спасибо вамъ... Рука дающаго да не оскудѣетъ!.. 
Спасетъ васъ Владычица Пресвятая Богородица и по¬ 
милуетъ... 

Между тѣмъ, мать Серафима съ сестрою Анфисою 
обходили другія лавки. Почти во всѣхъ «подавали», толь¬ 
ко въ нѣкоторыхъ отказывали. 

— У насъ по субботамъ подаютъ... 

— Приходите по субботамъ!. 

— Мать Серафима, пойдемъ на Сѣнной рынокъ? 

— А и то сестрица!.. 

— Давно не бывали!.. 

Какъ извѣстно, «сѣнной рынокъ» въ Петербургѣ 
представляетъ собою центральный рынокъ, гдѣ торгуютъ 
всякою снѣдью: здѣсь имѣются «мясные и курятные ря¬ 
ды». «зеленной рядъ», «рыбный рядъ» и т. п. Нищіе 
бродятъ здѣсь толпами и получаютъ подачку «натурой»: 
кто подастъ обрѣзки мяса, кто овощи и т. п. 

Только черницы-сборщицы получаютъ деньгами. 

Въ то время, какъ мясникъ отрубилъ для покупателя 
мясо, а зеленшщкъ отпускалъ зелень, мать Серафима и 
сестра Анфиса стояли поодаль—въ ожиданіи подачки. 

— Пожертвуйте на украшеніе храма во имя Скор¬ 
бящей Утоли моя печали!.. 

— Получи, матушка!.. 

Обходъ рынка занялъ, по крайней мѣрѣ, часа два- 
три времени. Въ результатѣ оказалось множество мелкой 
размѣнной монеты, «копѣекъ», и «грошиковъ», которые 



— 41 


мѣдньши колонками завернуты были въ черномъ платкѣ 
черницъ. 

Черницы-сборщицы живутъ у какого-нибудь столич¬ 
наго богача «благодѣтеля», получая отъ него безвозмез¬ 
дно столъ и квартиру, такъ что весь денежный сборъ 
онѣ отправляютъ цѣликомъ въ монастырь. 

У подобныхъ благодѣтелей монахини живутъ чело¬ 
вѣкъ по 30—50, изъ разныхъ губерній. 

Промышляютъ черницы и въ притворѣ храма, напри¬ 
мѣръ, въ Исаакіевскомъ соборѣ, или въ соборѣ Казанской 
Божіей Матери. Во время богослуженія, при входѣ въ 
Исаакіевскій соборъ, стоятъ цѣлыя вереницы монахинь- 
еборщицъ. Онѣ выстроились въ два ряда, между кото¬ 
рыми и проходитъ всякій посѣтитель, идущій въ соборъ. 
Здѣсь можно замѣтить и мать Серафиму съ сестрою 
Анфисою. 

— Пожертвуйте на украшеніе храма во имя Скор¬ 
бящей Утоли моя печали!.. 

— Подайте на украшеніе храма Всѣхъ Святыхъ!.. 

Какой-то прохожій досталъ изъ кармана кошелекъ 
съ деньгами; вынулъ мелкую монету и положилъ мона¬ 
хинѣ на книжку, которую она держала въ рукахъ. 

— Спаси васъ. Господи, и помилуй!.. 

— Примите на поминъ раба Божія Николая!.. 

— Да помянетъ его Господь Богъ во царствіи 
своемъ!.. 

— Смилуйтесь для святой обители Скорбящихъ всѣхъ 
радости!.. 

— Помяни матушка, отроковицу Софію!.. 



— 42 — 


Едва сдерживая слезы, проговорила любвеобильная 
мать. 

— Шесть недѣль минуло!.. Бѣдное дитя! Какъ оно 
долго страдало, прежде чѣмъ умереть!.. 

— Утѣшьтесь, милая, теперь ей хорошо!... 

Получивъ пожертвованіе, черница горячо молилась. 

Въ Рождественскіе праздники черницы ходятъ «Хри¬ 
ста славить». Мать Серафима и сестра Анфиса, еще бу¬ 
дучи въ монастырѣ, славились искусствомъ пѣнія, неда¬ 
ромъ онѣ подвизались на монастырскомъ клиросѣ; пе¬ 
редъ праздниками онѣ составили небольшой хоръ изъ 
нѣсколькихъ монахинь, и всѣ вмѣстѣ ходили по раз¬ 
нымъ лавкамъ: мяснымъ, зеленнымъ и т. п. 

— Угодно вамъ Христа славить! войдя въ «мелоч¬ 
ную лавку», спросила черница приказчика. 

— Эй, Ванька, сбѣгай-ка на квартиру къ хозяину, 
скажи, что черницы пришли Христа славить! 

— Что сказать?., а? 

— Экій дуракъ! И двухъ словъ не умѣетъ передать. 
Скажи, монашки, молъ, пришли Христа славить... 

— Сейчасъ!.. 

Черезъ нѣсколько минутъ «мальчикъ» вернулся. 

— Ну, что? 

— Хозяинъ съ хозяйкой сейчасъ будутъ! Велѣли обо¬ 
ждать!.. 

Вскорѣ въ лавку вошелъ хозяинъ съ хозяйкой, со 
своими чадами и домочадцами. 

Черницы, стоя у прилавки, гдѣ придѣланы бьии 
вѣсы для взвѣшиванія продуктовъ, тоненькими голосами 
запѣли: «Дѣво днесь». Потомъ «Рождество твое, Христе 



— 43 — 


Боже нашъ, возсія міру Свѣтъ разума». Хозяинъ съ 
семьей, приказчики и «мальчики» —^всѣ слушали пѣніе 
черницъ съ болыпимъ вниманіемъ. Стройное пѣніе мо¬ 
нашекъ мало гармонировало съ окружающей обстанов¬ 
кой: ежедневно тутъ раздается бойкая рѣчь кухарокъ, 
приходящихъ для закупки провизіи, постукиваніе на 
счетахъ, и т. п., п вотъ теперь—пѣніе монашекъ. 

Прохожіе, идя по улицѣ мимо лавки, недоумѣвали, 
откуда раздается такое пѣніе. Нѣкоторые изъ нихъ гла¬ 
зѣли въ окно, на подоконникѣ котораго лежатъ овощи, 
фрукты и т. п., а на косякахъ висѣли «телячьи лопат¬ 
ки», поросенокъ внизъ головой и т. п. И только загля¬ 
нувъ подальше, внутрь лавки, они убѣждались, что по¬ 
ютъ черницы. 

— Хорошо! сказалъ хозяинъ. 

— Можно сказать, ангельское пѣніе! восхищалась 
жена его. 

Лавочникъ расчувствовался и подалъ черницамъ «бу¬ 
мажку». 

— Дай вамъ. Господи, добраго здоровья! 

— Пошли вамъ. Господь, всего хорошаго! 

Благодарили монахини, кланяясь хозяину въ поясъ. 

—: Откуда вы? 

— Изъ ярославской губерніи!.. 

— А-а! Землячки, значитъ!.. 

— Вознесенскій монастырь знаете? 

— Какъ-же? Знаю!.. 

— Не угодно-ли вамъ пожертвовать на вѣчное по¬ 
миновеніе? 

— На вѣчное?.. 



— 44 — 


— Покуда монастырь существуетъ, каждый день бу¬ 
дутъ поминать!.. Въ обители производится неумолкаемое 
чтеніе пеалтиря... 

— Много-ли стоитъ? 

— Пятьдесятъ рублей!.. 

— Очень дорого! 

— Сами посудите, во вѣки-вѣковъ будутъ поминать!.. 
Пока міръ не прейдетъ!.. 

— Все-таки дорого!.. Четвертнаго билета довольно!.. 

— На годъ стоитъ дешевле... 

— Сколько? 

— Три рубля... 

— Ну-ка, залижи раба Божія Феодора—на годъ, 
чтобы поминали ежедневно!.. Вотъ тебѣ три рубли... 

Монахини развернули книжки-поминальники и запи¬ 
сали имя. 

— Стой, еще припиши рабу Божію Марію... Покой¬ 
ница не мало грѣшила... Пусть помолятся за нее!.. 

Записавши имена и получивши деньги, черницы 
вышли и.зъ лавки. 


Сборщикъ. 

Пожертвуйте, православные христіане, на построеніе 
СВ. храма!.. 

Съ обнаженной головою, ходя по улицамъ, выкрики¬ 
ваетъ старикъ-крестьянинъ. Одѣтъ онъ въ длиннополомъ 
деревенскомъ кафтанѣ; въ одной рукѣ—странническій 



— 45 


носохъ, въ другой—книжка съ бѣлымъ крестомъ для 
записыванія пожертвованій. Спереди привѣшена круж¬ 
ка для денегъ. 

Загорѣлое лицо сборпі;ика и дорожная пыль, обиль¬ 
но освѣщая на его одежду и сапоги, сразу обнаружи¬ 
ваютъ, НТО онъ большую часть времени проводитъ на 
улицѣ, подъ открытымъ небомъ. Тихая, медленная по¬ 
ходка и обильная сѣдина на головѣ сборщика—неволь¬ 
но внушаютъ къ нему уваженіе всякаго прохожаго. 

Ботъ сборщикъ завернулъ во дворъ пятиэтажнаго 
зданія, остановился посреди двора и, озирая окна верх¬ 
нихъ этажей, выкрикиваетъ монотонно, на распѣвъ: 

— Пожертвуйте, православные христіане, на пост¬ 
роеніе СВ. храма!.. 

Далеко прозвучали простыя слова. 

Сборщикъ глядитъ вверхъ. Передъ нимъ высятся ка¬ 
менныя громадные дома, окрашеннаго въ желтую охру. 
На этихъ домахъ правильными рядами прорѣзаны неболь¬ 
шія окна, которыя издали похожи на темныя пятна. 

Вонъ кто-то подошелъ къ окну, желая узнать, кто 
тамъ кричитъ. 

— Пожертвуйте, православные христіане, на построе¬ 
ніе св. храма!.. 

Эти слова прозвучали не безслѣдно въ воздухѣ, онѣ 
запали въ душу добраго человѣка. 

— Слышь, собираетъ на построеніе св. храма! 

— На церковь собираютъ! 

— Надо подать!.. 

— Съ міру по ниткѣ—голому рабаіа!... 



— 46 


И на мостовую летятъ сверху мѣдные пятаки. Сбор¬ 
щикъ подбираетъ монеты и опускаетъ къ себѣ въ 
кружку. 

— Спаси васъ, Господи, и помилуй, говоритъ онъ, 
творя крестное знаменіе. 

— Какой почтенный старикъ!.. 

— Сѣдой, какъ лунь!.. 

— Этакая жара, а онъ ходитъ себѣ безъ шапки. 

— Все лѣто безъ шапки бродитъ!.. 

Между тѣмъ, сборіцикъ, окликнувъ еще раза два три, 
вышелъ со двора на улицу и завернулъ въ слѣдующій 
сосѣдній дворъ. 

— Пожертвуйте, православные христіане, на построе¬ 
ніе св. храма!.. 

Такъ изо-дня въ день слоняется сборщикъ по шум¬ 
нымъ улицамъ столицы. Побываетъ и на паперти храма, 
проберется и куда-нибудь на рынокъ—вездѣ призывая 
къ пожертвованію на построеніе св. храма, который бу¬ 
детъ сооруженъ гдѣ-то тамъ, далеко въ деревнѣ. 

Сборщикъ—случайный посѣтитель Петербурга. Здѣсь 
онъ бываетъ временно, для сбора пожертвованій. Черницы 
собираютъ для монастыря, сборщикъ—для деревни. 

Съ утра до вечера безпрестанно раздается призывъ 
къ пожертвованію. 

— Эй, сборщикъ, получи копѣечку!.. 

Останавливаетъ сборщика на рынкѣ какой-то сѣрый 
мужичонко, досталъ изъ бокового кармана кошелекъ и 
вынулъ оттуда мѣдную монету. 

— Копѣечку сдачи! сказалъ онъ, перекрестившись. 

Спаси васъ, Господи, и помилуй!.. 



— 47 


Пожертвуйте, православные христіане, на построеніе 
СВ. ірамаі.. 

— Старикъ, поди сюда!., крикнулъ какой-то торго¬ 
вецъ овощами. 

— На, возьми!.. 

— Пошли вамъ. Господь Богъ, всего хорошаго!.. 

— Откуда ты? 

— Изъ олонецкой губерніи, благодѣтель!.. Изъ по- 
вѣнецкаго уѣзда, села Предтененскаго!.. 

— Повѣнецъ—гвсему свѣту конецъ!.. 

— Такъ... такъ!.. 

— Что-жь село-то, пай, бѣдное? 

— Да, небогатое, родимый, небогатое!.. Охотой на 
дикаго звѣря промышляемъ!.. До сосѣдней-то церкви, 
вишь, далече, вотъ и задумали свою построить!.. 

— А какъ далече?.. 

— Да, почитай, что двои сутокъ ѣзды взадъ и впе¬ 
редъ!.. Кругомъ—сплошной лѣсъ!.. Лѣтомъ-то онъ-бы еще 
ничего, ну, а зимой волки да зимнія вьюги одолѣваютъ!.. 
Доступа нѣтъ къ храму-то Божьему... 

— Вотъ какія мѣста есть на Святой Руси!.. 

Разсказы старика-сборщика собрали около него нѣ¬ 
сколько человѣкъ любопытствующихъ. 

— Эй, старикъ, получи копѣечку!.. сказала какая-то 
баба. 

— Спасибо, милая!... 

— Тебя по выбору послали съ кружкой-то? 

— По выбору... всякому, вѣдь, тоже довѣрить нель¬ 
зя!.. Всѣмъ „міромъ“ выбрали!.. 

И старикъ разсказалъ, какъ онъ сталъ сборщикомъ. 



— 48 — 


Это было на деревенской сходкѣ, когда только-что 
получили извѣстіе, что просьба крестьянъ уважена на¬ 
чальствомъ —дозволено строить имъ свою церковь. Отве¬ 
дена была земля, собрали кой-какія деньжонки, а не¬ 
достающую сумму рѣшено пополнить кружечнымъ сбо¬ 
ромъ. Крестьяне долго судили да рядили, кого выбрать 
сборщикомъ. Наконецъ, выборъ палъ на мужика Василія. 
Мужикъ онъ—степенный, непьющій, двухъ сыновей поста¬ 
вилъ на ноги и притомъ зажиточный. 

— Дядя Василій, мы къ тебѣ съ просьбою всѣмъ 
міромъ!.. 

— Чѣмъ могу служить православнымъ? 

— Ступай, походи съ кружкой по Святой Руси!.. 
Для себя ты поработалъ не мало, потрудись теперь на 
Божье дѣло!.. 

Мужикъ снялъ шапку и прослезился. 

— Коли міромъ меня выбрали, стало быть, такъ и 
быть... 

— Порадѣй общему дѣлу!.. 

— На ев. церковь потрудись! 

— Давно начали строить церковь-то? Спросилъ кто-то. 

— Ужь, отстроена, родимые, теперь на колоколъ со¬ 
бираю!.. Кабы Господь привелъ увидѣть!.. 

— Старикъ, получай!.. 

— Возьми копѣечку!.. 

Обойдя весь рынокъ, сборщикъ насобиралъ копѣечекъ 
да грошиковъ... 

Много минуло лѣтъ, какъ сборщикъ покинулъ свою 



49 — 


деревню и странствуетъ по городамъ нашего обширнаго 
отечества: былъ въ Москвѣ, ходилъ по Волгѣ и т. д. 

Каждый мѣсяцъ весь кружечный сборъ посылаетъ въ 
деревню, ни одной копѣйки не оставляетъ себѣ. 

Сборш;икъ привыкъ къ своей скитальческой жизни. 
Чѣмъ дольше онъ ходитъ съ кружкой, тѣмъ все болѣе и 
болѣе свыкается съ завѣтною мыслію—довести дѣло до 
конца. 

Односельчане благодарили сборш;ика за его труды, 
упрашивали его вернуться домой: довольно потрудился 
на общее дѣло. Но неутомимый старикъ и слышать не 
хочетъ. 

— Не успокою свои старыя кости, пока въ нашей 
глуши не засіяетъ крестъ на Храмѣ Божіемъ!.. 


Петербургскіе разносчики. 

Особенность большихъ городовъ, каковы, напримѣръ, 
Петербургъ и Москва,—заключается, между прочимъ, въ 
изобиліи всякаго рода разносчиковъ. Изъ ярославской, 
тверской, костромской и т. д. губерній пріѣзжаетъ въ 
столицу множество крестьянъ—попытать счастья торгов¬ 
лею въ разносъ. Ѣдутъ, преимущественно, на лѣто, а на 
зиму—домой. 

Въ Петербургѣ открыть разносную торговлю очень 
легко: стоитъ только отъ городской думы обзавестись 
«жестянкой», да имѣть «основнаго капитала» рублей 
пять—вотъ вамъ и торговецъ: разносчикъ. 


4 



50 — 


Петербургскіе разносчики торгуютъ «съ лотка> <на 
крикъ»-—въ разносъ. Начиная съ утра, и цѣлый день 
разносчики слоняются по улицамъ и дворамъ и «выкри¬ 
киваютъ» о своемъ товарѣ громко, на распѣвъ, что назы¬ 
вается во всю Ивановскую,—чтобы всѣ слышали, какой 
у нихъ товаръ. Каждый разносчикъ выработалъ свою 
особую «манеру кричать», такъ-что вы и «по крику» 
не смѣшаете, напримѣръ, «мороженіцика» со «сбитень- 
ш;икоиъ» и т. п. 

Съ зеленой баклагой на головѣ, войдя во дворъ ка¬ 
кого-нибудь пяти-этажнаго зданія, мороженикъ «выкрики¬ 
ваетъ» высокимъ фальцетомъ, громко, торжественно, такъ 
что его крикъ долетаетъ во всѣ квартиры пятаго этажа. 

— Моррроженое хорррошее!.. 

Напротивъ, сбитеншцкъ, промышляюіцій гдѣ-нибудь 
на рынкѣ, около простого народа, проговоритъ доволь¬ 
но глухо: 

— Сбитень горячій! Прикажете налить? 

Благодаря разносчикамъ, иная хозяйка, не выходя 
изъ своей квартиры, можетъ закупить всѣ съѣстные про¬ 
дукты, необходимые для обѣденнаго стола. 

Лишь только одинъ разносчикъ, выкрикнувъ о своемъ 
товарѣ, уйдетъ со двора, на смѣну ему является другой 
и, въ свою очередь, тоже принимается выкрикивать —уже 
о своемъ товарѣ. Вотъ, напримѣръ, о какихъ товарахъ 
день-деньской «выкрикиваютъ» петербургскіе разносчики. 

— Садовая земляника! Вишенье садовое! 

— Клюква ягода! Клюква! выкрикиваетъ торговка съ 
клюквой. 



— 51 


— Сыръ голландскій! Сыръ мещерскій!., монотонно 
кричитъ разносчикъ съ лоткомъ на головѣ. 

— Огурчики зелены! Редиска молодая... 

Этотъ окликъ назойливо раздается, преимущественно 
раннею весною, и столичный обыватель наглядно удо¬ 
стовѣряется, что на'огородахъ начинаютъ поспѣвать овопщ. 

Присматриваясь внимательно, можно замѣтить и раз¬ 
носчиковъ съ товарами, прибывшими съ какой нибудь да¬ 
лекой окраины Россіи—въ Петербургъ. 

— Арбузы, арбузы астраханскіе! на всю улицу вы¬ 
крикиваетъ разносчикъ, везя впереди себя двухколесную 
телѣжку, гдѣ въ соломѣ лежатъ арбузы. При этомъ ар¬ 
бузы продаются съ ручательствомъ, т. е. «на вырѣзъ», 
или-же покупатель вѣритъ разносчику на слово. 

Арбузами торгуютъ глубокою осенью, когда фрукто¬ 
вый сезонъ въ столицѣ въ полномъ разгарѣ. 

— Яблоковъ не угодно-ли! Купите хорошія? 

— Виноградъ крымскій!.. 

— Сливы, сливы!.. Груши хороши! Груши!., поста¬ 
вивъ свои лотки съ разными фруктами прямо на пане¬ 
ли, зазываютъ разносчики мимо проходящую публику. 

— Почемъ яблоки-то? 

— Пожалуйте, какихъ вамъ угодно! Вотъ—«анто¬ 
новскія», вотъ—«анисовка». 

— Кислыя! 

— Немного съ кваскомъ!.. Сколько вамъ, десяточекъ 
или два? 

Разносчикъ вытащалъ изъ-за пазухи бумажный па¬ 
кетъ и сталъ накладывать яблоки. 

— Да ты накладывай хорошихъ! Вотъ этихъ! 



— 52 — 


— На выборъ — нѳльзя-еъ!.. Себѣ дороже станетъ!.. 

Каждый разносчикъ успѣваетъ въ недѣлю распро¬ 
дать отъ 7 до 10 мѣръ яблокъ: громадное количество 
фруктовъ, привозимыхъ изъ южной Россіи для лаком¬ 
ства Петербурга, попадаетъ къ обывателямъ столицы не 
иначе, какъ черезъ руки разносчиковъ. Не мудрено, что 
осенью: когда бываетъ большой привозъ фруктоваго то¬ 
вара, петербургскіе разносчики торчатъ на улицахъ 
повсюду: старушенки, мальчишки — и тѣ торгуютъ 
яблоками. 

— Сельди голландскія! Селедки голландскія! выкри¬ 
киваетъ на распѣвъ торговка-селедочница. 

Обыкновенно, селедочница продаетъ въ день «на 
крикъ» около 100 селедокъ, выручая съ каждой селедки 
по 1 копѣйкѣ прибыли. Селедочницы живутъ на Сѣн¬ 
номъ рынкѣ, гдѣ онѣ нанимаютъ сообш;а квартиру, раз¬ 
дѣленную на «углы». По вечерамъ всѣ петербургскія 
селедочницы приходятъ на Сѣнной рынокъ, въ Таировъ 
переулокъ, для закупки сельдей: тутъ помѣщаются опто¬ 
вые склады голландскихъ и норвежскихъ сельдей. 

— Сиги копчены! Сиги копчены! 

Блистая своею золотистою чешуею, разложенные въ 
нѣсколько слоевъ, красуются ладожскіе сиги на лоткѣ 
разносчика. 

— Лососина хорошая! Лососины не надо-ли?.. 

— Какая у тебя лососина-то? Невская или ладож¬ 
ская? 

— Невская!.. Пожалуйте!.. 

— Астраханскія селедки! Астраханскія селедки!.. 

Въ противоположность голландской селедкѣ, селедка 



астраханская не сходитъ со стола бѣднѣйшаго населенія 
столицы. 

Смотря по времени года, разносчики торгуютъ то 
фруктами, то рыбою, то дичью. 

Разносчики покупаютъ товаръ изъ первыхъ рукъ и 
продаютъ его въ три-дорога. Товара берутъ на одинъ 
день, чтобы онъ не залежался и не испортился. Еже¬ 
дневно «основной капиталъ» оборачивается вдвое. Каж¬ 
дый разносчикъ, кромѣ расхода на свое содержаніе, вы¬ 
ручаетъ за лѣто отъ 50—100 рублей «чистыхъ», кото¬ 
рые и отсылаетъ въ деревню на родину. 

Цѣлый день разносчикъ не открытомъ воздухѣ; отъ 
ходьбы устаютъ, главнымъ образомъ, ноги; иной разно¬ 
счикъ носитъ на головѣ отъ 3 — 4 пудовъ товара. По 
вечерамъ, или рано утромъ производится закупка товара. 
Благодаря тому, что разносчикъ приходитъ въ сопри¬ 
косновеніе съ разнообразною публикою, изъ него выра- 
ботываетея человѣкъ бывалый, который за словомъ въ 
карманъ не лѣзетъ. Съ покупателями разносчикъ 
всегда «торгуется», запрашивая вдвое, при этомъ, 
что называется, «заговариваетъ зубы» и «отводитъ 
глаза», если товаръ съ изъяномъ. «Спросъ въ кар¬ 
манъ не лѣзетъ!» — говорятъ разносчики и за свой 
товаръ заламываютъ такую цѣну, что ставятъ втупикь 
неопытнаго покупателя. На то и щука въ морѣ, чтобы 
карась не дремалъ! 

Большинство петербургскихъ разносчиковъ торгуетъ 
разными съѣдобными продуктами. Благодаря имъ, про¬ 
дукты продовольствія изъ оптовыхъ складовъ, раздро- 



— 54 — 


бляяеь по мелочамъ, принимаютъ дальнѣйшее движе¬ 
ніе — въ руки обывателей. 

ІІетербургскихъ разносчиковъ можно подраздѣлить 
на два разряда: одни торгуютъ «отъ себя», а другіе — 
«отъ хозяина». Какой-нибудь ярославецъ «себѣ на умѣ», 
бывшій прежде разносчикомъ, всякими правдами и не¬ 
правдами сколачиваетъ, наконецъ, деньгу: нанимаетъ 
небольшую квартиру, подряжаетъ своихъ «земляковъ> 
къ себѣ на лѣто и выпускаетъ ихъ съ товаромъ «въ 
разносъ». Ежедневно, по вечерамъ, ему приносится вы¬ 
ручка съ запроданнаго товара. 

Такимъ образомъ организуется артель разносчиковъ 
съ хозяиномъ во главѣ. Сбитеньщики, напримѣръ, со¬ 
ставляютъ артели человѣкъ въ 25 и болѣе, преимуще¬ 
ственно мальчиковъ. Можно представить себѣ, какую 
они приносятъ ежедневно хозяину «выручку». Мало-по¬ 
малу накопляется солидный капиталъ, и бывшій разно¬ 
счикъ открьшаетъ «мясную», «зеленную» или просто 
какое-нибудь « заведеніе >. 

«Мальчики», живя у хозяина, вникаютъ въ торговое 
дѣло: присматриваются, гдѣ можно купить товаръ, по 
какой цѣнѣ и т. п. Затѣмъ «мальчикъ» становится само¬ 
стоятельнымъ разносчикомъ и торгуетъ уже «отъ себя». 

Чѣмъ только ни торгуютъ петербургскіе разносчики? 

— А. вотъ спички шведскія! Поддержите коммерцію! 
держа пачку спичекъ въ рукѣ, назойливо выкрикиваетъ 
мальчуганъ гдѣ нибудь на Невскомъ проспектѣ. На лоткѣ 
у него нѣсколько пачекъ спичекъ. 

— Бумаги, конвертовъ! Пожалуйте!.. 

— Шары, шарочки! Воздушные шары!.. Красные, 



— 55 — 


синіе, зеленые... Купите!., кричитъ здоровенный парень 
съ громадною связкою воздушныхъ шаровъ, кои носятся 
по вѣтру надъ его головою. Ему-бы пахать въ деревнѣ 
землю, а онъ въ столицѣ промышляетъ разносною тор¬ 
говлею воздушными шарами. Парень идетъ туда, гдѣ за¬ 
мѣчаетъ дѣтвору, напримѣръ, въ сады, скверы и т. п. 

— Ахъ, мамочка, купи мнѣ шаръ! 

— И мнѣ... и мнѣ!.. 

— Сита, рѣшета, игрушки дѣтскія!.. 

Иногда во дворѣ вдругъ раздаются звуки пастуше¬ 
ской свирѣли. Выглядываете въ окно и видите косматаго 
венгерца, ловко наигрываюіцаго на деревянной дудкѣ. 
Венгерецъ такъ искусно наигрываетъ на дудкѣ, что у 
дѣтей является желаніе самимъ пріобрѣсти этотъ вол¬ 
шебный инструментъ. 

— Поди сюда! 

Съ дудками и ворохомъ корзинъ венгерецъ прихо¬ 
дитъ, куда его звали. 

— Почемъ дудки? 

— По гривеннику за штуку! 

— Пятачокъ! 

— Нѣтъ! И венгерецъ, словно сирена, продолжаетъ 
опять насвистывать на своей дудкѣ. 

— Ой, мамочка, купи, купи!.. 

— Канарейки пѣвчія! Пѣвчія канарейки!., выкрики¬ 
ваетъ мужикъ; въ рукахъ у него нѣсколько садковъ, раз¬ 
вѣшенныхъ на палкѣ. Въ каждомъ садкѣ по двѣ кана¬ 
рейки: самецъ и самка. 

— Почемъ канарейки-то?.. 

~ Не дорого! Пять рублей за пару! 



— 56 — 


— Откуда ты?.. 

— Изъ Калуги... у насъ тамъ ихъ разводятъ... 

—Много канареекъ привезъ? 

— Штукъ около сотни... 

— Жестяная посуда! Ведра, лоханки, лейки, мыше¬ 
ловки! уныло выкрикиваетъ жестяникъ, пробираясь гдѣ- 
нибудь въ окрестности города. 

— Эй, жестяникъ! Кувшины есть? 

— Есть!.. Вамъ — для молока? 

-Да! 

— Отъ себя ходишь, или отъ хозяина? 

— Отъ хозяина... Пятнадцать человѣкъ насъ ходитъ!.. 

— Много онъ вамъ платитъ? 

— Три рубли въ недѣлю!.. 

— Не дорого! 

— Вы, говоритъ, и такъ наживетесь... отъ посуды-то. 
А гдѣ тутъ наживешься? Вѣдь, вотъ кувшинъ-то себѣ 
стоитъ рубль, а вы даете полтину!.. А хозяину выручку 
подай! Гдѣ хочешь бери, а подай!.. 

Въ особенности много разносчиковъ промышляютъ 
около «Гостиннаго двора». Здѣсь цѣлый день царитъ 
страшная сутолока: для закупки разныхъ «галантерей¬ 
ныхъ товаровъ» въ Гостинный дворъ стекаются прекрас¬ 
ныя покупательницы со всего Петербурга. Цѣлыми вере¬ 
ницами, съ кошельками въ рукахъ, онѣ слоняются изъ 
одного магазина въ другой. Гостиннодворскіе приказчики 
не успѣваютъ отворять и затворять за ними двери. Выйдя 
изъ роскошнаго магазина съ зеркальными стеклами, по¬ 
купательница тотчасъ-же, на панели, натыкается на раз¬ 
носчика, у коего весь товаръ — на немъ самомъ. 



— 57 — 


— Хорошія губки... пожалуйте!.. Губки, губки, 
губки!.. 

Дама оглянулась. 

— Сударьшя — губки хорошія, купите... 

Весь увѣшанный губками, еъ иностраннымъ акцен¬ 
томъ, зазываетъ къ себѣ покупательницу разносчикъ- 
грекъ, пріѣхавшій на берега Невы — торговать дарами 
своего южнаго моря. 

— Ахъ, губки!.. 

— Извольте — мягкія, нѣжныя губки!.. 

Всевозможные разносчики сплошными вереницами 
торчатъ кругомъ «Гостиннаго двора». 

— Туфли, туфли, туфли, туфельки!., похлопывая по 
воздуху туфлями, выкрикиваетъ торговецъ туфлями. 

— Пирожки горячіе! Пирожки горячіе! Съ пылу го¬ 
рячіе! громко оповѣпі;аетъ всѣхъ прохожихъ пирожникъ, 
съ корзинкою въ рукахъ, пріютившійся гдѣ-нибудь въ 
нишѣ Гостиннаго двора. 

— Какіе пирожки-то? 

— Съ мясомъ, еъ вареньемъ, съ грибами! 

— Почемъ штука? 

— Пятачекъ! 

— Какъ торговля идетъ? 

— Ничего... слава Богу!.. 

— Отъ кого торгуешь? 

— Отъ хозяина—на выносъ... 

— На выносъ! Это что значитъ? 

— Съ каждаго проданнаго пирожка копѣйка—себѣ, 
а остальное —хозяину... 

— Много продаешь? 



— 58 — 


— У насъ цѣлая артель пирожниковъ, четыре пека¬ 
ря и хозяинъ... 

— На сколько-же въ день торгуете? 

— Рублей*на сто производимъ... ничего, слава Богу!.. 

— Купите пѣтушка!.. Курочку, пѣтушка!., обращает¬ 
ся къ прохожимъ бородатый мужикъ; на доскѣ у него 
разставленъ цѣлый курятный дворъ. 

— Ч[то просишь за курицу-то? 

— Двугривенный! 

— Живая—дешевле стоитъ! 

— Моя лучше! Мою кормить не надо... 

И любвеобильная мать покупаетъ нѣсколько „куро- 
чекъ“ и „пѣтушковъ“ для своихъ ребятъ, которые въ 
первый разъ въ жизни узнаютъ о существованіи подоб¬ 
ныхъ диковинныхъ животныхъ. 

— Мамочка, а у настоящей курицы ноги тоже про¬ 
волочные? 

— Нѣтъ... вотъ на дачу поѣдемъ, увидишь... 

— А развѣ въ городѣ ихъ нѣтъ? 

— Въ Петербургѣ-то... Ха, ха, ха!.. Куры, моя ми¬ 
лая, водятся въ деревняхъ, у крестьянъ... 

Дасадно иногда бываетъ видѣть, какъ иной борода¬ 
тый вѳрзило, избѣгая тяжелаго труда, торгуетъ какими- 
нибудь игрушками, финтифлюшками и т. п.—въ родѣ, 
напримѣръ, вышеупомянутыхъ „курочекъ*' и „пѣтуш- 
ковъ“. Передъ праздниками Рождества и Св. Пасхи,— 
„на елкѣ“ и „на вербѣ“,—множество лѣнтяевъ, дармоѣ¬ 
довъ и „золоторотцевъ** торгуютъ, напримѣръ, такъ назы¬ 
ваемою „американскою курицею**, издающею дикіе зву- 



— 59 — 


ки, ж „американскимъ жителемь‘‘,— въ видѣ чертика, 
прыгающимъ въ етеклянкѣ, наполненной водою. 

— Американскій житель! Купите американскаго жи¬ 
теля!.. 

—^ А вотъ—«ладожскій приказчикъ»! Хозяина на¬ 
дулъ, такъ теперь въ банкѣ сидитъ. 

Дешово продается! Купите!.. 

Промышляютъ разносною торговлею и дѣти, нищетою 
выгнанныя на улицу. 

— Дяденька, купите календарикъ!.. 

— Баринъ, купите календарикъ!.. Съ голодухи, ей 
Богу, съ голодухи! Купите, баринъ... упрашиваетъ васъ 
оборванецъ—мальчуганъ. 

— Много ли тебѣ? 

— Не дорого, баринъ... три копѣечки!... 

— Давай!.. 

— Извольте!.. 

Получивъ деньги, мальчишка, съ пачкою календарей, 
пристаетъ къ слѣдующему прохожему. 

— Дяденька, купите календарикъ! 

— Баринъ, купите календарикъ!.. 


Тряпичники. 

I. 

Крючопіникъ. 

Въ Петербургѣ тысячи ме.іікихъ тружениковъ заняты 
собираніемъ костей и тряпокъ. Благодаря тряпичникамъ, 
разные кухонные отбросы отъ великаго города снова 



— 60 — 


поступаютъ въ обращеніе — на фабрику, гдѣ изъ нихъ 
продуктируютъ разныя полезныя стоимости. 

Если въ каждой отдѣльной семьѣ неизбѣжно бываютъ 
отбросы костей и обносковъ тряпья, то НТО сказать про 
нажу сѣверную столицу съ ея милліоннымъ населеніемъ? 

Не мудрено поэтому, что въ столицѣ тряпичное дѣло 
разрослось до большихъ размѣровъ, и оно будетъ увели¬ 
чиваться еще болѣе по мѣрѣ роста столичнаго населенія. 

Многочисленные труженики, которые кормятся, бла¬ 
годаря тряпичному и костяному промыслу, подраздѣляют¬ 
ся на нѣсколько типовъ. Такъ напримѣръ, извѣстны: 
«крючошники», тряпичники, хозяева—маклаки, „тряпич¬ 
ные тузы“ и т. п. 

Всѣ эти типы рѣзко отличаются одинъ отъ другаго, 
какъ по внѣшнему быту, такъ и по своему экономиче¬ 
скому положенію. 

Обозрѣніе наше мы начнемъ съ самаго младшаго чле¬ 
на тряпичной корпораціи, именно—съ крючошника. 

Вѣроятно, нѣкоторымъ читателямъ неизвѣстно и са¬ 
мое слово крючошникъ. 

Этимъ именемъ въ Петербургѣ называютъ тряиични- 
вовъ, которые ходятъ по мусорнымъ ямамъ, отыскивая 
въ нихъ разные отбросы. 

Не слѣдуетъ смѣшивать крючопшиковъ съ крючни¬ 
ками, которые на Калашниковской пристани таскаютъ 
кули съ мукой. 

Покойный профееоръ лѣсного института, Лачиновъ, 
написалъ, между прочимъ, химическій анализъ мусор¬ 
ныхъ ямъ. Эта его работа спеціалистами считается од¬ 
ною изъ самыхъ капитальныхъ. 



— 61 


— Фи! Какая мерзость! Скажетъ ,>ііріятная дама 
во всѣхъ отнодіеніяхъ“, не нашелъ профессоръ предме¬ 
та, болѣе достойнаго изслѣдованія... 

Смѣю увѣрить прекрасную читательницу, что петер¬ 
бургская мусорная яма представляетъ большой интересъ 
не только для ученаго химика или гигіениста, но и для 
бытописателя-этнографа. 

Какъ извѣстно, мусорная яма имѣется въ каждомъ 
домѣ, будь то хоть пышныя палаты богача, или убогая 
лачуга бѣдняка. 

Обыкновенно, мусорная яма помѣщается гдѣ-нибудь 
на задворкахъ, но тѣмъ не менѣе отъ нея идетъ ароматъ 
на весь дворъ. Со двора этотъ ароматъ подымается въ 
воздухъ—^для удовольствія петербурскихъ обывателей. 

Проходя мимо нея, каждый благородный человѣкъ, 
конечно, поспѣшить зажать себѣ носъ. Накопляясь съ 
годами, ароматъ отъ мусорныхъ петербурскихъ ямъ гро¬ 
зилъ бы совсѣтъ задушить обывателя, если бы не запад¬ 
ные вѣтры съ моря, которые нѣсколько освѣжаютъ го¬ 
родскую отмосфвру. 

Мусорная яма созидается дворниками, при дѣятель¬ 
номъ участіи жильцовъ. Ежедневно по утрамъ дворникъ 
обходитъ по „черной лѣстницѣ” квартиры и собираетъ 
разные куханные отбросы, которые и относитъ въ мусор¬ 
ную яму. 

Такъ какъ въ нѣкоторыхъ домахъ насчитывается 
сотни квартиръ, то можно себѣ представить, какую мас¬ 
су мусора наноситъ дворникъ въ мусорныя ямы. 

Кромѣ ученыхъ спеціалистовъ, гигіенистовъ и быто- 



— 62 


писателей, единственный человѣкъ, который интересует¬ 
ся мусорной ямой, это— крюношникъ. 

Крюношники живутъ гдѣ-нибудь на окраинахъ горо¬ 
да, въ „углахъ‘‘, платя за „уголъ“ какихъ-нибудь пол¬ 
тора рубли въ мѣсяцъ. У крючопшика имѣется малень¬ 
кій сарайчикъ для склада добычи. Въ этомъ сарайчикѣ 
у него виситъ его рабочій кастюмъ —грязное, рваное 
рубище. 

Отправляясь на работу, крючошникъ одѣвается въ 
рубище. Съ просторнымъ мѣшкомъ за спиною и желѣз¬ 
нымъ крюкомъ, насаженнымъ на древко, онъ идетъ въ 
первый попавшійся дворъ и пробирается къ мусорной ямѣ. 

Пока обыватели столицы еще спятъ, крючошникъ 
уже орудуетъ въ мусорныхъ ямахъ. 

Положивъ мѣшокъ на землю, крючошникъ принимается 
разрывать мусорную яму при помощи своего желѣзнаго 
крючка, отыскивая въ ней добычу. 

Въ это время къ мусорной ямѣ то и дѣло подходятъ 
дворники, выбрасывая разный мусоръ. 

— Богъ помощь, старина! 

— Благодарствуй... А ты меня чуть не облилъ 
девеча... 

— Да ты такъ притаился тутъ, что тебя и не за¬ 
мѣтишь. 

— Ничего, ничего... Назвавшись груздемъ полѣзай 
въ кузовъ... 

— Вотъ тебѣ добыча! Сказалъ дворникъ, выбрасы¬ 
вая мелкіе отрѣзки тряпья. 

— Откуда это? 



63 — 


— Изъ бѣлошвейной мастерской! Крупные-то обрѣз¬ 
ки въ человѣколюбивое общество отсылаютъ, а мелочь 
бросаютъ! 

— Пошли имъ Господь всего хорошаго! 

— А что, старикъ, правда ли, что вы иногда се¬ 
ребряныя ложки находите? 

— Серебряныя! Хе, хе, хе... Гдѣ ихъ найти-то. 

— Случается, что кухарка съ салфетки стряхнетъ 
ложку въ мусоръ... 

— Другія находятъ, а я нѣтъ... За то разъ я нашелъ 
такую находку, что рѣдкость 

— Какую же 

— Отгадай-ка! 

— Бумажникъ съ деньгами? 

— Нѣтъ! Лучше! 

— Что бы это такое? 

— Не угадаешь 

— Ну скажи! 

— Ребенка нашелъ, малютку! 

— Въ мусорной ямѣ! 

— Да! Новорожденнаго младенца! 

— Бросилъ кто-то, какъ щенка... 

— Экіе люди на свѣтѣ Божіемъ есть... 

— Ну, что же ты? 

— Пошелъ заявилъ въ полицейскій участокъ! 

— Ну-съ, дальше что? 

— Что? Извѣстное дѣло! Подкидыша взяли, соста¬ 
вили протоколъ и отослали въ Воспитательный домъ! 

Крючошникъ, нагрузивъ мѣшокъ и сгибаясь въ три по¬ 
гибели подъ тяжестію добычи, пошелъ въ слѣдующій двс^ъ. 



— 64 — 


На пути онъ встрѣтилъ другаго крюношника. 

— Здорово, товарищъ! 

— Рыбакъ рыбака видитъ издалека! 

— Что, все обобралъ? 

— Ступай, еще хватитъ и на тебя! 

Что добываетъ крюиошникъ изъ мусорныхъ ямъ? 

Все, что попадается: кости, тряпки, рваную бумагу, 
битое стекло, жестяныя коробки, старое желѣзо, пробки, 
шпильки, булавки и т. п. 

Такимъ образомъ, видно, что крючопшикъ получаетъ 
свой товаръ даромъ, не платя за него ни гроша. Посѣ¬ 
щаютъ крючошники и загородную свалку городекаго 
мусора, копаясь въ немъ, точно гіена. 

Еяшдневно, рано утромъ, можно видѣть, какъ по 
улицамъ Петербурга, точно трудолюбивые муравьи, про¬ 
бираются къ себѣ домой крючошники, съ громоздкою 
ношею за плечами. Роясь въ грязи, крючошникъ и самъ 
бываетъ грязенъ. 

Лицо и руки у него въ грязи. Отъ рваной одежи, у 
которой «возлѣ каждой дыры по заплатѣ» ,— разитъ 
зловоніемъ. Чтобы своимъ прикосновеніемъ невзначай не 
испачкать какого-нибудь мимо проходящаго столичнаго 
франта или франтиху, крючошникъ никога не рѣшится 
идти по панели, онъ идетъ посрединѣ улицы. 

Вернувшись домой, крючошникъ усѣлся на тумбѣ, 
возлѣ сарая и принялся сортировать свое добро, при 
этомъ на весъ дворъ заливался звонкою пѣснею, видимо 
довольный своимъ дневнымъ заработкомъ. 

По субботамъ крючошникъ сбываетъ свой товаръ ма¬ 
клакамъ, которые даютъ ему дальнѣйшее направленіе: 



— 65 — 


кости продаютъ на коетеобжигательные заводы, холще- 
выя тряпки и рваную бумагу — на писчебумажныя фа¬ 
брики, шерстяныя тряпки — на ткацкія фабрики, же¬ 
лѣзо тоже находитъ свой сбытъ. 

Любопытно, что пробки изъ мусорныхъ ямъ снова 
поступаютъ въ обрапі;еніе: именно тщательно промы¬ 
ваются и продаются въ портерныя лавки — для заку¬ 
порки бутылокъ. 

Ежедневный заработокъ крючошника, среднимъ чи¬ 
сломъ, достигаетъ 60 копѣекъ, что составляетъ 15 руб¬ 
лей въ мѣсяцъ, каковые деньги добываются изъ мусор¬ 
ныхъ ямъ. 

Въ теченіе года всѣ петербургскіе крючошники вы¬ 
уживаютъ изъ мусорныхъ ямъ на 2,000,000 рублей раз¬ 
ныхъ отбросовъ и прочей дряни. Вотъ какія богатства 
заключаются на днѣ помойныхъ ямъ! Иногда крючош- 
никъ ходитъ вмѣстѣ со своей женой, при чемъ жена, 
обхаживаетъ рынки, собирая рваную бумагу, а самъ 
крючошникъ промышляетъ по мусорнымъ ямамъ. 


II. 

Тряпичникъ (Коетяникъ). 

Кромѣ крючошниковъ, которые шнырятъ по задвор¬ 
камъ, по мусорнымъ ямамъ, въ Петербургѣ есть многія 
тысячи тряпичниковъ, которые ходятъ по дворамъ «на 
крикъ> и покупаютъ костяной и тряпичный товаръ за 
деньги. Петербургскій тряпичникъ — самый обыденный, 
уличный и дворовый типъ нашей столицы. 


5 



Съ просторнымъ мѣшкомъ въ рукахъ тряпичникъ 
входитъ во дворъ перваго попавшаго зданія. 

— Костей, тряпокъ! 

— Бутылокъ, банокъ! 

Монотонно выкрикиваетъ тряпичникъ, озирая окна 
пятиэтажнаго зданія. 

Разъ двадцать окликнулъ онъ все однимъ и тѣмъ же 
голосомъ, но отвѣта не было. 

— Ну-ка, кликну въ послѣдній разъ: 

— Костей, тряпокъ! 

— Бутылокъ, банокъ! 

— Эй, тряпичникъ! 

— А-а! Зовутъ! 

— Поди сюда!... 

Тряпичникъ глядитъ вверхъ, стараясь разглядѣть, 
гдѣ это его окликнули. 

Наконецъ, въ шестомъ этажѣ, подъ самой крышей, 
увидѣлъ отворенное окно, откуда высовывалось полное и 
красное лицо кухарки. 

— Эй, костяникъ, поди сюда, аль не слышишь? 

И тряпичникъ, потряхивая мѣшкомъ, торопливо по¬ 
брелъ на черную лѣстницу. 

Въ ожиданіи тряпичника, въ шестомъ этажѣ, въ 
квартирѣ № 000 и двери отворены настеліъ. 

— Здравствуй! 

— Давно тебя ждали! Вотъ не купишь-ли? 

На полу стояла цѣлая батарея пустыхъ бутылокъ, 
корзинка съ костями, въ мочальномъ кулѣ — разное 
тряпье. 

Тряпичникъ окинулъ товаръ опытнымъ взглядомъ. 



— 67 — 


— Много ли за все? 

— Да что съ тебя? Рубликъ не дашь? 

— Рублика много, а гривеничекъ возьми! 

Кухарка и тряпичникъ начинаютъ горячо торговать¬ 
ся и наконецъ кости, тряпки и бутылки куплены были 
за безцѣнокъ. 

Нагрузивъ все это въ мѣшокъ, тряпичникъ побрелъ 
въ слѣдуюш;ій домъ. 

Цѣлый день тр.чпичникъ слоняется по дворамъ; къ 
вечеру, съ тяжелою ношею онъ возвраіцается домой. 

Тряпичники живутъ артелями, у хозяина, какого- 
нибудь маклака, или тряпичнаго туза. 

Экономическая зависимость отъ хозяина заключается 
въ томъ, что тряпичникъ, отправляясь на промыселъ, 
беретъ отъ него деньги на покупку товара. 

Затѣмъ весь накупленный товаръ, кости, тряпки и 
проч. дрянь, сбывается хозяину — по рыночной цѣнѣ. 

Самъ же тряпичникъ покупаетъ отъ обывателя кости 
и тряпки почти за безцѣнокъ. 

Разница между покупною цѣною и рыночною соста¬ 
вляетъ чистый барышъ тряпичника. Обыватель въ боль¬ 
шинствѣ случаевъ не знаетъ рыночныхъ цѣнъ на кости 
и тряпки. 

Его нисколько не интересуетъ, что даютъ за эти от¬ 
бросы на фабрикѣ или заводѣ? 

Это на руку тряпичнику. 

Обыкновенно по субботамъ тряпичники сдаютъ добы¬ 
тый за недѣлю товаръ — хозяину. 

Кости и тряпки сбываютъ на вѣсъ, а бутылки счетомъ. 

Какъ великъ размѣръ дѣятельности тряпичниковъ? 



— 68 — 


Сколько они собираютъ костей, тряпокъ, бутылокъ, ба¬ 
нокъ? 

Прежде всего замѣтимъ, что вообще тряпичники весь¬ 
ма неохотно дѣлятся свѣдѣніями о своей профессіи. Свой 
промыселъ они хотятъ сохранить втайнѣ отъ взоровъ 
любопытнаго. 

По словамъ одного тряпичника, въ теченіи недѣли 
каждый изъ нихъ набираетъ: 

тряпья . 10 пудовъ, 

костей. . . . . 8 » 

бутылокъ. . . . отъ 200 до 300 штукъ. 

Рыночная цѣна тряпья въ Петербургѣ отъ 1 до 2 
руб. за 1 пудъ, смотря по качеству, кости — 40 коп. 
за X пудъ и бутылокъ — 3 — 5 копѣекъ за штуку. 

Такимъ образомъ, видно, что въ теченіи недѣли тря¬ 
пичникъ набираетъ отъ петербургскихъ обывателей ко¬ 
стей, тряпокъ и прочихъ отбросовъ—рублей на двадцать 
пять. 

Конечно, львиная часть барышей попадаетъ въ руки 
хозяина. За вычетомъ стоимости содержанія за столъ, 
квартиру, у тряпичника остается 10—15 рублей чистыхъ 
ежемѣсячно, которыя онъ и отсылаетъ на родину, въ 
деревню. 

Лѣтомъ тряпичники ходятъ по городу съ простор¬ 
ными мѣшками. Зимою каждый изъ нихъ везетъ за со¬ 
бою небольшія санки — для склада товара. Войдя во 
дворъ, тряпичникъ на время оставляетъ санки у воротъ, 
на панели. Въ особенности много тряпичниковъ бываетъ 
зимою. Окончивъ свои полевыя работы, многіе крестьяне 
приходятъ на зиму въ Петербургъ на костяной и тря- 



— 69 


пичный промыселъ. Приходятъ и изъ далекихъ мѣстъ, 
напримѣръ, изъ Костромской губерніи. 

Въ Петербургѣ насчитывается 61 крупныхъ тряпич¬ 
никовъ, «хозяйчиковъ», проживающихъ въ 26 пунктахъ 
города. 

Эти «хозяйчики» однѣхъ только костей перекупаютъ 
отъ тряпичниковъ отъ 2,000 пудовъ до 100,000 пудовъ 
въ годъ. Одинъ изъ крупныхъ хозяйчиковъ живетъ на 
Петербургской сторонѣ, на Посадской улицѣ. Зимою у 
него живетъ до 150 тряпичниковъ. Съ утра они разбре¬ 
дутся по городу, идутъ и черезъ Неву, а къ вечеру воз¬ 
вращаются съ добычею. На Посадской улицѣ то и дѣло 
видишь тряпичниковъ. Нѣкоторые изъ нихъ везутъ по¬ 
клажу на двухколесной телѣжкѣ, а то и на ломовикахъ. 
Здѣсь же, на Посадской улицѣ есть и трактиръ, исклю¬ 
чительно посѣщаемый тряпичниками. Подъ вечеръ, когда 
тряпичники возвращаются съ работы, онъ бываетъ бит¬ 
комъ набитъ ими. Во дворѣ у «хозяйчика» устроены 
огромные каменные амбары для склада тряпья, костей, 
желѣза, битаго стекла, бутылокъ и проч. 

Упомянутый хозяйчикъ однѣхъ только костей поку¬ 
паетъ и продаетъ до 100,000 пудовъ въ 1 годъ, а тряпья, 
желѣза, битаго стекла и проч. неизвѣстно сколько. Глав¬ 
ными источниками, откуда идутъ кости, можно назвать 
слѣдующія: 1) черныя лѣстницы, помойныя ямы и город¬ 
скія свалки; 2) казармы, больницы, учебныя заведенія; 
3) рестораны, кухмистерскія и разнью столовыя; 4) кол¬ 
басныя и гусачныя заведенія; б) мясныя лавки и 6) ча¬ 
стныя кухни. 

Кромѣ каменныхъ амбаровъ, каждый тряпичникъ 



— 70 — 


имѣетъ маленькій деревянный сарайчикъ, сколоченный 
изъ досокъ и нерѣдко покосившійся на сторону. 

Сарайчикъ это — кладовая тряпичника. 

Здѣсь собраны болѣе или менѣе цѣнные предметы, 
начиная отъ старыхъ сапогъ и кончая какими-нибудь 
поношенными брюками цвѣта «наваринскаго дыма съ 
искрой». Даже крыша сарайчика и та занята: нагро¬ 
мождены въ безпорядкѣ ломаныя желѣзныя кровати о 
трехъ ножкахъ, умывальники и т. п. 

По субботамъ, вечеромъ, вы непремѣнно встрѣтите 
тряпичника, по окончаніи дневныхъ работъ, у него въ 
сарайчикѣ. Онъ приготовляется на «развалъ» на Тол¬ 
кучій рынокъ. Изъ груды старыхъ сапогъ выбираетъ ту, 
въ которой поменьше заплатъ. 

Кромѣ «хозяйчиковъ»,которымъ тряпичникъ продаетъ 
кости, тряпки, бутылки и банки, онъ имѣетъ дѣло еш;е и 
съ петербургскою бѣднотою: на «развалѣ» онъ продаетъ 
бѣднякамъ разное поношенное старье. 

Старые сапоги скупаются отъ тряпичниковъ оптомъ 
и отсылаются въ село Кимры Тверской губерніи — та¬ 
мошнимъ сапожникамъ. 

Каждый «хозяйчикъ» содеряштъ у себя нѣсколько 
бѣдныхъ женіцинъ, «еортвровіцицъ», которыя сорти¬ 
руютъ тряпье по качеству. Холгцевую льняную тряпку 
отдѣляютъ отъ шерстяной — первая идетъ на писчебу¬ 
мажную фабрику, а вторая — на ткацкую фабрику. Лѣ¬ 
томъ сортировщицы работаютъ во дворѣ: весь дворъ бы¬ 
ваетъ заваленъ тряпьемъ, которое въ тоже время и 
просушиваютъ на солнцѣ, въ ясную погоду. Сортировку 
тряпья я видалъ, напримѣръ, на Гутуевскомъ островѣ, 



71 


на самомъ взморьѣ. Здѣсь тряпичникъ разсортировы¬ 
ваетъ тряпье для отправки за границу. 

Чтобы судить о размѣрѣ костяного дѣла въ Петер¬ 
бургѣ, замѣтимъ, что на томъ же Гутуевскомъ островѣ 
имѣются коетеобжигательные заводы. Одинъ изъ нихъ, 
самый большой, обжигаетъ костей 1 милліонъ пудовъ 
въ 1 годъ. Во дворѣ завода навалены такія кучи костей, 
которыя, по своимъ размѣрамъ, превосходятъ всякое во¬ 
ображеніе. *. 

Взобравшись на одну изъ этихъ кучъ, можно обо¬ 
зрѣть окрестности столицы: сперва видны финскія бо¬ 
лота, а дальше, на взморьѣ, — рыбацкія тонн, и нако¬ 
нецъ на самомъ горизонтѣ — синева неба сливается съ 
синевою воды. У подошвы горы, точно гномы, копошатся 
рабочіе, которые лопатами накладываютъ кости на но¬ 
силки и уносятъ ихъ въ помѣщеніе костеобжигательнаго 

ЗЗіВОДді* 

Тряпья добывается въ Петербургѣ еще болѣе, чѣмъ 
костей: тряпье идетъ на писчебумажныя фабрики. 

Грязныя старыя бутылки промываются и снова сбы¬ 
ваются на водочные заводы. 

Такимъ образомъ, стеклянныя бутылки совершаютъ 
слѣдующій кругъ: изъ пивовареннаго или водочнаго за¬ 
вода онѣ идутъ въ портерныя и прочія подобныя заве¬ 
денія, изъ портерныхъ ихъ вмѣстѣ съ водкой или пивомъ 
покупаетъ обыватель; изъ рукъ обывателя онѣ попада¬ 
ютъ въ руки тряпичника, а отъ этого послѣдняго — 
снова на водочные и пивоваренные заводы. 

Все это дѣлается при посредствѣ услужливаго тря¬ 


пичника. 



— 72 — 


Нищіе. 

Нищенство въ Петербургѣ годъ отъ году усиливается 
и становится явленіемъ самымъ обыкновеннымъ. Кромѣ 
дряхлыхъ стариковъ, нищенствомъ промышляютъ дѣти 
и даже женщины съ грудными младенцами. 

На любой улицѣ Петербурга вы непремѣнно встрѣ¬ 
тите нищихъ. Но особенно много ихъ бываетъ зимою, 
преимущественно наканунѣ рождественскихъ праздни¬ 
ковъ. Знакомая сцена: во время праздничной сутолоки 
среди шумныхъ улицъ столицы, на панели, торчитъ пе¬ 
чальная фигура нищаго, свидѣтельствуя своимъ умоляю¬ 
щимъ взглядомъ, что ему не хватило мѣста на жизнен¬ 
номъ пиру. Или вы идете вечеромъ, и видите, что на 
панели сидитъ какое-то человѣческое существо въ рва¬ 
ной одежонкѣ. Шапка съ головы снята и лежитъ на 
панели. Въ шапкѣ нѣсколько монетъ. Для привле¬ 
ченія вниманія прохожихъ, это существо то и дѣло 
крестится, какъ только кто-либо проходитъ мимо его. 
Но взгляните на эту жалкую фигуру — и вы тотчасъ же 
увидите на ея физіономіи слѣды пьянства, безсонныхъ 
ночей и тому подобные признаки разгульной жизни. 

Какъ только вы поравнялись съ нищимъ, сидяпщмъ 
на панели, онъ начинаетъ усиленно творить крестное 
знаменіе. 

— Что ты молишься, вѣдь я не Богъ! 

— Подайте убогому, несчастному!.. 

При этомъ одна нога у него скорчена и согнута 
такъ, что вы готовы повѣрить, что онъ, дѣйствительно, 
калѣка. Но стоитъ только сказать — вонъ «городовой> 



— 73 — 


идетъ, мнимый калѣка моментально вскакиваетъ съ па¬ 
нели, схватываетъ свою шапку съ монетами и убѣгаетъ 
проть. Не смотря на явное шарлатанство, многіе легко¬ 
вѣрные люди охотно вѣрятъ мнимому калѣкѣ и подаютъ, 
особенно женщины. 

Чтобы разжалобить прохожихъ и расположить ихъ 
къ себѣ, профессіональный нищій зимою усядется прямо 
на снѣгъ, воротъ рубахи нарочно раскроетъ и сниметъ 
шапку съ головы, положивъ ее на панель. 

Промышляютъ нищенствомъ и женщины: тѣ ходятъ 
съ грудными дѣтьми, которыхъ онѣ взяли у кого-нибудь 
на прокатъ. Если ребенка «по сходной цѣнѣ» не ока¬ 
жется, то вмѣсто него за пазуху можно положить и по¬ 
лѣно. Истинный филантропъ никогда не будетъ наводить 
справку. 

Особенно нищіе любятъ промышлять по кладбищамъ; 
напримѣръ, на Смоленскомъ кладбищѣ. Волновомъ и т. д. 

Нищіе, избравшіе своею резиденціей кладбище, имѣ¬ 
ютъ, такъ ска.зать, особый нюхъ. Они за нѣсколько дней 
впередъ уже знаютъ, что будутъ богатыя похороны, и 
собираются толпами, точно шакалы. 

Въ изорванныхъ одеждахъ, нерѣдко съ разными фи¬ 
зическими недостатками, нищіе и нищенки стоятъ цѣ¬ 
лыми вереницами, выстроившись сплошными шпалерами 
по сторонамъ кладбищенскихъ дорожекъ. 

Всѣ они молчаливо ожидаютъ подачки на поминъ 
рабы или раба Божьяго... 

— Смилуйтесь убогому на пропитаніе!.. 

— Подайте Христа-ради! 

Подъ вліяніемъ эллегическаго настроенія, прохожіе, 



— 74 


пришедшіе: отдать «послѣдній долгъ», или вспомянуть 
«здѣ лежащихъ», щедро одѣляютъ нищую братію. По¬ 
давая милостыню, называютъ и имя усопшаго. 

— За раба Божьяго Ивана! 

— За рабу Божію Елизавету! 

— Помяни, старичокъ, раба Божія Николая! кри¬ 
читъ кто-то. 

Принявъ монету, нищій творитъ крестное знаменіе, 
и возведя глаза къ небу, набожно произноситъ: «Упокой, 
Господи, душу раба Твоего... во царствіи Твоемъ!» 

— Сотвори ему. Господи, крѣпкое лежаніе... 

— Пошли ему. Господи, крѣпкое лежаніе!.. 

Нищая братія пользуется всевозможными видами 
благотворительности. Съ утра начинается обходъ «гро¬ 
шовыхъ благотворителей»: такъ они называютъ лавоч¬ 
никовъ разныхъ торговыхъ заведеній, которые, обыкно¬ 
венно, подаютъ «по грошику», и грошикъ съ копѣйки 
непремѣнно требуютъ сдачи. 

Нѣкоторые лавочники подаютъ нищимъ только разъ 
въ недѣлю, по субботамъ. 

— У насъ по субботамъ подаютъ, не прогнѣвайся... 

Если въ каждой лавкѣ подадутъ «по грошику», то 
нищій насобираетъ не мало, потому-что лавокъ въ сто¬ 
лицѣ многое множество. 

Въ булочныхъ и мелочныхъ лавкахъ нищимъ по¬ 
даютъ натурою и никогда не отказываютъ. На рынкахъ 
тоже подаютъ натурою: кому луковицу, кому картофе¬ 
лину и т. п. Отправляясь на рынокъ, нищіе берутъ съ 
собою просторные мѣшки. 

Въ праздничные дни многія торговыя заведенія за- 



75 


яираются, по утрамъ, и тогда нищіе промышляютъ 
около церквей, на папертяхъ церковныхъ. 

Вытянувъ руки для пріема подаяній, они стоятъ у 
церковныхъ дверей. 

Нищенство въ Петербургѣ представляетъ профессіо¬ 
нальный промыселъ, которымъ занимаются тунеядцы, 
отвыкшіе отъ работъ. 

Стоитъ только присмотрѣться къ разнымъ предста¬ 
вителямъ петербургскаго нищенства, чтобы замѣтить, 
что этимъ промысломъ занимаются, преимущественно, 
все одни и тѣ же лица. Разница только та, что въ одну 
недѣлю вы встрѣтите знакомаго субъекта на одной ули¬ 
цѣ, а на другую недѣлю, смотришь, онъ уже торчитъ на 
другой улицѣ. 

Впрочемъ, нѣкоторые нищіе отличаются замѣчатель¬ 
нымъ постоянствомъ — къ одному и тому же мѣсту. 

Вотъ вамъ, напримѣръ — благообразная, слащавая 
старушка. Одѣта весьма прилично. Ее вы встрѣтите на 
одной изъ самыхъ лучшихъ улицъ Петербурга. Она по¬ 
стоянно стоитъ около какого-нибудь параднаго подъѣзда 
роскошнаго многоэтажнаго дома и терпѣливо поджидаетъ 
свою жертву. Какъ только къ парадному подъѣзду под¬ 
катитъ карета и изъ нея выйдетъ кто-нибудь, нищенка- 
старушка моментально бросается къ каретѣ. 

— Не будете ли такъ добры, подать отъ щедротъ 
вашихъ бѣдной старушкѣ, на пропитаніе!.. 

Точно также кто выходитъ изъ подъѣзда, старуха 
опять тутъ, какъ тутъ. «Господа» подаютъ ей серебря¬ 
ными монетами. Нищенскій промыселъ около парадныхъ 



— 76 — 


подъѣздовъ богатыхъ домовъ на столь выгоденъ, что у 
старухи водятся деньжонки. 

Полицейскіе городовые обязаны забирать нищихъ и 
отправлять ихъ въ участокъ — для дальнѣйшаго слѣдо¬ 
ванія въ «Комитетъ для призрѣнія и разбора нищихъ». 

Въ теченіе года въ «Комитетъ» поступаетъ съ улицъ 
Петербурга до 12 тысячъ нищихъ — мужчинъ, женщинъ 
и дѣтей. 

Въ канцеляріи «Комитета нищихъ» каждому вновь 
прибывшему нищему составляютъ такъ называемый «раз¬ 
борный листокъ», въ которомъ имѣются слѣдующія руб¬ 
рики; имя и фамилія, званіе, возрастъ, особыя примѣты, 
состояніе здоровья, вѣроисповѣданіе, причины, побудив¬ 
шія къ прошенію милостыни, ремесло, мѣсто нищенства. 

Еженедѣльно, по четвергамъ, происходитъ засѣданіе 
администраціи комитета, которая производитъ сортиров¬ 
ку, разборъ нищихъ. Дряхлыхъ и больныхъ отправляютъ- 
въ богадѣльни и больницы, здоровыхъ — на фабрики и 
заводы, праздношатающихся и бродягъ — къ мировымъ 
судьямъ, которые обыкновенно, за бродяжничество при¬ 
говариваютъ ихъ въ тюрьму. Отбывъ наказаніе, праздно¬ 
шатающіеся и замѣченные въ прошеніи милостыни отсы¬ 
лаются — по этапу на родину. 

Но вернувшись оттуда, они снова принимаются за 
нищенство. 



Петербургскіе гробокопа¬ 
тели. 


Гробовщикъ. 

Въ большомъ городѣ каждый день можно встрѣтить 
похоронную процессію. 

Въ Петербургѣ, съ его милліоннымъ населеніемъ, ра¬ 
боты гробовш;икамъ бываетъ не мало, и они никогда не 
могутъ жаловаться на застой въ своихъ дѣлахъ. 

На одной изъ шумныхъ улицъ, въ роскошномъ мага¬ 
зинѣ, за зеркальными окнами выставлено на показъ нѣ¬ 
сколько гробовъ съ богатою отдѣлкою изъ серебряной пар¬ 
чи. Надъ магазиномъ красуется вывѣска съ надписью: 
«Гробовщикъ Ивановъ, существуетъ съ 1800 года. При¬ 
нимаются заказы на траурныя церемоніи, а также на гро¬ 
бы— русскіе, нѣмецкіе, англійскіе, французскіе, по са¬ 
мымъ умѣреннымъ цѣнамъ, доступныя для всякаго». 

Въ простѣнкахъ, между окнами, нарисованъ роскош¬ 
ный катафалкъ, похоронныя дроги съ фигурами ангеловъ 
по угламъ и т. п. аттрибуты смерти. Тутъ-же добавлено: 
«заказы исполняются аккуратно и добросовѣстно». 

Въ магазинѣ прежде всего бросается въ глаза обиліе 
гробовъ: вдоль стѣнъ, отъ самаго пола и до потолка 
наставлены гробы:, простые и окрашенные, деревянные 
и металлическіе, большіе и маленькіе. Кромѣ того. 



— 78 — 


шкафы еъ гробовыми нарядами—треугольными шляпами, 
черными фраками, обшитыми бѣлыми позументами. На 
стѣнахъ развѣшено множество гербовъ, собственникамъ 
коихъ гробовщикъ Ивановъ дѣлалъ гробы. Эти гербы онъ 
сохраняетъ ради рекламы: я, молъ, имѣлъ честь дѣлать 
гробъ для такого-то. 

Кромѣ магазина, гдѣ принимаются заказы, у гробов¬ 
щика имѣется обширная мастерская—для выдѣлки гро¬ 
бовъ. 

Посрединѣ магазина нѣсколько рабочихъ, съ молот¬ 
ками въ рукахъ, обивали новый гробъ серебряной пар¬ 
чей. На полу валялись стружки, гвозди и куски парчи. 
Постукивая молотками, рабочіе напѣвали пѣсни, изрѣдка 
прерываемыя разными замѣчаніями касательно гроба. 

— Вотъ такъ гробъ!.. 

— Десять аршинъ на обивку пошло!.. 

— Рѣдкостный гробъ... 

Между тѣмъ, хозяинъ магазина, гробовщикъ Ивановъ, 
сидя за конторкой и перелистывая большую записную 
книгу, подводилъ мѣсячный итогъ сдѣланнымъ гробамъ. 
Въ этой интересной книгѣ у него записаны адресы всѣхъ 
закащиковъ. Глядя на него, вы никакъ не подумаете, 
что онъ «существуетъ съ 1800 года»: это былъ еще мо¬ 
ложавый человѣкъ. Оказывается, что его отецъ сдѣлалъ 
въ 1800 году первый гробъ, и по наслѣдству передалъ 
свое ремесло своему сыну, онъ не разъ говорилъ ему, 
что мрачное ремесло гробовщика—очень прибыльно, что 
гробъ нуженъ всякому: «живой живетъ и безъ сапогъ, а 
мертвый безъ гроба не обойдется». 

Сынъ расширилъ и пріумножилъ производство гро- 



— 79 — 


бовъ до громадныхъ размѣровъ и сдѣлался однимъ изъ 
извѣстнѣйшихъ гробовщиковъ столицы, поставляя свои 
произведенія преимущественно для богатыхъ людей, а 
также въ пріюты, больницы и другія богоугодныя заве- 

Д0Н1іЯ!* 

Впрочемъ, онъ не пренебрегалъ заказами и съ улицы 
и бралъ гробы «на комиссію» для сбыта—именно «ме¬ 
таллическіе гробы», привозимые изъ заграницы. Въ по¬ 
добныхъ «металлическихъ гробахъ» предпочитаютъ ле¬ 
жать Крезы и сильные міра сего, и цѣны на эти гробы 
стоятъ весьма почтенныя: въ деревнѣ на эти деньги му¬ 
жикъ могъ-бы выстроить себѣ цѣлую избу и обзавестись 
необходимымъ домашнимъ скарбомъ. Простые смертные 
довольствуются сосновыми гробами. 

Самые дешевые гробы десятками поставляются въ боль¬ 
ницы и по тюрьмамъ, скрѣпленные деревянными гвоз¬ 
дями и крашеные охрой. 

Гробовщикъ Ивановъ содержитъ похоронныя дроги 
на нѣсколько «выносовъ» и при нихъ соотвѣтствующее 
число людей и лошадей; і-сромѣ того, онъ можетъ выста¬ 
вить во всякое время цѣлую армію факельщиковъ, безъ 
коихъ не обходится ни одна похоронная процессія. 

Въ то время, какъ онъ подводитъ свои счеты, въ пе¬ 
редней слышится звонокъ. 

— Звонокъ!.. 

— Кого Богъ несетъ!.. 

Въ переднюю, запыхавшись, входитъ дворникъ. 

Пожалуйте-съ... Мѣрку снимать! 

— Куда? 

— Купецъ N «преставился»... 



80 — 


— А-а! Умеръ!.. Я давно думалъ о немъ. Недаромъ 
подъ окнами солома на улицѣ настлана... Чай, похороны 
будутъ на славу? 

— Еще-бы! Свои собственныя лавки имѣетъ... 

Гробовщикъ одѣлся и, захвативъ съ собою «мѣрку», 
отправился, въ сопровожденіи дворника, по указанному 
адресу. 

— Какъ-бы кто-нибудь не предупредилъ!.. 

— Не сумнѣвайтесь, никто не знаетъ!.. А, ужъ вы, 
пожалуйста, и меня не забудьте!.. 

— Коли дѣло выгоритъ десять—процентиковъ... 

— Благодарствуйте!.. 

Гробовщикъ пришелъ въ квартиру тяжко-больнаго 
купца: доктора давно уже приговорили его къ смерти; 
теперь онъ доживалъ послѣднія минуты. 

Въ видахъ предосторожности, гробовщикъ вошелъ не 
съ параднаго хода, а съ черной лѣстницы—въ кухню. 

— Здравствуйте!.. 

— Что вамъ угодно? спросила ихъ кухарка. 

— Здѣсь есть покойникъ!.. 

— Что? а? 

— Здѣсь есть покойникъ!.. 

— Покойникъ?.. 

Кухарка остолбенѣла. 

— Что ты? Господь съ тобой!.. Никакого у насъ нѣтъ 
покойника!.. 

— Какъ нѣтъ? Купецъ N померъ!.. 

Бухарка сбѣгала за горничной, потомъ еще нѣсколь¬ 
ко человѣкъ изъ домашней прислуги. 



— 81 — 


— Дѣйствительно, что баринъ плохъ, очень плохъ, 
можно сказать, нѣтъ никакой надежды, но еще, слава 
Богу, живъ. 

— А ты, братъ, рано пришелъ!.. 

— Убирайся, убирайся... 

— Поторопился очень!.. 

— Какъ-же? Мнѣ дворникъ сказывалъ! 

Тутъ только кухарка сообразила, что во всемъ этомъ 
недоразумѣніи она отчасти сама виновата, потому что 
нѣсколько времени тому назадъ сказала дворнику, что 
баринъ-то тово... капутъ... А дворникъ тотчасъ-же побѣ¬ 
жалъ къ гробовщику. Чтобъ поправить дѣло, она крик¬ 
нула въ догонку гробовщику: 

— Приходи опосля, ужо приходи!.. Повременить надо... 

— Хорошо, хорошо! Пошлите за мной!.. 

— Ланно, пошлемъ! 

Чтобы не огорчать господъ, прислуга рѣшила о при¬ 
ходѣ гробовщика никому не говорить. 

Между тѣмъ, тяжко больной дѣйствительно скончал¬ 
ся. Послали за читальщикомъ, а тотъ пошелъ къ зна¬ 
комому гробовщику сообщить, что предстоитъ выгодный 
заказъ на траурную церемонію. Въ то-же время двор¬ 
никъ побѣжалъ къ своему гробовщику. 

— Что-жъ ты, братецъ, напуталъ?; 

— Виноватъ! Это все она напутала!.. 

— Кто она? 

— Кухарка! За то теперь—не зѣвайте!.. 

Померъ... За читальщикомъ послали!.. 

Гробовщикъ шелъ теперь смѣло —прямо черезъ па¬ 
радный ходъ. 


б 



— 82 — 


— Какъ будете хоронить—съ церемоніей? 

— Разумѣется! Какъ на счетъ цѣны? 

— Видите-ли, у насъ бываютъ разныя церемоніи, и 
разныя цѣны: на сто, на двѣсти, на триста и даже на 
тысячу рублей! 

— Одно слово, чтобъ похороны были на славу! 

— Шествіе откроетъ «вожатый» съ булавою, потомъ 
по л сотни факельщиковъ съ возженными факелами, во 
фракахъ съ позументами, три пары лошадей, цугомъ, 
возлѣ каждой лошади по конюху, они будутъ держать 
лошадей подъ узцы... Роскошный балдахинъ, дроги за¬ 
ложимъ тоже почище... Дорогу изъ квартиры посыплемъ 
ельникомъ. 

— Много-ли за все? 

— Да вотъ, изволите видѣть: за гробъ — пятьсотъ 
рублей и двѣсти рублей— остальные расходы... итого ты¬ 
сяча рублей за выносъ!.. 

— Что такъ дорого? 

— Помилуйте, большая церемонія 

— Нѣтъ! Такой цѣны не дамъ! 

— Не скупитесь, послѣдній долгъ отдать покойному! 

— Я лучше другаго гробовщика позову!.. 

— Воронъ ворону глазъ не выклюетъ!.. 

— Больше семисотъ рублей не дамъ... 

— Не могу-съ... На большія церемоніи у насъ и цѣны 
большія!.. 

— Семьсотъ пятьдесятъ!.. 

— Извольте, для васъ только, за девятьсотъ рубли¬ 
ковъ похоронимъ!.. 

— Восемьсотъ!.. 



— 83 — 


— Никакъ не могимъ! Съ удовольствіемъ-бы похо- 

Гробовщикъ и заказчикъ долго еше торговались, дока 
не сошлись на послѣдней цѣнѣ. 

— Такъ смотрите, чтобъ похороны были торже¬ 
ственные! 

— Не безпокойтесь, не ударимъ лицомъ въ грязь!.. 

Сіяя отъ удовольствія и соображая свои барыши, 
гробовщикъ направился къ себѣ домой. Но только что 
онъ вышелъ изъ воротъ, какъ повстрѣчалъ другаго гро¬ 
бовщика, который, будучи предупрежденъ, спѣшилъ те¬ 
перь сюда-же. Соперники встрѣтились враждебно и 
окинули другъ друга злобнымъ взглядомъ. 

— Нашъ пострѣлъ вездѣ поспѣлъ!.. 

— Хе, хе, хе!.. Кто зѣваетъ, тотъ воду хлѣбаетъ!.. 

— Ты мнѣ всегда становишься поперекъ дороги!.. 

— А помнишь, генеральскія похороны отбилъ!.. 

— Когда это? 

— А, то-то! Позабылъ!.. 

И оба гробовщика вступили другъ съ другомъ въ до¬ 
машніе счеты... Но дѣлать нечего, одинъ изъ нихъ при¬ 
шелъ домой — веселый и ликующій, а другой вернулся, 
не солоно хлебавши. 



Артель могильщиковъ. 

Петербургскія кладбища представляютъ собою свое' 
образный міръ, не лишенный интереса. 


6 * 



84 


Ежедневно здѣсь раздается плачъ я скрежетъ зубов¬ 
ный—на свѣжихъ могилахъ; съ утра до вечера, особенно 
въ хорошую погоду, сюда стекается масса посѣтителей— 
помянуть «здѣ лежащихъ». 

Чуя наживу, спѣшитъ сюда и нищая братія: цѣлыми 
вереницами они торчатъ здѣсь и тамъ, по тропинкамъ, 
протягивая руку—въ ожиданіи подачки. 

Среди этого царства смерти хорошо живется могиль¬ 
щикамъ. 

Работы имъ всегда много; на каждомъ петербург¬ 
скомъ кладбищѣ организовались цѣлыя артели могиль¬ 
щиковъ—со старостами во главѣ. 

По срединѣ кладбища устроенъ деревянный навѣсъ 
съ надписью: «артель могильщиковъ». 

Здѣсь цѣлый день дежуритъ одинъ изъ могильщи¬ 
ковъ, — для пріема заказа. На стѣнѣ подъ навѣсомъ ви¬ 
ситъ на гвоздяхъ множество занумерованныхъ ключей — 
богатыхъ склеповъ и мавзолеевъ. Въ случаѣ, если кто 
изъ богатыхъ людей пріѣдетъ на могилу покойника, онъ 
идетъ къ дежурному могильщику—взять ключъ отъ мав¬ 
золея, Послѣ нѣсколькихъ минутъ уединенія на могилѣ 
близкаго родственника, ключъ возвращается по при¬ 
надлежности. 

Могильщики живутъ тутъ-же на кладбищѣ, въ осо¬ 
бомъ зданіи. 

Въ свободное время могильщики собираются подъ 
навѣсъ, и здѣсь, сидя на скамейкахъ, упершись въ свои 
лопаты, ожидаютъ, не подвернется-ли заказчикъ. Всѣ 
они одѣты однообразно и непремѣнно въ бѣлыхъ перед- 



85 


Необходимыя принадлежности каждаго могильщика 
слѣдующія: щупъ, лопата, ведро и длинное полотенце. 

Щупъ употребляется для разслѣдованія почвы. Это — 
стальная палка въ сажень длиною и въ палецъ толщи¬ 
ною, съ острымъ концомъ. Прежде чѣмъ рыть могилу, 
могильщикъ развѣдываетъ почву: не лежитъ-ли тамъ кто- 
нибудь. Если стальной щупъ идетъ въ землю свободно, 
по самую рукоятку, значитъ, мѣсто свободно, въ против¬ 
номъ случаѣ, щупъ наткнется на гробовую доску, ней¬ 
детъ дальше — и рыть могилу тутъ ужъ нельзя, а то по¬ 
тревожишь чьи-нибудь кости. 

Не смотря на эти предосторожности, могильщикамъ 
нерѣдко случается наткнуться на неожиданный сюр¬ 
призъ, и тогда они, зарывши могилу, берутъ немного 
вправо или влѣво,—по обстоятельствамъ; если-же трупъ 
очень истлѣлъ, могильщикъ надъ нимъ много не задумы¬ 
вается, и разсѣкаетъ «гордіевъ узелъ» своею лопатою. 

Лопата могильщика имѣетъ особый видъ, и ее можно 
сразу отличить изъ тысячи другихъ лопатъ, употребляе¬ 
мыхъ землекопами въ обыденной жизни. Она четыре- 
угольной формы, продолговатая, книзу сьуживается, слов - 
но глядитъ въ землю. Видно, что подобная лопата пред¬ 
назначена для рытья по одному направленію—въ глубь, 
въ землю; отъ частаго употребленія она блеститъ, какъ 
плугъ. На рукояткѣ старательно вырѣзаны иниціалы мо¬ 
гильщика. 

Ведро съ веревкой служитъ для вычерпыванія изъ 
могилы воды, преимущественно весною. 

Стоя на финскихъ болотахъ, Петербургъ имѣетъ бо¬ 
лотистую почву, а про кладбища и говорить нечего. И 



— 86 — 


немудрено, поэтому, что могильщики должны бываютъ 
прибѣгать къ помощи ведра, чтобы хотя на короткое 
время осушить вырытую могилу. И, наконецъ, длинное 
полотенце употребляется для спуска бренныхъ останковъ 
покойника въ могилу. 

Когда могильщики сидѣли подъ навѣсомъ, пришла 
какая-то женщина въ глубокомъ траурѣ. 

Могильщики, съ лопатами въ рукахъ, смѣялись и 
острили надъ однимъ изъ своихъ товарищей, который 
имѣлъ веселый взглядъ на жизнь и не дуракъ выпить. 
Онъ только что вернулся изъ заведенія, надъ которымъ, 
обыкновенно, красуется вывѣска; «распивочно и на вы¬ 
носъ >. И понятно, сіе важное обстоятельство не могло 
пройти незамѣченнымъ могильщиками. 

Завидя приближающуюся женщину, староста сдѣлалъ 
имъ надлежащее внушеніе. 

— Ну, вы тише, чего галдите, словно вороны передъ 
ненастьемъ!.. 

— Здѣсь могильщики? 

— Точно такь-съ! Вамъ что угодно, сударыня? 

— Могилку вырыть... 

— Съ удовольствіемъ! Въ какомъ ряду прикажете? 

— Въ пятомъ... Много-ли стоитъ «мѣсто»? 

— Не дорого—рубликовъ шесть за «мѣсто». 

— Надо «мѣсто» выбрать... 

— Пожалуйте, покажу!.. 

Заказчица, въ сопровожденіи могильщика, пошла въ 
самый задъ кладбища. Они шли по мосткамъ, кое-гдѣ 
переходили черезъ канавы, вырытыя для стока воды. 



— 87 — 


Канавы переполнены стоячей водой, издающей непріят¬ 
ный запахъ. 

— Скоро — пятый рядъ? 

— На самомъ задуі Послѣдній рядъ, а тамъ ужъ 
утопленники и самоубійцы пойдутъ... т. е. ихъ могилы!.. 

Чѣмъ дальше они удалялись отъ кладбищенской цер¬ 
кви, тѣмъ монументы и кресты на могилахъ попадались 
все проще и проще. 

Наконецъ, заказчица остановилась, обвела взглядомъ 
вокругъ всю мѣстность и облюбовала одно мѣстечко. 

— Ну, вотъ хоть здѣсь... тяжело вздохнувши, ска¬ 
зала она. 

— Хорошо-съ!.. И могильпщкъ вонзилъ въ почву 
свой щупъ. 

— Большую могилку или маленькую? 

— Для ребенка — пяти лѣтъ... 

— Понимаю-еъ!.. Тутъ можно!.. 

Могильщикъ принялся за работу: обчертилъ на зем¬ 
лѣ размѣры могилы и сталъ копать. Отъ каждаго на¬ 
жатія ноги, заступъ глубоко врѣзывался въ землю, ко¬ 
торую онъ бросалъ по сторонамъ намѣченной черты. 
Пока могильщикъ рылъ могилу, заказчица все время 
слѣдила за работой, желая посмотрѣть, какова почва въ 
могилѣ и нѣтъ-ли тамъ воды. Чѣмъ больше онъ рылъ, 
тѣмъ болѣе опускался въ землю, и вотъ наконецъ со¬ 
всѣмъ скрылся въ могилѣ, изъ коей вылетали комья 
сырой земли. 

— Сыро, кажется, вода просачивается? 

— Ваше счастье: попали въ песчаный слой! 



— 88 — 


— Здѣсь ей будетъ уютно, тихо прошептала любве¬ 
обильная мать. 

— Готово!.. 

— Сколько за работу? 

— Со взрослыхъ — по рублю, а съ малютокъ — но 
полтинѣ! 

— Крестъ приготовьте... 

— Какую надпись сдѣлать? 

— Самую простую... 

— Пожалуйте въ контору, я сейнаеъ монументщика 
позову! 

Вся дѣятельность могильщиковъ подраздѣляется, такъ 
сказать, на три упряжки: по утрамъ зарываютъ покой¬ 
никовъ въ могилы, по вечерамъ копаютъ могилы и, на¬ 
конецъ, по ночамъ стерегутъ кладбище. Повидимому, 
простое дѣло опустить и зарыть въ могилу покойника, 
однако для этого требуется сразу четыре могильщика, 
и такъ какъ ежедневно бываетъ по нѣскольку «выно¬ 
совъ», то всѣ могильщики — заняты. Только что кончили 
зарывать покойниковъ, къ вечеру — новая работа: ко¬ 
пать могилы на завтрашній день, такъ что на каждаго 
могильщика приходится по нѣскольку могилъ въ день. 

На нѣкоторыхъ петербургскихъ кладбищахъ «третья 
копѣйка съ вырытой могилы» идетъ въ пользу могиль¬ 
щиковъ; такимъ образомъ, они «нарываютъ рублей по 
двадцати на каждую лопату» въ мѣсяцъ; напротивъ, въ 
другихъ кладбищахъ могильщикамъ положено опредѣ¬ 
ленное жалованье, а выручка за рытье могилъ идетъ на 
пользу церкви. 

Кромѣ этихъ обязательныхъ работъ, у могильщиковъ 



— 89 — 


есть побочныя занятія — съ воли. Это именно уходъ за 
могилами, напримѣръ, посыпка пескомъ дорожекъ, охра¬ 
неніе неугасимыхъ лампадокъ и т. п. 

Въ такомъ большомъ городѣ, какъ Петербургъ, и 
могильные памятники нерѣдко поражаютъ зрителя сво¬ 
имъ богатствомъ, затѣйливой архитектурой и роскошью 
отдѣлки. На иной надгробный памятникъ потрачено 
цѣлое состояніе, на которое можно было-бы выстроить 
небольшую деревеньку. Именитые купцы надъ своими 
фамильными склепами воздвигаютъ церкви, при этомъ 
вносятъ неприкосновенный капиталъ, проценты съ ко¬ 
тораго идутъ на «вѣчное поминовеніе». 

Во многихъ богатыхъ склепахъ горятъ неугасимыя 
лампады. Поддержаніе огня и подливаніе масла берутъ 
на себя жены могильщиковъ. У иного стараго могиль¬ 
щика насчитывается нѣсколько десятковъ мавзолеевъ, 
ввѣренныхъ его заботливости. 

— Эй, могильщикъ! 

— Что вамъ угодно? 

— За склепомъ наблюдать и огонь въ лампадкѣ под¬ 
держивать! 

— Можно-еъ... И могильщикъ снялъ съ головы свою 
шапку и сталъ въ почтительную позу. 

— А какъ насчетъ маслица?.. 

— Все будетъ, только присмотръ!.. 

— И денно, и ночно? 

— Постоянно... во всякую погоду... во всякое время... 

— За это у насъ полагается по рублику съ могилки! 

— Въ мѣсяцъ? 

— Точно такъ-съ!.. 



90 — 


— Хорошо... 

— А у васъ одна могилка или двѣ? 

— Нѣтъ, три! 

— Три-и!.. Съ нескрываемою радостью воскликнулъ 
могилыдикъ. 

— Да, три... 

— Три рублика приходится за всѣхъ-то! 

— Тридцать шесть рублей въ годъ — дорогонько! 

— Что-жъ дѣлать! Хлопотъ много!.. 

— Смотри, чтобъ лампадка теплилась безъ пере¬ 
рыва, неугасимо!.. 

— Зачѣмъ грѣха на душу брать... Хоть въ глухую 
полночь извольте придти... въ дождь... въ снѣгъ... 

Къ вечеру посѣтители расходятся, часовъ въ восемь 
кладбиш;е запирается и водворяется тишина. Ночью 
дежурный могильш;икъ, съ дубиною въ рукахъ, расха¬ 
живаетъ тамъ и сямъ по кладбищу. 

Дежурство начинается тотчасъ-же по уходѣ публики. 

— Пожалуйста, выходит^, сейчасъ ворота запрутъ, 
торопитъ могильпщкъ запоздавшаго посѣтителя. 

— Сейчасъ собакъ будемъ выпускать! 

Скучно дежурить могильщикамъ, по ночамъ на клад¬ 
бищѣ. Кругомъ—мертвое царство. Во мракѣ ночи мель¬ 
каютъ кой-гдѣ огоньки въ неугасаемыхъ лампадахъ надъ 
могилами покойниковъ... 

Дюжины двѣ собакъ бѣгаютъ по кладбищу, помогая 
могильщикамъ стеречь мертвыхъ—отъ воровъ. 



— 91 


Торговка могильными в:&нками. 

Разстанная улица ведетъ на Волкове кладбище. Она 
совсѣмъ не похожа на другія улицы столицы. Куда ни 
взглянешь, здѣсь всюду видишь аттрибуты смерти. То 
и дѣло попадаются монументальные магазины, кухми¬ 
стерскія, куда собираются отдать «послѣдній долгъ» 
усопшему; маленькія лавочки, гдѣ бабы-торговки бойко 
торгуютъ могильными вѣнками; въ окнахъ выставлены 
на показъ разные монументы: мраморныя гробницы, 
кресты, ангелы, гипсовыя фигуры плачушиіъ женъ съ 
урнами въ рукахъ. Въ открытыхъ дворахъ виднѣется 
цѣлый лѣсъ деревянныхъ могильныхъ крестовъ, кото¬ 
рыхъ хватило-бы до крайней мѣрѣ на два, на три по¬ 
колѣнія какого-нибудь уѣзднаго города. Торговки могиль¬ 
ными вѣнками сидятъ у дверей своихъ лавочекъ. На 
дверяхъ развѣшены разные вѣнки. Даже заборы — и тѣ 
увѣшены вѣнками. Иная бѣдная женщина не въ состоя¬ 
ніи имѣть лавку и просто-на-просто арендуетъ въ какомъ- 
нибудь пустопорожнемъ мѣстѣ заборъ, и на этомъ заборѣ 
ведетъ торговлю могильными вѣнками: придя на Раз- 
станную улицу, она развѣшиваетъ свой товаръ на забо¬ 
рѣ, а сама стоитъ тутъ-же, на панели, въ ожиданіи по¬ 
купателя. 

Торговки, имѣющія свои лавки, ведутъ дѣло на ши¬ 
рокую ногу: онѣ содержатъ рабочихъ, которые «соби¬ 
раютъ» и «вяжутъ» вѣнки, а нѣкоторыя имѣютъ даже 
оранжереи для цвѣтовъ— эти послѣдніе идутъ на укра¬ 
шеніе могилъ. 

Раннимъ утромъ торговка открываетъ свою лавочку. 



— 92 — 


Развѣшиваетъ на дверяхъ вѣнки, устанавливаетъ возлѣ 
забора дюжины двѣ крестовъ — для дѣтей, для взрос¬ 
лыхъ, дорогихъ, дешевыхъ, крашеныхъ, некрашеныхъ, 
сосновыхъ и «подъ дубъ». Все это она дѣлаетъ тихо, 
не торопясь, знаетъ, что куда положить, видно, что она 
сжилась съ своей профессіей. Много лѣтъ тому назадъ 
бывшая холерная эпидемія положила начало ея благо¬ 
состоянію. 

Въ бѣломъ передникѣ, въ пестромъ платочкѣ — она 
сидитъ у дверей своей лавки. 

Изъ деревни Коломяги пріѣхалъ крестьянинъ и при¬ 
везъ цѣлый возъ вѣнковъ, сдѣланныхъ изъ вѣтвей хвой¬ 
наго дерева, а также изъ болотнаго мха. 

— Здравствуй... 

— А, здоровоі 

— Ну, какъ дѣла? 

— Ничего, слава Богу хороши. 

— Вѣнковъ привезъ!.. 

— У меня всѣ вышли... 

— Много ли тебѣ? 

— Сотни двѣ, три! Пока довольно будетъ! 

Мужикъ, стоя на телѣгѣ, сбрасывалъ оттуда вѣнки 
къ дверямъ лавки, а торговка бережно укладывала ихъ 
на мѣсто. 

— Ровно триста! 

— Прибавь на раструску что-нибудь. 

— На раструскуі.. Хе, хе, хе!.. Изволь... 

И мужикъ кинулъ связку вѣнковъ. 

— А болотныхъ не требуется? 

— Ну-ка, покажи? Блѣдны очень!.. Рыжіе... 



— 93 — 


— Да ужъ зеленѣе этого не выкрасишь! 

Каломяжскіе крестьяне вяжутъ могильные вѣнки изъ 
болотнаго мха, а чтобы они не были рыжими или сѣды¬ 
ми, ихъ окрашиваютъ въ яркую зелень. 

- Ну, куда ни шло, вали сотнягу... Разберутъ! 

— Изволь, ровно четыреста штукъ! 

— Извѣстное дѣло! По три копѣйки за хвойные, да 
по двѣ — за болотные! 

— Дорогонько!.. Моху-то на болотѣ не занимать 
стать... 

— Такъ-то такъ... Да вѣдь нарвать его надо, выкра¬ 
сить... мохъ-то!.. 

— Велика работа!.. 

— А почемъ сама-то продаешь? 

— Да ужъ это мое дѣло, почемъ я продаю! 

Мужикъ поѣхалъ къ другой лавкѣ. 

Отъ сосѣдняго гробовщика пришелъ мальчишка и 
принесъ десятка два-три стружковыхъ вѣнковъ. Отецъ 
его сколачиваетъ гробы и рубитъ кресты, а дѣти изъ 
стружекъ вяжутъ вѣнки, окрашенные въ блѣдно-розовый 
цвѣтъ. 

Такимъ образомъ, ничто не пропадаетъ, даже струж¬ 
ки—и тѣ идутъ въ дѣло. Каждое лыко—въ строку. 

— Тетенька, вѣночковъ не угодно-ли вамъ! 

— Давай, давай! Ахъ, ты бутузъ этакой!.. 

Получивъ деньги, мальчишка весело выбѣжалъ изъ 
лавки, а торговка сѣла возлѣ дверей. Лавочка была бит¬ 
комъ набита всевозможными вѣнками; были тутъ и вѣнки 
изъ живыхъ цвѣтовъ, изъ иммортели, изъ хвои и т. п. 
Одни вѣнки окрашены въ блѣдно-розовый цвѣтъ — это 



— 94 — 


для дѣвочекъ, другіе — въ голубой цвѣтъ: это для маль¬ 
чиковъ. Многіе вѣнки — еъ металлическими надписями, 
напримѣръ, «незамѣнимому отду>, незабвенному другу>, 
«милому брату», «милой сестрѣ», «дѣду», дражайшей ба¬ 
бушкѣ», «отъ неутѣшной вдовы — мужу» и наконецъ 
«тещѣ—отъ зятя». 

Съ утра по Разстанной улицѣ нѣтъ, нѣтъ, да и прой¬ 
детъ похоронная процессія. Въ иной счастливый денекъ 
ихъ перевалитъ десятка за два, за три. 

Торговки могильными вѣнками имѣютъ особый нюхъ. 
При первомъ-же взглядѣ на процессію, онѣ отлично уга¬ 
дываютъ, будетъ-ли пожива. Иная процессія промель¬ 
кнетъ тихо, скромно, позади ея ѣдетъ всего-то одна наем¬ 
ная карета, запряженная парою росеинатовъ. Торговка не 
двинется съ мѣста. 

А вотъ торжественно тянется процессія съ церемо¬ 
ніею; хвостъ ея растянулся на цѣлую версту—и все «соб¬ 
ственные экипажи». 

Торговки, еъ вѣнками въ рукахъ, выбѣгаютъ на са¬ 
мую средину улицы, и суютъ вѣнки прохожимъ подъ са¬ 
мый носъ, выкрикивая звонкимъ голосомъ: 

— Вѣнковъ не угодно-ли вамъ! 

— Купите, сударь, вѣночекъ—помянуть покойничка! 

— Вѣночки, вѣночки дешево продаются!.. 

— Не пожалѣйте денегъ—^для покойничка! 

— Пожалуйте—у меня выборъ хорошій! 

— Что стоитъ вонъ тотъ вѣнокъ? 

— Который? 

— Изъ живыхъ розъ! 

— Недорого... красненькую! 



— Нѣтъ, нѣтъ... 

— Купите, можно уступить... для васъ только... 

-Ну, еколько-же? 

— Двѣ зелененькихъ!.. 

— Нѣтъ, дорого! 

— Вовсе не дорого. Вѣдь вѣнокъ изъ живыхъ розъ, а 
не какой-нибудь... Вотъ не хотите-ли изъ болотнаго 
моха, дешево отдамъ; всего за двугривенный... тоже вѣ¬ 
нокъ!.. 

— Розы немного завяли!.. 

— Что-жъ НТО завяли? Для покойниковъ все равно! 

— Для покойниковъ-то все равно, да для живыхъ не 
все одно! 

— Ну, какъ хотите! 

— Зелененькую, пожалуй, дамъ! 

— Что вы, баринъ, на Сѣнной нто-ли торгуетесь? 
Бжели хотите свое усердіе показать къ покойничку, 
такъ ужъ не скупитесь... не жалѣйте денегъ... 

— Четыре рубля!.. 

— Не могу!.. Себѣ въ убытокъ: 

— Въ это время подошли еще нѣсколько покупа¬ 
телей. 

— Почемъ вѣнокъ? 

— Этотъ? Полтинникъ! 

— Вѣнокъ изъ иммортелей? 

— Рубль! 

— Эй, тетка, изъ чего этотъ вѣнокъ? 

— Изъ стружекъ, сударь! 

— Ну, хочешь синенькую! Послѣдняя цѣна!.. 



— Съ удовольствіемЪ'бы, не могу, себѣ въ убытокъ!.. 
Поглядите на розы — какія пышныя!.. 

Покупатель сталъ уходить и.зъ лавки. 

— Баринъ, вернитесь!» 

Но покупатель торопливо пробирался въ другую 
лавку. 

Торговка опрометью выбѣжала изъ .лавки и нечаянно 
зацѣпила платьемъ нѣсколько висѣвшихъ на двери вѣн¬ 
ковъ, которые упали на мостовую. 

— Эй, баринъ, вернитесь, вернитесь, уступлю, кри¬ 
чала она вдогонку. Господинъ вернулся. 

— Извольте... для васъ только! 

Пришла какая-то барыня, одѣтая въ трауръ. На 
лицѣ ея проглядывала глубокая скорбь, 

— Послушай, милая... 

— Что вамъ угодно, сударыня? 

— У васъ есть оранжерея? 

— Точно такъ! 

— Мнѣ-бы могилку убирать цвѣтами!.. 

— Съ удовольствіемъ! 

— На дняхъ похоронила свою дочку!.. 

— Какими цвѣтами прикажете? 

— Не все-ли равно — какими... 

— Мы посадимъ настурцію, гвоздику... 

— Покойница любила незабудку... 

— Можно и такъ... на могилку посадимъ незабудку, 
а по бокамъ — гвоздику! 

— Много-ли стоитъ? 

— У насъ помѣсячно! За уборку могилы живыми 
цвѣтами—^восемь рублей!.. 



— 97 


— Только чтобы цвѣты постоянно были свѣжіе... 

— Не еумнѣвайтесь? У насъ садовникъ слѣдитъ за 
этимъ!.. 

— Чтобы дорожку вокругъ могилы посыпать пес- 

— Все, все будетъ въ исправности! Въ какомъ ряду 
могилка вашей дочери?.. 

— Въ первомъ ряду, возлѣ церкви... 

— Эй, Иванъ! окликнула торговка изъ сосѣдней ком¬ 
наты садовника, 

— Ступай-ка съ барыней. Онѣ тебѣ покажутъ мо¬ 
гилку... Живыми цвѣтами надо будетъ убирать! 

Барыня, уплативъ деньги за полгода впередъ, въ 
сопровожденіи садовника отправилась на кладбиш;е. Они 
шли по мосткамъ. Направо и налѣво, точно рожь на 
нивѣ, стояло безчисленное множество всевозможныхъ 
крестовъ — деревянныхъ, каменныхъ, чугунныхъ... Пре¬ 
обладали деревянные. Одни стоя.ли прямо, очевидно но¬ 
вые, недавно поставленные; другіе наклонились набокъ, 
и наконецъ, третьи отъ излишней дряхлости лежали на 
землѣ; это забытыя могилы. 

На вершинахъ деревъ вороны устроили себѣ гнѣзда, 
надъ которыми они съ крикомъ летали многочислен¬ 
ными стаями. 

Пройдя небольшой деревянный навѣсъ съ надписью 
«артель МОГИЛЬЩИКОВЪ)), барыня и садовникъ повернули 
направо — къ церкви. 

— Вотъ ея могилка... 

— На песчаномъ бугрѣ, значитъ! 


7 



— 98 — 


Красивый мраморный памятникъ обнесенъ былъ чу¬ 
гунной рѣшеткой, окрашенной въ зеленый цвѣтъ. На 
памятникѣ золотыми буквами, между прочимъ, высѣчена 
елѣдуюпі,ая надпись: «Ты была хорошее дитя, и я тебя 
никогда не забуду». 

— Послушай, любезный, когда уберешь могилку 
цвѣтами, такъ поливай ихъ... 

— Извѣстное дѣло, поливать надо! 

— Чтобы цвѣты не завяли... 

— Не безпокойтесь... не одна ваша могила... Мы 
ихъ тутъ убираемъ многіе десятки. Каждый день поли¬ 
ваемъ! 

— Вотъ тебѣ ключъ отъ рѣшетки... 

— На чаекъ съ вашей милости нельзя-ли! 

Проговорилъ садовникъ, снявъ шапку и почесывая 
затылокъ. 

Сердобольная мать швырнула ему рублевую бумажку 
и пошла домой 

— Такъ черезъ недѣльку я понавѣдаюсь... 

— Слушаю-еъ, останетесь довольны. 


Лртель факельщиковъ. 

Изъ всѣхъ ремеслъ, изъ всѣхъ возможныхъ спосо¬ 
бовъ, употребляемыхъ для добыванія насуіцнаго хлѣба, 
самое жалкое, самое мрачное ремесло — ремесло фа- 
келыцика. 

Взгяните на этого человѣка, медленно шествуюпі;аго 
съ насаженнымъ на древкѣ фонаремъ въ рукахъ впереди 



09 — 


похоронной процессіи по широкимъ петербургскимъ ули¬ 
цамъ. Зимою и лѣтомъ, въ дождь и снѣгъ, онъ всегда 
одѣтъ въ одинъ и тотъ-же костюмъ, «по формѣ», уста¬ 
новленной гробовщиками: въ треугольной шляпѣ, въ 
черномъ фракѣ, обшитомъ позументами, въ черныхъ 
брюкахъ съ бѣлыми ломпасами, черезъ плечо — бѣлый 
шарфъ съ серебряными кистями; порыжелые отъ времени 
сапоги обнаруживаютъ, что они совершили на своемъ 
вѣку чуть-ли не кругосвѣтное путешествіе. 

Таковъ факельщикъ во время траурной церемоніи, но 
снимите съ него гробовой нарядъ, и передъ вами пред¬ 
станетъ самый заурядный петербургскій бѣднякъ, кото¬ 
рый, чтобы не умереть съ голоду, «пошелъ въ факель¬ 
щики». Подъ этимъ чернымъ фракомъ съ позументами 
скрывается нерѣдко и овчинный полушубокъ мужика, не 
нашедшаго себѣ работы, и грязное рубище неисправи¬ 
маго алкоголика, постояннаго посѣтителя питейныхъ до¬ 
мовъ. Словомъ, въ факельщики идутъ всякіе, что назы¬ 
вается, съ борка да съ сосенки. Коли не повезло въ 
жизни съ живыми, такъ изволь-ка пристроиться къ мер¬ 
твымъ, тѣмъ болѣе, что отъ факельщика не требуется 
никакого ремесла, никакихъ практическихъ познаній. 
Вея его работа ограничивается ходьбою на «выносъ» по¬ 
войника. Понятно, такую простую работу можетъ испол¬ 
нять всякій: ходи себѣ каждый день по кладбищамъ. 
Иногда въ факельщики поступаютъ временно, до прі¬ 
исканія болѣе подходящихъ занятій. 

Большинство-же изъ нихъ сроднилось со своею мрач¬ 
ною профессіей, и вооруживпшсь терпѣніемъ и философ- 

7 = 1 = 



— 100 


екимъ мужествомъ, день-деньской провожаютъ покойни¬ 
ковъ на тотъ свѣтъ, получая за это по полтинѣ за «вы¬ 
носъ». Мало того, нѣкоторые счастливцы успѣваютъ даже 
попасть на два «выноса» въ одинъ и тотъ-же день: 
утромъ •— на православныя похороны, а вечеромъ — на 
лютеранскія. 

Факельшіики живутъ въ центрѣ города, преимуще¬ 
ственно около Сѣянаго и Александровскаго рынковъ: 
здѣсь они органивовалБсь въ большія артели, человѣкъ 
по двадцати пяти въ каждой, съ хозяиномъ во главѣ. 
Особенно они излюбили нѣкій переулокъ, гдѣ ихъ ютит¬ 
ся нѣсколько артелей въ одномъ домѣ—всего около 100 
человѣкъ. Понятно, этотъ счастливый домъ, почти сплошь 
заселенный факельщиками, носитъ на себѣ особый мрач¬ 
ный отпечатокъ. 

Факельщики платятъ своему хозяину за «уголъ»; съ 
своей стороны хозяинъ обязанъ найти для нихъ работу. 
На жаргонѣ факельщиковъ, хозяинъ носитъ названіе 
«наборщика», потому что онъ набираетъ народъ для 
траурныхъ церемоній. Ежедневно по вечерамъ «набор¬ 
щикъ» «бѣгаетъ» по гробовымъ мастерскимъ, спрашивая, 
сколько куда требуется факельщиковъ. 

Какъ извѣстно, заказы на траурныя церемоніи дѣ¬ 
лаются въ гробовыхъ мастерскихъ, у гробовщиковъ: вотъ 
тутъ-то «наборщики» и узнаютъ, какъ великъ спросъ на 
факельщиковъ. Съ записною книжкою въ рукахъ, «на¬ 
борщикъ» отмѣчаетъ адресъ покойника, количество тре¬ 
буемыхъ факельщиковъ и названіе кладбища. Наборщи¬ 
ковъ называютъ еще «бѣгунами». 

Трудъ факельщика оплачивается гробовщикомъ. Каж- 



— 101 — 


дый факельщикъ платитъ «бѣгуну» по пятачку за ѵвы¬ 
носъ», за то, что онъ нашелъ ему работу. 

Наборщикъ набираетъ факельщиковъ для своихъ зна¬ 
комыхъ гробовщиковъ. Иной наборщикъ поставляетъ 
народъ для нѣсколькихъ гробовыхъ мастерскихъ, распо¬ 
ложенныхъ въ разныхъ концахъ города, и всѣ эти ма¬ 
стерскія онъ долженъ «обѣгать» вечеромъ, чтобы навести 
справки. 

Такимъ образомъ, артель факельщиковъ, вмѣстѣ со 
своимъ хозяиномъ-бѣгуномъ распредѣляютъ свой трудъ 
такъ: въ то время, когда факельщики бываютъ на «вы¬ 
носѣ», хозяинъ ихъ не сидитъ, сложа руки: онъ соби¬ 
раетъ свѣдѣнія на завтрашній день. 

Цѣлый день факельщики—въ разбродѣ, но вечеромъ 
собираются домой. 

Ни свѣтъ, ни заря, факельщики уже на ногахъ и 
приготовляются на «выносъ»: одни очищаютъ отъ на¬ 
сѣвшей пыли фракъ и треуголку, другіе вставляютъ 
свѣчи въ фонари. По двору то и дѣло шмыгаютъ, точно 
черные вороны, партіи факельщиковъ, человѣкъ по пяти, 
по десяти и т. д., смотря по похоронамъ. Они напра¬ 
вляются въ разные концы города, по указанному адре¬ 
су — къ гробовщикамъ. 

А здѣсь уже давно заложены похоронныя дроги. 
Пара «россинантовъ», въ черныхъ попонахъ, съ длин¬ 
ными остроконечными наушниками, лѣниво стояла на 
дворѣ гробовщика. Сзади дрогъ привязано еще двѣ пары, 
которыхъ пристегнутъ цугомъ потомъ. Съ виду это ло¬ 
шади, какъ лошади, даже довольно граціозныя въ своемъ 
траурномъ нарядѣ. Но ради справедливости, слѣдуетъ 



замѣтить, что лошади эти куплены на Конной площади 
у татарина-живодера за безцѣнокъ. Ихъ давно-бы не 
существовало на свѣтѣ, потому-что онѣ отжили свой 
вѣкъ, и татаринъ-живодеръ собирался «спустить съ 
нихъ іпкуру», но на ихъ счастье подвернулся гробов- 
пщкъ. Онъ заявилъ татарину, что ему именно такихъ 
лошадей и надо, которыя «тихо ходятъ», и что его 
кліенты не любятъ быстрой ѣзды. Татаринъ-жпводеръ 
вошелъ въ положеніе гробовщика, и уступилъ ему замо¬ 
ренныхъ клячъ — года на два, на три, пока ноги не 
протянутъ. 

Старый возница, въ черной шинели, въ черномъ по¬ 
мятомъ цилиндрѣ, приводилъ въ порядокъ похоронныя 
дроги съ роскошнымъ балдаіиномъ- 

— А вотъ и мы пришли... 

— Что такъ долго? Пожалуй «на выносъ» опоздаемъ! 

— Далече идти... 

Факельщики сѣли на дроги, и лошади, громыхая, 
тронулись въ путь. 

— Гдѣ выносъ-то? 

— На Сергіевской... а оттуда въ Новодѣвичій мона¬ 
стырь— на кладбище. 

Часовъ въ двѣнадцать, послѣ заупокойной литургіи, 
печальный кортежъ двинулся въ путь съ большою це¬ 
ремоніей. 

Шествіе открывалъ факельщикъ съ булавою; затѣмъ 
шли двое факельщиковъ, извѣстныхъ подъ именемъ «гер¬ 
бовыхъ», они несли гербъ на древкѣ. Далѣе слѣдовали 
попарно «фонарщики» съ зажженными свѣчами. На 
бархатныхъ подушкахъ несли нѣсколько орденовъ Нѣ- 



103 


сколько «вожатыхъ» вели подъ уздцы лошадей. И 
наконецъ, около гроба шли факельщики — лакеи: они 
поддерживали кисти гроба. 

Позади гроба тянулась вереница собственныхъ эки¬ 
пажей. 

Когда гробъ опустили въ могилу и зарыли землею, 
факельщики отыскали «распорядителя похоронъ». Окру¬ 
живъ его плотною стѣною, они выпрашивали «на чай». 

— Нельзя-ли на чаекъ съ вашей милости? 

— Чтобъ было чѣмъ помянуть покойника! 

Приставали факельщики, снявъ свои треуголки. 

— Много-ли вамъ? 

— Какъ вашей милости угодно будетъ!.. 

— Вотъ — по четвертаку на брата! 

— Смѣю сказать, маловато маленько... потому бога¬ 
тыя похороны... 

— Вотъ вамъ — еще! 

— Благодаримъ покорно, дай вамъ Господи доброе 
здоровье... 

— А покойничку — вѣчная память и крѣпкое ле¬ 
жаніе... 

Въ то время, какъ надъ свѣжей могилой произноси¬ 
лись надгробныя рѣчи, факельщики торопливо возвра¬ 
щались съ кладбища домой. 

— А что, братцы, не завернуть-ли? 

— Не мѣшаетъ, для подкрѣпленія силъ! 

И факельщики завернули въ первый-же попавшійся 
трактиръ. Подкрѣпившись довольно основательно и заки¬ 
нувъ фонари за плечи, они пришли домой — усталые и 



— 104 — 


голодные, и принялись за ѣду. Всѣ они были немного 
на вееелѣ. 

Наборщикъ обходилъ «гробовыя», наконецъ и онъ 
вернулся. 

— Какъ великъ наборъ? 

— Завтра двадцать человѣкъ... пятеро гуляютъ!.. 

— Нисколько не гуляютъ: у сосѣдней артели не хва¬ 
таетъ семи человѣкъ, можно туда! 

— Ну-съ, кого куда? Наборщикъ вынулъ свою за¬ 
писную книжку. 

— На Пески четыре человѣка, домъ NN... Чинов¬ 
ника одного хоронятъ... 

— На какое кладбище? 

— На Митрофаніевское!.. 

— Ну, хоть мы проводимъ!.. 

— На Петербургскую сторону—десять человѣкъ, на 
купецкія похороны, домъ НН., хоронятъ на Смоленскомъ 
кладбищѣ... 

— А гдѣ будутъ отпѣвать? 

— У Николы Трунилы!.. 

— Теперь наша очередь туда идти... 

Наборщикъ продолжалъ читать по своей записной 
книлккѣ. 

— Двое въ Коломну, домъ НН, двое на Выборгскую 
сторону и двое по финляндской желѣзной дорогѣ, на 
Успенское кладбище... 

Охотниковъ прокатиться съ «покойникомъ» по фин- 
.іяндской желѣзной дорогѣ долго не находилось, потому- 
что оттуда приходилось возвращаться поздно вечеромъ. 

— Ну, что-жъ? Никто не ѣдетъ? 



— 105 — 


— Ну, ладно, мы поѣдемъ!.. 

Согласились какіе-то два старика. 

— Молодцы, ребята!.. Я вамъ заранѣе выхлопоталъ 
«на чай» отъ гробовщика, потому — конецъ большой... 

Обыкновенно, факельщики охотно идутъ на богатыя 
пышныя похороны, въ надеждѣ на наживу, и на обо¬ 
ротъ —нехотя на похороны бѣдныя, сѣренькія. 

Окончивъ распредѣленіе факельщиковъ на «выносы», 
наборщикъ и себя не забылъ: сталъ собирать съ нихъ 
пятачки, за исключеніемъ тѣхъ пяти человѣкъ, кои оста¬ 
лись не у дѣлъ. 



Фабричные типы. 


Ткачи. 

I. 

Село Александровское, въ окрестностяхъ Петербурга, 
по Шлиссельбургскому тракту, издавна славится завод¬ 
скимъ и фабричнымъ производствомъ. Расположенное на 
берегу Невы, верстахъ въ десяти отъ столицы, это село 
имѣетъ своеобразную физіономію: куда ни взглянешь, 
всюду видишь огромныя пятиэтажныя зданія съ закоп- 
тѣлыми трубами, высоко подымаюп];имися въ воздухѣ. 
Начиная отъ Калашниковской пристани, тянутся по 
Шлиссельбургскому тракту, верстъ на пятнадцать, жи¬ 
лыя строенія, фабрики и заводы. Среди мѣстныхъ обы¬ 
вателей весь этотъ фабричный районъ подраздѣляется 
на слѣдуюш;ія села: сперва идетъ Стеклянное, почти 
рядомъ съ Калашниковской пристанью, затѣмъ — Смо¬ 
ленское, потомъ — Фарфоровое и, наконецъ — Алексан¬ 
дровское. Шлиссельбургскій трактъ идетъ параллельно 
Невѣ. По ту сторону Невы виднѣются безконечною ве¬ 
реницею кирпичные заводы. 



— 107 


Село Александровское фабрикуетъ весьма разнооб¬ 
разные товары, наминая отъ предметовъ первой необхо¬ 
димости и кончая предметами роскоши. Здѣсь имѣются 
ткацкія фабрики, сталелитейные заводы, химическіе за¬ 
воды, карточная фабрика, гдѣ печатаются игральныя 
карты для всей Россіи, Императорскій фарфоровый за¬ 
водъ, ситценабивная фабрика, спичечная фабрика и т. 
д. Около фабрикъ и заводовъ ютятся маленькіе сѣрень¬ 
кіе деревянные домики, гдѣ живутъ заводскіе и фабрич¬ 
ные рабочіе. Во всемъ этомъ фабричномъ районѣ на. 
считывается до 100,000 рабочихъ. Общій размѣръ про¬ 
изводства села Александровскаго простирается на многіе 
десятки милліоновъ. 

Въ длинные зимніе вечера фабрики и заводы освѣ¬ 
щаются газомъ и электричествомъ. При вечернемъ 
искусственномъ освѣщеніи каждая фабрика блеститъ 
тысячами огней, изливая яркій свѣтъ въ окна. Много¬ 
численныя трубы села Александровскаго изо дня въ 
день выбрасываютъ огромную массу дыма, который но¬ 
сится въ воздухѣ и садится на сосѣднія постройки. Все 
въ этомъ селѣ покрыто дымомъ и копотью: и фабрики, 
и домишки, гдѣ живутъ рабочіе, и наконецъ сами ра¬ 
бочіе. 

Если наблюдать село Александровское въ будни, то 
вынесете одно впечатлѣніе; если въ праздничные дни— 
то другое впечатлѣніе. Въ будни—улицы села Алексан¬ 
дровскаго пустуютъ: рабочій людъ разбрелся по фабри¬ 
камъ и заводамъ. Только дѣти бѣгаютъ по улицамъ, 
около воротъ, безъ всякаго призора. Фабриканты и за¬ 
водчики въ селѣ не живутъ: они живутъ въ городѣ. 



108 — 


Ежедневно по утрамъ они пріѣзжаютъ въ село, навѣ- 
стить фабрику или заводъ. Нѣтъ, нѣтъ, да по улицѣ 
села и промчится коляска фабриканта, запряженная ре¬ 
тивымъ орловскимъ рысакомъ. 

По воскреснымъ днямъ улицы села Александровскаго 
оживляются. Скинувъ съ себя сѣрыя блузы и одѣвшись 
во что Богъ послалъ, фабричные и заводскіе мастеровые 
выходятъ изъ своихъ квартиръ, подышать свѣжимъ воз¬ 
духомъ. Лѣтомъ улицы села буквально кишатъ фабрич¬ 
ными. Рабочіе, мужчины и лсенш;ины, отъ нечего-дѣлать, 
сидятъ или толкутся около своихъ воротъ, грызя подсол¬ 
нухи. Молодежь, нарядившись въ «спинжакъ», козловые 
сапоги со скрипомъ, при часахъ съ серебряной цѣпочкой 
и съ «гармоніею» въ рукахъ, отправляется гулять — по 
набережной Невы. Берегъ рѣки высокъ, и съ него от¬ 
крывается великолѣпный видъ на Неву. Широкою лен¬ 
тою несетъ Нева быстрыя воды свои. Вдали, по ту сто¬ 
рону рѣки, виднѣется Охта, а еще далѣе — пестрѣютъ 
каменныя громады города. Кое-гдѣ по берегу разстав¬ 
лены скамейки — къ услугамъ гуляющей публики. Гар¬ 
моника — единственный и излюбленный музыкальный 
инструментъ среди рабочихъ; звуки ея не умолкаютъ 
цѣлый день. Мѣстные трактиры переполнены посѣтите¬ 
лями — поклонниками Бахуса и любителями послушать 
трактирный органъ, который «на весь кварталъ симфо¬ 
нію гремитъ». По вечерамъ въ общедоступномъ народ¬ 
номъ театрѣ даются разныя зрѣлища — для рабочихъ. 
Этотъ театръ построенъ и содержится на деньги, пожер¬ 
твованныя мѣстными фабрикантами и заводчиками по 
подпискѣ. 



109 — 


Лѣтомъ здѣсь подвизаются разные акробаты и «ка¬ 
натные плясуны». 

Часамъ къ восьми вечера улицы мало-по-малу пус¬ 
тѣютъ: не раздаются болѣе звуки гармоники, не слыхать 
пѣеенъ мастеровыхъ — рабочіе расходятся по домамъ. 
Они ложатся спать рано, чтобы завтра утромъ поспѣть 
на фабрику. Среди многочисленныхъ фабрикъ и заво¬ 
довъ въ селѣ Александровскомъ обращаетъ на себя вни¬ 
маніе, по размѣрамъ своего производства, бумагопря¬ 
дильная и ткацкая мануфактура. Нѣсколько колоссаль¬ 
ныхъ каменныхъ корпусовъ, примыкая къ Невѣ, обра¬ 
зуютъ собою цѣлый ткацкій городокъ. На воротахъ 
фабрики красуется государственный гербъ. Не считая 
прядильщиковъ, на фабрикѣ работаетъ до 3,000 че¬ 
ловѣкъ. 

Около ткацкаго и прядильнаго станковъ сосредото¬ 
чены многочисленные типы рабочихъ и работницъ, 
которые исполняютъ весьма разнообразныя работы, тре¬ 
бующія особаго умѣнья и навыка. Такъ, напримѣръ" 
здѣсь работаютъ щипальщицы, трепальщицы, кардов¬ 
щики (около кардъ-машины), люльщики (около люль- 
машины), шлихтовальщики (около шлиховальной маши¬ 
ны), катушечницы, подавальщицы, продѣва.тьщицы н, 
наконецъ, ткачи. 

Ткачи и прядильщики живутъ недалеко отъ фабрики. 
Ткачъ Иванъ — самый заурядный ткачъ. Его жена и 
дочь тоже работаютъ на фабрикѣ; жена—-прядильщица, 
а дочь—подавальщица; она продѣваетъ нитку въ бердо. 
Иванъ нанимаетъ квартиру въ маленькомъ деревянномъ 
домикѣ, недалеко отъ фабрики. 



— по¬ 


крыта этого домжка давно уже покрылась зеленымъ 
мохомъ, а досчатая обшивка домика до того проржавѣла, 
что издали казалась не то рыжею, не то красною. Зи¬ 
мою въ этихъ домикахъ было холодно. 

Какъ и всѣ ткачи, Иванъ имѣлъ на своемъ лицѣ 
фабричный отпечатокъ: это именно желтоватый, точно 
воскъ, цвѣтъ лица. 

Грудь у него впалая, руки слабыя, тонкія. Кромѣ 
того, онъ былъ «крѣпокъ на ухо». Глухоту онъ полу¬ 
чилъ на фабрикѣ, много лѣтъ работая около ткацкаго 
станка. Въ первое время по поступленіи на фабрику^ 
звуки ткацкаго станка вызвали у него болѣзненное зву¬ 
ковое впечатлѣніе. Иванъ, по примѣру прочихъ ткачей, 
затыкалъ свои уши ватой... Но потомъ онъ привыкъ къ 
этому шуму и обходился безъ ваты... 

Пять часовъ утра. На улицѣ темно. На фабрикахъ 
я заводахъ гудятъ призывные свистки. По первому 
свистку рабочіе встаютъ, по второму приготовляются на 
работу, а по третьему всѣ должны быть на мѣстахъ. 
Каждый рабочій превосходно различаетъ свистокъ своей 
фабрики отъ сосѣднихъ. Вонъ раздается на всю окре¬ 
стность густой, могучій свистокъ, точно левъ рычитъ; 
это на Обуховскомъ сталелитейномъ заводѣ призываютъ 
литейщиковъ—пушку отливать. Въ другомъ концѣ села, 
точно сирена, звучитъ въ воздухѣ свистокъ на карточ¬ 
ной фабрикѣ: это карточницъ, дѣвушекъ и женщинъ 
призываютъ на карточную фабрику — разбирать и сор¬ 
тировать игральныя карты по колодамъ. Множество фа¬ 
бричныхъ и заводскихъ свистковъ громко, почти одно- 



—111 — 


временно звучатъ на вею окрестность. Тысячи рабочихъ, 
точно пчелы въ улей, спѣшатъ на фабрики и заводы. 

Идутъ на фабрику и ткачи. Иванъ всталъ рано. Вея 
семья, мужъ, жена и дочь, идутъ на фабрику, проби¬ 
раясь по деревяннымъ мосткамъ, настланнымъ по обѣ¬ 
имъ сторонамъ улицы. Фабрика была уже освѣщена, 
изнутри ея льется на улицу обильный свѣтъ. Миновавъ 
«проходную контору», рабочіе входятъ на фабрику: 
ткачи — въ ткацкое отдѣленіе, щипальщицы, трепаль¬ 
щицы, прядильщицы — въ прядильное отдѣленіе и т. д. 

Въ проходной конторѣ, на большихъ черныхъ до¬ 
скахъ, на стѣнѣ, развѣшены жестянки съ обозначеніемъ 
№ рабочаго. Иванъ, войдя на фабрику, снялъ съ крючка 
свою «жестянку»—въ знакъ того, что онъ былъ на ра¬ 
ботѣ; то же самое сдѣлали жена и его дочь. Иванъ во¬ 
шелъ въ ткацкое отдѣленіе фабрики и всталъ около 
ткацкаго станка. Онъ работаетъ сразу на четырехъ 
станкахъ, т. е. присматриваетъ за ними. Станки раз¬ 
ставлены попарно, одинъ противъ другого. Ткацкое от¬ 
дѣленіе— самое обширное на фабрикѣ. Въ немъ много¬ 
численными рядами разставлено болѣе тысячи ткацкихъ 
станковъ. Ткацкое отдѣленіе помѣщается въ особомъ 
одноэтажномъ зданіи: многоэтажное зданіе не выдержа¬ 
ло бы такого количества ткацкихъ станковъ. Во время 
работы, отъ сотрясенія пола и стѣнъ, стала бы часто 
рваться нитка основы. Вотъ почему ткацкое отдѣленіе 
устроено внизу. Обширное зало, по величинѣ, вѣроятно, 
первое во всемъ Петербургѣ, сплошь занято ткацкими 
станками. Между рядами станковъ оставлены небольшіе 
промежутки для прохода ткачей. Вдали — перспектива 



— 112 — 


ткацкихъ станковъ сливается въ общій сѣрый тонъ. 
Тонкія чугунныя колонны, окрашенныя въ бѣлый цвѣтъ, 
легко и прочно подпираютъ стеклянный потолокъ, замѣ¬ 
няющій въ то же время и крышу для ткацкаго отдѣ¬ 
ленія. Днемъ — свѣту много въ ткацкомъ отдѣленіи, да 
свѣтъ и необходимъ для ткачей, иначе, они не замѣ¬ 
тили бы порванную нитку въ основѣ ткани. Въ этомъ 
отношеніи, владѣлецъ фабрики, устраивая свѣтлое зало, 
заботился не столько объ удобствѣ для ткачей, сколько— 
о качествѣ миткаля, сатина, доместика и прочихъ хлоп¬ 
чато-бумажныхъ тканей. 

Вверху, возлѣ самого потолка, стоятъ въ покоѣ ци¬ 
линдры, колеса и проч. двигатели, отъ которыхъ мно¬ 
жество ремней проведены книзу, къ ткацкимъ станкамъ. 
Каждый ткацкій станокъ имѣетъ свой подвижной ремень. 
Цѣлый лѣсъ ремней стоитъ въ воздухѣ, протянувшись 
отъ пола и до самаго потолка. Еще не было шести ча¬ 
совъ, когда рабочіе собирались въ ткацкое отдѣленіе. 
Ткачъ Иванъ подошелъ къ своимъ станкамъ, скинулъ 
полушубокъ и остался въ рабочей блузѣ. На голову онъ 
надѣлъ ремешокъ, который, обхватывая волосы, не давалъ 
имъ падать книзу и заслонять глаза. 

Вынувъ изъ ящика щетку, Иванъ сталъ ею очищать 
свои четыре ткацкіе станка отъ насѣвщей на нихъ мель¬ 
чайшей хлопчато-бумажной пыли. Отеревъ всѣ четыре 
станка тряпкой, онъ всю пыль сметалъ въ проходъ. А 
отсюда «полометчицы» выметали ее прочь. На обязан¬ 
ности ткачей лежитъ, между прочимъ, очищать станки 
отъ пыли. Чистка станковъ происходитъ два раза въ 
недѣлю, для чего ткачи приходятъ на фабрику нѣсколь- 



— 113 — 


ко ранѣе назначеннаго для работы времени. Мало-по¬ 
малу ткачи собирались. Вотъ раздался призывной тре¬ 
тій фабричный свистокъ. Кто опоздалъ, тѣ спѣшили 
занять свои мѣста. Рабочіе, мужчины и женш;ины, ткачи 
и ткачихи, стояли возлѣ своихъ станковъ; большинство 
были мужчины. Ткачи пестрѣли тамъ и сямъ между ря¬ 
дами станковъ, точно жнецы на нивѣ. Всѣ они пригото¬ 
вились въ ожиданіи работы. Выла тишина. Не двигался 
еще лѣсъ ремней, неподвижно стояли ткацкіе станки. 

Ткачи, недавно еіце проснувшись отъ сна и тороп¬ 
ливо собравшись на фабрику, не были расположены къ 
болтовнѣ. Раздался звонокъ. Ткачи встрепенулись. Кто 
стоялъ въ проходѣ, тотъ подошелъ къ своему станку 
Иванъ окончилъ чистку и тоже сталъ возлѣ станка. Пре¬ 
дупредительный звонокъ подается для того, чтобы ткачи 
и прочіе рабочіе были осторожнѣе: не попали бы подъ 
безконечный ремень, который послѣ звонка приходитъ въ 
движеніе. Каждый рабочій знаетъ, что послѣ звонка въ 
машинномъ отдѣленіи машинистъ пускаетъ паровой дви¬ 
гатель въ дѣйствіе. Это значитъ, что фабрику пустили 
въ ходъ. Въ ткацкомъ отдѣленіи вздрогнули ремни и за¬ 
кружились въ воздухѣ, сперва медленно, а потомъ все 
быстрѣе и быстрѣе, пока, наконецъ, не приняли нор¬ 
мальную скорость. Цѣлый лѣсъ ремней вышелъ изъ сво¬ 
его покойнаго положенія. Нѣсколько мгновеній ремни 
двигались, не приводя станки въ движеніе. Каждый ре¬ 
мень вертѣлъ пока «холостой штивъ» станка. 

Иванъ дернулъ за ручку станка и передвинулъ ремень 
съ «холостого штива» на двигательный штивъ, и ткацкій 

8 



]14 — 


станокъ заработалъ: задвигались вверхъ и внизъ ремизы, 
забѣгалъ взадъ и впередъ челнокъ и застучало бердо... 
Послѣ перваго станка, Иванъ пустилъ въ ходъ второй, 
потомъ третій и четвертый. Сосѣдъ Ивана тоже пустилъ 
свои двѣ пары станковъ. То тутъ, то тамъ вы видите, 
какъ ткачи пускаютъ ткацкіе станки... Поднялся неопи¬ 
санный шумъ и грохотъ, которые все болѣе и болѣе на- 
ростая, разразились наконецъ настоящимъ ураганомъ. 

Все это произошло быстро и скоро; черезъ нѣсколько 
секундъ послѣ звонка ткацкое отдѣленіе было въ пол¬ 
номъ ходу. Ремни кружились, по временамъ вздрагивая 
въ воздухѣ. Какой-то прохожій, идя мимо фабрики и 
услыша шумъ, полюбопытствовалъ спросить у приврат¬ 
ника: 

— Какая это фабрика? 

— Хлопчатую бумагу гонятъ!., отвѣтилъ тотъ. 

Болѣе тысячи ткацкихъ станковъ издавали оглуши¬ 
тельный трескъ и стукъ; все это сливалось въ порази¬ 
тельный шумъ, точно вы стоите возлѣ водопада. Если вы 
посмотрите на безконечные ряды ткацкихъ станковъ, то 
увидите однообразное движеніе ремизовъ — то вверхъ, 
то внизъ: издали это движете напоминаетъ морскія 
волны. Движенія челноковъ не видать: ремизы мѣшаютъ 
разглядѣть его; но присмотритесь къ работѣ близъстоя- 
іцаго ткацкаго станка. Видите, съ какою поразительною 
быстротою бѣгаетъ челнокъ по «основѣ»? Въ каждую 
минуту онъ успѣваетъ пробѣжать взадъ и впередъ нѣ¬ 
сколько сотъ разъ. Какъ извѣстно, англійскій станокъ 
Дикенсона ткетъ самъ. Ткачъ слѣдитъ только, не пор- 
валась-ли гдѣ нитка въ «основѣ». Иванъ присматри- 



115 — 


ваетъ за двумя парами станковъ. То подойдетъ къ одно¬ 
му станку и, нагнувшись всѣмъ туловищемъ, пристально 
поглядитъ на основу, то пойдетъ къ другому станку. 
Какъ только замѣтитъ, нто порвалась хоть одна нитка, 
тотчасъ же останавливаетъ работу станка и надвязы¬ 
ваетъ порванную нитку. Для надвязки нитокъ у всѣхъ 
ткачей заранѣе приготовлены такъ называемые «концы>. 
Иногда случается, что основа плохо идетъ: рвутся сразу 
нѣсколько нитокъ; тогда работа на станкѣ пріостанав¬ 
ливается на полчаса и болѣе. Иванъ кропотливо скрѣ¬ 
пляетъ нитку за ниткой, не пропуская ни одной. Онъ 
знаетъ, что если пропустить хоть одну нитку въ «осно¬ 
вѣ», то на миткалѣ или сатинѣ получится неизбѣжный 
«пробѣлъ» во всю длину порванной нитки. 

Когда разсвѣтало, огонь на фабрикѣ былъ потушенъ. 
Основа на станкахъ Ивана шла ровно и тихо, не рва¬ 
лась, такъ-что къ полудню у него было соткано по зна¬ 
чительной части «куска» на каждомъ станкѣ. 

— Богъ дастъ, къ вечеру съ каждаго станка вый¬ 
детъ по куску миткаля! — думаетъ онъ. 

Ткачи получаютъ за свою работу сдѣльно: извѣ¬ 
стную плату съ каждаго сотканнаго «куска» матеріи. 
Иванъ вырабатывалъ на четырехъ станкахъ когда три 
куска въ день, когда три съ половиною, а при особой 
удачѣ—и по куску съ каждаго станка. На основаніи 
многолѣтняго опыта, онъ убѣдился, что «основа» рвется 
чаще, если стоитъ холодъ или сырая погода. 

Ни одной минуты Иванъ не посидитъ на мѣстѣ, а 
все время ходитъ между станками, стараясь во-время 

8 * 



—116 — 


замѣтить, не порвалась-ли гдѣ нитка. Работа простая, 
но трубуетъ отъ ткача безпрестаннаго вниманія. 

За недосмотръ, за каждый «пробѣлъ» на ткани по¬ 
лагается установленный штрафъ. 

Отъ быстраго движенія многочисленныхъ станковъ и 
приводныхъ колесъ и цилиндровъ развивалось много 
теплоты, которая сообщалась окружающему воздуху. 

Въ ткацкомъ отдѣленіи стояла невыносимая жара. 

Прядильное отдѣленіе занимаетъ особое зданіе въ 
нѣсколько этажей; 60,000 веретенъ заняты выдѣлкой 
пряжи. Прядильный отдѣлъ производитъ сильное впе¬ 
чатлѣніе своимъ грандіознымъ видомъ. Каждое метал¬ 
лическое веретено вертится около своей оси съ страшною 
быстротою, 8,000 оборотовъ въ минуту, издавая при 
этомъ своеобразное ритмическое постукиваніе. 

Смотря на веретено, вамъ кажется, что оно стоитъ 
неподвижно, а между тѣмъ оно вертится. Происходитъ 
оптическій обманъ зрѣнія. Единичное постукиваніе каж¬ 
даго веретена сливается въ общій поразительный шумъ, 
такъ-что нѣтъ возможности разговаривать. 

Надо кричать на ухо сосѣду, чтобы онъ могъ что- 
нибудь разслышать. 

Бумагопрядильныя машины разставлены правильными 
рядами, приблизительно на 1 — 2 аршина другъ отъ 
дружки: промежутки оставлены для прохода прядиль¬ 
щицъ. 

Жена Ивана, тетка Дарья, въ сарафанѣ и ситцевомъ 
платочкѣ на головѣ, присматриваетъ за пряжей. 

Мельчайшая хлопчато-бумажная пыль облѣпила ее 
со всѣхъ сторонъ. 



— 117 


Каждая бумагопрядильная машина приводитъ въ 
движеніе нѣсколько сотенъ и даже тысячъ веретенъ. Де¬ 
сятки тысячъ веретенъ, стоя отвѣсно и выстроившись па- 
ралельными линіями, напоминаютъ собою цѣлую армію... 
на поприщѣ индустріи. Бѣлая нитка, намотанная на 
веретено, дѣлаетъ его похожимъ на чайку, кружащуюся 
въ воздухѣ на одномъ мѣстѣ. 

— Чикъ, чикъ, чикъ... рѣзкій и пронзительный ме¬ 
таллическій звукъ отбиваютъ веретена въ одномъ этажѣ. 

— Чикъ, чикъ, чикъ... безконечное число разъ пов¬ 
торяютъ этотъ же звукъ веретена во второмъ этажѣ. 

И наконецъ десятки тысячъ веретенъ всѣхъ пяти 
этажей, съ страшною силою кружась въ воздухѣ, вих¬ 
ремъ, производятъ подавляющій хаосъ звуковъ. 

— Чикъ, чикъ, чикъ, чикъ... 

Среди этого хаоса звуковъ не слыхать человѣческаго 
голоса. Прядильщицы выглядятъ ничтожными возлѣ пря¬ 
дильныхъ машинъ. Онѣ точно манекены расхаживаютъ, 
присматривая за веретенами. 

Тетка Дарья присматриваетъ за своею линіею: ей 
отвели тысячу веретенъ. 

Она поминутно обходитъ свою линію, поглядывая, не 
порвалась-ли гдѣ нитка у веретена. Какъ только замѣ¬ 
титъ, что какое-нибудь веретено не прядетъ, что у него 
порвалась нитка, она тотчасъ остановитъ машину, над¬ 
вяжетъ порванную нитку и снова пуститъ машину. 

Ровно въ полдень, въ двѣнадцать часовъ, фабричный 
свистокъ оповѣстилъ, что насталъ перерывъ, время обѣ¬ 
да, т.-е. одинъ часъ отдыха. 

Рабочіе спѣшили по домамъ—на обѣдъ. 



Кому далеко идти, тѣ принесли «закусить» съ собою 
на фабрику. 

Ткачъ Иванъ со своею женою и дочерью сходили до¬ 
мой пообѣдать. 

Въ часъ пополудни всѣ рабочіе были уже на сво¬ 
ихъ мѣстахъ. И фабрика снова была пущена въ ходъ. 
Медленно тянулось время до вечера. Ткачи, прядиль¬ 
щицы и прочіе рабочіе устали стоять на ногахъ возлѣ 
своихъ станковъ и веретенъ. Въ 8 часовъ вечера раз¬ 
дался свистокъ «шабашить». 

Рабочіе тотчасъ же бросили свои работы и торопливо 
стали расходиться. Они не хотѣли подарить фабриканту 
ни одной минуты. Мужчины выходили въ одни ворота, 
а женщины — въ другія. 

При выходѣ изъ фабрики, въ воротахъ, всѣ рабочіе 
подвергаются обыску привратника. Женщинъ обыски¬ 
ваетъ жена сторожа. Въ теченіе рабочаго дня въ ткац¬ 
комъ отдѣленіи было соткано свыше 1000 кусковъ сатина 
и миткаля—по 60 аршинъ въ каждомъ. 

Кончивъ работу, рабочіе выстроились во дворѣ фаб¬ 
рики и другъ за дружкой, «гуськомъ», подходили къ во¬ 
ротамъ. 

— Ну, обыскивай поскорѣеі — подойдя къ сторожу, 
сказалъ ткачъ Иванъ, показывая свои руки — въ знакъ 
того, что у него ничего нѣтъ, что онъ ничего не взялъ съ 
фабрики. 

Сторожъ молчаливо пощупалъ у Ивана боковые кар¬ 
маны, машинально обвелъ руками по бокамъ туловища и 
пропустилъ его мимо себя — на улицу. 

— Ступай съ Богомъ!.. 



— 119 — 


— Давно бы такъ! Что мы? Воры, что-ли? 

— Фабрикантъ приказываетъ обыскивать всѣхъ!., 

— Боится, чтобы фабрику не растаскали!.. 

— Для страха, чтобы соблазна не было!.. 

Большинство рабочихъ подвергаются обыску безъ 
всякого возраженія. 

Рѣдкій изъ нихъ выскажетъ неудовольствіе, и то 
потому, что процедура обыска отымаетъ у рабочихъ 
время и замедляетъ возвращеніе домой. 

На всѣхъ фабрикахъ и заводахъ работы кончаются 
почти одновременно, такъ что въ 8 часу вечера улицы 
села Александровскаго наполняются заводскими и фаб¬ 
ричными рабочими: безконечными вереницами они идутъ 
по обѣимъ сторонамъ улицъ, по деревяннымъ мосткамъ, 
спѣша къ себѣ домой. Многіе изъ нихъ перепачканы въ 
копоти и сажѣ: лицо, руки и одежда — все приняло 
сплошной черный цвѣтъ и только бѣлки глазъ да зубы 
рѣзко вырисовываются своею бѣлизною на темномъ фонѣ. 

Простоявъ цѣлый день за машинами, ткачи и пря¬ 
дильщики были рады, что они пришли, наконецъ, домой. 

Въ десять часовъ всѣ ткачи уже спали. 

Въ квартирѣ Ивана стояла тишина. Здѣсь тоже 
спали. 

Колосальнце корпуса ткацкой фабрики стояли оди¬ 
ноко во тьмѣ ночной. 

Выпустивъ всѣхъ рабочихъ, сторожъ заперъ калитку 
на ключъ и затѣмъ вмѣстѣ съ управляющимъ фабрики, 
Карломъ Ивановичемъ, обошли всѣ зданія фабрики. 
Посмотрѣли каждый этажъ отдѣльно, заглянули въ 
кладовую, гдѣ лежитъ готовый товаръ — миткаль, 



120 — 


сатинъ, дамеетикъ и т. и. хлопчатобумажныя ткани; 
потомъ прошли въ помѣщеніе для склада хлопка. Все 
оказалось благополучно. 

Управляющій ушелъ къ себѣ домой. 

Сторожъ, надѣвши теплую шубу, усѣлся у воротъ 
фабрики, возлѣ калитки. 

Ночь была ненастная. Дулъ сильный вѣтеръ. Шелъ 
снѣгъ. 

II. 

На каланчѣ... 

Пожарный часовой, зажегши фонарь, подымался на 
верхъ каланчи, пробираясь по узкой лѣстницѣ... 

Теперь его очередь, и надо смѣнить товарища. 

— Добро пожаловать!.. Давно тебя поджидаю, со¬ 
всѣмъ прозябъ... 

— Вѣтеръ сильный... Вьюга... 

— Да, енѣгъ-то какой мокрый... 

— Глаза слипаетъ! 

— На, надѣвай шубу... 

Часовой надѣлъ мѣховую шубу своего товарища и 
остался въ ней на каланчѣ—дежурить. Шуба — общая 
для всѣхъ дежурныхъ на каланчѣ. Эта шуба въ зимнее 
время всегда находится на каланчѣ, и она всѣмъ — по 
плечу. 

— До свиданья! 

— Прощай!.. 

Высоко въ воздухѣ возвышается надъ городомъ ка¬ 
ланча. Вѣтеръ съ особенною силою бушевалъ вокругъ 
нея. Снѣгъ обильно падалъ и на площадку каланчи, и 
на часоваго. 



— 121 — 


Часовой въ просторной шубѣ, въ большихъ теплыхъ 
калошахъ (тоже обш;ихъ) и мѣдной пожарной каскѣ мед¬ 
ленно расхаживалъ вокругъ каланчи, посматривая на 
разстилавшійся внизу городъ. 

Во мглѣ ночной слабо вырисовывались силуеты го¬ 
рода: тамъ торчатъ высокія трубы фабрикъ, тамъ вид¬ 
нѣются главы церквей. А вонъ — Нева, одѣтая бѣлою 
пеленою. Цѣлая армія огней, вытянувшись многочис¬ 
ленными линіями, обозначаетъ направленіе улицъ. 

Вѣтеръ все болѣе и болѣе крѣпчалъ. 

Пожарный часовой укрывался за стѣной съ подвѣт¬ 
ренной стороны каланчи. 

Но стоять на одномъ мѣстѣ нельзя, а то, чего доб¬ 
раго, пожаръ прозѣваешь, упустишь изъ вида. И часо¬ 
вой снова принимался ходить вокругъ вышки. 

Вьюга бушевала, издавая надрывающіе душу звуки. 
Начинаясь съ низкихъ тоновъ, звукъ поднимался все 
выше и выше и, наконецъ, переходилъ въ оглушитель¬ 
ный визгъ; затѣмъ мало-по-малу пропадалъ гдѣ-то, да¬ 
леко, далеко. 

Жутко было часовому. 

Настала полночь, и городъ погрузился въ безмятеж¬ 
ный сонъ. 

На каланчѣ всю ночь стоитъ часовой, охраняя обы¬ 
вателей отъ бѣды. 

Вдругъ часовой остановился, какъ вкопаный, и по¬ 
смотрѣлъ вдаль. 

— Что это такое? никакъ пожаръ? подумалъ онъ. 

— Въ такую-то мятель! Воже сохрани! 

— Нѣтъ, ошибся... 



122 — 


Ж оіъ снова сталъ ходить вокругъ вышки, все по¬ 
глядывая, однако, въ ту сторону. 

— Пожаръ!., мелькнуло у него въ головѣ. 

Часовой на минуту остановился, нодавать-ли трево¬ 
гу, или обождать... А что, какъ напрасно?.. 

Снѣжная мятель попрежнему кружилась въ воздухѣ, 
мутнымъ пологомъ закрывая собою горизонтъ. 

— Эге, вотъ и зарево появилось... 

Сомнѣнья нѣтъ, пожаръ!.. 

Одно мгновенье, — и часовой съ лихорадочною по¬ 
спѣшностью дернулъ за ручку сигнальнаго звонка. 

Тревога... Прошло нѣсколько секундъ, какъ вся по¬ 
жарная команда была на-ногахъ. Пожарные спали не 
раздѣваясь. Услыша тревогу, они выскочили. Одни бѣ¬ 
жали въ конюшни и выводили лошадей; другіе выво¬ 
зили сани съ бочками — на улицу; третьи запрягали 
лошадей. 

— Ну, готовы? — вопросительно окликнулъ команду 
брандъ-мейстеръ. 

— Готовы, ваше благородіе! 

— Гдѣ пожаръ? 

— По Шлиссельбургскому тракту! Ткацкая фабрика 
горитъ!.. 

— Команда, по мѣстамъ!.. 

Вмигъ пожарные сѣли на «обозъ >. 

— Маршъ, маршъ!.. — зычнымъ голосомъ крикнулъ 
брандъ-мейстеръ. 

И пожарная команда, гремя колокольцами, понес¬ 
лась во весь духъ. 



— 123 — 


Впереди всѣхъ, верхомъ на лошади, мчался «ека- 
чокъ>. Въ рукахъ у него —возженный факелъ. 

— Берегись! Берегись!., кричитъ «скачокъ». 

Ночные извозчики очищали дорогу, сторонясь къ 
панелямъ. 

Когда пожарная команда уѣхала, часовой на калан¬ 
чѣ выкинулъ сигнальный фонарь. 

Между тѣмъ, на ткацкой фабрикѣ происходило слѣ¬ 
дующее: 

Сторожъ первый замѣтилъ зловѣщій огонь на фаб¬ 
рикѣ: пожаръ начался въ прядильномъ отдѣленіи, въ 
нижнемъ этажѣ. Сторожъ опрометью бросился сообщить 
объ этомъ управляющему. 

Управляющій велѣлъ позвать машиниста и прика¬ 
залъ ему подать свистокъ. Оказалось, что пары не были 
выпущены изъ парового котла. 

Вдругъ, ночью, радался прерывающійся, плачевный 
фабричный свистокъ. 

Многіе ткачи, жившіе неподалеку отъ фабрики, про¬ 
снулись и недоумѣвали, что это значитъ. Свистокъ— не 
въ урочный часъ... 

Иванъ тоже проснулся. Его смутилъ характеръ 
свистка—печальный, завывающій, словно собака воетъ, 
завидя волка... 

Иванъ выглянулъ въ окне. 

— Батюшки! Пожаръ!.. Фабрика горитъ! Иванъ 
живо одѣлся и выбѣжалъ на улицу. Онъ бѣжалъ къ 
фабрикѣ. 

Множество ткачей, захвативъ ведра, бѣжали туда же. 



— 124 — 


Фабричный свистокъ печально гудѣлъ на вею окре¬ 
стность, взывая о помощи. 

Первую помощь подали ткачи. 

Вытащили изъ амбара запасную пожарную машину 
и работали ею. Кромѣ того, ведрами таскали воду изъ 
мѣстнаго водопровода и заливали огонь. 

— Что это пожарные такъ долго не ѣдутъ? — гово¬ 
рили въ толпѣ. 

— Въ такую погоду, поди-ка, и огня-то съ каланчи 
не видать... 

Огонь быстро распространился по всѣмъ этажамъ 
фабрики, проникъ даже въ ткацкое отдѣленіе. Мель¬ 
чайшая хлопчато-бумажная пыль, осѣвшая на маши¬ 
нахъ, по стѣнамъ, на полу и даже на потолкѣ фабрики 
способствовала быстрому распространенію огня. 

Когда пожарная команда пріѣхала, фабрика уже 
пылала огромнымъ пожарищемъ. 

Фабрика горѣла, точно огромная раскаленная печь, 
«геена огненная». Надъ городомъ, по всему небосклону, 
стояло огненное красное зарево. 

На всѣхъ каланчахъ взвился зловѣщій красный фо¬ 
нарь. Это значитъ, что пожаръ очень силенъ, и что 
вытребованы «команды» всѣхъ «частей». 

По улицамъ, гремя колокольцами, бѣщено мчались 
пожарныя команды. 

Привезли большую огнегасительную пожарную па¬ 
ровую машину, которая выбрасываетъ изъ себя струю 
воды, которая можетъ сшибить съ ногъ человѣка. 

Ворота фабрики растворены настежъ. 

Весь дворъ занятъ былъ пожарными бочками. 



— 125 — 


Выдвинули впередъ складную лѣстницу, которая 
мало-по-малу, нароетая все выше и выше, уперлась на¬ 
конецъ подъ самую крышу фабрики. 

Держа въ рукѣ пожарную кишку, «трубники», точ¬ 
но кошки, лѣзли на самый верхъ фабрики, въ окна, на 
крышу. Войдя въ огонь, они направляютъ передъ со¬ 
бою струю воды. 

Снизу со двора хлещетъ водяной столбъ изъ паро¬ 
вой машины. Но все напрасно. Только что зальютъ въ 
одномъ мѣстѣ, какъ, нѣсколько минутъ спустя, тутъ 
снова появляется огонь. 

Съ топоромъ и ломомъ въ рукахъ, пожарные лома¬ 
ютъ крышу. Чтобы сами они не загорѣлись, ихъ при¬ 
ходится то и дѣло окачивать струею воды... 

Пожарные проникли во всѣ этажи. 

Огонь прорывался изъ оконъ фабрики. На яркомъ 
пламени огня виднѣлись темныя фигуры пожарныхъ. И 
только мѣдныя каски ихъ сверкали отраженнымъ свѣ¬ 
томъ пожарища. 

— Съ крыши долой!., крикнулъ брандъ-мейстеръ. 

Минуты двѣ-три спустя раздался страшный трескъ и 
стукъ: въ пятомъ этажѣ рухнула крыша и потолокъ. 
Надъ фабрикой взвились ослѣпительные клубы искръ. 

Кругомъ фабрики, на улицахъ, стояла толпа любо¬ 
пытныхъ. Нѣкоторые изъ нихъ влѣзли на заборъ и 
даже на крыши сосѣднихъ деревянныхъ пристроекъ. 

Пожаръ, по своимъ размѣрамъ, представлялъ рѣд¬ 
кое зрѣлище. 

На улицѣ было свѣтло, какъ днемъ. 



— 126 — 


Пожарные тщетно боролись съ огненною стихіею, 
и рѣшено было оставить фабрику на произволъ судьбы, 
а всѣ усилія направить для охраненія сосѣднихъ зда¬ 
ній, которымъ угрожаетъ опасность. 

Оконныя стекла сосѣднихъ зданій нагрѣвались такъ 
сильно, что лопались отъ сильной жары. 

Крыши сосѣднихъ зданій покрыты были войлокомъ 
и рогожами, ихъ поминутно поливали водою. 

Вѣтеръ, подхватывая горящій хлопокъ, уносилъ его 
на нѣсколько саженей. 

Среди любопытствующей публики стояли и фабрич¬ 
ные рабочіе — ткачи и прядильщики. Съ грустію смо¬ 
трѣли они на горѣвшую фабрику. 

Въ толпѣ слышенъ разговоръ. 

— Застрахована фабрика? 

— Застрахована—въ нѣсколькихъ страховыхъ обще¬ 
ствахъ... 

— Хозяину-то что! А вотъ рабочимъ тяжело будетъ!.. 

— Много ихъ тутъ работало? 

— Однихъ ткачей—до трехъ тысячъ человѣкъ!.. Всѣ 
какъ есть фабрикой кормились, вмѣстѣ съ ихъ семьями!.. 

— Иная вся семья на фабрикѣ работала: мужъ, 
жена и дѣти... 

— Нонче трудно и на фабрикѣ-то мѣсто найти... 
Запасные-то ждутъ по нѣскольку мѣсяцевъ!.. 

Въ это время обгорѣвшія балки не выдержали тя¬ 
жести половъ, на которыхъ стояли бумагопрядильныя 
машины; балки погнулись: полы верхнихъ этажей грох¬ 
нулись внизъ увлекая за собою бумагопрядильныя ма¬ 
шины. 



— 127 — 


Ткацкое отдѣленіе представляло собою море огня: 
хлопчатобумажныя ткани на станкахъ, сатинъ и мит¬ 
каль, давали ему обильную пищу. 

Фабрика догорала, словно свѣча. 

Къ утру все зданіе сгорѣло до тла, и только тор¬ 
чали стѣны закоптѣлыя и кое-гдѣ проломанныя. 

Пожарные, проработавши всю ночь, разъѣхались по 
домамъ, засвѣтло. 

На другой день всѣ ткачи и прядилыцики были на 
ногахъ. 

Рабочіе кучками толпились на улицѣ. Многіе изъ 
нихъ подходили къ воротамъ фабрики, но ворота были 
заперты наглухо. 

На третій день ткачъ Иванъ прочиталъ слѣдующее 
объявленіе, вывѣшенное на воротахъ фабрики: «Всякія 
работы на фабрикѣ прекращаются впредь до возобнов¬ 
ленія зданія. Рабочіе приглашаются получить оконча¬ 
тельный разечетъ». 

Вѣсть эта съ быстротою молніи разнеслась между 
рабочими. Ткачи и прядильщики пріуныли. 

Въ «мелочныхъ лавкахъ» перестали отпускать въ 
кредитъ... 

Пестрою толпою собрались рабочіе у воротъ фабрики. 
Между ними было много женщинъ. 

Съ грустью посматривалъ Иванъ на пепелище. Его 
жена, тетка Дарья, даже заплакала. Плакали и многія 
другія женщины. Слышны были всхлипыванія. 

Выстроившись длинною вереницею, «гусемъ», рабочіе 
поочереди подходили къ кассѣ и получали причитаю¬ 
щійся заработокъ. 



Выдача денегъ производилась въ двухъ конторахъ, 
подъ наблюденіемъ мастеровъ и директора фа брики. 

Всѣмъ присутствовавшимъ было объявлено, что они 
получатъ разечетъ полноетію, по день пожарища, и что 
мануфактура впредь работать не будетъ, до полн ой пере¬ 
стройки и возобновленія сгорѣвшихъ зданій. 

Поднялся невообразимый шумъ и крикъ. 

— Куда намъ дѣться? 

— Куда хотите!.. 

Директоръ фабрики заявилъ, что, снисходя къ бѣд¬ 
ственному положенію рабочихъ, лишившихся заработка, 
онъ рѣшилъ—тѣмъ изъ рабочихъ, которые пожелали-бы 
вернуться въ деревню, выдать денежное пособіе на про¬ 
ѣздъ. 

Рабочіе, снявъ шапки, благодарили директора. 

— Въ деревню!., кричали нѣкоторые изъ нихъ. 

Но немногіе вернулись. Большинство осталось въ 
Питерѣ. Имъ предстояла трудная задача, «найти себѣ 
мѣсто». 

Иванъ вспомнилъ деревню, вспомнилъ свою избушку, 
покосившуюся на сторону. 

Много лѣтъ тому назадъ, уѣзжая въ Питеръ, онъ за¬ 
колотилъ наглухо и ставни, и двери избы... 

Благодаря даровому проѣзду, Иванъ со своей семьей 
вернулся въ деревню. 

Сосѣдніе мужики не узнали его. Ихъ болѣе всего 
поражала въ немъ страшная худоба и желтый цвѣтъ 

— Да ты никакъ, Иванъ, оглохъ? 



129 — 


— Эхъ, братцы, стоять около ткацкаго станка не 
то, ято работать за сохой... Совсѣмъ изведетъ человѣка... 


Литейщики. 

Пушку отливаютъ. 

Я только что осмотрѣлъ Обуховскій сталелитейный 
заводъ и собирался, было, уходить, какъ ко мнѣ подо¬ 
шелъ мастеръ-литейіцикъ и сказалъ: 

— Вы еще не все видѣли! 

— Что такое я пропустилъ? 

— Приходите завтра, въ два часа: пушку отливать 
будемъ!.. 

— Это развѣ интересно? 

— Вотъ увидите... Только не опоздайте... 

Приготовленіе къ отливкѣ требуетъ много времени, 
часовъ пять, шесть, а самая отливка происходитъ бы¬ 
стро, минутъ двадцать... 

На другой день, къ 2 часамъ пополудни, я былъ 
уже на заводѣ. 

— Пожалуйте въ литейное отдѣленіе! 

Когда я шелъ сюда, меня обгоняли цѣлыя вереницы 
рабочихъ, которые послѣ обѣденнаго перерыва спѣшили 
на работу. 

— Что-жъ, это все любопытные? Идутъ смотрѣть? 

— Нѣтъ, это литейщики! 

— Развѣ много требуется рабочихъ для отливки 
пушки? 


9 



— 130 — 


— Около 200 человѣкъ будутъ стоять возлѣ печей, 
150 человѣкъ литейщиковъ, 24 пробкоснимателя, 8 че¬ 
ловѣкъ около Жолобовъ и 1 мастеръ... 

— Большую пушку будутъ отливать? 

— Около 2,000 пудовъ!.. 

Я вошелъ въ литейное отдѣленіе. 

Это —огромное зданіе, построенное изъ желѣза. Полъ 
выстланъ плитнякомъ. Вдали виднѣлась пестрая толпа 
рабочихъ. Стоялъ шумъ, крикъ — все это сливалось въ 
общій гулъ. Я пошелъ дальше. Посрединѣ, на полу, 
было отверстіе. 

Заглянувъ въ это отверстіе, вы замѣтите, что внизу, 
подъ поломъ, стоитъ чугунная форма, для отливки 
пушки. 

Форма имѣетъ въ длину около 2 саженъ, а въ діа¬ 
метрѣ 4 фута. Она стоитъ отвѣсно на землѣ. По сторо¬ 
намъ отверстія стоятъ два чугунныхъ жолоба, концы ко¬ 
торыхъ спускаются какъ разъ надъ «формою». Каждый 
жолобъ имѣетъ 4 воронки или «ковша»,—всего 8 ковшей. 

Въ ковшахъ и желобахъ тлѣли уголья. 

— Это для чего? 

— Жолоба нагрѣваемъ, чтобы не лопнули во время 
отливки, когда сталь потечетъ по нимъ!.. Отвѣтилъ мнѣ 
мастеръ. 

Направо^и налѣво, поодаль, виднѣется цѣлая пер¬ 
спектива трубъ; эти трубы подымаются прямо изъ зем¬ 
ли, доходятъ до крыши зданія и высоко возвышаются 
въ воздухѣ. ^Самыхъ печей не видно: печи, или какъ 
ихъ называютъ, «горны» скрыты подъ землею. Всего 
насчитывается 48 трубъ. Каждая труба соотвѣтствуетъ 



131 


4 печамъ или «горнамъ», такъ что въ этотъ день рабо¬ 
тало 192 печи или «горна». 

Съ двухъ противоположныхъ сторонъ зданія, въ томъ 
мѣстѣ, гдѣ оканчивалась перспектива трубъ, двери, тг.7гтт 
вѣрнѣе, ворота были отворены настежъ, и съ улицы то 
и дѣло въѣзжали внутрь зданія ломовики, нагруженные 
коксомъ. Нѣсколько человѣкъ, накренивъ телѣгу на бокъ, 
выеьшали коксъ въ кучи—возлѣ трубъ. 

Около каждой трубы стояло по нѣскольку человѣкъ 
рабочихъ: 3 «вынимальщика» и 1 «щупалыцикъ». 

Съ четырехъ сторонъ возлѣ каждой трубы, на полу, 
были отверстія, прикрытыя заслонками изъ огнеупорной 
глины. 

По временамъ, то тутъ, то сямъ, рабочіе сдвигали 
заслонки, открывали отверстія—и изъ подъ земли, въ 
отверстія, прорывался кверху ослѣпительный снопъ свѣ¬ 
та. Рабочіе лопатами бросали туда коксъ, и свѣтъ не¬ 
много ослабѣвалъ. Но за то жаръ развивался съ новою 
силою. 

Подойдя къ трубамъ, вы слышите своеобразный шумъ, 
проиеходяпі;ій отъ сильной тяги воздуха: сто девяносто 
«горновъ», всѣ въ совокупности, развивали такую силь¬ 
ную тягу, что вамъ кажется, и полъ, и самое зданіе 
приходитъ въ сотрясеніе. 

Отъ закрытыхъ заслонокъ пышетъ жаромъ. 

— Не угодно-ли спуститься внизъ, посмотрѣть, что 
тамъ дѣлается? 

Я спустился внизъ, въ тоннель: направо и налѣво 
стоятъ печи или «горны». Заслонки были открыты для 
тяги воздуха. Въ каждой печи сдѣланы горизонтальныя 



— 132 — 


желѣзныя рѣшетки, на которыхъ стояли 4 тигля: эти 
послѣдніе засыпаны коксомъ, и сверху, и съ боковъ. 
Обгорѣвшій коксъ проскакивалъ чрезъ отверстія рѣшетки 
и падалъ внизъ, въ видѣ искръ. 

Такихъ тоннелей — два. 

Съ улицы вольный воздухъ шелъ въ тоннель, а от¬ 
сюда проникалъ въ «горны», раздувая горяш;ій на рѣ¬ 
шеткахъ коксъ съ удивительною силою. 

Въ тоннель не долетали шумъ и крикъ рабочихъ, и 
потому тяга воздуха была еще слышнѣе, чѣмъ на верху. 
Среди подземной тишины, она казалась настоящимъ 
ураганомъ. 

Только при сильномъ притокѣ воздуха сталь въ тиг¬ 
ляхъ можетъ расплавиться. 

Тигль есть не что иное, какъ цилиндрической формы 
горшокъ изъ огнеупорной глины. Въ каждый тигль кла¬ 
дутъ 2 пуда 6 фунтовъ мелкихъ кусковъ пудлинговой 
стали. Затѣмъ тигль плотно закрываютъ крышкой, ко¬ 
торая имѣетъ два отверстія, закрытыя пробками. Одно 
отверстіе на верху, а другое — сбоку. 

Въ каждый горнъ ставится по 4 тигля. Такимъ об¬ 
разомъ, во всѣхъ горнахъ поставлено было 768 тиглей. 

Огонь въ горнахъ разведенъ часа четыре тому на¬ 
задъ—во всѣхъ одновременно, чтобы сталь плавилась 
при одинаковыхъ условіяхъ, и чтобы въ извѣстное время 
она была готова во всѣхъ тигляхъ сразу. 

Я снова вошелъ на верхъ, въ литейное отдѣленіе. 

Чѣмъ дольше тянулось время, маетера-щупальщики 
чаще и чаще заглядывали въ тигли. 

Отодвинувъ заслонку, щупальщики, со щипцами въ 



— 133 


одной рукѣ и шомполомъ въ другой, подходили къ горну, 
вытаскивали ш;ипцами пробку и просовывали въ тигль 
свой шомполъ. Вынувъ шомполъ изъ тигля, они затыкали 
пробку. 

При помопхи шомпола мастеръ узнаетъ расплавидаеь- 
ли сталь? 

— Готовоі Кипитъ!—проговорилъ мастеръ. 

— Какъ вы узнаете, — раеплавилась-ли сталь? 

— Очень просто — шомполомъ ощупываемъ! 

При этомъ мастеръ подошелъ къ горну, сдвинулъ 
прочь заслонку. Ослѣпительный свѣтъ, вырвавшись изъ 
горна, освѣтилъ его фигуру. Онъ былъ въ холщевой ру¬ 
бахѣ, воротъ рубахи растегнутъ. 

— Вотъ изволите видѣть: вонъ тигли стоятъ!.. 

Я заглянулъ было туда, но яркій, бѣлый свѣтъ, не¬ 
стерпимый для глазъ, вызывалъ въ нихъ болѣзненное 
ощущеніе, и потому я поспѣшилъ скорѣе отвернуться. 

— Я ничего не вижу!.. 

Между тѣмъ, мастеръ длинными щипцами вытаіцилъ 
изъ тигля пробку и просунулъ туда шомполъ, который 
онъ потомъ вынулъ и пробку закрылъ. Конецъ шомпола 
накалился до бѣла, и съ него капала на полъ расплавлен¬ 
ная сталь. 

— Сталь готова: видите каплетъ на полъ. 

Это вѣрный признакъ!.. 

Мастеръ положилъ раскаленный конецъ шомпола въ 
чанъ съ водою, чтобы онъ остылъ. 

— Какъ вы отыскиваете пробку въ тиглѣ, когда ни¬ 
чего не видать? 

— Привычка!.. 



— 134 — 


— Отчего вы не носите синіе консервы? Вѣдь гла¬ 
замъ больно... 

— А съ очками-то еще хуже! Нагрѣваются очень. 
Знаете, иной разъ крестъ на шеѣ и тотъ такъ накаляет¬ 
ся, что возьмешь его, да и закинешь на спину!.. 

Всѣ мастера-щупальщики мало-по-малу убѣдились, 
наконецъ, что сталь готова. 

Теперь наступаетъ очередь «вынимальщикамъ» и 
«литейщикамъ 

Вынимальщиками на заводѣ называютъ тѣхъ рабо¬ 
чихъ, которые вынимаютъ изъ горновъ тигли и пере¬ 
даютъ ихъ литейщикамъ, а литейщики несутъ тигль съ 
расплавленною сталью къ жолобамъ и выливаютъ тамъ 
въ ковши. 

Вынимальщики работаютъ по-трое, а литейщики — 
по-двое. Тигль вынимаютъ изъ горна такъ. Вынималь- 
щикъ опускаетъ клещи въ горнъ и захватываетъ тамъ 
тигль. Одному ему нести 2 — 3 пудовый тигль тяжело, 
да и опасно, пожалуй тигль выпадетъ изъ клещей — и 
тогда бѣда: тигль разобьется, и сталь потечетъ по полу... 

Поэтому ему помогаютъ двое товарищей. Держа въ 
рукахъ, за оба конца, длинный желѣзный прутъ съ крюч¬ 
комъ по срединѣ, они подхватываютъ крючкомъ клещи— 
и всѣ трое осторожно несутъ пылающій тигль къ мѣ¬ 
сту назначенія, на «дорожку», гдѣ и ставятъ на песокъ. 

Тутъ одинъ рабочій крѣпко-на-крѣпко держитъ кле¬ 
щами тигль, а двое несутъ 2—3 пудовую тяжесть. 

На пути — пробочникъ клещами вытаскиваетъ изъ 
тигля пробку и бросаетъ въ общую кучу. 



135 — 


Поставивъ тигль на песокъ, вынимальщики снова 
возвращаются къ горну за слѣдующимъ тиглемъ и т. д. 

Въ это время двое литейщиковъ подходятъ, или 
вѣрнѣе, подбѣгаютъ, къ «дорожкѣ», гдѣ въ кунѣ песка 
стоитъ тигль, подхватываютъ его при помощи приспо¬ 
собленныхъ «ключей», и несутъ къ жолобу. 

Приближалось время отливки. Рабочіе приготовля¬ 
лись. 

Литейщики и вынимальщики, для предохраненія отъ 
обжоговъ и искръ, надѣвали толстые войлочные перед¬ 
ники бѣлаго цвѣта, на руки надѣвали большія кожаныя 
рукавицы. Около «дорожекъ» правильными рядами рас¬ 
кладывали «ключи»—для носки тиглей. Всего насчи¬ 
тывалось 12 «дорожекъ», около каждой изъ нихъ—куча 
песку. 

Сталь «сварилась» во всѣхъ тигляхъ. Вотъ уже и 
жолоба очистили отъ горячихъ угольевъ, приготовивъ 
ихъ къ работѣ. 

Весь рабочій персоналъ занялъ свою позицію. 

Съ шомполами въ рукахъ стояли около трубъ щу- 
пальщики, возлѣ нихъ — вынимальщики съ клещами и 
желѣзными прутами; на дорожкахъ — пробочники со 
щипцами и, наконецъ — цѣлые ряды литейщиковъ вы¬ 
строились по дорожкамъ. 

Посмотрѣть на отливку пушки пришли кое-кто изъ 
начальства завода. 

Вдругъ раздался продолжительный свистокъ. Эго 
мастеръ подалъ рабочимъ сигналъ — приготовляться. 
Шумъ и говоръ утихъ. 

До четырехъ сотъ рабочихъ стояли, какъ одинъ че- 



— 136 — 


ловѣкъ. По всему видно было, что масса рабочихъ — 
хорошо дисциплинирована. Каждый сознавалъ, что про¬ 
исходитъ важное дѣло, что малѣйшій безпорядокъ, тор¬ 
мозя дѣло, могъ испортить отливку. 

Настала минута томительнаго ожиданія. 

Громко и торжественно раздался второй свистокъ... 
Тутъ произошло нѣчто неописуемое. Поднялась страш¬ 
ная сутолока. Съ крикомъ и шумомъ рабочіе бросились 
за работу. Въ мастерской стоялъ гулъ сотень голосовъ. 
Въ одно мгновеніе всѣ горны были открыты: 192 горна 
изрыгали изъ себя ослѣпительный свѣтъ и жаръ. Вонъ 
изъ каждаго горна вынули раскаленные до-бѣла тигли, 
вынималыцики бѣгутъ съ тиглями и суютъ ихъ до по¬ 
ловины въ песокъ. Въ это время пробочники съ удиви¬ 
тельною ловкостью срываютъ на ходу пробки. Литей¬ 
щики ловко подхватываютъ тигль и, подбѣжавъ къ жо- 
лобу, опрокидываютъ его вверхъ дномъ. Раскаленная 
сталь выливается изъ тигля, точно изъ чайника. И вотъ 
по жолобу течетъ расплавленная масса, точно ртуть, 
блестя и сверкая тысячами огней. Струя стали грузно 
падаетъ въ ссформуз), разбрасывая ослѣпительныя искры 
во всѣ стороны, до самой крыши. Въ воздухѣ стоитъ 
невыносимая жара. У всѣхъ рабочихъ по лицу льется 
потъ градомъ. 

Когда рабочіе бѣгутъ съ тиглями, то эти послѣдніе 
тоже бросаютъ отъ себя искры. 

Пустые тигли бросаютъ прочь—въ особое отверстіе 
на полу, въ подземельѣ, гдѣ они и остываютъ. 

Во все время отливки рабочіе буквально бѣгали, но 



— 1В7 


не мѣшали другъ другу, не сталкивались на пути: каж¬ 
дый шелъ по своей «дорожкѣ». 

Картина была своеобразная, величественная... 

На огромномъ пространствѣ вы видите раскаленные 
движущіеся тигли, точно метеоры: всѣ они изъ горновъ 
направляются къ одному общему центру—къ желобамъ. 
Изъ желобовъ двумя широкими непрерывными струями 
льется расплавленная сталь въ теченіи 20 минутъ, что¬ 
бы отлить чудовище, называемое пушкою. 

Прошло минутъ около 20, послѣдніе тигли вынуты 
изъ горновъ и опрокинуты надъ желобами. 

Кончилась отливка. Рабочіе расходятся. 

Вы подходите къ «формѣ», чтобы посмотрѣть, что 
такое получилось. Форма была до краевъ наполнена 
расплавленной массой, поверхъ которой плавалъ сѣро¬ 
ватый шлакъ. Рабочіе сняли этотъ шлакъ желѣзными 
лопатами. 

Черезъ недѣлю расплавленная масса остынетъ со¬ 
всѣмъ, и тогда получится «болванокъ» для пушки. 

Теперь остается только этотъ «болванокъ» возвести, 
такъ сказать, «въ перлъ созданія». 


Кузнецы. 

Пушку куютъ. 

Интересно прослѣдить, какъ изъ отлитаго «болванка» 
дѣлаютъ пушку? 

Болванокъ, какъ и самое слово показываетъ, представ¬ 
ляетъ собою неуклюжую сплошную стальную массу, безъ 



— 138 — 


отверстія въ срединѣ—въ видѣ обрубка отъ гигантскаго 
дерева. 

Когда «болванокъ» остынетъ, онъ поступаетъ въ куз¬ 
ницу—для ковки. 

Заводская кузница поражаетъ наблюдателя своими 
грандіозными размѣрами. 

Здѣсь работаютъ кузнецы и молотобойцы. 

Молотобоецъ—необходимый помощникъ кузнеца, это 
его, такъ сказать, правая рука. 

Если отъ кузнеца требуется умѣнье, навыкъ, то молото¬ 
боецъ долженъ обладать только однимъ качествомъ—фи¬ 
зической силой. 

Работа молотобойца— самая простая. 

Мастеръ, вынувъ изъ горна раскаленный до—бѣла 
кусокъ желѣза, кладетъ его на наковальню, около которой 
съ молоткомъ въ рукѣ, стоитъ молотобоецъ; держа обѣими 
руками ручку молота, и описавъ въ воздухѣ большой 
кругъ, молотобоецъ, со всего размаху, бьетъ молотомъ по 
куску желѣза—на наковальнѣ. Тяжесть молота различна: 
отъ 1 и до 2 пудовъ, поэтому въ молотобйцы идутъ, по 
преимуществу, люди сильные. Держа желѣзными клещами 
кусокъ желѣза, мастеръ показываетъ молотобойцу, гдѣ 
надо бить. Было-бы не удобно каждый разъ говорить: 
бей тутъ, бей тамъ и т. д.—для упрощенія дѣла, мастеръ 
постукиваетъ маленькимъ молоточкомъ: гдѣ онъ стукнулъ, 
по тому мѣсту молотобоецъ бьетъ большимъ молотомъ со 
всего плеча. Послѣ каждаго удара маленькаго молотка, 
раздается сильный ударъ молотобойца. 

При входѣ въ кузницу, до вашихъ ушей доносятся 



139 — 


многочисленные рѣзкіе непріятные звуки, происходящіе 
отъ удара молотовъ объ наковальни. 

Передъ глазами—цѣлая перспектива нѣсколькихъ сотъ 
молотобойцевъ—возлѣ своихъ наковаленъ. Около горновъ, 
точно гномы, копошатся кузнецы, вытаскивая оттуда 
клещами раскаленныя части желѣза. Въ воздухѣ то и 
дѣло, точно молніи, мелькаютъ кривыя линіи, описываемыя 
при ударѣ молотовъ объ наковальни, гдѣ лежитъ раска¬ 
ленное желѣзо. 

Безпрестанные стуки молотобойцевъ похожи на тре¬ 
скучую дробь. Кромѣ того, слышится шипѣніе раздува- 
тельныхъ кузнечныхъ с мѣховъ», и наконецъ все это 
завершается пронзительнымъ свистомъ паровыхъ ма¬ 
шинъ. Голосовъ рабочихъ совсѣмъ не слыхать: ихъ вы¬ 
тѣсняетъ молотъ и наковальня. 

Впечатлѣніе столь сильно, что вамъ кажется, что 
вы попали въ царство Вулкана. Нѣкоторый полумракъ, 
господствующій въ кузницѣ, служить темнымъ фономъ 
для огневой картины. 

Если вы подойдете поближе къ рабочимъ,—кузнецамъ 
и молотобойцамъ,—то увидите на нихъ черныя блузы, 
черные кожаные передники, лица у нихъ тоже черные 
—отъ копоти и дыма... и только глаза сохранили свой 
естественный цвѣтъ, и въ нихъ просвѣчиваетъ сознаніе 
солидарности общаго дѣла. 

Но что это такое тамъ блеститъ, точно оолнце во 
время заката—яркое, багровое? 

Посреди заводской кузницы виситъ на цѣпяхъ гро¬ 
мадный раскаленный сболванокъ» вѣсомъ въ 2000 пудовъ, 
величиною съ добраго быка. Его только-что вынули изъ 



— 140 — 


колоссальной печи. Огромная заслонка печи была еще 
отворена, и тамъ пылало цѣлое моря огня. 

Недалеко отъ «болванка», сзади, виднѣлась широкая 
желѣзная арка, въ видѣ полукруга, подымающаяся до 
крыши. Посрединѣ этой арки, въ зенитѣ, висѣлъ «паро¬ 
вой молотъ» вѣсомъ въ 50 тоннъ, т.-е. 3000 пудовъ. 

— Сегодня ковать пушку будете? спрашиваю я одного 
рабочаго. 

— Да, «болванокъ» обдѣлывать будемъ!... проговорилъ 
какой-то молотобоецъ съ длинной клюкой въ рукахъ. 

Между тѣмъ, подошли десяка два другихъ молотобой¬ 
цевъ—съ длинными желѣзными прутьями и клюками. 

— Кто-же станетъ обдѣлыватъ— вы? 

— Нѣшто этотъ «болванокъ» нашимъ молотомъ прой¬ 
мешь? 

— Къ нему и подойти-то нельзя!... 

— Вишь, какъ пылаетъ!... 

— Словно солнце!... 

Раскаленный до бѣла «болванокъ» издавалъ ослѣ¬ 
пительный свѣтъ. Молотобойцамъ предстояла трудная 
задача—при помощи блоковъ и цѣпей придвинуть «болва¬ 
нокъ» къ паровому молоту и положить его на наковальню. 

Гигантскій паровой молотъ ждалъ работы, разинувъ 
свою громадную пасть. 

Молотобойцы своими длинными прутами и клюками, 
опершись въ «болванокъ», еле-еле стали сдвигать его 
въ воздухѣ, подводя мало-по-малу къ молоту, подобно тому, 
какъ это дѣлаютъ рабочіе, отчаливая отъ берега на 
баржѣ. 

Двухъ-тысячепудовую массу, хотя и на блокахъ, 



141 — 


сдвинуть съ мѣста не такъ легко, тѣмъ болѣе, что рабо¬ 
чіе должны были работать издали, ворочая «болванокъ > 
длинными 4— б саженными прутами. 

Раскаленное чудовище, вися на цѣпяхъ, медленно 
поворачивалось въ воздухѣ и, словно нехотя, прибли¬ 
жалось къ молоту. 

— Дружнѣе, ребята!.. Приналягъ еще разикъ, еще 
разъ... 

Снова поднялись крики. 

Кое-какъ «болванокъ» удалось положить на наковаль¬ 
ню. Наступила минута ожиданія. Молотобойцы стояли 
вокругъ молота, опершись кто на прутъ, кто на клюку. 
Всѣ смотрѣли вверхъ на паровой молотъ: скоро-ли онъ 
начнетъ дѣйствовать. Главный мастеръ, «механики 
мудрецъ», убѣдившись, что болванокъ положенъ на на¬ 
ковальню какъ слѣдуетъ, махнулъ по воздуху платкомъ, 
подавая этимъ самымъ сигналъ машинисту: произошло 
нѣчто необыкновенное... 

Раздался страпшый оглушительный ударъ... почва 
подъ ногами затряслась и окна задребезжали... 

Чудовище сжало свою пасть, крѣпко стиснувъ въ 
желѣзныхъ челюстяхъ попавщуюся добычу... изъ «балван- 
ка» посыпались во всѣ стороны искры и онъ чуть-чуть 
«осѣлъ». 

— Экая силища!.. 

— Знаете, сотрясеніе почвы доходитъ до рѣки Невы!. 

— Грунтъ подъ наковальней на 70 сажень въ глубь 
земли заложенъ, пока не дошли до гранитнаго пласта. 

— Этотъ кряжъ показывается изъ земли верстъ за 
100 отъ Петербурга!.. И что-жъ вы думаете, когда молотъ 



— 142 — 


дѣйствуетъ, сотрясеніе передается туда, гдѣ этотъ пластъ 
выходитъ наружуі.. 

Молотъ сталъ ударять чаще, точно дикій звѣрь, съ 
яростью грызуіцій свою добычу. 

— Что выйдетъ изъ этого болванка? 

— Онъ замѣтно «оеядетъ>, вытянется въ длину и 
получится цилиндръ! Вонъ видите, тамъ лежатъ? Это — 
будущія пушки!.. 

— На сколько «осядетъ» болванокъ послѣ ковки? 

— Раза въ іѴг—2 будетъ тоньше противъ прежней 
толщины—послѣ отливки!.. 

— Долго не стынетъ эта раскаленная масса? 

— Еще завтра дотронуться нельзя будетъ! 

Молотъ на нѣкоторое время пріостановился: разинувъ 
пасть, онъ остался въ такомъ положеніи неподвижно. 

Молотобойцы стали поворачивать «болванокъ» на 
другой бокъ... 

Снова поднялся крикъ, шумъ и гамъ. 

Мало-по малу «болванокъ» круглился, вытянулся и 
получился довольно стройный цилиндиръ—сплошной: надо 
въ немъ еще просверлитъ дыру, жерло. 

Послѣ ковки, цилиндръ поступаетъ въ токарное и 
сверлильное отдѣленіе, гдѣ сталь точатъ и сверлятъ, точно 
дерево. 

Особой конструкціи машина сама, безъ помощи чело¬ 
вѣка, просверливаетъ въ цилиндрѣ дыру. Стальной рѣзецъ 
насаживается на «ложку». Болванокъ медлено вертится 
около своей оси. Съ одного конца на него напираетъ 
рѣзецъ, который стоитъ неподвижно. Вращающійся около 
своей оси «болванокъ» мадо-по-молу просверливается. 



Серебристыя, горячія отъ тренія, стружки падаютъ 
внизъ, на полъ. 

Процессъ сверленія происходитъ медленно. 

Чтобы просверлить жерло 1 пушки, надо для этого 
употребить отъ 3 до 7 дней. 

Во время сверленія, на концѣ цилиндра, отъ силь¬ 
наго тренія, развивается теплота: во избѣжаніе этого, 
снаружи на пупіку, въ томъ мѣстѣ, гдѣ производится 
сверленіе, постоянно льется струя холодной воды. 

Когда жерло пушки просверлено, то въ немъ дѣлаютъ 
продольные «нарѣзы», которые въ видѣ кривыхъ парал¬ 
лельныхъ линій совершаютъ отъ оборота. 

Чтобы придать пушкѣ необыкновенную крѣпость, ее 
скрѣпляютъ кольцами. На 12 дюймовую пушку, напри¬ 
мѣръ, нагоняютъ 114 колецъ, въ 4 слоя. Эти кольца 
служатъ, въ нѣкоторомъ родѣ, обручами. 

Каждое кольцо, прежде чѣмъ надѣть на пушку, 
отправляютъ въ сталепробное отдѣленіе, гдѣ надъ нимъ 
производятъ мвханичевкій и химическій анализъ. И только 
послѣ испытанія допускаютъ его въ дѣло. 

Механическимъ анализомъ опредѣляютъ предѣлъ 
прочнаго сопротивленія стали. 

Берутъ брусокъ стали, напримѣръ, въ Ѵ* аршина 
длиною и въ палецъ толіциною, и подвергаютъ этотъ 
брусокъ растяженію съ двухъ противоположныхъ сторонъ. 
Отъ этого брусокъ, конечно, удлиняется. 

Растяженіе, при помопди пресса, производится съ 
такою страшною силою, что стальной брусокъ удлиняется 
отъ ДО */з противъ своей первоначальной длины, 
послѣ чего онъ уже лопается. При этомъ, при помощи 



— 144 — 


ноніуса, опредѣляютъ и равномѣрность растяженія стали. 
Для колецъ подбираютъ сталь прочнаго и одинаковаго 
сопротивленія. 

Большая 12 дюймовая пушка требуетъ 6—7 мѣсяцевъ 
работы. 

Отшлифованная, точно зеркало, стоитъ готовая пушка 
на заводѣ, внушая къ себѣ невольное уваженіе. На ней 
надпись: «вѣситъ 3,350 пудовъ и 13 фунтовъ, безъ 
замка, а съ замкомъ 3,433 пуда и 13 фунтовъ». 

Такая пушка обходится около 100,000 р. Надъ нею 
трудились въ теченіе полугода тысячи рабочихъ... 



На столичныхъ окраи¬ 
нахъ. 


Гутуевекій островъ. 

Этотъ островъ лежитъ яри устьѣ Невы, на лѣвой 
рукѣ, какъ-разъ тіз-й-ѵіз съ Чекушами. Лѣтъ двадцать 
тому назадъ, Гутуевекій островъ былъ почти пусты¬ 
ремъ, поросшимъ сорною -травою. Но вотъ въ 1885 году 
открытъ былъ морской каналъ изъ Кронштадта въ Пе¬ 
тербургъ, въ устье Невы, и Гутуевекій островъ сталъ 
быстро застраиваться. С.-Петербургскій морской каналъ 
представляетъ собою грандіознѣйшее гидротехническое 
сооруженіе въ Европѣ, стоимостью въ 10.000,000 рублей. 
Онъ имѣетъ въ длину 26 верстъ, въ ширину отъ 30 
до 50 саженъ. При входѣ канала въ Неву, у Гутуев- 
скаго острова, устроена «гавань> для остановки иностран¬ 
ныхъ судовъ. Эта «:гавань», или «ковшъ», какъ назы¬ 
ваютъ ее мѣстные жители, можетъ вмѣстить въ себѣ 
самые большіе океанскіе пароходы. 

Съ открытіемъ морского канала, исполнилась завѣт¬ 
ная мечта Петра Великаго—^сдѣлать Петербургъ мор¬ 
скимъ портомъ, доступнымъ для океанскихъ кораблей 
иностранныхъ державъ; въ настояіцее время морскія 
суда могутъ доставлять грузы прямо въ петербургскій 
портъ, не прибѣгая къ помопі.и перегрузныхъ судовъ. 

10 



146 


Къ Морскому порту отъ николаевской желѣзнодорожной 
линіи проведена соединительная путиловская вѣтвь, бла¬ 
годаря которой иностранные товары, назначенные во 
внутрь Россіи, перегружаются на Гутуевскомъ островѣ 
изъ пароходовъ—въ вагоны, для дальнѣйшаго слѣдова¬ 
нія въ глубину Россіи. 

Точно также русскіе товары, пришедшіе по нико¬ 
лаевской желѣзной дорогѣ, черезъ путиловскую вѣтвь, 
къ Морскому порту, выгружаются изъ вагоновъ — въ 
пароходы. Въ интересахъ хлѣбной торговли, въ 1889 
году, въ Морскомъ портѣ, на самомъ взморьѣ, соору¬ 
женъ колоссальныхъ размѣровъ элеваторъ или «зерно¬ 
подъемъ» гг. Борейши и Максимовича. Неуклюжее ко¬ 
лоссальное зданіе, сѣраго цвѣта, невольно бросается въ 
глаза—на плоскихъ берегахъ Финскаго залива. Лишь 
только открылся Морской портъ,—значеніе Калашников¬ 
ской пристани, какъ главнаго хлѣбнаго рынка въ Петер¬ 
бургѣ, стало падать: хлѣбные грузы все болѣе и болѣе 
тяготѣютъ къ новому порту. Съ перенесеніемъ экспорта 
хлѣба въ Морской портъ, за Калашниковской пристанью 
останется, вѣроятно, значеніе простого склада запаснаго 
хлѣба, необходимаго для продовольствія столичныхъ обы¬ 
вателей. . 

На Гутуевскомъ островѣ, во время навигаціи, царитъ 
страшная сутолока. Въ «ковшѣ» разгружаются и нагру¬ 
жаются иностранные пароходы всѣхъ націй—англійскіе, 
нѣмецкіе, французскіе, американскіе и т. д., такъ-что 
дѣятельность на Гутуевскомъ островѣ имѣетъ междуна¬ 
родный характеръ. 

По путиловской вѣтви то и дѣло пріѣзжаютъ къ бе- 



— 147 — 


регу, къ пристани, цѣлыя вереницы вагоновъ. Около огром¬ 
ныхъ пакгаузовъ, желѣзныхъ, окрашенныхъ въ черный 
цвѣтъ,—копошатся рабочіе. Тамъ и сямъ торчатъ въ воз¬ 
духѣ, изогнувшись въ видѣ исполинскаго рога, подвиж¬ 
ные враны—для поднятія тяжестей. Какъ ни велики пак¬ 
гаузы, они не въ состояніи вмѣстить всѣхъ грузовъ, ка¬ 
кіе скопляются на пристани, и потому огромное большин¬ 
ство товаровъ лежитъ прямо на землѣ, подъ открытымъ 
небомъ, іюдвергаясь всѣмъ невзгодамъ петербургскаго кли¬ 
мата. То тутъ, то тамъ лежатъ на берегу цѣлыя горы бо¬ 
чекъ, боченковъ, тюковъ, кипъ, мѣшковъ и т. п.—въ ожи¬ 
даніи перевозки. Многіе товары для предохраненія отъ 
дождя прикрыты брезентами. 

Новый портъ есть прежде всего колоссальная стан¬ 
ція—не только для Петербурга, но и для всей Россіи. 
Недостатокъ крытыхъ помѣщеній для храненія товаровъ, 
хотя-бы, напримѣръ, простыхъ деревянныхъ навѣсовъ, 
бросается въ глаза всякому наблюдателю. Коммерсанты 
на это сильно жалуются. Въ новомъ портѣ вы увидите, 
напримѣръ, такую картину, особенно осенью. Лежитъ на 
землѣ нѣсколько сотъ бочекъ слоями другъ на дружкѣ, а 
по сторонамъ этой груды—лужи воды. Понятно, нижнія 
бочки портятся, мокнутъ. Выгрузка и нагрузка товаровъ 
съ пароходовъ въ пакгаузы, и съ пакгаузовъ въ парохо¬ 
ды, требуетъ примѣненія мускульнаго труда человѣка. 
Большой спросъ вызываетъ и большое предложеніе. 

Морской портъ привлекаетъ къ себѣ многочислен¬ 
ныхъ рабочихъ: здѣсь организовались артели рабочихъ— 
для переноски тяжестей. Когда по «Межевой линіи>, на 
Гутуевскомъ островѣ, вы идете къ пристани, то направо 



замѣтите цѣлый рядъ небольшихъ деревянныхъ домиковъ; 
на каждомъ домикѣ имѣется вывѣска съ надписью: нй- 
примѣръ, «Дрягильская артель», «Спасская артель», 
«Владимірская артель», «Московская артель», «Ярослав¬ 
ская артель» и т. п. 

Всѣ эти домики устроены артелями рабочихъ. Каж¬ 
дый домикъ есть не что иное, какъ контора артели, гдѣ 
принимаются заказы на работу, а также производится 
счетъ. Въ Морскомъ портѣ насчитывается двадцать три 
артели. Въ каждой артели отъ тридцати до шестисотъ 
рабочихъ. Обыкновенно, артель изъ своей среды выбира¬ 
етъ: 1) старосту артели, который принимаетъ отъ ком¬ 
мерсантовъ заказы, и 2) писаря, который ведетъ дѣловую 
переписку и счетъ по книгамъ. 

Всякій артельп];икъ, при своемъ вступленіи въ артель, 
вноситъ капиталъ отъ 500 до 2,000 рублей, смотря по 
размѣрамъ оборотовъ артели. Этотъ капиталъ служитъ 
обезпеченіемъ добросовѣстности артельщика. 

Не всякій можетъ внести сразу подобную сумму, и 
потому артельщикъ нерѣдко вноситъ только часть обяза¬ 
тельнаго взноса, а остальную часть «заживаетъ», т.-е., 
изъ причитающагося жалованья производится вычетъ въ 
счетъ взноса. Чтобы составить себѣ болѣе или менѣе яс¬ 
ное понятіе о дѣятельности артельщиковъ, слѣдуетъ при¬ 
смотрѣться къ ихъ работѣ. Для выгрузки товаровъ съ па¬ 
рохода, требуется отъ 50 до 100 человѣкъ рабочихъ, 
смотря по величинѣ парохода. Если на пристани, поло¬ 
жимъ, стоитъ десять пароходовъ, вотъ уже надо отъ 500 
до 1,000 рабочихъ. Вся эта рабочая сила доставляется 
артельщиками. Болѣе чистую работу артельщики испол- 



— 149 — 


няютъ сами, а дія носки тяжестей подряжаютъ на цѣлое 
лѣто рабочихъ, а при случаѣ нанимаютъ еще и подень- 
щиковъ, если дѣлъ много. Сами артельщики исполняютъ, 
напримѣръ, слѣдующія обязанности: «выгрузного», «ка¬ 
раульнаго», «вѣсовщика>, «пріемщика» и т. п. 

Выгрузной отбираетъ отъ хозяина свѣдѣнія о’ товарѣ, 
который надо выгрузить на берегъ — для этого онъ бе¬ 
ретъ отъ хозяина или «пробу» товара, или «марку» то¬ 
вара. Если товаръ вѣсовой, то «вѣсовщикъ» вѣситъ то¬ 
варъ. Когда товаръ выгружаютъ на берегъ, то охранять 
етановятъ «караульщиковъ», которые бываютъ денные и 
ночные. Наемные носильщики исполняютъ самую тяже¬ 
лую работу — выгрузку товара съ парохода въ пакгаузъ 
или просто на берегъ. Способъ выгрузки — различный, 
смотря по товару, напримѣръ, бочки катаютъ по землѣ, 
мѣшки возятъ въ тачкѣ или носятъ на спинѣ, подцѣ¬ 
пивъ крючкомъ. Во время навигаціи, когда работы много, 
поденьщики собираются на биржу, подъ деревянный на¬ 
вѣсъ, спеціально устроенный на берегу для найма рабо¬ 
чихъ. Ежедневно по утрамъ сюда приходятъ артельщики 
для найма поденьщиковъ. 

Поденная плата весьма различна, смотря по работѣ. 
Осенью платили по 60—70 коп. въ одинъ день, съ 6 ча¬ 
совъ утра до 6 часовъ вечера. Въ полдень дается одинъ 
часъ для обѣда. Во время работы каждый поденьщикъ 
успѣваетъ выгрузить около 1,000 пудовъ въ одинъ день!.. 
По словамъ самихъ поденьщиковъ, артельщики зорко 
слѣдятъ, чтобы поденьщики не стояли зря, опустивъ ру¬ 
ки. Нанимая поденьщиковъ, артельщики выдаютъ каж¬ 
дому рабочему жестянку еъ обозначеніемъ имени артели. 



150 — 


Если на жестянкѣ, напримѣръ, значится «Ярославская 
артель», то вечеромъ поденыцикъ и идетъ въ контору по¬ 
именованной артели за разечетомъ. Во время разгара на¬ 
вигаціи, въ Морскомъ портѣ работаетъ отъ 2,000 до 
3,000 рабочихъ. Вообще — сюда идетъ дюжій крѣпкій 
народъ, съ сильно развитою мускулатурою. Какой-нибудь 
тщедушный мужиченко и самъ не пойдетъ въ подень- 
щики, чтобы не насмѣшить своихъ товарищей. Для 
вербовки рабочихъ, артельщики еще зимою ѣздятъ въ 
деревни, подряжать крестьянъ — на работы, въ Морской 
портъ. 

По окончаніи навигаціи, артели производятъ раз- 
счетъ съ купеческими фирмами. Въ это время и бываетъ 
такъ называемый «дуванъ»: артель дѣлитъ между собою 
то количество денегъ, которое еще осталось за вычетомъ 
розданнаго жалованья. Почти рядомъ съ Морскимъ пор¬ 
томъ, на Гутуевекомъ-же островѣ, находится «Сельдяной 
буянъ», куда привозятся на корабляхъ заграничныя сель¬ 
ди — изъ Шотландіи, Голландіи и Норвегіи. Когда вы 
вступите на Сельдяной буянъ, то ощущаете особую сель¬ 
дяную атмосферу. Огромные амбары, ледникъ по амери¬ 
канской системѣ, деревянные навѣсы, тянущіеся вдоль 
берега, и пристань, у которой разгружается какой-нибудь 
пароходъ—вотъ и вся незатѣйливая картина Сельдянаго 
буяна; но она оживляется рабочими, которые съ утра до 
вечера катаютъ по гладкому засаленному полу бочки съ 
сельдями. Въ горячее время этимъ дѣломъ бываетъ за¬ 
нято отъ 100 до 150 человѣкъ. 

Мостовая вымощена досками, чтобы удобнѣе было 
катать бочки съ парохода прямо въ кладовыя. Вооружив- 



— 151 — 


шиеь шестомъ еъ желѣзнымъ наконечникомъ, рабочіе 
очень легко перекатываютъ бочки. Въ теченіе навигаціи 
на Сельдяной буянъ привозятъ отъ 50,000 до 70,000 бо¬ 
чекъ и полубочекъ. Въ каждой бочкѣ умѣщается отъ 500 
до 1000 штукъ и болѣе сельдей, смотря по величинѣ 
ихъ. На Сельдяномъ буянѣ въ розницу не торгуютъ, а 
нѣсколько оптовыхъ торговцевъ скупаютъ весь товаръ; 
самый крупный изъ нихъ производитъ около 10,000 бо¬ 
чекъ въ годъ. Шотландскія селедки совсѣмъ вытѣснили 
еъ петербургскаго рынка сельди голландскіе: этихъ пос¬ 
лѣднихъ привозятъ очень мало. Еакъ извѣстно, въ Пе¬ 
тербургѣ сельди продаются въ разносъ, бабами-торгов- 
ками, которыя ходятъ по дворамъ «на крикъ». 

Торговки до сихъ поръ еще выкрикиваютъ: «селедки 
голландскія!», хотя ни у одной изъ нихъ не найдете 
голландскихъ сельдей, а все — шотландскія. Торговки 
знаютъ это, но боятся перемѣнить это названіе товара! 

Какъ-разъ посрединѣ между Морскимъ портомъ и 
Сельдянымъ буяномъ, на берегу Невы, стоитъ «бранд¬ 
вахта», гдѣ каждое вновь пришедшее судно предъявля¬ 
етъ свой паспортъ. Персоналъ служащихъ на брандвахтѣ 
состоитъ изъ командира, нѣсколькихъ офицеровъ и ниж¬ 
нихъ чиновъ. Кромѣ того, въ вѣдѣніи брандвахты нахо¬ 
дится до десятка небольшихъ пароходовъ, которые, без¬ 
престанно шныряютъ въ устьяхъ Невы, встрѣчая при¬ 
бывшія судна. Самая брандвахта представляетъ собою 
высокоподнимающуюся вышку съ развѣвающимся на ней 
таможеннымъ флагомъ. Съ этой вышки зорко слѣдятъ за 
всякимъ вновь пришедшимъ судномъ. Отсюда открывается 



— 152 — 


великолѣпный видъ на взморье. Вдали видны рыбац¬ 
кія тони. Вооружившись подзорной трубою, таможенный 
Аргузъ, въ образѣ наеоваго, не пропуститъ въ Петербургъ 
никакой подозрительной лодчонки. Какъ только судно 
покажется на горизонтѣ, вахтенный даетъ знать дежур¬ 
ному офицеру, который на пароходѣ ѣдетъ встрѣчать 
прибывшаго гостя. У судна спрашиваютъ билетъ, и за¬ 
тѣмъ его провожаютъ въ таможню, для сбора государ¬ 
ственной пошлины съ привознаго товара. Въ теченіе 
года черезъ бдительное око брандвахты проходитъ около 
2000 всевозможныхъ иностранныхъ судовъ: болѣе всѣхъ— 
англійскихъ, около 600, потомъ—нѣмецкихъ, около 400, 
норвежскихъ—около 200 и т. д. Какъ только Гутуевскій 
островъ сталъ застраиваться и заселяться, приступили 
къ сооруженію храма; въ настоящее время близится къ 
окончанію большая церковь во имя Благовѣщенія; она 
стоитъ противъ Сельдянаго буяна. Подобно Чекушамъ, 
Гутуевскій островъ представляетъ собою приморскую окра¬ 
ину столицы. Онъ далеко выдвигается въ море. 

Гутуевскій островъ далеко еще не застроенъ; онъ пе¬ 
реживаетъ переходное время. Основаніе Морекаго порта 
вызвало этотъ островъ къ новой жизни. Улицы еще толь¬ 
ко намѣчены, но не застроены домами. Надо полагать, 
что Гутуевскій островъ имѣетъ хорошую будущность. 



— 153 — 


Гавань и Чекзшіи. 

Гавань и Чекуши — двѣ самыя западныя окраины 
столицы; онѣ лежатъ какъ разъ на томъ мѣстѣ, гдѣ 
рѣка Нева впадаетъ въ Финскій заливъ, именно, на 
правомъ берегу Невы. 

Съ легкой руки покойнаго писателя Генелера, съ 
именемъ «Гавани» связывается представленіе о «гавань- 
скомъ ниновникѣ». Но увы! Все идетъ впередъ! И типъ 
«гаваньскаго чиновника» давно уже вымеръ: его вы¬ 
жилъ фабричный и заводскій рабочій. Тамъ, гдѣ нѣ¬ 
когда «гаваньскій чиновникъ» предавался безмятежной 
идилліи, теперь живутъ артели рабочихъ съ кожевен¬ 
ныхъ заводовъ, Балтійскаго завода и др. Отъ «гавань- 
екаго чиновника» въ этой окраинѣ осталось одно только 
воспоминаніе. Появись теперь на улицахъ Галерной 
гавани какой-нибудь заѣзжій чиновникъ, всѣ обыватели, 
чего добраго, станутъ глазѣть на него, какъ на какого- 
нибудь допотопнаго ихтіозавра. Куда-же дѣлся «гавань¬ 
скій чиновникъ»? Онъ переселился поближе къ «при¬ 
сутственнымъ мѣстамъ», къ центру города. Вновь на¬ 
родившіеся чиновники, благополучно протянувъ канце- 
.тярскую лямку и, выслуживъ пенсію, устремляютъ свои 
помыслы не на «Гавань», а на «Петербургскую сторо¬ 
ну». Если «Гавань» перестала служить приманкою, обѣ¬ 
тованной землею, для мелкаго чиновничества, — зато 
сюда нахлынули другіе элементы столичнаго населенія, 
напримѣръ, фабриканты, купцы и проч. Селятся въ 
Гавани и лакеи, разжившіеся отъ своего барина: они 



— 154 — 


покупаютъ здѣсь себѣ небольшіе домики. Пустопорожнія 
мѣста годъ отъ года застраиваются: земля подымается 
въ цѣнѣ. Но всетаки квартиры въ «Гавани» раза въ 
три дешевле, чѣмъ въ центрѣ города. Вслѣдствіе такой 
дешевизны, въ Гавани охотно селятся такъ называемыя 
«гаваньекія салопницы», живущія на пенсіи; сенатскіе 
писцы и т. п. Впрочемъ, «сенаторовъ», здѣсь такъ мало, 
что они совсѣмъ затерялись среди остальнаго населе¬ 
нія. Когда по Большому проспекту выѣдешь въ «Га¬ 
вань», то прямо упретесь въ берегъ моря, гдѣ стоятъ 
рыбацкія тони. 

Весною при устьѣ Невы, въ Галерной Гавани, воз¬ 
никаетъ своеобразная жизнь. На отлогихъ берегахъ ле¬ 
жатъ, накренившись на бокъ, старыя барки, отслужив¬ 
шія свой вѣкъ, и поступающія теперь на дровяной дворъ. 
Рабочіе ломаютъ ихъ и тутъ--же пилятъ дрова. На взмо¬ 
рьѣ то и дѣло шмыгаютъ утлыя лодчеики, хозяева ко¬ 
торыхъ, вооружившись багромъ, ловятъ дрова, бревна, 
доски и т. п. «дары Невы». Въ числѣ этихъ «даровъ» 
встрѣчаются иногда и неожиданные сюрпризы, въ ро^$, 
напримѣръ, разложившагося трупа какого-нибудь не¬ 
счастнаго самоубійцы, бросившагося въ Неву съ Нико¬ 
лаевскаго или Александровскаго моста... При этой ока¬ 
зіи, въ полицейскихъ вѣдомостяхъ напишутъ, что на 
взморьѣ, близъ Галерной Гавани, найденъ разложив¬ 
шійся трупъ неизвѣстнаго человѣка... Кое-гдѣ надъ во¬ 
дою возвышаются небольшіе шалаши, сдѣланные изъ 
ели: изъ этихъ шалашей гаваньскіе охотники стрѣля¬ 
ютъ дичь. Подъѣхавъ на лодкѣ къ шалашу, охотникъ 
прячется въ него, и терпѣливо поджидаетъ утокъ, га- 



— 155 — 


таръ и т. п. птицъ, которыя, ничего не подозрѣвая, 
подплываютъ близко къ засадѣ. Раздается выстрѣлъ, и 
черезъ нѣсколько времени, хлопая веслами по водѣ, 
выплываетъ изъ шалаша лодка, направляясь за добы¬ 
чей. По вечерамъ изъ Чекушъ на лодкахъ выѣзжаютъ 
на взморье «мережники» для ловли рыбы. Съ вечера 
они опускаютъ мережи, а осматриваютъ ихъ рано ут¬ 
ромъ, ни свѣтъ, ни заря. 

Если вы будете наблюдать Галерную Гавань лѣ¬ 
томъ, то вынесете одно впечатлѣніе; если зимою, то — 
другое. Близость моря придаетъ «Гавани» необыкно¬ 
венную прелесть. Лихорадочная дѣятельность на то¬ 
няхъ; безпрестанная ѣзда по Невѣ и по взморью при¬ 
бывшихъ изъ заграницы пароходовъ, и, наконецъ, бой¬ 
кое шмыганіе яликовъ и лодокъ, на коихъ любители 
спорта отправляются покататься на взморье, — все это 
очень оживляетъ эту приморскую окраину столицы. Одна 
изъ тоней стоитъ на самомъ берегу, а прочія — раз¬ 
бросаны тамъ и сямъ на взморьѣ, возвышаясь надъ го¬ 
ризонтомъ воды и живописно вырисовываясь на синевѣ 
неба. Рыбацкая тоня представляетъ собою избушку, воз¬ 
двигнутую на отмели: во избѣжаніе наводненія, она 
высоко подымается на столбахъ надъ поверхностью во¬ 
ды. — Рыба ловится «мотнею» саженъ 300 длины и 
3 — 4 ширины, смотря по глубинѣ моря. Закинутая 
мотня опускается въ море стѣною, отъ поверхности во¬ 
ды вплоть до дна. Сверху мотни плаваютъ деревянные 
поплавки, а снизу подвѣшены каменныя грузила. Мотню 
съ обоихъ концовъ тянутъ на берегъ при помопі;и во¬ 
рота, который приводится въ движеніе поденщиками. 



Когда закинутъ неводъ, поденщики медленно вертятъ 
воротъ, ходя по кругу «въ ногу» и понуривъ головы. 

Тутъ-же на тонѣ, въ избушкѣ, живетъ и самъ хозяинъ_ 

старикъ изъ «осташей», т. е. изъ осташковскаго уѣзда 
тверской губерніи. Онъ содержитъ нѣсколько тоней на 
Невѣ и на взморьѣ. 

Войдя на тоню, прежде всего замѣтите при входѣ 
прибитую на столбѣ доску съ надписью: «Будьте сча¬ 
стливы, кромѣ осетра и стерлядей». 

— Для чего эта надпись? 

— По обычаю, это объявленіе вывѣшивается на каж¬ 
дой тонѣ, во избѣжаніе спора. Вся мелкая рыба идетъ 
закидывающему тоню, кромѣ осетра и стерлядей, кото¬ 
рые остаются владѣльцу тоней. 

— Каково рыба идетъ? Теперь, кажется, самая пора 
ей идти... 

— Да, ужъ и черемуха отцвѣла... 

Время хода корюшки и ряпушки изъ моря въ Неву 
обыкновенно совпадаетъ съ цвѣтеніемъ черемухи. Нев¬ 
скіе рыбаки издавна замѣтили эту перемѣну. По вече¬ 
рамъ, при закатѣ солнца, на Финскомъ заливѣ, во время 
тихой погоды, когда море стоитъ, какъ зеркало, тамъ и 
сямъ, появляются на поверхности воды блестящія точки: 
это — «рыба играетъ», какъ говорятъ рыбаки. Тутъ н 
плотва, и щука, окуни и т. п. рыба. Всѣ онѣ безпечно 
наслаждаются пока жизнью, и многія изъ нихъ попа¬ 
даютъ въ тони рыбака. Во время рыбнаго сезона каж¬ 
дая тоня вытаскиваетъ отъ 20 до 40 корзинъ корюшки 
и ряпушки, вѣсомъ отъ 50 до 100 пудовъ. 



— Какимъ образомъ вытаскиваете такую добычу 
нзъ воды? Вѣдь, неводъ порвется? 

— Сперва рыбу вычерпываемъ изъ мотни сачкомъ, 
а потомъ мотню вытаскиваемъ на берегъ!.. 

Тоню закидываютъ безпрерывно, съ утра до вечера: 
. тяттть только вытащатъ мотню на берегъ или плотъ, 
какъ снова ее отвозятъ на лодкѣ — подальше, на море. 
На тоняхъ цѣлый день бываетъ сутолока; одни прихо¬ 
дятъ купить рыбы, другіе останавливаются ради любо¬ 
пытства и наконецъ третьи — пріѣзжаютъ попытать 
счастья: закинуть тоню. Если тоня стоитъ въ откры¬ 
томъ морѣ, туда высаживаются съ парохода цѣлою ком¬ 
паніею. 

Былъ вечеръ, когда на тоню подъѣхалъ въ лодкѣ 
какой-то господинъ. 

— Что стоитъ закинуть тоню? 

— Разно бываетъ! отвѣтилъ рыбакъ: беремъ и десять 
рублей, и пять рублей, а теперь для вечера рублика за 
три закинемъ!.. 

— Ну-ка закиньте на мое счастье, на уху!.. 

Рыбаки положили мотню въ лодку и поѣхали заки¬ 
дывать сѣть, а черезъ нѣсколько времени стали уже воз¬ 
вращаться назадъ. Неизвѣстный посѣтитель съ любо¬ 
пытствомъ ожидалъ результата лова. Вдругъ въ мотнѣ 
засверкало пестрое брюшко лососины... Рыбаки ахнули 
отъ удивленія. 

— Поздравляемъ, господинъ, — лососина! 

— Пять, шесть, семь... нѣсколько десятковъ штукъ! 

— Мы давно ждали хода лососины!.. Теперь она, 
значитъ, пошла!.. 



— 158 — 


Хозяжнъ-рыбакъ предлагалъ счастливому незнакомцу 
купить у него всю лососину, но онъ не продалъ: веселый 
и ликующій онъ уложилъ лососину къ себѣ въ лодку и 
уѣхалъ. Кромѣ платы за тоню, всѣмъ рабочимъ дано было 
на «чай». Особенно живописны тони во время весеннихъ 
«бѣлыхъ ночей». Темные силуэты ихъ рельефно вырисо¬ 
вываются на блѣдной синевѣ небесъ. Осенью ловъ рыбы 
на тоняхъ прекращается; рыбаки уѣзжаютъ, и избушка 
на тоняхъ заколачивается — до будущей весны. Осень — 
самое тяжкое время для гаваньскихъ обывателей, потому- 
что Гавань, при своемъ низменномъ мѣстоположеніи, и 
вслѣдствіе близости моря,—затопляется водою—при на¬ 
водненіяхъ. Какъ извѣстно, въ Петербургѣ рѣдкую осень 
не бываетъ наводненія. Какъ только подуетъ съ моря за¬ 
падный вѣтеръ, воду изъ Финскаго залива прибиваетъ 
къ берегу, въ устье Невы; съ другой стороны, Нева не¬ 
сетъ свои воды, и вея масса воды рѣчной и морской скоп¬ 
ляется при устьѣ рѣки: вотъ вамъ и причина наводненія. 
По вечерамъ,—въ тѣ дни, когда съ моря дуетъ западный 
вѣтеръ, — ни одинъ гаваньскій обыватель не ложится 
спать спокойно: онъ не можетъ ручаться, что на завтраш¬ 
нее утро вода съ моря не зальетъ, напримѣръ, нижніе 
этажи. Кто бывалъ въ Галерной Гавани, тотъ видалъ, 
что деревянные мостки на нѣкоторыхъ улицахъ возвы¬ 
шаются надъ уровнемъ мостовой, примѣрно на 1 аршинъ: 
эти панели приспособлены на случай наводненія. Когда 
вода затопляетъ улицы, а извощики по спицу уже ѣздятъ 
по водѣ, гаваньскіе обыватели преспокойно продолжа¬ 
ютъ ходить по улицамъ, благодаря высокимъ деревян¬ 
нымъ мосткамъ. 



— 159 — 


Жутко бываетъ на душѣ гаваньскаго обывателя ка¬ 
кого-нибудь подвальнаго этажа, когда въ темную осен¬ 
нюю ночь, ложась спать, онъ знаетъ, что вода все при¬ 
бываетъ, да прибываетъ, а вѣтеръ не унимается... Шумъ 
разбушевавшагося моря не умолкаетъ... Первый натискъ 
водяной стихіи обрушивается на Гавань. На «Кронъ- 
спицѣ» раздаются первые три выстрѣла изъ пушекъ. 
Это значитъ, что уровень воды поднялся на 3 фута. 
Первое предостереженіе относится до гаваньскиіъ обы¬ 
вателей. Затѣмъ начинается пальба съ Петропавлов¬ 
ской крѣпости. Ночью, когда вода вышла изъ береговъ, 
затопляетъ улицы Галерной Гавани и угрожаетъ под¬ 
вальнымъ жильцамъ, дежурные городовые обходятъ всѣ 
дома и будятъ дворниковъ, приказывая имъ, чтобы они 
будили подвальныхъ жильцовъ и предупредили нхъ о 
грозяЕпей имъ опасности—отъ наводненія. Нерѣдко среди 
ночи спросонокъ начинается переселеніе подвальныхъ 
жильцовъ—повыше, въ первый или второй этажъ, къ 
своимъ сосѣдямъ. Во время сильныхъ наводненій, по 
улицамъ «Гавани» плаваютъ на лодкахъ, и случалось 
даже, что съ моря приплывала барка съ дровами и 
останавливалась посреди улицы—къ великому изумле¬ 
нію гаваньскихъ обывателей. Дома въ «Гавани», боль¬ 
шею частію, деревянные, двухъ-этажные, обнесенные 
палисадниками. Улицы немощеныя. 

Зимою, когда Финскій заливъ покроется льдомъ, на- 
нинается ловъ рыбы черезъ проруби. Начиная отъ Га¬ 
лерной Гавани и сплошь до Кронштадта, на взморьѣ 
тамъ и сямъ пробиты проруби — для спуска рыболов¬ 
ныхъ снастей. Отправляясь осматривать рыболовныя 



— 160 — 


снасти, рыбаки берутъ съ собою холщевые шатры— для 
защиты себя отъ холоднаго морского вѣтра. Поставивъ 
походный шатеръ около проруби, рыбакъ становится съ 
подвѣтренной стороны, вытаскиваетъ рыболовную снасть 
и «выбираетъ» изъ нея попавшуюся рыбу. Съ прекра¬ 
щеніемъ навигаціи, въ Гавани царитъ страшная скука. 
Замолкаютъ свистки отъ пароходовъ, не слыхать шума 
и говора рыбаковъ на тоняхъ, и въ Гавани наступаетъ 
тишина — вплоть до весны. 

Чекуши стоятъ рядомъ съ Галерной Гаванью, при¬ 
мыкая къ Невѣ. Если съ Большого проспекта вы по¬ 
вернете налѣво, по Кожевенной линіи, то придете въ 
Чекуши. Мѣстоположеніе Чекушъ чрезвычайно живо¬ 
писно: прямо — Нева, а правѣе — взморье. Когда ино¬ 
странное судно изъ Финскаго залива вступаетъ въ устье 
Невы, то оно проходитъ мимо Чекушъ, славящихся сво¬ 
имъ кожевеннымъ производствомъ. 

Первое впечатлѣніе о Петербургѣ, когда къ нему 
подъѣзжаешь моремъ, это именно — запахъ кожи... Въ 
Чекушахъ сосредоточено до 10 кожевенныхъ заводовъ. 
Заводскія трубы торчатъ тамъ и сямъ надъ неуклю¬ 
жими каменными зданіями. На этихъ заводахъ обраба¬ 
тываютъ всю кожу съ крупнаго убойнаго скота, кото¬ 
рый убивается въ Петербургѣ. Выдѣлываютъ подошвен¬ 
ный товаръ, такъ называемое «мостовье». 

Годовое производство кожъ въ Чекушахъ прости¬ 
рается до 200,000 штукъ. Кромѣ того, сюда-же изъ 
Америки привозятъ ежегодно 30,000 кожъ, которыя 
идутъ въ Петербургъ на корабляхъ моремъ, по 10,000 
кожъ на каждомъ кораблѣ. 



—161 — 


Въ Чекушахъ находится самый огромный кожевен¬ 
ный заводъ въ Россіи, г. Брусницына. Послѣ пожара, 
онъ отстроенъ заново, со всѣми новѣйшими приспособле¬ 
ніями по кожевенному производству. На заводѣ г. Бруе- 
ницына выдѣлывается въ 1 годъ 80,000 кожъ отъ чер¬ 
касскихъ быковъ и 30,000 кожъ отъ американскихъ 
быковъ. Кожевенное производство — очень грязная ра¬ 
бота. Въ Чекушахъ — постоянное зловоніе; это своего 
рода — «петрушкинскій запахъ» нашей сѣверной столи¬ 
цы. Когда съ моря дуютъ вѣтры, то запахъ кожи уно¬ 
сится далеко, въ самый городъ. 

Если читатель спроситъ, почему Чекуши съ ихъ ко¬ 
жевенными заводами занимаютъ мѣсто не по чину, такъ 
сказать, у самаго «окна въ Европу», то отвѣтъ про¬ 
стой. Въ прежнее время, по ту сторону Невы, на Гуту- 
евскомъ островѣ, были городскія скотобойни. И потому 
весьма естественно, что кожевенные заводы были устрое¬ 
ны по сосѣдству, со скотобойнями, т.-е. въ Чекушахъ.— 
Но со временемъ, городскія скотобойни были перенесены 
на новое мѣсто, на Забалканскій проспектъ, и Чекуши 
осиротѣли. Но онѣ упорно продолжаютъ выдѣлывать 
кожи и вмѣстѣ съ тѣмъ распространять «петрушкин- 
скій запахъ» на весь Петербургъ... Ежедневно съ го¬ 
родскихъ скотобоенъ бычачьи кожи, еще теплыя, при¬ 
возятъ на кожевенныя заводы. Кожа покупается по 4 
руб. за пудъ вѣсомъ. Черкасскій быкъ даетъ кожу въ 
2 пуда вѣсомъ. Прибывъ на заводъ, кожа прежде всего 
обмывается отъ навоза и грязи, затѣмъ ее «мяздрятъ», 
т.-е. оскабливаютъ жиръ съ внутренней стороны—боль¬ 
шими ножами, для чего ее разстилаютъ на особые по- 



— 160 


снасти, рыбаки берутъ съ собою холщевые шатры—для 
защиты себя отъ холоднаго морского вѣтра. Поставивъ 
походный шатеръ около проруби, рыбакъ становится еъ 
подвѣтренной стороны, вытаскиваетъ рыболовную снасть 
и «выбираетъ» изъ нея попавшуюся рыбу. Съ прекра¬ 
щеніемъ навигадіи, въ Гавани царитъ страшная скука. 
Замолкаютъ свистки отъ пароходовъ, не слыхать шума 
и говора рыбаковъ на тоняхъ, и въ Гавани наступаетъ 
тишина — вплоть до весны. 

Чекуши стоятъ рядомъ съ Галерной Гаванью, при¬ 
мыкая къ Невѣ. Если съ Большого проспекта вы по¬ 
вернете налѣво, по Кожевенной линіи, то придете въ 
Чекуши. Мѣстоположеніе Чекушъ чрезвычайно живо¬ 
писно: прямо — Нева, а правѣе — взморье. Когда ино¬ 
странное судно изъ Финскаго залива вступаетъ въ устье 
Невы, то оно проходитъ мимо Чекушъ, славящихся сво¬ 
имъ кожевеннымъ производствомъ. 

Первое впечатлѣніе о Петербургѣ, когда къ нему 
подъѣзжаешь моремъ, это именно — запахъ кожи... Въ 
Чекушахъ сосредоточено до 10 кожевенныхъ заводовъ. 
Заводскія трубы торчатъ тамъ и сямъ надъ неуклю¬ 
жими каменными зданіями. На этихъ заводахъ обраба¬ 
тываютъ всю кожу съ крупнаго убойнаго скота, кото¬ 
рый убивается въ Петербургѣ. Выдѣлываютъ подошвен¬ 
ный товаръ, такъ называемое «мостовье». 

Годовое производство кожъ въ Чекушахъ прости¬ 
рается до 200,000 штукъ. Кромѣ того, сюда-же изъ 
Америки привозятъ ежегодно 30,000 кожъ, которыя 
идутъ въ Петербургъ на корабляхъ моремъ, по 10,000 
кожъ на каждомъ кораблѣ. 



—161 — 


Въ Чекушахъ находится самый огромный кожевен¬ 
ный заводъ въ Россіи, г. Брусницына. Послѣ пожара, 
онъ отстроенъ заново, со всѣми новѣйшими приспособле¬ 
ніями по кожевенному производству. На заводѣ г. Брус- 
яицына выдѣлывается въ 1 годъ 80,000 кожъ отъ чер¬ 
касскихъ быковъ и 30,000 кожъ отъ американскихъ 
быковъ. Кожевенное производство — очень грязная ра¬ 
бота. Въ Чекушахъ — постоянное зловоніе: это своего 
рода — «Петрушкияекій запахъ» нашей сѣверной столи¬ 
цы. Когда съ моря дуютъ вѣтры, то запахъ кожи уно¬ 
сится далеко, въ самый городъ. 

Бслн читатель спроситъ, почему Чекуши съ ихъ ко¬ 
жевенными заводами занимаютъ мѣсто не по чину, такъ 
сказать, у самаго «окна въ Европу», то отвѣтъ про¬ 
стой. Въ прежнее время, по ту сторону Невы, на Гуту- 
евскомъ островѣ, были городскія скотобойни. И потому 
весьма естественно, что кожевенные заводы были устрое¬ 
ны по сосѣдству, со скотобойнями, т.-е. въ Чекушахъ.— 
Но со временемъ, городскія скотобойни были перенесены 
на новое мѣсто, на Забалканскій проспектъ, и Чекуши 
осиротѣли. Но онѣ упорно продолжаютъ выдѣлывать 
кожи и вмѣстѣ съ тѣмъ распространять «петрушкин- 
скій запахъ» на весь Петербургъ... Ежедневно съ го¬ 
родскихъ скотобоенъ бычачьи кожи, еще теплыя, при¬ 
возятъ на кожевенныя заводы. Кожа покупается по 4 
руб. за пудъ вѣсомъ. Черкасскій быкъ даетъ кожу въ 
2 пуда вѣсомъ. Прибывъ на заводъ, кожа прежде всего 
обмывается отъ навоза и грязи, затѣмъ ее «мяздрятъ», 
т.-е. оскабливаютъ жиръ съ внутренней стороны—боль¬ 
шими ножами, для чего ее разстилаютъ на особые по- 



162 — 


іукруглые столы, въ видѣ колоды. Послѣ этого кожа 
обильно натирается солью, и въ такомъ видѣ сворачи¬ 
вается въ пакетъ, въ видѣ сложенной салфетки, мяз- 
дрою (клѣтчаткой) внутрь, а волосомъ наружу. Пакеты 
складываются другъ на друга въ кубическія кучи, штам¬ 
пами, въ которыхъ остаются 15 дней. При этомъ гово¬ 
рятъ кожевенники «соль выгоняетъ волосъ», т.-е. насту¬ 
паетъ процессъ разложенія, благодаря которому, волосъ 
начинаетъ выпадать. Тогда кожи разстилаются и ту¬ 
пыми скребками очипі;аются отъ волоса. Затѣмъ въ огром¬ 
ные чаны, врытые въ землю, наливаютъ отваръ ивовой 
корки съ небольшою примѣсью ржаной муки—и погру¬ 
жаютъ сюда кожи, наслаивая ихъ рядами. Въ каждый 
чанъ умѣш,ается 40 — 50 кожъ, которыя прѣютъ впро- 
долженіи 8—12 мѣсяцевъ. Этотъ процессъ называется 
дубленіемъ. Каждый кожевенный заводъ имѣетъ по нѣ¬ 
скольку сотъ чановъ, которые тянутся другъ за другомъ 
сплошными рядами. Всего же въ Чекушахъ насчиты¬ 
вается по крайней мѣрѣ 5000 дубильныхъ чановъ, въ 
коихъ изъ года въ годъ прѣетъ кожа: одну партію кожъ 
вынутъ, на смѣну имъ кладутся другія. Вотъ причина, 
почему въ Чекушахъ стоитъ всегда свой специфическій 
ароматъ... По окончаніи дубленія, кожа просушивается: 
зимою — въ сушильняхъ, а лѣтомъ — на открытомъ воз¬ 
духѣ, на чердакахъ. Лѣтомъ всѣ заводскіе чердаки за¬ 
няты развѣшенными на нихъ десятками и сотнями ты¬ 
сячъ кожъ. Вѣтеръ свободно гуляетъ по чердакамъ. 

Просохнувшія кожи разстилаются на столахъ и боль¬ 
шими катками, въ 25 пудовъ вѣсомъ, выглаживаются 
рабочими. Двое рабочихъ, держась за ручку, катаютъ 



— 163 — 


взадъ и впередъ медленно катокъ. Въ день они успѣ¬ 
ваютъ выгладить около 100 воловьихъ кожъ. Послѣ гла¬ 
женія, «мостовье» готово и поступаетъ на рынокъ. Во 
дворѣ каждаго кожевеннаго завода запасены цѣлыя горы 
ивовой коры, которую доставляютъ сюда пригородные 
чухны. 

Гдѣ бы вы ни были въ Чекушахъ, по какой бы 
улицѣ вы ни ѣхали, васъ повсюду преслѣдуетъ запахъ 
дубленой кожи, вмѣстѣ еъ запахомъ ивовой коры... Мало 
того, вамъ кажется, что вы сами, и ваша одежда такъ 
пропитались запахомъ дубленой кожи, что вы долго не 
забудете о Чекушахъ. 

Кромѣ кожевенныхъ заводовъ, въ Чекушахъ нахо¬ 
дится Балтійскій заводъ, гдѣ строятся океанскіе воен¬ 
ные крейсеры для русскаго флота. Когда океанское чу- 
довишіе стоитъ въ докѣ, то оно возвышается надъ 
сосѣдними зданіями, точно великанъ среди пигмеевъ. 
Сотни рабочихъ, облѣпивъ со всѣхъ сторонъ етроющееся 
судно, постукиваютъ по всей окрестности. Въ октябрѣ 
мѣсяцѣ 1892 года, на Балтійскомъ заводѣ спущенъ са¬ 
мый колоссальный крейсеръ русскаго флота—«Рюрикъ», 
который былъ заложенъ въ 1890 г. Длина крейсера 
«Рюрикъ» 426 футовъ, ширина 67 футовъ, глубина 25 
футовъ, водоизмѣщеніе 10,933 тоннъ; стоимость его 
6,000,000 рублей. Спускъ каждаго новаго крейсера въ 
невскія воды всегда представляетъ собою военно-морское 
торжество... 



Кухня гусачннка. 

Какъ извѣстно гусачникомъ называютъ въ Петербургѣ 
торговца, который торгуетъ гусакомъ, «бычачьими потроха¬ 
ми», или ливеромъ какъ они выражаются, а именно: 
легкими, селезенкой, сердцемъ, печенкой. Кромѣ того, 
имъ же идетъ и бычачья «башка» и оболочки желудковъ 
(рубцы, сычуги). 

Гусачникъ—главный и единственный поставщикъ 
мясныхъ продуктовъ для «съѣстныхъ лавокъ», «дешевыхъ 
закусочныхъ», «уличныхъ ларей» и, наконецъ, для 
пресловутаго обжорнаго ряда на Никольской площади. 

Такимъ оброзомъ, гусачникъ поставляетъ мясо, по 
сходной цѣнѣ, для петербугскихъ бѣдняковъ, фабричныхъ 
рабочихъ, мастеровыхъ, мужиковъ и т. п. 

Въ Петербургѣ насчитывается б гусачниковъ, ко¬ 
торые имѣютъ гусачныя заведенія или кухни для вы¬ 
вариванія дешеваго мяенаго товара. Двое гусачниковъ—на 
Петербургской сторонѣ—на Бѣлоозерской и Олонецкой 
улицѣ; одинъ—на Ямской; одинъ—за Нарвской заставой, 
одинъ—въ Московской части и одинъ—на Васильевскомъ 
островѣ. 

Гусачники получаютъ товаръ на городской бойнѣ. 

Обыкновенно, каждый гусачникъ заключаетъ съ 
«быкобойцемъ» контрактъ на опредѣленное время, на¬ 
примѣръ на 1—2 года; въ силу этого контракта быко¬ 
боецъ обязанъ всѣ потроха съ убитыхъ быковъ сбывать 
гусачнику по извѣстной цѣнѣ, разъ установленной на 
цѣлый годъ. 



— 165 — 


Сколько бы быковъ быкобоецъ ни убилъ, онъ обя¬ 
занъ сдавать гусаки гуеачнику по рубля съ 1 бы¬ 
ка. Принимая во вниманіе, что въ Петербургѣ еже¬ 
годно убивается около 200,000 быковъ, надо допустить, 
что годовой оборотъ всѣхъ петербургскихъ гусачниковъ 
простирается до весьма почтенной цифры, именно 600,000 
—700,000 рублей. 

Вслѣдствіе упомянутаго контракта, ни въ одной 
мясной лавкѣ вы не купите, напримѣръ, бычачьяго языка, 
а должны отправиться за нимъ къ гуеачнику, потому 
что бычачья башка, вмѣстѣ съ гусакомъ, тоже попадаетъ 
къ гуеачнику. Хотя «легкія» и «печенка» наравнѣ съ 
говядиной, продается почти въ каждой мясной лавкѣ, 
но и эти продукты попали сюда не иначе, какъ опять-таки 
черезъ руки гусачниковъ. Оловомъ, гусачники постарались, 
чтобы ихъ продуктъ, въ сыромъ или вареномъ видѣ, 
поступалъ для публики не иначе, какъ черезъ ихъ 
кухню. 

Что же касается количества гусачнаго товара, то 
приведемъ слѣдующія цифры. Гусакъ черкасскаго бы¬ 
ка даетъ: 

легкое съ дых. гордомъ 10 фунтовъ, 

сердце .... 6‘/2 » 

печенка и селезенка 15‘/2 » 

рубецъ .... 16 » 

Итого . 48 фунтовъ. 

Вмѣстѣ съ бычачьей «башкою» гусачникъ получаетъ 
съ бойни съ каждаго быка около 2 —3 пудовъ мясныхъ 
продуктовъ. Всѣ гусачники столицы вывозятъ съ бойни 



—166 — 


къ себѣ въ заведенія около 500,000—600,000 пудовъ 
мясного товара. 

Размѣръ производства не у всѣхъ гусанниковъ одинаковъ. 
Между ними есть такіе, которые ежедневно вывозятъ 
съ бойни по 10 телѣгъ, нагруженыхъ бычьими серцемъ, 
легкимъ, печенкой, селезенкой, рубцомъ и «башкой». 

Другіе же гусачники довольствуются 3—4 телѣгами 
въ сутки. Для перевозки «гусака» съ бойни на кухню 
гусачника устроены особаго рода телѣги, обитыя внутри 
цинковымъ желѣзомъ, въ устраненіе того, чтобы не¬ 
избѣжная при товарѣ свѣжая кровь не расплескалась по 
городу. Телѣги снаружи окрашены въ ярко-красный цвѣтъ, 
чтобы замаскировать кровавыя пятна съ наружной 
стороны телѣги. На задкѣ телѣги начертаны иниціалы 
имени и фамиліи гусачника и его адресъ. 

Отправимся къ гусачнику. 

Не всякій гусачникъ васъ и впуститъ къ себѣ во 
даоръ, подозрѣвая въ каждомъ любопытномъ—какой 
нибудь злой умыселъ, или опаснаго конкуррента. Можетъ 
быть, вамъ даже придется употребить въ дѣло какую 
нибудь стратегическую хитрость, чтобъ взглянуть на 
кухню гусачника. Но коль скоро вы сюда попали,—увидите 
здѣсь много интереснаго. Не забывайте, что на кухнѣ 
гусачника готовятся дешевые мясные продукты для 
бѣднѣйшаго столичнаго населенія. И смотрите на все 
съ этой точки зрѣнія. Не возмущайтесь, если уже издали, 
когда вы будете подходить къ кухнѣ гусачника, непріятный 
запахъ ударить вамъ въ носъ. 

Дворъ у гусачника вымощенъ плитнякомъ, по сре¬ 
динѣ—рѣшетка для стока нечистотъ. Плитнякъ кое гдѣ 



— 167 — 


перепачканъ запекшеюся кровью, кое-гдѣ валяются 
мелкіе кусочки легкихъ, печенокъ и т. п. Во дворѣ 
стоятъ красныя телѣги, покрытыя рогожей. Гусачнжкъ 
только что привезъ съ бойни свой товаръ. Рабочіе пере¬ 
таскиваютъ этотъ товаръ на кухню. 

Передъ вами —оригинальная кухня гигантскихъ размѣ¬ 
ровъ. Вы входите въ большой каменный сарай. 

Полъ въ сараѣ тоже вымощенъ камнемъ. По сре¬ 
динѣ—отверстіе для стока нечистотъ. Возлѣ стѣны въ 
сараѣ стоятъ 4 огромныхъ котла, вмазанные въ печи. 
Въ каждый котелъ вливается до 30 ушатовъ воды, въ 
которую валомъ валятъ или гусаки, или бычачьи башки. 

Въ одномъ котлѣ варятъ щековину, въ другомъ— 
легкое, и т. д. Въ котелъ опускаютъ сразу отъ 50 до 
60 бычачьихъ головъ, изъ которыхъ вывариваютъ сало. 
Вывариваніе продолжается часовъ 7—8, до тѣхъ поръ» 
пока не убѣдятся, что сало съ башки сошло «на нѣтъ», 
и когда мясо на головѣ приняло видъ мочала. Съ бычачьей 
башки мясо, главнымъ образомъ, добываютъ со щекъ, 
отчего оно и называется щековиной. Отъ каждой башки 
получается около 20—30 фунтовъ щековины. 

Эта хорошо проваренная щековина и идетъ въ «съѣст- 
ныя лавки», <дешевыя закусочныя», «обжорный рядъ» 
и «уличные лари», разсѣянные въ разныхъ мѣстахъ 
города. 

Можно представить себѣ, какова должна быть пи¬ 
тательность щековины! Въ своихъ интересахъ, гусачникъ 
варитъ ее до тѣхъ поръ, пока не получитъ съ нея всего 
сала. 



— 168 — 


Бычачья башка даетъ сала около 3 фунтовъ. Головное 
бычачье сало въ продажѣ считается самымъ лучшимъ 
ж продается по 22 копѣйки за 1 фунтъ. 

Гусачникъ съ бычачьей башки получаетъ слѣдующіе 
продукты: 1) языкъ, который они продаютъ по 60 копѣекъ 
и даже до 1 рубля за штуку, 2) бычачій мозгъ —25 коп., 
продаютъ въ мясныя лавки; бычачьи языки идутъ въ 
колбасныя лавки; 3) щековина—въ закусочныя и съѣстныя 
лавки для простонародья, по 5—7 копѣекъ за 1 фунтъ, 
4) сало на разные заводы, но 15—20 коп. за 1 фунтъ 
и, наконецъ, 5) кости по 1 копѣйкѣ за 1 фунтъ, на 
костеобжигательные заводы. 

Приготовленіе «рубцовъ» происходитъ особымъ об¬ 
разомъ. Сперва бычачью требушину кладутъ въ особый 
чанъ съ кипяткомъ, чтобы содержимое ея, котораго 
иногда бываетъ до двухъ пудовъ, отошло, отстало по¬ 
скорѣе. Вынувши изъ чана, ее вѣшаютъ на крюкъ возлѣ 
стѣны, которая обита листовымъ цинковымъ желѣзомъ 
—въ видахъ гигіеническихъ. -На двухъ стѣнахъ вбито 
до 20 крючковъ. Вдоль стѣнъ, на землѣ стоятъ длинныя 
колоды. Посредствомъ металлическихъ пластинокъ требу¬ 
шину очищаютъ отъ содержимаго, которое падаетъ въ 
колоду. Содержимое рубца у гусачниковъ называется 
«очисткой». Эта «очистка» зря тоже не пропадаетъ. 
Полсотни рубцовъ даютъ около 7 ушатовъ «очистки», 
которую покупаютъ нѣмцы-колонисты, по 30 копѣекъ за 
1 ушатъ, для откармливанія свиней. 

Сильныя руки рабочаго свертываютъ сычугъ на столѣ, 
въ видѣ скатаннаго солдатскаго плаща, и перевязываютъ 
въ нѣсколькихъ мѣстахъ мочалами изъ -мучныхъ кулей. 



169 — 


Золотал балрома рубца обыкновежжо обращежа во 
вжутрь. Когда жаберетея до 100 рубцовъ, то эту гору 
• опускаютъ въ котелъ, гдѣ ее время отъ времежи мѣ¬ 
шаютъ. Для этой цѣли служитъ огромная деревянная 
мѣшалка съ поварешкою соотвѣтствующихъ размѣровъ 
на концѣ. 

Въ самой кухнѣ стоитъ непроницаемый паръ. У 
дверей кухни—большая куча костей и нѣсколько бо¬ 
ченковъ съ топленымъ саломъ. Далѣе—огромные вѣсы 
для взвѣшиванія отпускаемыхъ товаровъ. Во дворѣ ра¬ 
бочіе на особыхъ деревянныхъ тумбахъ разрубаютъ 
топоромъ бычачьи башки и вынимаютъ оттуда мозги и 
языки. 

У каждаго гусачника имѣются свои мѣста, куда 
онъ сбываетъ изготовленные продукты. Три раза въ 
недѣлю, въ скоромные дни, нагрузивъ телѣгу рубцами, 
щековиной и печенкой, гусачникъ отправляется ѣздить 
по городу, завертывая въ каждую съѣстную лавку и 
останавливаясь передъ каждымъ уличнымъ ларемъ—съ 
предложеніемъ, не надо ли чего купить?. При этомъ 
гусачникъ посѣтитъ и городскія окраины, проберется 
куда-нибудь на Охту или въ Новую деревню, гдѣ только 
обитаетъ бѣдный людъ. Въ однѣхъ телѣгахъ онъ развозитъ 
вареные продукты его кухни; въ другихъ же телѣгахъ 
развозитъ эти же самые продукты въ сыромъ видѣ—по 
мяснымъ лавкамъ. Мясной торговецъ изъ своей лавки 
эти продукты продаетъ уже покупателямъ, тоже преиму¬ 
щественно бѣднякамъ. 

Гусачникъ отправляется ѣздить по городу со своимъ 



170 — 


товаромъ рано утромъ, часовъ въ б утра, и возвращается 
поздно вечеромъ. 

Въ постные дни, по средамъ и пятницамъ, онъ не 
ѣздитъ, потому что въ эти дни спросъ на его продукты 
бываетъ меньше. Простонародье нерѣдко соблюдаетъ 
въ эти дни постъ. 

Гусачники наживаютъ съ бѣднаго люда огромные 
барыши. Достаточно замѣтить, что изъ всего «гусака» 
одна бычачья башка не только окупаетъ стоимость гу¬ 
сака, но можетъ въ оборотахъ гусачника принести даже 
чистый барышъ. 

Башка даетъ ему не мало, а именно: щековина 
(30 фунтовъ, считая только по 5 копѣекъ за 1 фунтъ) 
1 руб. 50 коп., языкъ 80 коп., мозги 25 коп., сало около 
60 коп.; остаются еще кости, по 1 коп. за 1 фунтъ—около 
25—30 коп. Итого одна бычачья башка даетъ ему уже 
уплоченные за гусакъ 3 руб. 50 к., считая почти по 
самымъ низкимъ цѣнамъ. Теперь можно представить 
себѣ барыши гусачниковъ, если каждый изъ нихъ въ 
теченіи года обработываетъ по нѣскольку десятковъ 
тысячъ гусаковъ, вмѣстѣ съ бычачьими башками!.. 

Оттого въ короткое время всѣ они составили себѣ 
хорошія состоянія, тѣмъ болѣе, что гусачниковъ на весь 
Петербургъ насчитывается только шесть человѣкъ, а дѣло 
само-по-себѣ огромное. Всѣ они между собою солидарны, 
и цѣны другъ другу не сбиваютъ. 

Если къ стоимости гусачнаго товара на бойнѣ, т. е. 
па рынкѣ, въ первыхъ рукахъ, прибавить еще и выру¬ 
чаемые гусачниками барыши, то надо допустить, что 



— 171 — 


гусачное дѣло въ Петербургѣ оцѣнивается гораздо бо¬ 
лѣе, чѣмъ въ 1 милліонъ рублей! Вотъ какова кухня 
гусачника... 


Обжорный рядъ. 

Изъ кухни гусачника дешовые мясные продукты по¬ 
ступаютъ въ обжорный рядъ, уличные лари и закусоч¬ 
ныя заведенія. 

Какъ извѣстно, «обжорнымъ рядомъ> называется 
всенародная дешовая кухня, подъ открытымъ небомъ, 
въ которой бѣднякъ можетъ по самой низкой цѣнѣ найти 
себѣ пропитаніе. Сообразно карману покупателя, цѣны 
на продукты—самыя дешовыя, общедоступныя. 

Обжорный рядъ помѣщается въ центральной части 
города, на Никольской площади. 

Никольская площадь— эта биржа для найма черно¬ 
рабочихъ — каменьщиковъ, плотниковъ, землекоповъ, 
дворниковъ, кухарокъ, горничныхъ, поденщицъ, капо- 
рокъ для огородовъ, ломовщиковъ и проч. Въ особенно¬ 
сти много народа бываетъ въ лѣтнее время, съ мая по 
сентябрь мѣсяцъ. Изъ внутреннихъ губерній Россіи по 
Николаевской желѣзной дорогѣ, съ дешовыми поѣздами, 
въ такъ называемыхъ «воловьихъ вагонахъ» пріѣзжаетъ на 
лѣтніе заработки до 50,000 разнаго чернорабочаго люда. 

Все это преимущественно мужики, крестьяне. По 
пріѣздѣ въ столицу, кто не поступилъ «на мѣсто» пря¬ 
мо къ хозяину, тѣ идутъ на Никольскую площадь на¬ 
ниматься. 



— 172 — 


Съ котомками за илетами, съ топораш, пилами и 
прочими инструментами стоятъ на площади многочислен¬ 
ные рабочіе, въ ожиданіи найма. 

Съ другой стороны, столичные бѣдняки, угловые 
жильцы, обитатели подваловъ, разнаго вида пролетаріи 
идутъ въ обжорный рядъ — пообѣдать. 

Чернорабочіе, каменьщики и плотники нанимаются 
рано утромъ; капорки—по воскреснымъ днямъ. Разнаго 
рода прислуга, кухарки, горничныя, няньки и т. п. на¬ 
нимаются съ утра до полудня. 

Кто не нанялся никуда, тѣ стоятъ на площади цѣ¬ 
лый день. Правая половина площади всегда полна на¬ 
родомъ. 

Вотъ здѣсь то и помѣщается обжорный рядъ. Для 
него выстроены отъ города деревянные балаганы, окра¬ 
шенные охрой, которые сдаются городской думой въ 
аренду торговцамъ и торговкамъ. 

Всего три балагана, съ 16 «номерами». 

Въ главномъ большомъ балаганѣ насчитывается 10 
номеровъ, которые сдаются съ аукціона, рублей по 50 
въ 1 годъ. 

Торговый «номеръ» въ обжорномъ ряду есть ничто 
иное, какъ отдѣльный столъ, человѣкъ на 30—40, куда 
садится публика. 

Около этого стола, на переднемъ концѣ, стоитъ ку¬ 
хонный столъ, гдѣ навалены цѣлыми грудами мясные 
продукты: щековина, рубецъ, сычугъ, легкое, печонка, 
сердце, горд:о и дешевая колбаса. Тутъ же стоятъ вѣсы. 

На табуреткѣ, для подогрѣванія кушанья, стоить 
мѣдная четыреугольная жаровня съ довольно вмѣсти- 



173 — 


тельнымъ цинковымъ противнемъ наверху. Внизу жа¬ 
ровни постоянно тлѣютъ уголья, которые нагрѣваютъ 
противень и кипитятъ гебульонъ». Въ противнѣ лежатъ 
куски пі,ековины, рубца, перевязаннаго мочаломъ, кол¬ 
басы, легкаго, сердца и т. д. По мѣрѣ расходованія 
бульона для приходящихъ покупателей-ѣдаковъ, торго¬ 
вецъ то и дѣло подливаетъ изъ ведра воды, которая и 
пополняетъ все время расходуемый бульонъ. Для при¬ 
данія ему желтоватаго цвѣта, бульонъ «подкрашивается»' 
мелко искрошеннымъ поджареннымъ лукомъ. 

На деревянныхъ столбахъ, подпирающихъ крышу, 
висятъ связки колбасы. На столахъ, обитыхъ клеенкой, 
стоятъ глиняныя чашки, лежатъ въ безпорядкѣ дере¬ 
вянныя ложки. Въ бутылкахъ разведена жидкая гор¬ 
чица. Въ деревянныхъ солонкахъ — соль. 

Въ обжорномъ ряду чернорабочій или какой нибудь 
бѣднякъ можетъ пообѣдать за 5 копѣекъ, и именно: 2 
копѣйки стоитъ хлѣбъ и 3 копѣйки щековина съ буль¬ 
ономъ. Обыкновенно, покупатель, подойдя къ дымящейся 
жаровнѣ, и глядя на плавающіе куски щековины, пе¬ 
ченки и т. п., говоритъ, что ему надо, какой кусокъ. 

— Щековины на копѣечку! 

— Печенки на копѣечкуі 

— Колбаски на копѣечкуі 

Торговецъ вынимаетъ изъ жаровни облюбованный 
«лакомый кусочекъ», кладетъ его на деревянную доску 
и, обходясь безъ помощи вилки, рѣжетъ его на мелкіе 
куски, кладетъ ихъ въ чашку и подливаетъ деревян¬ 
нымъ уполовникомъ «бульону». Товаръ отпускается «на 
глазъ»: на копѣйку — поменьше, на двѣ — побольше, а 



— 174 — 


на три— еще побольше. Нѣкоторые посѣтители садятся 
за столъ и ѣдятъ тутъ же, другіе берутъ съ собой пе¬ 
ченки или рубца, и уносятъ на квартиру куда нибудь 
въ «уголъ», въ подвальный этажъ. При этомъ мясной 
товаръ, изрѣзанный на куски, завертывается въ бумагу. 

Когда сычугъ или печенка покупается «на выносъ», 
то торговецъ непремѣнно спрашиваетъ у покупателя, не 
надо ли «погорчить и посолить»? Получивъ утверди' 
тельный отвѣтъ, онъ даетъ покупателю щепотку соли и 
подливаетъ разведенной горчицы — изъ бутылки зат¬ 
кнутой пробкой — съ маленькимъ отверстіемъ по сре¬ 
динѣ для выхода горчицы. 

Въ каждомъ «номерѣ», около стола, прислуживаютъ 
два человѣка: одинъ отпускаетъ товаръ, а другой по¬ 
могаетъ. 

Случается, что товаръ берутъ и на вѣсъ, по слѣду¬ 
ющимъ цѣнамъ: щековина 8 коп. за 1 фунтъ, рубецъ 
8 коп. 1 фунтъ, легкое 5 кол. 1 фунтъ, студень 4 коп. 
1 фунтъ, сычугъ 8 коп. 1 фунтъ, колбаса 8 коп. 1 
фунтъ, печенка 10 коп. 1 фуптъ, и сердце 12 коп. 1 
фунтъ. 

Торговля въ обжорномъ ряду начинается съ 6 часовъ 
утра и до 10 часовъ вечера. Посѣтители смѣняются 
безпрестанно: одни приходятъ, другіе уходятъ. 

Но въ особенности много народа бываетъ къ обѣду, 
въ 12 часовъ, и къ ужину, въ 8 часовъ вечера. Въ это 
время всѣ столы сплошь заняты простонародьемъ, сѣ¬ 
рымъ людомъ. 

По вечерамъ балаганы освѣщаются свѣчами въ фо¬ 
наряхъ, привѣшенныхъ къ стѣнѣ. 



175 


Въ обжорномъ ряду торговля — сгкопѣеяная», на 
копѣйку — сычуга, на копѣйку — хлѣба, на копѣйку — 
квасу и т. п. Рѣдко, кто беретъ болѣе. Къ празднику 
торговцы запасаются «и свининкой, и ветчинкой». 

Одинъ изъ гусачниковъ арендуетъ для себя въ об¬ 
жорномъ ряду особый балаганъ, съ 4 столами. 

Торговля хлѣбомъ производится изъ ларей. 

Четыре ларя содержатся однимъ торговцемъ, кото¬ 
рый платитъ за право торговли городу 375 рублей 
арендной платы. 

Ежедневно «на копѣечку» продается отъ 20 до 30 
пудовъ чернаго хлѣба. 

Какъ велики размѣры «копѣечной» торговли въ об¬ 
жорномъ ряду? 

Въ главномъ, большомъ балаганѣ 10 номеровъ. По 
словамъ самихъ торговцевъ, каждый изъ нихъ ежеднев¬ 
но торгуетъ, среднимъ числомъ, на 10 рублей, въ празд¬ 
ничные дни побольше: рублей на 12, на 15, а то и 
на 20 рублей. 

Значитъ, ежедневно обжорный рядъ въ Петербургѣ 
торгуетъ свыше, чѣмъ на 100 рублей. Это только мяс¬ 
ными продуктами. Хлѣба идетъ рублей на 25 на 30 
въ день. 

Копѣечная торговля, въ своей массѣ, обращается уже 
въ сотни рублей, а въ теченіе года — въ десятки ты¬ 
сячъ рублей. Большинство торговцевъ промышляютъ въ 
обжорномъ ряду очень давно. Одинъ изъ нихъ торгуетъ 
съ 1847 года. 

Бокъ-о-бокъ съ обжорнымъ рядомъ устроена «чайная 
общества трезвости >. 



— 176 — 


Здѣсь торговля тоже «копѣечная». Простонародье 
приходитъ сюда пить чай, пообѣдавъ въ обжорномъ 
ряду. 

На стѣнахъ заведенія вывѣшаны объявленія: «посѣ¬ 
титель получаетъ за 1 копѣйку кусокъ сахару и чаю 
вволю». 

Ежедневно въ «чайной» перебываетъ отъ 700 до 
1000 посѣтителей. Чайная открывается въ 5 часовъ 
утра и до 9 вечера. 

Кто привыкъ видѣть «обжорный рядъ» съ его не¬ 
затѣйливою и неряшливою кухнею, на того онъ не 
производитъ ничего особеннаго: на человѣка же свѣжа¬ 
го обжорный рядъ производитъ непріятное впечатлѣніе. 
Уже одинъ специфическій ароматъ, разносяш;ійся въ 
воздухѣ отъ гусака, и т. д., заставляетъ васъ держаться 
подалѣе. 

Вмѣсто обжорнаго ряда, желательно было бы видѣть 
общедоступную народную столовую, организованную на 
пныхъ началахъ. Отъ этого бѣднякъ и чернорабочій 
только бы выиграли въ дѣлѣ своего питанія. 

Общедоступная народная столовая имѣла бы эконо¬ 
мію въ топливѣ: многочисленныя жаровни концентриро¬ 
вались въ одной плитѣ. Затѣмъ цѣлый штатъ торгов¬ 
цевъ и торговокъ, наживающихся отъ бѣдняка сокра¬ 
тился бы. 

Зимою бѣдняку не пришлось бы ѣсть свой «хлѣбъ 
наеупщый» на холоду и дрогнуть отъ мороза. Нако¬ 
нецъ, самый видъ обжорнаго ряда, съ его пестрой, раз¬ 
ношерстной толпой, болѣе приличенъ для какого-нибудь 
азіатскаго города, а не для Петербурга. 



— 177 


Въ камерѣ одинокаго заключенія. 

На Выборгской сторонѣ, самой сѣверной окраинѣ 
столицы, сосредоточены многочисленныя казенныя заве¬ 
денія и учрежденія, имѣющія общегосударственное зна¬ 
ченіе и представляющія собою результатъ прикладной, 
спекулятивной науки. Кромѣ мадицинской академіи и 
сухопутнаго военнаго госпиталя, которые въ простона- 
родьи слывутъ подъ общимъ именемъ «Клиники», на 
Выборгской сторонѣ находятся: «Михайловское артил¬ 
лерійское училище и академія», клиника для душевно¬ 
больныхъ, недавно выстроенная по всѣмъ правиламъ 
науки, анатомическій институтъ, пиротехническая шко¬ 
ла, военно-фельдшерская школа, дѣтскій пріютъ Рука¬ 
вишникова и наконецъ двѣ колоссальныхъ тюрьмы для 
одиночнаго заключенія; одна военная — на Нижегород¬ 
ской улицѣ, и другая—гражданская—на берегу Невы. 

Если подсчитать, во что обходится казнѣ содержа¬ 
ніе всѣхъ заведеній и учрежденій на Выборгской сто¬ 
ронѣ, то получится очень и очень солидная сумма въ 
нѣсколько милліоновъ рублей. 

На улицахъ Выборгской стороны то и дѣло видишь 
чиновный, служилый людъ: то проѣдетъ профессоръ или 
докторъ — извѣстность, который ѣдетъ на практику въ 
городъ, то проѣдетъ чиновникъ, то пройдетъ студентъ- 
медикъ, то наконецъ промчится черная карета съ малень¬ 
кимъ окошечкомъ позади и съ надписью на боку: «Петер¬ 
бургская тюрьма». Возница беззаботно погоняетъ сы¬ 
тыхъ лошадей; сзади кареты, съ разсыльной книжкой, 
сидитъ провожатый, и изнутри кареты, въ окошечко^ 

12 



— 178 — 


виджѣетея физіономія ^рыцаря печальнаго образа»— 
арестанта. 

Нѣтъ, нѣтъ, да по улицѣ пройдетъ арестантъ, въ 
сопровожденіи двуіъ солдатъ, съ саблями на-голо. Ми¬ 
новавъ моетъ, одни арестанты идутъ направо, по Арсе¬ 
нальной набережной, другіе—прямо, по Нижегородской 
улицѣ: первые—въ гражданскую тюрьму одиночнаго за¬ 
ключенія, а вторые—въ военную тюрьму одиночнаго за¬ 
ключенія. 

Иногда вниманіе прохожаго обывателя Выборгской 
стороны привлечено бываетъ звяканьемъ кандаловъ: это 
шествуютъ кандалыцики, которые «выписались» изъ 
центральнаго тюремнаго лазарета, и теперь ихъ ведутъ 
по назначенію, напримѣръ, въ пересыльную тюрьму. 
Кандалыцики одѣты въ сѣрые, грубаго сукна, халаты. 
Сзади, на спинѣ, между лопатками, на шинели нашитъ 
«бубновый тузъ». 

При видѣ кандальщика, иной сердобольный обыва¬ 
тель остановится и призадумается. Впечатлѣніе, произ¬ 
веденное на него кандальщикомъ, подчасъ разрѣшается 
слѣдуюіцей сценой. Молчаливо засовываетъ онъ руку въ 
карманъ, вытаскиваетъ бумажникъ и вынимаетъ изъ не¬ 
го рублевку. 

Затѣмъ догоняетъ провожатаго солдата. 

— Эй, служивый, передай это ему\.. 

Арестантъ, въ знакъ признательности, снялъ свой 
картузъ, и обнажилъ на половину обритую голову. 

— Несчастныйі Куда его гонятъ? 

— Въ пересыльную тюрьму!.. А оттуда ему одна 
дорога—въ Сибирь... Обыватель никогда не спрашиваетъ, 



— 179 


да и не рѣшится спросить, за какое преступленіе по¬ 
слѣдовало возмездіе, наказаніе. 

Подобныя уличныя сцены изъ арестантской жизни, 
когда арестантъ случайно промелькнетъ на улицѣ, про¬ 
бираясь изъ одной тюрьмы въ другую, болѣе или менѣе 
извѣстны каждому столичному обывателю, и въ особен¬ 
ности жителю Выборгской стороны. 

Но какова жизнь арестанта за стѣнами тюрьмы, 
какъ онъ отбываетъ свое наказаніе, — это рѣдко кому 
извѣстно. Двери тюрьмы открыты для всякаго, но въ 
то-же время входъ постороннимъ лицамъ воспрещенъ». 

Ближайшій начальникъ тюрьмы своею собственною 
властію не можетъ разрѣшить постороннему лицу входъ 
въ тюрьму для осмотра. Чтобы осмотрѣть тюрьму, надо 
отправиться въ Главное тюремное управленіе и выхло¬ 
потать тамъ пропускной билетъ для входа въ тюрьму. 
При этомъ вы, конечно, должны объявить цѣль своего 
посѣщенія. 

Вообще говоря, изъ всѣхъ человѣческихъ учрежде¬ 
ній тюрьма едва-ли не самое скрытое и скрытное учреж¬ 
деніе. 

Изъ постороннихъ посѣтителей тюрьму посѣщаютъ 
иногда правовѣды, юристы, вообще представители Ѳе¬ 
миды—^для нагляднаго ознакомленія съ тюрьмою. 

Запасшись пропускнымъ билетомъ, я вошелъ въ 
гражданскую тюрьму одиночнаго заключенія, что на 
Выборгской сторонѣ, на берегу Невы. 

Эта тюрьма построена на территоріи бывшей «Пе¬ 
тербургской тюрьмы». Въ свое время я бывалъ и въ 
ней, и помню, что она произвела на меня удручающее 



— 180 — 


впечатлѣніе: арестанты въ ней сидѣли человѣкъ по 
двадцати, по тридцати — въ желѣзныхъ клѣткахъ, съ 
рѣшотчатыми стѣнками, на подобіе того, какъ сидятъ 
дикіе звѣри въ зоологическомъ саду. 

Старую «^Петербургскую тюрьму» сломали и на ея 
мѣстѣ построили колоссальнѣйшую тюрьму одиночнаго 
заключенія въ Европѣ. Въ этой тюрьмѣ насчитывается 
1228 камеръ: она на нѣсколько камеръ больше, чѣмъ 
самая большая тюрьма во Франціи, въ Парижѣ. Она со¬ 
стоитъ изъ двухъ зданій въ пять этажей, а каждое зда¬ 
ніе — изъ четырехъ корпусовъ, сходящихся другъ съ 
другомъ крестообразно, въ одной точкѣ. Въ томъ мѣстѣ, 
гдѣ четыре корпуса сходятся, стоитъ высокая централь¬ 
ная башня. Помѣстившись въ центральной башнѣ, можно 
наблюдать всѣ три корпуса сразу, и при томъ всѣ пять 
этажей, потому что этажи—половъ не имѣютъ, а камеры 
каждаго этажа, точно гнѣзда ласточекъ, придѣланы къ 
наружнымъ стѣнамъ. Всѣ камеры каждаго этажа соеди¬ 
нены другъ съ другомъ желѣзными галлереями, которыя, 
точно радіусы въ кругѣ, сходятся въ центральной башнѣ, 
отъ пола и до самаго потолка, стоитъ винтовая желѣзная 
лѣстница. Такимъ образомъ, центральная башня слу¬ 
житъ наблюдательнымъ пунктомъ для тюремной стражи. 
Точно паукъ, помѣстившійся въ центрѣ паутины, тюрем¬ 
ный сторожъ сразу видитъ передъ собою 24 галлереи, 
если не считать подвальнаго этажа. 

Еели-же онъ повернется ««налѣво кругомъ», т. е. на¬ 
задъ, то увидитъ и четвертый корпусъ съ его 8 галлере¬ 
ями, такъ что тюремный сторожъ почти одновременно 
можетъ озирать 32 галлереи... Свѣтъ Божій проникаетъ 



— 181 — 


въ тюрьму черезъ стеклянный потолокъ центральной 
башни и чрезъ 4 огромныя окна, обращенныя на сѣ¬ 
веръ, югъ, востокъ, западъ. Для освѣщенія-же собствен¬ 
но камеръ, каждая камера имѣетъ по одному неболь¬ 
шому окну. 

Петербургская гражданская тюрьма одиночнаго за¬ 
ключенія, кромѣ двухъ крестообразныхъ корпусовъ имѣ¬ 
етъ пять больничныхъ отдѣленій, расположенныхъ въ 
баракахъ, внутри двора. Впереди тюрьмы, по набереж¬ 
ной Невы, расположены зданія для тюремной админи¬ 
страціи и служащихъ. Въ общемъ многочисленныя ка¬ 
менныя зданія и постройки образуютъ цѣлый тюремный 
городокъ, который занимаетъ особый кварталъ. 

Всѣ зданія и тюрьма снаружи ничѣмъ не окрашены, 
естественнаго кирпичнаго цвѣта, что придаетъ имъ су¬ 
ровое холодное выраженіе. 

Высокая каменная стѣна кирпичнаго цвѣта безко¬ 
нечною лентою опоясываетъ тюрьму. Безъ помощи ве¬ 
ревки или лѣстницы черезъ эту стѣну ни за что не 
перелѣзешь: предосторожность, необходимая для арес¬ 
тантовъ. 

Несмотря на эту, такъ сказать, «китайскую стѣну», 
случаи побѣга арестантовъ, именно черезъ эту стѣну, 
однако, бывали. Одинъ изъ нихъ воспользовался полѣн¬ 
ницею дровъ, стоявшею возлѣ этой стѣны: взобрался 
на полѣнницу, а съ полѣнницы перемахнулъ и черезъ 
стѣну... 

Высокая тюремная стѣна отдѣляетъ тюремный міръ 
отъ шумной жизни столицы. По ту сторону стѣны ца¬ 
ритъ гробовая тишина, безмолвная жизнь. 



— 182 — 


Если въ монастырѣ возбраняется громкій разговоръ, 
хохотъ и пѣсни, то въ тюрьмѣ одиночнаго заключенія 
безусловно воспрещается всякій разговоръ, и вмѣсто 
этого рекомендуется молчаніе, раскаяніе и сокрушеніе о 
своемъ содѣянномъ преступленіи. Всѣ зданія, стоящія 
около тюрьмы, въ сравненіи съ нею кажутся маленькими. 

Даже церковь Спаса Бочарскаго, по своимъ размѣ¬ 
рамъ, какъ-то стушевывается передъ нею... 

Говорятъ, на эту тюрьму пошло 10 милліоновъ кир¬ 
пичей. 

Подъѣзжая къ воротамъ тюрьмы, вы видите лакони¬ 
ческую надпись: «Одиночная тюрьма» 1884—1890 г., 
т. е. годъ закладки и время окончанія постройки тюрьмы. 

Съ набережной Невы двои огромныхъ воротъ ведутъ 
въ «Одиночную тюрьму». Ворота—массивныя, тяжелыя, 
начиная отъ петлей, обитая чернымъ желѣзомъ — съ 
рисункомъ въ видѣ какого-то чудовища. Собственно го¬ 
воря, ворота постоянно заперты, а открыты только ка¬ 
литки, возлѣ которыхъ день и ночь дежурятъ стражники. 

Ежедневно, съ разныхъ концовъ города, изъ камеръ 
мировыхъ судей, изъ тюрьмы предварительнаго заключе¬ 
нія, сюда приходятъ все новые и новые кліенты. Въ те¬ 
ченіе года здѣсь перебываетъ отъ 3,000 до 5,000 субъ¬ 
ектовъ. Это все —опасный элементъ столичнаго населенія: 
или воры, или бродяги, или нищіе, или мошенники. 
Срокъ заключенія отъ 1 до 3 мѣсяцевъ, хотя бываютъ 
случаи, что сажаютъ и на нѣсколько дней. 

Когда арестанта приведутъ въ тюрьму, то предва¬ 
рительно его сажаютъ въ подвальный этажъ, въ камеры 
съ рѣшетчатыми дверями. Здѣсь пока еще нѣтъ стро- 



183 — 


гаго режима: черезъ рѣшетчатыя двери арестанты не 
только видятъ другъ друга, но могутъ даже разговари¬ 
вать и обмѣниваться впечатлѣніями бытія. 

На другой день, утромъ, производится разбивка 
арестантовъ по камерамъ, и назначаются каждому заня- 
нятія: кто во что гораздъ. 

Всѣхъ арестантовъ, поступившихъ въ извѣстный день, 
приводятъ въ канцелярію тюрьмы, куда въ это время со¬ 
бирается тюремное начальство. Начальникъ тюрьмы на¬ 
значаетъ каждому арестанту по камерѣ. Всѣ камеры 
занумерованы. 

— Какъ твоя фамилія? 

— Ивановъ, ваше высокоблагородіе! 

— Твое занятіе? 

— На всѣ руки мастеръ, ваше высокоблагородіе!.. 

— Да, вижу: ты уже въ пятый разъ попадаешься въ 
тюрьму... 

— Такъ точно, ваше высокоблагородіе. 

— Какое-же твое главное занятіе? 

— По слесарной части, водопроводчикомъ былъ. 

— Чтобы тебѣ не было у насъ скучно, будешь рабо¬ 
тать въ тюремной кузницѣ... 

— Слушаю-съ... 

— Твой номеръ будетъ 1105-й!.. 

— Въ это время арестанту на лѣвую руку, на ру¬ 
кавъ, напшли мѣдную б.іяху съ обозначеніемъ упомяну¬ 
таго номера. 

Подводятъ слѣдуюіцаго арестанта. 

— Твоя фамилія? 

— Петровъ — изъ дворянъ... 



— 184 — 


— Ты долженъ знать, что здѣсь въ тюрьмѣ — всѣ 
равны. Мы всѣмъ обязаны говорить на ты, мужикъ-ли, 
дворянинъ-ли, все равно. Ты не долженъ обижаться, если 
надзиратель, или тюремная стража будетъ говорить тебѣ 
ты. Запомни это!.. 

— Я не хочу выдѣляться отъ другихъ! 

— Твое занятіе? 

— По письменной части! 

-Ну, у насъ въ тюрьмѣ подходящихъ занятій для 
тебя не найдется!.. Будешь пеньку щипать!.. 

— Какую пеньку? 

— Канаты пеньковые расчипливать. 

— Номеръ твоей камеры 1101, на солнечной сто¬ 
ронѣ!.. 

— Чувствительно благодарю васъ!.. 

Подошелъ слѣдующій арестантъ. 

— Ты чѣмъ занимаешься? 

— Въ огородникахъ состоялъ! 

— Прекрасно! Намъ огородниковъ надо! Будешь ка¬ 
пусту ростить! По гривеннику въ день будешь зарабаты¬ 
вать!.. Твой № 1102!.. Ступай!.. И этому арестанту тоже 
нашили бляху съ номеромъ. 

— А я, ваше высокоблагородіе, на ткацкой фабрикѣ 
работалъ! подходя къ письменному столу, за которымъ 
сидѣлъ начальникъ тюрьмы, — сказалъ фабричный рабо¬ 
чій, блѣдный и худой. 

— Ну, что-жъ? и у насъ будешь работать на ткац¬ 
комъ станкѣ, только на ручномъ!.. 

— Могу и на ручномъ... 



— 185 — 


— Будешь хорошо работать, рубля три въ мѣсяцъ 
заработаешь, а то и болѣе... 

— Мало, ваше высокоблагородіе!.. 

— Это вѣдь не на волѣ, а въ тюрьмѣ... 

— Оно, конечно, при готовой квартирѣ и харчахъ, но 
вее-таки мало... 

— Постараешься, такъ и пять рублей въ мѣсяцъ за¬ 
работаешь. Три мѣсяца просидишь, вотъ тебѣ 15 рублей. 
На первое время, на прожитье, хватитъ, когда выйдешь 
изъ тюрьмы—на волю!.. 

Прочимъ арестантамъ тоже назначили подходящія 
занятія: кому картонажныя работы, кому склеиваніе ко¬ 
робочекъ для табачныхъ фабрикъ. Одного арестанта на¬ 
значили даже пекаремъ, а другаго — типографпщкомъ въ 
тюремную типографію, гдѣ печатается «Тюремный Вѣ¬ 
стникъ», визитныя карточки и бланки для окружнаго 
суда. 

Всѣхъ ихъ распредѣлили по и каждому на лѣ¬ 
вую руку нашили мѣдную бляху. Каждому арестанту 
выдается такъ называемый «рабочій листокъ», въ кото¬ 
ромъ имѣются слѣдующія рубрики: 1) номеръ камеры, 
2) званіе, 3) имя и фамилія, 4) по приговору какого 
суда, 5) преступленіе, 6) на какой срокъ, 7) когда при¬ 
нятъ, 8) срокъ наказанія, 9) возрастъ, 10) образованіе, 
И) вѣроисповѣданіе, 12) семейное положеніе, 13) имѣ- 
етъ-ли дѣтей и сколько, 14) назначеніе въ школу, 15) за¬ 
нятіе, на свободѣ и въ тюрьмѣ, 16) приходъ — въ этой 
графѣ записывается заработокъ въ тюрьмѣ и 17) рас¬ 
ходъ. 



— 186 


Изъ веѣхъ этихъ рубрикъ, одна изъ самыхъ глав¬ 
ныхъ рубрикъ, именно 14-я, назначеніе въ школу, остает¬ 
ся мертвою буквою. Предполага.іось безграмотныхъ арес¬ 
тантовъ обучать грамотѣ, читать и писать, въ тюремной 
школѣ, т. е. хоть сколько-нибудъ ихъ просвѣтить. Одна¬ 
ко, тюремной школы почему-то не суш,еетвуетъ, хотя 
имѣется и своя типографія. 

Получивъ «рабочій листокъ» и № камеры, арестантъ 
отправляется на медицинское освидѣтельствованіе. Тю¬ 
ремный врачъ производитъ такъ называемый «тѣлесный 
осмотръ». Арестанта раздѣваютъ до-нага. Послѣ осмотра, 
арестанта тотчасъ-же заставляютъ взять ванну и вы¬ 
мыться хорошенько. Если онъ здоровъ, то можетъ тот¬ 
часъ-же приступить къ отбыванію своего наказанія; въ 
противномъ случаѣ, его отправляютъ въ тюремный лаза¬ 
ретъ, который находится тутъ-же, внутри двора. Больной 
арестантъ отбываетъ свое наказаніе, одиночное заключе¬ 
ніе, до истеченіи болѣзни. Внутри двора «одиночной 
тюрьмы» имѣется пять больничныхъ отдѣленій, отдѣль¬ 
ныхъ бараковъ, куда проводятъ больныхъ арестантовъ и 
изъ прочихъ тюремъ. 

Въ больницу приводятъ и кандальщиковъ. 

Какъ только температура тѣла кандальщиковъ по¬ 
дымется до 39 град, или 40 град., врачъ призываетъ 
кузнеца и приказываетъ снять съ больного кандалы, 
расковать его. 

Отъ усмотрѣны тюремнаго врача зависитъ, предо¬ 
ставить опасно больному кандальщику умереть въ кан¬ 
далахъ, или безъ вандаловъ. 

Прежде чѣмъ посадить арестанта въ камеру одиноч- 



— 187 — 


наго заключенія, его отпускаютъ въ тюремную церковь, 
къ священнослужителю, для духовной пастырской бе¬ 
сѣды. 

При тюрьмѣ имѣюся три церкви—православная, 
католическая и лютеранская. 

Арестанты изъ магометанъ могутъ призвать ахуна, 
кагда имъ угодно. 

Изъ этого перечня свв. храмовъ видно, какъ разно¬ 
образны по вѣроисповѣданію обитатели «Одиночной 
тюрьмы». Православный священникъ, католическій ксензъ, 
лютеранскій пасторъ и наконецъ магометанскій ахунъ 
—всѣ обязаны въ духовномъ отеческомъ собесѣдованіи 
съ арестантомъ внушить ему идею объ исправленіи, о 
нравственномъ перерожденіи. 

Такимъ образомъ, тюрьма принимаетъ всѣ зависящія 
отъ нея мѣры, чтобы дать возможность зарвавшемуся 
преступнику одуматься, раскаяться въ своемъ преступ¬ 
леніи. 

Кромѣ одиночныхъ духовныхъ собесѣдованій, бываетъ 
по воскреснымъ днямъ, въ церкви, общее пастырское 
слово, напоминающее арестантамъ,что еще не все потеряно, 
что еще можно исправиться. 

Лучше поздно, чѣмъ никогда. 

Практика показываетъ, что многіе арестанты не 
бывали въ церкви и не были у исповѣди по нѣскольку 
лѣтъ, и ужъ конечно они болѣе другихъ нуждаются въ 
истинѣ Евангельской... 

Всѣ три храма отдѣланы изящно, со вкусомъ. Въ одной 
изъ нихъ—прекрасный образъ Спасителя: «Пріидите ко 
мнѣ всѣ труждающіеея и обремененные...». Въ особенности 



— 188 — 


хороша православная церковь. Во время богослуженія, 
поетъ хоръ арестантовъ. Изъ постороннихъ посѣтителей 
никто въ эту церковь не допускается, безъ особаго раз¬ 
рѣшенія. 

Послѣ предварительнаго тѣлеснаго осмотра доктора 
и напутственнаго душеспасительнаго слова священнослу¬ 
жителя—арестанта, наконецъ, сажаютъ въ камеру оди¬ 
ночнаго заключенія 

Въ сопровожденіи надзирателя, его ведутъ въ тюрьму. 
Войдя въ тюрьму, вы очутитесь точно въ какомъ-то 
мрачномъ ущелье. Направо и налѣво виднѣется цѣлая 
перспектива входныхъ дверей. Надъ каждой дверью 
прибита металлическая доска съ обозначеніемъ №. 

Полы въ тюрьмѣ—асфальтовые и блестятъ точно 
зеркало. Нѣсколько арестантовъ, подъ присмотромъ 
надзирателя, со щетками и тряпками въ рукахъ, ползая 
на колѣнахъ, наводятъ чистоту. 

Поднявъ голову кверху, вы видите надъ собою много¬ 
численныя галлереи, гдѣ, точно гнѣзда ласточекъ, ютятся 
№№. По узкому ущелью идете далѣе—въ центральной 
башнѣ. Здѣсь свѣта больше, чемъ въ четырехъ корпусахъ 
тюрьмы. 

На стѣнѣ прибита кружка для пріема жалобъ, 
письменныхъ заявленій, просьбъ и т. п. отъ арестантовъ. 
Каждое письменное заявленіе арестанта, опущенное въ 
кружку, разсматривается начальникомъ тюрьмы. 

Около нѣсколькихъ камеръ, стояли арестанты въ 
сѣрыхъ холщевыхъ блузахъ. Дежурный надзиратель 
подходилъ поочерѳди къ каждому арестанту и обыскивалъ 
ихъ, подобно тому, какъ это дѣлаютъ привратники у 



189 — 


фабричныхъ воротъ, выпуская рабочихъ съ фабрики, по 
окончаніи работы. 

— Что это значитъ? 

— А обыскиваютъ арестантовъ, возвратившихся съ 
работъ. 

I — Для чего это? 

' — Чтобы не взяли съ собою въ камеру чего нибудь... 

Напримѣръ, ножа, веревки... 

Послѣ тщательнаго обыска, арестантъ входитъ въ 
камеру, и двери за нимъ захлопываются. 

— Развѣ имъ ничего не дозволяютъ брать съ собою 

1 ъ камеру? 

— Безусловно ничего... За исключеніемъ, впрочемъ, 
нигъ, которыя иногда отбираемъ въ видѣ особаго яа- 
азанія—отъ тюрьмы. 

— У васъ еще и въ тюрьмѣ существуютъ свои особыя 
наказанія? 

— Какъ-же! Безъ этого нельзя! У насъ есть карцеръ: 
маленькая тюрьма въ большой тюрьмѣ... Сюда мы 
сажаемъ на хлѣбъ, на воду... Тюремный карцеръ 
— это мрачное мѣсто: попавъ сюда, человѣкъ погружается 
въ нирвану, въ полный безмятежный покой, и теряетъ 
представленіе о времени... Мого надо имѣть нравственной 
испорченности, чтобы сидя въ тюрьмѣ, ухитриться по¬ 
пасть еще въ карцеръ... 

По винтовой лѣстницѣ въ центральной башнѣ нови¬ 
чокъ—арестантъ поднялся въ четвертый этажъ, затѣмъ 
повернулъ въ одну изъ галлерей. Надзиратель шелъ съ 
нимъ. 

— Стой! Скомандовалъ онъ. Арестантъ остановился. 



190 


— Твой ^\2 тысяча первый!.. Вотъ онъ: ' 

И въ чужую камеру не ходи... 

Арестантъ все время молчалъ. По правиламъ тюрьмы, 
онъ обязанъ слушать и—молчать. Даже начальству тюрьмы 
онъ долженъ отвѣчать ^ короткими фразами. Разговоры 
арестантовъ другъ съ другомъ, напримѣръ, во время 
общихъ тюремныхъ работъ, безусловно воспрещены, и 
виновные за ослушаніе и несоблюденіе основного тюрем-1 
наго правила—молчанія подвергаются строгому наказанію. I 
— Направо! Маршъ въ камеру!.. Скомандовалъ! 
надзиратель. Когда арестантъ вошолъ въ камеру, надзира-1 
тель захлопнулъ за нимъ двери. Л 

И вотъ наконедъ—камера одиночнаго заключенія, і 
Стоитъ въ ней остановиться и присмотрѣться, какім 
къ мѣсту скорби и сокрушенія, гдѣ разныя подонкиІІ 
столицы, петербургскій пролетаріатъ, находитъ для себш 
возмездіе за свои прегрѣшенія. 

Представьте себѣ маленькую комнатку въ 2—3 куби¬ 
ческихъ сажени воздуха, такъ что келья монаха выглядитъ 
большою сравнительно съ нею. Свѣтъ въ эту комнату 
проходитъ въ единственное окно, которое прорѣзано 
высоко, поближе къ потолку. Взглянуть въ это окно на 
свѣтъ Божій нѣтъ никакой возможности: надо подста¬ 
вить столъ, а на столъ тубаретку и затѣмъ взгромоздиться 
на эту послѣднюю, чтобы можно было достать окно и 
выглянуть на улицу. А вѣдь изъ тюремнаго окна заман¬ 
чиво посмотрѣть на улицу, тѣмъ болѣе, что тюрьма стоитъ 
на берегу Невы. Заманчиво посмотрѣть, какъ тамъ на сво¬ 
бодѣ живутъ люди. Тюремная администрація предвидѣла 
это. Она устроила въ камерѣ одиночнаго заключенія 



— 191 


такое окно, что при всемъ желаніи, арестантъ не можетъ 
выглянуть изъ него на улицу. Во первыхъ, окно высо¬ 
ко, наверху, во вторыхъ, подоконникъ сдѣланъ съ откосомъ, 
подъ угломъ въ 45®, такъ—что арестантъ не имѣетъ 
никакой возможности сѣсть на подоконникъ, чтобы посмо¬ 
трѣть на улицу. 

Помимо всѣхъ этихъ предосторожностей, имѣющихъ 
цѣлію вполнѣ уединить арестанта, изолировать его отъ 
шумной городской жизни— ему строжайше запрещено смо¬ 
трѣть изъ окна на улицу. Вотъ почему, проѣзжая мимо 
тюрьмы одиночнаго заключенія, вы никогда не увидите 
въ окнахъ человѣческаго лица. Снаружи вамъ кажется, 
что тюрьма пуста!.. 

Еели-бы вы постояли передъ стѣною тюрьмы—день, 
два, то и тогда-бы не увидѣли въ окнахъ ни одной жи¬ 
вой человѣческой фигуры... И вы готовы допустить, что 
нравственность процвѣтаетъ, тюрьмы пустуютъ, и для 
чего строятъ такія колоссальныя тюрьмы, когда онѣ не 
имѣютъ для себя подходящихъ кліентовъ?! 

Но увы! Минутное заблужденіе! Войдите въ тюрьму, 
и убѣдитесь, что она кишмя кишитъ арестантами: 
столица представляетъ для нея своего рода лабораторію, 
гдѣ непрерывно вырабатываются подходящіе элементы. 

Обстановка камеры проста и сурова. 

Направо—желѣзная кровать, на день привинченная 
къ стѣнѣ въ отвѣсномъ положеніи, чтобы арестантъ не 
валялся на ней. Къ вечеру кровать отвинчиваютъ, 
становятъ, какъ слѣдуетъ, и предоставляютъ въ распо¬ 
ряженіе арестанта. Впереди кровати, у окна—небольшой 
деревянный столикъ и табуретка. 



— 192 — 


По вечерамъ вся тюрьма освѣщается электрическимъ 
свѣтомъ. Въ каждой камерѣ—электрическая лампочка. 
Электрическіе проводники проведены изъ общей электри¬ 
ческой станціи, которая стоитъ на берегу Большой Невки, 
и освѣщаетъ всѣ казенныя зданія на Выборгской сторонѣ. 
Въ зимніе вечера, проходя по Александровскому мосту, 
нельзя не замѣтить направо, на берегу Невы, огромное 
зданіе одиночной тюрьмы, ярко освѣщенное электри¬ 
ческимъ свѣтомъ изнутри, точно фабрика. Сильный свѣтъ 
электричества видѣнъ во всѣхъ окнахъ тюрьмы, нѣтъ 
ни одного пустого, темнаго окна. Колоссальное зданіе 
тюрьмы положительно бываетъ залито электрическимъ 
свѣтомъ, и рѣзко выдѣляется отъ сосѣднихъ зданій, 
погруженныхъ во мракъ. Судите сами, въ каждую кро¬ 
хотную камеру, двѣ-три кубическихъ сажени, проведенъ 
свой источникъ свѣта, имѣется своя лампочка—на одного 
человѣка! Слишкомъ много электричества для арестанта. 
Въ этомъ отношенія, тутъ-же, на Выборгской сторонѣ, 
любой школьникъ можетъ позавидовать арестанту, когда 
ему, школьнику, приходится напрягать свое зрѣніе 
при свѣтѣ такихъ-же двухъ электрическихъ лампочекъ 
—въ классѣ на 40 человѣкъ!.. 

Будемъ продолжать описаніе камеры. 

Направо отъ двери, въ углу стоитъ «парашка», ко¬ 
торая, выражаясь, высокимъ слогомъ, «дурно себя 
ведетъ». 

Признаюсь, когда я читалъ описаніе Александровской 
тюрьмы на островѣ Сахалинѣ, г. Чехова, то я думалъ, 
что «парашка» практикуется только у ссыльно-каторожныхъ 
—на Сахалинѣ... Но каково-же было мое удивленіе. 



— 193 — 


когда «парашку» я нашелъ въ одиночной тюрьмѣ—въ 
Петербургѣ!.. 

Парашечная система въ одиночныхъ камерахъ—поло¬ 
жительное зло для здоровья и крупный промахъ архи¬ 
тектора. Электрическое освѣщеніе, принятое въ тюрьмѣ, 
совсѣмъ не гармонируетъ съ парашечяой системой уда¬ 
ленія нечистотъ. 

Кромѣ того, ежегодный ремнотъ 1228 парашекъ обхо¬ 
дится тюремной казнѣ очень дорого: 400 рублей въ 1 
годъ. Значитъ, и въ экономическомъ отношеніи «парашки» 
въ одиночной тюрьмѣ не практичны. 

Русскія тюрьмы, начиная съ древнѣйшихъ временъ 
и кончая весьма недавнею эпохою, были исключитель¬ 
но мѣстомъ заточенія, возмездія, а не средствомъ 
исправленія преступника, какъ смотритъ на тюремное 
дѣло современная пенитенціарная наука. 

Вообще въ отношеніи тюремнаго дѣла, Россія долгое 
время оставалась позади Европы. 

Однако, въ самую послѣднюю эпоху эта отсталость 
смѣнилась быстрымъ прогрессомъ! Подобно другимъ стра¬ 
намъ Европы, и Россія ввела у себя систему одиночнаго 
заключенія и обязательный арестантскій трудъ въ тюрь¬ 
махъ. 

До конца ХУШ вѣка въ Европѣ и Америкѣ преступники, 
приговоренные къ тюремному заключнію, помѣщались 
въ тюрьмахъ общаго заключенія. 

Въ 1791 г., въ Филадельфіи, подъ вліяніемъ секты 
квакеровъ, возникла первая тюрьма одиночнаго заклю¬ 
ченія, получившая названіе: РепііепПагу, т. е. мѣсто покая¬ 
нія. Въ ней было 30 келій, гдѣ преступники, находясь 

13 



— 194 — 


въ безусловномъ уединеніи и абсолютномъ молчаніи, 
должны были обратиться къ Богу и раскаяться въ сво¬ 
ихъ проступкахъ. Отъ этой первой филадельфійской 
тюрьмы одиночнаго заключенія и все современное тюрь¬ 
мовѣдѣніе получило названіе пенитенціарной науки. 

Въ Европѣ къ одиночному заключенію перешли въ 
половинѣ XIX вѣка, когда возникъ цѣлый рядъ подоб¬ 
ныхъ тюремъ—въ Христіаніи, Антверпенѣ, Баденѣ, 
Лондонѣ, Берлинѣ и другихъ городахъ. 

Къ намъ одиночная система введена въ восьмидеся¬ 
тыхъ годахъ,—именно въ это время въ Петербургѣ, на 
Выборгской сторонѣ, по Нижегородской улицѣ, открыта 
была первая тюрьма одиночнаго заключенія для военныхъ 
нижнихъ чиновъ. А въ 1890 году на той-же Выборгской 
сторонѣ открыта «Одиночная тюрьма» для гражданскихъ 
преступниковъ. 

Геній человѣка не мало потрудился надъ устройствомъ 
пенитенціарныхъ тюремъ; архитекторы придумали все, 
чтобы заключенные не встрѣчались, не сталкивались 
между собою. Даже въ церкви они не видятъ другъ друга: 
для нихъ понастроены амфитеатромъ маленькія закрытыя 
келіи, съ маленькимъ окошечкомъ къ алтарю; въ этихъ 
келіяхъ арестанты и стоятъ во время богослуженія, не 
видя другъ друга. 

Надо полагать, что пенитенціарныя тюрьмы останутся 
для грядуш;аго потомства краснорѣчивымъ памятникомъ 
архитектуры XIX вѣка—по своей оригинальности и 
цѣлесообразности, до того въ нихъ, съ точки зрѣнія 
криминалиста, все комфортабельно устроено! 

Захочетъ-ли арестантъ увидаться съ родственниками, 



— 195 — 


заіочетъ-ли онъ вымыть свое грѣпшое тѣло въ банѣ,— 
милости просимъ въ камеру одиночнаго заключенія. 

Комната для свиданія арестантовъ со своими родствен¬ 
никами устроена такъ. Большою деревянною перегород¬ 
кою она наглухо раздѣлена пополамъ. На извѣстной 
высотѣ—на ней прорѣзаны маленькія квадратныя окошеч¬ 
ки, задернутыя проволочной сѣткой. Съ обѣихъ сторонъ, 
около каждаго окошечка, поставлены темные шкафчики 
въ ростъ человѣка—предназначенные для свиданія. Когда 
надзиратель приведетъ арестанта на свиданіе, то его 
запираютъ въ этотъ шкафчикъ. Съ противоположной 
стороны стѣны, въ такомъ-же точно шкафчикѣ, стано¬ 
вится посѣтитель—и бесѣдуетъ полушопотомъ съ арестан¬ 
томъ черезъ окошечко. 

Ежедневно къ воротамъ «Одиночной тюрьмы> при¬ 
ходятъ мужики, бабы и прочіе представители деревни, 
нерѣдко обутые въ лаптяхъ. 

Всѣ они приходятъ на свиданіе со своими родствен¬ 
никами или «земляками». У воротъ тюрьмы можно на¬ 
блюдать, подъ часъ, сцены, полныя трагизма. Вольптнство 
посѣтителей уходитъ обратно ни счѣмъ, потому что не 
знаютъ «правилъ», кои требуются отъ каждаго посѣти¬ 
теля тюрьмы, явившагося на свиданіе. Въ такомъ слу¬ 
чаѣ дѣло ограничивается только разговоромъ съ приврат¬ 
никомъ тюрьмы. Но привратникъ тюрьмы—строгій послѣ¬ 
дователь системы молчанія... Да и надоѣстъ съ деревен¬ 
щиной объясняться. 

— Послушай, почтенный, можно въ тюрьму войти? 
спрашиваетъ привратника краснощекая, русоволосая 



— 196 — 


деревен(жая молодуха, въ полушубкѣ. По всему видно, 
что она недавно изъ деревни. 

— А тебѣ кого надо? 

— Братъ здѣсь сидитъ!.. Ахъ Ваня, Ваня, думала- 
ли я, что ты сюда угодишь... При этомъ молодуха за- 

ПЛЭіКЯЛЕ* 

— А паспортъ при себѣ? 

— Нѣту... 

— Ну, такъ ступай, принеси паспортъ, а безъ пас¬ 
порта нельзя... 

Даже арестантскія бани—и тѣ устроены по системѣ 
одиночнаго заключенія. 

— Не хотите-ли посмотрѣть наши бани? спросилъ 
меня путевотитель по тюрьмѣ. 

— А развѣ въ нихъ есть что-нибудь особенное? 

— Какъ-же!.. 

— Въ такомъ случаѣ, пойдемте! 

Мы вошли въ довольно большое помѣп];еніе, расчи- 
танное на «смѣну» арестантовъ, человѣкъ въ двадцать 
пять. Налѣво «нумера», приспособленные для бани. 

Въ каждомъ крошечномъ «нумерѣ» проведена хо¬ 
лодная и горачая вода. На скамейкѣ—деревянная шайка 
и кусокъ мыла. Арестанты раздѣваются въ общемъ 
помѣщеніи. Когда они войдутъ въ номеръ, ихъ тотчасъ- 
же запираютъ, и они молчаливо обмываютъ свое грѣш¬ 
ное тѣло. Въ общемъ помѣщеніи, въ раздѣвальной ком¬ 
натѣ, они, подъ присмотромъ надзирателя, одѣваются и 
раздѣваются въ совершенномъ молчаніи. Нѣтъвъ «номерѣ» 
ни пару, ни жару, ни «полка» для любителей попарить¬ 
ся, такъ-что современная арестантская баня, устроенная 



— 197 — 


по еисетемѣ одиночнаго заключенія, нисколько не похо¬ 
жа на ту, которою такъ краснорѣчиво описалъ Достоев¬ 
скій въ своихъ «Запискахъ изъ мертваго дома». 

Признаюсь, когда я видѣлъ въ передбанникѣ нѣсколь¬ 
ко раздѣтыхъ арестантовъ, то мнѣ бросилась въ глаза 
страшная худоба ихъ: большинство—блѣдные, худые, 
съ плохо развитыми мышцами. Тутъ я невольно вспом¬ 
нилъ новую доктрину «о преступномъ типѣ». 

Немудрено, что эти голодные субъекты совершаютъ 
преступленія противъ собственности... 

Находясь постоянно въ уединеніи, въ полной празд¬ 
ности, арестанту остается одно: погрузиться въ само¬ 
созерцаніе и послѣдовать мудрому совѣту Сократа— 
«познать самого себя». 

Такую именно цѣль и имѣли въ виду устроители 
первыхъ одиночныхъ тюрьмъ. 

Между тѣмъ, еще Аристотель замѣтилъ, что чело¬ 
вѣкъ—бощеетвенное животное. Одиночество и безуслов¬ 
ное молчаніе— это пытка для него; подобная система, 
будучи проводима строго, не замедлила проявить и нѣкото¬ 
рые нежелательные результаты. 

Отъ одиночества арестанты нерѣдко сходили съ ума, 
а отъ продолжительнаго систематическаго бездѣлья со¬ 
всѣмъ отвыкали отъ труда, такъ-что выйдя на волю, 
имъ тяжело бываетъ снова привыкать къ труду. 

Вслѣдствіе всего этого, опытомъ жизни, система уеди¬ 
ненія, молчанія и праздности была ослаблена. Въ оди¬ 
ночныхъ камерахъ появились верстаки, ткацкіе станки 
и разные инструменты. Затѣмъ арестантовъ стали вы¬ 
водить на общія работы, хотя и подъ условіемъ полнаго 



— 198 — 


молчанія. Наконецъ, арестантовъ стали водить на про¬ 
гулку, во дворѣ тюрьмы. 

— Какія-же работы у васъ организованы? 

— У насъ каждый арестантъ что-нибуть да работаетъ, 
никто не сидитъ, сложа рукиі.. 

А главное занятіе какое? 

— Тканье холста, картонажныя работы, работа на 
кузницѣ, въ огородѣ и наконецъ щипка пеньки... 

— Много у васъ ткачей? 

— Двѣсти пятьдесятъ станковъ работаетъ. 

— Какой холстъ ткутъ? 

— Грубый, арестантскій!.. 

— Много его тюрьма производитъ? 

— Нашъ холстъ идетъ въ тюрьмы на островъ Саха¬ 
линъ и разныя губерніи. Мы одѣваемъ почти всѣхъ 
арестантовъ имперіи. 

— Позвольте посмотрѣть вашихъ ткачей? 

— Пожалуйте въ камеру!.. 

Мы вошли. Ручной ткацкій станокъ занималъ почти 
всю камеру. Отъ работы въ тѣсномъ помѣщеніи камеры 
подымалась пыль столбомъ. Возлѣ ткацкаго станка, въ 
полумракѣ пыли, сидѣло тщедушное, блѣднолицее чело¬ 
вѣческое существо. Это былъ ткачъ-арестантъ. 

— Богъ помощь! 

— Здравія желаемъ ваше высокоблагородіе!.. 

— Много вы успѣваете наткать въ день? 

— Двадцать пять аршинъ, ваше высокоблагородіе. 

— Что вы получаете за работу? 

— Восемь копѣекъ въ день!.. 

Часть заработанныхъ арестантскихъ денегъ идетъ 



199 — 


«на улучшеніе пищи» заключенныхъ въ тюрьмѣ, а 
остальныя—выдаются на руки. На эти денги они могутъ 
покупать себѣ въ тюрьмѣ чай, лимоны и проч., т. е. 
деньги опять-таки идуть «на улучшеніе пнщи». 

Посѣтивъ еще нѣсколько ткачей, мы вошли къ коро¬ 
бочникамъ. 

Въ камерѣ, гдѣ занимаются картонажнымъ мастер¬ 
ствомъ, нѣтъ той пыли, какая бываетъ у ткачей. Здѣсь 
вы замѣтите груды картона, банку съ клеетѳромъ и 
цѣлыя колонны правильно разставленныхъ картонныхъ 
коробокъ, коробочекъ... 

— Сколько вы склеиваете коробокъ въ день? 

— Штукъ триста, четыреста!.. 

— Много-ли зарабатывате? 

— Четыре, пять копѣекъ въ день!.. 

Впрочемъ, склеиваніе коробокъ проходитъ черезъ 
нѣсколько рукъ: одинъ арестантъ рѣжетъ картонъ, другой 
кроитъ, третій склеиваетъ, пятый наклеиваетъ этикету 
и т. п. 

— Куда эти коробки идутъ? 

— Для табачныхъ фабрикантовъ КН! 

— Много идетъ ихъ? 

— Сотни тысячъ... 

Пусть завзятые курильщики помнятъ, что каждая 
коробочка съ папиросами, прежде чѣмъ попасть имъ въ 
руки, побываетъ въ тюрьмѣ... 

— Не хотите-ли посмотрѣть, какъ у насъ пеньку 
щиплютъ? 

Въ камерѣ одиночнаго заключенія, на стулѣ сидѣлъ 
арестантъ. Передъ нимъ справа лежала груда смолевыхъ 



пеньковыхъ старыхъ канатовъ. Взявъ въ лѣвую руку 
кусокъ каната, онъ мѳланходичееки пощипывалъ его 
волокно за волокномъ, пока обрубленный конецъ каната 
не выйдетъ весь. Потомъ онъ бралъ другой кусокъ 
каната. 

— Пеньку щипать мы заставляемъ такихъ, кто 
ничего не умѣетъ дѣлать!.. Больше въ наказаніе даемъ!.. 

— Много вы успѣваете нащипать? 

— Пять фунтовъ въ день!.. 

— Сколько-же зарабатываете? 

— Двѣ копѣйки... въ день... 

Все-таки арестантъ работаетъ я эта мелкая работа 
имѣетъ не маловажное вліяніе на его душевное настроеніе. 
Его жизненная энергія, его мысль сосредоточена на 
дѣдѣ. 

Есть среди арестантовъ и огородники. Капуста на 
всѣ петербургскія тюрьмы идетъ изъ огородовъ «оди¬ 
ночной тюрьмы». Ея обширные огороды помѣщаются 
на Куликовомъ полѣ, на окраинѣ Выборгской стороны. 
Ежегодно солятъ 2,000 пудовъ квашеной кислой капусы. 
Арестанты-огородники зарабатываютъ по 10 копѣекъ 
въ день, и кромѣ того, имъ выдается на каждаго по Ѵз 
фунта хлѣба больше сверхъ установленной нормы. 

Тихо и монотонно проходитъ жизнь въ одиночной 
тюрьмѣ. Не смотря на многочисленное подневольное на¬ 
селеніе тюрьмы, въ ней царитъ гробовая тишина. Аре¬ 
станты встаютъ рано, въ пятъ часовъ—^въ шестомъ. 

День заключеннаго распредѣляется по роеписанію. 
Въ 45 минутъ шестаго раздается звонокъ, по которому 
арестанты встаютъ, поднимаютъ койки, прислоняя ихъ 



— 201 — 


къ стѣнѣ, въ отвѣсномъ положеніи, выносятъ парашки и 
умываются. 

Одинъ за другимъ, гуськомъ, арестанты выходятъ 
изъ камеръ, держа въ рукахъ «парашки», и направля¬ 
ются къ люку, чтобы опорожнитъ ихъ. Само собою разу¬ 
мѣется, что когда парашки проносятся по зданію тюрь¬ 
мы, то отъ этого въ воздухѣ остается зловоніе, которое 
разносится по всей тюрьмѣ и бываетъ настолько сильно, 
что прорывается изъ-за стѣнъ тюрьмы на улицу, на бе¬ 
регъ Невы. Случайный прохожій непремѣнно замѣтитъ 
этотъ специфическій запахъ. 

— Что это? Никакъ «золотари» проѣхали? 

— Нѣтъ! Это у насъ тутъ—въ тюрьмѣ!., отвѣтилъ 
привратникъ. 

— Люкъ очищаютъ? 

— Арестанты «парашки» выносятъ!.. Выливаютъ въ 
люкъ!.. Каждый день, по утрамъ, этотъ запахъ слыхать 
на улицѣ... 

Когда въ 1890 г. въ Петербургѣ была международ¬ 
ная тюремная выставка, то на ней, между прочимъ, на¬ 
ходилась модель, въ натуральную величину, камеры оди¬ 
ночнаго заключенія. Въ числѣ предметовъ камеры была 
и пресловутая «парашка», но публика ее не замѣчала: 
она стояла въ углу, въ укромномъ мѣстечкѣ, нисколько 
не вызывая подозрѣній гигіениста. Припоминается мнѣ 
тогда общій восторгъ публики, по поводу обзора тюрем¬ 
ной выставки. Какія превосходныя тюрьмы, какъ цѣле¬ 
сообразно все устроено въ нихъ—съ точки зрѣнія фи¬ 
лантропіи... 

Но «паращечная система», принятая въ Петербург- 



ской «одиночной тюрьмѣ», наглядно показываетъ, что 
между выставочной поэзіей и обыденной житейской про¬ 
зой—огромная разница. 

Когда «парашки» вынесены и арестанты умылись, 
въ камеру приходить надзиратель и привинчиваетъ же¬ 
лѣзныя кровати къ стѣнѣ, въ отвѣсномъ положеніи. Это 
дѣлается для того, чтобы днемъ арестантъ не «валял¬ 
ся», лежа на кровати и не еибарствовалъ-бы въ уеди¬ 
ненной тишинѣ камеры, предаваясь мечтамъ. Въ шесть 
часовъ—звонокъ на молитву. Заключенные становятся у 
открытыхъ въ дверяхъ форточекъ и слушаютъ молитвы: 
«Отче нашъ», «Спаси, Господи, люди Твоя» и др., ко¬ 
торыя громко и внятно читаются однимъ изъ арестан¬ 
товъ. Послѣ утренней молитвы—^раздача кипятка. 

Чай арестанты имѣютъ свой и покупаютъ на зара¬ 
ботанныя деньги. Въ 7 часовъ начинаются тюремныя 
работы: кто идетъ въ кузницу, кто на огороды, а ткачи 
и картонажные мастера работаютъ у себя въ камерахъ. 
Въ это-же время начинаются и прогулки, которыя про¬ 
изводятся по очереди, по галлерейно—во дворѣ тюрьмы, 
на особомъ плацу. Такъ какъ арестантовъ очень много, 
то во дворѣ тюрьмы, когда вы ни загляните, цѣлый день 
замѣтите гуляюпщхъ. Обыкновенно, арестанты гуляютъ 
по «смѣнамъ», человѣкъ по тридцати сразу, въ продол¬ 
женіи Ѵ»—1 часа времени. Объ этихъ прогулкахъ сто¬ 
итъ сказать еще нѣсколько словъ. Для нихъ во дворѣ 
сдѣланъ особый циклодромъ, по которому заключенные 
и гуляютъ въ круговую, на извѣстномъ другъ отъ друга 
разстояніи, примѣрно, шаговъ на пятнадцать, на двад¬ 
цать. Прогулки производятся въ глубокомъ молчаніи, 



— 203 — 


арестанты точно манекены, расхаживаютъ вереницею по 
циклодрому. За ними присматриваетъ надзиратель. Ко¬ 
гда одна «смѣна» отгуляла, ее уводятъ въ камеры и за¬ 
пираютъ, а на мѣсто нея сейчасъ-же выводятъ другую. 

Въ дождливую погоду прогулокъ не бываетъ. Въ 10 
часовъ —^раздача хлѣба и мяса. Въ полдень— звонокъ д тя 
окончанія работъ и раздача обѣда. Въ дверяхъ каждой 
камеры открывается окошечко, въ которое и подаютъ за¬ 
ключенному обѣдъ, состоящій изъ клѣба, щей и каши. 
На каждаго арестанта отпускается 2 фунта хлѣба, 30 
золотниковъ мяса и соотвѣтствующее количество крупы. 

По окончаніи обѣда, тридцать минутъ полагается на 
«послѣобѣденный отдыхъ». Съ 1 часа и до 7 часовъ ве¬ 
чера опять работы и прогулка—тѣмъ смѣнамъ, которыя 
-еще не гуляли. Такимъ образомъ, арестанты въ тюрь¬ 
махъ работаютъ 10 часовъ въ 1 сутки. Арестанты, имѣ¬ 
ющіе образовательный цензъ высшихъ и среднихъ учеб¬ 
ныхъ заведеній оканчиваютъ работу 1 часомъ раньше 
назначеннаго по роепиеанію. 

Въ 7 часовъ оканчиваются работы, снова раздача ки¬ 
пятка и ужинъ, за которымъ подаются подогрѣтыя щи. 
Въ 8 часовъ—вечерняя молитва, въ половинѣ девятаго 
—«открытіе коекъ». Въ 9 часовъ въ камерахъ тушатся 
огни и арестанты погружаются въ безмятежный сонъ: 
завтрашній день будетъ опять такой-же, какъ и сего¬ 
дняшній, какъ двѣ капли воды. 

Хлѣбъ въ тюрьмѣ превосходный. Пекаря и повара— 
сами-же арестанты. 

Тюремная кухня въ образцовомъ порядкѣ- 

Кол ос сальные котлы и печи для выпечки хлѣба сви- 



— 204 


дѣтельствуютъ, что кухня и пекарня ежедневно продо¬ 
вольствуютъ огромную массу народа. На стѣнѣ прибито 
меню арестантскаго обѣда на вею недѣлю. Достаточно 
и бѣглаго взгляда на это меню, чтобы замѣтить, что 
выборъ пищи для арестантскаго стола не отличается 
большимъ разнообразіемъ. На этомъ меню, напримѣръ, 
на понедѣльникъ назначено: щи и каша, на вторникъ 
прописано: «то-же самое», на среду:—«то-же самое» и 
т. д., чуть-ли не на всю недѣлю. Въ воскресенье и 
праздничные дни пища готовится нѣсколько лучше. 

Въ кухнѣ-же вывѣшено и росписаніе: какихъ про¬ 
дуктовъ и сколько полагается на каждаго арестанта— 
съ точностью до самыхъ мельчайшихъ дробей. 

Впрочемъ, арестанты не могутъ жаловаться на тюрем¬ 
ный столъ: по пословицѣ, назвавшись груздемъ, полѣзай 
въ кузовъ!.. 

Кромѣ начальствующаго персонала, въ числѣ 25 чело¬ 
вѣкъ, въ одиночной тюрьмѣ состоитъ 107 человѣкъ тю¬ 
ремной стражи. 

Всѣ входныя двери тюрьмы постоянно заперты на 
ключъ. Каждый надзиратель имѣетъ отъ дверей свой 
ключъ, который онъ носитъ постоянно съ собой. Входя 
въ тюрьму или выходя изъ нея, онъ самъ себѣ отворя¬ 
етъ и дверь при помопщ своего ключа. 

Камеры тоже, конечно, заперты. 

Если арестантъ желаетъ позвать въ камеру кого-ни¬ 
будь, напримѣръ, врача, то онъ нажимаетъ кнопку отъ 
звонка. Раздается звонокъ. Приходитъ дежурный надзи¬ 
ратель и спрашиваетъ, что ему надо? Допустимъ, что 
надзиратель не слыхалъ звонка: звонокъ устроенъ такъ. 



— 205 — 


что второй разъ позвонить нельзя, тогда арестантъ «вы¬ 
совываетъ изъ камеры языкъ». Онъ нажимаетъ вторую 
кнопку, и изъ камеры, справа у дверей, возлѣ звонка, 
выскакиваетъ длинный, красный сигнальный языкъ. Про¬ 
ходя мимо камеры, нельзя не замѣтить краснаго языка; 
вѣрный знакъ, что въ этой камерѣ былъ призывной зво¬ 
нокъ. 

Въ каждой двери сдѣлано маленькое окошечко, «очко», 
величиною въ мѣдный пятакъ. Надзиратель во всякое 
время дня и ночи можетъ заглянуть въ это очко и по¬ 
смотрѣть, что дѣлаетъ въ камерѣ арестантъ? 

Даже на разспросы врача о болѣзни, заключенный 
долженъ отвѣчать коротко, безъ лишнихъ словъ. 

Въ одной изъ камеръ раздался звонокъ, а спустя нѣ¬ 
которое время показался и «языкъ». По просьбѣ арестанта, 
надзиратель позвалъ дежурнаго доктора. 

— Что у тебя болитъ? 

— Голова, ваше высокоблагородіе! 

— Покажи языкъ!.. 

Арестантъ высунулъ языкъ. 

— Ступай въ лазаретъ! Назначить ему четвертую 
порцію... 

Арестанта увели. 

— Окажите, докторъ, спросилъ я, производятся надъ 
арестантами вашей тюрьмы какія-нибудь изслѣдованія? 

— Какъ-же! Производимъ!.. 

— Долго они у васъ сидятъ въ тюрьмѣ? 

— Отъ 7 дней и до 3 мѣсяцевъ! 

— Интересно было-бы знать, вѣсъ тѣла за этотъ 
періодъ у нихъ увеличивается, или уменьшается? 



— 206 — 


— Почти у всѣхъ уменьшается, какъ показалъ опытъ: 
мы ихъ всѣхъ взвѣшиваемъ при пріемѣ ж выпускѣ!.. 

— Есть среди вашихъ кліентовъ какія-нибудь осо¬ 
быя тюремныя болѣзни, зависящія отъ исключительныхъ 
условій одиночнаго заключенія? 

— Цынга и разныя формы душевныхъ болѣзней— 
вотъ бичъ нашихъ кліентовъ... 

— Отчего это зависитъ? 

— Отъ одиночнаго заключенія! Цынга развивается 
отъ отсутствія моціона, отъ сидячей жизни въ душной 
камерѣ. 

— А душевныя бо.лѣзни? 

— Отъ одиночества!.. 

— А парашечная система имѣетъ вліяніе на разви¬ 
тіе цынги? 

— Несомнѣнно: гнилостный воздухъ вполнѣ ей благо¬ 
пріятствуетъ! 

— Скажите, пожалуйста, многіе заболѣваютъ цынгой? 

— Да, болѣе половины всего числа заключенныхъ... 
При этомъ докторъ пожалъ плечами. 

Чахотка тоже уноситъ не мало жертвъ среди заклю¬ 
ченныхъ. Представьте себѣ, что больной-чахоточный, въ 
первомъ періодѣ развитія своей болѣзни, отсидѣлъ въ 
камерѣ одиночнаго заключенія три мѣсяца и затѣмъ вы¬ 
шелъ, отбывъ свое положенное наказаніе. Отъ него «и 
слѣдъ простылъ», какъ говоритъ пословица. 

Съ другой стороны, наука свидѣтельствуетъ, что 
слѣдъ отъ подобнаго кліента еще не совсѣмъ простылъ: 
воздухъ и самыя стѣны камеры заражены чахоточными 
бациллами. Новый пришелецъ, попавъ въ эту камеру. 



— 207 — 


имѣетъ веѣ шансы заразиться болѣзнью своего предпіе- 
етвенника. 

Въ такомъ случаѣ, болѣзнь эта уже будетъ благо¬ 
пріобрѣтенная въ стѣнахъ тюрьмы. 


Въ анатомическомъ инститзгт:В. 

Ежедневно по утрамъ изъ анатомическаго института, 
что на Выборгской сторонѣ, выѣзжаетъ возница — для 
сбора труповъ. 

Возница объѣзжаетъ всѣ петербургскія больницы для 
чернорабочихъ, наводя справки, нѣтъ-ли гдѣ покой¬ 
никовъ? 

Всѣ покойники, не имѣюшДе «ни роду, ни племени, 
ни родныхъ, ни знакомыхъ», поступаютъ въ анатомиче¬ 
скій институтъ — для пользы науки. Трупы уклады¬ 
ваются въ большой ящикъ на рессорахъ, герметически 
закупоренный и окрашенный въ черный траурный цвѣтъ. 

Въ этомъ ящикѣ сдѣланы горизонтальныя полки для 
склада труповъ. Когда ящикъ наполненъ, то трупы ле¬ 
жатъ въ немъ, точно сельди въ бочкѣ, горизонтальными 
слоями. 

Кромѣ труповъ чернорабочихъ, въ анатомическій ин¬ 
ститутъ поступаютъ и трупы несчастныхъ субъектовъ, 
бросившихся въ Неву. Какъ извѣстно, кому жизнь на¬ 
доѣла, кто не въ силахъ ужъ больше влачить свое жал¬ 
кое существованіе въ сей земной юдоли печали и слезъ, 
и скрежета зубовнаго, — тѣ нерѣдко бросаются въ объ¬ 
ятія красавицы Невы, желая этимъ самымъ избавиться 



— 208 — 


отъ тяготы жизни и отъ общества. Повидимому, подоб¬ 
ный самоубійца разъ на всегда порвалъ всякую связь съ 
обществомъ. Но этимъ дѣло еще не кончилось: его лич¬ 
ностью еще кто-то интересуется, его трупъ кому-то еще 
нуженъ. 

Спустя нѣсколько дней, трупъ утопленника всплы¬ 
ваетъ гдѣ-нибудь въ Галерной гавани, на взморьѣ. Га- 
ваньскій обыватель, выѣхавшій на лодкѣ, на взморье, 
ловить пловучія дрова, бревна и прочіе «дары Невы», 
вдругъ натыкается... на трупъ человѣка. 

Онъ сообщаетъ объ этомъ печальномъ фактѣ мѣстно¬ 
му участковому начальству. Составляется протоколъ, что 
такого-то числа, въ такомъ-то мѣстѣ, найденъ трупъ че¬ 
ловѣка, «неизвѣстно кому принадлежащій». Затѣмъ этотъ 
трупъ препровождается въ анатомическій институтъ для 
судебно-медицинскаго вскрытія. 

Послѣ судебно-медицинскаго вскрытія, трупы утоп¬ 
ленниковъ тоже идутъ для практическихъ занятій сту¬ 
дентовъ. 

Такимъ образомъ, видно, что въ Петербургѣ кто не 
имѣетъ успѣха въ жизни, тотъ не всегда можетъ на¬ 
дѣяться, что и послѣ смерти его оставятъ въ покоѣ. 

Впрочемъ, подобные субъекты могутъ утѣшиться 
тѣмъ, что ихъ трупы пойдутъ на пользу науки. 

Въ теченіе года въ анатомическій институтъ посту¬ 
паетъ около 1000 труповъ. 

Изъ этого количества часть труповъ идетъ для пе¬ 
тербургскаго университета. 

Кромѣ того, лѣтомъ, когда занятія со студентами 



209 — 


на время прекращаются, трупы отправляются въ городъ 
Юрьевъ — для тамошняго университета. Такъ, напри¬ 
мѣръ, прошлымъ лѣтомъ отправлено было въ Юрьевъ 
около 100 труповъ, укупоренныхъ въ 8 ящиковъ разной 
величины. Во избѣжаніе зловонія, трупы были дезин- 
фекдпрованы, а самые ящики тщательно обиты цинко¬ 
вымъ желѣзомъ. 

Когда трупъ прибудетъ въ институтъ, то онъ прежде 
всего поступаетъ въ кладовую—холодное помѣщеніе въ 
подвалѣ. 

Эта кладовая представляетъ своеобразное рѣдкое 
зрѣлище. 

Представьте себѣ довольно большое зало, посрединѣ 
котораго тянутся двухстороннія нары, раздѣленныя про¬ 
дольной перегородкой. 

На нарахъ лажатъ до полусотни голыхъ, ничѣмъ не 
прикрытыхъ труповъ, головами вмѣстѣ, ногами врозь. 
Въ воздухѣ разносится запахъ мертвечины. Потолки въ 
кладовыхъ низенькіе, покрытые каплями холоднаго испа¬ 
ренія. 

Свѣтъ, пробиваясь черезъ маленькія окна, освѣщаетъ 
невеселую картину, достойную кисти Рембранта... Мно¬ 
гочисленные трупы лежатъ кто навзничь, кто на боку, 
кто скорчившись въ три погибели. У нѣкоторыхъ жен¬ 
скихъ труповъ волосы распущены въ живописномъ без¬ 
порядкѣ. Вотъ трупъ мужчины, котораго отъ водянки 
раздуло точно бочку. Вотъ трупъ чахоточнаго человѣка, 
который высохъ, какъ скелетъ. 

Далѣе видѣнъ трупъ, пораженный гангреною: на 

14 



210 


яогѣ зіяетъ огромная красная рана, во вею толщину 
ноги, повыше колѣна. 

Есть и такіе трупы, которые сохранились, какъ жи¬ 
вые, точно смерть не коснулась ихъ своимъ страшнымъ 
перстомъ. 

Всѣ эти трупы, мужскіе и женскіе, голые, лежащіе 
въ самыхъ разнообразныхъ позахъ, страшно удивились- 
бы своему неожиданному сосѣдству другъ съ другомъ, 
еели-бы они могли открыть глаза хотя на одно мгно¬ 
веніе... 

Кладовая служитъ неизсякаемымъ складомъ труповъ, 
которые идутъ для практическихъ занятій студентовъ. 
Трупы берутся для занятій—ежедневно; ежедневно же 
эта убыль восполняется свѣжими трупами — изъ раз¬ 
ныхъ больницъ. 

Изъ кладовой на тачкахъ трупы развозятся въ пре¬ 
паровочную аудиторію на операціонные столы. 

Рабочіе столы для трупоразсѣченія устроены осо¬ 
бымъ образомъ: они — круглые, посрединѣ имѣютъ воз¬ 
вышеніе, по сторонамъ—уклоны, окаймленные желобами 
для стока крови. 

Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ желобовъ имѣются отвер¬ 
стія, куда кровь стекаетъ внизъ — въ подставленныя 
ведра. Къ каждому столу изъ общаго водопроводнаго 
крана проведена резиновая кишка, рукавъ—для смыва¬ 
нія нечистотъ, неизбѣжныхъ при трупоразсѣченіи. 

Перспектива многочисленныхъ столовъ, окрашенныхъ 
въ темно-красный цвѣтъ, производитъ внушительное 
впечатлѣніе. 

Въ бѣлыхъ передникахъ, въ рабочихъ блузахъ, засу- 



— 211 — 


чивъ рукава по локоть, точно мясники, работаютъ сту¬ 
денты въ «препаровочной», съ ланцетами въ рукахъ. 
Ихъ занятіями руководитъ профессоръ-анатомъ, кото¬ 
рый въ ученомъ мірѣ славится тѣмъ, что въ продолже¬ 
ніи своей жизни составилъ богатѣйшую коллекцію че¬ 
ловѣческихъ череповъ—въ 10,000 штукъ!.. 

Въ началѣ занятій, онъ показываетъ каждому сту¬ 
денту, какъ владѣть ножемъ, и гдѣ какой мускулъ ле¬ 
житъ въ тѣлѣ человѣка. Потомъ даетъ студентамъ темы 
для самостоятельныхъ упражненій. 

Свѣжій трупъ человѣка вмигъ разчленяется и раз¬ 
бирается по препаровочнымъ столамъ: здѣсь лежитъ 
голова съ закрытыми глазами, тамъ—нога и т. д. По¬ 
ложивъ передъ собою, на столъ, «Курсъ анатоміи чело¬ 
вѣка», студенты приступаютъ къ препарированію. Они 
работаютъ по двое: когда одинъ разчлѳняетъ, напри¬ 
мѣръ, мускулы ноги, другой въ это время читаетъ по 
книгѣ, гдѣ, подобно звѣздамъ на небѣ, каждому мускулу 
указано свое мѣсто... 

Усердно работаютъ студенты. Кто знаетъ? Можетъ 
быть одному изъ нихъ со временемъ суждено сдѣлаться 
вторымъ Пироговымъ!.. 

Когда всѣ мышцы разчленены, отъ трупа осталось 
одно только воспоминаніе, получилось какое-то крошево. 

Все это собираютъ, кладутъ въ гробъ и отправля¬ 
ютъ въ покойницкую, гдѣ свяіценнослужитель совер¬ 
шаетъ панихиду «о новопреставленномъ рабѣ Божьемъ». 

Для молодаго учащагося поколѣнія, для юныхъ на¬ 
туралистовъ, какъ наглядное пособіе при изученіи ана- 



томіи и физіологіи человѣка, требуется, между прочимъ, 
и человѣческіе скелеты. 

Какъ дѣлаютъ скелеты? 

Ихъ приготовляютъ въ Петербургѣ, въ анатомиче¬ 
скомъ институтѣ, и отсюда разсылаютъ по всей Россіи, 
по учебнымъ заведеніямъ, смотря по требованію. 

Трупы наиболѣе рослыхъ субъектовъ изъ «препаро¬ 
вочной» поступаютъ въ мастерскую для выдѣлки скеле¬ 
товъ, которая находится въ особомъ зданіи—посрединѣ 
двора. 

Мастерская для выдѣлки скелетовъ — въ два этажа. 
Когда по финляндской желѣзной дорогѣ вы подъѣзжаете 
къ Петербургу, то во дворѣ анатомическаго института 
можно замѣтить это оригинальное зданіе. 

Вамъ, конечно, и въ голову не придетъ, зачѣмъ оно 
стоитъ тутъ—съ довольно высокой вытяжной трубой. 

Точно «Синяя борода», въ извѣстной сказкѣ, — на¬ 
ука, въ лицѣ своихъ представителей, зорко стережетъ 
это зданіе, своего рода фабрику скелетовъ, отъ глазъ 
любопытнаго. 

Въ нижнемъ этажѣ стоятъ десятка два большихъ 
чановъ, въ которыхъ мокнутъ въ водѣ трупы человѣка. 
Моченіе производится долго, приблизительно около по¬ 
лугода, послѣ чего мясо отъ костей начинаетъ мало-по¬ 
малу отставать, отваливаться; его удаляютъ прочь отъ 
костей—получаются кости человѣка. 

Перспектива чановъ съ человѣческими трупами на¬ 
помнила мнѣ кожевенные заводы въ Чекушахъ, въ ко¬ 
торыхъ около года прѣютъ кожи быковъ... 



— 213 — 


Теперь надо эти кости провѣтрить, высушить. 

Свѣжія кости человѣка, пропитанныя жиромъ, имѣ¬ 
ютъ желтый видъ: провѣтриваніе на воздухѣ сОобпі;аетъ 
имъ бѣлизну. Замѣтимъ, что отъ жирныхъ, тучныхъ 
людей получаются кости желтыя, пропитанныя жиромъ; 
отъ здоровыхъ, мускулистыхъ людей получаются кости— 
бѣлыя, наиболѣе пригодныя для скелета. Кости сибари¬ 
товъ даже и послѣ смерти ихъ владѣльцевъ — никуда 
не годятся. 

Провѣтриваніе костей производится во второмъ этажѣ, 
приспособленномъ для этой цѣли. 

Я вошелъ въ просторную, свѣтлую галлерею со сте¬ 
клянными стѣнами и проволочной сѣтчатой крышею. 
Вольный воздухъ свободно проникаетъ въ галлерею. На 
асфальтовомъ полу нагромождены отдѣльными кучами 
человѣческія кости: онѣ просушивались на солнцѣ. День 
былъ ясный. Ослѣпительные лучи солнца, отражаясь 
отъ бѣлыхъ костей, освѣщали своеобразную картину. 
Чтобы не перепутать костей, чтобы не смѣшать Ивана 
съ Петромъ, кости каждаго человѣка лежали отдѣльно: 
изъ большихъ костей «конечностей» сдѣланъ на полу 
кругъ, и въ этомъ кругѣ собраны всѣ кости человѣче¬ 
скаго скелета, начиная отъ самыхъ мелкихъ костей руки 
и кончая черепомъ. 

Надъ крышей, т. е. надъ проволочной сѣткой, ле¬ 
тали вороны... Во время дождя на проволочную сѣтку 
надвигаются стеклянныя рамы. 

Послѣ провѣтриванія, остается кости собрать въ че¬ 
ловѣческій скелетъ, для чего, конечно, кромѣ знанія 
анатоміи, требуется и опытность. 



Соетавіеніемъ скелетовъ издавна занимается скелет¬ 
ныхъ дѣлъ мастеръ, опытный фельдшеръ, правая рука 
профессора. Онъ относится съ любовью къ своему дѣлу. 
Многочисленные скелеты въ разныхъ учебныхъ заведе¬ 
ніяхъ Россіи—вышли изъ его рукъ. Изготовленіе ске¬ 
летовъ—работа очень кропотливая. Костя, для полученія 
человѣческаго скелета, скрѣпляются тонкой проволокой. 
Для самой малѣйшей кости надо просверлить дырочку и 
просунуть въ нее проволоку. Дыры въ костяхъ просвер¬ 
ливаются на ножномъ токарномъ станкѣ, при помощи 
особаго шила. 

Рабочій кабинетъ, гдѣ производится «собираніе» ко¬ 
стей въ скелетъ, напоминаетъ собою комнату средневѣ¬ 
коваго алхимика. Куда ни взглянешь, вездѣ видишь ко¬ 
сти, кости и кости. Здѣсь — царство мертвыхъ. На сто¬ 
лахъ, на полу, въ шкафахъ — вездѣ кости. Наконецъ, 
самъ мастеръ, съ костью въ рукѣ, сидитъ возлѣ токар¬ 
наго станка. Завертѣлось колесо, мастеръ нажимаетъ 
кость на сверлило — получается дырочка; мелкая костя¬ 
ная пыль летитъ кругомъ, въ воздухѣ. 

На столѣ лежатъ ребра человѣка, тщательно сложен¬ 
ныя по порядку, въ видѣ концентрическихъ круговъ, 
сперва идутъ крупныя ребра, а ближе къ центру — все 
мельче и мельче; далѣе видны кисти рукъ человѣка 
и т. п. 

Многочисленные черепа лежатъ цѣлыми пирамидами. 
Заглянувъ случайно на первый подвернувшійся мнѣ че¬ 
репъ— «сей престолъ ума и вдохновенія», я прочиталъ 
надпись; «черепъ женскій, 80 лѣтъ». По стѣнамъ ма¬ 
стерской и вдоль потолка, извивалось чучело колоссаль- 



— 215 — 


ной змѣи —боа: казалось, что вотъ, вотъ чудовище бро¬ 
сится и на человѣческіе скелеты, и на мастера — и 
сдавитъ ихъ въ своихъ объятіяхъ... 

Посрединѣ комнаты стоитъ нѣсколько готовыхъ ске¬ 
летовъ; одинъ изъ нихъ, за какую-то провинность, при¬ 
вѣшенъ даже къ своду потолка при помощи винта, про¬ 
пущеннаго въ темя черепа. 

Оскаливъ зубы и выдвинувъ нижнюю челюсть впе¬ 
редъ, стоитъ скелетъ мужчины. На черепѣ, на лбу, 
надпись: ' «Николай Степановъ, мужской скелетъ 40 
лѣтъ». 

«Увы! Бѣдный ІорикъІ...» 

Всѣмъ скелетамъ, вышедшимъ изъ анатомическаго 
института, ведется обстоятельный списокъ, изъ котораго 
видно, въ какихъ городахъ и какихъ учебныхъ заведе¬ 
ніяхъ имѣются скелеты. 

«Николая Степанова» отправятъ на-дняхъ на роди¬ 
ну, въ Кострому, въ какое-то учебное заведеніе. 


По этапу-на родину. 

— А вотъ я тебя отправлю подъ шары! 

— Не хочешь ли посидѣть подъ шарами? 

Такими словами стращаетъ «городовой» какого-нибудь 
нищаго, бродягу или .тунеядца. 

Услышавъ эти слова, нищій или бродяга опрометью 
спѣшитъ куда-нибутъ скрыться, убраться съ глазъ долой, 
во избѣжаніе непріятной оказіи. 



Посидѣть въ участкѣ это значетъ—побывать подъ 
шарами, какъ выражаются потерпѣвшіе. Кто хоть разъ 
посидѣлъ подъ шарами, тотъ пользуется дурною славою. 

Откуда приозошло выраженіе: посидѣть подъ ша¬ 
рами? Никакой филологъ не могъ бы объяснить этихъ 
крылатыхъ словъ, слишкомъ знакомыхъ петербургскимъ 
обывателямъ, если бы не было извѣстно, что пожарная 
команда съ ея каланчею и сигнальными шарами и по¬ 
лицейскій участокъ, обыкновенно, помѣщаются въ одномъ 
и томъ же домѣ, или по крайней мѣрѣ на одномъ и 
томъ же дворѣ. Кто попалъ въ «участокъ», тотъ въ то 
же время, выражаясь фигурально, сидѣлъ подъ сѣнію 
сигнальныхъ шаровъ каланчи. 

При каждой «части» есть камеры. 

Этихъ камеръ нѣсколько, смотря пот ому, кого и за 
что сажаютъ. Есть, напримѣръ, «административная ка¬ 
мера», «мировая камера», пьяная камера», женское 
отдѣленіе, мужское отдѣленіе, и даже «камера для мало¬ 
лѣтнихъ преступниковъ ». 

Въ административную камеру сажаютъ разныхъ 
преступниковъ, изъ сыскной полиціи, напримѣръ, воровъ, 
мошенниковъ, а также бродягъ, безпаспортныхъ, нищихъ- 
тунеядцевъ, попавшихся въ сотый разъ за прошеніе мило¬ 
стыни. Всѣ они пребываютъ въ участкѣ «впредь до рас¬ 
поряженія». 

Въ мировую камеру поступаютъ субъекты, подсудные 
мировому судьѣ—«впредь до рѣшенія суда». 

Пьяная камера—самая обширная и излюбленная 
петербургскими обывателями: сюда поступаютъ подонки 
веселящагося Петербурга. Подобранный на улицѣ по- 



клонникъ Бахуса отправляется въ ближайшій участокъ 
на извощикѣ, при помощи дворника. 

Дворникъ, «вѣжливенько за руку держа», сажаетъ 
поклонника Бахуса на извощика, и обхвативъ его за 
талію, ѣдетъ съ нимъ «подъ шары». 

По вечерамъ въ любой полицейской части можно 
видѣть своеобразную картину, какъ со всѣхъ сторонъ 
города доставляются для вытрезвленія поклонники Бахуса. 

Въ это время здѣсь бываетъ настоящій съѣздъ 
низменныхъ представителей веселящагося Петербурга. 
Нѣкоторые изъ нихъ, выражая свою жизнерадостность, 
кричатъ и издаютъ непонятные членораздѣльные звуки, 
«похожіе отчасти на м, отчасти на е»; другіе — без¬ 
молвствуютъ. Это преимущественно—мизантропы пес¬ 
симисты... 

Какъ извѣстно, русскій мужикъ или мастеровой, 
выпьетъ на грошъ, а выкажетъ на рубль куражу. Съ 
пьяными—много хлопотъ. 

Когда поклонника Бахуса привезутъ «подъ шары», 
то его раздѣваютъ и занумеровываютъ. При помощи 
мазилки и чернилъ, № выставляютъ на спинѣ рубахи 
и на подолѣ, затѣмъ этотъ же № выставляютъ и на 
узелкѣ одежды, отобранной на храненіе. 

— Ну-ка покажи спину*то1 Чего скрываешь! 

— А, нумерованный!.. Сидѣлъ уже... 

У нѣкоторыхъ субъектовъ вся спина рубахи исполо¬ 
сована чернилами; это значитъ, что они попадаютъ 
сюда не въ первый разъ и неоднократно были «зану¬ 
мерованы.» 

— Зачѣмъ вы занумеровываете пьяницъ? 



— 218 


— А какъ же иначе? Лучше ничего не придумаешь!.. 
Къ намъ поступаютъ всякіе: и чернорабочій, и купецъ, 
и чиновникъ... Мы всѣхъ принимаемъ одинаково... Для 
всѣхъ двери открыты... Одинъ постудилъ оборванцемъ, 
а другой въ хорошей чистой одеждѣ. 

Оборванецъ проспится, скажетъ; у меня была хоро¬ 
шая одежда. Нѣтъ, врешь, вотъ твой №!.. 

— Что же въ «пьяной камерѣ» кровати разставле¬ 
ны? 

— Къ чему такая роскошь! Опятъ прямо на полу! 
Въ повалку... 

Наръ не дѣлаемъ! Опасно: иной свалится съ наръ, 
убьется... Кромѣ того, поступаютъ буйные, а на полу 
буйствуй, сколько хочешь... Вреда отъ этого не будетъ!.. 

Какъ извѣстно, въ ночлежныхъ домахъ, постоялыхъ 
дворахъ и прочихъ притонахъ время отъ времени про¬ 
изводится внезапно ночной полицейскій обходъ, съ цѣлію 
задержать бродягъ, безпаспортныхъ и вообще лицъ, не 
имѣющихъ опредѣленныхъ занятій, а промышляющихъ 
неизвѣстно чѣмъ. 

Когда представители полиціи придутъ ночью въ 
ночлежный домъ или притонъ, то двери всѣ запираются, 
чтобы кто-нибудь не ускользнулъ изъ рукъ полицейской 
власти. Ночлежниковъ будятъ и начинается допросъ. У 
кого паспорта не окажется, того тотчасъ же изъ ночлеж¬ 
наго дома уводятъ «подъ шары». 

Смотритель одного ночлежнаго дома разсказывалъ 
мнѣ, что бродяги и безпаспортные, застигнутые врас¬ 
плохъ ночнымъ обходомъ, бросились къ растворенному 
окну, и со втораго этажа всѣ повыскакали въ окно.... 



— 219 — 


Съ наступленіемъ осени, и въ особенности зимою, 
бродяги и безпаспортные все чаще начинаютъ попадать¬ 
ся въ руки полиціи. 

— Лѣтомъ они ночевали, гдѣ попало, и подъ мос¬ 
тикомъ, и подъ кустикомъ, и въ пустой баркѣ гдѣ-ни¬ 
будь на Невѣ. 

— Лѣтомъ каждый кустикъ ночевать пуститъ! гово¬ 
рятъ они. 

Холодъ гонитъ ихъ въ ночлежные дома, постоялые 
дворы и прочіе притоны, и вотъ тутъ-то они и попадаются. 

— Что же дѣлаютъ съ ними? 

— Куда ихъ дѣваютъ? 

— Высылаютъ на родину—по этапу. 

На другой день изъ участка задержанныхъ субъ¬ 
ектовъ отправляютъ въ сыскное отдѣленіе для удосто¬ 
вѣренія личности. 

Нерѣдко по улицамъ Петербурга идутъ цѣлые ба¬ 
тальоны бродягъ, безпаспортныхъ, «золоторотцевъ»—въ 
сопровожденіи городовыхъ. 

У каждаго городоваго записная книжка. По этой 
книжкѣ онъ долженъ сдать подъ росписку въ сыскное 
отдѣленіе своихъ кліентовъ. 

Оборванная толпа, съ блѣдными изнуренными ли¬ 
цами производитъ удручающее впечатлѣніе. 

Попадаются субъекты, которые зимою идутъ букваль¬ 
но въ одномъ нижнемъ бѣльѣ... У другихъ на ногахъ, на 
босую ногу, надѣты опорки... 

Это своего рода армія Петра Аміенскаго... Встрѣч¬ 
ный прохожій непремѣнно остановится и въ знакъ 
удивленія покачаетъ головой. 



— 220 — 


Эти столичные подонки, своего рода городскіе дикари, 
мало культивированные, краснорѣчиво свидѣтельствуютъ, 
что въ столицѣ рядомъ съ роскошью и богатствомъ 
процвѣтаетъ и ниш,ета, рядомъ съ высоко-нравственнымъ, 
подъемомъ личности бываетъ и страшное паденіе... 

Изъ сыскнаго отдѣленія бродяги и безпаспортные 
снова препровождаюся въ участокъ и сидятъ въ «адми¬ 
нистративной камерѣ» впредь до высылки на родину. 

Здѣсь они живутъ на полномъ иждивеніи казны, 
пока не вышлютъ на родину. 

— Здѣсь у насъ этимъ бродягамъ хорошо!.. Обѣдъ— 
изъ двухъ блюдъ... Каша, да еще съ чухонскимъ мае- 
•ломъ!.. Поясняетъ мнѣ приставъ, полковникъ, который 
на своей многолѣтней службѣ хорошо изучилъ бытъ сво¬ 
ихъ кліентовъ. 

— Помилуйте, другой честный человѣкъ, чернорабо¬ 
чій, не имѣетъ того, что получаютъ у насъ эти туне¬ 
ядцы... Щи съ говядиною каждый день... 

— Долго они у васъ сидятъ? 

— Пока не отправимъ на родину—недѣли двѣ, 
три, а то и мѣсяцъ!.. 

— За это время они работаютъ у васъ что-ни¬ 
будь? 

— Дрова пилить заставляемъ!.. 

Птобы бродяги и безпаспорные не сидѣли въ уча¬ 
сткѣ зря и не ѣли хлѣбъ даромъ, ихъ заставляютъ кое- 
что работать. Войдя, папримѣръ, во дворъ участка 
Александро-Невской части, утромъ, вы увидите слѣду¬ 
ющую картину. 



— 221 


Человѣкъ двадцать-тридцать «рыцарей печальнаго 
образа», одѣтыхъ въ сѣрые халаты, пилятъ дрова. 

Поодаль стоятъ сторожа, которые караулятъ работ¬ 
никовъ, чтобы они не разбѣжались. Нельзя сказать, что¬ 
бы подневольные труженники слишкомъ усердно пилили 
дрова. 

Напротивъ, ихъ то и дѣло приходится понукать. 

— Какъ же вы ихъ отправляете на родину? 

— По этапу высылаемъ... Другимъ желѣзнодорож¬ 
ные билеты выдаемъ на проѣздъ... Мало того, подъем¬ 
ные выдаемъ, чтобы онъ не околѣлъ на дорогѣ съ го¬ 
лоду... На каждаго полагается полушубокъ, валенки 
или сапоги... Однимъ словомъ, полная экипировка... 

— На чей счетъ? 

— На счетъ казны... Вы думаете дешево обходятся 
они казнѣі содержаніе, экипировка, высылка на родинуі... 

— Мало того, вышлютъ его на родину, а онъ... (тутъ 
приставъ энегрично выругался), а онъ снова вернется 
въ столицу... 

— Значитъ, между ними бываютъ рецидивисты!.. 

— Сколько угодно! Сплошь и рядомъ!.. Представьте 
себѣ, какая откровенность! Вышлите, говоритъ иной изъ 
нихъ, по Шлиссельбургскому тракту!.. 

— Это зачѣмъ? Спрашиваю я. 

— А тамъ, ваше высокоблагородіе, за полушубки 
дороже даютъ... 

Знаютъ, гдѣ выгодно можно спустить казенный по¬ 
лушубокъ... ракальи этакіе... Все пропьютъ, а потомъ 
снова возвраш;аются въ столицу. И въ концѣ концевъ 
попадаютъ опять къ намъ же... Это, своего рода, пере- 



— 222 


летныя птицы. Случается, что двое товарищей Хри- 
стомъ-Богомъ упрашиваютъ, чтобы ихъ не разлучали, а 
отправили вмѣстѣ. 

Изъ всѣхъ участковъ столицы бродяги и безпаспорт¬ 
ные сосредоточиваются въ пересыльной тюрьмѣ, а от¬ 
сюда они высылаются по этапу... 

С.-Петербургская пересыльная тюрьма находится на 
Казачьемъ плацу, противъ Конной площади. Это — об¬ 
ширное многоэтажное каменное зданіе, разсчитанное на 
помѣщеніе 500 — 700 человѣкъ. 

Здѣсь производится сортировка всѣхъ арестантовъ, 
подлежащихъ высылкѣ изъ Петербурга, и потому всѣ 
кліенты находятся здѣсь временно, приблизительно око¬ 
ло недѣли, и никоимъ образомъ не дольше 1 мѣсяца. 

Въ теченіе года черезъ пересыльную тюрьму прохо¬ 
дитъ до 25,000 человѣкъ, которые подраздѣляются на 
слѣдующіе категоріи: 

1) добровольцы, по неимѣнію средствъ, покидающіе 
столицу по «вольному этапу». Это на ихъ жаргонѣ на¬ 
зывается: «пріѣхать на солдатѣ!»; 

2) высылаемые на родину административнымъ по¬ 
рядкомъ, по распоряженію градоначальника; 

3) пересыльные, требуемые судебнымъ слѣдователемъ 
по судебнымъ дѣламъ; 

4) ссыльные на житье въ Сибирь, а) «въ мѣста не 
столь отдаленныя» и б) на поселеніе и наконецъ 

5) каторжники—въ Сибирь на каторжныя работы. 

Когда арестантовъ приведутъ въ пересыльную тюрь¬ 
му, то ихъ прежде всего подвергаютъ медицинскому 
осмотру и моютъ въ банѣ, затѣмъ разбиваютъ по трак- 



223 — 


тамъ, смотря по мѣсту высылка. На каждаго арестанта 
на шею, спереди, надѣваютъ мѣдный «нумерокъ>, ука¬ 
зывающій, по какому тракту его направить. Эти ну- 
мерки придуманы во избѣжаніе мѣны между арестантами. 

Пересыльная тюрьма высылаетъ арестантовъ во всѣ 
мѣста имперіи, вплоть до острова Сахалина, на дале¬ 
комъ востокѣ, — по 8 трактамъ, а именно: по Москов¬ 
скому тракту около 10,000 арестантовъ въ 1 годъ. Вар¬ 
шавскому—5—6 тысячъ въ 1 годъ. Балтійскому—2 ты¬ 
сячи въ 1 годъ. Кронштадтскому—2 тысячи въ 1 годъ, 
Архангельскому—2 тысячи. Царскосельскому—500, Вы¬ 
боргскому—500 и т. д. 

Въ ожиданіи дня отъѣзда, арестанты содержатся въ 
обпщхъ камерахъ, за желѣзными рѣшетками, человѣкъ 
по 20—30 въ каждой камерѣ. Среднимъ числомъ, аре¬ 
станты сидятъ 5 дней, и въ продолженіи недѣли весь 
составъ тюрьмы мѣняется. 

Пересыльная тюрьма не только кормитъ арестан¬ 
товъ, но и одѣваетъ и обуваетъ ихъ съ ногъ до головы. 

Обыкновенно, большинство арестантовъ поступаетъ 
въ тюрьму въ самомъ жалкомъ рубищѣ. 

Напримѣръ, въ 1893 году было 500 человѣкъ субъ¬ 
ектовъ, у которыхъ при пріемѣ въ тюрьму не оказалось 
рѣшительно никакого собственнаго платья, и ихъ при¬ 
ходилось одѣвать казнѣ, начиная съ шапки и кончая 
обувью. 

Всѣхъ арестантовъ, проходящихъ черезъ пересыль¬ 
ную тюрьму, можно подраздѣлить на двѣ главныхъ 
группы: ссыльныхъ и пересыльныхъ. Ссыльные — это 
тяжкіе преступники, напримѣръ, убійцы, мошенники и 



— 224 


т. п., которые ссылаются въ Сибирь на каторжныя ра¬ 
боты, или на поселеніе, а пересыльные — это въ боль¬ 
шинствѣ случаевъ столичные пролетаріи, не имѣющіе 
паспорта: и теперь ихъ водворяютъ на мѣсто жи¬ 
тельства. 

Въ то время, какъ группа ссыльныхъ по количеству 
изъ года въ годъ остается почти одинаковою, среднимъ 
числомъ 500 человѣкъ въ 1 годъ, — группа пересыль¬ 
ныхъ изъ года въ годъ растетъ. 

Этотъ приростъ можно считать около 1000 чело¬ 
вѣкъ ежегодно. Изъ общаго числа арестантовъ пере¬ 
сыльной тюрьмы 24,000 человѣкъ приходится на долю 
пересыльныхъ. 

Огромное количество изъ этихъ пересыльныхъ по¬ 
дали за праздношатательство, неимѣніе опредѣленныхъ 
занятій, прошеніе милостыни и т. п. 

Такимъ образомъ, пересыльная тюрьма имѣетъ дѣло, 
главнымъ образомъ, съ разными представителями петер¬ 
бургскаго пролетаріата. На него она и работаетъ. 

Ссыльные и каторжники проходятъ черезъ пересыль¬ 
ную тюрьму только разъ въ годъ и затѣмъ они пропа¬ 
даютъ изъ виду, никогда не возвращаются въ эту тюрь¬ 
му. Напротивъ, среди пересыльныхъ насчитывается 
огромное число рецидивистовъ. 

Снаряжая ссыльно-каторжныхъ въ путь-дорогу, ихъ 
экипируютъ одеждой и подвергаютъ особаго рода аре¬ 
стантскому туалету: пробриваютъ половину головы, на 
спинѣ, на одеждѣ, между лопатками, нашиваютъ «бубно¬ 
вый тузъ», и заковываютъ въ кандалы. Каторжникамъ 
пробриваютъ правую сторону голову, а ссыльнымъ по- 



— 225 — 


селендамъ—лѣвую сторону. Пробриваніе головы произ¬ 
водится для отличія каторжника отъ прочихъ людей, 
для удобства гражданъ: это своего рода клеймо, печать 
Каина, заставляющая всякаго человѣка сторониться отъ 
каторжника. Заковываніе въ кандалы производится въ 
присутствіи начальника тюрьмы. 

Кандалы, вѣсомъ въ 8 фунтовъ, состоятъ: 1) изъ 
кандальной цѣпи, 2) ножныхъ колецъ и 3) поддержи¬ 
вающаго ремня. Чтобы кольца не расцарапали ноги, на 
эти послѣднія надѣваются кожаные подкандальники. Во 
время ходьбы каторжника, кандалы звякаютъ, издавая 
своеобразный непріятный звукъ, вызывающій на размыш¬ 
леніе. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ арестанта подвергаютъ 
стяжкому скрѣпленію», т. е. заковываютъ руки и ноги— 
лѣвую руку съ лѣвой ногой, а правую руку съ правой 
ногой. Лица привиллегированнаго сословія не подверга¬ 
ются заковыванію. 

На спинѣ каторжниковъ, на халатѣ, вышивается два 
туза, а на спинѣ ссыльныхъ поселенцевъ — одинъ тузъ. 

Кромѣ того, возлѣ туза вышиваются иниціалы тѣхъ 
губерній, куда на житье ссыльные назначены. 

Женщины также не подвергаюіоя заковыванію. 

По Московскиму тракту арестантовъ отправляютъ "о 
вторникамъ и средамъ, по Варшавскому—по пятница' л, 
по Балтійскому—по понедѣльникамъ и т. д. 

Въ извѣстные часы дня изъ пересыльной тюрьмы на¬ 
правляется по Московскому тракту цѣлый караванъ ссыль¬ 
ныхъ и пересыльныхъ. 

Женщинъ и стариковъ везутъ на саняхъ или на те- 

15 



— 226 — 


лѣгѣ, смотря по времени года, а кто помоложе, тѣ идутъ 
съ узлами за спиной, пѣпікомъ. 

Густая толпа разношерстнаго люда иногда сплошь 
занимаетъ средину улицы, вытянувшись безконечнымъ 
хвостомъ. Арестанты идутъ партіями человѣкъ по пяти¬ 
десяти, по сту въ каждой. Для удобства конвоя, «сиби- 
ряки» скованы попарно наручниками, на разстояніи 
другъ отъ друга 1 аршина. 

Солдаты съ ружьями сопровождаютъ изгнанниковъ... 
Своею пестротою, своею многочисленностью они невольно 
обраіцаютъ на себя вниманіе прохожихъ. 

Сколько ихъ! 

Куда ихъ гонятъ!.. 

Все это нежелательный, опасный элементъ населенія, 
и столица, во что бы то ни стало, стремится отъ нихъ 
избавиться. 

Но надолго-ли? 


Спиридоны-Повороты. 

Въ 1892 году пересыльная тюрьма насчитывала около 
2,000 этапныхъ рецидивистовъ, которые побывали въ 
этой тюрьмѣ отъ 2 до 17 разъ въ теченіе одного года... 

Успѣть 17 разъ отсидѣть въ одной'и той же тюрьмѣ 
въ продолженіе 1 года можетъ только профессіональный 
рецидивистъ. Не слѣдуетъ забывать, что всѣ подобные 
субъекты предварительно побывали еіце «подъ шарами», 
въ участкахъ. 

Съ тѣхъ поръ, какъ г. Лѣсковъ написалъ разсказъ: 



«Спиридоны-Повороты», этапные рецидивисты называ¬ 
ютъ сами себя этимъ именемъ. 

Спиридоны-Повороты считаютъ себя коренными або¬ 
ригенами Петербурга: они или родились здѣсь, или прі¬ 
ѣхали въ столицу въ ранней молодости, или наконецъ 
издавна пришли въ столицу на заработки. Живя въ Пе¬ 
тербургѣ, они, однако, имѣютъ паспортъ, выданный изъ 
деревни, который они обязаны ежегодно возобновлять. 

Чтобы «выправить» паспортъ, надо послать въ де¬ 
ревню рубля два, три денегъ. 

Но если вслѣдствіе какихъ-нибудь житейскихъ не¬ 
взгодъ, неудачъ, пьянства, по неимѣнію опредѣленныхъ 
занятій, человѣкъ обнищалъ, то гдѣ ему достать эти два- 
три рубля? Начинается съ того, что паспортъ просрочи¬ 
вается. Затѣмъ опустившійся, сбившійся съ пути чело¬ 
вѣкъ живетъ, чѣмъ Богъ послалъ—промышляетъ нищен¬ 
ствомъ, прибѣгаетъ все чаще и чаще къ общественной 
столичной филантропіи, скитается по ночлежнымъ до¬ 
мамъ. Мало-по-малу отвыкаетъ отъ работы и изъ него 
исподоволь вырабатывается столичный пролетарій... А 
тутъ вдругъ—полиція... Безпаспортный субъектъ попался 
въ ея руки. Пожалуйте въ участокъ, «подъ шары». 

Сидя въ участкѣ, безпаспортный знаетъ, что его вы¬ 
шлютъ на родину, и что если у него нѣтъ одежды, то въ 
пересыльной тюрьмѣ его одѣнутъ. 

Свою старую, поношенную одежду онъ нарочно при¬ 
водитъ въ жалкій видъ, или промѣниваетъ ее на худшую 
со своимъ товарищемъ, чтобы получить новую. Въ пере¬ 
сыльной тюрьмѣ ему выдаютъ арестантскій армякъ изъ 
толстаго сѣраго сукна, зимою полушубокъ, шапку, ниж- 



— 228 


нее бѣлье и на ноги — коты. Словомъ — полная эки¬ 
пировка. 

Въ пересыльной тюрьмѣ каждаго безпаспортнаго 
спрашиваютъ, въ какую губернію его выслать? 

Обыкновенно, они изъявляютъ желаніе, чтобы иіъ 
выслали въ Новгородскую губернію, поближе къ Петер¬ 
бургу. 

Прибывъ въ деревню по этапу, безпаспортный снова 
подумываетъ, какъ бы вернуться опять въ столицу. 

Работы въ деревнѣ для себя онъ не находитъ, мѣ¬ 
стные крестьяне относятся къ нему съ недовѣріемъ, не¬ 
дружелюбно. А кто отвыкъ отъ работы—тунеядцамъ въ 
деревнѣ уже и совсѣмъ тяжело: въ Петербургѣ они ни¬ 
щенствомъ добывали худо, худо по 1 рублю въ день, и 
въ деревнѣ о такихъ деньгахъ нечего и думать. Тамъ и 
честный труженникъ не скоро заработаетъ такія деньги. 

Въ лѣтнее время «Спиридоны» еще кое-какъ про¬ 
биваются на полевыхъ работахъ. 

Въ селѣ Бронницахъ, Новгородской губерніи, дѣтомъ 
скитается до 500 человѣкъ безпаспортныхъ, высланныхъ 
изъ Петербурга: всѣ они въ это время работаютъ на 
покосахъ—косятъ сѣно и сгребаютъ его въ копны. 

Съ наступленіемъ осени, у Спиридоновъ является 
настоятельная необходимость вернуться въ Питеръ. Пре¬ 
жде всего они продаютъ казенную экипировку: арестант¬ 
скій армякъ, шапку, коты и проч. 

Арестантская одежда выдаетъ ихъ головою, по внѣш¬ 
нему виду: всякій встрѣчный человѣкъ догадается по 
ихъ одеждѣ, что они за птицы. Казенная экипировка 
стоитъ 12 рублей. Мѣстные крестьяне охотно покупаютъ 



— 229 — 


ее, или вымѣниваютъ на каков'Ннбудь рубище, съ при¬ 
дачей немного денегъ «на выпивку». 

Переоблачившись въ вольное партикулярное платье, 
Спиридонъ по своему внѣшнему виду ничѣмъ не отли¬ 
чается отъ прочихъ обывателей; теперь онъ снова мо¬ 
жетъ начать свои похожденія, не вызывая ничьего по 
дозрѣнія. 

Въ деревнѣ ему нѣтъ мѣста, отъ деревни онъ от¬ 
сталъ. 

Снова — въ Питеръ! 

Но какъ вернуться въ столицу? 

Денегъ на проѣздъ у нихъ нѣтъ. Они приходятъ въ 
Петербургъ пѣшкомъ, «Христовымъ именемъ», или же 
пріѣзжаютъ по желѣзной дорогѣ «зайцемъ», т. е. спря¬ 
тавшись въ вагонѣ подъ скамейку — отъ глазъ кон¬ 
дуктора. 

Прибывъ въ Петербургъ, Спиридоны-Повороты снова 
принимаются за прежнюю жизнь; праздношатательство 
на улицѣ, прошеніе милостыни, скитаніе по ночлеж¬ 
нымъ домамъ и т. п., — до тѣхъ поръ, пока опять не 
попадутъ въ руки полиціи. 

. Начальникъ пересыльной тюрьмы разсказывалъ мнѣ, 
что на улицахъ Петербурга онъ нерѣдко узнаетъ въ 
лицо своихъ бывшихъ кліентовъ по тюрьмѣ. И они, въ 
свою очередь, тоже узнаютъ его — и просятъ у него 
милостыню... 

— Прохожу я разъ по Апраксинскому переулку 
мимо толпы оборванцевъ. 

Вдругъ слышу голосъ: 

— Смирно! Начальникъ идетъ!.. Толпа оборванцевъ 



— 230 — 


моментально посторонилась и дала мнѣ дорогу, привѣт¬ 
ствуя меня: 

— Здравствуйте, ваше благородіе! 

— Вы нашъ начальникъ!.. 

— Теперь я вамъ не начальникъ! 

— Все равно будете начальникомъ! 

— Опять къ вамъ придемъ въ гости... 

— Вы нашъ начальникъ! Помогите намъ!.. Не отка¬ 
жите, Христа-ради, сколько, вашей милости, можно бу¬ 
детъ!.. 

При подобныхъ встрѣчахъ начальнику пересыльной 
тюрьмы всегда приходится вынимать изъ кармана свой 
кошелекъ. 

Недолго предстоитъ Спиридону бродяжничать и ни- 
пі,енствовать по улицамъ столицы: бдительная полиція 
снова забираетъ его въ участокъ... И Спиридоновъ опять 
высылаютъ въ деревню, для нихъ снова начинаются 
прежнія мытарства: сидѣніе въ участкѣ, въ пересыльной 
тюрьмѣ и возвраіценіе на родину по этапу. 

Въ 1892 году самовольно вернувшіеся въ столицу 
Спиридоны-Повороты въ общей сложности провели въ 
пересыльной тюрьмѣ 32,000 сутокъ, на полномъ иждиве¬ 
ніи казны. Замѣтимъ, что въ этой тюрьмѣ они сидятъ 
недолго, только пять дней. До пересыльной тюрьмы Спи¬ 
ридоны еще большее время отсидѣли въ участкахъ — 
тоже на полномъ иждивеніи казны. 

Во что обходится казнѣ содержаніе этихъ пролета¬ 
ріевъ, трудно и сказать. 

За упомянутый годъ было нѣсколько тысячъ отпра¬ 
вокъ по желѣзнымъ дорогамъ этапныхъ рецидивистовъ. 



— 231 


Если Спиридонъ вернулся, положимъ, 17 разъ въ пере¬ 
сыльную тюрьму, то онъ въ продолженіи года получилъ 
отъ казны столько же разъ — полушубковъ, армяковъ, 
нижняго бѣлья и т. д. И все это онъ спустилъ въ дерев - 
нѣ... Номинальная стоимость 17 комплектовъ полной 
арестантской экипировки стоитъ по крайней мѣрѣ 170 
рублей... 

Вернувшись въ пересыльную тюрьму, Спиридонъ 
считается въ ней своимъ человѣкомъ, онъ знаетъ всѣ 
тюремные порядки, и его назначаютъ даже «камернымъ 
старостой». 

Съ сентября мѣсяца нынѣшняго года Спиридоновъ 
начали высылать на родину въ казенномъ партикуляр¬ 
номъ платьѣ, ради экономіи для казны. Вмѣсто сѣраго 
халата имъ выдаютъ черный суконный пиджакъ, вмѣсто 
полушубка — пальто, брюки и т. д. Все это справлено 
по самой дешевой цѣнѣ, такъ-что Спиридону нѣтъ вы¬ 
годы продавать экипировку. 

А внѣшній видъ и покрой партикулярной экипиров¬ 
ки—таковы, что нисколько не компрометируютъ Спири¬ 
дона: въ ней онъ выглядитъ настоящимъ джентльменомъ... 
Теперь уже для Спиридона нѣтъ надобности сбывать 
за безцѣнокъ свой арестантскій халатъ, полушубокъ и 
т. д., чтобы отдѣлаться отъ арестантскаго, казеннаго 
облика. Въ пиджакѣ Спиридонъ стушевывается среди 
толпы. 

Найдетъ ли Спиридонъ покупателя на казенный пид¬ 
жакъ? 



