с УС, сБаранцетг. 


ПОД ЗЕМЛЕЙ. 


Пьеса в одном действии, с пением. 


ИЗДАНИЕ ТЕАТРАЛЬНОГО ОТДЕЛА 
Народного Комиссариата по Просвещению. 



Пьеса в одном действии, с пением К. Баранцевича. 


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 


Родник, веселый, красивый маль¬ 
чик; на одежде блестки. 
Камень, серый, угрюмый. 

Листок, маленький, пугливый. 


Старшина гномов. 
Голубой | 

Красный | гномы. 
Зеленый ) 


Трава . 
Фиалка 
Незабудка 
Ландыш 


Сцена разделена на две части, на два грота. 

В одном, налево,—темно. Стены пусты, изображают глину— 
внутренность земли. Направо тоже внутренность земли, но в ней 
блестящие стены, словно из золота и драгоценных камней; сверху 
сталактиты из горного хрусталя. По средине большие куски мра¬ 
мора в форме столов и табуретов, по углам сундучки. Из этой по¬ 
ловины—закрытый выход прямо, и маленький выход справа. С ле¬ 
вой стороны проход в темное отделение. При поднятии занавеса в 
левом помещении неподвижно сидит Камень. 

СЦЕНА I. 

Роднив (спускаясь сверху). Кажется, здесь еще хуже, еще темнее! 
Земля, металл, гипс, известь, камни—мешают мне выбраться наружу, 
я должен уходить вглубь! А как хочется знать, что делается на бе¬ 
лом свете! (.Натыкается на Камень). Кто тут? 

Каиень. ©то я! Что тебе нужно? Зачем ты пришел нарушить 
мой покой? 

Родник. Я ищу... 

Камень. Чего? 

Родник. Выхода, света! 

Камень. Зачем?' 

одних. Как зачем? Чтобы видеть свет, знать, что делается в мире. 



- 3 - 


Камень. Пустое! Там ничего не делается! Да и существует ли 
еще мир, — вопрос! Во всяком случае, мне это не интересно. 

Роднив. А я хочу знать! 

Камень. Пустое любопытство! Что мне с того, что я буду знать! 
От этого я не сделаюсь другим: буду таким же неподвижным, твер¬ 
дым, холодным и серым. 

Родник. Вот это еще вопрос! Может быть, увидя свет, ты пре¬ 
образишься? 

Камень. Во что? 

Родник. Я не знаю! 

Камень. Я тоже! Значит, об этом нечего говорить! Как, бы мне 
ни хотелось летать,—я не могу преобразиться в птицу, например. 
А птица может сделаться камнем. 

Родник. Правда! В своих скитаниях под землею я видел окаме¬ 
нелых птиц. 

Камень. Ну, вот то-то и есть! Постой-ка, что это там катится 
сверху еще? Вот местечко! Беспрестанно что нибудь да падает. Очень 
беспокойно! (Сверху соскакивает, листок). Ну, так и есть! (Листку). 
Ты тут как очутился! 

Листов, (плача). Я погиб... погиб... 

Роднив'. Как ты, бедный, сюда попал? 

Листок. И сам не знаю! Там, наверху, была буря. Солнце скры¬ 
лось, небо померкло, сильный ветер сорвал меня с дерева... 

Родник (задумчиво). Солнце... а что такое солнце? 

Листок. Ах, это что-то красивое, горячее, сильное, что дает 
жизнь... 

Камень. Ну, ладно! О красивом поговорите потом, а теперь 
скажи, как ты, все-таки, попал сюда? 

Листов. Не знаю... ветром понесло меня, подняло к небу... 

Родник (задумчиво). Ветер... небо... 

Камень. Ну, ну? 

Листок. Я не помню, ничего не помню... То я поднимался, то 
опускался... то оказывался под корнями дерева, то на пороге хижины 
лесника... Люди сметали меня со ступенек вместе с сором, а ветер 
опять подхватывал меня, и опять... 

Родник (задумчиво). Люди... там есть какие-то люди... 

Камень. Ха, ха! Ловко потрепал тебя твой ветер! Нечего сказать: 
удовольствие жить на поверхности земли... То-ли дело у нас! Тихо, 
спокойно... 

Листок. Ах, нет! Там лучше! А здесь—темно, холодно! (Плачет). 
Здесь я погибну! 

Камень. Неправда! На поверхности земли ты бы истлел и сам 
превратился бы в землю, а здесь ты можешь окаменеть, и таким 
образом сохраниться для потомства! Ха, ха! 

Листок. Нет, нет, лучше истлеть на воздухе, на солнце, нежели 
быть замуравленным здесь. 

Родник. А разве там так хорошо? Я никогда не видал солнца! 
Разскажи мне... 

Листок. О, о! Если бы ты хоть раз взглянул на свет Божий! 
Когда солнце, этот огромный, огненный шар, появляется по утрам 



— 4 — 


на горизонте, как бы с края земли, и золотыми лучами своими 
освещает и согревает горы, леса, поля, словом,- всю землю, тогда на 
ней просыпается все живое, даже мы, листья, заснувшие с вечера, 
освеженные росою, начинаем шуршать на деревьях и разговаривать 
на своем языке. А как поют птицы! Весь лес бывает наполнен пес¬ 
нями. Да нет, всего не перескажешь! 

Камень. Однако, ты мастер рассказывать сказки! 

Листок. Неправда, это не сказка! 

Камень. Толкуй! Как тебя проверить? Если бы я еще мог дви¬ 
гаться... 

Родник. Я никогда не слышал, как поют птицы! 

Листок. А я никогда больше не услышу! 

Родник. О, если бы я мог вырваться из этой ужасной темницы... 
Как бы я хотел увидеть солнце, небо, деревья... Мне тесно, мне 
душно здесь... Я хочу свободы, воли, я вырвусь на волю! 

Листок. Ты и меня возьмешь с собою, не правда ли? 

Родник. Да, конечно... я не оставлю тебя тут... Но ты слишком 
слаб и не можешь помочь мне. ( Указывая на стену слева). Вот 
видишь ли эту стену из камней, плиты, песку и глины? Ее нужно 
пробить и попробовать прорваться.,. За работу! (Принимается бура¬ 
витъ стену). 

Камень (смеется). А там будет то же! Везде одно и то же! 

Родник. Замолчи! 

Камень. Утешайся надеждами, обманывайся! Меня-то ты не 
обманешь! Эх, заснуть бы теперь хорошо! (Засыпает. В соседнюю 
пещеру входят справа гномы. В течение всей сцены Родник про¬ 
должает неустанно работать, по временам уставая, садится 
отдыхать и снова принимается за работу). 

СЦЕНА II. 

Старшина (въ черном камзоле). Брр... как холодно! Или кровь 
моя уже не греет? 

Голубой. Нет! Здесь холодно! 

Зеленый. А вот сейчас будем варить обед, разведем костер, и 
станет теплее! 

Красный. Тащите же скорее сучья! 

Зеленый. Сейчас! Эй, красный, пойдем вместе! 

Красный. Пойдем! (Убегают, приносят охапки сучьев и раскла¬ 
дывают костер). 

Старшина (кремнем высекая огонь и заошгая трут). А вот и 
огонь! Ну, раздувайте дружнее! (Гномы раздувают огонь в пламя). 

Голубой. А вот и таганчик! (Несет таган). 

Зеленый. Вот котелок! (Приносит котел). Вода уже налита! 

Старшина. Варите, варите, дети, а мне необходимо подкрепить 
старческие силы! (Шарит в углу пещеры, достает вино, бокалы 
и наливает себе). Старикам разрешается! (Пьет). О, как тепло стало 
там, внутри! Доброе, старое вино! А как его добыть, для этого 
нужен большой, ух какой большой ум! Ну, садитесь, дети, вокруг 
и будем обедать! (Все садятся вокруг костра. Обедают). 



— 5 — 

СЦЕНА III. 

Родник (ломая стену). Как трудно! Силы мои истощаются... 

Листок. О, если бы я мог помочь тебе! Но я так слаб, так 
измучен! 

Камень (просыпаясь). Бесполезные усилия,—вам не вырваться 
отсюда. 

Родник. Нет, этому не бывать! Я выйду на свободу! 

Камень. Ха, ха! посмотрим! 

Листок. Противный Камень! Ты не желаешь нам добра! 

Камень. Ни добра, ни зла! Я никому ничего не желаю! 

Родник (про себя). Смелее, смелее! Еще усилие,—и мы спасены! 

СЦЕНА IV. 

Голубой. Хи, хи! Хи-хи! ( Подавился ). Кхѳ, кхе, кхѳ!.. 

Старшина. Что с тобой? 

Голубой. Умора! Я вспомнил, какую выкинул сегодня шутку! 
Хи, хи! Старуха-то пришла в ярость! 

Красный. Какая старуха? 

Голубой. Которая ходит по лесу и собирает валежник. Лес 
частый такой, повсюду лежат гнилые деревья, а старуха дряхлая, 
ходить ей тяжело... Вот она соберет кучу валежника в одном месте, 
пойдет в другое собирать, а я тем временем, возьму, да и унесу 
собранное. Ищет, ищет старуха, думает, что заблудилась, злится, 
а мне смешно! Наконец на нее напал страх, и она убежала! 

Зеленый. А я- то как дурачил охотника! Вот потеха! Ходит 
охотник по лесу и все смотрит по верху. Я вскарабкался на дерево, 
запрятался в дупло, и давай пищать, как рябчик. Охотник вынул 
свисток - пищик и тоже начал пищать, думая, что подманивает 
дичь. Около часу распевали мы с ним дуэты! У охотника, вероятно, 
голова разболелась от таращенья глаз. Надоело мне, наконец, я 
сорвал большую еловую шишку, да прямо ему в нос. Ха, ха! 

Голубой. Что же он? 

Зеленый. Убежал! 

Красный. А мне так удалось завести самого лесника! У него, ви¬ 
дите ли, забежала в лес корова, и он отправился ее искать... Вот 
я заберусь вперед, в чащу, и начну мычать... лесник бежит ко мне, 
а я дальше, он—ко мне, я дальше! Дальше да дальше, и завел его 
верст за десять, в такую глушь, что уж не знаю, как он оттуда 
выбрался, да и выбрался ли еще? 

Старшина. Ха, ха, ха! Все это прекрасно! Я вижу, вы ребята, 
мастера на все руки и молодцы на проказы, но никому иэ вас не 
удалось сделать того, что я сделал... 

Все. А что же? Что? Расскажи, что? 

Старшина. Тут, неподалеку, в богатом доме живет скупой ста¬ 
рик. Много лет берег он эту самую бутылку вина, рассчитывая 
угоститься в день семидесятилетия своего рождения, и, как - раз 
накануне этого дня, бутылку эту я у него унес! 

Все. Браво, браво! Молодец, старшина! 



— 6 — 


СЦЕНА V. 

Родене. Я слышу голоса! Кто-то там за стеною? Быть может, 
люди? 

Камень. Тебе мерещится! Какие могут тут быть люди? 

Роднин. Мне кажется, что если я сделаю одно еще усилие,— 
я выберусь на волю! 

Листон. Ах, мне тоже кажется, что воля близка! 

СЦЕНА VI. 

Старшина. Не угостить ли и вас? А? Я вижу, вы что-то умильно 
поглядываете! Ну, так и быть! Я сегодня в хорошем расположении 
духа, так уж дам попробовать из своей бутылочки! Эй, принесите-ка 
сюда пуншевую чашу! ( гномы, бегут в угол пещеры и приносят 
наперсток). 

Все. Вот чаша! Вот она! 

Старшина. Держите! (отливает в наперсток из бутылки). Ну, 
пейте теперь на здоровье! 

Все (ставят наперсток на стол, черпают маленькими хру¬ 
стальными бокальчиками и пьют). За здоровье старшины! Да 
здравствует старшина! Виват старшине! Песню, нашу песню! Эй, 
голубой, запевай! / 


ПЕСНЯ ГНОМОВ. 


Голубой (поет). 


Не велики ростом мы, 

Но не прочь от кутерьмы. 
И от наших злых проказ 
Доставалось всем не раз. 


Лйэбим шутки мы шутить, 
По лесам людей водить, 
Любим глупых надувать, 
Одурачить, засмеять. 


Мы не видим в том греха! 

Ха, ха^ха! Ха, ха, ха. 

Все (хором). Ха, ха, ха! (принимаются плясать, кувыркаться, 
показывать гимнастический штуки, ходитъ на руках, колесом, 
и проч.). 

Старшина. Тс! Тише все! Я что-то слышу! Там у стены! 

Голубой. Кто-то скребется... Как мышь! 

Красный. Какой-нибудь зверь! 

Зеленый. Какие звери! Тут могут быть только пресмыкающиеся... 

Голубой. Змея? 

Красный. А вот что скажет старшина! 

Старшина (прислушавшись). Да, это в стене... Я догадываюсь, 
что это! Эй, несите скорей кирки! (все гномы бросаются в угол и 
вооружаются кирками). Дайте фонарь! (голубой подаст фонарь). 
Ударьте сюда! (указывает на стену. Гномы ударяют враз кирками. 
Образуется отверстие. Старшина приближает к отверстию 
фонарь). Так и есть! Я угадал! Вот наш враг! Смотрите! (Все смот¬ 
рят в отверстие в стене). Вот каш враг! Вы слышите? Слышите 



— 7 — 


это мелодичное тихое журчание? Какое оно монотонное, жалобное, 
не правда ли? Будто кто жалуется на свою судьбу и рассказывает 
красивые сказки! Знайте же, что это Родник поет свою лукавую 
песню... Ага, вот и он сам! Видите, как блеснул сейчас при фонаре? 
А вот опять!.. Видите? Совсем милый малютка, не правда ли? А 
знаете ли, что мы должны сейчас бежать от него, покинуть этот 
хрустальный дворец, и искать другого приюта! Видите, как он 
упорно пробирается? Правда, он сам ищет выхода, но'нам от этого 
не легче... Он сейчас будет здесь, преобразится в Реку, затем в 
Озеро, все затопит, и нам негде будет собираться! 

Голубой. Что же делать, старшина? 

Старшина. Бежать! Забирайте ваше богатство и бежим скорее! 
Будем искать новых гротов! 

Красный. Противный Родник! 

Зеленый. А мы так привыкли к нашему дворцу. Ну, что будешь 
делать! Бежим! 

Все. Бежим, бежим скорее! (Бросаются по углам, схватывают 
сундуки, взваливают их на плечи и бегут направо. Сцена некото¬ 
рое время пуста, затем, через пробитое отверстие, влево, в грот, 
вбегает Родник, таща за руку ослабевший Листок). 

СЦЕНА VII. 

Листок. Не покидай меня, не покидай! Мне тяжело! Я погибаю! 

Родник. Не бойся! ты со мною! Препятствие преодолено! Смотри, 
как здесь просторно! Какие богатства вокруг! Какой блеск! 

Листок. Ах, они не могут сравняться с Солнцем! 

Родник. Да! Они мертвы! и здесь нет свободы, нет выхода на 
волю! Но я ее добуду, или погибну! (Слышен раскат грома). Что 
это? Ты слышишь? 

Листок. Слышу! Это гром! Это то, что бывает на небе. 

. Родник. Небо? Значит, оно близко? (Подходит к выходу прямо). 
Здесь слышнее... (Шум дождя). Что это? Точно кто часто, часто 
бьет в камень? 

Листок. Это дождь... Я знаю,.. Поверхность земли близка... ( Что- 
то рушится с шумом). 

Родник. Что это? Что? (Выход открывается, и представляется 
картина луга в яргюм солнечном блеске. Трава, Незабудка, Фиалка, 
Ландыш бегут навстречу Роднику). А, вот она воля! (Бросается 
в круг цветов). Какое счастье! 

Листок. Я спасен! 


Занавес. 



Цена 50 коп.— 

книгопродавцами не может быть повышена. 



Петроград^.—3-я Государственная Типография- 




