ЧЕ 


точ 
у а 


И, 


< Статиетичесня ланныя 
36 ОРЯЗАОЬЛЬНОМУ ЭРМОБОМУ СТРАХОВАНИЮ 


КОСТРОМСКОЙ ГУБЕРНИИ 
ЗА 1879-1901 годы. 


р. 


а се6Т 


онэдзео9н 


й 29% 0 У \ п 


[> 


м! Печатано съ разрзшеня г. Костромского Губернатора. 29-го ноября 1902 года. 


фоюнЕШ 


эошяаноф 


эы 


Разработка данныхъ страхового архива, результаты 
которой составляютъ содержаше предлагаемой на бла- 
гоусмотрЪве губернскаго собрая брошюры, оказалась 
въ весьма неблагопрИятныхь условяхъ. ЛЪло въ томъ, 
что лицо, приглашенное управой для завздыван!я возник- 
шимь въ 1898 году отдфлешемъ страховой статистики, 
принуждено было оставить службу ранЪе окончан!я 
начатой имъ работы. Широко задуманный планъ работы 
далекъ еще былъ отъ завершеня, когда работа перешла 
въ друмя руки, между тЪмъ времени и средствъ оста- 
валось очень мало. Правда, главная часть работы—со0- 
ставлеше поселенныхъь таблицъ горимости—была уже 
окончена, но таблицы эти требовали провфрки, что по- 
чти равносильно новому пересмотру всего матерала, 
 послужившаго къ ихъ составлено. Да и помимо того 
таблицы фактической горимости селевй за минуви!я 
20 лЬтъ сами по себЪ не даютъ данныхъ, которыя 
могли бы быть положены въ основу поселеннаго тарифа; 
между т5мъ желаше получить данныя этого рода явля- 
лось однимъ изъ мотивовъ, побудившихъ собране пред- 
принять разработку матерала страхового архива. По- 
этому матералы, послуживше для составлетя поселен- 
ныхЪ таблицъ фактической горимости, пришлось подверг 
нуть новому подсчету для выяснешя размфровъ гори- 
мости въ зависимости отъ тёхъ условй, въ которыхъ 
находятся селешя. Новый подсчетъь обнаружилъ нЗкото- 
рыя неточности и промахи прежняго подсчета, елБдств- 
емъ чего явилась несогласованность конечныхъ итоговЪ 
данныхъ, служащихъ для вывода нормальной и факти- 
ческой горимости, а именно: получалась нзкоторая раз- 
ница въ среднемъ числЪ селенй и даже пожарныхъ 
случаевъ. Несовпадене первой величины объясняется 
тфмъ, что при составлеши таблицъ фактической гори- 
мости въ числ крестьянскихъ поселковъ попадались 
также и н$которые изъ поселковъ, заселенныхъ не кре- 


стБянами. 
неточностями 


Это обстоятельство вмЪстф съ н$которыми 
подсчета и обусловливаеть разлище въ 
итогахь того и другого подсчета. Но такъ какъ въ 
общемъ, какъ въ этомъ можно убЪфдиться изъ сравнешя 
таблицъ, разница получается весьма ничтожная (исклю- 
чая Галичекаго уфзда), между тфмъ исправлеше этихъ 
неточностей потребовало бы значительнаго времени и 
средствъ, которыхъ не оставалось, то было р$шено не 
предпринимать такого пересмотра и поправки таблицъ 
фактической горимости, мирясь съ н$Зкоторою несогла- 
сованностью нашего подсчета съ предыдущимъ подсче- 


томъ. Что касается Галичскаго УЪзда, то значитель- 
ное разноглайе въ цыфрахъь произошло велфдетые 
того, что при вторичномъ подечеть не было найдено 


карточекъь на н$сколько селешй (20), которыми однако 
пользовались при составлен!и таблицъ фактической го- 
римости. Тотъ же недостатокъ времени и средетвъ 
заставилъ насъ отказаться отъ дальнфйшаго продолже- 
ня составлевя поуфздныхЪъ таблицъ, характеризующих 
пожары по времени года, сутокъ, причинамъ пожара и 
проч. таблицъ, — составлеше которыхъ по двумъ узздамъ 
было уже сдБлано бывшимъ завёдующимъ отдёлешемъ, 
а также, что, по нашему мнфнио, еше важнЪй и суще- 
ственнЪй для всей работы, отъ вычислешя  горимости 
различныхъ риековъ; работы, которая сове$мъ ‘не была 
предпринята и которая, во всякомъ случаф, является 
необходимой, разъ земское собраше признаеть нужнымъ 
замЪнить дЪйствуюций нын погубернекй тарифъ посе- 
леннымъ. Сившность работы и необходимость въ весьма 
короткЙ срокъ привести ее къ боле или менЪе закончен- 
ному виду можетъ послужить извиненемь недостатковъ, 
которые могутъ въ ней оказаться. 

Трудъ по составленйо настоящаго обзора принялъ 
на себя сотрудникъ оцфночно-статистическаго отдЪлешя 
управы В. И. Барыковъ. 


рн р>Рно 


те 
Ч 
п 
Ч 
т 
|: 
( 
д 
с 
Г 
г 
0 
г 
Л 
п 
у 
6 
Л 
В 
и 
Г 
У 
т 
(1 
ть 
4 
С 
д 


= яан—нян=нвоеннтоноя 


БИБ 


московск 


Постановлетемъ губернскаго земскаго собравя отъ 
16 декабря 1898 г. было поручено губернской управЪ 
производить ‘собираше статистическихъ свздфн! по стра- 
хованшо и описаше селенй въ пожарно-страховомъ 
отношеншм. Постановлеше это вызвано докладомъ упра- 
вы за № 73 объ уменьшеи страховыхь премий въ 
обязательномь и добровольномъ земскомъ страховани и 
о разработкВ статистическихь свздвыЙ по страхованию. 

Управа, останавливалеь въ своемъ докладз на раз- 
мфр$ премй, находить его высокимъ и несоотвзтствую- 
шимъ финансовымъ потребностямъ земства. „Къ 1 янва- 
ря 1898 г., какъ видно изъ отчета, говоритея въ докла- 
дЪ, чистый запасной капиталъ обязательнаго страхо- 
вавйя равнялся 1939931 р. Между т$мъ взаимное зем- 
ское страховае какъ по сущности своей, такь и по 
буквЪ закона должно быть чуждо коммерческихъ цлей 
и должно ставить своей задачей не накоплене капитала 
путемъ высокаго обложешя своихъ страхователей, а, 
напротивъ, возможно дешевое и льготное сравнительно 
съ другими обществами обезпечеше имущества населеня 
на случай пожара“ (Стр. 319 сб. пост. 1898 г.). Ука- 
завъ на гадательность примфняемаго въ губерыи тарифа 
и на несогласованность его ни съ данными о горимости 


различныхъ по матералу строенй, ни съ данными о 
горимости различныхъь по своимъ усломямъ селен, 
управа высказывается за желательноеть введешя посе- 


леннаго тарифа, „при которомъ каждое селеше платить 
преми въ разм5рЪ соотвЪтетвующемъ его горимости и 
огнеопасности“. Для вырабо" поселеннаго тарифа 
необходима характеристика каждаго селешя въ пожарно- 
страховомь отношени. „Посему, признавая разработку 
статистиечическихъ свЪдфый по страховавю необходимой 
для болфе правильной постановки страхового дЗла 
вообще и, въ частности, для выработки болЪе соотвЪфт- 
ствующаго горимости селей тарифа премй, губернская 
управа находила бы полезнымь для достижешя послЪд- 
ней цъли вмЪств съ тбмъ составить описаве веЪхъ 
селешй въ строительно-пожарномъ отношении съ обозна- 
четемъ числа дворовъ въ селеши, матерталовъ ?тостроекъ, 
ширины улицъ и проулковъ, наличныхъ водяныхъ уро- 
чищъ и огнегасительныхъ инструментовъ, существующихъ 
торгово-промышленныхъ заведешй и проч. съ составле- 
немъ чертежа существующаго расположешя селешя“ 
(стр. 325). Лицомъ, приглашеннымъ управой для зав$- 
дыван!я возникше такимъ образомъ, страховой стати- 
стики, былъ намЪченъ обний планъ,“вбгласно которому 
предполагалось д составлешя поселенныхъ таблицъ 
горимости использовать архивный матералъ страхового 
отдленя за 20 лБть (1879—1899). Но составлешемъ 
поселенныхъ таблицъ горимости не ограничивалась за- 
дача страховой статистики: „чтобы дать не проетыя ма- 
тематическ!я выкладки, а строго научныя основая для 
установлешя тарифныхъ нормъ, которыя соотв тетвовали 
бы и практическимъ требовашямъ, статистическое отдЪ- 
лее должно выяснить съ возможной полнотой овя, 
влнюния на загораемость и истребительность пожаровъ 
и, какъ результать взаимодЪйствя этихъ факторовъ, на 
горимость селей и степень вляя каждаго изъ этихъ 
условй. Выводы этого рода могуть быть получены пу- 
темъ ‘сопоставленя вычисленныхъ величинъ горимости 
(по группамь селенй и по отдфльнымъ м5стноетямъ 
губерни) съ характерными особенностями селешй“ (стр. 
432, сб. пост. 1899 г.). Для боле полной характери- 
стики селешй предполагалось, помимо . использован!я 
данныхъ страхового архива, собрать соотвЪтетвуюцщий 


ЛЯ 


УПРАВ ты 


матералъ путемъ мЪстнаго изслфдованя. Планъ этотъ, 
въЪ той своей части, которая предполагала организацию 
мБетнаго изсл$дованя селей, не былъ, однако, утверж- 
денъ собравемъ 1899 г. и отдфленйо страховой стати- 
стики пришлось ограничиться разработкой данныхъ 
страхового архива. 

Прежде чЪмъ перейти къ анализу этого рода дан- 
ныхъ, сведенныхъ въ таблицы за пер1одъ времени съ 
1879 по 1901 г., познакомимся вкратцф съ постановкой 
страхового дла въ губервши за тоть же перюдъ вре- 
мени. 

Съ 1379 г. по 1896 годъ въ Костромекомъ  зем- 
ствЪ существовалъ только одинъ видъ страховая отъ 
огня, именно: обязательное страховаве` '), которому, 
согласно ст. 6 „положення о взаимномъ земекомъ стра- 
ховани“, „подлежатъ вс сельеюя постройки какъ. ча- 
стныя, такъ и общественныя, находящаяся въ черть 
крестьянской усадебной осфдлости“. 

Обязательное страховане, какт, извЪстно, подразд$- 
ляется на страховаые по норм и страховаше по осо- 
бой оцфнкЪ. „Владфльцы строешй, гласитъ ет. 17 поло- 
женя, подлежащихъ обязательному страхованйю, могутъ, 
если пожелаютъ, чтобы страховая сумма, принадлежа- 
шихъ имъ строенй, была опредълена по особой оцфн- 
КЪ, согласно правиламъ, установленнымъ въ ст. 47—54 
сего положення. Размфръ же страховой суммы при стра- 
ховави по норм назначается одинаковымъ на всею гу- 
берншю или на цфлый у$здъ, съ раздвлешемъ строешй 
на разряды по свойству матераловъ, изъ какихъ они 
выстроены, и по хозяйственному ихъ назначено“ (ет. 
17 положения). 

Такимъ образомъ, устанавливая обязательность стра- 
хован!я своего имущества для лицъ, живущихъ въ черт 
крестьянской осфдлости, законъ предоставляетъ имъ право 
самимъ сдфлать выборъ между тфмъ или инымъ видомъ 


страхования, т. е. страховать ли по норм или по особой 
оцфнкЪ. 

Въ дЪйствительности, въ практикз Костромского 
земства, обязательное страхован!е` понимается нЪсколько 


иначе: земское страховаше является обязательнымъ не для 
всвхъ лицъ, проживающихъ въ черт крестьянской осд- 
лости, а только для лицъ крестьянскаго соеловя, при- 
писанныхь къ обществу. Только этимъ объясняется фактъ 
существовая цФфлаго ряда постановлений губернекаго 
земскаго собрашя, касающихся страховашя строений, 
принадлежащихъ лицамь не крестьянскаго сословя. 

Такъ, въ 1879 г. собране постановило ходатайетво- 
вать объ измвнени ст. 6 положешя въ томъ емыелЪ, 
чтобы вефмъ лицамъ, живущимьъ въ селени, къ какому 
бы сословшю они ни принадлежали, было предоставлено 
право участвовать въ обязательномъ страховании °). 

Въ 1880 г. подобное ходатайство было повторено 
снова; а въ 1888 получивъ разъяснене сената, что 
обязательность  страхованя обусловлена не сословемъ 
владфльца строешя, а близостью самыхъ строен и про= 
истекающей отъ того общею для нихъ опасностью въ 
отношенм огня, собраше постановляетъ разрЪ шить управ 
принимать на страхъ строешя лицъ и не крестьянскаго 
сослоя, проживающихь какъ въ черт$, такъ и внз 
оной не далфе 50 саж. °). Одновременно съ этимъ было 
постановлено принимать на страхь по особой оцфнкЪ 


т) Существовавшее ранфе добровольное страховаше было закрыто въ 
-хъ годовь и снова возобновилось лишь съ 1896 года 
*) Сводъ пост. К. Г. 3. съ 1880—85, стр. 82 
3) Сводъ пост. К. Г. 3. съ 1880—85, стр. 


только ть строеншя, которыя удовлетворяють требова- 
шямъ строительнаго устава, а также чтобы принимаемыя 
на страхь строенйя по особой оц$нкЪ не были крыты 
соломой и не находились въ связи съ постройками, кры- 
тыми соломой; промышленныя же заведеня, принадл тежаця 
лицамъ не крестьянскаго сословя, собраше вовсе запре- 
тило принимать на страхъ; это поелднее постановлеше 
пля нзкоторыхъ промышленныхъ заведен было отмнено 
въ 1585 г., а годомъ раньше кругъ земекихъ страхо- 
вателей былъ расширенъ постановлешемъ собрамя, раз- 
р8шающимъ управф принимать на страхъ по доброволь- 
ному страхованйо всякаго рода строешя, исключая 
торгово-промышленныхъ, принадлежания лицамъ веЪхъ 
сословй на общихъ правилахъ, установленныхъ для 
страховая по особой оцфнкЪ. 

Изъ послфдняго постановлен!я 
страхованйя по особой оцЪнкВ собран! 
для введеня въ жизнь добровольнаго 


ясно, что формой 


которомъ сильно стала ощущаться, судя по числу хо- 
датайствъ уфздныхъ земствъ о возобновлен доброволь- 
наго страхованя. Воспользоваться 
бранйо было т$мъ боле легко, 
ховаше по особой оцфнкз для лиць не крестьянскаго 
сословя, какъ ясно изъ вышеизложеннаго, все время 
было добровольнымъ страховашемъ. Дальнйшая истор!я 
страхован!я по особой оцзнкЪ состояла 
отмБнБ ограничен, 


готовой формой со- 
что въ сушноети стра- 


постепенной 
1882 г, 
Такъ, собране 18 г. разрБшаетъ управЪ прини- 
мать на страхъ по особой оц нкЪ и т$ строешя, которыя 
не удовлетворяютъ услов1ямъ етроительнаго устава, когда 
управа убЪфдится, что ук. тонеше отъ 
текаеть изъ м$етныхъ условй, въ которыхъь находится 
данное селеше. Собраше 1895 г. окончательно отм$няеть 
постановлеше 1888 г. о непринятм на страхъ по особой 
оцфнкВ строен, неудовлетворяющихъ услошямъ стро- 
ительнаго устава; въ томъ же году имъемъ постановленя 
собрашя объ организаши 
ховатя въ губернии. 


ВЪ 
установленныхЪъ собрашемъ 


этихъ правилъ вы- 


добровольнаго земскаго стра- 

Изложенная вкратцё истор!я страхованя но особой 
оцфнк$, доказывающая, что съ обязательнымь страхо- 
вашемъ мы имфемъ дЪло только въ отношенми къ крестья- 
намъ, позволила намъ при анализ цифрового матер!ала 
сводныхъ таблицъ ограничиться только 
постройками, такъ какъ о строемяхъ лицъ другихъ со- 
слов, мы не всегда съ увЪренностью можемъ сказать) 
находятся ли они въ селеши или вн его. Такое огра- 
ничеше изучаемаго матерала одними крестьянскими по- 
стройками явилось т$мъ болЪе возможнымъ, что велЪдетве 
относительно ничтожнаго числа построекъ, принадлежа- 
щихь лицамъ иныхъ сословй, среде!я величины, служания 
для выволовъ, нисколько почти не м$няются будемъ ли 
мы браль вс строенйя, или только строешя отнихъ кре- 
СТЬЯНЪ. 


крестьянскими 


Ограничивая нашь анализъ данными о крестьянскихъ 
постройкахъ, намъ слБдуетъ выяснить, въ чемъ заклю- 
чается существенное разлище страховая ихъ по норм 
отъ страхованйя по особой оцзнк$. Разница эта сводит- 
ся къ размЪру страхового обезпеченя для тфхъ и дру- 
ГИХЪ. 

Въ 1866 году собраше утвердило размфръ нормаль- 
ныхъ страховыхъ рисковъ, раздзливъ губерн!ю на четыре 
местности. Въ первую м$етность вошли уЪзды: Ветлуж- 
с®й и Макарьевскй; во вторую— Кологривек!й, Солига- 
личекй, Галичеюй, Кинешемский и Юрьевецк!й; въ третью — 


Сводъ пост. К. Г. 3. съ 1886—91, стр. 78, 79. 


е воспользовалось войти съ ход Во! 1 убернское с 
р деня в б страховашя, которое | № °)- 
Че ге вЪ губернши не существовало, но потребность въ Правомъ этимъ воспользовались три уЪзда: Нереха 


Е 


стромской и Нерехтекй. Нормальныя суммы для каждой 
мЪфетности были установлены въ слфдующемъ разм5рЪ: 
въ 1-Й мъетн. 2-Й. 3-Й. 

20 р. 25 ‚80 ы 
Дома безъ двора 10., 12 15 20 
Холостыхъ построекъ 55 8 10 15 
тановлены норм 


Для деревянныхъ 
Дома еъ дворомъ 


Для каменныхъ строенй были у 
въ двойномъ разм рЪ. 

Собраве 1883 г. постановило: существующую в 
всей губери нормальную страховую оцфнку увеличит 
въ размБрЪ 10 руб. для дома съ дворомъ 
для дома безъ двора, поручивъ управ 
нормальную оцфнку съ 1-го юля 1885 года, 
вивъ вмфеть съ тёмъ 
въ случаЪ желашя 


и до 5 руб 
ввести новук 

предоста 
собраням 
эту оцЪнку 
губернское собра 


у$зднымъ. земекимъ 


ПОВЫСИТЬ 


Чухломеюй, Буйсюй и Варнавинекй; въ четвертую—Ко 
ихЪ 


право, 


ходатайствомъ о томъ въ 


Ходатайства ихъ был 
установлены слБдующи 


ск, Кинешемсеый и Буйекй. 
удовлетворены, и съ 1885 года, 
нормальныя страховыя суммы °). 


а) По уЪздамъ: 


1 


С аа м Вы < 


оезъ 
. 
ойки 


а 
Холостыя 
р 


дворомъ. 
Ломъ 

| двор 
пост 


а) Юрьевецкому, Кологривскому, Соли- 
галичскому и Галичекому . я 
6) Макарьевскому, 
в) Варнавинскому, 
г) Буйскому ь 
д) Кинешемскому а 
е) Костромскому а 
ж) Нерехтскому . 


Е 
-з 
[© =) 


Ветлужскому 


Чу; 


10 
15 
50 730 8 


25 № 


4.5 


ломскому 


Сараи 
амбары 
95 р. 
проч 
хол. пов 
15 р.) 
СлБдующее измвневе страховыхъ нормъ произошилй 
согласно постановлевямъ собравй 1892 и 1894. г.г. 
и 16 декабря 1898 г. Установленный размфръ страховых 
суммъ остается и теперь для строенйй, подлежащих обя: 
зательному страхованшю и составляетьъ: “) 


Для домовъ. Для: холо- 
|] —Астыхь 


т не- 
| безъ дво- к 


жи. 


ъ 
ров строен. 


< | 
Я 


поетроекъ. 


| 


АИ м МВ АСРУТР Е, ВЕС 


] даяоар. нам 


| | 
а | И для пр.сероен. 
761 Е 6688 |1 


тыя постройки съ дво- 


рами—какъ дома безъ дворовъ, 


Нерехтскй | 
Кинешеменй: | 
а) для волостей | 
на правомъ берегу | | 
Волги - 100 1502003248 64° 
6) для прочихь а | Ге 
52| 781043248 64 | Эна 6-1. 


ровъ какъ амбары и сараи. 


а неоконченные дома безъ дво- 


волостей 
р а пост. 1880—1885 г., . 
7) Сводъ пост, 1880—1885 г., стр. 83. 
$) Сводъ ност. 1892—1900, стр. 158 и 145. 
*) Доклады упр. чрезв. земск. собр. 1902 г., стр. 85. 


УЗ 
Н | | | 
| 
Костромской . | 7611415240600 


2 МАС ВУИ 


га: 
М1 


|. поетр: 


‘+ 


р 


че | 


о ай: 


| 


ровъ какь амбары и сараи. 


` ТБ крестьянской усадебной осЪдлости, 


И И ПА О И 
| | | | Поза оно 

Юрьевеций . 6090120324 зы 6 оазо ЕЁ. 
Макарьевсюй . | 32| 48| 64162432 | - 2 вы 
Варнавинсвй | 60| 9012040 60 80 2 ая 
Ветлужекюй 5. {| 52 78104243648 [5 О м = Е 
Солигаличекй .} | | | | ЕЕ 
Кологривеюй { 36 54 79169439 |116 Ба 
Галичеюй. Сон ры | зы 
Чухломекй . | 40 60 80203040'12 18124 
Буйсюй . . 152] 7814104 И —_ 48 1624321 5 


Предфльные страховые риски для строе, страхуе- 
мыхъ по особой оцфнк*Ъ, первоначально были назначены 
для всей губерыши и всякаго рода построекъ въ чертВ 
крестьянской осфдлости до 300 руб.—для деревянныхъ 
строевй и до 400 руб.—для каменныхъ строен. 

ЗатБмъ собраве 1877 г. разрВшило управз при- 
нимать на страхъ, согласно заявленйо владфльца, дере- 
вянныя строенмя до 1000 р., а каменныя до 2000 р. 

Собраше 1882 г., разрЪшая губернской управз съ 
1 поля 1884 г. принимать на страхъ строешя лицъ и 
не крестьянскаго сословя, проживающихъ какъ въ чер- 
такъ и вн оной 
не лалБе 50 саж., предзльные риски установило ‘для 
строей каменныхь до 3500 руб., а деревянныхь до 
1500 руб., но съ обязательнымь услошемъ, чтобы строе- 
шя эти были крыты не соломой и не находились бы въ 
связи съ крытыми соломой. ') 

Для построекъ, крытыхъ соломой, сохранялся преж- 
нЙ размфръ рисковъ 2000 руб. и 1000 р. 

Наконецъ собране 1899 г. . понизило предльные 
риски для строен, страхуемыхъ по особой оцзнкЪ: 

для домовъ каменныхъ, крытыхъ желфзомъ до 2000 р. 


ыы ‚  Тесомъ и соломой до 1000 р. 
о ›  деревян., крытыхъ желфзомъ до 800р. 
> 5 а о тесомъ до 500р. 
» » ы о соломой до 400р. 
Такимъ образомъ за перюдъ земскаго страховая 


въ губерни страховые риски, какъ при страховаи по 
норм$, такъ и при страховани по особой оцЪнкЪ, не 


оставались одними и т5ми же, что при полномъ почти 
отсутстыи перемфнъ въ размёр страховой преши °), 


отражалось на относительномъ роетЪ страхового обезпе- 
чешя и годового оклада. 


Если принять данныя трехлт!я 1879—82 г. за 100, 
и сравнить ихъ съ данными послЪдняго трехлфтя 
(1898—1901), то чиело заетрахованныхъ строен ‘изм\- 
нилось въ отношении 100:132, страховое же обезпечеше 
застрахованныхъ строенй и годовой окладъ за тотъ же 
перодъ времени удвоились. Еще быстрфе шелъ ростъ 
недоимки. Такъ, по отчетамъ управы, недоимка въ 1879 г. 
составляла 42256 руб., а къ 1-му января 1900 года— 
116252 руб. Высшаго размфра по абсолютной величин 
недоимка достигла въ 1890 г.—197564 руб. Разематри- 
вая недоимку въ отношеши къ годовому окладу, изу- 
чаемое двадцатилЬ Ме можно раздфлить на два перода. 
Первый перодъ до 1890 г. является перодомъ роста, 
второй - уменьшешя, какъ абсолютной, такь и относи- 
тельной величины недоимки. Первый перодъь въ свою 
очередь можеть быть подразд$ленъ до 1885 года, когда 


т) Свод. пост. 80—85 г., стр. 83: 

2) Размфръ страховой преми измфнился нфеколько въ 1873 году при 
учреждени института земскихь агентовъ и съ тфхЪ поръ оставался неизм$н- 
нымъ, Въ 1889 году собраше постановило понизить страховую премю на 
У/4/о, но въ 1891 г. это постановлеше было отмфнено. Размфръ премй для 
строен!й, застрахован. по особ. оцфнк, увеличенъ на !]8°/о въ 1895 г. 


‚средн годовой размфръ недоимки (57726 р.) состаз- 
лялъ 23,09°/о средннго годового оклада этихъ лётъ и съ 
1886 г. по 1891 г., когда ереднйй годовой размфръ не- 
доимки (170090 р.) составлялъ 55,15°/о средняго годово- 
го оклада. 

Съ 1891 г. недоимка начинаетъ падать и въ сред- 
немъ за 6 лЬть (по 1897 г.) составляетъ 41,55°/0 годового 
оклада. Еще значительнфе уменьшене недоимки въ по- 
слЪдующе годы. 

Заканчивая это введеше, считаемъ не лишнимъ дать 
опредвлеше тЪхъ спешальныхъ терминовъ, которые намъ 
постоянно придется употреблять въ тьнфИшей работЪ. 

Загораемость, или частость пожаровъ, опредъляется 
числомъ пожаровъ за данный перюдъ времени на 1000 
застрахованныхь построекъ (предполагается, что. каждый 
пожаръ начинается загораньемъ одного строешя). 

Опустошительность пожара опредЪляется числомъ 
сгорЪвшихъ строешй на одинъ пожаръ. 

Полнота сгоранья—-отношенемъ дЪйствительно вы- 
даннаго вознагражденя за сгорЪзвшее строене къ сум- 
мВ, въ которой данное строене застраховано. 

Подъ горимостью строея разумется число сгорЪв- 
шихь за данный перюдъ времени строенй изъ 1000 
всзхъ застрахованныхъ. 

Наконець подъ горимостью страхового рубля—чи- 
сло рублей страхового вознагражденя на 1000 рублей 
всей страховой суммы (страхового обезпеченя). 

Горимость строеня является результатомъ двухъ 
факторовъ: загораемости съ одной стороны и опуетоши- 
тельности пожаровъ съ другой. 


Загораемость. За перюдъ съ 1879 по 1901 гг. въ 
предвлахъ Костромской губернйй было 11509 пожаровъ. 
Это число по УЪздамъ распредфляетея сл$дующимъ об- 


разомъ. 

Таб. 1-я 

|За 20 - Чиело |о ты 
Го | ред /о го-| 88 
узады. |020 ее въ ТОВ оввш, | 38 
пожа- : ЕЕ 
т. ГОД. селений СЛ6Й Е 
Нерехтеюй 2285 |114 | 825 28 
Кинешемеый . | 1580 И И 21 
Костромской . | 1556 178 | 782 20 
Юрьевецкй | 1513 | 76 120986) 21 
Варнавинсюй | 1023 51 | 438 23 
Макарьевсый . | 755 38 4.64. 16 
Галичеюй . 8629. | ВИ 44.7 14 
Кологривеый . | 566 28 385 15 
Буйскй . | 6 | 26 821 16 
Ветлуженй . | 4608 | 23 320! 33/з| 15 
Чухломсвй . | 969 | 19 277 32,06] 13 
Солигаличеюй 248 | 12 202 24,63 12 

| 

По губерния : 5964 41, т 19 


Такимъ образомъ, какъ по абсолютному числу пожа- 
ровъ, такъ и по проценту селенй, въ которыхъ были 
пожары, выдфляютея главнымъ образомъ Нерехтекй 
уфздъ и затёмъ уфзды: Кинешемекй, Костромской, 
Юрьевецый и Варнавинсюй. Нерехтей уЪфздъ кромЪ 
того представляеть исключеше также по повторноети 
пожаровъ: на 10 горфвшихъ селей въ немъ приходится 
28 пожаровъ, т. е. каждое горЗвшее селеше горло почти 
3 раза. Повторность пожаровъ точнЪе рисуютъ слфдую- 
нуя данныя. 


/ Табл. 2. 
| На сто горзвшихъ селенй 


приходится такихъ, въ коихъ 

УЪЗДЫ. | было пожаровъ. 
ЩЕ ов и бО 
о сфбемузаевены? ао 47| Я 985 
Нерехтеюй. | 36,;8 | 23,55 | 15,4: | 24,66 
Костромской | 47, 29.то ИА |194 
Варнавинсюй 19,44 | 15,9 | 16,42 
Кинешемский 27,07 | 1147 | 11,99 
Юрьевецейй 26,3: | 10,42 | 11,25 
Буйсюй 25,39 9,71 3,56 
Кологривекй а 24,22 8,07 1,82 
Ветлуженй. И 20,45 6,3о 3,83 
Галиченй 20,:$ | Бо 3,20 
Чухломеюй 19.0 | 44; | 1,84 
Солигаличевй : 14,0 | 3,50 1, оо 
] Итого по губерния | 24,35 | 10,35 10,56 


Относительное число селей съ нфсколькими пожарами 
правильно понижаетсявовсЪхъ у$здахъ кром$ Нерехтекаго, 
Костромского, Варнавинскаго, Кинешемскаго и Юрье- 
вецкаго. Въ этихъ пяти уБздахъ-— селей съ 4 и болфе 
пожарами значительно больше, чёмъ въ пругихъ уфз- 
дахъ и, кромЪ того, вообще селей съ н%еколькими по- 
жарами больше, чЪмъ селей съ 1 пожаромъ. Причин- 
ность возникновешя пожаровъ—одинъ изъ коренныхъ 
вопросовъ страхового дфла, но этоть вопросъ не мог 
быть разработанъ по матер!алу страхового архива. По- 
пытка въ этомъ направлени была сдфлана по н%кото- 
рымъ Уфздамъ; результаты подечетовъ, кстати сказать, 
крайне кропотливыхъ, свелись по УЗзду Кологривскому 
и Чухломскому къ сл5дующему: 


Причина пожара. Число случаевъ. 


Неисправность печей , # 157 
Поджоги ы : 87 
Неосторожность безъ обозначения. 288 

— при курени 12 
Шалость дЪтей : С 40 
Отъ лампы 5 я 12 
о евВчи С е 24 
— лучины р 34 
— самовара. : 12 
При топкЪ печей : 40 
— сушкз хлЪба ь р 3 
— сушкЪ въ избЪ льна 4 
ВыетрЪла изъ ружья з 9 
Вынесенной золы съ углемъ е 14 
Искра отъ сосфдняго пожара 3 
Гроза д : 2 80 
Оть неизвЪстныхъ причинь а 155 


Такимъ образомь было пожаровъ отъ 


неисправности печей 157 
Поджога 87 
Грозы 5 - 80 
Искры отъ соефдняго пожара о 8 
Неосторожности 7 В 490 
НеизвЪетныхъ причинъ. 155 


Изъ 490 случаевъ пожаровъ, возникшихъь по не- 
осторожности, —283 такихъ, для которыхъ неизвестно, 
вЪ чемъ именно заключалась неосторожность. Собствен- 
но терминъ „по неосторожности“ примфнимъ ко всфмъ 
пожарамъ, возникшимъ не отъ поджога и не отъ мол- 
ни и собственно, весьма вфроятно, что эти 283 пожара 
должны быть отнесены также къ пожарамъ съ неизв$ет- 


ной причиной. Тогда на 822 пожарныхъ случая въ 
438— причина 'не выяснена, —т. е. въ слишкомъ 50% т 
случаевъ. При этомъ услои трудъ, положенный на, раз: н 
работку матермала страхового архива о причинахъ по: ( 
жаровъ, былъ бы непроизводителенъ. М 

Возможность пожара одинакова для каждаго строе 
Шя и потому естественно, что величина загораемости 8}. 
ходится въ связи съ заселенностью уфзда. НаиболЪе точ: 
нымъ выражешемъ загораемости строей каждаго уЪзда < 
служить процентъ пожаровъ, т. е. загорзвшихея строе: 2 
ны, ко вефмъ застрахованнымъ строенямъ. 


Загораемость, выраженная въ такой формЪ, по у%3 с 
дамъ слБдующая: ен 
'На 100000 вефха 

я застрахованныхь 
ыы. г было по- : 

| жаровъ. | 

Юрьевецей 5 н 165 т 

Нерехтеюй 159 } 

Кинешемевй : | 9 1 

Костромской Е | 108 

Варнавинсюй : : 92 

Чухломеюй : . | 82 

Буйскй . : ов 68 

Кологривекй . я 67 

Галичеюй . , | 66 

Солигаличекй с 55 

Макарьевск!й | 53 

Ветлужеюй . | 50 

| ИЕ. = 
| 
Итого по губерния 92 
| 
| и 

И въ данномъ случаЪ 0с0бо выдЪляютея УФзды 
Юрьевецкй и Нерехтск!, а также Кинешемей и Ко: 
стромекой. 

Наименьшую же загораемость даютъ уЪзды  Соли- 
галичекй, Макарьевсый и Ветлужек!й. 

То, что величина загораемости болыше въ тзхъ у%з- : 
дахъ, въ которыхъ больше объектовъ для загоранй | 
(строен!й), одинаково вЪрно и для отдфльныхь селен, ‹ 
Пожары возникаютъ чаще въ крупныхъ селетяхъ. Но 2 
кромЪ разм$ра селен, на величину загораемости безу- 
словно вмяетъ и степень огнеопасности матер!ала строен, р 
При группировкВ селений, во-1-хъ, по чиелу дворов в. 
нихъ и, во-2-хъ, по /о заключающихся въ селени по- С 
строекъ, крытыхъ соломой, получается слфдуюпий показ | 
затель загораемости; ПО С 

0/6 наличныхъ въ селеши строенй 


Размфръ селей по крытыхъ соломой. 


| | | СВЫШЕ! 
0 — до 50 50—90 90 | Итого. |. 


числу дворовъ. 


ыы 
| | | 
°/о горъвшихъ селен. 


До 10 дворовъ 
(мелк1я) ы 811 20,65 26,51 29,65] 12614 
Оть 10 до 50 дво- | 
ровъ (ередн!я) 38,60 |423 |525 63,1: бб 
Оть 50—20 дв./= |100, | 82: 915» 98,03 89 
Е | | | 
свыше 200 дв.|Е| — 100,» 100.0 — 100 
Итого 24,5, | 41,19 


Вива 
45 тт 152,89] 47,50 


ВЪ 

о 
13: 
го: 


` СЪ 


Въ мелкихъ селешяхъ (до 10 дворовъ) за 20 лВть 
торзло нфеколько больше '/4 вебхъ селенйй; въ сред- 
нихь (оть 10—50 дворовъ) нзсколько боле половины 
(56°/о); въ крупныхъ около З/ло вефхъ селей и въ са- 
мыхьъ крупныхъ 10090. 


Говоря иначе, циклъ горзвя мелкихъ селевй (до 
10 дворовъ) можно считать равнымъ 80 годамъ (круг: ло), 
среднихь селешй (10—50 дворовъ) равнымъ 40 го- 
дамь и крупныхъ равнымъ отъ 20—25 лфтъ. 


льно менЪзе колеблется горимость въ связи 
селей по проценту соломенныхъ 
крышъ. Изъ селенй, не имвющихъ соломенныхъ крыш, 
за 20 лЬть горфло только '/4; изъ селенй, имЪ- 
ющихъ соломенныя крыши, отъ “/о до °/10. Вообще же 
по губерний : 


Значите 
группировкою 


за изслБдуемое двадцати-. о горЪло около 
половины всфхъ селенйй (47,50°/о). 


Опустошительность пожаров. Вторымъ факторомъ 
горимости является опустошительность пожаровъ, выра- 
жаемая среднимъ числомъ строен, сгоръвшихъ при 
1 пожарЪ: 

На 1 пожаръ 


У Бзды. ны 
сгораетъ строений. 


Чухломекй . 372 

Кологривсюй . еда 

Солигаличекй . 5,63 

Галичеюй С Т,об 

Кинешемеюй $70588 

Ветлужеюй Я 8,93 

Нерехтскй 9,32 

Варнавинсюй д 

Юрьевеций 9,64 

Макарьевеюй о 

Буйевй . 10,29 

Костромской л 10,33 

По губерни 8,76 

Опустошительность, завися прежде всего отъ ве- 
личины селешя и матерлала крышъ и стфнъ строе- 
ый, ослабляется  противо-пожарными мФрами. На- 


сколько эти мвры развиты въ отдфльныхъ уЪфздахъ, от- 
части можно видъть изъ слфдующихъ данных 

По сдфланнымъ запросамъ о чиелБ селенй, въ ко- 
торыхъ имфютея ео В — отвёты получены по 
188 волостямъ (изъ 262), е. по 71,л160/о веБхь воло 
стей. Отвфты эги дают! И о 8498 селентяхт, т. е. 
о 68,169/0 веБхъ селешй губерни. По уЪздамъ проценты 
охарактеризованныхь въ данномъ отношеши селенй и 
проценты селен, снабженныхъ пожарными трубами, 
сл$дующие: 


| На 100 “/о селен 


| © селен, 
те. пожаровъ снабжен- по которымь 
зды. : 
: сгораетъныхътру-| и\ются 
) к < свЪдВня. 
вт з | строенйЙ. | бами. 
Макарьевеюй . 976 30 67 
Буйскй . ь 1029 29 79 
Варнавинсай .. . | 941 27 55 
Нерехтевй затей 79 26 73. | 
Кологривсюй 5 | 454 26 57 | 
Юрьевецей ы | 964 | 23 80 
Кинешемский 8 22 66 


А 


Костромской 1033 17 74 
Солигаличей резни 968 17 70 
Чухломенй АЗ тб 84 
Ветлужекй . . 893 | 88 
Галичеюй : 706 15 53 

876 22 69 


Достаточно ли селеня снабжены пожарными труба- 
ми-—было бы видно только въ томъ случа, если бы, 
имя соотвфтетвуюция данныя о веЪхъ селешяхъ каж- 
даго уЪзда, мы сопоставили число имфющихся пожар- 
ныхъ трубъ не только съ чиеломъ селенй, но и съ раз- 
стояшемъ селенй между собой. Весьма вФроятно, что въ 
равномЪрно заселенномъ Нерехтскомъ уЪздф. благодаря 
близости селен другъ отъь друга, одной трубы достаточ- 
но, напримфръ, на 10 селей, тогда какъ въ другомъ 
уЪздф, рЪдко населенномъ, на каждое селенше требуется 
отдльная труба. Отсутстнемъ  достаточнаго мате- 
рйала весьма вЪзроятно и объясняется тотъ фактъ, 
что опустошительность пожаровъ не меньше въ тъхь 
уъздахъ, въ которыхъ селе я по нашимъ цыфрамъ больше 
снабжены пожарными трубами. 

Такъ, наприм$ръ, въ Макарьевскомъ и Буйскомъ 
увздахъ, сравнительно съ другими, проценты селен, 
снабженныхь пожарными трубами наиболыше и въ этихъ 
же УБздахъ опустошительность большая. Къ этому сл$- 
дуетъ прибавить еще соображеше слфдующаго рода: 
селей пожарными трубами происходитъ по- 
вфроятно, побуждеше къ обзаведенио трубой 
сильнфЙй въ ТЪхъ селешяхъ, которыя уже подвергалиеь 
горёныю, ч$мъ въ селешяхъ не горВв шихъ. Шоэтому, 
чтобы судить. насколькоо бладавше пожарной трубой ока- 

зало виянНе на уменьшен!е опустошительности пожаровъ, 
необходимо кромв вышеуказанныхъ  данныхъ также 
имзть данныя о времени заведешя.трубъ въ селеняхъ. 
Сказанное о трубахъ одинаково можетъ относиться и къ 
другимъ противопожарнымь мфрамъ. 

Оставляя поэтому вопроеъ о влянм противо-пожар- 
ныхъь мфръ на опустошительность пожаровъ, приведемъ 
слфдующую таблицу, ярко подтверждающую, что опустоши- 
тельность пожаровъ растетъ въ селешяхъ большихъ по 
размфрамъ и заключающихъ больший процентъ огнеопас- 
ныхъ строенйй. 


обзаведеше 
стеценно и, 


Опустошительность пожАРОВЪ. Табл. 6. 


°/0 огнеопасныхъ 

строешй въ селен. 

Свыше Итого. 
90 


сгораетъ строений. 


Число дворовъ въ 


0 90 


На одинъ 


| ла8 09/020 — 
селешяхъ. | до50 ИО 


пожаръ 


| 
До 10 дворовъ| 1,67 3,84 
отъ 10—50 , | 3,26 ут 
„ 50—200 . 4 тт 13,45 | 
| свыше  :00,„ — | 80,00 
Итого . '. | 3,58 9,29 
КромЪ указанныхъ наружныхъ, легко уловимыхъ 


признаковъ, на различную степень заг ораемости се лешй 
и опустошительности пожаровъ в) мяетъ совокупность 
всЪхъ бытовыхъ и пожарныхъ’ ус словйЙ, среди которыхъ 


живетъ населене данной м$стности. (Общее развитие на- 
селеня, характеръ промысловой жизни и вообше занят!я 
населен!я, большая или меньшая густота населенйя, ску- 
ченность построекъ, способъ освфщеня. состояше по- 
жарнаго обоза, водохранилищъь и пр). 

Уловить и изучить вян ь факторовъ естествен- 
но нельзя по одному матералу страхового архива 

Ранфе, чВмъ перейти къ анализу результата заго- 
раемости и опустошительности— къ горимости, въ елБдую- 
щихь таблицахъ даемъ нзкоторую характеристику строе- 
н, застрахованныхъ въ земствЪ. 


Начнемьъ сь матерала построекъ. Табл. 7. 


Матералъ 
стЪнъ и ‘/о| Матералъ крышъ. 
строевйй. 


Уз ды. 


дерев. и, Со- 


о | кам. "Ге 

полук. |‘ 

99, до 44,68 43,69 От 11,62! 44,68 

99,09 75,44 12,98 0,04 '11,54| 75 44 
Солигаличст 99,08 |002 |786 21,30 0,02 | О,8 78,60 
Галичей .| 99,095 О,ооз 86,08 11,38 0,о4 86,5 


0, ооз 
0,то 
0, то 
0, от 


Ветлужекй 
Макарьевскй 
Буйскй 
Варнавинекй 


6119. 
33,34 


0.553 


99. 
99.59 


Кинешемсюй | 99,06 0.08 
Юрьевецейй 90,08 
Костромской 

Нерехтеюй 


Каменныя строешя въ губерни представляютъ только 
исключеня; деревнянанта почти исключительно деревянная. 

3Желфзныя крыши, какъ показываютъ приведенныя 
данныя, также пока р\дкость въ губерни Разница въ 
матералЪ кровель по уфзпамъ заключается въ томъ, что 
въ Нерехтскомъ, Костроме ь, Буйскомъ, Чухломскомъ, 
Солигаличекомъ, Галичекомъ, Кинешемскомъ, Юрьевец- 
комъ и даже Ветлужекомь уЪздахъ строеня крыты пре- 
имущественно соломой, а въ прочихъ трехъ уфздахъ 
деревянныя крыши преобладаютъ надъ соломенными. 
Эти посл$дые три у д— Макарьевекй, Варнавинеюй и 
Кологривекй — лБеные уЪзды. 

Но едва ли одинь фактъ обиля лЪеа вляетъ на 
степень распространен!я въ этихъ у$здахъ деревянныхъ 
крышъ. Ветлужеюй дъ наиболЪе лЪеной уЪфздъ губер- 
нш, и уфзды— Буйсый, Чухломеюй и Солигаличеый не 
могутъ быть названы безлфеными. 

ВЪфроятно причину преобладашя 
рода кровель, кром обилйя л” слЪдуетъ иск 
въ области намъ недоступной, —въ области ку. 
и экономическаго состояшя населеня 

По величинз процента строешй, особенно огнеопас- 
ныхъ, уфзды располагаются въ слфдающемь порядк%: 


того или иного 
ть также 


ьтурнаго 


°/0 строешй деревянныхь и 


У В зды. полукаменныхъ, крытыхъ 
соломой. 
1. Нерехтеюй у . 9512 
2. Буйсюай 92,98 
3. Костромской О 
4. Галичеюй з . 86,08 


5. Кинешемеюй { . 82,83 
6. Солигаличеюй : . 78,60 
7. Чухломекй ; 75,44 
8. Юрьевецвй . 5 74,87 
9. Ветлужеюй - . 168 
10. Кологривеюй : 4.4, 68 
11 Варнавинсюй Я . 42,02 
о 


12. Макарьевсюй 
По губернш 


Слфдовательно, 3 у’Взда— Нерехтеюй, Буйскй и Но- 
стромекойособенно выд *яются по огнеопаености крестьян: 
скихъ строен. 


Характеристику страхуемыхъ строейй по ихъ на- 
значеню можно получить изъ слфдующей таблицы: 


Таблица 8-я. 


На 100 застрахованныхь 


|На 100 застра- за 
строен й приходится. 


| приходится. | Холо- | оо 
Узвизтаые Е Избь Избъ |стыхь 1 
| я без 
| Жи- Про- 6Ъ дво-| безъ 
| тыхъ. | чихъ. | Рами. | двор. 
Варнавинсюй 60,6 | 


Кологривеюй 8 
Галичеый . с | 
М: карьевокий 


Кинешемский 5 
Чухломевнй . || 
Солигаличевй 


Юрьевецей 56.05 | 0,54 
Костромской ву | 0,22 
Нерехтеый . | 58,15 | 0,47 
ЕЕ: | : = 
По губереи | 46,24 | 53,50 0,17 
| 
| | | 


По данному признаку уЪФзды рознятся очень мало, 
Выдфляется Варнавинсюй уЪздъ, въ которомъ жилыя 
строевя составляютъь свыше 60°. Объясняется такая 
исключительность тфмъ, что въ этомъ УуфздЪ до 1896 г. 
принимались ва страхъ строемя м$щанъ, состоявция 
преимущественно изъ жилыхъ строекъ. Относительное 
распредфлене строешя по ихъ назначению имфеть для 
насъ тоть интересъ, ‚ что большая наличность жилыхъ 
строевйй является обстоятельствомъ, увеличивающимь го- 
римость селенй потому, что пожары преимущественно 
возникають въ жилыхъ здашяхъ, что видно изъ того, 
что по даннымъ отчетовъ страхового отдзлешя за пе- 
рюдъ 1867—75 гг. на 1000 застрахованныхъ ‘строе 
сгорвло жилыхъ 11,71, а холостыхъ 5,32. По отче- 
же 1901 г.—пожары возникали въ 84 случаяхъ (на 
100) съ жилыхъ построекъ и только въ 16 случаяхъ съ 
холостыхъ. 


Такимъ образомъ) кром$ деревянныхъ строен, кры- 
тыхъ соломой. бол$е огнеопасными слФдуетъ считать и 


\Икилыя строешя. Сверхъ того изъ раземотр$нныхъ дан- 


ныхъь о загораемости и опустошительности позжаровъ 
уже выяснилось, что строеве, находящееся въ пред$- 
лахъ большого селешя боле подвержено опасности сго- 
рфть, чвмъ строевшя малаго по разм5рамъ селенйя. 

Слздующя цифровыя данныя— во-1-хъ, ноказывають 
средй размБръ селей каждаго УЪзда и, во-2-хъ, под- 
тверждаютъ, что разм5ръ селей сгорзвшихъ больше 
размра селешй негорЪзвшихъ. 


ВЫ 


11 

Таблица 9-я. 

| Число дворовъ въ селешяхт. 

У в зды. Е ИЕ ети еее 

и. | ГорЪв- |Негорзв- Въ сред- 
шихь | шШихь. | немъ. 

НИЗ | [4 
Нерехтеюй 28,22 | 25,17 
Костромской . я 28,08 | 18,32 
Юрьевецей | | `16,оз 
: о: Е Бе 

Кинешемекй . 21,76 17,7о 
Варнавинсюй . . 36,5 | 26,ло 
Буйскй | 21,13 16, о 
Макарьевей . 27,6 | 21,:; 
Галичеюй с та | 13, 
Ветлужевй | 23,02 | о 
Солигаличеюй . 19,43 | 12,35 
Чухломеюй „› . | 14,22 17,31 
Кологривеки | Тс 
По губернии . | 23,38 | 120 | 1804 


Средняя величина селешя значительнфе въ Варва- 


винскомъ и Нерехтскомъ уЗздахъ, что является еше 
оДНиИмМЪ факторомъ, могущимъ обусловливать меньшую 


благополучность этихъ уфздовъ въ пожарномъ отношени. 

Горимость. Результатомъ загораемости и опу- 
стошительности пожаровъ является горимость, которая 
можеть быть выражена, во-1-хъ, горимостью строения и, 
во-2-хъ, горимостью страхового рубля. 

Теоретически горимость рубля была бы равна го- 
римости строевя при услови, что страховые риски вс хъЪ 
строей одинаковы и что полнота сгоранья равняется 
100. Въ дъйствительноети, изъ приведенной раньше 
справки объ основаяхъ земекаго страховая извЪфстно, 
что страховое обезпечене неодинаково для строевий, раз- 
личающихся какъ По малтералу и назначенио построекъ, 
такъ и по форм етраховашя. Отношеше выдаваемаго воз- 
вагражденя за сгорфвиия строеше къ его страховому обез- 
печеншю, характеризуютщее полноту сгоранья, по уфздамъ, 
тоже неодинаково; въ среднемъ, напримЪръ, по губернии, 
полнота сгоранья строевйй, застрахованныхъ по нормЪ, вы- 
ше, чфмъ страхуемыхъ по особой оцвнкЪ. Отсюда понятно, 
что цыфровое выражеше горимости строешя и рубля 
будетъ различно: именно горимость рубля будеть выше 
или ниже горимости строевя въ зависимости, во первыхъ, 
оть степени полноты сгоравшя строенй и, во-2-хъ, отъ 
того, каково отношеве рисковъ горфвшихъ строешй къ 
срелнимъ рискамъ строенйя вообще '). 


Въ слвдующей таблиц приведены данныя гори- 
мости строешя и горимоети ру по отдзльнымЪ узз- 


отношеня первой величины ко второй, 
Таблица 10-я. 


дамъ, а также 
(горимость рубля принята за сто). 


"вой. 


Гори- 


мость. 


Костром 


Строеня 


Руб л | 
Рубля .| [10,50 11,74] 15,73 
| 
| 


718,41 


| ==! 
. | | | | 
Отношен!е]| | | 
первой ве-| 
личины ко 


второй . | 76] 
| 


ЕЕ Е 

79| 91| 92 82 | 80| 68| 84| 86 | 

= Я | | | ' | | 
) Примьчаще. Зная горимость строешя (@) отношеве страхового 

обезпечен!я горфвшаго строеше къ среднему страхов. обезнеченйо застрахо- 

ванныхь строешй вообще (1%), `наконенъ степень полноты сгоранья (1%) мате- 

матическимъ выражешемъ горимости рубля будемъ имЪть формулу х.—а4. т. и. 


69 


88 | 


| | 

| | | 
|983 
| 1 


РВ РЕВ 
И А ИЕ “ 

Изъ приведенной таблицы видно, что во вефхь 
уБздахь горимость рубля выше горимости строе- 
ня. Такъ какъ полнота сгоравшя можетъ дЪйствовать 


только въ направлени понижешя горимости рубля, то 
данный фактъ можеть быть объясненъ только тёмъ, что 


страховые риски горфвшихъ строейй выше среднихъ 
рисковъ застрахованныхъ строенй вообще; это и пока- 
зываетъ таблица 11-я. 


Таблица 11-я. 


| Среднее стра- 
|ховое обезпе- | 
| чеше строений. | 


ИЧИНЫ 


Ув зды. 


строеня къ 


горимости рубля. 


| ГорЪв- | 
| птихъ. 


| Полнота. сгорашя. 
мости 


| Отношеше гори- 


Юрьевецк!й 62,>о 68 
Кинешемеюй . | 540: |580 
Кологривеюй . 27,04 76 
Нерехтсюй 76,50 86. 
Костромской . 62,41 84 
Буйскй : 36,0: 83 
Варнавинскй . 33,1 | 82 
Чухломекй . | 34,57 | ВАЛУ 
Ветлужеюнй 19,62 92 
Солигаличеюй 28,02 91 
Макарьевеюй 15,04 91 
Галиченй , 27,41 88 
Цо губерыш | 51,6 | 30,37 | 170 | 85 69 


Строешями съ болышимъ рискомъ являются, во 1-хъ 
застрахованныя по особой оцфнк® и, во-2-хъ, жилыя по 
сравненю съ холостыми. 

Большая горимость жилыхъ строенй уже была от- 
мфчена. Болфе же высокое страховое обезпечене и большая 
горимость строенй, застрахованныхъ по особой оцВнкЪ, 
видны изъ слфдующихъ таблиниъ. 


Таблица 12-я 


Страхованте. 


| 


м ПО 98 | Отношение | Гори- |Отношеше 
В | торимости | МОСТЬ. горимости 
|строенйя к Я = строевя къ 
торимости | 2 \= |горимости 
рубля. |5 | рубля. 
Нерехтевй „я 89 114 
Костромской |1 О,ло 11 90 | ег 
Кинешемский 5 8,46 9 84 13,6 14,10 99 
Юрьевецюй . | 8,40 89 м 19, 94 
Варнавинсвый 92 16,8919, 87 
Буйсюй б 84 314,60] 83 
Макарьевскай . 94 148 
Галичеюй . 89 87 
ужскй 89 111 
Солигаличек1й 92 102 
Чухломемй 81 96 
Кологривский |8 ИЗ 108 
|| | | | | 
Бы Е ЕЯ 
| | 
По губери | 76| 8,90 80 116,36 16,30 100 
| 


Таблица 13-я. 


Страховое обезпечене строенй. 


| По норми $. | 10 060бой оцвнкз. 
= С ыы |.2 
У $ зды. ФН | а | © |= © 
ЕН ЕЕ 
Е$ 8 но за & 
м9 Е > в а 
Е в | > = 
а 5 ‘а 
Е Е МИ Е ве ЕЕ 
. а 
Кологривсый 34 69 
Кинешемсвй 88 1127,53 31 | 77 
Чухломеюй 96 |206,04 12 | 94 
Юрьевецый 89 [12 35 | 79 
Нерехтеюй 90 |179 108 81 
Костромской 91 |172 01 | 84 
Макарьевсюй | 79 | 85 
Солигаличевй . |187 
Варнавинскй 2 29| 89 
Ветлужевый 17 л1|14 117 | 3 68 
Галичский 208 | 96| 26 90 
Буйсый о 92 О 48 81 
По губерви . 91 || 23 | 81 
При разсмотрфни данныхъ таблицъ видимъ, что 


страховаше по особой оцфнкЪ въ губерыши даетъ почти 
равныя величины горимости строевя и горимости рубля, 
тогда как при страховани по норм$ горимоеть рубля 
относитея къ горимости строенйя какъ 100:80. Объяеняет- 
ся это тфмъ, что при первомъ видф страхован!я отноше- 
ве горфвшихъ рисковъ къ среднимъ ближе къ единиц, 
а полнота сгоранья меньше, чЪмъ при второмъ. Что 
полнота сгоранья строешй, застрахованныхъ по особой 
оцфнк$, меньше, это объяеняется, вЪфроятно, большей 
прочностью строительнаго матер!ала строенй, страхуе- 
мыхъ по актамъ, какъ боле цфнныхъ, чфмъ страхуемыя 
по норм, обычнымъ матер!аломъ которыхъ является 
дерево и солома. Такъ, каменныхъ: строешй на 100000 
всЪхъ застрахованныхъ по норм приходитея только 17, 
а застрахованныхъ по особой оцфнкЪ 72. 


ТруднЪе объяенить, почему при страховани по актамъ 
получается болБе равном5рное распредЪлеше горфвшихъ 
построекъ между пфнными и менфе пфнными, чфмъ при 
страховавши по норм но и этотъ фактъ станетъ намъ 
понятнымъ, если обратимъ внимане на составъ строен, 
страхуемыхъ по той и по другой форм. 


Такъ, 
ВИДИМЪ: 


изъ данныхь за неезфяня три трехлЪя, 


Тавл. 14. 


| Число 


застрахованныхъ строен 


| | | Въ % къ общему 
Холост. | числу строен 
Е й х 2 
|}Килыхъ. Холост. 
| промышл.| т. и 
УВилыхь, х 
промышл. 


завед. | 
| 


По норм 709965 | 899864 | 44 


108999 5253 


„ особой оцзнк$!| 


Т. е. въ то время, какъ при страховани по норм 
постройки распредфляются на жилыя и холостыя прибли- 
зительно пополамъ, при страховании по актамъ жилыя— 


составляють °/з, а холостыя \/з общаго числа застрахо- 
ванныхъ строен *). 

Изъ болышей однородности строен, страхуемыхъ 
по актамъ, слБдуеть и большая однородность ихъ стра- 
ховыхъ рисковъ. 

Отношеве горимости строейя къ горимости рубля 
при томъ и другомъ видЪ страхованйя, сравниваемое по 
отдЪльнымъ уБздамъ, представляетъ большое разнообразие, 

Такъ, отмВтимъ прежде всего, что горимость рубля 
при страховани по нормБ во вехъ уЪздахъ выше го- 
римости строевшя, между тБмъ при страховани по особой 
оцфнкЪ УуЗзды: Солигаличеюй, Кологривскй, Макарьев: 
скй, Ветлужеюй, Костромской и Нерехтсый даютъ гори- 
мость строешя болЪе высокую, чЪмъ горимость страхо- 
вого рубля—фактъ, указываюций на то, что въ этихъ 
уфздахъ или горятъ изъ числа строен, застрахован» 
ныхь по особой оц$нкЪ, относительно менфе цЪнный 
постройки, или что полнота сгоранья въ нихъ сравнительно 
не велика, или, наконецъ, что имфють мЪето оба явления, 

Такъ, въ дЬйствительности, въ Кологривскомъ у%Ъ3: 
дф, на малую горимость рубля вляетъ не малая цфнность 
горЪвшихъ строен, а сравнительно малая полнота его: 
ранья. Тоже можно сказать и о Ветлужекомъ уЪзд® 
Въ Костромскомъ, Нерехтскомъ и Солигаличекомъ уз 
дахъ на относительно малую горимость страхового рубля 
оказало вмяне болфе равноцфнноеть рисковъ горзвшихъ 
и негорзвшихъ, ч$мъ полнота сгоранья. 

Наконецъ, въ Макарьевскомъ узд$ гор$вшими ока: 
зались постройки менЪе цфнныя, что и создало меньшую 
горимость рубля по сравненшю съ горимостью строевйя. 

Давая это объясневе, указываемое цифрами, мы неё 
имфемъ данныхъ привести внутренн!я, такъ сказать, 
причины наблюдаемаго по уЪздамъ различя. 

Разсматривая порядокъ расположевя уздовъ 0 
средней горимости строенй, замфчаемъ, что въ общемь 
Въ томъ же направлени измняется и разм ръ ереднихъ 
страховыхъ риесковъ. 

Если селешя по величин ихъ горимости соединить 
въ пять группъ и по каждой групп вычиелить среднее 
страховое обезпечене всфхъ застрахованныхъ строенйй, 
то связь обнаруживается вполн$ замЪтно: 

Тавл. 1! 
Среднее страховое обезие 


чевте всфхЪ зас 
ныхь строе 


Въ группахъ съ числомъ сгорзвшихъ 
на 1000 застрахованныхъ: | 


_Нвть 
0,01—10 
01—20 


*) Сказанное одинаково вфрно для всЪхъ уфздовъ губерн!и, что видно 
изъ слБдующей таблицьЕ 


рахованти; 


| по ЕО оцнк] 


| ь При ст 


а 
В 
8 : 
и ГЕ | 
Гао на | 
Бе 5 
3: : | 58 
На ао РЕЖ 
лыхьъ. | Нежилыхъ. | ыхЪ. 
| 
0,13 |7 0,95 
0,14 | 3 
0,24 |4 
0,04 


0,02 1,21 

0,04 ,2. 0,58 

о,от || 69,09 | 1,28 

0,03 | 445тт 0,83 

ичский 67,47 1,12. 

| 07547 ) 

Со тигаЛИЧСКЕЙ 2 || 65,63 0,57 
Чухломскй . | 88,98 | 0,28 
Кологривскй . | 86,64 | | 0,18 


По губерния. 3 | 5754т 


| 


13 


Объясняется это явлеше тЪмъ, что болфе высовя 
страховыя нормы установлены въ метностяхъ съ болЪе 
сильной горимоетью; какъ это показываетъ нижеслфдую- 
щая таблица. 

16. 


Процентъ селенйй въ группахъ 
съ горимостью. 


ТАБЛ. 


| | 
0,0т— 10. 10,01—20.|20,01— 30. >30. 


13;06—17,64 || Макарьевскйй, 


й, Ко. 1й 60,80 1,36 3,69 

22,80—27,28 `Варнавинск 

| 24,79 1,67 96. | 451 
34,44—35,20 | 

| ОН. 42,30! 33,63 8 8,14 
45,95—55з5т | Нерехтскй, Костром- | 

|ской 33,40 | 11,33) 

| | 
Процентъ селенйй вовсе негор$вшихъ, преобладаю- 


пий въ первой и второй группахъ уЪфздовъ (съ малыми 
страховыми рисками), замфтно понижается въ сл$дую- 
шихьъ двухъ группахъ; наоборотъ, °/о горЪвшихъ селен 
съ различной степенью горимости быстро растетъь съ 
переходомъ отъ второй группы уЪздовъ къ остальнымъ, 
при чемъ роеть этотъ тфмъ быстрЪй, чЪмъ выше группа 
по горимости. 

Другое явлеше, 
высокая горимость строен, 
опфнкВ, въ сравнени съ горимостью страхуемыхъ по 
норм; явлене этого рода ярко выражено въ поу$зд- 
ныхь итогахь при сравненм страховавшя по норм съ 
страховашемъ по актамъ. (Таблица 12). 

Объясневе этого факта заключается до нзкоторой 
степени въ томъ, что видъ страховая по особой оцзнкЪ 
боле развить тамъ, гдф горимость строешя вообще 
болыше, а стоимость построекъ выше. 

ВполнЪ понятно стремлене населенйя такихъ мЪетно- 
стей лучше себя гарантировать на случай несчастья, 
чёмъ это является возможнымъ при страховани по нормЪ, 
при которомъ страховое вознаграждевне далеко не по- 
крываетъ всей стоимости егор$вшихъ построекъ. 


‹е отмфченное нами,— это боле 
страхуемыхъь по особой 


у 


й 


Въ вЪрности такого предположешя убЪждаютъ 
слБдуюция данныя. 
РАВ, 
Общее число 
Ъъ НИХЪ| ю стра- 
у м застрахо-хуемыз 
Я Е |в1й въ сред- вано по | по 


| немъ за 20 | актамъ. т: 


Кологривси 
момскш,  Солиг 
скёй, Ветлужский 
|личекй 

Макарьев 
| скй, Варнави 
Юрьевенкй, Кине- 
|шемски о. | 
3,20 | Костромской, 
реек 


;05,—4,63 


т84998,41 


$,15—10,00 


289114,98 
Ш 


то,19—т 


141477,42 | 19171,28 5 


- 
Е 


| 

оц нкЯ ] 

Е ] 
Е еы ЕЕ | 
Юрьсвецк Галичск! 9.00 | Буйскй ра | 

Кинешемский , лаве а 8 | 

Нерехтск!й арнав й р | 

Костромской у скрй | Ма КИ 5 

ВЕ 1 ЕЕ: ВЕ 


Т. е. съ ростомь горимости строешя по группамъ 
у$здовъ растеть и %/о строевй, страхуемыхъ по особой 
оцфнк$. Съ другой стороны страховаше по актамъ зна- 
чительно сильнЪЙ развивается тамъ, гдЪ оцночная сумма 
страхуемыхъ строений, а, слфдовательно, и цнность ихъ 
выше. 


т 


ночная 


аи 
ге о стра 


| | 
| Об 
|] Общее число Изъ нихъ 
] | ] 


| застрахован- 


трахо-|хуемыхъ, 


У В И 
5 | |ныхъ строе-| вано по | по ак- 
‚руби ъ 
| ни. актамъ. | тамъ. 
Е ЗЕ УЕИ В ое 
= - | — ЕЕ — —- 
Т |1 29—14 | КСкУЙ, 
вин ‚ Макарьевски 
Колог три | ь 
> 208760,70 2,26 
п | и, Буй- НЫ ) 
Ш 109743,84 5;03 
|шемсь й 
Костромской, Нерех 
| ск. эт 297086,27 | 46289,99 | 15,54 


| | 
О О О 
Первая группа, въ которой средый размёръ опф- 
ночной суммы строеня мензе 50 р., даетъ всего 2.269/9 
строевй, страхуемыхъ по актамъ. Вторая группа уфздовъ, 
опфночная сумма строей въ которой колеблется отъ 
50-60 руб., даеть уже 5,08% третья, въ которой 
средняя оцзночная сумма одного строешя выше 60 р., 
даетъ 15,540/о застрахованныхъ по актамъ. Помимо того, 
что страховане по актамъ развито въ м$етностяхь съ 
боле высокой горимостью, на большую горимость строе- 
ый, страхуемыхь по актамъ, вмяетъ также уже отм$- 
ченное преобладание т жилыхъ построекъ, гори- 
мость которыхъ, какъ мы знаемъ, выше. 
Такимъ образомъ, сказанное выше к‹ 
формулировать такъ: горимость строетй, 


ротко можно 
рахуемыхъ 


по актамъ, вБиме, такъ какъ составъ ихъ обусловливаетъ 
большую загораемость и такъ какъ этотъ видъ страхо- 
аня ра: въ м$естностяхъ, отличающихся большей 


горимостью вообще. 

Но чёмъ же вообще обусловливается различ1е въ 
горимости строевйя, наблюдаемое въ различныхь мЪстно- 
стяхъ губернши? Изъ. приведенныхъ ранЪе данныхъ можно 
было убЪдиться, что, по: относительной величин. горимо- 


сти строешя, уЪзд ютъ весьма устойчивый рядъ, 
мало ‘измфняюниЙся отъ того—будемъ или не будемъ 
принимать въ расчеть страховаше по актамъ. Такт, на. 
1000 застрахованныхь строенй сгораетъь въ уЪздахъ: 
Таблица 19. 
Сгораеть строешй на 
‚ 1000 застрахованныхъ. 
УВ видеы. 
Понор- По особой 
у с те 
МЪ. | оцфнк$. | Всего. 
а Вр | 
Кологривеюй В } 8 
Чухломсвй | 
Солигаличеюй 
| 
| | 
Буйск1 : ь 
Варнавинсй : ь . 
Кинешемсвяй 8,46 9,39 
Юрьевецай 10,70 
Костро мСкой Е я ЕРЕЕЕ 
| 14,77 


Такимъ образомъ яено, что есть обиия условя, соз- 
дающия тоть факть, что одни уБзды въ нфеколько разъ 
сильнфй горятъ, ч5мъ друме. 


Въ третью’ грулпу войдуть селеня средёя, имБю- 
пя боле’ 50°/, огнеопаеныхъ строейй и т изъ круп- 
ныхъ, въ которыхъ эти строевя воставляютъ менЪе 50° 


Мы уже отказались отъ изученя внутреннихъ при- | Средняя горимость строешя— 8,70. 
чинНЪ горимости и указали два наружныхъ признака: Четвертую группу авятъ селешя крупныя (50— 
размёръ селей и '/, огнеопасныхъ построекъ въ нихъ, 200 дворовъ), имюпия огнеопасныхъ строевй боле 
обусловливающихь какъ загораемость, такъ и опуето- 50°/.. Средняя горимость строеня — 15,3: 
шительность пожаровъ. Естественно, что и  горимость Наконецъ, въ особую пятую группу выдфлены селе- 
строенйя, являясь результатомъ загораемости и опустоши- ня съ количествомъ болёе 200 дворовъ и съ “/о огне» 
тельности, находится въ прямой связи съ установленными | онасвыхъ строе боле 50. Средняя горимость этой 
признаками. группы—40,31. В 
Подтверждешемь что дЪйствительно это такъ, мо- Къ данной группировкЪ тей мы еше вернемся 
жетъь служить нижеслфдующая таблица. ниже, а пока посмотримъ насколько такую группировку 
оправдывають данныя горимости, разсматриваемыя Но 
Таблица 20. группамь уфздовъ и по каждому узлу въ частности. 
Въ селевняь ® еъ19/, огне- т Средняя горимость строевя по берни $,09. ко- 
опасныхь строен. леблется въ ра ичныхъ уздахъ отъ 3,08 (Кологривекй 
Равмвръ’ селешй. г $ узздъ) до 14,77—(Нерехтеюй у Бад). Придерживаясь 
до |-^ ал СВЫШЕ 5 вышеприведенныхь данныхъ о средней нормальной го- 
о 50% 150 з 90. = римости стр., всф уБзды губерыи можно подраздзлить 
= - Ее НЕЕ \ на 3 группы: Т-ая группа —у$зды съ горимостью до 
На 1000 застрахов. стр. | пяти: Кологривсый, Чухломекй, Солигаличеюй, Галич: 
скй и Ветлуже 
Мелеия до 10 двор. 1,01| 2,83 3,92 3,92 Во вторую группу съ горимостью оть 510 вой: 
у | | дуть уфзды: Макарьевеюй, Варнавинсый, Буйск, Кине- 
Среднйя м | = Е шемскй. Наконець, третью группу УЪздовъ съ горим 
10—50 дворовъ 1,78 4,58 6.46 9,78 7 мостью выше 10 составляютъ узды: Костромской, Юрье- 
Н т : | р ив Г -| „._ || вецай и Нерехтеюй. 
Крупныя 50—200. 3,88 9,32. 14,53) 16,06 | 15,17 Въ нижесльдующей таблиц даемъ характеристику 
а | | каждой группы по проценту огнеопасныхъ строен в 
Наибол. круп. | | величинз селен. Таблица 21. 
свыше 200. | — | 37,60. 41,05 — 140,29 || — = е = 
| | | На От рощентъ строен й. 
8 = = НЕЕ 
В сего. 2.17| 5,60| 7,68| 10,14 |° 7,97 | Деревянныхь крыт. Каменныхь крытыхы 
| | | 
Такимъь образомъ предыдуний анализъ погуберн- : 
скихъ данныхь даетъ право сдВлать слздуюций выводъ.. | | 
Горимость строеня ростеть вмфетЪ съ ростомъ разм$- а 
ровъ селешя и ростомъ °/, огнеопаеныхъ строенй. Объ- Ш 
единяя группы, близкя ме собой по величинЪ гори- 


мости, получаемъ пять группъ. 

При этомь въ первую группу селенйй (съ низшей 
горимостью) войдутъ селешя мелёя и среднйя до 50 дво- 
ровъ, не имвюнция огнеопаеныхъ строейй и т изъ мел- 
кихъ селей, въ которыхъ такя строевя  составляютъ 
мене 50°/, общаго числа. Средняя горимость строевя 
въ этой гругит6 будетъ 2,55. 

Во вторую группу войдутъ мелк!я селешя, имЪюния 
боле 50°/, огнеопасныхь построекъ; ‘ередшя, имВюпия 
менъе 50°/, такихъ строешй и т$ изъ крупныхъ, въ ко- 
торыхъ совеБуъ нЪтЪъ огнеопасныхь строенй. Средняя 
горимость строешя въ этой групп будетъ 3 


*) Примпчаще. Процентъ селенйй въ каждой групи?. 


<‘ солом.| 


крышъ. | 
х. ] 


» 50—тоо » 1,17 3,86) 
> 100-200» 0,09] 0,т9 - :: 
7>200 о,от| 0,05 » | оог 0,05 э | ыы 

ЕЕ ] 
Итого 1,09] 3,08] 4,98 12,1435 5 100,00] 1,09]20,20'3 100,00) 


мы видимъ, что въ пер- 
вой преобладаютъ мелкя селевшя: ‘б0- 
ле сего числа селешй состоятъ мене 
чфмъ изъ 10 дворовъ. третья группы УЪздовъ 
по разм5ру селенй лизительно находятся въ рав 


ЗдовЪ 
ло (41,17 %№) в 


групп$ ут 


Вторая и 


пр: 


ныхъ условяхъ, во второйы— ме селешя составляють 
7,56 °/о; въ третьей—29,98. Процентъ среднихъ селе: 
ый во второй группЪ 66,68, а 5.19. Таз 


въ третьей— 

кимъ образомъ, ограничиваясь только. размромъ селенйй, 
мы должны получить низкую горимость въ первой груп 
п уздовъ и болфе высокую, но приблизительно рав 
ную горимость въ остальныхъ двухъ группахъ у$здовъ. 


Еели же въ дЪйствительности горимость третьей груш 
-| пы значительно выше горимости второй, то объяснене 


этого 
ведена 


находимъ 


половин таблицы, г. 
кДОЙ группы по 


во второй 
ика 


дв при: 
| проценту въ 
] \ Н грышть, 
тьно, и различных по огнеопасности. Вторая 
группа у невю съ третьей, въ этомъ отно- 
- стоитъ въ значительно болЪе выгодныхъ условяхъ, 


чныхь 


ра: но ма ялалу « и 


Процентъ деревянныхъ строенй, крытыхъ воломой, в8 
ней 60,24, тогда какъ въ третьей групп уздовъ он 
достигаетъ 87,32. Наоборотъ, строешя, крытыя тесомъ, 
слфдовательно менЪе огнедос 
3157055, 


11,497/.. 


нныя, составляютъ въ ней 
третьей группф всего толька 


тогда какъ въ 


мы 


ТР чм рр 


. М. 


Проценть строешй, крытыхъ желЪзомъ, а также 
проценть строей каменныхъ, хотя относительно и 
больше въ третьей групп», но лое количество вообще 
строен этого рода ‘не. могло, конечно, оказать вляня 
на измфнен!е средней горимости той и другой группы. 
группировка. довъ по размЪру горимо- 
ъ на же связь между горимостью 
ной селей и ‘/о огнеопасныхъ строешй, 
которую мы наблюдали при анализ данныхъ по всей 
губерни. 

Тоже самое обнаруживается, если разсматривать 
отдфльно каждый уЪфзлъ. Конечно, при этомъ связь между 
йзучаемыми факторами менфе выражена, такъ какъ чиело 
случаевъ. послужившихь для вывода средней, иногда 


остром- 
ской. 


Нерехтснй. Юрьевецийй || Галиченй. 


Шести- 


ЛЬиЯ. 


лведенной таблицы видно, что какъ въ сред- 
немъ по губернш, такъ и по каждому узду средый 
размфръ селевй растетъ во времени. что вполн понят- 
но и зависить отъ роста населеня. Относительное 
число соломен! кровель въ среднемь по губерыи 
падаетъ. 

Рость средняго размфра селей долженъ имЪть 
своимъ результате учашеше пожаровъ, падеше же 
относительнаго числа соломенныхъ кровель— уменьшение 
опустошительности пожаровъ. Въ дЪйствительности это 
мы и имъемъ: 


же 


хЪ 


На 100 
страхованн. 


На одинъ 


ОБЕ В пожаръ его- 
строешй было в 
: раеть. 
заон 7% гозренЕ сыне пожаре ый и 
| 
1879 —1885 | 9,48 
1886—1891 | 1190 
1891.—1897 | 8,20 
1897—1901 | 6,60 
| 


Связь между относительнымъ уменьшенемъ огнеопас- 
ныхъ строешй и уменьшешемъ опустошительности пожа- 
ровъ ясно видн&. изъ слБдующей таблицы, въ которой 
УВзды соединены въ дв$ группы: въ первой групп уБздовъ 
за изучасмый пер!одъ времени °/, огнеопаеныхъ строенй 
уменьшился, а во второй личилея. 


Группа, въ ко- 
торой “о Уъззды, вошедише 
отнеопасныхъ въ группу. 1879 — | 1897— 
‘строенй. 1885 | 1901 
Кинешемский, Галич- 


екй, Кологривекйй, Не- 
рехтеюй, Костромекой 


Юрьевецкй, Буйск 
|Солигаличеюй и Чух-| 
ломеюй . . рее 70 7,12 
Увеличился  Ветлужеюй, Варна-| 
Винс и Макарьевсый — 7,94 
| 


Е о аы 


Буйснй. 


весьма незначительно, но зависимость горимости отъ раз- 
мБра селешя и относительнаго числа огнеопаеныхъ строе- 
достаточно ярко обнаруживается и по отдфльнымъ 
УЪздамъ, какъ въ этомъ можно убЪдиться изъ поуззд- 
ныхъ таблицъ. 

Прямая зависимость между горимостью  строешя и 
двумя изучаемыми факторами— разм5ромъ. селешй и отно- 
сительнымъ числомъ огнеопаеныхъ строенй)—наблюдается 
также при сравненм во времени. Въ слфдующей таблиц 
приводятея данными о среднемъ разм5рЪ селей и про- 
центЪ огнеопаеныхъ строенй въ уЪБздахъ по  шестил®- 
тямъ съ 1879 г., а также данныя объ опустошительно- 
сти пожаровъ за тЪ же пероды времени въ среднемъ по 
губернии: 


Таблица 22. 
Солигалич- 
снй. 


По 


'Манарьев- | 
сн 


Чухломск! я 
| сн 


дворовъ 


акимъ образомт, предылупий анализъ вполнз до- 
казалъ намь вмяше на горимость строешя, тьхъ двухъ 
общихъ условй, которыя имфютъ м$ето въ каждомъ се- 
лени: размфра селешй и относительнаго числа огнеопа- 
сныхъ кровель. 


Для большей наглядности связи этихъ двухъ фак- 
торовъ съ различной степенью горимости уздовъ при- 
лагаемъ къ тексту даграмму, въ которой одна лишя 
обозначаеть среднюю `горимость строешя, другая про- 
центъ огнеопасныхъ кровель, и третья ередёйй разм ръ 
селешя. За единицу. сравнешя принятъ уЪздъ, въ кото- 


ромъ каждая изъ этихъ величинъ`даетъ наименьшй раз- 
мВръ; движене лини вверхъ и внизъ указываетъ, какъ 
измфняется данный факторъ въ другихъ уфздахъ въ 
сравнени съ принятымъ за единицу. 

Слфдя за направлешемъ лин замфчаемъ, что 


вторая, такъ и третья лини въ общемъ слдуютъ ВЪ 
напраг тени, Даваемомъ линей горимости, Но взаимное 
направленше второй И третьей не всегда одинаково. 


Оильное отклонеше которой нибудь одной изъ нихъ въ 
одномъ направлеи въ уфздф близкомъ съ другимь по 
горимости сопровождается отклоненшемъ другой въ про- 
тивоположную сторону. Фактъ этоть указываетъ на то, 
что вмяне возрастаня одного фактора, благопр1ятетву- 
ющаго горимости, компенсируется соотв тетвеннымъ умень- 
шенемъ другого. 

Исключене предетавляетъ одинъ Юрьевецкй уЪздъ, 
даюпий болфе высокую горимость, чВмъ Кинешемский, 
не смотря на то, что обЪ линш (вторая и третья) идутъ 
въ немъ въ направлени понижевя, но, во-первыхъ, го- 
римость строевя въ Юрьевецкомъ уфздф весьма близка, 
къ горимости строешя въ Кинешемекомъ (9,36 въ Ви- 
нешемскомъ и 10,70 въ Юрьевецкомъ); во-вторыхъ, помимо 
двухЪ изучаемыхъ факторовъ на степень горимости вмяетъь, 
конечно, масса другихъ, взаимное отношеше которых 
по-у5здамъ намъ остается неизвЪетнымъ, какъ-то: скучен- 
ность построекъ, большая или меньшая степень разви- 
1я ередетвъ борьбы съ пожарами, характеръ занят! на- 
селешя и пр. 


Въ начал работы было уже указано, что однимъ 
изъ мотивовъ, вызвавшихь организацию работь по стра- 


ховой статистик было желаше получить данныя для 
введеня поселеннаго тарифа. Разм5ръ страховой преми, 
будучи одинаковымъ по всей губернш, создаеть фактъ 
несоотвфтетыя между выгодами отъ взаимнаго земскаго 
страховая и разм5ромъ страховыхъ платежей для одной 
части населеншя губернши. Если бы явлене такого -рода 
не имфло характера постоянства, противъ него ничего 
нельзя было бы возразить. Самая сущность взаимопомощи 
заключается въ томъ, что непострадавине помогаютъ 
пострадавшимъ. Но если большая вЪфроятность несчастя 
для одной части населешя представляеть фактъ, точно 
установленный и объясненный, то было бы несправедли- 
во принуждать другую часть населешя участвовать 
въ одинаковой степени съ первой въ матеральныхъ по- 
жертвоваяхъ, имбющихь цфлью вознаграждеше постра- 


давшаго. Воть почему въ земской практик$ вм$етв съ 
ростомьъ опыта по страхованшо возникаеть рано или 


поселеннаго тарифа, которому, по всей 
вфроятности, суждено будетъ замБнить дЪйствуюцщий въ 
настоящее время обще-губернскЙ тарифъ. Другимъ мо- 
тивомъ къ такой замфнЪ является воспитательная роль 
поселеннаго тарифа для населевя. 


поздно и идея 


Въ настоящее 
силъ и средетвъ на 


время земство 


не мало затрачиваетъ 
изм5неше <? 


хъ услоый сельской 
жизни, которыя способетвую высокой горимости селе- 
ый. Поселенный тарифъ въ этомъ отношени можеть 
оказать земству значительную услугу. Уменьшая, напр., 
размвръ страховой преми въ селешяхъ, не имфющихъ 
соломенныхъ кровель, земство тфмъ самымъ  заставитъ 
общество относиться менЪе безучастно къ тому, ч$мъ 
каждый домохозяинъ кроетъь свою крышу. 


Конечно, установленными нами двумя факторами, 
вляющими на горимость, не исчерпываются ве призины, 
создаюция разлищше въ горимости селей; но исчерпы 
вающее знане причинъ, невозможное при данномъ состояни 
матераловъ, которыми располагаетъ страховая статистика 
въ настоящее время, едва ли является и необходимым 
для введеня поселеннаго тарифа. 

Достаточно знать, что наличность н®которыхъ усло- 
ый всегда вщяетъ въ извфетномъ направлени, а также 
степень этого вмяня, чтобы установить болфе справед- 
ливый и соотвфтетвуюний практическимъ цфлямъ посе- 


ленный тарифъ. Ранфе (стр. 15) было установлено 5 
групиъ селей и для нихъ опредълена величина гори- 
мости строеня. 5-я группа составилась изъ селен, 


200 дворовъ. Тавя селенёя на- 
столько исключительны, что мы считаемъ возможнымъ 
присоединить ихъ къ 4-ой группЪ. Такимъ образомъ 
получаемъ четыре группы селенй, для-которыхъ, оено- 
вываясь на различной степени ихъ горимости, можетъ 
быть установленъ различный разм$ръ премш. Въ слЪ- 
дующей таблиц даемъ характеристику каждой группы 
по числу селей, строевй и величинф горимости строе- 
вя за изучаемый перодъ времени. 


включающихь больше 


Таблица 24. 


Въ %№ 
къобщему 
числу. 


элеотя | Признаки селенйй, 


гори- вошедших въ 


мости. группы. 


Мелкя и средшя 

соломен.крышъ 
лкля съ числомъ 
| сол. крышъ менЪе 


[| 795 


14449,09] 6,35 1.01—2,33 


половины. 


0/ 
о 
'къобщем Колебня Признаки селенйй, 
числу. 
С въ гори- вошедшихь въ 
мости. ру, 


_ Мелья съчисломы 
сол. крышъ боле 
половины средн. съ 
числомъ сол. крыйгь 

| менфе половины и 
| | круп. безъ соломен. 
рыть. 


П 51711162709,44|41,31 25,32! 4,43| 3,88—4,58 
| | Средн. съ числомъ 
солом. крышь боле 
половины и крупн. 
съ числомъ соломен. 
крышь менфе поло- 
вины. 


391617,63|49,11 1621 
| 
| | Крупн. еъ числ. 
| солом. крышь болфе: 


ГУ 98715,33 14,53—16,01| половины. 


328 


61261,17| 2,63 

Если принять горимость Ш группы, какъ близкую 
къ средней погубернской горимости (8,о2) за сто и срав- 
нить съ ней величины трехъ остальныхъ группъ селе- 
ый, то опредзлится, что горимость кажлой группы изм$- 
няется вь слБдующемь отношенти: 29: 51: 100: 176, 
Это отношеше показываеть степень благонадежности 
каждой группы селен въ пожарномъ отношении, 
Если бы риски, которые несетъ земетво, были одина- 
ковы для веЪх ›оенй, то полученное отношене опре- 
дфляло бы, въ какой степени для каждой группы селе- 
ый долженъ быть повышенъ или пониженъ устанавли- 
ваемый средый погубернсюй тарифъ для того, чтобы 
страховые платежи каждой группы оплачивали именно 
тЪ убытки, которые приносятъ страховому капиталу пожа- 
ры данной группы селенй. Но такъ какъ на  страхЪ 
принимаются постройки различной цзнности и вел детые 
этого страховые риски неодинаковы, то для установле- 
вя поселеннаго тарифа мало зна? роят№ горЪнья, 
необходимо знать также и вфрояте убытковъ. Поел$дняя 
величина можетъ быть опредфлена только,  послв 
изученя, въ какой степени въ каждой групиф селевй 
горятъ постройки различныхь рисковъ (сколько горитЪ 
деревянныхъ, каменныхъ, крытыхъ желЪзомъ, соломой, 
жилыхъ,  холостыхъ, торгово-промьииленныхъ). Такого 
рода изучевя, какъ зано выше, сдБлано не было 
потому, что цфлью настоящей работы не являлось окон- 
зательное установлеше тарифны вокъ, а лишь по- 
сильное по имфющемуся матералу освъшене вопроса о 
томъ, существуетъ ли въ Костромской губернши необхо- 
димость въ введенш поселеннаго тарифа и, если суще- 
ствуетъ, то каке признаки должны быть положены въ 
основу этого тарифа. ВеЪ изложенныя выше давныя И 
дають матералъ для посильнаго отвЪта на этотъ вопроеъ. 

Въ заключене приводимъ нзкоторыя данныя, хара- 
ктеризующя степень прибыльности для земства етра- 
ховашя въ каждомъ уфздЪ губерни. 

Математическимь выражешемъ прибыл ти слу 
жить °/‚ отношешя годового пожарнаго вознагражденя 
къ годовому ок. Располагая Уфзды въ нисходяшемъ 
порядк® разм5ру ихъ прибыльности за изучаемый 
перодъ времени для страхового капитала, видимъ: 


же 


Ук: 


ьносл 


по 


Солигаличекй 


| Костромской. 


Кинешемсклй: 


Узды. 
=] 


|По губернии. 


На 100 р. 
ежегодно 
выдаваемаго | 
пожарнаго || 
вознагражде- | 

| 


| 
| | 
ы1я приходит- 
ся оклада. 

На 1000 | 
застрахован- 
НЫХЪ строе- | 
ый сгораеть 3 7,00] 

Среднее | | | | 
страхов.обез- | | | 
печенестрое-| | | | 
52й . ||23,58/ 17,04 26,35 | 15» 22,80| 13,06] 27,28 24,97| 35,20 45,95 34544|55,51 
°|о страхо- | | 
ваше обезпе- 
чешя горфв- 
шихь строе- 
ви къ сред- 
нему . |122 


| | | 
493 |478 |438 [103 


104 


} | | 


30,7 


| 
134 


| 
132 |125 |120 (122 |135 [153 |136 |181 |170 


Нисходящему порядку УЪздовь по прибыльности 
соотвфтствуетъ восходяшйй порядокъ по горимости строе- 
я. Исключене представляетъ одинь Юрьевец уЪздъ, 
горимость котораго ниже, чВмъ въ Костромскомъ, между 
тЪмъ уЪфздъ этоть являетея менфе прибыльнымъ для 
страхового капитала, чЪмъ послфдый, не смотря на то, 
что средый размръ страховыхъ рисковъ въ Костром- 
скомъ уЪздз выше, чЪмъ въ Юрьевецкомъ. Объясняется 
это тЗмъ, что относительные риски горЪвшихъ строевй 
въ Юрьевецкомъ уфздЪ значительно выше, чёмъ въ Но- 
стромекомъ. Такъ, среднее страховое обезпечеше горЪв- 
шихъ` строевй: 

въ Ностромекомъ уфздЪ . . 62,49 

„ Юрьевецкомъ о д . 62,59. 
т. е. почти одинаковы. Беря же ихъ въ отношени къ 
среднимъ рискамъ получимъ: 

для Костромского уЪзда Ь _ 1300 

„ Юрьевецкаго 5 . 18100 

Отсюда болфе высокая горимость страхового рубля 
по сравненшю съ горимостью строенйя: въ Юрьевецкомъ 
УБздв— 15,7. при горимости строешя 10,5, тогда какъ 
въ Костромекомь уЪздЪ она составляетъь 13,27 при го- 
римости строешя 11 у7- 

Разсматривая прибыльность страховая отдФльно 
по каждому виду страховая, имемъ: 


Таблица 26. 


Страховаюе по норм. 


УЪзды въ нисхо-| = = в5 5 =|Уззды въ нисхо-| = Я РОЗ На 
цящемь порядк! $ = 8 8 2щящемъ порядЕЪ 2 Е Е РЕ: В 
цо размывру при- 5 Я| 28 © “|0 размфру при-|5 & Е э^ 
быльности. в. = а быльности. 8 и Е: 
Е 5 з 88 ав 
ОЕ ВЕ ЙЕЕВЕ 
== Т 
Солигаличекй | 512 3,0в| Кологривсяй 548 абы] Зла 
Кологривскйй | 466 3,01| Солигаличеюй 446 ттт,з3| 3,88 
Чухломевй | 454 3,08| Чухломсвый 397 185,1] 4,07 
Ветлужеюй | 350 4,24] Галичевй 31978,07| 4,15 
Галиченй | 333 4,63] Ветлужсый 250 86,4 7,50 
Макарьевеюй | 272 5,15| Макарьевск! 175 84,85] 12 ит 
Буйсвй ? 6,32| Кинешемсвй 12297,61 | 13,96 
Варнавинск!й 185 8,25| Буйсый 118 132, 1218 
Кинешемсвй | 179 8,46] Костромской 103] т69,во] 18,92 
Юрьевецюй | 174 8,40| Нерехтсый 88 т66,вз| 23.15 
Костромской | 148 30,30 1019! Варнавинсвй 5 91,25] 16,89 
Нерехтсвй || 12234,66 18,20] Юрьевецейй › 92,52 18,69 
Цо губерний] 1912118 Тле По губерн| 105 120,2 16,34 


Страховане по норм было, почеи въ два раза 
прибыльнФй для страховой кассы, чЪмъ етрахован!е! по 
особой оцфнкЪ; что’ объясняется тмъ обетоятельствомъ, 
что горимость строешя’ при первой’ формЪ страховая 
болБе чЪмъ въ два раза ниже горимости строешя при 
страховави по актамъ. 

При страховани по норм порядокъ у’здовъ по умень- 
шающейся прибыльности страхованя почти вполнЪ соот- 
вЪфтствуетъ порядку по возрастающей горимости строеня. 
При страховании по особой оцфнкЪ правильность обрат- 
наго ряда между прибыльноетью и горимостью строеня 
нарушена для у$здовъ: Варнавинскаго, Юрьевецкаго и 
Буйскаго. ЮрьевецкЙ и Варнавинекй, не смотря на 
относительно меньшую горимость строешя въ сравненйя 
съ Костромекимь и Нерехтекимь уЪздами и наменьшй 
размЪръ ср. страховыхъ рисковъ, являются менЪе при- 
быльными, или, выражаясь точнЪЙ, боле убыточными, 
чфмъ Нерехтеюй уЪздъ. Объясняется это боле высокой 
горимостью рубля въ этихъ двухъ уздахь по еравне- 
вно съ Нерехтекимъ, зависящей, какъ мы знаемт, отъ 
сгоравя относительно боле цённыхъ построекъ. Такъ, 
отношене рисковъ горзвшихъ строенй къ среднимъ по 
Нерехтскому у.— всего 10$, тогла какъ по Варнавин- 
скому у.— 129 и по Юрьевецкому— 135. 

По Буйскому уЪзду страховаше по особой оцёнк® 
оказалось менфе прибыльнымъ, чфмъ по Кинешемскому 
узду, не смотря на то, что горимость строенёя въ Буй- 
скомъ уфздБ меньше, чфмъ въ послёднемъ. Причина это- 
го, во-первыхъ, въ томъ, что риски горЪвшихъ строей 
въ Буйскомь уфздв въ сравнеши съ Кинешемскимь 
Уфздомъ значительно выше среднихь рисковъ вообще, а 
также и въ томъ, что полнота сгорашя въ немъ больше, 
ч5мъ въ Кинешемскомъ. 

Не останавливаясь на анализ данныхь по другимъ 
УБздамъ, замфтимъ лишь, что страховаше по актамь 
въ одномъ только Кологривскомъ уфзздЪЬ оказалось при- 
быльнЪйЙ страхованя по нормф. Объясняется это тЪмъ, 
что въ этомъ уфздф отношеше рисковъ горзвшихъ стро- 
ей къ среднимъ было значительно благопрятнЪй для 
страховой кассы при страховави по актамъ, чфмъ при 
страховани по нормЪ, а также весьма незначительнымъ 
размВромъ полноты сгорая строевйЙ застрахованнымъ 
по актамъ. 


Резюмируемъ вкратцв наши выводы. Какъ по заго- 
раемости, такъ и по опустошительности пожаровъ уфзды 
губерши значительно отличаются одинъ отъ другого. 
Отыскивая причины этого различЁя, мы остановились на 
внЪшнихь признакахъ, значене которыхь въ пожарномъ 
отношени позволилъ намъ изучить матер!алъ страхового 
архива. Переходя отъ загораемости и опустошительности 
къ горимости, мы доказали, что признаки эти (размфръ се- 
леншй и процентъ огнеопасныхъ кровель) объясняютъ раз- 
литя въ горимости строеШй, отм5чаемыя не только меж“ 
ду УуБздами, но и въ предЪлахъ каждаго уБзда по груп- 
памъ селенй. Эти два внфшнихъь признака и должны 
быть положены въ основу группировки селешй для по- 
селеннаго тарифа. Что касается установлен!я разм ра 
послёдняго для каждой группы, то, какъ это выяснено 
изъ анализа отношенй между горимостыю страхового 
рубля и горимостью строешя, мы не располагаемъ дан- 
ными для окончательнаго установленя тарифныхъ  ста- 
вокъ по группамъ селен, не имфя подсчета горимости раз- 
личныхь рисковъ. При сушествующемь же общепогу- 
бернскомъ тарифЪ за изучаемый пер!одъ времени, если 
ве принимать въ расчетъ расхода по управленно, то ни 
одинъ уфздъ не является убыточнымь для страховой 


18 


кассы, но съ другой стороны прибыльность страховыхъ 
операщй въ однихъ Уфздахъ была въ четыре-пять 
разъ выше, чЪмъ въ другихъ, что доказываетъ на- 
сколько неравномБрно пользуется населене губерни 


выгодами земскаго страхованя. Шри этомъ страхсваве 
по норм$ дало значительно большую прибыль земству, 
чЪмъ страховаше по особой оцфнк$, которое по нЪко- 


торымъ У$здамъ явилось прямо убыточнымъ. 


ТАБЛИЦЫ. 


д 
[= н= т верят того паетраховано 
ОИ, обе е Е оифики. строемй вастрь Сиаховое обозаечене строе Сума р 


06 оса, 
бщественныхь строен 


Трежльти. 


За одно трель 


ИЧСЕтТ в 


ЕИНЕШЕ 
= 58 ыы ЕК Е Стерх того застраховано. 


строен: й. о - аа ная аи  Обществениихь строений Стрознй зи прочикь соелови 


Трехльти 


ри вв 


мсквоыввд 


арРьЕвскТтИвздь 


Трехльти. 


ен! й. 


трое. Сун 


Общественных строений) 


т етраховано, 


Строенйй яиц прочихь сосломй, 


о 


ли 


м м 


св 


в Е 


цЕ 


1 


в 


КОСТРОМСКАШУ 


Сверхл, того застраховано общественныхь 


Строен! й р Выки строений застра 


Страховое обеанене й Сумма пачиеленныкь страховых 
хонайныхь страховании датежей въ годь а 


Трехльми. 


Бони 
 Варнанииок 
 Ветлунеки 
Галичемя 
Нинвывьсии 
Кологривенй 
Ностроченоя 
Макарьев 
Нерохтонй. 
Солигаличонй 


Чухломоки 


ПОрьввоцкй 


КОСТРОМСЕАЙУВБ 


ЕС, Е Е ЗЕРО: ЕЕОНБАНАЕ Е 6 


+ дворами, Сумма сию ыы обезнечеще стровийй 


до изб и страховании ованных 
э й раховац астра 


Трехльтия тер кеы Е ны 


звена $5] 81840  ззоово|  1ав из 377596 
аббат зао] 685 звравана) 
894 35045] 68 11970749 4149939 


185619 579148 7воо 18965707 


СТРОЕНТЯ 


Общее 


в 
н. 


СТРАХОВОЕ ОБЕЗПЕЧЕНИ, 


ВСЕ СЕЛЕНИЕ 


Й СЕТ 


ведь 


ГОРИМОСТЬ ДВОРА. 


Яысло сторьншик 


ГОРИМОСТЬ  СТРОЕНИ. 


`Сгорло строени, 


то а Оль 


СТРАХОВОЕ ОБЕЗПЕЧЕНЕ СГОРЪВШИХЬ | 
СТРОЕНЙ 


ВСЪХЪ ВООБЩЕ 


"горРимость 


Сумима выданнаго погорфльцамь вознаграндени въ рублях 


СТРАХОВОГО 


0 зьть. 'Вылано зъ среднемь возиаграждены, 


Завбба 
46695) 


Я В Ее 


вво 


65687 


406.68 


+90] 489] о 


СЕТ 


64а 


12059 зоба пы 


1669 


12059] — 8195619, 12489 6350556 


заводу 


Итого пи 
увзду го 


160948 
зоз7 30 1214644 


ч9з9н 5 


7збобо 


барав 


о С ВВ 55| 106 40369 ЗН 11485499 25.86 52 


СТРАХОВОЕ ОБЕЗПЕЧЕНИЕ 
среднемт 


НА ВСЕ СЕЛЕНИЕ. 


ОГРОЕНТ 
В» 


"Общее число © 
сленйи, застрахованных 


ЕИНЕШЕМОЕТ 


М О А Ы, стоимость ДВОРА. 


тии Чысло агоръышия)ь 8 


Е 


СТРАХОВОЕ ОБЕЗПЕЧЕНЕ СГОРЪЕШИХЬ 


СТРОЕНИЙ (еъ рублях) 
ВСБХЪ ВООБЩЕ 


имость 


Сумма _ выданнаго 


за 20 ть 


СТРАХОВОГО РУБЛЯ 
погорбльцамь вознаграндема въ рублях. 


Выдано въ среднем вознагражден 


Итого 


в, се 


чот! 67286354 


А веко 
по увад 
рвы 
пегорь 


Е ОТОГРИЗСЕ 


5846, адодубо 


исЕ 


воз зора 83 


вах зоббчьзо 


35945 


84695] 
ре. 


43949 169] 3355 


А всего 
по 8 

горьиш, п 
негорьыш 


3852] 193бо зло 


107193] 10387] 78а, 


тел 1056 


504 52685 139,56, яз 


СТРАХОВОЕ ОБЕЗНЕЧЕНИЕ РТВ ВВ 
СТРОЕН! ; - ПОЖАРЫ. ГОРИМОСТЬ СТРАХОВОГО РУБЛЯ 
НА ВСЕ СЕЛЕНИЕ : ел - Сторьяь стровни. Сувыма_ выданнаго погорбльцаиь вознаграждения въ рИМЯхЬ 


\Обинке чиежю строений: 
белемиь застраховаиныхь з Всего а 20 50 
й дать. Вылано въ средиемь вознаграждения, 


17766] тафолдна) 645096] 16848] 059) 
10955991 214112573 10705,64 42 
16071183 29785909 14895,95 7 


Е 


Итого по 


= +94 3596 103,88 


14577 68064о,зо 947б95бо 16286 ЗЗО 


Ой Г А.Л. и. ч.0 В 


675490 


1070 


Збиб$ зато 1450 054 


Всего по 
Ве 
орви 


р 10068,59 


8258 573 13352 | 1182545 «Вю тбувдь 
С 10 8595 3607] 39а] 518тиз 28000о ТОВТМа| 39937 15360 в 


ТУ зоо, 11145 3549) 138552| 799.65 з9тоюо, 1одотьб5 54508] 311,48 д 


У сыше 


а м 
ды 


3 


ь 


Е ВЕ 


це 


СТРАХОВОЕ ОБЕЗЛЕЧЕНИ. 
отрРоЕНтЯя 


Въ срезнемт за 2 


она в НА ВСЕ СЕЛЕНИЕ 


РАЗОВАЯ 


ГОРИМОСТЬ "ДВОРА, 


та 


ГОРИМОСТЬ СТРОЕНИ, 


Сорьяо строй 


я 


"СТРАХОВОЕ ОБЕЗПЕЧЕНЕ СГОРЪЗШИХЬ 
СТРОЕНИЙ (въ рубляхь), 


ВСЪХЪ ВООБЩЕ 


гГоримОоСсТЬь 


Сума выданнаго 


Всего ва 20 авть 


СТРАХОВОГО 


погорьльцамь вознаграмдеи въ рубмякь 


Вылано вт среднем» вознагражден 


а 
валу то 
рвы, се 


4982 


439546 до вн9ттьза 109бЗ] 7х 


74076,99] 56428645 


ов1ба 69 


зб збозВи7 


ГОРИМОСТЬ ЕРЕС 


НСЕИХЪ 


ПОСТРОЕЕЗП Оо 


Е 


вит и 


36448546} 69479819 34796.65 


335.33] ал 
9829» 540 


Всего по 


тубер, то: 


38607 698 77,55] 085 


РУБЛЯ, 


уйок 


истрахованныхь 


уваде 


строен й икры 


Пропенть селей. 


строенйй въ среди 


Стровий 


19 


Колотривюск 


Ик 100 вастрахованиыхь 


 Строснйй Стровий, 


трое ний 


тРНТО сонОной 


На 1000 застраяованыхь, 


селешй эл. средне за 


в среднем 


ПА бол. 


Зо ул 


к 
и ю- 0 
Е оао 


1 боя.зоо 


}ь среднем 


М окарьевовк 


> среде» 


т розо | 
Е бозое] 


ТУ бол, о 


В среднем 


4 746, 


48184 25309 


зло бо) 466] За 


443] бло 633] 48 


496 85а] 53| > ТАН 


эр ах тов 


> средиежь 


р среднем 


| олово оо и 532 1606 4.68 149 


здъ 


ТА бол. зоз] » 


703644] 289 &16 


296) 5,69] ть5о) зы 


389 5563] 483] 


5 наз 54а 3.08 поохою] №57) 275) 4коз 


чухломсктя 


ина 


| о Изъ 100 застрахованных ьъ строен!й крыто ом 
Е Е —- = Е ен пенье а === 
Е 5 | | 2 
я д о | 51—90 | > | Итого 9| || 5 
я Ее | - ы 
ы т НЕ = —=== =—- НЕЕ = НЕ = = 
я Е ЕЯ = Въ среднемъ за 20 л $ ть число. А ЕЕ: 
Ё о Строенйй. Строенй. Строенйй. _ |  Строенйй. | _ Строев. Ао ВЕСтрако Ей 
= д о т. т ов Проценть селевй. строевй въ среднемъ за 
| Е я ая В: Е | 
2 а Е ВЕ | вв | а 20 лЬть сгорало. | 
о | а за о [2 
= а юевтен ВЕНЕ | 
655; |6 | т то тт 14. | 19 | 20 | 21 22 23 24 | 25 26 | 27 М 
| | | | | | | | | 1 | 
| | | | | | | ] 
8,66 0,05] 37757| 0,80192| 2582,59] 8,80228| 2385,19 6,60! 461 5354,0т| 16,25]0,46] 4 53542] 5,77| 2.т2| 3›41| 2,77] З›04 
| | | 
п Е » » » || 56| 2576,23 6,00!239] 10804,30! 34,3005 3465,45 9,05 400! 16845,98! 49,35] » | 6498 12,17| 46,35| » | 2,33 3517 2,61 2,93 
| | 
Я | 
| | | | | | 
ш [509—200 » > » |» » | э |2 310,99] 2,99] » » > 2| 310,99] 2,90] » | » | 0,23| » 0,23] » |» | 9,33] » 9,84 
| | | | Е | } 2 
| | | | | | | | 
| | || | | | ] 
бол. | | | | | | | | | 
1У | 200 >| » ||| » » > » > > > > » » » Е » | » » » » >» » 
| т | | | 
| | | 
| | | | | | О | 
Въ среднемъ| 4 8,660,05| 93| 2953,80 689 33 13697,88 46,001333| 5850,64 15,65] 863] 22510,98| 68,50]0,46 10,78 50,17 38,59 100,00] 5,77 230] 3,36 3:0 
| ЕЕ | |= | | | | | | | | 
: © 
Ю рьевецвти У В 3 дев. 
|| | | 
|] | ее | | 
т | т—10 |3 5518] » | 52| 1070,47 3,0034] 114,20| 29,65 1379;92 5,70! 478] 9569,77 38,35 0,22] 3,87|25,30| 6 18 35,57] » |'2,80| 4.7! 45Е3| 4,0% 
| Е | | | | | | =] 
| | | | | | | 
п А 3| 105,22] » || 83| __ 45,50[519| 31243,98 265,351223| 14418,52 206,85 828! 51395551| 517,70]0,22| 6,18 38,62 16,59 61,61 » 8,08] 8,49 14,35 10,07 
| || | | | | Ш” 
| | | | | | | | | | | | | 
| || | | р | | | | | | И р 
ш |50—200] »| » |» | 1 30,29 15 14 2666,71) 52,40 22 3636,38 37 6433,38] тт9»то] » | 0,07 1,04 1,64 2,75] » 86,35 19,65|15,25 1.53 
| | Е | | | | а | | 
| бол. | | | | | | | | 
ти 200 > » » || » 748, оо 5415 » | » рый, т| 748,00] 54,15] » |» | 0,07] » 0,07| » » | 39| » 72,39] 
| | | = | Я] 
В: ее Е > | 
| | | | Е НИНЕ | ==: а Ь ие. 
Въ среднемъ Я зао » |136] дитьв 401,55 = 1943. : 268, со за 681466 56 729,30]0,44т0,12 65,03 24,41 100,00] » 8,75 9,61 13,79 10,70 
| 1 
По гу бернтги 
т т т т 
| | Е ре 
т | 1—0 |74 514,64 9,52 664 11052,49] | | 29722,03 130, 04] и 66136,93| 259,28 6,59] 5,31|11,75 [15,89 33,54] тот 283 3,92] 4,38! 3,92 
| | р - | | | | | 
ь Е Аа | р |523 ы =] т | | | 
п [10—50 7288 т,9т $›14| 55 |107136,33 496,52] се И 1009,97 110479] о 58187. 70:08 7828} овиров 162 22,7725, 69 62,54] 1,78! 4,58] 6, 46 9,78] 23 
| | | | | | | | 
| | | | | | , 
ш |50—200] и 5 я] в 29387,08 |р75те 148 26962, 4 391,63 з 482| 87266,16 |149. 0,04 | т, 58 т,19| т, 37 3,86] 3,88] 9,32]14,53 [6 „об] т 
| | | | | | 
| | | | | | | 
| | | | | саве Еее. 
оо ых ‚| | | | | Е | | ] ] | | | ; 
у |2 й 21 6 | | 8 : 4385,30] 176,70] » | о,ог| 0,0 ` > 0,06] » [37,60 41:05) » |40,29 | 
| | | | | 
В: Е ны 
} Е = - == и о 
уь среднемъ ©. Ч 69, ьзо ов, 84 2480,45 $ о |630037,18|5056,г3|т я 20,20 35,76 42,95 100,00] 2,17| 5,60 7.68 то, 58 8,021 1 


} 


Характеристика уЪздовъ по горимости, разм$ру селешй и проценту огнеопасныхъ строен. 


| = 


Солигалич сю 
Варнавинеюй. 
Кинешемснй 


Чухломеюй. 


Горимость строешя. 


Проценть  огне- 
опаеныхь строен. 


Размбръ селенй 
по числу дворовъ. 


Галиченй: 
Кинешемекй 
Костромской 


мооковеКо Ю 
УИРАВЫ, 


ЗА 


| 
в 
| 
| 
| 
| 
| 
р 
\ 
| 
| 
] 
| к ® 
| | 
| 
| : 


Вы ие г 


