ВЕ 


ея 


я 


р 
аНОнаннЕ 


ПЕН НЕ 
На Е 
Не ЕННАЯНИНЕ 


—_ 


тои 


п т 
г 
р 


т 


.. НЕ 


— РУССКАЯ АРТИЛЛЕРИЯ 
_В МИРОВУЮ ВОЙНУ 


ТОМ ПЕРВЫЙ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
НАРКОМАТА ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР 
МОСКВА _ 1938 


Е Барсуков. «Русская артиллерия в мировую войну 1914—1918 гг. Том 
первый». ) г. 


Автор настоящего труда всю свою многолетнюю службу провел в артилле- 
рии. Начав строевую службу в 1884 г. младшим офицером в артиллерийской 
бригаде, в 1895 т. окончил Академию генерального штаба и далее продолжал 
служить в артиллерии, последовательно занимая должности в Главном артилле- 
рийском ‘управлении, в Управлении инопектора артиллерии; с 1904. г. по 1914 г. 
состоял шо совместительс ву руководителем в ‘офицерской. артиллерийской школе; 
с 1910 г. до мировой войны был членом артиллерийского комитета и комиссии 
по составлению уставов и наставлений. Во врёмя мировой войны 191 4—1918 гг. 
получал командировки на Кавказский и Юго-западный Фронты для обследова- 
ния действий артиллерии и снабжения ее боеприпасами и с января 1916 г. шо 
февраль 1918 г. был начальником Управления полевого инспектора артиллерии. 
при верховном главнокомандующем и председателем комиссии по организации 
тяжелой артиллерии особого назначения. : 

Близко знакомый по занимаемым должностям с важнейшими сторонами раз- 
вития артиллерии царской армии, автор для своего труда широко использовал 
многочисленные архивные материалы и в первой части первого тома дал подроб- 
ное изложение организации, состояния материальной части, тактической и техни- 
ческой подготовки русокой артиллерии ‘перед мировой войной, 

Во второй части изложены в©е перемены, которые произошли в русской 
артиллерии за время мировой войны как в отношении управления, организации, 
так и в особенности увеличения артиллерии всех видов. - 

Книга предназначается для начальствующего и командного состава Красной 
Армии как военно-историческое исследование эволюции артиллерии за время ми- 
ровой войны 1914—1918 тг. 


ых 


ЕЕ 


ОТ АВТОРА 
М”е°еея война 1914—1918 гг. подчеркнула огромную роль и мо- 
гущество артиллерии в современных сражениях. 

В сентябре 1914 г., в начале маневрейного периода войны, началь- 
ник штаба верховного главнокомандующего русской армии телеграфи- 
ровал военному министру, что «вся тяжесть современного боя — на 
артиллерии», а один из видных представителей русской артиллерии 
докладывал верховному главнокомандующему, что «артиллерия начи- 
нает бой, она его ведет и решает». 

Роль артиллерии при этом переоценивалась: участь боя решала 


‚всегда и будет решать ‘не артиллерия, а пехота, способная сразиться 


грудь < грудью с неприятелем, и на пехоту всегда ложилась тяжесть 
боев —в смысле физических усилий, тяжелых моральных пережива- 
ний и наибольших потерь. 

Но безусловно прав был начальник штаба верховного главнокоман- 
дующего, сообщавший тогда же военному! министру, что центр тяже- 
сти сражений лежит «в широком применении артиллерийского огня, 
без чего невозможно достигнуть каких-либо ошутительных результа- 
тов», что при использовании противником «самоокапывания, подготов- 
ке ряда параллельных окопов и разброске громадного числа пулеме- 
тов по всему фронту продвижение вперед пехоты возможно лишь при 
энергичном и притом непрерывном содействии артиллерии, расчищаю- 
щей доступы к противнику»... _ 

ольшое значение артиллерии еше резче выявилось в позицион- 
ный период войны, когда от артиллерии потребовалось полное-обеспе- 
чение успеха боевых действий путем разрушения и уничтожения всего, 
что мешает действиям пехоты: укрепленных по последнему слову ин- 
экенерной техники позиций, огневой и живой силы противника, © тем 
чтобы дать возможность атакующей пехоте занять совершенно обез- 
вреженную неприятельскую позицию без тяжелых потерь, неизбеж- 
ных при недостаточной работе артиллерии. 

Отзывы о боевых действиях русской артиллерии в мировую вой- 
Ну, не исключая отзывов неприятеля, свидетельствуют о высокой ее 
подготовке в отношении искусства стрельбы и использования огня. 

Действие русской артиллерии по открыто расположенным или дви- 
тающимся неприятельским войскам было ужасающим. История миро- 
вой ВОЙНЫ |знает немало тому примёров. Тяжелая русская артилле- 
рия, получившая наиболее мощные орудия крупных калибров лишь в 
последний год войны, разрушала самые прочные фортификационные 
сооружения противника. - : 

`Р начале войны начальник штаба верховного главнокомандующего 
сообщал военному министру, что артиллерия «сметает смертоносные 


8 \ 


ИЕН 


пулеметы противника и уничтожает его артиллерию», что «Пехота не 
нахвалится артиллерией», которая стреляет «великолепно», и что, 
«боясь нашей артиллерии, австриицы стали предпринимать ночные на-. 
падения». Шо другим отзывам, относящимся к маневренному периоду 
войны, «блестящие, выше всяких похвал» действия русской артилле- 
рии в техническом (стрелковом) отношении «заслужили полное одо- 


'брение и восхищение; наши’ артиллеристы стрелять умели... и каже 


дый раз, когда надо, они давали то, что может дать современная 
артиллерия в умелых руках». 

`В позиционный период войны, в мае 1916 г., войска 11-го рус- 
ского корпуса, благодаря искусному действию своей артиллерии, раз- 
рушившей укрепления противника, прорвали австро-германский фронт, 
понеся незначительные потери, и проникли в глубину неприятельской 
оборонительной позиции на 7—6 км. 

Тогда же, 22—23 мая, русские 5-й и 6-й стрелковые полки, 
штурмующие неприятельскую укрепленную позицию после артилле- 
рийской подготовки, преодолели три полосы укреплений спустя толь- 
ко 50 минут после начала атаки и, развивая в дальнейшем успех, 
26 мая захватили г. Луцк и форсировали переправу через р. Стырь. 
Все участники и свидетели боя единогласно приписывали такой бле-_ 
стящий и быстрый успех выдающейся работе артиллерии, причем ко- 
личество бывших в бою русских орудий не соответствовало силе и 
протяжению атакуемой укрепленной позиции (участок штурма по 
фронту — около 41% км, и на каждый километр приходилось линь 
9 легких и 5 полевых тяжелых орудий). 

При наличии же в своем составе могущественных орудий крупных. 


калибров (ТАОН) русская артиллерия вполне обеспечивала атаку 


своей пехоты, настолько разрушая укрепления и проволочные загра- 
ждения противника, что усидеть ему за ними было невозможно. Рус- 
ская пехота нерелко в этих случаях почти без потерь проходила, 
2—3 линии укреплений неприятеля без сопротивления с его стороны. 
Некоторые части пехоты иногда даже упрекали свою артиллерию за 
то, что она подвергла неприятельские укрепления излишнему разру-_ 
тению, сравняв их с землей, вследствие чего нельзя было в них за- 
крепиться. 

В октябре 1914 г. командующий 8-й германской армией генерал 
Франсуа в своих выволах из опыта войны говорил, что русская. 
артиллерия «с большим искусством» занимает позиции, «очень хоро- 
шо» организует наблюдение за целями, «стреляет в общем хорошо». 

Гинленбург, давая оценку русской армии в 1915 г,, выразился: . 
«Русская артиллерия стреляет хорошо, хотя с огромным расходом 
снарядов». 

В июне того же 1915 г. военный корреспондент главной квартиры 
австро- вентерской армии, отмечая в австро- терманской печати «необ. 
чайную силу» русской артиллерии, писал (не без некоторого преуве- 


а ЛИЧЕ НИЯ, впрочем), что «во многих местах побе да решала св» 


именно ею, 
Наряду с положительными бывали в мировую воину и отрицатель- 


ыБге. действия русской артиллерии, когда она не оказывала должной Е 


помощи своей пехоте и не прикрывала ее от неприятельского огня. 


трее ироеивинтятиясре 


Происходило это, — не говоря уже о таких причинах, как недостаток 
снарядов и ничтожное количество гаубичной и тяжелой артиллерии 
{особенно в 1915 г.), — вследствие довольно слабой тактической под- 
тотовки`артиллерии, отсутствия умелого руководства ее боевой рабо- 
той со стороны некоторых старших артиллерийских начальников и 
тлавным образом вследствие незнания свойств артиллерии и не соот- 
ветствующего этим свойствам применения ее в бою со стороны мно- 
тих общевойсковых начальников; причиной являлось также отсутствие 
должного единения и органической связи артиллерии с пехотой и 
другими родами войск. 

“Во всяком случае боевое использование русской артиллерии во 
время мировой войны и тесно с ним связанные вопросы боевой под- 
готовки, вооружения, организации, управления и боевого снабжения 
артиллерии заслуживают ‘самого внимательного и серьезного изучения, 


так как представляют не только большой научно-исторический интез 


рес, но имеют актуальное значение для РККА. 

Имея это в виду и принимая во внимание, что по службе в ста- 
рой армии мне приходилось быть довольно хорошо осведомленным во 
всех указанных вопросах, я задался целью составить исторический 
очерк состояния и ‘развития русской артиллерии в мировую войну. 

При исследовании вопросов прошлого русской артиллерии мне, как 
непосредственно принимавшему участие в разрешении многих из них, 
нелегко быть в полной мере беспристрастным. Поэтому исследова- 
ние архивных материалов я положил в основу при составлении своего 
труда, всячески избегая придавать ему мемуарный характер. 

Однако, при извлечении необходимых архивных материалов встре- 
тились большие, даже непреодолимые затруднения. Центральный 
военно-исторический архив (в Москве) вообще не отличается богат- 
ством документов по артиллерийским вопросам. В нем не оказывается, 
документов бывшего Артиллерийского комитета и многих дел Глав- 
ного артиллерийского управления, а самые необходимые для настоя- 
шего труда дела бывшего Управления полевого инспектора артилле- 
рии (Упарта) до ‹их пор не разобраны и перемешаны с имеющимися. 
в архиве делами ГАУ и бывшей Санитарной части главноуполномо- 
ченного Красного креста. Описи этих дел составлены наспех; заго- 
ловки дел по описям не всегла отвечают бодержанию дел по суще- 
ству. Находящиеся в ПВИА архивные фонды Упарта и ГАУ (всего 
по описям ЦВИА в этих фондах значится около 16 000 дел) в таком 
состоянии, что пользоваться ими почти невозможно. Некоторые дела 
Упарта остались в АУ РККА или взяты в другие управления, а неко- 
торые исчезли или уничтожены. В ЦВИА не оказалось, например, 
таких наиболее ценных дел Упарта, как дела < докладами и отче- 
тами о войне, с донесениями об атаках, с наставлениями и руковод- 
ствами, об изобретениях, о действительном расходе боевых припасов 
во время войны и пр. Розыск материалов приходилось делать часто 
не сверху — со стороны распорядителей, а снизу — со стороны испол- 
нителей или путем просмотра приказов и архивных дел разных упра- 
влений штаба верховного главнокоманлующего и штабов армий фрон- 
тов. Поэтому выполнение этого обширного труда потребовало ‘ие- 
скольких лет упорной работы, 


| . 1 } 5 


В 1926 г. Штаб РККА издал составленную мною книгу «Подго- 
товка России к мировой войне в артиллерийском отношении», являв- 
шуюся первым этапом осуществления указанной общей задачи“. 
В 1928 г. Штабом РККА была издана вторая составленная мною 
книга — «Работа промышленности на боевое снабжение русской ар- 
мии в мировую войну», предназначавшаяся для работников государ- 
ственных учреждений в области артиллерийского снабжения армии. 
В этой книге, и в особенности в переработанном и дополненном мною 
в последующие годы для 2-го и 3-го изданий труде А: А. Маников- 
ского «Боевое снабжение русской армии в мировую войну», вопросы 
обеспечения артиллерии и других войск армии оружием и боевыми 
припасами исследованы < достаточной подробностью. _ 

Настоящий мой труд «Русская артиллерия в мировую войну», 
издаваемый в двух томах, охватывает следующие вопросы. 

Том первый. Часть 1. «Состояние русской артиллерии к началу 
войны». Обнимает вопросы организации, управления, вооружения, 
обеспечения мобилизационными запасами и боевой подготовки артил- 
лерии, а также подготовки в артиллерийском отношении общевой- 
сковых начальников и боевой подготовки артиллерии в связи с дру- 
гими родами войск. 

Вопросы эти отчасти уже были освещены в упомянутом моем 
труде «Подготовка России к мировой войне в артиллерийском отно- 
шении». Но в нем почти вовсе не была затронута сторона методики 


подготовки артиллерии старой армии, между тем освещение этого 


вопроса имеет значение; роль бывшей офицерской артиллерийской 
школы не была настолько выявлена, чтобы историческим примером 
положительных сторон ее работы, воспользоваться при современных 
условиях подготовки артиллерии РККА; причины малого знаком- 
ства с артиллерией общевойсковых начальников и отсутствия органи- 


ческой связи артиллерии с другими войсками не были достаточно вы- ^ 


яснены; отсутствовали указания о роли учебных артиллерийских по- 
лигонов и пр. ‚о . 

В части [ этого труда я стремился исследовать все указанные во- 
просы с ‘исчерпывающей полнотой, имея в виду выявить как. все 
положительные стороны подготовки старой русской артиллерии, зна- 
комство с которыми может быть полезным для приложения к жизни 
РККА, так и ошибки прошлого во избежание их повторения. 

Часть |. «Организация и вооружение русской артиллерии во вре- 
мя войны». Обнимает собою исследование вопросов о состоянии рус- 
ской артиллерии в период мировой войны 1914—1917 гг. в отноше. 
нии ее управления, организации, вооружения, ‚снабжения боевыми 


припасами, об эволюции ее техники, обеспечении личным и конским- 


составом, а также касается вопроса обеспечения русской армии артил- 
лерией. Ё > 
‚ При составлении обширной и сложной части П встретились боль- 
шие трудности, в особенности при составлении 2-й и 7-ц глав об 
организации и формированиях и об эволюции техники артиллерии. 

г в 
* Книга эта удостоена премии им. М. В. Фрунзе, 


6 } 


НЫЕ 


Архивные материалы, относящиеся к вопросу организации и Фор- 
мирований артиллерии, ' оказались разбросанными по множеству дел 
и приказов штабов армий, фронтов, верховного главнокомандующего, 
тлавного штаба и приказов военного ведомства и не только разбро- 
санными, но и перепутанными, иногда противоречашими друг другу. 
Например, для составления таблиц, новых формирований артиллерий- 
ских частей в период войны пришлось пересмотреть все приказы вер- 
ховного главнокомандующего и его начальника штаба и много при 
казов по военному ведомству. 

Основными материалами для составления 7-й главы — «Эволю- 
ция техники артиллерии» — должны были служить архивные дела 
бывшего Артиллерийского комитета ГАУ и дела Упарта` «Об изо- 
бретениях», но ни тех, ни других дел в ПВИА не оказалось, и приш- 
лось довольствоваться случайными материалами, обнаруженными 
в других архивных фондах, литературными источниками и отчасти 
дазке личной памятью. Е 

В части Ш особое внимание было обращено мною на исследова- 
ние вопросов управления и организации артиллерии, так ‘как эти во- 
просы были наиболее «слабым местом» при разрешении их в старой 
русской армии. Деятели ее постоянно, еще со Школьной скамьи, 
твердили на словах, что правильная организация является залогом 
успеха во всяком деле, что «организация не терпит импровизации», а. 
на деле нередко, и особенно часто во время войны, организационные 
вопросы разрешали именно путем импровизации. 

'Том второй. Часть Ш. «Эволюция тактики и стрельбы, личный. 
состав русской артиллерии во время войны». Является исследо- 
ванием указанных вопросов в отношении основ боевого применения 
артиллерии в маневренный и позиционный периоды войны, артилле- 
рийских позиций, разведки, наблюдения, связи, методов стрельбы, 
а также касается вопроса подготовки и морального состояния во вре- 
мя войны личного состава артиллерии как нераздельной части рус-_ 
ской армии: - : 

Исследование вопросов о боевом использовании русской артил- 
лерии ‘в мировую войну, особенно в маневренный ее` период, ‘наибо- 
лее важно и существенно для РККА. Между тем архивных источ- 
ников, относящихся к вопросу эволюции тактики и стрельбы артилле- 
рии в маневренный период’ войны, почти вовсе нет, так как этим 
вопросом верховное командование русской армии в 1914—1915 гг. 
не интересовалось. Что же касается позиционного периода, то 
в 1916 —1917 гг. Управлением полевого инспектора артиллерии был 
собран обширный материал по данному вопросу и в делах, и 
в созданной библиотеке (ло 2 000—3 000 разных книг и брошюр, 
как русских, так и полученных от бывших союзников Воссии). Но 
в ЦВИА почти нет дел Упарта по вопросу о боевом использовании 
артиллерии; нет и библиотеки Упарта. 7 

Из просмотренной мною нашей литературы, относящейся к это- 
му вопросу, в общем далеко не богатой, я мог использовать для свое- 
го труда сравнительно ничтожное Количество материала. 

- При составлении части Ш пришлось довольствоваться, главным 
образом, теми наставлениями, руководствами и указаниями, какие 
й 


издавались командованием русской армии во время войны, по боль- 
шей части распоряжением Упарта в 1916—1917 гг., и, кроме того, 
использовать выводы из примеров боевых действий русской артил- 
лерии, приведенных в труде. — —. 

Исследование вопросов эволюции маневренной тактики артилле- 
рии в различных условиях боевой обстановки иллюстрируется в мере 
возможности краткими примерами боевых действий русской артил-. 
‚лерии, а 

В ЦВИА имеется обильный материал в виде журналов военных 
действий, дневников и реляций, составленных различными частями 
‚ артиллерии. Но пользоваться этим материалом или вовсе нельзя, или 
можно лишь с большой осторожностью, так как большинство доку- 
ментов: составлено небрежно, так сказать, для отбывания номера, или 
< предвзятой целью самовосхваления, или обесценивается отсутствием 
необходимых схем. Гак, например, к заслуживающим внимания жур- 
налам военных действий 19-й артиллерийской бригалы, относящихся 
к маневренному периолу войны, должны быть приложены 532 схемы, 
но в ЦВИА не найдено было ни одной а без схем использовать 
журналы ‘военных действий оказалось невозможным, 

Часть ТУ. «Боевые действия русской артиллерии». В этой части 
с доЁтаточной подробностью рассматриваются боевые лействия рус- 
ской артиллерии в некоторых более крупных боевых операциях ма- 
невренного и позиционного периодов войны с целью дать представле- 
ние о боевой роли и значении русской артиллерии и выявить все по- 
ложительные и отрицательные стороны ее боевого. использования, 

Приношу благодарность В. П: Внукову за некоторые замечания, 
сделанные им при просмотре рукописи этого труда, принятые "мною 
во внимание, а также за любезно предоставленные им для помещения 
в труде фотографии (1—13, 42, 45 и 46 в [ томе и все фотографии 
во П томе). 

Я считал своим долгом исследовать все указанные вопросы, по 
возможности широко использовав все более ценные материалы не 
только архивные, но и появившиеся в ‘нашей военной литературе, 
с тем чтобы дать правдивый исторический очерк эволюции артилле- 
рии старой русской армии, освещающий опыт минувшей мировой 
войны с возможно строгой критической оценкой. Вместе с тем я стре- 
мился осветить все эти большие и в общем сложные вопросы в, обще- 
доступном изложении, с тем чтобы не только снециалисты-артиллери- 
°сты, но и другие командиры Рабоче-Крестьянской Красной Армии 
могли почерпнуть из моего труда полезные сведения для настоящего 
и будущего. " о 


Евзений Барсуков 


Апрель 1938 г. 
Москва, . а 


< ЧАСТЬ ПЕРВАЯ || 


‚ СОСТОЯНИЕ 
РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ 
К НАЧАЛУ ВОИНЫ 


я 
Я 


ЕЕ 


ВЕТЕР 


и ЕН 


ОРГАНИЗАЦИЯ ВЫСШЕГО УПРАВЛЕНИЯ АРТИЛЛЕРИЕЙ 1 


Ви начальником всех вооруженных сил старой России яв- 
лялся царь. Именем царя ‘издавались указы и повеления отно- 
сительно обучения войск, их дислокации, мобилизации, прохождения 
службы и вообще всего, касающегося обороны государства. 

Все дела военного управлениях подлежащие разрешению верхов- 
ной власти, представлялись царю непосредственно ему подчиненным 
военным миниетром, который по закону «являлся главным начальни- 
ком всех отраслей военно-сухопутного управления», но не войсковых 
частей. Главными их начальниками были командующие войсками 
военных округов, подчиненные непосредственно также царю. 

Военный. министр обязан был «наблюдать за благоустройством 
войск, всех военных управлений и заведений и направлять их дея- 
тельность». Шонятие «благоустройство» не включает в себя понятия. 
о боевой подготовке войск; следовательно, наблюдение за нею не вхо- 
мило в прямые обязанности военного министра; мало того, всякие 
указания в отношении боевой подготовки были бы со стороны воен- 
ного министра вмешательством в прямые обязанности не модчинен- 
ных ему командующих войсками округов. 

Обособленность отдельных родов войск друг от друга была обыч- 
ным явлением“в царской русской армии, весьма вредно отражавшим- 
ся на ее боеспособности. Со стороны же артиллерии всегда замеча- 
лось стремление выделиться из общевойсковой организации в само- 

- 
стоятельное «артиллерийское ведомство», возглавляемое лицами 


”парской фамилии, подчиненными непосредственно царю. Старшие обще- 


войсковые начальники привыкли считать такое положение нормаль- 
ным-и почти не интересовались артиллерией. Недаром издавна сло- 
жилась пословица: «артиллерия скачет, как сама хочет». 

Только за несколько лет до начала мировой войны, по инициа- 
тиве генерал-инспектора артиллерии, стали приниматься меры к то- 
му, чтобы положить этому конен'и органически связать артиллерию с 
другими родами войск. Но сама высшая военная власть, по крайней 
мере в лине военного министра Сухомлинова, слабо реагировала на 
это, даже после 1910 г., когда вся полнота военной власти должна 


1 Основные государственные законы "Российской империи, ст. 2 и 14; Е 
законов, т. 1, Учр. военного министерства, ст. 840, 846, 847; Свод военных. 
пост. кн. |, изд. 3-е, ст. 1-11, 232236 и кн. У, изд. 1907 г., ст. 297, 385, 
388; Прнкавы военного ведомства, 1904 г. № 535, 1905 г. № 456, 1905 г. 
№ 587, 1910. г. № 664, 1911 г. № 115, 


И 


была сосредоточиться у военного министра и ему был подчинено ге- 
нерал-инспектор` артиллерии ". 
'По положению, действовавшему до самого начала мировой вой- 


нь генинспарт назначался «для наблюдения и поверки боевой под-' 


готовки артиллерии и деятельности учреждений и заведений’, тесно 
связанных с боевой подготовкой артиллерии». Генинспарт обязан был 
следить за развитием артиллерийского дела, за усовершенствованием 
и однообразием всех отраслей боевой подготовки артиллерии, за пра- 
вильностью применения уставов, наставлений и пр.; он должен был 
проверять целесообразность ведения учебных занятий в артиллерий- 
ских училищах и академии, проверять боевую готовность крепостей 
в артиллерийском отношении, оценивать лин, предназначенных на 
высшие командные должности в артиллерии, и т. дл. Генинспарту 
предоставлялось право возбуждать вопросы о мерах, какие необходи- 
мы для всестороннего усовершенствования всех отраслей обучения и 
боевой подготовки артиллерии, ее вооружения, устройства и снабже- 
ния материальной частью, а также для улучшения учебного дела в 
артиллерийских военно-учебных заведениях. 

° На тенинспарта возложены были весьма ответственные и разно- 
‘образные обязанности, но никаких прав ему не предоставлялось, ес- 
ли не считать единственного праза «возбуждать вопросы». Ежегодно 
он должен был представлять отчет о своей деятельности царю, но 
не иначе, как через военного министра. Он должен был периодически 


докладывать военному министру о результатах инснекнии артиллерии. 


и о всех желательных мероприятиях по артиллерийской части, 
Военный министр, «если признавал необходимым», мог объявить 
в приказе или сообщить войскам для руководства указания генин- 
спарта и передать в соответствующие главные управления военного 
министерства проектируемые генинспартом новые мероприятия. Воен- 
ный министр Сухомлинов, не входя в сколько-нибудь внимательное 
рассмотрение вопросов, возбуждаемых генинспартом, передавал их в 
большинстве случаев на разрешение в ГАУ или в ГУГШ®. 


При реорганизации военного министерства в 1910 г. из ГАУ бы. 


ли переданы дела по личному составу артиллерии (так называемая 
инспекторская часть) ‘в Главный штаб, а дела по организации и мо 
билизации частей артиллерии —в ГУГШ, в остальном круг ведения 
ГАУ остался без изменений. В' частности, на Артком ГАУ попреж- 
нему возлагалось обсуждение вопросов, касающихся не только тео- 
рии, техники и практики артиллерии, но и ее боевой подготовки, а. 
также рассмотрение вопросов, касающихся артиллерийского образо- 
вания, различных инструкций и программ. 

В сущности и после реорганизации 1910 г. в ГАУ поступали на 
разрешение все вопросы по артиллерийской части — и не только от 
военного министра, но и от Главного штаба, передававшего через 
ГАУ на заключение генинспарта вопросы о назначениях на команд- 
ные должности в артиллерии — от командира батареи и выше, и от 
ГУГШ, передававшего в большинстве случаев в ГАУ на заключение 


* Впредь будет сокращенно называться «тенинопарт», 
° За исключением Главного артиллерийского ‚Управления (ГАУ), ) 
° Главное управление генерального штаба, Е, 


12 


Арткома вопросы боевой подготовки артиллерии, организационные и 
отчасти мобилизационные. При таких условиях деятельность ГАУ не 
‘могла, разумеется, не сказываться на боевой подготовке артиллерии. 
Д так как наблюдать и проверять ее и «деятельность учреждений, 
тесно с нею связанных», обязан был генйнспарт, то вмешательство 
ето в деятельность ГАУ являлось неизбежным, хотя по. закону он 
мог только «присутствовать в Арткоме ГАУ с правом голоса», и ни- 
каких других взаимоотношений его с ГАУ законом не предусматри- 
валось. 

Целесообразное исполнение перечисленных въиие ответственных 
обязанностей тенинспарта возможно было лишь при тесной связи его 
работы^с деятельностью ГАУ. В действительности генинспарту до- 
кладывались и от него в значительной мере получали разрешение по- 
чти все важнейшие вопросы, возникающие в ГАУ, в том числе и 
такие, которые по общему смыслу закона не входили в круг его обя- 
Занностей, например, вопросы о заготовлении и заказе предметов 
боевого снабжения армии. 

По этому поводу происходили недоразумения при разрешении дел 
ГАУ в высших государственных инстанциях, отрицательно отзывав- 
шиеся на работе артиллерийского ведомства". Впрочем» указанная 
двойственность управления артиллерийским ведомством — © одной 
стороны, начальник ГАУ, с другой — генинспарт, благодаря взаим- 
‘ным доброжелательным личным отношениям между ними, не Имела 
особенно вредных последствий. 

Но во всяком случае большая работа в ГАУ отвлекала генинспар* 
та, особенно в последние 2—3 года перед началом мировой войны, 
от прямых его обязанностей, что до некоторой степени невыгодно от- 
разжалось на боевой подготовке артиллерии. 

По закону генинспарт не являлся начальником войсковых артил” 
лерийских частей и потому не мог давать им непосредственно никаких 
указаний по артиллерийской части. Указания эти, в случае согласия 
с ними военного министра, должны ‘были исходить от него и полчи- 
венных ему ГУГШ, ГАУ и Главного штаба и передаваться войскам 
для исполнения через командующих войсками, которые не были под- 
аиненье военному министру. Поэтому, а также ввиду недостаточной 
согласованности в работе главных управлений военного министерства 
указания генинспарта, и в особенности проектируемые им новые ме 
’роприятия или замечания, касающиеся боевого использования артил- 
лерии, проводились в жизнь < большими трениями и всегда с_вапоз- 
 данием. 

Тактические и технические задачи, которые ставятся артиллерии в 
бою, тесно связаны между собою; они друг из друга вытекают и 
ввиду сложности и непрерывного усовершенствования артиллерий- 
ской техники ' старшие общевойсковые начальники могут © успехом 
распоряжаться артиллерией для надлежащего использования 99 в бою 
только при содействии специалистов-артиллеристов- Между тем по 
‚ организации 1910 г. в военных округах не предусматривалось ни ин- 


+ А. Маниковский, Боевое снабжение русской армии в мировую войну, 
изд. 2-е, перераб. и дополн. Е. 3. Барсуковым, 


спекторов, ни начальников артиллерии, которые являлись бы ближа®- 
шими помощниками по артиллерийской части командующих войсками 
округов и властью последних могли бы направлять лолжным образом 
боевую подготовку артиллерии, быть проводниками указаний генин- 
спарта м установления единства взглядов на свойства артиллерии, се 
задачи и использование в бою. . 

Подчиненные командующим войсками, начальники артиллерии ок- 
рутов выполняли другие функции. Шо организации 1910г. начальник 
артиллерии округа не имел никакого отношения к войсковым частям 
полевой артиллерии округа, и роль его свелась к заведыванию артил- 
лерийским снабжением округа, артиллерийскими складами и мастер- 
скими; в некоторых округах ему подчинялась крепостная и осадная 
артиллерия. т. ‚ 

довоенное время командующие войсками распоряжались артил- 
`лерией вверенного им округа без помощи и содействия специалистов 
по артиллерийской части — каждый по своему усмотрению. Не объ- 
сдиняемые руководящими указаниями свыше, они нередко уклонялись 
от той общей линии, какую стремился проводить генинспарт, или 
увлекались какой-либо одной стороной артиллерийского дела, часто 
внешней, ® ущерб главному по существу. 

При каждом командире корпуса состоял инспектор артиллерии 
корпуса (инаркор). Шо положению 1911 г. * на него возлагалось общее 
руководство всей технической подготовкой артиллерии корпуса, про- 
верка специального артиллерийского обучения и надзор за материаль- 
ной частью. 

Инаркор не имел_в своем подчинении артиллерииских частей, за 
исключением «мортирного» (гаубичного) дивизиона и в некоторых 
корпусах еще полевого тяжелого артиллерийского дивизиона. Инаркор 
не был в праве вмешиваться в руководство боевой подготовкой не- 
подчиненных ему частей полевой легкой артиллерии, входивших в со- 
став дивизий, не вызывая нежелательных трений с общевойсковыми 
‘начальниками, которым эти части были подчинены. 

Роль-инаркора, как руководителя боевой подготовкой артиллерий- 
ских частей корпуса, сводилась к составлению общих программ спе- 
циальной подготовки этих частей и выявлялась лишь на сборах ар-. 
тиллерии для практических стрельб и то лишь в тех случаях, когда 
инаркор бывал начальником сбора; в остальное время инаркор. мог, 
с разрешения командира корпуса, инспектировать артиллерийские ча- 
сти в специально техническом отношении, но проводить распоряже- 
ния по артиллерийской части инаркор мог только с ‘разрешения коман- 
дира корпуса; лишь в тех случаях, когда инаркор пользовался пол- 
ным доверием командира корпуса, он мог оказывать сушественное 
влияние на боевую подготовку всей артиллерии корпуса, 

Генинспарт не мог проводить свои указания через ‘инаркоров, так 
как они ни в Каком отношении не были ему подчинены. Г]о закону они 
находились в некоторой зависимости от ГАУ, так как должны были 
ежегодно представлять ему отчет о годовых занятиях артиллерии кор- 
пуса с заключением о причинах невыполнения или неуспеха занятий и 


ка 


* ЦВИА, 185—854, приказы военного ведомства, 1911 г, № 133 0 | 
14 ; : 


6 тех мерах, какие могли бы улучшить постановку артиллерийского 
дела в частях. Генинспарт знакомился с отчетами инаркоров лишь 
через ГАУ. „ 

Полевая легкая артиллерия вошла в состав дивизий и была под- 
чинена начальникам дивизий лишь с 1910 г., но Шоложение о началь- 
нике дивизии и о 'командире артиллерийской бригады, определенное. 
законом 1907 г.", оставалобь без изменений до начала мировой вой} 
ны, вследствие чего начальник дивизии поставлен был в затрудни- 
тельное положение, не зная, чем именно должен он руководствовать- 
ся и что требовать от подчиненной ему артиллерии. Большинство этих 
начальников, считая <ебя недостаточно компетентными в артиллерий- 
ской службе, продолжали держаться в стороне от нее и предоставля- 
ли разбираться в ней специалистам. А если некоторые из’них бра- 
лись руководить артиллерией по своему усмотрению, то в большин- 
стве случаев далеко не с пользой для дела. Лишь с изданием в 1913 г. 
нового «Полевого устава» и «Наставления для подготовки полевой 
артиллерии к стрельбе» ев. обязанности начальников ди- 
визий и других старших общевойсковых начальников в отношении 
ах Указанные «Устав» и «Наставление» получены были 

войсками для руководства лишь за несколько месяцев до начала ми- 
войны, а потому и многие начальники нё успели с ними л4о- 
статочно ознакомиться и провести их в жизнь. 

Что же касается командиров артиллерийских бригад, которым не- 
посредственно была подчинена полевая легкая артиллерия дивизии, 
‘то они «по общему“и материальному благоустройству» вверенных им 
частей, как говорилось в Положении о них 1907 г,, «исполняли обя- 
занности начальника дивизии», вследствие чего между ними и началь- 
никами ливизий, с которыми они считали себя равноправными, проие- 
ходили иногда нежелательные ‘трения. Обязанности комартбрига в 
отношении боевой подготовки подчиненной ему артиллерии были он- 
ределены тем же Положением весьма неясно. Согласно Положению 
на нем лежало «общее наблюдение за образованием вверенных ему 
частей», он должен был,. главным образом, только, «следить за 
подробностями! исполнения общих программ, издаваемых инспектора- 
ми артиллерии корпуса», и мог «распоряжаться специальными заня- 
тиями бригады» во время артиллерийских сборов, «по р 
ному разрешению старшего начальника в лагере». 

Комартбриги в большинстве случаев принимали на артиллерийских 
сборах весьма ограниченное участие в ‘руководстве боевой подготов- 

° кой подчиненных им артиллерийских частей, считая это прямой обя- 
занностью начальника ‘артиллерийского лагерного сбора, т. е. ‘назна- 
ченного исполнять эту обязанность инаркора. 

Комартбриги, за немногими исключениями, были всецело. погло- 
_шены работой ' по административно-хозяйственной части, как главной 
ответственной своей обязаннотью, и оставались почти в стороне от 
руководства боевой подготовкой подчиненной им. артиллерии. 

В общем, в организации высшего управления войсковыми частями. 
артиллерии парской армии не было сколько-нибудь ясной, стройной 


С Свод, Е военных постановлений, кн, У, __ 1907 г., ст. 297, 385, 388: и др. 
8 15 


нет: 


Не 


системы, а законоположения, относящиеся к управлению артиллерией, 
отличались неопределенностью. Законодатели старой России считали 
эту неопределенность» «гибкостью закона», которая в действительно- 
сти давала возможность «обходить» закон и уклоняться от его испол- 
‘нения. } 
‚ В апреле 1914 г., по инициативе генинспарта, был разработан 
‘проект нового положения об инспекции артиллерии е 
‚ По этому проекту предусматривалось создание должности инспек- 
‘тора артиллерии окрута, который по указанию генинспарта должен 
`был объединять деятельность инспекторов артиллерии корпусов, а 
также быть органом инспекции над артиллерийской ‘частью крепо- 
стей. Круг обязанностей инспектора артиллерии корпуса предполага». 
лось по проекту значительно раситирить. Между прочим, по проек“ 
ту инаркор должен был «способствовать усвоению и ‘распространению 
в войсках корпуса правильных ‘и единообразных взглядов на боевое 
применение артиллерии и на взаимодействие различных видов ее с 
другими родами войск». т 
Проект нового положения 0б инспекторах артиллерии в округах 
и корпусах был разоаботан настолько поздно, что не мог быть осу 
ществлен до начала мировой войны. ! 
Генерал-инспектор артиллерии персонально почти не считался да- 
же со своим прямым начальником — военным министром, а самосто- 
ятельно осуществлял руководство артиллерией старой армии, вслед- 
ствие чего дефекты высшего управления артиллерией не имели не- 
благоприятных последствий для подготовки артиллерии в, отношении 
техники стрельбы и отчасти в отношении ее тактической подготовки. 
Но обособленность артиллерии, не изжитая к началу войны, краине 
неблагоприятно отражалась на взаимодействии артиллерии < пруги- 
ми родами войск, что и подтвердилось опытом, мировой войны, осо- 
бенно в первый ее период — 1914—1915 гг. 


‚ ОРГАНИЗАЦИЯ! АРТИЛЛЕРИИ 


Русская артиллерия парской армии подразделялась на полевую, 


предназначавшуюся для обслуживания полевых воск, крепостную — - ь 


для содействия обороне сухопутных и береговых крепостей и осад- 
ную — для действия при осаде неприятельских укреплений. 
В связи с событиями войны, происшедшей на Балканах в 1912 г.,. 
лихорадочно усилилась деятельность по усовершенствованию воору- 
°женных сил во всех важнейших странах Европы, в том числе и в Рос- 
сии. В 1913 г. была разработана так называемая «Большая програм- 
ма» по усилению армии. Наибольшее место в этой программе отводи- 
лось артиллерии, так как к тому времени ГУГЕШ признавало, что. 
«устарелые начала устройства артиллерии требуют особого внимания 
и коренного в некоторых частях преобразования ее» ”. > 


+ ЦВИА, 177—149. __ - 
> ЛВИА, 186—078. Объяснительная записка к Большой программе шо уси 
лению ‘армии, : _ 


16 . __ 


А - 


ЕВЕРИЯ 


ЕЕ 


ениЕхЕНЕИНЫ 


Вопрос о ‘необходимости коренного преобразования артиллерии на 
основе опыта русско-японской войны был решен еще в 1906 г. ко- 
миссией, образованной при ГАУ по инициативе генинспарта из уча- 
стников этой войны и других специалистов. Ведомственные «трения» 
и «разногласия» в этом важнейшем вопросе затянулись почти на семь 
лет, и ссли бы не война ‘на Балканах 1912 г., то вопрос этот едва ли 
бы лождался осуществления “. Законопроект об ассигновании кредита 
на увеличение и реорганизацию артиллерии был внесен ГУГШ в Го- 
сударственную думу лишь 14(27) июня 1913 г., причем представи- 
тель ГУГШ ‘объяснил такое запоздание тем, ‘что усиленное вооруже-. 
ние. немецкой артиллерии «стало известно лишь с февраля 1913 г.». 
Между тем комиссия обороны Государственной думы еше в мае 
1912 г. «отмечала настоятельную необходимость увеличения нашей 
артиллерии, указывая на чрезвычайное количественное преобладание 
германской артиллерии над нашей». 

” Большая программа по усилению армии получила силу закона 
24 июня (7 июля). 1914 г., т. е. за несколько дней до объявления 
войны, и потому не могла быть выполнена. Война застала артилле- 
рию с так называемой «Новой организацией армии 1910 г.>», мало 
чем отличавшейся от прежней, совершенно отжившей организании вре- 
мен русско-японской войны. 

Русское ‘военное министерство, предпринимая . переустройство ар- 
мии, базировалось на предвзятой мысли, что «современные политиче- 
ские и экономические условия жизни главных соседей России почти 
ие допускают для них возможности ведения длительной борьбы» *. 
Проект преобразования русской армии 1910 г. не мог быть до- 
статочно полным, так как он был разработан ГУГИ на следующих 
двух основных началах: а) новая организация должна быть осуще- 
ствлена в пределах численности армии в мирное время, чтобы не уве- 
личивать тяготы населения по выполнению воинской повинности; 
6) преобразование армии не должно отягощать государственный бюд- 
жет новыми постоянными расходами. 

Главная щель преобразования армии в 1910 г. сводилась к удов- 
летворению насущнейших ее потребностей путем удешевления орга- 
низации и осуществления новых мероприятий для усовершенствова- 
ния армии за счет возможного сокращения состава в одних войсковых 
частях, с тем чтобы освободить денежные средства и личный состав 
для других частей. 

В 1910 г. были упразлнены самостоятельно супествовавшие в ар- 
тиллерии в мирное время резервные, запасные и парковые артилле- 
рийские части, сокращено было в некоторых частях число артилле- 
рийских и обозных лошадей, расформированы имевшиеся в некоторых 
артиллерийских бригадах 7-е и 8-е батареи, с целью сформирования 
за их счет гаубичной артиллерии и пр. 


* Подробные объяснения ом. Е. Барсуков, Подготовка @оссии к мировой 
войне в артиллерийском отношении, ГВИЗ, 1926. 

? Свод сведений Верховной следственной комиссии по вопросам обо 
в Государственной думе, ва 1908—1915 пт., стр. 52 и 58. 

3 ЦВИД, 180—518. 


17 


2 Русская артиллерия, т, 


Полевая артиллерия 


По организации 1910 г. полевая артиллерия подразделялась на 
легкую и конную, горную и конно-горную, «мортирную» (гаубичную) 
и полевую тяжелую. Батареи легкой и даже горной артиллерии оста- 
лись при восьмиорудийном составе, конные ‘и мортирные батареи 
имели по шести орудий, в полевых тяжелых батареях было по четыре. 
орудия. 

Необходимость реорганизации громоздких восьмиорудийных ба- 
тарей в более подвижные и гибкие шести- ‘или даже четырехорудий- 
ные батареи была признана с принятием на вооружение 3-дм (76-мм) 
‚скорострельных пушек образца 1900 г. Что же касается пеше-горных 
батарей, то по опыту войн русско-японской и на Кавказе горная артил- 
лерия, по условиям горной местности, почти всегда действовала 
повзводно, т. е. по два орудия, даже поорудийно, и лишь в исключи- 
тельных случаях в четырехорудийном составе. Поэтому реорганиза- 
ция восьмиорудийных горных батарей в четырехорудийные призна- 
залась необходимой еще до неревооружения их скорострельными пуш- 
ками. Однако, осенью 1902 г. состоялось повеление царя временно 
остаться при восьмиорудийных батареях, так как военный министр 
Куропаткин признавал желательным предварительно выяснить путем 
опыта сравнительные преимущества батарей уменьшенного состава. 
Расход в 3 млн. руб., требующийся ежегодно на реорганизацию ба- 
тарей в шестиорудийные, был обращен на установление чайного до- 
вольствия войск. 

Предположенный особым совешанием при ГАУ, нии под 
председательством генинспарта после окончания войны с Японией, пе- 
реход к шестиорулийным батареям, с усилением каждого корпуса на 
девять огневых единиц (батарей) и на 30 орудий, не был разрешен 
вследствие отказа в ассигновании тоебующихся денежных средств. 

Наконец, в 1910 г. проектировалось перейти к шестиорудийной 
организации без численного увеличения полевой артиллерии, путем 
переформирования в каждой артиллерийской бригаде птести батарей 
восьмиорудийного состава в восемь батарей шестиорудийного соста- 
ва, но и эта мера была отклонена ввиду «недопустимости новых по- 
стоянных расходов». 

Так обычно в царской России в жертву финансовым расчетам 
приносилось осуществление важных вопросов т В результате 
только русская армия вступила в мировую войну <_восьмиорудийны- 
ми легкими и горными батареями (как упоминалось выше, мортирные 
и конные батареи имели по шести орудий, а полевые тяжелые бата- 
реи по четыре орудия). 

Батареи по три сводились в дивизионы, за исключением конной и 
«мортирной» артиллерии, имевшей дивизионы по две батареи. В каж- 
дом дивизионе батареи были вооружены однотипными орудиями, за 
исключением полевой тяжелой артиллерии, где дивизионы состояли 

каждый из двух б-дм (152-мм) гаубичных батарей и одной батареи. 
42-лин. (107-мм) пушек. В легкой артиллерии дивизисны сводились 
по два в артиллерийские бригады; дивизионы остальных видов поле- 
вой артиллерии в бригады не сводились. 
18 : 


Артиллерийские бригады подчинялись через командира бригады 
начальникам пехотных дивизий; дивизионы, не входившие в состав 
артиллерийских бригад, подчинялись: конно-артиллерийские дивизио- 
ны начальникам соответствующих кавалерийских дивизий; «мор- 
тирные» (гаубичные) и полевые тяжелые — командирам корпусов че- 
рез ‘инаркоров. Большинство горных батарей и дивизионов придано 
было артиллерийским бригадам; стрелковые артиллерийские дивизио- 
ны подчинялись командирам стрелковых бригад, в состав которых 
эти дивизионы были включены. — 

Второочерелные (резервные) артиллерийские части и артиллерий- 
ские парки не только второй, но и первой очереди формировались в. 
военное время из скрытых кадров, содержащихся при перзоочеред- 
ных артиллерийских частях. Так, например, в легкой артиллерии 
резервные (второочередные) и запасные батареи должны были фор- 
мироваться из скрытых кадров — по 2 офицера и 46 солдат на бата- 
рею, добавленных в 1910 г. по штатам мирного времени в действую- 
шие (первоочередные) батареи соответствующих артиллерийских бри- 
гад и дивизионов. __ . 

Каждая пехотная дивизия первой очереди обеспечивалась перво- 
очередной артиллерийской бригадой из шести батарей; каждая ре- 
зервная пехотная дивизия (второй очереди) получала при мобилиза- 
ции свою второочередную артиллерийскую бригаду также из шести 
батарей. Кроме того, из <крытых кадров формировалось при мобили- 
зации 36 запасных батарей. 

По организации 1910 г. в мирное время. содержались 42 горные 
батареи, к ним в военное время добавлялась из скрытых кадров 
только одна горная батарея: 

Боевое значение гаубиц было общепризнано ‘после опыта войны 
с Японией (всеми, за исключением французов); отсталость русской 
армии в отношении гаубичной артиллерии считалась «угрожающей». 
Но в 1910 г., опять ввиду «крайнего недостатка средств», отраничи- 


| лись сформированием для каждого корпуса по одному двухбатарей- 


ному дивизиону (12 гаубиц на корпус), всего 74 гаубичных перво- 
счередных батарей; к ним в военное время добавлялось девять гау- 
бичных батарей второй очереди (резервных), формируемых из скры- 
тых кадров, распределяемых по корпусам в зависимости от обста- 

НоВКи. ее 
По организации 1910 г. гаубичная артиллерия являлась в сущ- 
ности единственной корпусной артиллерией, к тому же весьма слабой. 
По новым штатам полевых батарей введены были необходимые 
специальные команды разведчиков, наблюдателей, орлинарцев, теле- 
фонистов и сигналистов, добавлены верховые и упряжные лошади, 
была несколько усилена запряжка батарей в мирное время, причем 
был установлен двоякий состав батареи: 1) усиленный для батарей, 
расквартированных близко к угрожаемым границам — в запояжке че- 
тыре орудия и четыре зарядных ящика; 2) обыкновенный для боль- 
шинства батарей — в запряжке четыре орудия и два зарядных ящика. 
“Состав легкой батареи яо новому штату мирного времени без 
скрытых кадров для второочередных частей — 6 офицеров, 155 сол- 
дат и 63 лошади — был несколько слабее ‹уществовавшего до 
: 19 


ЛОЛО г., а со скрытыми кадрами — 8 офицерев, 201 солдат и 65 ло- 
шадей — был сильнее прежнего. Но введение скрытых кадров не 
принесло никакой пользы для артиллерии. Напротив, мера эта как 
бы обращала первоочередные части артиллерии в резервные. На 
ответственности батарей со скрытыми кадрами хранилось большое 


сложное ‘артиллерийское имущество второочередных, запасных и пар. 


‚ковых частей, причем содержание этого имущества в порядке моби- 
лизационной готовности всегда отвлекало для работ по уходу за ним 
много людей, особенно в теплое время года, когда вместо занятий 
в поле. приходилось производить чистку и окраску материальной ча- 
сти, просушку обмундирования второочерелных частей и т. п. За- 
боты об’ имуществе, отвлекая личный состав от строевого обучения, 
не только не способствовали боевой подготовке кадров и разверты- 
ваемых из них частей по сравнению с подготовкой резервных и запас- 
ных артиллерийских частей, существовавших до 1910 г. в кадровом 
составе самостоятельно в мирное время, но ухудшали подготовку даже 
первоочередных ‘батарей, обремененных скрытыми в них второочеоед- 
ными кадрами и их имуществом ”. , 

о организации 1910 г. предполагалось хозяйство перенести из 
батарей в управления артиллерийских бригад ‘или отдельных артилле- 
рийских дивизионов, но фактически к началу войны оно оставалось в 
батареях, за исключением некоторых мортирных (гаубичных) дивизио- 
нов, в которых хозяйством ведало, в виде опыта, управление диви- 
зиона. Попрежнему, как это было до ‘реорганизации 1910’ г., коман- 
диры батарей, перегруженные ответственными заботами о «пронвета- 
нии» батарейного хозяйства, обращали свое главное внимание на него 
и не всегда могли надлежащим образом справляться со своими пря- 
мыми обязанностями по боевой подготовке батарей. Руководить под- 
готовкой батарей в техническом и тактическом отношении скорее 
могли командиры артиллерийских дивизионов, будучи свободными от 
забот по хозяйственной части. 

Положительной стороной организации 1910 г. полевой легкой, 
горной и гаубичной артиллерии являлось большее однообразие по 


сравнению с прежней организацией. В каждом корпусе ‘нового состава’ 


‘(из 32 батальонов) было по 96 пушек и по 12 гаубиц, т. е. всего 
по 108 орудий, или, приблизительно, по 9,4 орудия на батальон 
(1 000 штыков). Это соотношение числа орудий на 1 000 штыков зна- 
чительно уступало Германии, имевшей к началу войны по 6 орудий 
на батальон. В особенности значительно превосходила Германия по 
количеству гаубичной и тяжелой артиллерии. 

’Решение довольствоваться скромным числом легких гаубичных ба- 
тарей (по две батареи на корпус) принято было еше в 1906 г. комис- 
сией под председательством генинспарта. Решение это, номимо эко- 

’номии денежных средств, объяснялось недоверием к балистическим 
свойствам 48-лин. (122-мм) гаубиц, а также гипнозом кажущихся не- 
сомненными преимуществ Э-дм (76-мм) полевой пушки в манев- 


т ПВИА, 180—518. 

? Это подтвердилось опытными мобилизациями, произведенными в 16-м мор- 
тирном дивизионе в 1913 г. и 2-м дивизионе 34-й арт. бригады в мае 1914 г. 
Отчеты об этих мобилизациях см. ЦВИА, личный архив Барсукова. 


20 


ренном бою. Несмотря на уроки японской войны, гипноз этот продол- 

жался в русской армии до самого начала мировой войны, хотя и в 

меньшей степени, чем во Французской армии, признававшей только 
| одну 75-мм свою пушку, которая, будто бы, может решаль все боевые 
| задачи маневренной войны. При этом большинство русских артилле- 
ристов совершенно неверно оценивали значение 48-лин. гаубиц, кото- 
| рые, по их мнению, были пригодны по малоподвижности больше для 
| обороны, чем для наступления, боевая действительность показала 
обратное. 

Та же комиссия генинспарта признавала крайне необходимым, на 
основании опыта русско-японской войны, иметь в составе полевой 
| артиллерии специальную полевую тяжелую артиллерию, обладающую 
большой дальностью и разрушительностью огня". Она должна была 
| оказывать содействие полевой легкой артиллерии в тех случаях, когда 
| огонь ее орудий являлся недостаточным. С этой целью нашли жела- 
| тельным иметь в составе полевой тяжелой артиллерии ‘батареи б-дм. 
(152-мм) гаубиц для увеличения разрушительности огня и батареи 
42-лин. (107-мм) пушек для увеличения дальности стрельбы. Перво- 
начально предполагали иметь на каждый корпус, в виде корпусной 
артиллерии, по одному полевому тяжелому дивизиону из трех бата- 
рей — двух гаубичных и одной пушечной. Но затем по экономическим 
соображениям пришлось ограничиться менышим количеством полевой 
тяжелой артиллерии, имея ее в виде армейской в составе армий, а не 
корпусов. 

Парским повелением 12 мая 1909 г. постановлено было сформи- 
ровать за счет осадной артиллерии `8 полевых тяжелых дивизио- 
нов резервного типа, развертываемых в военное время в 20 дивизио- 
нов; в каждом дивизионе по три четырехорудийных батареи — две 
батареи 6-дм. (152-мм) гаубиц и одна батарея 42-лин. (107-мм) пу- 
шек. Всего в военное время предполагалось иметь 60 полевых тяже- 
лых батарей, из них 41 батарея с б-дм. гаубинами и 19 батарей © 
42-лин. пушками, которые должны были придаваться армиям в <оот- 
ветствии с боевой обстановкой. 

При реорганизации армии в 1910 г. был несколько изменен лишь 
порядок развертывания полевых тяжелых батарей при мобилизации. 
В мирное время каждая полевая тяжелая ‘батарея имела три взвода, 
из которых два взвода с 6-дм. гаубицами и третий взвод с 42-лин. 
пушками; в дивизионе первая и вторая ‘батареи имели запряженными 
только первые взводы с гаубицами, а третья батарея — только третий 
_ взвод с пушками; в военное время каждый взвод обращался в бата- 
| рею, а батарея в дивизион”. При таких слабых кадрах и запряжке 
о мирного времени не обеспечивались ни надлежащая подготовка, ни 
боевая готовность полевой тяжелой артиллерии. К тому же лишь 
в 1910 г. ожидалось окончательное утверждение образцов скоро- 
‘стрельных б-дм. гаубиц и 42-лин. пушек, а изготовление этих орудий 
’ предполагалось закончить в 1914 г. *. 


# 


НЕ: 


| 
| 


| 
| 
] 


1 ЦВИА, 180—518. 
| 3 ПВИЛ, 182—077. 
_ 3 ПВИА, 180—518, 


| | 24 


Боевое значение полевой тяжелой артиллерии признавалось, но 
далеко не в достаточной степени было учтено русским военным мини- 
стерством, и мероприятия по созданию этой артиллерии проводи- 
лись им в жизнь медленно и в минимальных размерах. Военное мини- 
стерство могло шире развернуть усиление армии полевой тяжелой 
артиллерией, так чтобы численность ее довести хотя бы ло одного 
трехбатарейного дивизиона на корпус и иметь этот более могуществен- 
ный род артиллерии в виде корпусной, а не армейской артиллерии, так 
как комиссия обороны в Государственной думе шла навстречу в этом 
отношении и неоднократно обвиняла военное министерство в том, что 
оно не настойчиво требует денежных средств, необходимых на разви- 
тие артиллерии. 


(Составители записки о мероприятих 1910 г. по усилению государ- 


ственной обороны сами признавались, что «мероприятия эти не полны, 
ибо мы, по недостатку средств, все еще недостаточно развиваем нашу 
полевую артиллерию, попрежнему остаемся при восьмиорудийиных 
батареях, не дающих возможности вполне использовать свойства со- 
временной скорострельной артиллерии, требующей уменьшения числа 
орудий в батарее, а равно миримся с недостаточным числом полевых 
гаубиц, число которых надлежало бы довести примерно до 18 (три 
батареи) на корпус» и т. д.'. — 

Признавая новую организацию полевой артиллерии неудовлетвори- 
тельной, член Государственной: думы Гучков в своей речи с обвине- 
ниями по адресу ГАУ (вместо того чтобы обратиться к действитель- 
ному виновнику — военному министру) говорил, между прочим, что 
«в силу быстрого прогресса, достигнутого нашими будущими запад- 
ными противниками, мы должны признать себя крайне отсталыми. 
Германия уже довела свою. артиллерию до 144 пушек на корпус, 
ау нас в корпусе состоит 96 орудий и предполагается придать еще 
12 гаубиц. Следовательно, терманский корпус сильнее нашего артил- 


лерией в полтора раза, а принимая во внимание, что наш корпус Мно- 


гочисленнее германского, приходится признать, что немцы вдвое силь- 
нее нас числом орудий...» о ] } 


Тяжелая артиллерия 


Тяжелая артиллерия приобрела в мировую войну большое, почти 
решающее значение. Успехи германской армии объяснялись в значи- 
тельной степени ‘именно тем, что она располагала многочисленной и 
могущественной тяжелой артиллерией. Наоборот, в недостаточности 
и несоответствии современным требованиям тяжелой артиллерии’ рус- 
ской армии склонны ‘были видеть причину ее неудач. 

Русская тяжелая артиллерия подразделялась на осадную и кре- 
‘постную — для сухопутных и ‘приморских крепостей; последняя назы- 
валась «береговой артиллерией». 

Ввиду неудовлетворительного состояния осадной артиллерии в на- 
чале 1905 г., т. е. еще до окончания войны с Японией, для пере- 
смотра вооружения осадных артиллерийских полков была создана при 


В 


м 


ГАУ’ спениальная комиссия. Более широкой задачи, например. об ар- 


‚ тиллерии с орудиями крупных калибров, могушей двигаться на поле 


сражения за войсками, комиссии поставлено не было, так как в то 
время в России этот вопрос еше не возбуждался. Комиссия устано- 
вила, что «ни одно из орудий тогдашнего состава наших осадных 
полков неё удовлетворяет современным требованиям», что вооружение 
нашей осадной артиллерии резко отличается в худшую сторону не 
только от испытываемых, но и принятых уже за границей осадных 
орудий, как в отношении могущества, так и скорострельности, подвиж- 
ности и удобстве в обращении. 

Весною 1906 г. Артком ГАУ ‘одобрил заключение комиссии, уста- 
новившей общие основания новой организации осадных артиллерий- 
ских полков, типы современных осадных орудий и требования к ним. 
Но подробная разработка организации, выбор новых образцов ору- 
дий, представленных заводами на объявленный конкурс, испытания 
их и пр. тянулись почти 4 года“. 
°— На основании опыта войны с. Японией осадная артиллерия пред- 
назначалась ‘не только для действия против неприятельских крепо- 
стей, укрепленных пунктов и атаки временных полевых позиций, но 
и для вооружения укрепленных пунктов и полевых позиций времен- 
ного характера, возводимых там, где это по ходу войны будет при- 
знано необходимым. 

В июне 1909 г. ГУГШ предполагал иметь для указанной цели 
две группы тяжелых (осадных) орудий в Европейской России, по 
расчету для атаки двух крепостей, каждая группа силою до 400 ору- 
дий, одну групну на Кавказе в 200 орудий и одну группу от 100 до 
200 орудий на ЛаЛьнем Востоке, — всего от 1 100 до 1 200 орудий. 

На изготовление этих орудий требовалась столь значительная 
денежная сумма, что решено было ограничиться на первое время 
осадной артиллерией всего в 620 орудий: две группы в Европейской 
России по 200 орудий в каждой, одна группа в 120 орудий для Кав- 
каза и одна группа в 100 орудий для Дальнего Востока. 

По организации 1910 г. намечалось иметь группы осадной артил- 
лерии в мирное время в виде четырех полков тяжелой армейской ар- 
тиллерии — по одному полку в Киеве, Двинске, на Кавказе и на 
Дальнем Востоке, причем в военное время первые два полка (Киев- 
ский и Двинский) должны были развернуться каждый в бригаду из 
двух полков”. 

В 1910 г. еще не были закончены опыты < новыми образцами 
орудий для осадной артиллерии, но признавалось возможным при- 
ступить к изготовлению этих орудий, так как окончательный выбор 
орудий ожилался: 42-лин. (107-мм) и 6-дм. (152-мм) пушек в том же 
голу, а 8-лм. (203-мм) гаубиш, Э-дм. (229-мм) и 11-дм. (2805мм) 
мортир —в 1912—1913 гг. На изготовление орудий с материальной 
частью и боевыми припасами испрашивалось к ассигнованию около 
71 млн. руб. 


* См. «Боевое онабжение русской армии в мировую войну», изд. Де, т. №, 
стр. 42—56 и др. 
 ЦВИА. 180—518. 


> 


ЕЕ: 


ЕЕ 


ЕЕ. 


а 


ЕВРЕИ 


Совет министров, несмотря на возражения министра’ финансов Ко- 
ковцева, протестовавшего против отпуска средств, так как, по его 
словам, военные расходы достигли уже тогда «угрожающих разме- 
ров», постановил отпустить испрашиваемую сумму, но с рассрочкой 
кредита на десятилетие ——с 1911 по 1920 г. Подобный порядок от- 
пуска денег небольшими дозами крайне затягивал осуществление меро- 
приятий и не обеспечивал боевой готовности армии. 

Окончательный срок готовности тяжелой артиллерии осадного типа 
определялся отпуском кредитов к 1921 г., а понадобилась она с нача“ 
лом войны уже в 1914 г. 

Намеченное по организации 1910 г. формирование четырех полков 
осадной артиллерии в сущности не начиналось до самого объявления 
войны. И не только потому, что в 1910 г. не были еще окончательно 
утверждены образцы новых орудий и что отказывали или затягивали 


отпуск. кредитов, аи зв силу того, что вопрос этот откладывался на’ 


неопределенное время, так как ставился в зависимость от разрешения 
другого, еще менее разработанного вопроса об усилении крепостной 
артиллерии. Формирбвание осадной артиллерии не начиналось и за 
«отсутствием личного состава», т. е. по такой причине, какую военное 
министерство само могло и должно было устранить. 


В. представлении ГУГИ 25 октября 1913 г. № 20551 в Государ-. 


ственную думу приведены были следующие соображения по данному 
вопросу: «ввиду того что личного состава для тяжелой (осадной) ар- 
тиллерии не имеется... вопрос о создании тяжелой‘ артиллерии пока 


не может получить осуществления. Ввиду же однородности, за малыми’ 


исключениями, орудий крепостной и тяжелой артиллерии, единственно 
правильным разрешением этого вопроса является размещение имуще- 
ства тяжелой артиллерии в крепостях, чем одновременно достигается 
и обновление вооружения крепостей, а в случае необходимости дви- 
нуть осадные средства пол неприятельскую крепость — группы тяже- 
лых орудий получат подготовленный личный состав из крепостной 
артиллерии». 

Подобная мера ‘была уже осуществлена раньше в отношений кав- 
казской группы осадной артиллерии. По сведениям ГУГШ, такой же 
порядок был принят в некоторых иностранных армиях. Поэтому, по 
мнению ГУГИШ, не представлялось настоятельной надобности разделять 
заказы орудий —— отдельно для осадной и для крепостной артиллерии, 
«тем более, что кредиты на ‘обе эти надобности шли по одной чрез- 
вычайной смете, и только отдельные случаи могли вызвать от этого 
отступления». 


В царской России было немало противников создания «сверхтя-. 


‚желой» артиллерии осадного (позиционного) типа. Мнение их, пови- 
димому, получило преобладающее значение в последние годы, пред- 
шествующие мировой войне. Русские предполагали, как известно, 
вести наступательную маневренную войну; участие осадной артилле- 
рии в маневренных боях в ряду полевых войск не предвилелось. 
Противники создания сверхтяжелой артиллерии не без основания рас- 
суждали, что такая артиллерия, вследствие тяжести и громоздкости 


1 ЦВИА.. 179—489. _ 


м 
> 


ее тыла, свяжет маневренные действия войск, да и не понадобится 
в маневренной войне при отсутствии укрепленных позиций. Для раз- 
рушения преград в виде крепостей и других опорных пунктов, какие 
русская армия встретила бы при наступлении в глубь неприятельской 
страны, считалось возможным подвезти тяжелую артиллерию, взяв 
ее из крепостей, которые не нуждались бы в сильном вооружении, 
так как при ‘нашем наступлении оставались бы в тылу в безопасности 
со стороны противника. Мысль эта разделялась многими представи- 
телями законодательных учреждений и особенно охотно поддержива- 
лась министерством финансов, так как при этом не требовалось осо- 
бых ассигнований на формирование тяжелой артиллерии осадного типа. 

Под давлением противников армейской тяжелой артиллерии осад- 
ного типа вопрос о ней постепенно ‘утрачивал значение, и в жертву 
финансовым расчетам приносилось осуществление серьезных потреб- 
ностей обороны. 

В результате к началу мировой войны большая часть устаревшей 
осадной артиллерии была расформирована, организованной же вместо 
нее тяжелой армейской артиллерии новейших образцов не оказалось. 
(Создать ее за счет артиллерии крепостей не представлялось возмож- 
ности, так как эта последняя, вооруженная орудиями прежних старых 
образцов, не отвечала современным требованиям и на замену этих 
орудий новыми требовала крупных денежных ассигнований. 

Крайняя неустойчивость мнений в верхах русской армии по во- 
просу о крепостях весьма вредно отражалась на организации и воору- 
жении крепостной артиллерии. Между тем боеспобобность этой артил- 
лерии — сухопутных и береговых крепостей — считалась «сомнитель- 
ной» еще во времена, предшествующие войне с Японией, как по 
неудовлетворительности организации, так и, в особенности, вследствие 
плохого вооружения и крайнего недостатка в хороших вспомогатель- 
ных приборах для стрельбы, в обеспеченных командных и наблюда- 
тельных пунктах, а также вследствие отсутствия надежных средств 
связи, необходимых для управления огнем. 

Артиллерийские недостатки крепостей не только не были устра- 
нены после русско-японской войны, но скорее еще увеличились к на- 
чалу мировой войны. А недостатки эти, в связи с недостатками по 
инженерной и другим частям, обращали крепости в «источники не 
силы, а слабости для русской армии» '. 

В феврале 1909 г., по докладу начальника ГУП Сухомлинова, 
состоялось повеление об упразднении нескольких крепостей, в том 
числе крепости Новогеоргиевска, считавшейся первоклассной, Батума, 
Очакова и Усть-Двинска, о скорейшем приведении в «надлежащий 
вид» Брест-Литовска, Кронштадта, Выборга, Владивостока и пр., так 
как, по мнению Сухомлинова, «сохранение крепостей в том состоянии», 


‘в каком они тогда находились, «было бы изменой». 


Затем через год, в мае 1910 г., новый начальник генерального 
штаба ген. Гернгросс ‘испросил другое повеление о крепостях, в зна- 
чительной мере отменявшее первое, по которому крепости Новотеор- 
гиевск, Батум, Усть-Двинск и Очаков не только не упразднялись, 


+ ЦВИА, 180—518. 
25 


а, напротив, должны были переустроиться, чтобы удовлетворять со- 
временным требованиям. . 

Тогда же ген. Гернгросс просил начальника Главного штаба раз- 
работать новую организацию крепостной артиллерии. Мачальник 
Главного штаба ответил, что не может приступить к работе по реорга- 
низации, так как не располагает необходимыми данными и так как 
вопрос о крепостях во всем его ‘объеме разрешался по ГУГШ, и что 
правильное решение вопроса об организации крепостной артиллерии 
возможно лишь при знакомстве с теми задачами, которые в военное 
время могут быть возложены на те или иные крепости. Только при 
наличии этих сведений, которые должен был разработать генеральный 
штаб, начальник Главного штаба признавал возможным приступить 
к работе по организации ‘крепостной артиллерии ‘на новых началах *. 

В. результате переброски работы с генерального штаба на главный. | 
и обратно проект реорганизации крепостной артиллерии своевременно 
разработан ме был, м преобразования армии 1910 г. не коснулись 
крепостной артиллерии. К. началу мировой войны она осталась при 
старой организации — с разделением на роты и батальоны. = 

‚ Жорошее вооружение — главная сила крепости, но ее не спасёт 
‚И самая лучшая артиллерия, если крепость по своему устройству и по 
степени готовности к войне не отвечает современным требованиям ®. 
Между тем ‘русские крепости, являясь наследием прошлых времен, 
были в этом отношении весьма. неудовлетворительными, 

Артиллерия сухопутных крепостей располагалась на ‘фортах и на , 
прифортовых батареях, причем удалением фортов от ядра ‘крепости ь 
стремились обеспечить внутренность крепости от бомбардировки не- й. 
приятельской артиллерии. 

В 90-х годах прошлого столетия стали стремиться достигнуть обес- 
печения крепости от бомбардировки маскировкой и укрытыми поме- 
щениями, так как при быстром росте дальности артиллерийского огня 
расширение радиуса обвода крепости ‘имело бы последствием не- 
померный рост крепостного гарнизона. Считали необходимым, что- 
бы артиллерия обороны, как и атаки, пользовалась для своего раз-. ь 
вертывания преимущественно закрытыми позициями, для чего ей нужны ‚ 
хорошие наблюдательные пункты и прочно сооруженные опор- 
ные пункты для ближнего боя, броневые укрытия для артиллерий- 

ских наблюдателей, броневые батареи в опорных пунктах, прочно 
устроенные и обеспеченные укрытиями сооружения для батарей, уста- 
новка противоштурмовых орудий в броневых куполах и пр. 

В, русских ‘крепостях почти ничего этого не было. 

ртиллерия располагалась в фортах, вблизи них и в ядре кре- 

пости, в большинстве случаев при открытой установке на валгангах 

и на барбетах. Броневых куполов и укрытий почти нигде не было; 

в редких случаях артиллерия в опорных пунктах прикрывалась кир- 
пичными сводами или слабым бетоном, тогда как разрушительность 

огня осадной артиллерии требовала бетонного укрытия в 2,7—3 м 
(9—10 фут.). Противоштурмовая артиллерия должна была для от- 


1 ЦВИА, 180—181. 
> ПВИА, 179—489. 


26 


ражения штурма крепости выкатываться из убежиш на открытые 
барбеты по крутым аппарелям < подъемом около 2 саж..— и все это 
делать под убийственным артиллерийским огнем противника, Броне- 
вых батарей никаких не было. 

Береговые крепости отличались почти теми же недостатками. 
Приморские батареи, за исключением укреплений Финского побе- 
режья, были прежней постройки. устаревшего типа и ‘недостаточно 
вынесены в море для обеспечения рейдов и портовых сооружений от 
бомбардировки; орудия, при открытой установке, не были обеспече- 
ны надлежащими укрытыми помещениями, размещались непомерно 
сгущенно и требовали разрежения для уменьшения потерь и пр- 

Во всех крепостях ощущалась крайняя бедность в средствах свя- 
зи, в’ воздухоплавательных, авиационных, осветительных и прочих 


`вспомогательных средствах, крайне необходимых для успешного дей- 


ствия артиллерии“. 

В 1910 г. был составлен план усиления военно-инженерной  под- 
готовки России. Шо плану на нужды крепостей испрашивалось 
458 млн. руб., в том числе на артиллерийскую часть 192 млн:, с рас- 
срочкой ассигнования на два десятилетия, т. е. осуществление необ- 
ходимых мероприятий по усилению крепостей предполагалось завер- 
шить лишь через 20 лет, т. е. к 1930 г. Вместе с тем ГУГШ в сво- 
ей объяснительной записке к плану учитывало, что обыкновенно 
кажлые 10—15, много 20 лет, наступает резкое улучшение образцов 
оружия, сильно отражающееся на военном деле и на крепостном 
строительстве в особенности. ГУГИМ не скрывало, что испрашивае- 
мый отпуск денег является уплатой за прежние недочеты и что в 
будущем нужно не наверстывать потерянное, а итти в уровень! с 
требованиями времени или, еще лучше, смело заглядывать вперед и 
стпускать деньги с сознанием, что Порт-Артур и все тяжелые неуда- 
чи войны 1904—1905 гг. с Японией родились именно на подобной 
почве «закрывания глаз на действительность» ". 

Правда, в 1910 г. ГАУ не могло приступить к устранению не- 
достатков артиллерийского вооружения крепостей, так как еще 
лаже не были установлены образцы новейших крепостных орудий; 
но это обстоятельство должно было побудить ускорить производство 
опытов с образцами орудий и осуществление других мероприятий по 
преобразованию коепостной артиллерии, а не отдалять срока приве- 
дения крепостей в надлежащую боевую готовность. 

Россия и в 1910 г., как и прежде, в сущности продолжала «за- 
крывать себе глаза», растягивая на 10—20 лет меры по улучшению 
крепостной артиллерии и усилению обороноспособности крепостей, — 
в то время когда состояние их признавалось совершенно неудов- 
летворительным. 


ВООРУЖЕНИЕ АРТИЛЛЕРИИ 


ГАУ должно было следить за всеми усовершенствованиями по 
артиллерийской части и после предварительного испытания представ- 


1 ЦВИА, личный архив Барсукова. Отчет об ‘опытной мобилизации крепо- 
сти Осовеш, произведенной 17—21 сентября 1912 г. 


"” ЦВИА, 180—518. 
27 


и 
Я 


| 
| 


ЕЕ 


лять доклады о введении новых образцов вооружения военному ми- 
нистру, а затем на утверждение царю". 

Переработка конструкций орудий, снарядов и а ча- 
сти артиллерии, ближайшее ‘рассмотрение изобретений, руководство 
исследованиями и опытами по всем указанным вопросам — вое это 
возлагалось на Артком при ГАУ. 

Артком, не имея в своем составе представителей от войск, рабо- 
тал совершенно обособленно. Ставя своей задачей лать армии образ- 
цы оружия наиболее совершенные, отвечающие всем требованиям со- 
временной техники, Артком в то же время недостаточно учитывал 
боевые требования, предъявляемые войсками к оружию, не всегда 
совпадающие < теоретическими и техническими. 


Производимые Арткомом испытания | полигонного характера не 


давали широкого знакомства со слабыми сторонами испытуемого 
предмета. Принимаемую систему необходимо предварительно прове- 
рить службой, по возможности при неблагоприятных условиях, при- 
чем краине существенно знать Не самих войск о новом пред- 
мете вооружения. | 

ГАУ, по объяснению его бывит. начальника и 
данному Верховной следственной комиссии, «стремилось испытывать 
в войсках вводимые на службу главнейшие предметы вооружения, но 
далеко не всегда удавалось осуществлять этот наиболее надежный 
способ ознакомления» с ними” 

Обособленная работа ГАУ, без надлежащей связи < войсками, 
приводила ‘иногда к неудачному разрешению некоторых серьезных 
вопросов вооружения армии. Недостаточное знакомство Арткома с 
достижениями артиллерийской техники за границей также неблагопри- 
ятно отражалось на деле введения на вооружение армии новых об- 
разцов. Это несомненно весьма сложное и трудное дело, требующее 
большой осмотрительности и времени, велось в царской России в об- 
щем крайне медленно ‘как вследствие не совсем целесообразной ор- 
ганизации дела и перегруженности работой Арткома, так и вследствие 
стремления Арткома дать армии наиболее совершенные в техниче- 
ском отношении образцы вооружения. Стремление похвальное, если 
бы при этом.не упускалось мз виду, что в погоне за быстро шатаю- 


итей техникой, в погоне за лучшим останешься без хорошего («луч- 


шее враг хорошего») “. 

Разработка вопроса о введении новых образцов тяжелой артил- 
лерии, начатая в комиссии, образованной при Арткоме в 1905 г, 
была закончена для дачи заказов лишь в начале 1910 г. Предста- 
вителей от войск в этой комиссии не было, только в конце 1909 г. 
в комиссию были назначены представители от ГУГШ. 

Комиссия, в конечном результате, остановилась на следующих 


образцах орудий: 


1 Свод военных постановлений 1869 г., кн [, изд. 1907 т., ст. 1, 62, 78, 


87, 236, 240—251. 


> ИВИА, личный архив Барсукова. Записка ген. Кузьмина Караваева, 
$ Ом. «Боевое снабжение русской армии в мировую войну», изд. 2-е, т. [. 


28 


а) для полевой легкой гаубичной артиллерии: 
48-лин. (122-мм) гаубица обр. 1909 г. 
6) для полевой тяжелой артиллерии: 


42-лин. (107-мм) пушка обр. 1910 г. 
6-дм. (152-мм) полевая гаубица обр. 1910 г. 


в) для осадной тяжелой артиллерии: 
6-дм. (152-мм) кревостная гаубица обр. 1909 г. 
6-дм. (152-мм) осадная пушка обр. 1910 г. 
8-дм. (203-мм) осадная гаубина обр. 1911 г. 
11-дм. (280-мм) осадная мортира обр. 1912 г. 


На вооружении полевой легкой и конной артиллерии состояли 
3-лм. (16-мм) пушки обр. 1902 г., на вооружении горной артилле- 
рии — 3-дм. (76-мм) горные пушки обр. 1909 г. 

К началу мировой войны, в 1914 г., в войсках состояли полно- 
, ‘стью все орудия, положенные для полевой артиллерии, т. ©. 76-мм 
й легкие, конные и горные пушки, 122-мм легкие гаубицы, полевые тя` 
‚ желые 107-мм пушки и 152-мм гаубицы. Из ‘орудий осадной. тяже- 
р лой артиллерии имелись к началу войны лишь единичные экземпляры 
| 152-мм осадных пушек и крепостных гаубиц. При оценке состояния 
русской артиллерии к началу войны это ничтожное количество 
осадных орудий не стоит принимать во внимание. Прочие орудия, 
принятые для осадной тяжелой артиллерии, были частью заказаны, 
| причем сдача первых ‘изготовленных орудий ожидалась в 1915— 
] 1916 тг., частью находились в периоде дальнейших испытаний © 
целью усовершенствования образцов. 

В нижеприводимых двух таблицах (табл. 1 и 2) помещены срав- 
нительные данные об основных свойствах орудий и снарядов к ним, 
состоявших в 1914 г. на вооружении полевой легкой и тяжелой ар- 
тиллерии русской, французской и немецкой. 


Полевая легкая и горная артиллерия 


Стремление к ‘«единству калибра» орудия и к «единству снаряда» 
было господствующим в русской армии (как и во французской) до 
самого начала мировой войны, несмотря на опыт предшествующих 
войн (русско-турецкой, русско-японской и др.), указавший на необхо- 
димость иметь в полевой артиллерии орудие крупного калибра с мош- 
ным снарядом фугасного действия. 

Стремление это всемерно поддерживалось генеральным штабом по 
понятной причине: «единство калибра» и «единство снаряда» приво- 
дят к простоте обучения и использования в бою, к удобству изготов- 
ления и снабжения боевыми припасами. 

Р погоне за достижением идеала — дать армии одно орудие, ко- 
торое могло бы разрешать все задачи полевого маневренного боя при 
одном снаряде (о позиционной войне не думали), русские артиллери- 
сты остановились на З-дм. (76-мм) полевой скорострельной пушке, 
система которой была разработана в 1900 г. Путиловским заводом 
по заданию ГАУ и основательно испытана В войсках перед тем, как 
й была принята на вооружение. 


ЕЕИБЕ 


ЕЯ 


29 


Сравнение данных табл. 1 приводит к заключению, что русская 
армия к началу мировой войны обладала 76-мм полевой легко пуш- 
кой обр. 1902 г. — одной из лучших полевых пушек того времени. 
Русская 76-мм легкая пушка имеет наибольшую начальную ско- 
рость и чрезвычайно настильную траекторию. Но при оценке балисти- 
ческих свойств пушек необходимо сравнивать’ скорость полета сна- 
ряда на разном расстоянии от орудия, которая зависит от наивыгод- 
нейшей комбинации начальной скорости, веса и конструкции снаряда. 
Шрапнель русской 76-мм пушки не приспособлена к сохранению 
большой начальной скорости, вследствие чего русская пушка, имею- 
щая начальную скорость больше, чем у французской 75-мм пушки, 
преобладает над нею приблизительно лишь до 31% км, а на дистан- 
циях свыше 9% км — французская преобладает над русской. Гер- 
манская 77-мм полевая пушка, в смысле сохранения скорости снаря- 
да на больших дистанциях, лучше других, но дальность её шрап- 
цельного огня, наименьшая по сравнению < другими, объяснялась кон- 
струкцией дистанционной трубки, не дававшей большого времени го- 
рения, а также малым весом шрапнельных пуль, требовавших боль- 
тих окончательных скоростей шрапнели, чтобы наносить поражение, 
Впрочем, наибольшая, по сравнению с другими, предельная лаль- 
ность стрельбы русской 76-мм пушки, как и французской, до 8% км 
не могла быть использована, так как, во-первых, лафет и прицельные 
приспособления были рассчитаны и сконструированы для дальности 
не свыше 6,5 км (хотя по ‘уровню можно было стрелять гранатой 
до 6 км), а во-вторых, русская артиллерия вышла на войну с 22-сек. 
дистанционными трубками устаревшего образца, позволявшими вести 
стрельбу шрапнелью на дистанцию лишь до 5% км. Проектирование 
и испытание 34-сек. трубок в Арткоме шло так медленно, а валовое 


‚ Изготовление их, трудное в техническом отношении, так затянулось, 


лто в течение почти десяти лет не могли справиться < этим делом. 
Между тем еще за 5 лет до начала войны французы предлагали нам 
принять вместе < 76-мм горной пушкой обр. 1909 г. их 37-сек. дДи- 
станционную трубку, позволяющую вести стрельбу шрапнелью из 
этой пушки до 7 км. Предложение это было отвергнуто, так как 
Артком предполагал применять разрабатываемую им 34-сек. трубку. 
сдлительность в снабжении 34-сек. трубками и в переделке при- 
цельных приспособлений, послужившая причиной как бы доброволь- 
ного отказа от дальнобойности собственных пушек, объяснялась, 
во-первых, тем, что по свойствам 76-мм пушки наносимое ею пораже- 
ние на дистанциях свыше 5 км вообще и особенно шрапнелью не- 
уповлетворительно; во-вторых, некоторым общим недоверием к дей- 
ствительности стрельбы на дальние дистанции — свыше 5 км, вкоре- 
нившимся со времен известного в старой армии М. И. Драгомирова. 
«Мы считаем нашу артиллерию нашей хранительницей», — говорил 
этот генерал в бытность его командующим войсками Киевского ок- 
руга; «стыдно располагать ее дальше 2500 м. Отныне всякий ба- 
тарейный командир, ставший на маневрах на б0льшую дистанцию, 
должен быть отрешен от командования». > 
Необходимое для ‘корректирования огня наблюдение разрывов 
76-мм шрапнели, дающей при разрыве незначительное облако дыма, 
30 


Название государств 


Калибр и система орудий 


Вес системы в бое- 
вом положении 


Таблица | 


Вес системы в по- 
ходном положении 
Вес разрывного 


Вес снаряда 
заряда 


Число пуль в шрапнел 


Начальная скорость 


Полевая легкая артиллерия 


в м/сек 


гранаты 


[2 
я 
я 


шраннели 


Предельное число вы- 
стрелов в минуту 


= 
Ф 
2 
| 
о 
\°>) 
© 
зы 
са 
Ш 
вн 
а 
в > 
в = 
Я < 
а в 
вн 
© 
д в 


Россия 
76-мм полевая пушка 


76-мм торная пушка 


обр. 1909 г... .... 

122-мм полевая гаубица 

обр. 1909 г. (Круппа) 
Франция 


'76-мм полевая’ скоростр. 
пушка обр. 1897 г... 


65-мм горная пушка 


обр. 1906 г. ..... 


Германия 


77-мм полевая легкая 
пушка обр. 1896г. п/А 


105-мм полевая легкая 
гаубица: обр. 1909 г.. 
Австрия 


76,5-мм полевая пушка 


обр. 1905 г. М. 5 


68-мм горная пушка 
обр. 1899 г...... 


104-мм полевая легкая 


1 092 


624 


1 337 


1 160 


390 


1020 


1 1685 


. |1 020 


315 


998.. 


260 


260 


500 


315 


216 


450 


588 
3861 


335 


530 


330 


465 


295 


500 
300 


290 


8,51 
55 


7,02 
3,7 


7,73 


6,7 


5,0 
5,3 
5,4 


6,3 
3,9 


5,6 


— 7.5118 
2 


=10 42 


1 При 34-сек. дистанционной трубке, а при 22-сек. трубке — лишь 5,5 км. 
‘? При 36-сек. дистанционной трубке, а при 22-сек. трубке — лишь 9,7 км. 


3 При 45-сек. дистанционной трубке. 
“При соответствующем угле возвышения, 
струирован для дальности не свыше 6,5—6,4 км: 


но лафет был рассчитан и скон- 


5 Или 1338 кги 2260 кг шо Шварте: «Современная военная техника», т. И. 
Артиллерийское вооружение. Артиллерийские боеприпасы. Пер. с нем. Ю Шей- 


демана, стр. 7. 


31 


являлось затруднительным на дистанциях свыше 6 км ламе при на- 
личии хороптих оптических приборов, воздушное же наблюдение на- 
холилось тогда лишь в зачаточном «остоянии. а 

Наконен, по инициативе некоторых пользовавшихся авторитетом 
русских артиллеристов, увлекавшихся французской артиллерией, мно- 
гое не только хорошее, но и'лурное заимствовалось у французов. По 
преобладавшему тогда у Французов мнению, артиллерия нуждалась. 
лишь в ограниченной дальнобойности, так как она является. вспомо- 
Тательным родом войск, имеющим одно назначение — поддерживать, 
атаки пехоты. У Французов стрельба на большие дистанции была 
«осуждена, как ересь, и уставом и начальством» '. Русская артилле- 
рия, подражая до некоторой степени Французской, весьма редко 
практиковалась в стрельбе на дистанции свыше 5 км, считая такую 
стрельбу, при довольно ограниченном отпуске патронов на ежегод- 
ную практику, отчасти излишней и даже бесцельной роскошью. 

От полевой артиллерии в то время требовался сильный огонь на. 
дальностях решительного боя ло 4 км. Наша 76-мм легкая пушйа, 
как и Французская 75-мм, вполне отвечала поставленной задаче, и 
большего от нее не требовали. _ 

Шраннельный огонь 7б-мм легкой пушки на эти дальности по 
открытым живым целям наносит чрезвычайно сильные поражения. 

Французское командование могущество 75-мм пушки переоцени- 
вало до того, что в одном из официальных документов говорилось: 
«15-мм пушка достаточна для решения всех задач, могущих встре- 
титься артиллерии в полевой войне» °. и | 

Большая настильность траектории 76-мм легкой пушки способ- 
ствует увеличению глубины плошади поражения шрапнельными пу- 
лями, что дает возможность мало считаться с точностью пристрелки 
при стрельбе по открыто расположенным живым пелям, а это яв- 
ляется очень серьезным преимуществом в маневренной воине, особен» 
но при встречных столкновениях с противником. 

Глубина площади разлета пуль группы шрапнелей, выпущенных 
из 76-мм пушки на дистанцию около 2 км, достигает свыше 500 м, 
ширина полосы разлета пуль — от 20 до 65 м, С увеличением листан- 
ции, при одной и той же высоте разрывов, площадь, осыпаемая шран.. 
вельными пулями, уменьшается. 

Считалось, что при большем числе выпущенных шрапнелей на всех 
дистанциях стрельбы восьмиорулийная батарея 7/6-мм пушек осыпала 
шрапнельными пулями площадь весьма внушительных размеров — 
около 550 м в глубину и до 220 м по фронту и могла образовать 
перед собою надежно поражаемую полосу глубиною. около 125 ми 
шириною около 180 м. о 

По силе шрапнельного огня одна ‘русская восьмиорудийная лег- 
кая батарея могла в несколько минут буквально уничтожить неосто- 
рожно открывшийся для нее в сомкнутом строю целый батальон пе-. 
хоты или даже целый полк кавалерии. 


“ Гаскуэн, Эволюция артиллерии во время мировой войны, стр. 46, 
ГИЗ, 1921, : 
*Эрь, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, ‘стр. 16, ВИЗ, 1932. 


32 


о те. ММ легкая пушка, Являясь по ее качествам. 
чуть ли не лучей. в ‚мире пушкой Из бывших на вооружении армий 
к началу мировой войны» вместе с тем обладала весьма ао 
ными отрицательными боевыми свойствами. 

Насколько могущественной была она при поражении шрапнелью 
открытых живых нелей, настолько же она была слабой при пораже- 
нии целей, сколько-нибуль укрывшихся. Га же огромная начальная 
скорость, обусловливающая исключительную настильность траекто- 
‚рии, служила источником почти совершенной непригодности 76-мм 
легкой пушки для и поражения шрапнелью закрытых 
целей. ‚ 

После разрыва шрапнели пули, ввиду большой скорости их поле- 
та, продолжают лететь почти в направлении прежней настильной тра- 
ектории шраннёли, причем линии полета их составляют с горизонтом 
весьма малые углы падения. Для крайних нижних пуль угол падения 
или наклона траектории равен для дистанций стрельбы в оо 
4 км. соответственно '/, 5, 1 №. - 

о Ввиду малого веса шраннельной пули — 252 золотника (10,7 г) и 
шарообразной ее формы пробивная’ способность ее мала; она бессиль-. 
на против. земляных насыпей даже самой_ незначительной о 


опасное от о фронтальным. пранеланы огнём и о 
ся надежным укрытием для находящихся на нем люден. Достаточно, 
например, людям, нопавшим под обстрел шраннелью 70-мм легкой 
пушки, лечь и набросать перед собой земляную насыпь в 69—70 см 
_высоты, чтобы избавиться от нотерь при стрельбе на дистанциях ме- 
` нее 4 км. Нри стрельбе даже на 4 жм пуля, пролетевшая по касатель- 
ной К гребню. насыпи, упадет за ней на 603, т. е. в 180 ом, и не 
поразит лежащего за ней человека среднего роста, около 170 см. 
— Намерение разрушить шраннельным огнем прегралу, укрызающую. 

противника, было бы напрасной тратой снарядов, так как’ шрапнель, 
поставленная «на удар», совершенно не годится для разрушения даже 
самых ничтожных закрытий ввиду слабого вышибного заряда ее, 
лишь в 20 золотников (85 г) пороха. 

В общем фронтальный: ттрапнельный отонь русской 76-мм легкой 
пушки является бессильным для поражения сколько-нибудь и чем-ни- 
будь закрытого противника. Напротив, облический и в особенности 
_ Фланговый огонь той же шраннели, направленный вдоль. закрытия, 
является не менее губительным пля укрывшихся за преградой людей, 
чем если бы они были открыты и попали под шраннель. 

— Как видно из табл. 1, вес системы в походном положении рус- 
ской 76-мм полевой пушки наибольший по сравнению с другими си- 
стемами. В походном положении с посаженными номерами вес системы 
_ 76мм пушки обр. 1902 г. около 2200 кг, т. е. превышает предель- 
ный вес около 1 900 кг, допускаемый. при запряжке в 6 лошадей. 

= Словом, при такой тяжести этой системы трудно маневрировать ва 
поле сражения, в особенности пол неприятельским огнем. Тоэтому и 
не рассчитывали на маневрирование легкой артиллерии © целью вы 
игрыша. ‚фланга ПрОтАВНИКа. - - 


33 


— Русекая артиллерия, тр 


й Е 


7 


Значительная дальнобойность 76-мм полевой пушки давала воз- 
можность сосредоточивать огонь даже при Несьма разбросанном ши 
_ роком расположении батарей на фронте и довольно легко делать 
_ переносы огня чуть ли не в любом направлении. Поэтому не столько 
путем подвижного маневрирования (на колесах), сколько путем одно- 
‘го, так сказать, «огневого маневрирования» (без перемены позиции) 
можно было выиграть огнем фланг противника и тем отчасти парали- 
зовать отрицательное свойство 76-мм легкой пушки — бессилие фрона 
тального огня ее шрапнели против укрытого противника. . 
Наконец, признавали возможным парализовать ‘это свойство со. 
° гласованием тактических действий пехоты и артиллерии: наступающая 
пехота заставляет противника открыться, чтобы встретить и остано- 
вить наступление ружейным огнем, а тогда артиллерия поражает его 
шрапнелью и т. д. __ е 
’ К другим отрицательным свойствам 76-мм полевой легкой пушки, 
вытекающим также из большой настильности ее траектории, следует. 
отнести ограниченность возможной стрельбы через головы <воей ис- 
_хоты и получающиеся непосредственно впереди укрытия батареи. 
значительные непоражаемые или так называемые «мертвые» простран-. 
ства, возрастающие с увеличением укрытия ‘батареи и настильности. 
траектории. Во избежание поражения своей пехоты при стрельбе че» 
рез голову приходилось располагать артиллерию не ближе километра 
за пехотой и прекращать огонь артиллерии, когда атакующей пехоте 
оставалось пройти до противника около 200—400 м. Во избежание. 
ке больших мертвых пространств требовались осторожность и искус- 


ство при занятии закрытых позиций для батарей. о 
Большая начальная скорость влечет за собоя меньлтую устойчи- 
__вость 76-мм полевой пушки при выстреле, что в связи с отсутствием 
У нее прицельных приспособлений с независимой линией прицеливания 
вредно отзывалось на ее скорострельности. Из табл. 1 видно, что. 
наша 76-мм пушка по скорости стрельбы значительно уступала фран» 
 пузской 75-мм полевой пущке. — о 
_ Высококвалифицированные специалисты артиллерийской техники, 
давшие России отличную 76-мм полевую пушку, удовлетворяющую _ 
почти всем самым строгим балистическим требованиям, недостаточно 
„ Учитывали указанные отрицательные боевые свойства мушки, Но 
вэтом нельзя их винить, так как это должны были учитывать спепиа- 
листь: боевого использования войск, т. е. представители «мозга ар- 
мии» — генерального штаба. Большая ошибка прошлого кроется в' 
том, что русский генеральный таб ограничивался постановкой ‘общих 
задач артиллерийской технике (а то и вовсе ме ставил никаких залач) 
и в дальнейшем не принимал обыкновенно участия в выборе образцов | 
вооружения армии. Шоставив общую задачу специалистам артиллерии» 
ской техники в отношении полевой пушки, генеральный иггаб должен. 
был одновременно указать, каким боевым требованиям она должна 
удовлетворять. Он обязан был подчеркнуть значение «пустынности» 
будущих полей сражения, о которой немало трактовалось носле войны 
с Японией, и пояснить, что маневренные бои будут разыгрываться 
ме на ровных открытых полях типа большинства артиллерийских по- 
лигонов того времени, а на пересеченной местности, где противник. 
34 7 


` будет всячески укрываться, применяя разреженные строи, метод «на- 
капливания», маскировку, фортификацию и пр. Генеральный штаб дол- 
жен был своевременно осознать, что огневое маневрирова- 
ние, на которое возлагали большие надежды артиллеристы, возмож- 
° Но при наличии сильной артиллерии не только в качественном, но и 
в количественном отномении, и, осознав. это, ве довольствоваться 2—3 
пушками на 1000 штыков, как это было в русской армии к началу 
войны. На обязанности генерального пгтаба лежало своевременно 
о что взять во фланг, хотябы только огнем, о 


что согласование тактических действий нехоты и артиллерии, 
в котором. в мирное время почти вовсе не практиковались, будет 
крайне трудно в бою; что в то время, когда. атакующая ‘пехота 
подойдет на. 200—400 м к противнику, т. е. в самый для нее кри- 
тический момент, она останется (без поддержки своей артиллерии, 
так как во избежание поражения своих огонь артиллерии, ввиду на- 
стильности траектории 76-мм полевых пушек, приходится в это время 
прекращать и пр.. . 

Оныт войны с Японией резко подчеркнул чрезвычайную абоеь 
76-мм шрапнели для действия по укрытым целям и отчасти по далеко 
расноложеннымх (при стрельбе на дальние дистанции убойность 
шрапнельных, пуль вообще недостаточна; кроме того, получается 

_ много высоких разрывов, дающих слабое поражение, или клевков, 

вовсе не лающих поражения), а также полное бессилие шрапнели для 

° разрушения тех или иных закрытий. Га же война подчеркнула, что 
’ малый калибр полевого орудия обусловил слабое действие его гра“ 

натного огня и что только тяжелый фугасный снаряд крупного ка- 

° МИбра остается всегда грозным и всегда разрушительным. 

°— Еще до окончания войны 1904—1905 гг. принято было решение 

_ отказаться от идеала «единства калибра и снаряда», — решение не-. 
избежное и необходимое. о проведено оно было в жизнь в период 
подготовки России к мировой войне далеко не в полной мере. - 

‚Прежде всего принята была для 76-мм пушки, кроме шраннели, 
фугасная граната. Мера эта была паллиативом, так как артиллеристам 
было известно, что эта граната не может оправлать возлагавшихся на 
нее надежд и будет малопригодной для разрушения земляных и дру- 
гих закрытий. Шри небольшом. ‘разрывном заряде — около 0,78 кг 
тротила или мелинита — Фугасное действие 76-мм гранаты полу-_ 
чается в общем слабое, м только оглушительный взрыв производит 
довольно сильное моральное действие. 

— В среднем грунте от фугасного действия разрывного заряда может 
образоваться. довольно большая воронка диаметром до 1,5 ми тлуби- 
вой около 0,6 м, но это бывает весьма редко при чрезвычайной на- 
стильности траектории 76-мм полевой пушки. В большинстве случаев. 

_76-мм праната с принятым для нее взрывателем (ЗГТ) разрывалась 
после рикошета, пролетев около 4 м от места паления; фугасное дей- 

_ ствие получалось при этом весьма слабым, так как газы разрывного 
заряда лишь «слизывали» верхний слой земли, при. среднем грунте. 

`Осколочное действие 7б-мм гранаты, не имевшей мгновенного 

_взрывателя, было также весьма слабое, и для поражения живых ие- 


_ и — _ о 


° лей 76-мм граната не предназначалась. При разрыве после рикошета | 
° она давала разлетающиеся в разные стороны осколки, лишь несколько. 
крупных осколков отлетали иногда на 400—600 м от „места, разрыва 
й могли нанести случайное поражение; масса мельчайших осколков 

вследствие ничтозжного своего веса теряли силу уже в 20—30 м ог 

места разрыва и не могли нанести сильного поражения, При разрыве ^ 
ке в земле, образуя воронку, осколки. 7б-мм. а летели вверх, 
не нанося поражения. —— и 

_ Русские артиллеристы, зная а действие 76-мм гранат, изыС- 

кивали другие средства для поражения укрывшегося противника, Они 
старались найти’ вместо гранаты другой более соответствующий ена- 
ряд, изобрести для гранаты мгновенно действующий взрыватель и 
принять для полевой артиллерии, кроме 76-мм полевой пушки, дру- 
пие орудия с более крутой траекториеи (гаубижы, и и более 
крупного калибра, с мощным снарядом и по возможности с большей 
пальнобоиностью: _ 

Взрыватель к, 76-мм фугасным гранатам с Арткомом 
ГАУ в течение 5—6 лет. Проектирование и испытание началось в 
1906—1907 гг., а кмаю 1912 г. русская артиллерия все еше не была 
снабжена Футасными гранатами за неимением взрывателя безопас- 
ного типа. К началу войны 70-мм гранаты имелись с обыкновенного 
типа взрывателями; что же касается взрывателей мгновенного дей. 
‘ствия, то они стали изготовляться по типу Французских только с 
1916 г., во время войны, организацией ген, Ванкова . 

Мелленность. снабжения взрывателями а. `кбнструктив- 
ными затруднениями, недостатком требующейся высокосортной стали 
и отчасти недобросовестностью некоторых артиллерийских инженеров, 
стремящихся, по объяснению бывшего начальника ГАУ Кузьмина“ 
Караваева, «в корыстных ‘целях выдельвать взрыватели исключитель- 
но из стали, поставляемой заводом Фирта, и ма станках системы 
Тира». 

Бризантную гранату, имевшуюся в полевой артиллерии у немцев, 
русские артиллеристы считали средством, почти не лостигающим 
цели. Разрываясь в воздухе, граната эта посылает около 100 до_ 
вольно крупных и много мелких осколков, разлетающихся с большой. 
боковой скоростью веером в обе стороны, вверх и вниз от тозки 


разрыва; наиболее круто падающие осколки летят вниз под углом ло 


60° к земле и могут поражать человека, лаже прижавшегося к внут 
‘ренней крутости. бруствера. Бризантная. граната требует очень точной. 
пристрелки; при малейшем отклонении разрыва но ‘дальности смерто- 
носные осколки минуют цель, так как глубина их поражения очень _ 
незначительна, всего лишь несколько метров. Для разрушения бри- 
зантная граната совершенно непригодна ввиду малого веса ее разрыв». 
ного заряда, лишь около_ 0,2 кг. Почти единственное ее преимунте- 
ство — сильное моральное действие —не могло служить т 
‘основанием к введению ес в русскую артиллерию. 

_ О состоявшей На. и т. полевой артиллерии 


—- 


| 


—_ 


* Часть 2 этого труда и «Боевое снабжение», изд: 2-е. 


:-% 


5, ь 


время лишь отрывочные и даже противоречивые сведения, так как ^ 


французы держали в тайне устройство своей гранаты. 


- Наконец, © пелью поражения. неприятельских \ батарей, орудия 


которых снабжены щитами, изыскивались особые ‚меры еще со вре- 
мени перевооружения полевой артиллерии скорострельными орудия“ 
ми. Монытки снаряжать шраннели пулями, пробиваютими щит, не 
увенчались успехом, так как эти пули вследствие их легкости быстро 
теряли скорость. Кроме того, щит был несколько утолщен для боль- 


— шей непробиваемости. СФугасная граната оставалась наиболее дей- 


ствительным средством против орудийных щитов, но она мало при». 
’годна для действия по живым. целям. Тогда приступили к испыта- 
нию бризантной шраннели —по типу универсального снаряда ", который 
‘должен был соединять свойства гранаты и шрапнели. Бризантная 


_ шраннель; разработанная в то время крупнейшими в Европе артилле- 


рийскими заводами (Крупп, ысйдер и Рейнский. металлический), - 
могла действовать при ударе и при разрыве в воздухе, выбрасывая 
вперед пули и головку, детонирующую от удара. . 
°® На основании произведенных опытов, законченных к 1913г. 
Артком пришел к заключению, что бризантная шрапнель Вейнского 
’завода при дистанционной стрельбе по войскам может заменить обык- 
новенную 7б-мм шраннель, причем головка шраинели своими осколка- 
ми усиливает поражение. При попадании в щит бризантная шраннель 
пробивает его и затем разрывается, производя при этом сильное раз- 
 рушение материальной части и поражая людей, скрытых за шитом. 
— При  пистанционной_ стрельбе отделивтаяся головка бризантной трапа 
пели, попадая в щит, дает достаточную пробоину в нем и также 
‘поражает людей за щитом. . о 
Ввиду признанных преимуществ. бризантной перед обыкновенной 
шраннелью первая партия бризантных шраннелей была заказана 
Реинскому заводу, Но. посланных в Дюссельдорф В 1914 г. двух 
`офицеров-для приема заказанных шрапнелей застала война: они были. 


‘взяты в плен, не успев выслать ни олнои партии бризантных шрап- 


нелеи: . 
Таиболее действительным средством для поражения укрытого про- 


тивника являлось введение полевых гаубиц, которые при достаточной 
‘меткости и дальности стрельбы могли поражать укрывшегося против=” 


ника навесным огнем, а при наличии мошного снаряда способны были 
_ разрушать закрытия, раскрывать укрывшегося за ними противника и 
поражать его. = ——_ = __ - 
— _ Принятая на вооружение русской артиллерии полевая легкая 
_122-мм гаубица, иревосходившая по балистическим качествам поле- 
вые легкие гаубины Германии и Австрии (см. табл. 1), в общем удо- 
влетворяла указанным условиям, так как при крутизне ее траектории 
пули гаубичной шрапнели довольно хорошо поражали укрившегос» 
противника сверху вниз, а тяжелые таубичные бомбы” (23,3 кг) 
_с мощным разрывным зарядом (4.7 кг тротила) могли разрумтать зем- 
ляные укрепления полевой профили. = = т 


1 Об универсальном снаряле см. ниже ГА. 15 т 
2 СФугасный снаряд весом свете 1 пуда (6,38 ю) назывался «бомбой», 
а весом до 1 пуда «пранатой». . = —— < 
р Е - : : ее - > Е : 37 


у 


>: = ой 


Между тем русские артиллеристы  ведоверчиво относились к по-. 


левым легким гаубинам, вследствие чего их ввели на’ ‘вооружение. 
русской армии в весьма незначительном: числе. Недоверие к гаубинам. 


объясняется гипнозом. Казавитихся несомненными преимуществ 76-мм 
пушки в маневренном бою. Несмотря на ‘тяжелые уроки русско-япон- 
ской ВОИНЫ, гипноз этот не был изжитг в русской армии ло начала 
мировой войны под влиянием наступательных тенденнийи. При этом 
совершенно ошибочно оценивали значение 122-мм гаубиц, будто бы 
пригодных по малоподвижности больше для обороны, чем для наступ- 
ления, а не наоборот, как в действительности следовало оценивать. 
Упускали из виду, что при наступлении не только на остановившегося 


противника, но и во встречных столкновениях - придется выбивать . 
противника или’ из- за. укрытий или накапливающегося в складках. 


местности, и что для разрешения подобных. задач. наиболее пригодна. 


именно гаубица, а не пушка. : — 

Система 122-мм. гаубицы в общем тяжела. (2 217 кг в ПоХОлНОмМ 
и 1 937 кг в боевом. положении), но в отношении подвижности она 
мало отличается от полевой 76-мм пушки, хотя несколько устунает 
полевым гаубинам немцев. 

а неудачном разрешении в русской армии вообше вопроса о 
а. сказалось, несомненно, и влияние Французов, упорно не Вво- 
ливших на вооружение своей армии ни гаубиц, ни полевых тяжелых 
° орудий. Один из русских артиллеристов, пользовавшийся большим 


‘авторитетом. В ‘Арткоме, много заимствовавшии у известного в то - 


время Французского. артиллериета Ланглуа, между прочим писал в 
19т0 г. что введение в артиллерию для поражения укрытого против- 
‘пика полевых гаубит «представляется менее выгодным», чем принятие 
к полевой пушке особого бризантного снаряда, «так как орудия на- 


весного” Деиствия три стрельбе но целям, не. находящимся за закбы- 
"РИЯМи, а такке по нелям движущимся, устумавют пушкам — орудиям. 


отлогого действия; кроме. того, о невыгодно иметь в полевой 
артиллерии. орудия различных типов» 


Е ругой _ не менее известный И притом Отличившийся в русско- - 


японской войне. русский артиллерист продолжал «не сомневаться» 
даже в 1913 г., что «гаубичные батареи в бою не всегда найдут для 
себя подходящую работу, и их часто булут применять для решения 


задач. тяжелой артиллерии или» ео) Ве о расходоваться 


на стрельбу по целям легкой артиллерии» ® 
Уменьшение начальной скорости 6 мм. легкой пушки. с целью 


получения 'более крутой. траектории зотя бы В нисходящей ее Ветви, 


чтобы тем. дать возможность:  шрапнельной пуле, так сказать, загля- 
Нуть в окоп сверху вниз, считалось нецелесообразным чосятательетвом 
`а. отличные балистические, качества этой пушки, являвшиеся нослед- 
ствием ее большой начальной скорости, = е 


Для русской конной артиллерии была принята та’ же 76-мм поле-. 


вая пушка обр. 1902 г, с несколько облегченным передком, вмещав- 
шим меньшее количество патронов, чем в перелке легкой артиллерии. 


Бе И и ив. 1910 г. стр. -26, 
> ИВИА 79—057. 


38. о 


Система эта была безусловно тяжела аля конной артиллерии, обязан- 
ной ве только не отставать от конницы, но в некоторых, правла, ред- 

° ких случаях боевых столкновений даже опережать се. оэтому еше 
в 1913 г. решено было перевооружить русскую конную артиллерию 
новой облегченной и более скорострельной пушкой ИШнейдера, но 
‘этому решению противился военный министр Сухомлинов по каким-то 

’ личным соображениям, почему оно не было осуществлено к началу 

войны, хотя пушки ПШнейдера были заказаны (несколько сот экзем- 
пляров) Путиловскому заводу. 

По поводу материальной части полевой легкой и конной артилле- 
рии генинспарт в своем докладе в начале марта 1913 г. писал, что 
хотя материальная часть «сравнительно в хорошем виде, но в скором 
времени придется думать о новом перевооружении», так как оба 
образна полевых пушек — один 1900 г. другой 1902 г. — «нужно. 
признать уже устаревшими», и, кроме того, стволы орудий обр. 
1900 г. вскоре выслужат свой предельный срок. 

По мнению генинспарта, было бы «нецелесообразно заменять 
‘только тела орудий, не меняя устаревшей и расшатанной системы ла * 
фетов». — , м ь 

Что же касается конной артиллерии, то. от всех командующих вой- 
сками постумали заявления о тяжеловесности полевой пушки обр. 
1902. г. для конной артиллерии, и генинспарт признавал необходимым 
скорейшее перевооружение конной артиллерии пушкой системы [неи- 
 дера, выдержавшей прекрасно испытания как на главном артиллерий- 

— ском полигоне, так и в служебной обстановке в твардейской конно- 
° артиллерийской бригаде и в то время уже заказанной заводу ИМнеи- 
дера для франиузской конной артиллерии. т Е 
° Условия возможных для России театров войны —= поры дальне- 
восточных окраин, песчаные степи Средней Азии, горы Кавказа, Кар. 
 паты — вызывали. иеобходимость иметь в составе русской армии 
горную артиллерию, более легкую, приспособленную лля перевозки „о 
на вьюках, вооруженную орудием с более крутой траекторией, чем - 
у пушки. о г . | 

В 1909 г, была принята лля русской горной артиллерии 76-мм 
пушка системы инж. Данглиза, разработанная во Рранции заводом. 
Тнейдера и предложенная Арткому Путиловским заволом. Артком 
относился к системе неодобрительно, так как она оказалась мало- 
пригодной для перевозки на выюках вслелствие ‘тяжести (только пат- 

 ронные вьюки имели вес, терпимый для выючной лошали русского. 
типа, — около 100 кг, остальные вьюки были для нее непосильными, 

`° так как вес их был от 120 до 140 кг); пои колесном же движении 
эта система расшатывалась. Только пол давлением генинспарта на ней 

— остановились, за неимением лучшего. — — р - 

_ В действительности горная пушка обр. 1909 г. как вилно из 
табл. 1, по балистическим качествам была наилучшей по сравнению. 

с горными пушками 65-мм французской и 68-мм австрийской, но была 

значительно тяжелее. ^_^ Я : 

Впрочем, высокими балистическими качествами- 76мм горной пуш- 

°ки русская артиллерия ие воспользозалась в полной мере. 
"Система была предложена с боевыми припасами и с 3:7 -сек. фран- 

— | - 39 


7. 


шей вести стрельбу из горной пушки почти на 7 км. Артком решил 
применять к горной 76-мм пушке снаряды того же калибра — гранату 
и шрапнель, какие имелись у полевой легкой 76-мм пушки, и, к 50- 


° жалению, с той же 22-сек. дистанционной трубкой, с которой стрель- 
ба шрапнелью из горной пушки была возможна на дистанцию лишь. 


‘около 312 км. Артком предполагал впоследствии применить для гор- 


° ной пушки. разрабатывавшуюся в то время 34-сек. русскую трубку, 


но’ она не поддавалась, изготовлению в массовом количестве, вслед» 


ствие чего русская артиллерия, имея на вооружении. горную пушку С 
— дальнобойностью свыше 7 км, могла стрелять из нее шрапнелью 


НИЕ почти на вдвое меньшую и - 
_ Непригодность системы 76- ММ горной пушки как ВБЮчЧНОЙ Нод= 


твердилась' на параллельном ‘исныггании: ее вОЗКОй: два орудия на т 


вьюках, другие ‘два орудия на колесах, причем при подъеме на доз 


вольно крутой берег р. Днестра большинство вьючных лошадей (за. 


исключением натронных ВыЮКов) легло, не проидя и ` 5 КМ, тогла. как 


овзвод. на колесах взобрался. но троне ва весь подъем и благополучно . 


спустился обратно вниз. Испытуемая батарея, бывшая участнина 


русско-японской ВОЙНЫ и боевых походов на Кавказе и в Туркестане . 


с прежними горными пушками, более легкими, чем пушки обр. 1909, 
‘тогда же, во время опыта, призналась, что она вообще на войче не 


‘выючилась, за редкими исключениями передвижений та Кавказе; это 2 
во всех. случаях удобнее передвижение на колесах, притом внолне 


Возможное, даже по горным: тропам при узком ходе системы. Торной 


` артиллерии, что’ через весьма КРУТЫЕ: ПЕ ЕА предпочтительнее. ея 


ретаскивать. И на руках, отправляя" лошадей по обходным. тутямь 


что система горной 76-мм пушки обр. 1909 г. на колесах ме оставляет. 


желать ничего лучитего, а при стрельбе о восхищение» сво- 
ими отличными балистическими качествами" В : 


осле указанного опыта в горной. Вл р на Кавказе ‹ стали- 


производить испытания замены вьючных лошадей мулами: Муховод- 


ство в России было в зачаточном состоянии. Моэтому военный ми- 
Е нистр Сухомлинов приказал прекратить испытание, указав при этом, 
что мулы могут быть допущены при мобилизации в горные парки 


(т. е. туда, где они менее! всего. нужны, так как патронные выюки 
самые легкие)”. _ 

Пои чрезвычайной легкости системы —1 236 Кг в походном и 
624 кг в боевом положении — 76-мм горная пушка обладает такой 


25е скорострельностью, как ‘легкая 76- ммс мутика, имеет одинаковые С 
нею снаряды о почти: не ‘уступает т: меткости, Но’ лальность тор. _ 


ной пушки на 112 км меньше, чем легкой. При небольшой начальной 


скорости, около 380 м/сек, у горной пушки обр. 1909 г. получается _ 
траектория довольно ‘крутая в восходящей и нонисхолящей ветвях: а 


кая именно траектория ‘необходима при действии В горах, чтобы 'бро- 


ссать снарядьг за крутые ре ее противника: 90’ она. 
ой р 


м. х а 


= ЦВИА, личный архив Барсукова, Очко поверке. боевоа Е — 
вых дивизионов 12Н и 328 артбригал, произведенной в т 1913 г. 


? ЦВИА, 177959, 
40 —. 


й 


пузской дистанционной трубкой © ней уже упоминалось), позволяю: 


и длЯ сопровождения атакующей пехоты» " 


весьма келательна и в равнинной местности, не говоря уже о холми— 
стой и. пересеченной, так как только нри.наличии орудия © подобной ; 


траекторией возможно поражать противника, засевшего в окон иле 


_ спрятавшегося в складках местности. Следовательно, 76мм горная 


пушка обо. 1909 г., являющаяся по существу ‘гаубицей, может в 


г значительной мере парализовать такой серьезный недостаток 76мм 


полевой легкой пушки, как неспособность ее к поражению укрытых 
целей. Шо мошности снаряда горная пушка, имея меньший калибр» 
гораздо слабее гаубицы. 

Горная пушка обр. 1909 г. может парализовать 1 и другой недоста- 
ток полевой легкой пушки’ обр. 1902 г. — неспособность ее вследствие 


‘тяжеловесности системы. к непосредственному. леиствию с пехотой ик 


сопровождению мехотьг. Етоило только отказаться от вьючки, к ко 


_торой, но опыту. пронглого редко прибегали. ва войне, слелать систему 


пушки обр. 1909 г. неразборной и попутно несколько облегчить: 
Нри разборной системе от движения на колесах расшатывалось: 


ен лобовой части лафета с хоботовой и расстраивался ход 


лафета. Вслелствие узкого хода при, поворотах на быстрых аллюрах 
система кувыркалась, причем происходили поломки лафета; уширение: 


ке хода могло затруднить движение горного. орудия по оао 
ах. лесах и болотах. 


Ввилу превосходных. балистических качеств горной пушки _ `обр- 


1909 г. признавалось желательным сделать ее систему удобной для. 
колесного движения, чтобы создать более подвижные батареи для 
непосредственного маневрирования в бою с пехотой и заменить мало-_ 
_ подвижные 76-мм пушки обр. 1902 г. в конных батареях. С этой 
целью на Нутиловском заводе делались, соответствующие приспособ-. 


ления в материальной части, горной пупки ‚обр: 1909, г. — лафет де- 


_лался неразборным, несколько’ упрощенной конструкции, уширялея 


ход лафета, передка и зарядного ящика во ‘избежание опрокидывае 
ния и пр. Но работа Эта не получила ее осуществления к 
о мировой войны. 

_ Идея использования горной артиллерии в полевом __ в ближай- 
тей связи < пехотой в качестве артиллерии, которая может двигаться: 


<вездл е, гден р. оходят люди», проиветствевалась французским г 


артиллеристом майором Бруссо, по мнению которого опыт русско- 
ннонской войны Ясно ‘доказал следующее: 

а) на труднопроходимой местности горная пушка всегла должна 
быть прелпочтена полевой; 

6) наличность ‘нескольких орудий на линии ах стрел- 
ковых_ пеней дает. _решительный перевес как при атаке, так и при 


: обороне; 


в) использование для ` последней ели тромоздких полевых. ору 


ЛИ. является делом очень т опасным. и. часто т 


Но невыполнимым. ` - 
Мо словам Бруссо, «горная артиллерия — это лучшаяа р: ти 


о 


ТА. Вгонъзачя, шэыасНоп —10556 оп "Ротор и . соттраспе: 


ав сошраь Рана, 1912. ты ` - 


48 


_— Полевая тяжелая ре. 

Из рассмотрения табл. 2 можно убедиться, что по системе орудий 
зи мошности снарядов русская полевая тяжелая артиллерия в общем 
не только неё уступала, но даже несколько превосходила германскую, 
‘ие говоря уже о Франции, которая вовсе не имела к началу мировой 
войны полевой тяжелой артиллерии м создавала ее в первое время 
войны, пользуясь орудиями устаревших образов системы Банжа и. 
'Римальо, значительно уступавшими и русским и немецким полевым 
‘тяжелым орудиям. _ 

Русская 107-мм полевая тяжелая пушка являлась лучшей пушкой . 
’Этого типа токе воемени, Мушка эта изготовлялась для России на 
заводах Шнейдера во Франции. В январе 1913 г. французы, приз. 
знав желательным, после, долгого м упорного о иметь ва’ 
вооружении полевой артиллерии лальнобойную пушку среднего ка- 
_либра, решили принять для себя ту же пушку, калибр Которой за- 
‘воды ИЧнейдера обязались уменышить до 105-мм; по балистическим 
‘качествам Французская 105-мм пушка немного даже превосходила 
‘русскую 107-мм в отношении начальной скорости (почти на 90 м/сек) 
и в дальности шрапнели (ночти на 1,7 км), но заказы на эти орудия 
были даны с, большим опозданием, вследствие чего, первые `экзем- 
шляры стали выпускаться, когда уже разразилась война" 

Вследствие большой настильности” траектории и ао числа 
лираннельных пуль действие шрапнели 107-мм пушки по открытым 
зкивым целям губительнее, чем лействие 76-мм шраннели (у 107-мм 
зпраннели 600’ пуль, ау 76-мм лишь 260), поражаемая плошаль об- 
ширнее — на средней дистанции (около 4 км) — до 800 м в глубину 
_(у 76мм пушки около 500 м), при столь же незначительной ширине. 
около 40—50 м, каки у 76-мм пушки. Действие 107-мм пушки по 
 Уукрывшемуся противнику столь же ничтожно, как и 76-мм пушки. — 

Граната 107-мм пушки, имея небольшой разрывной заряд (около 
2 кг взрывчатого ‘зещества), немногим превосходит по силе Фугас- 
ното действия 7б-мм. гранату. Олнако дальность гранатного огня 
107-мм пушки ло 12. км является весьма иенным свойством для 
поражения противника на больших дистанциях, находящегося в но- 
 ходных колониах или в глубоких резервах, или для поражения Паль- 
_нобойной неприятельской артиллерии, для стрельбы по наблюдатель- 
‚ным аэростатам противника и пр. Шри всех своих отличных балисти- 
‘ческих качествах 107-мм пушка относительно легка: и для перевозки 
лошадьми на походе и в положении для боя. 

Относительная легкость на походе 107-мм пушки делала возмож- 
ным ее участие в составе авангарда, Необходимое в наступательных и, 
в особенности, во встречных операциях. _Прбтивник, попавший нод 
-ильный дальний огонь 107-мм пушки, принужлается или развернуть- 
ся из походного в боевой порядок или остановиться в невыгодных 
‘для него условиях; вое это способствуег и инициативы, что. 
является залогом успеха в бою. — — 

0 больной р (1913 в). и _ армии 


- Эр, Артиллерия в. прошлом, настоящем и будущем, стр. зи, Г ВИЗ, 1932. 
542 —- 


Таблица 2 


ре 
Полевая тяжелая артиллерия 


= =! 
м : 
А Е ,. 
и ме 
т | 
] 


Число пуль в шраннел 


Наиболь- 
изя даль- 
ность 
в км 


не. 


о 
рость 


Название тосуларетв 


° Калибр и система орудий 


и 


Вее системы в но- 
холном положении 
Вес системы в бо6- 
вом положении 

Вес снаряда ^ 

Вес разрывного 
заряда 


шрапнели 


Вертикальный обстрел 


Начальная ско 

в м/сек 

гранаты 
Предел»ное число 
выстрелов в мивуту 
в градусах 


я 
5 


в: 


107-мм скоростр. пушка | 
_ обр. 1910 


152-мм полевая гаубица 
обр. 1910 = 


1120-м м короАа пушне 


Банжа обр. 1890 г. . 2965 14752 2 | 285 от 
_ 155-мм тяжелая гаубица . — 


Римальо обр. 1904 г. |3 200240 о 63 


о 


105- -мм тяжелая полевая 
пушка обр. 1904 ве 


150-мм тяжелая половая 
`гаубица обр: 1902 г... 


Австрия 
_ 05мм пушка полевой 
тяжелой артиллерии . 


’ 150-мм полевая тяжелая 
_ гаубина обр. 1899 т... 


- — * При удлиненной гранате франпузского ть 
При 45-сек. дистанционной трубке. 
3 При — -сек, ее трубке. _ 


‘предполагалось иметь на. каждый а — четырехорудийные о- 


левые тяжелые батареи -— одна 152-мм гаубичная и две 107-мм пу _ 
шечных (было наоборот — две гаубичных и одна нушечная). Мред- 
почтение, отданное 107-мм пушкам, объяснялось желанием использо- о 
вать дальнобойность и прочие высокие балистические ее качества, ко- 


торые, в связи. с относительной легкостью на походе, делали. 107-мм : 


Вии ‘обладала МОНтНЫЕМ снарядом, довольно большой. 


пушку, по мнению большинства русских военных ‚специалистов, того. 
времени, незаменимым орудием для маневренной войны. С другой сто. 
роны, это предпочтение являлось следствием ложного представления о 
роли гаубин, для которых цели в маневренном и, особенно, во встреч» 
ном бою, будто бы, мало вероятны, между тем как гаубицы вследствие 
большого веса системы могут связать маневренные действия войск. 
Полевая тяжелая 152-мм гаубица обр. 1910 г. русской артилле- 
дальностью 
стрельбы и в общем по балистическим качествам не уступала поле- 
вым тяжельши гаубицам немцев, превышая их лальнобойностью (гер- 
манскую немного, австрийскую на 1 км с небольшим) и мощностью 
снаряда (разрывной заряд германской гранаты меньше русской 
152=мм транаты почти на 3 кг и меньше австрийской почти на. 
11% кг)“. Фугасная 152-мм граната, при общем значительном весе 
40,9 кг и разрывном заряде 8,8 кг взрывчатого вещества, пригодна 


о для ‚разрушения. не только земляных укреплений, но и других более. 


`’ прочных построек, не исключая убежинт из бетона или  прикрытых 


слоем Земли 4—8 м. Шрапнель 152-мм таубицы весьма сильная. 


(около 700 пуль), но шрашнель вообще не свойственна гаубицам, 


в особенности: ‘гаубинам крупного” ‘калибра, прямое и главное назна- › 
чение которых — разрунтение укрытий, а не поражение живых целей, 
Е ерманская 150-мм полевая тяжелая гаубица шраннели не имела. 
Наличие ттрапнели при 152-мм гаубицах является“ скорее вредным, — 
чем полезным, так как в босвом комплекте, во избежание его пере. —_ 
грузки при наличии шрапнелей, приходится содержать меньше гранат» 


кроме того, у некоторых начальников, недостаточно знакомых ©0. свой“ 
_ ствами артиллерии, возникало желание пострелять из таубив. ЕВЕ 


вого калибра шраннелью в Уерб основному огню гранатой: 
’Что касается веса системы 152-мм таубицы, то в походном. поло-_ 


жении вес ее лишь на 9 кг превьшшал вес системы. 107-мм пушки, 


а в боевом положении гаубица на 12 кг даже легче пушки, т. е. но-. 
левая тяжелая 152-мм таубита могла бы участвовать в маневренном_ 
бою. „наравне с 1 07-мм. ‘нушкой и могла бы оказывать могущественное. 
содействие ‘огнем своих бомб. р необходи мости о закрытия 
противника. о - - 


_немь. ‘артиллерия. 


га 


а р ‘орудия новейших и = -дм. (1 и 
‘осалная пушка, б-дм. (152-мм) коепостная таубина обр. 1909 г. б-дм. 
(203-мм). осалная гаубима,. 11-м. (280: мм) осадная мортира еще не 
были готовы к началу мировой войны (имелось только несколько _ 


5 См; таблицу 2. - 


152-мм крепостных гаубиц); поэтому сколько-нибудь существенных 
‘улучшений в тяжелой артиллерии (осадной и крепостной) не прсизо- 
” тло, и она оставалась почти в том же состоянии, в каком была во 
‘время войны с Японией в 19041 905 гг. о 
В 1914 г. осадной артиллерии, за неимением соответствующих ору- 
дий, уже не существовало. Она слилась с крепостной, а часть ее 
‘орудий передана была временно в полевую тяжелую артиллерию — 
42-лин. (107-мм) пушки, б-дм. (152-мм) пушки в_ 120 пудов. м еди- 
° ничные экземпляры б-дм. (122-мм) крепостных гаубин. _ 
_ Недостаток орудий в крепостях составлял в среднем около 450/60 
’ положенного количества, а некомплект некоторых орудий лоходил до 
80 и лаже ло 10090. 
Большинство орудий, состоявитих на вооружении сухопутных крепо- 
стей, было устаревитих образцов, не отвечавших современным требо> 
ваниям, хотя ко многим орудиям был применен вместо черного безлым- 
ный порох и некоторые лафеты были ‘усовершенствовань, что новые 
сило балистические качества орудий и увеличило скорость стрельбе 
Приморские крепости в отношении вооружения были в несколько 
лучшем состоянии, особенно укрепления побережья СБинского залива. 
— Главнейшие данные об орудиях, бостоявших на вооружении рус- 
ской тяжелой (осадной, береговой и крепостной) артиллерии в 1914 т, 


сведены в табл. 3. 


° Большинство орудий, состоявших к началу войны в сухопутных. 


крепостях и переданных туда из расформированной осадной артилле- 
‘рии, были образца 1877 г. имели недостаточную дальность, были 
” нескорострельны, могли стрелять только с платформ: Навесный огонь 
крепостных орудий был мало развит; сильно действующих фугасных 
снарядов было недостаточно; шрапнельный огонь, нри наличий ди- 
станционных трубок лишь короткого времени горения, возможен был 
_ только на 4 км. = . _ _ 
_ Русской тяжелой крепостной артиллерии было весьма ‘трудно ©0- 
стязаться с тяжелой. артиллерией противников, вооруженной орулиями 
новейших образнов, дальнобойных, скорострельных, подвижных, стре- 
ляющих мощными снарядами крумных калибров и но большей части 
_ без платформ: — —— —— = 
Тем не менее некоторые из показанных в табл. 3 орудий старых 
образцов с честью работали во время мировой войны, а 42-лин. пушка 
обр. 1877 г. и того же года б-дм нушка в 120 пуд. входили даже 
в состав ливизионов полевой тяжелой артиллерии, восполняя недо 
статок скорострельных 1 07-мм (42-лиы.) пушек и 152-мм (б-дм.) гау- 
 биц обр. 1910 =. — ке р - — 
Будучи ветеранами русско-японской войны 1904—1905 гг., пушки 
Эти с успехом работали наряду со скорострельными, — настолько жиз- 
° ненной оказалась идея системы этих нушек и настолько прочной была 
их конструкция. Старая 42-лин. пушка. ‘обр. 1877 г., имея одина- 
° ковые снаряды © новейшей 107-мм пушкой обр. 1910 г., уступала ей 
— в лальнобойности приблизительно лишь на 2—9 км и была несколько 
_ тяжелее. Наибольшая дальность б-дм. пушки в 120 пул. почти не 
‘отличалась от лальнобойности 152-мм гаубины обр. 1910т. и при 
стрельбе бомбой даже несколько превосходила дальнобойность 152-мм 
_ 45 


Калибр и система орудий 


Пушки 


бах 054 ео 

пушка в 45 калибров .. 
Э ам. (229-мм) береговая 
°— пушка обр. 1867 г. 


11-дм. (2860-м) береговая не- 


скрепленная обр. 1877 г. 


] а (280 мм) береговая 
скренленная обр. 1877 г. 


дм. (280- мм) о 
пука обр. 1887 г... 


\ 


` 12. дм. (305-мм) береговая Е 


Е 
бы (152. — ератовая 
о Пе. 
б-дм. (152-мм) пушка в |. 


0 нуд. обр. 1904 г. 


6-дм. '(152-мм) 
190 пуд. — 1877 г. 


`120-мм в 50 калибров Обу- 
ховского (Вик- 


завода 
а 


° б-дм. (152-мм)\ осадная ско- 


береговая . 


пушка в 


ры = 9. — 


ты 


Тяжелая о береговая и креностнач) артвалерня 
—— > т Наиболь- 
* Вее системы Ве ЕЕ шая даль- 
вт Е 5 ность“ > 
о 
Ю |8 о 
НЕ г: з Вы во 
а 
о 9 и © к В. < яя |. © = 
гонка оао 
оо ос 2. 3 Е о <) 
аа 
вн вн В а | = 
291 49,3 225,5 18.8 — 7778 205 | № 
15,21 32,7 106,6 8,2 — 460,6 10,0 |1. 
28,7 157,4 213,2 23,4 — 468,9. 1,7] — 1 
2871 57.4 213.2 284 — 518.5 26 
481|` 81,9 344,4 8,6 — [626.3 124 — _ 
. 
установка 446,0] 61,5 — 1777,8 28,8 — |1. 
57| 19.6 4,4 2,9 690 777.8 13,2 892 5 
5,9 54| 41| 9 | 680 603,9] 12,1 11,3 1 
5.4 | 4,8 | 38,21 5,3 500 457,5 8,8 6,0 1 
62} 111 229 21 650 030,3 13.9 1.53 
Еве. . ы, Е 
ба в. 
ласт г. 
. То - 
_ростр. Шнейдера обр. и. 
1910 г. (вмелось лишь |^ - И __ 
вуки. 57| 49| 5,8] 680 1640.51 12,4|.11.3_ 3 


| выстрелов = минуту 


(Продолжением 


) я Наиболь- 
Вес системы © тт ь- 
. С системы Вов | ая дал _— 
вт х ЕЕ В ность а. 
ны юр |9 В км ав. 
_ в = я 
. : Е о ы а 
- Калибр и система орудий | = | р. я 
. - ыы ы ан я в Гав 
ры а о ие ева на 
ко в |н ны а =. 
он | мое ао 
. а 
реа аа Вы № ое 
ы о 9 я во я 8) ба 25 = 
в я [= о Е р а Ев 


Нушки хх. 


| 6. дм. (152- -мм) ее в |. 
120: пуд: обр.. 1877 г .| 3,8 | 3,1 | 33,2 5,3\ 530 1417,21 8,3] 6,81 11 
42-лин. (107- __. пушка сор. : ы те 
1877 г 3 


4 2-дм. (107=мм) батарейная 
пушка обр. 1877г... 2 1,2 | 15,6 1,6 340. 411.8! 5,31 3,21% 
3,4-дм. (86.4-мм) полевая ] о т | 
° пушка ‚обр. 1977 и 1695 гг. | 1,7 1 8,2! Т,21 200 446,3! 6,4! 3,2 2. 


— 57-мм скоростр. капонирная, 0,5 09 29 — 6 3949 109? 
57-мм скоробтр. береговая |0,7| 1,7 2,9 0,31| 65 652.7 5,9 12,4 | 3 
47-мм Гочкиса ‹..... 11| 091160 15011! — о 

Гаубицы _ 


б-ды.. (152-мм) скорость, | 
_ крепостная гаубица обр. 
09 г. (имелось лишь е . р — а 


Г. несколько Экземиляров) | 3,3] 2,84 | 8,81 690 381,3] 8,7 |878 2 


й Мортиры 


| 11-дм. (280-мм) береговая|- 


| мортира обр. 1877г. .. 1051 26,2 [293,2 59,5 — 305 8,71 —| 

, ‚  ОЭдм. (229=мм) береговая. - - \ . - И - | 
|. мортира обр. 1877 ори а 137,4 17,6 — 1320,31 7,7 — 1% 

И бы. (152-мм) полевая мор | — . 
ира обр. 1883 г. ‚1,8 1,3 | 30,8] 6,6] 685: 231,8] 3,7 | 3,72 т | 


9- дм. _(229- мм) осадная ©. 
крутой рек обр. 


Е 551 2 139,4 40,6 — 285,4 6,7| — | № 


= Показан ‘вес наиболее тяжелой части о если она возился от> 
дельно. ' 
2? При 45-сек, дпеланциовной трубке. . 


о. но > блы. пушка. была значительно“ тяжелее о и имела 


* 


Е 


лишь 10 образиов: 

Орудия, состоявшие на вооружении русских приморских крено-. 
`стей, в огромном большинстве были устаревшего образша, малы ка. 
‘либром, нескорострельны, недостаточно снабжены фугасными снаря- 
‘лами; мнорие орудия имели слабые установки и старые изношенные 
 лафеты, ме допускавшие стрельбы на полную дистанцию.  _ 2 

Даже наиболее мощные орудия береговой артиллерии уступали 
но дальнобойности, скорострельности и по разрывному заряду сна- 
ряда более новым орудиям, состоявшим на о о 
_ Флота. 

Главное орудие среднего, ‘калибра ео о Ба 
—(152-мм) пушка Кане была в общем хороша —- наибольшая дальность 
_ бомбы (гранаты) до 13 км и шрапнели до 8,5 км, скорость стрельбы | 
‘до 5 выстрелов в минуту, но все же по дальности и скорострельности, 
а главное по отсутствию сильного фугасного снаряда (разрывной заряд 
бомбы у пушки Кане лишь около 254 ВР). она уступала. новейшим 


ми срудиям соеднего калибра. : . Е 


Недостатни береговых орудий мелких. о ‘малая мощность. 
‚и возможность наносить поражение, главным образом, шрапнелью, 
тогда как судовые пушки 100—120-мм калибра имели уже. сильный 
фугасный снаряд, выводяший из ро неприйтельский. о 
о одним хорошим попаданием. ^^ — 

_ Наиболее мошным тяжелым. `орудием, из числа заказанных для 
_ новейших систем, являлась (1-дм. (280- —_ ‚мортира (осадная_ 
гаубица) системы ИЧШнейдера обр. 1912 г. 

Испытания стрельбой, произведенные в 1912 г. на острове Бере- 
°зани, под личным руководством генинспарта, показали, что, несмотря 


на большое могущество 11-дм (280-мм) таубицы, всетаки это ору 


дие ве МОЖЕТ ДАТЬ решительных В В отношении. разрушения 
‘наиболее. прочных современных укреплении, сооруженных с примене- К 


_ нием железобетона, и что для этой цели необходимо ввести на ноору- 
’ жение русской тяжелой осадной артиллерии 1б-дм. (42-см) мортиры. 


На необходимость: более крупных калибров, чем 11-дм. (28-ем) мор- 
‘Тиры, указал еще опыт осады Порт-Артура в русско-японскую войну. 
Разработка проекта 16-дм. мортиры производилась в России” членом 
_ Арткома Дурляховым и Металлическим заводом, и изготовление по- 
ручено было в начале 1913 г. заводу Шейлера во Франции. 
'Олнако, приступив к осуществлению. задачи; завод ИШнейдера встре-. 


тил се ервезные затруянения, И. О. просьбе. завода. Артком. согласилея — 


- несколько уменьнтить заланные начальную _ ет и вес _онаряда. " 


— Мортира эта; _ Конечно, ‘не ‚могла ПОСПеЕТЬ. к мировой ВИНЕ. Олнако, 


‘но донесению русского артиллерийского приемщика на заводе Гней. | 


дера от 3 ноября 1914 г, мортира оказалась в такой степени го-. 
‘товности, что была. _спешно закончена, положена на о 


Я 


} 


лафет [подобно железнодорожному лафету германской 16,5-дм. (42-см) 
гаубицы] и в таком виде отправлена в действующую армию‘ 

Об опытах с 16-дм. мортирами в Германии стало известно рус- 
ским артиллеристам уже в 1919 г., т. е. после березанских опытов: 
Следовательно, не ‘одни немцы, но и русские артиллеристы < отдель- 
ными представителями русского генерального штаба еще до мировой 
войны ясно представляли значение крупных калибров и принимали 
зависящие от них меры, хотя ‘и недостаточно интенсивные и заблато- 
временные, для выработки образцов наиболее о и. мош- 
ных сверхтяжелых орудий. 

На береговых батареях во Владивостоке и на финском побережье 
с 1912 г. производились установки 12-дм (305-мм) пушек и 11-дм, 
(280-мм) гаубиц. Работы по установке 12-дм. береговых пушек про- 
исходили крайне медленно как вследствие недостаточности обору- 
дования Металлического завода, 'которому были заказаны части 
установок, так и вследствие недостаточного знакомства с современ- 
ными установками орудий большого калибра офицеров Арткома, 
которые, по объяснению бывш. начальника ГАУ ген. Кузьмина-Кара- 
ваева, «впервые изучали установку во время работы ее на Металли- 
ческом заводе, но отнюль не являлись, как 'бы` следовало, компетент- 
ными руководителями работы частного’ завода» *. 

’Олдной из причин отсталости в отношении тяжелой артиллерии 
служило недостаточное знакомство Арткома с достижениями артил- 
лерийской техники у иностранцев и значительная зависимость от 
заграничных заводчиков (главным образом, от французского завода 
Шнейдера). Арткому приходилось в этом отношении довольство-. 
ваться донесениями русских военных агентов за границей, которые по 
малому знакомству < техникой артиллерии не всегда давали соответ- 
ствующий материал, случайными <ведениями артиллерийских офи-. 
перов, весьма редко командируемых за границу по недостаточному 
отпуску на это денежных средств, и литературой, данные которой 
по части вопросов артиллерийской техники, в ‘особенности касающих- 
ся Германии, были крайне бедны. 

Между тем по сведениям, полученным в 1913 г. от военных 
агентов и из других источников, в Германии и в Австро-Венгрии 
на вооружении артиллерии ‘состояли весьма мощные тяжелые орудия 
осадного типа, данные о которых показаны в табл. 4*. 

Германская 21-см стальная мортира принята была на вооружение . 
полевой тяжелой артиллерии и предназначалась для разрушения 
сильных укреплений хорошо действовала по земляным закрытиям, 
по кирпичным и даже по бетонным сводам, но при условии попада- 
ния в одно место нескольких снарядов, она предназначалась также 

Х 
1 По сведениям автора этого труда, 16-лм. гаубица не была получена на 


фронте русской армии. 
? ЦВИА, личный ` архив Барсукова. Записка ген. Кузьмина-Караваева, 
стр. 93—95. } 
Л. о. Артиллерия полевых армий ч. [, изд. 1913 г, стр. 287; 


т. снабжение русокой армии в мировую о. т. [, изд. 2-е, 1930 г. 
стр. 49—56, 


49 


4 Русская артиллерия, о! 


Таблица 4 
Тяжелая (осадная) артиллерия Германии и Австро-Венгрии 


По, сведениям Арткома 1912—1913 тг. * 
с 


Вес Вес Вес Началь- | Даль- 
Название государств орудия ее о 
ы ОРУДИЯ на лафете| снаряда рость стрельбы 
Калибр и система орудий . Рысь вы 
в кг 
Германия 
13-см пушка скоростр. в 35 ка- 
ибо. ? 1 830 40,1: 695 14,4 
5-см пушка на бронированном | - 
ое, 143 р 1,67 457 3 
12-см (120,3-мм) тяжелая пушка 1300 | в 20,2 460 7 
15-см (149,7-мм) длинная пушка 3365 Й 42,3. 495 10 
21-см  (209,3-мм) бронзовая 
мортира. | 90 о 119 214 72 
’21-см (211-мм) стальная мортира| 3.000 4920 | 119 308 8,2 
28-см (283=мм) береговая мор- 
тира а ? 8930 340 340 10,4 


Австрия 


9-см (87-мм) о. пушка . 487 1 327 6,4 446 о 
12-см (120-мм) пушка обр.. 
о 


1 700 3650 17,5 516 8 

15-ем (149-мм) осадная пушка | - ? 

обр. 1880... 920 5520 33 484 ,5 
16-ем (180-мм) осадная пушка 58. гр. | 

обр. 1880 т........ | 20530. 4 360 64 шр. 258 4,5 
15-см (149-мм) мортира ‘обр. и Эт 

а. 625 1 190 37 шр- 204 3.5 
24-см (240-мм) мортира обр. 

о 7440 133 258 5,8 


30,5-см мортира” обр. 1911 г. о й 382 340 1,51 


Примечание. В 1913г. стало известным, что в Германии для тяже- 
лой артиллерии осадного тина подготовлялись более мощные мортиры крунп- 
ных калибров — 32-см, 34,5-см и 42-ем, но сведений о свойствах этих мор- 
тир не имелось. Данные о-42-см мортире приведены в табл. 25 второй 
части труда, а 32-см и 34,5-см мортир, повидимому, не/было на вооруже- 
нии германской артиллерии к концу мировой войны. | 


1 По другим сведениям 9,6 км. См. Л. Гобято, Артиллерия полевых армий, 
ч. Ь изд. 1913 г., стр. 287. 

2 По позднейшим данным балистические данные 30,5-см мортиры: вес в бое- 
вом положении около 20,9 т, вес снаряда 209 кг, начальная скорость 407 м/сек, 
дальность стрельбы до 11 км. Г : 


50 


\ 


для отравления противника пикриновыми газами разрывного заряда 
снаряда с внушительным весом в 119 кг. 

Германская 28-см (11-дм.) мортира была ма колесном ходу, пере- 
возилась двумя автомобилями, стреляла без платформы мощным сна- 
рядом весом 340 кг; мортира предназначалась для разрушения бетон- 
ных сводчатых и новейших бронированных построек. 

` Имелись сведения, что испытывались в германской армии еще 
мортиры калибром 32-см, 34,5-см и 42-см (16,5-дм), но подробные 
данные ю свойствах этих орудий Арткому не были известны. 

В Австро-Венгрии вводилась в 1913 г. мощная 30,5-см гаубица, 
перевозимая на трех автомобилях (на одном — орудие, на другом — 
лафет, на третьем — платформа). Снаряд этой мортиры (гаубицы) 
весом 390 кг имел сильный разрывной заряд в 30 кг. Мортира пред- 
назначалась для вооружения передового эшелона осадного парка, 
следовавшего непосредственно за полевой армией, чтобы поддержать 
ее своевременно при атаке сильно укрепленных позиций. Дальность 
стрельбы 30,5-см мортиры — по одним сведениям около 7'/> км, по 
другим — до 91% км (по позднейшим данным — до 11 км). 

Австрийская 24-см мортира перевозилась, как и 30,5-см, на авто- 
мобильных поездах. 

Таким образом, наиболее крупные новости заграничной военной 
техники были известны Арткому, хотя, конечно, с неизбежным запоз- 
данием. Необходимость в, мощной тяжелой ‘артиллерии осадного типа 
сознавалась русскими артиллеристами, и, как уже упоминалось, еше в 
самом начале 1905 г., т. е. до окончания войны с Японией, при ГАУ 
образованы были, по инициативе тенинспарта, комиссии для пере- 
смотра вооружения осадной артиллерии в соответствии с современ- 
ными требованиями войны, причем сам Артком, на основании своих 
березанских опытов, признал необходимым иметь ‘на вооружении 
осадной артиллерии 16-дм. мортиры, т. е. того же наибольшего 42-см 
калибра, какого подготовлялись осадные мортиры в Германии. Но 
ввиду слабого развития военной промышленности в России эту мор- 
тиру пришлось заказать французскому заводу Шнейдера, как при- 
холилось заказывать ‘иностранным заводам большинство других 
образцов орудий для русской артиллерии, в особенности для тяжелой. 
Если бы русская военная промышленность стояла на высоте западно- 
европейской, то был бы иной темп в деле развития и технического 
усовершенствования русской артиллерии ‘и ей не приходилось бы в 
этом отношении плестись в хвосте германской и даже австро-венгер- 
ской армии, постоянно запаздывая < осуществлением идей, нередко 
зарождавшихся в России и становившихся достоянием заграничных 
заводов. , 

В общем по части тяжелой артиллерии осадного типа в России 
до мировой войны сделано было немного. Русский генеральный штаб, 
предполагая вести маневренную наступательную войну, не предвидел 
того большого, почти решающего значения, какое получила тяжелая 
артиллерия в мировую войну, и не предусмотрел осадной артиллерии 
мобилизационным расписанием 1910 г., действовавшим до самого на- 
чала мировой войны. . 


.. 51 


АРТИЛЛЕРИЯ СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ 


В 1910 г., когда проводилась реорганизация русской армии и 
было. составлено мобилизационное расписание, воздушный флот не 


представлял ничего угрожающего и об артиллерийской борьбе с ним 
не думали. К 1914 г. положение настолько изменилось, что прихо-. 


длилось уже серьезно подумать о средствах борьбы с военным воз- 
душным флотом и © этой целью ввести на вооружение войск специ- 
альное зенитное орудие. Но в России, отчасти под влиянием Фран- 
ции, раздавались голоса некоторых авторитетных в то время артилле- 
ристов о совершенной ненужности особой зенитной артиллерии: 
Большинство Французских артиллеристов считало, что их 75-мм 
полевая пушка обр. 1897 г., «пригодная для решения всех задач», 
даст возможность снижать летательные аппараты или по крайней 
мере воспрепятствует им производить наблюдение и разведку. Однако, 
имея в виду, что для попадания в быстро летящую цель необходимо 
орудие с большим вертикальным и горизонтальным обстрелом, более 
скорострельное и с большой начальной скоростью, в программу усо- 
вершенствования 75-мм пушки 1897 г., утвержденную военным мини- 
стром Франции в 1912 г., введено было требование возможности 
стрелять из этой пушки по воздушным целям. Требование это было 
распространено на все полевые орудия, ме исключая легких гаубиц. 
Но до августа 1914 г. не ‘было предложено ни одного удовлетвори- 
тельного решения. Пушка же, сконструированная полк. Депором еще 
в 1909 г,, с раздвижными станинами, широким горизонтальным об- 
стрелом и вертикальным обстрелом от — 10° до | 50°, пригодная, 
по его заявлению, для зенитной стрельбы, не была принята ". Мастер- 
ские Пюто в 1907 г., т. е. раньше Депора, признали необходимым 
проектировать, в целях разрешения задачи стрельбы по воздушным 
целям, специальный лафет, позволяющий быстро наводить орудие и 
легко следовать наведенному орудию за всеми перемещениями быстро 
двигающейся (летяшей) цели, а для перевозки орудия пользоваться 
автомобильной тягой позволяющей недостаточное число зенитных 
орудий компенсировать быстротой передвижения. Техникам Пюто 
удалось осуществить лишь в 1914 г. конструкцию 75-мм зенитной 
пушки, совершенство которой, по мнению французского генерала Эрра, 
«не было с тех пор превзойдено, ни даже достигнуто никаким дру- 
тим французским и иностранным орудием». Но к началу войны в 
августе 1914 г. имелся только единственный экземпляр такого зенит- 


ного ‘орудия, и для валового его изготовления ‘требовалось немало, 


времени. 

В России тоже предполагали, что задача стрельбы по летательным 
аппаратам может быть разрешена полевой 76-мм пушкой. 

В лекциях по артиллерии, читанных в Академии генерального 
питаба, высказывалось, между прочим, следующее мнение: 

«Нельзя прежде всего согласиться, ‘что для борьбы с воздушными 
целями необходимы специальные орудия с большим вертикальным 
обстрелом и большой подвижностью. 


г. 1 Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр. 36—39, ГВИЗ, 
32. 


52. 


и 


| 
| 
| 
| 


Даже при том скромном предельном угле возвышения, который 
принят для 3-дм. пушки обр. 1902 г. (16°), и предельной дальности 
шрапнели (5 верст) цель, движущаяся на высоте 1 версты, будет 
находиться в сфере поражения 2,5 версты. А разве можно рассчиты- 
вать, чтобы не только современные, но и воздушные цели ближаишего 
будущего двигались свободно ‘с надежными результатами наблюдения 
за противником выше 1 версты?» {| 

Ошибка в недооценке ‘ближайшего будущего ‘развития военного 
воздушного флота сделана была и Арткомом ГАУ, который не обра- 
тил должного внимания на идею проектирования специальной зенит- 
ной автомобильной пушки, возникшую у офицера постоянного состава 
офицерской артиллерийской школы В. В. Тарновского °. 

Тарновский вынужден был уступить свою идею а за- 
воду, на котором инженер артиллерийского отдела Лендер при уча- 
стии Гарновского приступил к проектированию пушки в июне 1914. г., 
т. е. за несколько дней до начала войны. Через два месяца, в ‚августе 
того же года, начались работы по изготовлению материальной части 
в мастерских завода, но, несмотря на чрезвычайную интенсивность 
работ, первые четыре пушки были изготовлены лишь в начале марта 
1915 г. Тогда же было закончено формирование из них первой «авто- 
мобильной батареи для стрельбы по воздушному флоту», повеление 
о формировании которой состоялось 5 октября 1914 г. 

Таким ‘образом, к началу мировой войны русская армия не имела 
ни одного орудия, специально сконструированного для стрельбы по 
воздушному флоту. 

отнонении создания орудий для противосамолетной борьбы в 
Германии, начиная с 1907 г., т опыты по двум на- 
правлениям: 

— изготовления орудийных систем, пригодных для решения задач 
полевой пушки с одновременной возможностью о возлушных 
целей; 

— изготовления специальных ‹истем орудий, предназначенных 
только ‚для обстрела воздушного флота. 

В результате было отдано предпочтение специальному зенитному 
орудию на автомобильной установке, которому предъявлялись в до- 
военное время следующие требования. 

«Наряду с большим углом возвышения от полевого орудия, пред- 
назначенного для борьбы с самолетами, надо. прежде всего требовать 
быстроты подготовки для открытия огня во все стороны, особенно 
легкого изменения вертикального и горизонтального положения ствола 
орудия! усилиями одного лишь наводчика, причем необходима такая 
устойчивость орудия и такое устройство прицельных приспособлений 
и затвора, чтобы наводчик мог длительно следить за движением цели 
даже во время стрельбы и производить выстрел в момент, когда он 
правильно уловит цель» °. 


«Артиллерийский журнал», 1911 г., № 4 и 5. 

арновский не имел высшего артиллерийского образования, что служило 
одной из причин отрицательного к нему отношения со стороны Арткома. 

3 Ш. Шварте, Артиллерийское вооружение. Артиллерийские боеприпасы, 


стр. 7, 8. Перев. Ю. Шейдемана, ГВИЗ, 1933. 


ры 


.58 


` Тем не менее война застала и Германию в отношении обеспечения 
армии зенитной артиллерией в стадии разработки и испытания. До 
мировой войны в Германии насчитывалось лишь 18 специальных про- 
тивосамолетных орудий. В германской армии производились испыта- 
ния нескольких образцов зенитных орудий, причем все образцы имели 
повышенную начальную скорость и ‘облегченный снаряд, по сравнению 
со снарядом полевой пушки того же калибра, и во всех системах был 
достигнут круговой горизонтальный обстрел и вертикальный обстрел 
до 75°. 

В русской артиллерии к ‘началу мировой войны на вооружении 
не имелось никаких орудий специальной конструкции для сопровож- 
дения и непосредственного действия с пехотой в ‘бою — ни батальон- 
ной, ни полковой артиллерии; о специальных «траншейных» пушках 
до войны вовсе не думали. Вообще орудиям «ближнего боя» — ми- 
нометам, бомбометам и пр.— не придавали сколько-нибудь серьезного 
значения не только в «полевых» боях, к которым почти исключи- 
тельно готовились, но и в осадных операциях. В качестве единствен- 
ных представителей таких орудий для осадных операций предназна- 
чались имевшиеся в русских крепостях слабая медная «полупудовая» 
мортира Кегорна и 34-лин. нарезная мортира. 

Между тем об орудиях «ближнего боя» не только упоминалось в 
курсах артиллерии и Фортификации того времени (эти орудия при- 
знавались необходимыми в послелнем периоде осадной войны, когда 
осадные ‘работы приближаются к гласисам укреплений), но и необ- 
ходимость их подтвердилась осадой Порт-Артура в русско-японскую 


войну. «Траншейная» артиллерия понадобилась вообще в длительные’ 


периоды той же войны < окапыванием и укреплением противников 
вблизи друг от друга, когла приходилось стрелять из траншей в 
траншеи на расстоянии каких-нибудь 1/2 км и когда для этой. цели 
обыкновенная артиллерия со своими большими начальными скоростя- 
ми и тяжелыми системами оказывалась непригодной. Во время войны 
с Японией выяснилось, что система «траншейной» артиллерии долж- 
на быть легкой, разборной, переносной, ‘иметь сильный фугасный 
снаряд, небольшую начальную скорость (около 100 м/сек), но доста- 
точную меткость огня при крутой траектории. Начало такой артил- 
лерии было положено в 1904—1905 гг. русскими и японнами, т. е. 
за 10 лет до мировой войны; тогда уже применялась стрельба ми- 
нами и другими снарядами из орудий ближнего боя, вырабатываемых 
самими войсками импровизированными средствами и устанавливаемых 
в траншеях и окопах. Известный ‘русский артиллерист, защитник 
Порт-Артура Л. Н. Гобято в «Артиллерийском журнале» 1906 г., 
№ 8 указывал на очень успешную стрельбу из 47-мм морских пушек 
шестовыми минами с 6 кг влажного пироксилина при ‘обороне Вы- 
сокой поры в Порт-Артуре". 

К началу войны 1914 г. только одна германская армия имела на 
вооружении минометы, которые предназначались первоначально для 
поддержки саперных войск в борьбе за сильно укрепленные пункты. 


- . Н. П. Цытович, Краткий очерк эволю ии артиллерии; ст 105, 
106, Е ` 1930. - - - - _ 


54 


Благодаря нарезному стволу ‘и откату ствола при выстреле минометы 
эти бросали мины © разрывным зарядом в 50 кг на 200—300: м*. 

Что касается орудий «сопровождения» и ближайшей поддержки 
пехоты в бою, то для этой цели русские артиллеристы ме предпола- 
тали создавать батальонную, полковую или другого особого вида ар- 
тиллерию, хотя и понимали, разумеется, чрезвычайную трудность вы- 
полнения задачи сопровождения для полевой легкой артиллерии вви- 
ду ее вооружения слишком тяжелой 76-мм пушкой и крайней риско- 
ванности открытого продвижения орудий конной тягой под огнем 
противника. Надеялись отчасти, что лальнобойность и меткость 76-мм 
пушки возместит ее малоподвижность. Некоторые же предполагали, 
что конная артиллерия могла бы в маневренных ‘боях, пользуясь сво- 
ей подвижностью, неожиданно появиться под прикрытием своей кон- 
ницы против флангов ‘противника и поражать его продольным огнем, 
что позволило бы подвести атакующую пехоту почти внлотную к 
противнику, без особого ‘риска поражения ее своим артиллерийским 
огнем. Наконец, считали, что горная пушка ввиду ее легкости могла 
бы до некоторой степени выполнять задачу «сопровождения» пехо- 
ты, так как при весе пушки с лафетом 20—38 пуд. (обр. 1909 г. — 
38 пуд., обр. 1904 г.—-20 пуд., или 622 и 328 кг), она могла пе- 


`’редвитаться на неболёшое расстояние даже усилиями людей. Но при 


этом упускали из виду, что имелось ничтожное количество конных и 


еще меньшее число горных батарей (84 конных и 45 горных), при- 


чем конная ‘артиллерия ввиду чрезмерного веса системы ее пушки 
была мало способна к быстрому маневрированию на больших про- 
странствах. а 


— _ СНАРЯДЫ СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ 
ры УНИВЕРСАЛЬНЫЙ СНАРЯД 


Русские, предполагая вести наступательную маневренную войну, 
не придавали значения артиллерийским снарядам специального назна- 
чения и ограничивались тремя основными типами снарядов: шрап- 
нель, фугасная граната (бомба) и бронебойный (ударный) снаряд. 

Не без основания некоторые русские ‘артиллеристы универсаль- 
ный «единый снаряд (или так называемую «шрапнель-гранату») на- 
зывали иронически: «ни шрапнель, ни граната» 7. 


ОБЕСПЕЧЕНИЕ РУССКОЙ. АРМИИ АРТИЛЛЕРИЕЙ 


До мировой войны при расчетах числа орудий для вооружения 
армии обычно придерживались нормы из опыта войн наполеоновской 
эпохи: 4—5 орудий ‘на 1 000 штыков и сабель. 

Базируясь на принципах маневренной наступательной войны, 
крайне опасались перегрузить армию артиллерией, связать тыл ар- 
мии громоздкой массой предметов материальной части артиллерии и, 


+ Шварте, Техника в мировой войне, стр. 29, 40, ГИЗ, 1927. _ 
> Пооф. Н. П. Цытович, Краткий очерк эволюции артиллерии, стр. 93. 


ГИЗ, 1930. 


в особенности, тяжеловесных боевых припасов, сделать армию мало- 
подвижной и неспособной к энергичным активным действиям. 

В 1914 г., к началу войны, число орудий в русской армии не до- 
стигало даже указанной наполеоновской нормы, так как «Большая 
программа» по усилению армии, утвержденная в 1913 г., еще не была 
осуществлена, и на корпус из двух дивизий попрежнему имелось 
лишь 108 полевых орудий (96 пушек и 12 гаубиц), т. в. около 
3,4 орудия на 1 000 штыков. 

По мобилизационному расписанию „русской армии, составленному 
по данным организации 1910’ г. и лействовавшему к началу войны, 
в войсках должно было состоять —и фактически состояло к началу 
войны — число батарей и орудий, показанное в табл. 5, 


Таблица! 5 


Число батарей и орудий русской полевой артиллерии к началу войны 


Положено число К-началу. 
Число орудий |. войны 
Название орудий орудий: 
батарей |. в бата- | всего состояло в 
рее |в войсках войсках Е 
76-мм скоростр. легкие пушки... 685 8 5 480 |5 480 0 
> » конные ›„ м 72 6 432 390 — 42 
> » горные › ты 451, |\ 8 362 346 —16 
> »  конно-горные пушки РЯ 6 и 0 
> > конно-горные пушки 
Заамурской нограничн. стражи. . 5 4 20 20 0 
122-мм полевые легкие гаубицы . 8515 6 512 512 0 
152-мм полевые тяжелые гаубицы. . 41 4 164 164 0 
107-мм полевые тяжелые пушки .. 19 4 76 76 0 
о 9 — 7 088 |7030 —58 


Недостающие 42 конные и 16 горных 76-мм пушек были изго- 
товлены и переданы войскам перед началом ‘военных действий. 

Можно считать, что мировую войну Россия начала, имея всю по- 
левую легкую и тяжелую артиллерию, положенную по мобилизащион- 
ному расписанию 1910 г. для обеспечения армии“. 

Перед войной ГУГИ имело достаточно определенные сведения 
о германской и австро-венгерской армиях. 

Русский военный агент в: Берлине доносил, начиная еще с 1908 г. 
о чрезвычаином увеличении германских вооруженных сил, в особен- 
ности артиллерии, а в 1909 ив 1910 гг. он представлял даже бое- 
вые расписания войск Германии” 


* ПВИА, личный архив Барсукова, «Свод сведений верховной следственной 
’ комиссии о снабжении армии полевой и стр. 6—8. 
? «Боевое снабжение русской армии», т. [, стр. 176, ГИЗ, 1930. 


Е 


56 


ВЕНЕ 


ЕЕ 


Е 


ВЕ 


Ея 


я 


ИЕ 


ЕЕ: 


Е 


ЕЕ 


аа 


ти 


а 


ЕЕ 


По данным ГУГИ к 1 (14) января 1914 г. полевая артиллерия, 
считая легкую полевую и гаубичную и полевую тяжелую и не счи- 
тая тяжелой осадной артиллерии, состояла всего: в Германии из 
1 432 батарей при 8 392 орудиях, в Австро-Венгрии из 688 бата- 
рей при 3 750 орудиях. Кроме того, по тем же данным тяжелая ар- 
тиллерия осадного типа состояла: в Германии из 281 батареи при 
996 орудиях и в Австро-Венгрии из 97 батарей при 338 орудиях. 
Подробное распределение по родам артиллерии показано в табл. 6. 


Таблица 6 


Число батарей и орудий германской и австро-венгерской артиллерии 
к началу войны , 


Название государств и наименование Число Число 


артиллерии . батарей орудий 


Германия 


Полевая легкая артиллерия 1... 1 149 6 894 
Легкая гаубичная артиллерия... 150 900 
Конная артиллерия 33 198 
Полевая тяжелая артиллерия 0... 100 400 
Тяжелая осадная артиллерия ... о: 281 996 

Ио 1 713 9 386 

: Австро-Венгрия 

Полевая легкая артиллерия о... 298 1 788 
Легкая гаубичная артиллерия 0... 132 792 
Конная артиллерия... 33 132 
Горная пушечная артиллерия 60 240 
Горная гаубичная артиллерия...) 38 152 
Полевая тяжелая артиллерия м 42 ° 168 
Тяжелая осадная артиллерия. 1... .. 97 338 
Запасная артиллерия о... 85 478 

о. `785 4 088 


_ Из сопоставления данных табл. 5 и 6 видно, что по обшему 
количеству огневых единиц (батарей) и числу орудий Россия к на- 
чалу мировой войны значительно уступала Германии, а в отношении 
легких гаубиц и тяжелой артиллерии уступала даже австрийцам. 

По сведениям русского генерального штаба, в 1914 г. к началу. 
войны на пехотную дивизию приходилось ` следующее количество 
артиллерии, считая дивизионную и корпусную артиллерию: 


57 


ЕЕ 


ТР 


ЕЕ 


К 
|] 
| 
| 
й 
| 
№ 
| 
| 
| 
‚ 
| 
| 
| 
| 


Германия 


12 полевых легких шестиорудийных батарей (в том числе 


1% легких гаубичных батареи) . . 72 орудия 
2 полевых тяжелых четырехорудийных батареи. 8 р 
Всего 14 батарей . ‚ 80 орудий 
Австро-Венгрия 
6 полевых пушечных шестиорудийных батарей . 36 орудий 
2 легкие гаубичные шестиорудийные батареи 112 » 
1 тяжелая гаубичная четырехорудийная батарея ... 4 » 
% горной батареи 2 » 
Всего 9% батарей. .... : 54 орудия 


В русской ‘армий каждая пехотная дивизия обеспечивалась а 
тиллерийской бригадой из 6 легких батарей, на каждый корпус 
двухдивизионного состава полагался один мортирный дивизион из 
двух батарей по 6 гаубиц, полевая же тяжелая артиллерия в состав 
корпусов не входила. Таким образом, на каждую русскую пехотную 
дивизию приходилось: 


6 полевых легких восьмиорудийных батарей . 48’ орудий 
1 легкая гаубичная шестиорудийная батарея ....: 6 » 
Всего 7 батарей . 54 орудия 


(Следовательно, каждая русская пехотная дивизия была обеспе- 
чена вдвое меньшим числом батарей и имела на 26 орудий меньше, 
чем германская пехотная `ливизия, и каждая русская пехотная диви- 
зия имела на 2 батареи меньше, чем австрийская (при том же 
количестве орудий — 54); при этом на каждую пехотную дивизию 
в Германии приходилось 8 ив Австрии 4 тяжелых орудия, тогда 
как русские пехотные дивизии и корпуса вовсе не были обеспечены 
тяжелыми орудиями. 

По французским источникам, в числе 12 полевых легких бата- 
рей германской дивизии состояло’ не 1%, а 3 легких батареи 105-мм 


гаубиц". 
\Преимущество Германии в отношении обеспечения артиллерией 


дивизий и корпусов вилно из табл. :7 
Германия в особенности значительно превосходила но количеству 


таубичной и тяжелой артиллерии. 


Ю количестве и составе германской тяжелой артиллерии к началу 


войны имеются разные сведения. 

По сведениям русского генерального штаба, полученным к началу 
1914 г., германская тяжелая артиллерия <остояла, как упоминалось 
выше (см. табл: 6), из 381 батареи при 1 396 орудиях, в том 
числе 400 орудий полевых тяжелых и 996 орудий тяжелых осад- 


ного типа. 


1 Гаскуэзн, 


Эволюция артиллерии во время мировой войны, стр. 10—13. 


м 


| 


Таблица 7 : 
Дивизионная и корпусная артиллерия России, Франции, Германии и Австрии 


дд —а— 


Дивизионная артиллерия а: 
Название Е 
75— 100— В 75- 122— 
о р 
пушек | гаубиц | ОРУдии | пушек гаубиц 
Е ЬЕИ Е СЕН 
аи . 48 — 48 — 12 
брани о. 36 — 36 48 — 
ермания о 54 18 т — 161 
Авотрия 56 12 48 — 8 


По сведениям штаба бывшего Западного русского фронта”, гер- 
манская тяжелая артиллерия при мобилизации 1914 г. состояла, 
считая полевые, резервные, ландверные, запасные, ландштурменные 
и сверхкомплектные части, всего из 815 батарей с 3 260 орудиями; 
в том числе 100 полевых тяжелых батарей < 400 тяжелыми 15-см 
гаубицами и 36 батарей с 144 тяжелыми мортирами калибра 21-см 
(8,2 дм.). 

По французским источникам, германская тяжелая артиллерия 
имелась при корпусах —16 тяжелых 150-мм гаубиц на корпус и 
при армиях — различное число групп, вооруженных частью 210-мм 
мортирами и 150-мм гаубицами, частью длинными 10-см и 15-см 
пушками. Всего, по исчислению французов, на вооружении герман- 
ской армии к началу войны состояло приблизительно 1 000 тяжелых 


150-мм гаубиц, до 1000 тяжелых 210-мм мортир и длинных пу- 


шек, пригодных для полевой войны, 1 500 легких 105-мм таубиц 
при ливизиях, т. е. около 3 500 тяжелых орудий и легких гаубиц °. 
Это число превосходит количество орудий по данным русского ге- 
нерального штаба (табл. 6): 1 396 тяжелых орудий и 900 легких 


‘гаубиц и ближе подходит к числу 3260 орудий, определявшемуся 


штабом Западного ‘русского фронта. 

Сверх того, у немцев было значительное число тяжелых орудий 
осадного типа, большей частью устарелых. 

Между тем на вооружении русской армии к началу войны ‹со- 
стояло (табл. 5) лишь 512 легких 122-мм гаубиц, т. е. втрое мень- 
ше, чем в германской армии, и 240 полевых тяжелых орудий (пу- 
шек 107-мм 76 и 152-мм гаубин 164), т. е. в два или даже 
в четыре раза меньше, а тяжелой артиллерии осадного типа, кото 
рую возможно было бы использовать в полевой войне, в русской 


+ По французским источникам, (2 гаубиш 15-ом. Эрр, Артиллерия в про- 
шлом, настоящем и будущем, стр. 25, ГВИЗ, 1932. 
1917 г. 


3 Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр. 25, ГВИЗ, 1932. 
* Гаскуэн, Эволюция артиллерии во время мировой войны, стр. 10. 


59 


? «Германская армия», изд. штаба главкома армиями Западного фронта, 


и МНЕ 


И 
| 


армии вовсе не предусматривалось по мобилизационному расписанию 

1910 г. 
‚ Впрочем, в русских крепостях имелось около 1 200 орудий уста- 
ревших образцов, поступивших туда от расформированных осадных 
артиллерийских полков. Эти орудия — 42-лин. (107-мм) пушки обр. 
1877 г, бам. (152-мм) пушки в 120 и в 190 пуд. тоже обр. 
1877 г., 6-дм. (152-мм) пушки в 200 пуд. обр. 1904 г., как и неко- 
торые другие орудия крепостной артиллерии, например, 11-дм: 
(280-мм) береговые мортиры обр. 1877 г., — служили во время войны, 
за отсутствием орудий новейших образцов, в полевой тяжелой и 
в осадной артиллерии. ‚ 

Береговые 11-дм. (280-мм) мортиры имелось в виду выделить 
с личным составом для осады неприятельских крепостей, так как 
еше в 1913 г. при заказе французскому заводу Шнейдера осадных 
11-дм. мортир (гаубиц) нового образца выяснилось, что они будут 
тотовы лишь к 1916 г. С целью применения 11-дм. береговых мор- 
тир обр. 1877 г. в качестве осадных член Арткома ГАУ Дурляхов 
разработал особое присиособление в лафете этой мортиры (11-дм. 
береговые мортиры с переделанными по проекту Дурляхова лафе- 
тами применялись при осаде Перемышля). : 

По табели вооружения русских крепостей положено было иметь 
4 998 крепостных и береговых орудий 16 разных более новых <и- 
стем, в счет которых к февралю 1913 г. состояло и было заказано 
2813 орудий, т. е., как это видно из табл. 8, недоставало около 
406/65 орудий; если же принять во внимание, что из числа заказан- 
ных орудий далеко не все были изготовлены, то к началу войны 

( действительный недостаток крепостных и береговых орудий выра- 
жался в значительно большем проценте. 
` Кроме орудий, поступивших в крепости от расформированной 
осадной артиллерии и’ показанных в табл. 8, в крепостях имелось 
еще около 3 000—4 000’ орудий разных устаревших образцов, ‘уже 
снятых с вооружения. : 

При оценке состояния к началу мировой войны ‘артиллерийского 
вооружения русской полевой армии, предназначенной для маневрен- 
ных действий, нельзя принимать в расчет орудий, ни состоявших 
в крепостях, ни поступивших в крепости от расформированной ‘осад- 
ной артиллерии, ни единичных экземпляров 152-мм крепостных гау- 
бит обр. 1909 г., поступивших по заказам новейшего типа орудий 
для тяжелой артиллерии. 

В общем следует признать, что ‘русские, готовясь к воине 
с немцами и зная о мощном артиллерийском вооружении своего буду- 
шего противника, в отношении обеспечения своей армии артилле- 
рией пренебрегли одной из основ военного искусства, установив- 
шейся еще в эпоху Наполеона: «не уступать в вооружении поотив- 
нику». И хотя ввиду союза с Францией Россия не предиолагала 
без ее участия вести войну с Германией и Австрией один на один, 
но все же русским следовало учесть: во-первых, то обстоятеЬство, 
что даже при направлении на западный Фронт против Франции 

большей части своих сил Германия с Австрией все же в отношении 
артиллерии были бы сильнее России и, во-вторых, что союзная 


60 


| 
| 
| 
| 


Таблица 81 
Число орудий крепостного вооружения 


. Число орудий 
Наименование орудий по табели крепостного 
состоит | недостает 
вооружения положено|’и зака- й 
зано % 
р ие 
З`дм. пушек в бе 248 — ` 100 
3-дм. пушек горных 210 ` 46 80 
3-дм. пушек неподвижных 280 125 55 
Противоштурмовых пушек 616 326 48 
57-мм капонирных пущек 1. 066 570 47 
6-дм. гаубиц . п 572 324 43 
а 440 250 43 
42-лин. пушек 214 136 „ 96 
10-дм. пушек 114 84 26 
3-дм. полевых пушек . 758 572. 25 
6-дм. пушек . 164 194 -Е 18 
12-дм. пушек 44 32 27 
14-дм. пушек. :. 16 16 — 
6-дм. скорострельных пушек 54 54 — 
11-дм. гаубиц (мортир). . 16 — 100 
110-мм пушек . ее. 72 84 -- 16 
о 45 


Примечание. В счет положенных 4998 орудий состояло до дачи 
заказов в 1908 1912 гг. лишь 1131 и было заказано в эти годы 1 744 
орудия; кроме того, в 1913 г. было предположено заказать еще 516 ору- 
дий; но и после выполнения всех этих заказов недоставало бы до нполо- 
женного по табели вооружения числа 1607 орудий, или около 30%. 


французская армия к началу войны была обеспечена гаубичной и 
тяжелой артиллерией еще в гораздо меньшей степени, чем русская 
армия, а. 

Во Франции к началу войны в 1914 г. тяжелая артиллерия была 
в зачаточном состоянии лишь при армиях; ни при дивизиях, ни при. 
корпусах вовсе не имелось ни таубичной, ни тяжелой артиллерии’ 
(см. табл. 7). — 

По поводу обеспечения французской армии тяжелой артиллерией 
тот же тен. Эрр пишет: 

«Хотя французская армия и отставала значительно от герман- 
ской в. отношении тяжелой артиллерии (полевой, осадной и крепост- 
ной) и взгляды на применение этой артиллерии были еще предметом 


1 ЦВИА, 179—489. 
61 


Страстных <поров, все же война не застала нас совершенно врасплох 
в области подготовительных работ и первоначальных опытов над 
материальной частью». 

Интересно сопоставить (табл. 9) общее число батарей и орудий, | 
какое оказалось в 1914 г. к началу войны на вооружении армий 
России и Франции, с одной стороны, Германии и Австро-Венгрии, 
< другой, — за округлением чисел. 


Таблица 9 
Общее количество артиллерии главных воюющих государств 


Общее число | Общее число 
Название государств Е г : 
батарей орудий т 
Роя 959 | 7 088 | 
а 1 075 4 300 


и. 2 034 11 388 


а в ов 
Австро-Венгрия? 1... . и. 785 4 088. 


о р 


Наглядный язык чисел этой таблицы указывает, что не только 
русские, но и союзники их, французы, готовились к мировой войне 
1914—1918 гг. далеко не предусмотрительно, если не оказать боль- 
ше, и оказались к началу войны по количеству артиллерии значи- 
тельно слабее своих противников — австро-германцев. 

Сранцузы, будучи приверженцами исключительно наступатель- 
ной тенденции в области войны, недостаточно учитывали то огром- 
ное значение, которое, по словам Гаскуэна, «суждено было, приоб- 
рести артиллерии, технике и машинизму в последней войне» ‘. Глав- 
ное свое внимание они сосредоточили на полевой легкой артиллерии, 
закон о ‘чрезвычайном усилении которой (на 509/06) французский 
парламент принял еще в начале 1909 г., притом даже «вопреки 
мнению многих офицеров генерального штаба и строевых офицеров 
всех родов оружия» * 

Русские, во многом разделявшие в то время взгляды французов, 
однако, ие последовали за ними в отношении обеспечения своей 
армии гаубичной и тяжелой полевой артиллерией и все же ее имели, 
хотя и слабую. Но. русские не последовали за ними и в отношении, 
своевременного увеличения полевой легкой артиллерии, несмотря на 
тяжелые уроки войны < Японией и на неоднократные заявления ге-. 


1 Гаскуюн, Эволюция артиллерии в мировую войну, стр. 13, ГИЗ, 1921. 
2? По данным ГУГИШ, собранным к 1914 т. — 
3 Гаскуэн, Эволюция артиллерии в мировую войну, стр. 13, ГИЗ, 1921. 


62 


нинспарта о настоятельной и неотложной необходимости реорганиза- 
ции и усиления всей русской артиллерии вообще. 

Если принимать во внимание численность только перволинейных 
войск, выставленных к началу мировой войны Россией и Францией, 
с одной стороны, Германией и Австрией, — с другой, то, как видно 
из табл. 10, по числу орудий на 1000 штыков (или сабель) Россия 
была слабее всех госудаоств, а Россия с Францией вместе были 
слабее Германии < Австрией. 

Между прочим, при рассмотрении сметы ГАУ на 1913 г. Госу- 
дарственная дума обратила внимание военного министра на то, что 
некоторые иностранные армии превосходили русскую по числу ору- 
дий, приходящихся на 1000 штыков. Представитель военного ми- 
нистерства объяснил тогда, что вопрос о преимуществах того или 
иного соотношения между численностью пехотных и артиллерийских 
частей, составляющих одну боевую единицу, «признается весьма 
спорным» ". Такое неопределенное и необосйованное объяснение яв- 
лялось «отговоркой». Однако, вскоре после того военное министер- 
ство вошло с представлением в Государственную думу об усилении 
армии, главным образом артиллерии, по большой программе 1913 г. 


Таблица 10 


Число орудий на 1000 штыков (сабель) 


интел ЕЕ 


Высгавлено перволиней- Число 
ных войск орудий 
Название государств Е на 1000 
штыков и „ штыков или 
сабель ру а сабель 
тие литре И 
199 00 6 720 3,4 
Се 1 128 000 4 248 3,3 
В. 
Ве 000. 0953 3,6 
ермания е 1 351 000 6 004 4,4 
О 900 00 3 090 32 
Е 
Воето | 7 228 000 9 094 4,1 
| 


По большой программе проектировалось каждую пехотную ди- 
визию обеспечить артиллерийской бригадой из ‘девяти легких пу. 
шечных шестиорудийных батарей и двух легких гаубичных батарей 
и, таким образом, в каждом корпусе нормального двухдивизионного 
состава число легких 76-мм пушек довести с 96 до 108 и число 
122-мм гаубиц увеличить вдвое; кроме того, кажлый корпус обес- 
печить дивизионом полевой тяжелой артиллерии в <оставе трех 
четырехорудийных батарей: две батареи 107-мм пушек и одна бата- 
рея 152-мм гаубиц. Особенное внимание было обрашено на увели- 


1 ЦВИА, 186—916. 


63 


чение числа огневых единиц (батарей) — почти на 87/0. Число же 
орудий полевой артиллерии увеличилось бы лишь на 1 89/0. 

По осушествлении большой программы русская полевая артилле- 
рия насчитывала бы в военное время 8 258 орудий, в том числе: 
6 048 легких и конных, 666 горных, 1176 легких гаубиц и 468 
полевых тяжелых (107-мм пушек 312 и 152-мм гаубиц 156). 

Вооруженные силы России получили бы по большой программе 
существенное приращение, в особенности по части полевой легкой 
и полевой тяжелой артиллерии, но не шо части тяжелой артиллерии 
осадного и крепостного типа, которой большая программа почти не 
касалась ". 

Таким образом, только в 1913 г., почти через 8 лет после 
русско-японской войны, решили приступить к проведению реформ 
в русской армии, и то лишь некоторых из множества мероприятий, 
которые вытекали из опыта этой войны и которые необходимо 
было осуществить в самый кратчайший срок при подготовке к сле- 
дующей войне, неизбежной при создавшейся в То время обстановке, 
крайних противоречий в интересах капиталистических государств. 

Большая программа по ‘усилению русской армии была утвержде- 
нА законодательными органами Государственной думой и <оветом— 
лишь в мае 1914 г. Эта программа послужила, между прочим, од- 
ной из причин, побудивших немцев поторопиться начать войну. 

Большая программа оказалась запоздавшей, намеченное ею уси- 
ление русской армии, частично хотя и начатое еше до утверждения 
программы, осталось во многом в проекте и лишь в некоторых не` 
многих частях, главным образом в отношении усиления артиллерии, 
осуществлялось уже во время войны в самых неблагоприятных Ус- 
ловиях. На войну русская армия выступила ‘чрезвычайно ‹лабо 
обеспеченная артиллерией, 


МОБИЛИЗАЦИОННЫЕ ЗАПАСЫ АРТИЛЛЕРИИ _ 


В 1910 г., одновременно с проведением реформ преобразования 
армии, образована была комиссия под председательством помош- 
ника военного министра Поливанова для установления норм моби- 
лизационных запасов снабжения армии на военное время. . 

Работы комиссии базировались на следующих главнейших со0б- 
ражениях: . 

1. Будущая война, требующая ‘полного напряжения всех сил 
средств государства, не может быть продолжительной; по господ- 
ствовавшему в то время ‘мнению представителей генерального иттаба, 
война будет молниеносной и скоротечной, продлится 4—6 мес. и не 
‘более года, так как во всяком случае ранее годичного срока войны 
наступит полное истощение воюющих сторон и они вынуждены 
будут обратиться к мирному соглашению. 


2. Нормы мобилизационных запасов должны быть определены. 
по данным опыта последней войны с Японией, принимая во внима-. 


ние имеющиеся сведения о запасах, установленных возможными про> 

тивниками и союзниками России, В ‘особенности в отношении норм 
+ ЦВИА, 186—038, | 

64 


| огнестрельных припасов. Утрата материальной части, оружия и бое` 
вых припасов на полях сражений, как данная весьма неопределен- 
| ная, не учитывалась. | 
|. 3. В первые месяцы боевых действий война ведется за счет 
заготовленных запасов, а затем пополнение израсходованного долж- 
| но производиться своевременной подачей предметов, изготовляемых 
| уже во время войны. Запасы должны содержаться такого размера, 
| чтобы их хватило на период времени, необходимый для развития 
| наибольшей производительности заводов, изготовляющих предметы 
боевого снабжения‘. 

Нормы запаса военного времени для орудий полевой легкой и 
полевой тяжелой артиллерии были установлены комиссией Полива- 


|| - 

| нова, принимая во внимание процент потерь разных орудий в русско- 
| японскую войну вследствие порчи их от стрельбы и других повреж- 
| лений, в зависимости от их прочности, а именно: для полевых лег- 


ких орудий в размере 15%/0, для полевых тяжелых орудий в размере 
105/09 от общего числа орудий, состоящих в войсках. Такие же нор- 
мы были установлены для лафетов, передков и зарядных ящиков 
к указанным орудиям. Для запасных частей к орудиям, лафетам 
и прочей материальной части, для конской амуниции и некоторых 
других предметов материальной части были определены другие нор- 
мы: запасов, которые здесь не приводятся (как не имеющие зна- 
чения для настоящего труда). 

Нормы. запасов для тяжелой артиллерии — осадной и крепост- 
ной —— комиссия Поливанова не устанавливала. Эти нормы определя- 
лись Арткомом ГАУ. отдельно для каждого образца орудий. 

В приводимой ниже табл. 11 указано, сколько орудий полевой 
артиллерии должно было состоять в запасах но мобилизационному 
расписанию 1910 г. и сколько их оказалось к началу войны, к 


20. июля 1914 г.. 


Таблица 11 
Мобилизационные запасы орудий 


Должно было со- | К началу мировой 
стоять орудий в войны состояло 

Название орудий запасах орудий в запасах 
9! ‚число число =Е | 
| 
76-мм легкие пушки 1. .| 15 781 785 4 . 
76-мм конные пушки. ......°| 15 61 17 = | 
76-мм горные пушки 15 57 32 — 25 й 
122-мм легкие гаубицы ° 15 74 ` 22 —52 . 
107-мм полевые тяжелые пушки. ... 10 8 8 0 | 
152-мм полевые тяжелые гаубицы ... 10 _ 16. 9 7 
с 997 | 873 | —124 
(12%) | 


1 ЦВИА, личный архив Барсукова. оказания начальника ГАУ тен. Кузв- 
мина-Караваева. 


65 


9 Русская артиллерия, т: Е 


Кроме орудий, показанных в табл. 11, должно было состоять 


224 поршневых 9,4-дм. полевых пушек обр. 1895 г. для 20 батарей 


государственного ополчения, а имелось таких пушек в запасах лишь 
125, т. е. нехватало 99 пушек, или около 45/0. 


Недостаток орудий в запасах был пополнен в самом начале. 


войны. Недостаток незначительный, но при общей слабости воору- 
жения русской артиллерии, по сравнению < артиллерией Германии, 
он может служить показателем мало внимательного отношения к 
подготовке Воссии к войне в артиллерийском отношении. 

Что касается нормы запаса выстрелов к орудиям, то вопрос об 
этой норме, или о так называемом «боевом комплекте» на орудие, 
подвергался всестороннему обсуждению еще задолго до образования 
комиссии Поливанова. 

Непосредственно после окончания войны с Японией, весною 
1906 г., при ГАУ была образована комиссия под председательст- 
вом генинспарта с привлечением видных участников этой войны для 
обсуждения ряда вопросов, назревших в связи с реорганизацией 
артиллерии, в том числе вопроса об установлении нормы боевого 
комплекта орулийных выстрелов, в первую очередь патронов на 
76-мм пушку. Жотя в русско-японскую войну русская армия ‘не ошу- 
щшала острого недостатка в боевых припасах, но все же этому воп- 
росу придавалось важное значение. 

Впрочем, на одном`из докладов ГУГШ, от 10 декабря 1911 г., 
’имеется пометка начальника генерального штаба, свидлетельствующая 
о недостатке боевых припасов в русско-японскую войну. Пометка 
следующего ‘содержания: «Во время войны 1904 г. заводы бастова- 
ли, и одна из причин, побудивших заключить мир, был недостаток 
снарядов и невозможность их изготовлять» *. 

Основанием для комиссии генинспарта при определении числа 
снарядов, какое ‘необходимо заготовить в мирное время на период 
войны на каждое орудие, служили следующие данные из опыта 
русско-японской войны? 

число выстрелов, сделанное крупными артиллерийскими еди- 


‚ ницами (бригадами), принимавшими наибольшее участие в войне в 


течение года; . 

2) наибольтнее число выстрелов, сделанное отдельными батарея- 
ми в односуточном сражении; 

3) среднее число выстрелов на орудие, участвовавшее в войне; 

4) скорострельность орудия. 

Из этих данных в распоряжении комиссии имелась ‘лишь одна до- 
статочно проверенная данная, а именно: наибольшее число выстре- 
лов, сделанное отдельными батареями в односуточном сражении < 
японцами, доходило до 500 выстрелов на орудие. 

ри дальнейшем обсуждении вопроса о размере боевото комплек- 
та приняты были во внимание еще следующие соображения: 

а) чем больше общее число орудий одного типа и калибра, тем 
меньше может быть число снарядов, заготовляемых в боевой комп- 
лект на одно орудие; - 


: ЦВИА, 187—896. 
66 


р 
в 
Е 


6) при малой производительности русских заводов, изготовляю- 
щих снаряды и прочие боевые припасы, размер боевого комплекта 
должен быть больше, так как изготовление во время войны может 
оказаться недостаточным; 

в) содержание боевых комплектов в большом размере ввиду не- 
большого расхода на практические стрельбы в мирное время за- 
трудняет их освежение, между тем бездымный порох в негермети- 
ческой укупорке способен портиться после 10—12 лет хранения; 

Г) стеснение батарей в расходовании в бою боевых припасов 
действует на войска утнетающим образом и приводит к упушению 
удобных случаев нанести неприятелю существенный вред внезапным 
массовым артиллерийским огнем; 

д) в течение войны с Японией большинством начальников было 
заявлено требование иметь на полевую скорострельную пушку не 
менее 1 000 ‚патронов, а некоторые старшие начальники требовали 
еще 409/0-ный запас патронов сверх тысячи. 

Недостаточное внимание комиссии генинспарта было обращено 
только на Продолжительность будущей войны; предполагали, что 
война, как русско-японская, затянется не более года и на этот срок 
определяли размер боевого комплекта. 

Комиссия решила установить боевой комплект в 1000 патронов 
на полевую 76-мм пушку. Решение это было ‘утверждено военным 
министром в 1908 г. 

Вопрос о норме боевого комплекта артиллерии вновь пересма- 
тривался в комиссии при ГУГШ, возглавляемой Поливановым. Пои 
этом, кроме соображений, имевшихся в виду у комиссии генинспарта, 
принято было во внимание еще следующее: 

1. Во время главнейших боевых операций русско-японской войны‘ 
было израсходовано на каждую 76-мм полевую пушку: - 
за время боев Ляоянских........ . по 190 выстрелов 

Шахейских 
Сандепу. .. 
Мукденских 


2. Всего в войне с Японией со стороны русских участвовало 
1 276 полевых 76-мм пушек, в течение всей кампании было расстре- 
ляно и утрачено 918 000 орудийных 76-мм патронов, а в среднем 
°за всю кампанию израсходовано было около 720 выстрелов на 
76-мм пушку. 

3. По сведениям ГУГШ, в то время. и. французы и немцы имели 
в боевом комплекте не свыше 1 200—1 500 выстрелов на орудие. 

4. Комиссия генинспарта учитывала, что наибольший расход вы- 
стрелов в течение года войны ‘будет не свыше 1 000 патронов на 
76-мм пушку; следовательно, этого количества 76-мм патронов долж- 
но хватить‘ во всяком случае на полгода войны, т. е. на всю макси- 
мальную продолжительность современной большой войны, какая мы- 
слилась по предположениям генерального штаба, 


В. . х 67 


На указанных основаниях комиссия Поливанова установила в 


1910 г. следующие нормы боевого комилекта на орудие, которые 


и были утверждены": 
на 76-мм легкую пушку .1 000 выстрелов 
» 76-мм горную > . 1 200 » | 
» 76-мм конную >» . 1000 » ' 
» 122-мм легкую гаубицу . 1.000 > | 
> 107-мм полевую тяжелую пушку . 1 200 » | 
» 152-мм полевую тяжелую гаубицу . 1 0002» 


В боевом комплекте’ для пушек “/т часть выстрелов полагалась 
в мелинитовых гранатах, остальные °/’ —в шрапнелях; в боевом 
комплекте гаубиц — °/з в гранатах (бомбах) и '/з в шрапнелях. 
О норме запаса выстрелов к орудиям более крупного калибра 
тяжелой осадной и крепостной артиллерии вопрос в комиссии при 
ГУПШ не поднимался, 
После 1910 г., в связи с получаемыми сведениями о норме пу- 
печного боевого комплекта в ‘иностранных армиях, неоднократно 
возбужлался вопрос об увеличении боевого комплекта только для 
76-мм полевых пушек. т , 
Так, в 1911 г. начальник генерального штаба @Филинский вы- 
`сказывался ‘о необходимости увеличить боевой ‘комплект до 1 500. 
патронов на 76-мм пушку“. По сведениям ГУГИ, французы пред- 
‚ полагали в 1912 г. увеличить боевой комплект 729-мм пушечных 
патронов до 1 800 и даже до 3 000 на орудие‘. 
По настоянию Жилинского, было отпущено ГАУ в конце 1912 г. 
10 млн. руб., чтобы приступить к увеличению боевого комплекта 
полевой артиллерии. Но это небольшое ассигнование не могло иметь 
существенного значения, тем более, что в то ‚время русские заводы 
были перегружены заказами боевых припасов по установленной нор- 
ме боевого комплекта и по новым дополнительным заказам они не 
могли бы ничего ‘изготовить приблизительно до 1915 г.; заказывать 
И ке боевые припасы за границей было вообще нежелательно. 
Г В 1914 г. началась война. Попытка увеличения боевого комплек- 
та артиллерии не успела получить осуществления, и установленная 
в 1910 г. норма боевого комплекта оставалась к началу мировой 

войны ие увеличенной. 
Установленный для русской полевой артиллерии боевой комплект 
нельзя считать чрезмерно малым по сравнению < комплектом, при- 

- нятым в иностранных армиях. ^ 

И. О боевом комплекте германской артиллерии точных сведений не 
И имелось, но < достаточной достоверностью можно предполагать, что 


| 


Е 


ЕЕ 


И + ПВИА, личный архив Барсукова. Свод’ сведений верховной следственной 

комиссии. : } | 
2 Согласно Своду сведений верховной следственной комиссии комплект для 

и 152-мм гаубиц был определен Арткомом в 900 выстрелов. 

3 ЦВИА, 187—896. 

“ ЦВИА, 182—090. 


к началу мировой войны он не превосходил 1 500’ патронов на поле- 
вую пушку. Что же касается французов, то У них к началу войны 
состояло по 1300 и не свыше 1500 выстрелов на 75-мм пушку". 

Число выстрелов к орудиям русской полевой артиллерии, какое 
положено было содержать в боевом комплекте по нормам, устано- 
вленным в 1910 г., и какое действительно состояло в 1914 т, к на- 
`чалу войны, показано в табл. 12°. 


Таблица 12 


Количество боевых припасов (выстрелов) к началу войны 


Положено выстре- |Состояло выстрелов 
лов к началу войны 


Название орудий 


на одно 
я всего число ыы 
орудие а 


76-мм легкая пушка ..:......| 1 000 |5 252 700 

76-мм конная пушка... ... . 1.000 . _ 432 000 о 

76-мм горная пушка... .......| 1200 | 531 600. 657 825-126 225 

122-мм легкая гаубица ........| 1000 512 000] 449 477 — 62 523 

107-мм полевая тяжелая пушка... .| 1 200 91 200' 22 344 — 68 855 

152-мм полевая тяжелая гаубица ... 9003 164 000 99 910 — 64 090 
И, ‚— |6 983 500] 7 004 336 --=20 836 


Как видно из таблицы, к началу войны в боевых комплектах 
оказался ‘недостаток выстрелов к 122-мм легким гаубицам — около 
62 000, или 120/%, и особенно к 107-мм пушкам и 152-мм гаубицам 
полевой тяжелой артиллерии —— около 133000, или почти 520/0. Не-. 
достаток этот мало тревожил верхи парской русской армии ни в 
довоенный период 1910—1914 гг., ни даже в первый период манев- 
ренной войны 1914 г. Причиной тому было установившееся общее 
убеждение, что участь войны решится быстрыми внезапными уда- 
рами в полевом бою и что центр тяжести боевых маневренных опе- 
раций лежит в 76-мм полевых пушках, для которых боевой комп- 
лект был заготовлен в большем против положенного количестве поч“ 
ти на 215 000 патронов. 

Принимая во внимание средний расход патронов на 76-мм пуш- 
ку за год ‘русско-японской войны, ГУГИ признавало 76-мм полевые 
пушки обеспеченными патронами, «по крайней мере на год войны». 


1 Гаскуэн, Эволюция артиллерии во время мировой войны, стр. 18, 
ГИЗ, 1921. 

х ЦВИА, личный архив Барсукова. Свод ‹ведений верховной следственной 
комиссии, : : 

3 На 152-мм таубицу комиссией Поливанова было установлено по 1 000 вы- 
стрелов, а журналами Арткома ГАУ 1912 г. № 302 и 1913 г. № 414 —ю 


900 выстрелов. 
69 


В докладе ГУГШ начальнику генерального штаба 10/23 декабря 
1911 г. № 219 средний расход за год определялся не 720, а 
около 900 патронов на 76-мм пушку (по 1057 патронов в 
1-я Манчжурской армии, по 708 во 2-й и по 944 в 3-Й)". 

Но в том же докладе ГУГИ обращало внимание на крайнюю 
медленность снабжения 76-мм патронами с `3—2-го месяца войны, 
приблизительно по 30 патронов на легкую ‘пушку в месяц, тогда 
как, по мнению ГУГИ, «крупные боевые столкновения уже начнут- 
ся со второго месяца войны», один большой бои может потребовать 
«расхода большей части положенного запаса патронов, ‘а пополне- 
ние израсходованных патронов необходимо произвести с возможной 
быстротой». : 

Питание русской армии выстрелами предполагалось организовать 
следующим ‚образом ”. 

Из 1000 выстрелов боевого комплекта на каждую 76-мм поле- 
вую пушку 428 патронов составляли «возимый запас» батарей и ар- 
тиллерийских парков и находились в непосредственном распоряже- 
нии и ближайшем наблюдении за их состоянием своего же строе" 
вого начальства; остальные 572 патрона составляли так называе- 
мые «местные парки» и хранились в мирное время при артиллерий- 
ских складах. Местные парки должны были подаваться на ‘театр 
военных действий по железной дороге в назначенные пункты, откуда 
необходимые для питания батарей выстрелы подвозились в заряд- 
ных ящиках артиллерийских парков. Всего для полевой легкой ар- 
тиллерии действующей армии было положено иметь 112 легких 
местных парков, ‘причем боевой комплект каждого парка состоял из 
29 072 пушечных 76-мм патронов (4296 с гранатой и 24716 со 
шрапнелью) и 14 миллионов 3-лин. винтовочных патронов. . 

Боевыё припасы не выдерживают продолжительного хранения 
без герметической укупорки и подвергаются порче. Поэтому боевые 
комплекты местных парков необходимо было содержать в разной 
степени готовности, причем, в зависимости от готовности, парки эти 
разделялись на три типа: 

1. Тип А, в котором пушечные патроны. содержались в не окон- 
чательно готовом виде, т. е. дистанционные трубки и взрыватели не 
ввернуты в снаряд и во избежание порчи хранятся в герметической 
укупорке, ввертываются же в очко снаряда только в войсках. 

2. Тип Б, в котором пушечные патроны хранятся в разобранном 
виде, т. е. порох в зарядах в герметических ящиках, шрамнели с пу- 
лями, но не снаряженные порохом, капсюльные втулки, трубки и 
взрыватели — в герметической укупорке. 

3. Тип В, в котором пушечные патроны хранятся в том же разо- 
бранном виде, как и в парках тина Б, но в котором в разобранном 
виде хранятся и винтовочные патроны, тогда как в парках типа А 
и Б они снаряжены. 


+ ЦВИА, 187—896. 


2 Подробности о состоянии боевых комплектов перед войной см. «Боевое 
снабжение русской армии», 2-е изд., т. [, стр. 308—334, ГИЗ, 1930, 


20 


ра 


м 
| 
‚ 
| 


Для приведения в мобилизационную готовность в случае войны 
парка типа А требовалось только пополнить его личным составом, 
укупорить патроны и погрузить на железную дорогу; в парке типа 
Б надо было, кроме того, предварительно снарядить пушечные пат- 
роны, а в парке типа В — и винтовочные. 

Снаряжение пушечных патронов несложно и производится до- 
вольно скоро; снаряжение же винтовочных патронов представляет 
сложную операцию, требующую специально оборудованной мастер- 
ской и обученных рабочих, и производится в общем медленно. 

Местных парков типа А было 19, типа Б — 25, остальные 68 бы. 
ли типа В. ` 

Местные парки для горной, гаубичной и полевой тяжелой артил- 
лерии, как не имеющие Э-лин. патронов, отнесены были к двум ти- 
пам: А— в не окончательно снаряженном виде и В — в разобранном 
виде. т { 

Все легкие парки типов А и Би 12 парков типа В были распи- 
саны по армиям, о чем были поставлены в известность соответст- 
вующие командующие войсками в округах; остальные 56 местных 
парков типа В предназначались в резерв, в распоряжение военного 
министра. 

Указанное распределение местных парков объяснялось в докладе 
ГУГШ 10 декабря 1911 г. № 219 начальнику генерального штаба 
следующим’ образом": 

‘а) запасы парков рассчитаны на продолжительное ве- 
дение войны, и потому нет надобности в первый же период 
кампании иметь при армиях все парки; — 

6) условия обстановки могут заставить главнокомандующего из- 
менить костав той или иной армии и соответственно количество по- 
требных ей огнестрельных запасов; — 

в) первые столкновения с немцами на линии рек Бобр и Нарев 
возможны на 12-й день, а с австрийцами — на 15-й день. 

Участие в боевых столкновениях в первые две недели мотут 
принять лишь 1-я и 2-я армии, а они к тому времени могут иметь 
выстрелов: 

1-я армия на легкую пушку — 785, на легкую гаубицу — 558; 

2-я армия на легкую пушку — 737, на легкую гаубицу — 629, 

т. е свыше 509/00 всего положенного боевого комплекта. 

ГУГ] считало это количество достаточным, имея в виду, что 
утвержденный в 1910 г. боевой комплект рассчитан на год вой- 
ны. 

Подробное мобилизационное расписание местных парков по ар- 
миям < указанием пунктов расположения в мирное и военное время 
и с указанием, к какому дню мобилизации парки должны быть сна- 
ряжены, было утверждено военным министром 5 марта 1911 г. °. 

Из подробного расписания местных легких парков возможно сде- 
лаль следующие выводы о сроках их мобилизационной готовности: 


- ЦВИДА, 187—896: - 
? Подробное расписание см, «Боевое снабжение русской армии», изд. 2-е, т. [, 


стр. 310—312. ь : 


71 


Готовность к Готовность к 
Число парков огправке в ар- Число парков отправке в ар- 
мию мию 


7 парков через 120 дней 
7 » » 150 

6 > 180 

5 > 210 

5 240 

4 270 

3 300 
3 
3 
2 
2 
2 

1 


19 парков в 1-й день мобилизации 
[8 » ) через 12 дней 
6 у » 19 
5 >. > 26 
2 > 90 


Итого 40 парков в 1-й месяц 
2 парка через 33’дня 

› №0» 

>» 4» 

› 60» 


330 
360 
390 
420 
450 
480 


Итого 12 парков во, 2-й месяц 


1 парк через 61 день 
п р Итого 50 парков 


› 90 > 


Всего 112’парков через 1 год 4 мес. 
после объявления мобилиза- 


Итого 10 парков в 3-й месяц т 


При существовавшем в то время убеждении, что предстоящая 
большая война будет молниеносной и продлится 2—6 мес., та-. 
кой чрезвычайно длительный срок мобилизации парков можно было 
допустить разве только при полной уверенности, что значитель- 
ная часть парков вовсе не понадобится в течение 
предполагаемой краткосрочной воины. 

В табл. 13 показано количество боевых припасов (патронов, 
выстрелов) к орудиям, каким могли располагать русские армии по 
мобилизапионному расписанию 1910 г. в первое время мобилизации, 
сосредоточения и начала войны, а также к концу гола войны на еди- 
ницу оружия. Количество это было определено. ГУ и считалось 
им достаточным, по крайней мере по соображениям 1910 г. '. 

” Обратив внимание на ‘крайнюю ‘медленность увеличения числа 
боевых припасов в армии во время войны, ГУГШ считало, необхо- 
димым только 7 местных парков, тотовность которых определялась 
в последнюю очередь с 360-го по 480-й день, снарядить в 
первый год (упомянутый доклад ГУГШ 1911 г. № 219). 

На докладе № 219 начальник генерального штаба Жилинский 
сделал пометки как об увеличении комплекта пушечных патронов 
до 1500 на орудие, так и, между прочим, пометки следующего 
содержания: «Изготовление снарядов в первые месяцы надо уси- 
лить, ибо в Европе война будет вестись и скорее и интенсивнее, чем 
в Манчжурии, и размер армий будет иной и подвоз легче и пр.>. 

Жотя на увеличение комплекта пушечных патронов были отпу- 
щены деньги, но выше объяснялось, что никаких существенных ре- 
зультатов от этого не получилось. Что же касается пожелания 


+ ЦВИА, 187—896 и 182—090. 
72 


‚Таблица 13 


Число выстрелов на орудие по мобилизационному расписанию 1910 г. 


ис оо С пития 


Число патронов или выстрелов на орудие 
Номе- в день мобилизации 
Н - 

_ а азвание орудий . - . . оо 
В 12-й | 21-й | 33-я | 47-й | 68-й | года 

| войны 

1 76-мм полевая пушка. ... 785 678 690] 690 690 986 
122-мм лёгкая гаубица... . В ? 

2 76-мм полевая пушка... . 737 682 724 17241] 1724 1 020 
122-мм легкая гаубица... . 629 629 629] 629] 629 ? 

3 76-мм полевая пушка... . 652| 558 605 603 603| 899 
122-мм легкая гаубица... | 982 478 453 453 453 ? 
76-мм горная пушка `.... 838 838 06651 990] 990 ? 

4 76-мм полевая пушка. ...| — 520 496. 537 590 886 
122-мм легкая гаубица... .| — 210 499. 453 453 2? 

5 76-мм полевая пушка... . 432 508! 480] 529] 577 8173 
122-мм легкая гаубица... . 276 276! 453 453 629 ? 

6 | '76-мм полевая пушка. ... 766 800 704 704 795 1157 
122-мм легкая гаубица... . 276: 609 982. 982 (92 
76-мм горная пушка... 1 270 1 2701 1 270] 1 270] 1 270? 

7 76-мм полевая пушка... . 701| 654 778 7789 77811 074 
122-мм легкая гаубица... .| — — 982 982 ° 982 7? 


Примечание. 47-й день считался приблизительно концом сосре- 
доточения армии. 


Жилинского об усилении снаряжения местных парков в первые ме- 
сяцы войны, то на него не обратили внимания и о нем, повидимому, 
вовсе не сообщалось в ГАУ. 

В том же 1911 г. стали поступать в ГУГШ с разных сторон тре- 
вожные заявления по поводу сроков готовности местных парков. 
Начальник штаба Киевского военного округа считал необходимым 
к концу третьей недели мобилизации иметь в округе ‘по крайней 
мере по 500 выстрелов на орудие, но с тем, чтобы в течение пер- 
вых 4 месяцев войны изготовлялось ежемесячно по 1 500 выстрелов 
на орудие ". Затем в декабре 1911 г. командующий войсками Киевского 
округа возбудил вопрос о необходимости такого усиления снаряжа- 
тельных мастерских, чтобы изготовление патронов в местных парках 
закончить в трехмесячный, а не в годичный срок. 


+ ЦВИА, 187—896. 
73 


Начальник тенерального штаба, тот же Филинский, признавав- 
ший необходимость скорейшего снаряжения местных парков, на этот 
раз (20 января 1912 г. № 110) уклончиво ответил на эти заявле- 
ния, что прежде всего нужно довести боевой комплект до установ- 
ленной нормы, а затем поднимать вопрос об увеличении нормы и 
расширении снаряжательных мастерских. Ответ Жилинского закан- 
чивался следующими слбвами: «Вполне сочувствуя пожеланию отно- 
сительно усиления запаса патронов, полагаю более правильным идти 
к нему более планомерно, так как повышенные требования могут 
повести лишь к тому, что вопрос будет разрешен только теорети- 
чески» ". : о 

Одновременно ГУГШ возбудило вопрос о необходимости предус- 
мотренного еще в 1910 г. устройства в 1912 г. всех шести снаря- 
жательных мастерских, так как только при наличии таких обору- 
дованных мастерских армии могли быть снабжены ‘патронами по 
установленной норме к концу года войны. В результате так 
называемой «междуведомственной» переписки по поводу этих ма- 
стерских они вовсе не были построены к началу войны в 1914 г. 

(С целью увеличения готовности парков часть парков типа Б была 
переведена в начале 1912 г., путем снаряжения патронов, в тип А. 
Но от этого готовность парков в общем не повысилась, так как в 
местные парки на пополнение патронов, отпускаемых войскам на 
практическую стрельбу, ‘поступали (© заводов не патроны, а огие- 
стрельные припасы в виде составных частей. 

Совещание начальников штабов округов, собранное в ноябре 
1912 г. для обсуждения нового плана войны, разработанного в 
ГУПШИ в связи с`реорганизацией армии 1910 г., пришло к заклю- 
чению, что мобилизационная готовность местных ‘парков по распи- 
санию 1910 г. не обеспечивает армии боевыми припасами после 
первых 2—3 боев (в течение 1—2 мес. войны). 

Совещание пришло к следующим выводам: 1) местные парки, 
назначенные в непосредственное распоряжение армий, ‘должны при- 
быть в районы сосредоточения не позже 40—45-го дня мобилиза- 
ции; 2) все остальные парки должны быть изготовлены в первые 
три месяца с таким расчетом, чтобы ‘пушечных патронов было к 


45-му дню по 370 на орудие, на 60-й день — еще по 130 и на. 


90-й день — все остальные запасы. 

Несмотря на решение совещания, ни ГУПШ, ни ГАУ, рассчи- 
тывая друг на друга, никаких мер не предпринимали, и сроки <на- 
ряжения местных парков, установленные совещанием, остались не- 
проведенными в жизнь. 

В июне 1914 г, когла неизбежность войны стала очевидной, 
состоялось несколько совещаний об ускорении подачи боевых при- 


`’пасов в армии. ГАУ стало торопиться © постройкой и оборудова- 


нием снаряжательных мастерских, но едва успело вакончить в са- 
мом начале войны устройство лишь двух мастерских (в Луганске и 
в Томылове). ГУГИ сообщило в ГАУ, что шо ‘оперативным сооб- 
ражениям все парки должны быть готовы не позднее третьего 


+ ЦВИА, 182—090. 
74 


месяца мобилизации, причем половина ‘всех парков не позднее 
30-го дня мобилизации и 750/0 — не позднее конца второго месяца". 

Многочисленные совещания в 1914 г. являлись запоздавшими и 
не могли привести к сколько-нибудь действительным результатам. 

Для осуществления пожеланий, намеченных совешаниями, необ- 
ходимо было провести в жизнь целый ряд мероприятий организа- 
ционного, хозяйственного и технического характера, на что требо- 
валось значительное время. 

В результате к началу мировой войны необходимое сокращение 
сроков готовности местных парков осталось только на ‘бумаге, 

Ввиду той ужасающей кровавой трагедии, какую пришлось пере- 
жить русской армии в первый период мировой войны ‘Из-за недо- 
статка выстрелов к орудиям, главным образом из-за недостатка 
76-мм патронов, < самого начала войны посыпались на ГАУ и от- 
части на ГУГШ тяжкие ‘обвинения в непредусмотрительности при 
определении норм запаса выстрелов только по данным русско-япон- 
ской войны, как говорили, «по примеру прошлого без учета вероят- 
ного будущего». ' 

Непредусмотрительность царского правительства России была, 
‘несомненно, большая, но не только в том, ‘что неправильно были 
определены нормы мобилизационных запасов армии. Основная ошиб- 
ка заключалась в Том, что русский генеральный штаб и правитель- 
ство царской России не учли, что война будет проявляться не только 
в столкновении вооруженных сил и в работе тыла армий, но и в 
борьбе народных хозяйств; что армия во время войны будет жить 
ве на мобилизационные запасы, а на производительность страны. 
Верхи царской армии не предусмотрели того, что колоссальные 
потребности войны нельзя покрыть никакими запасами мирного вре- 
мени, как бы велики они ни были. 

Вследствие уверенности в том, что война не может продолжаться 
свыше 6 мес., ше обратили должного внимания на то, что требуется 
не только полное обеспечение войск мобилизационными запасами 
выстрелов по установленной норме, но и непрерывное пополнение 
этих запасов или, ‘иначе говоря, незамедлительное снабжение армии 
выстрелами сверх установленных норм. Впрочем, военный совет, 
обратив внимание на громадный расход патронов в русско-японскую 
войну, еще в 1904 г. указал ма необходимость такого оборудования 
технических артиллерийских заведений, чтобы они могли при на- 
пряженной работе выделывать в год то количество боевых припа- 
сов, какое в течение года войны будет расходоваться. При норме 
тодового расхода в 1 000 патронов на 76-мм пушку общий расход 
в течение года войны на всю полевую легкую и конную артиллерию 
составил бы около 5 650 000 патронов. По сведениям ГАУ, русские 
заводы были способны при напряженной работе к изготовлению в 
течение гола до 5\№ миллионов 76-мм патронов. Поэтому ГАУ счи- 
тало этот вопрос блатополучно разрешенным, не предприняв с своей 
стороны необходимых мер к обеспечению указанной производитель- 


+ ЦВИА, 124—985. 


ее 1 


ности заводов и к ее возможному усилению! с и. военных 
действий. 

Царское АВЕ Го России ве предусмотрело. того, что воина 
будет продолжительной, что она будет вестись не за ючет тех запа- 
сов, которые заготовлены в мирное время, а на те средства, 
которые могут ИЯ во время воины ироизводи- 
тельные силы свое й ст раны. Оно не подготовило к боль- 


шой воине мобилизацию промышленности и прочих производитель». 


ных сил страны, —вот в чем кроется основная причина бедствий 
русской армии, пережитых ею в первый период мировой войны, 
гланным образом, вследствие недостатка пушечных патронов. 


БОЕВАЯ ПОДГОТОВКА АРТИЛЛЕРИИ 


Основная ‘военная доктрина царской русской армии была про- 
ведена в «Уставе полевой клужбы» 1904 г. и по существу в мало 
чем от него отличавшемся «Уставе полевой службы», утвержденном 
27 апреля 1912 г., которым русская армия руководствовалась в тече- 
ние не более полутора лет до начала мировой войны. 

Уставы эти преследовали почти исключительно наступательные 
тенденции. 

По уставу 1904 г. «действительным средством для поражения 
неприятеля служит нападение на него; посему стремление к наступа- 
тельным действиям должно быть положено в основание при всякой 
встрече с неприятелем». 

В полевом’ уставе 1904 г. подчеркивалось важное значение ини- 
циативы и самостоятельности частных начальников, значение един- 
ства цели и взаимной поддержки. 

Устав полевой службы 1912 г. давал следующие. общие указа- 
ния *. «Наилучшим способом достижения поставленной цели служат 
действия наступательные. Только эти действия дают возможность 
захватить почин в свои руки и заставить неприятеля делать ‘то, что 
мы желаем». 

«Стремление к достижению общей цели требует взаимодействия 
всех частей и родов войск, самоотверженного исполнения всеми сво- 
его долга и взаимной выручки». 

Руководящие мысли полевых уставов 1904 и 1912 гг. плохо 
проводились в жизнь старой русской армии. Причиной тому служило 
малосознательное отношение к существовавиим правилам дисцип- 
лины, требовавшей «точного ‘и беспрекословного исполнения прика- 
заний начальства», с другой стороны, далеко не изжитая к началу 
мировой войны старая традиция царской русской армии: «не сметь 
свое суждение иметь». Что же касается боязни ответственности, то 
известно, что в русской армии страх перед начальством бывал не- 
редко больше, ‘чем перед. неприятелем в бою. Шри таких условиях, 
вместо проявления инициативы, проше было ссылаться на неполу- 
чение приказания свыше, придерживатьбя пословицы «моя хата 
с краю» и ничего не предпринимать, чем брать на себя самостоя- 
тельные решения, всегда рискованные в боевой обстановке. ‘_ 


1 «Устав полевой службы», стр. 7—8, утв. 27 апреля 1912г, 


76 


‚ Устав полевой службы 1904 г. редактировалея известным 
М. И. Драгомировым и, ввиду авторитета редактора, признавался 
большинством современников последним словом военного 
искусства. Поэтому доктрины устава свили прочное гнездо в 
старой русской армии. Излюбленный тезис Дратгомирова, что’ на 
войне главное —^ человек и дух его, а материя и техника лишь нечто 
второстепенное, был широко проведен в уставе; поэтому в нем весь- 
ма мало учитывалось могущество огня современной артиллерии, 
пулеметов и ручного огнестрельного оружия. Такой выдающийся 
военный мыслитель, как М. И. Драгомиров, не мог, конечно, не по- 
нимать значения техники в военном деле. Он, например, настоял 
после русско-турецкой войны 1877—1878 гг. на введении в русской 
артиллерии 6-дм. мортиры. С другой стороны, он же противился 
усовершенствованию в технике ручного ‚огнестрельного оружия. 
Писал он против _Э-лин. магазинных винтовок, а пулеметы высмеивал 
так": «Ёели бы одного и того же человека ‘нужно было убивать по 
несколько раз, то это было бы чудесное оружие. На беду для по- 
клонников быстрого выпускания нуль человека довольно подстрелить 
один раз и расстреливать его затем, вдогонку, пока он будет падать, 
надобности, <колько мне известно, нет». 

"Такими приемами, более остроумными, чем серьезными, не брез- 
тал лаже Драгомиров, чтобы побить своих противников, придающих 
большое значение могуществу огня современного оружия. 

(Старая суворовская «Наука побеждать», для которой  «чело- 
век» — все, а «материя» — почти ничто, авторитетным словом Дра- 
томирова глубоко внедрялась в толщу русской армии и жила в ней 
до самого последнего времени как более простая и милая русскому 
сердцу, чем немецкая военная наука с ее сложной техникой. 

Нельзя, разумеется, отрицать глубокого смысла суворовских 
истин в отношении воспитания духа армии, но нужно понимать внут: 
реннее их содержание и не закрывать глаза на значение современной 
техники. Но именно этого необходимого понимания и не ‘было. Суво- 
ровские афоризмы, казалось бы, вполне ясные и категоричные, тол- 
ковались различно и послужили в свое время яблоком раздора ме- 
жду двумя партиями военных мыслителей: олни признавали 
«штык» —— знамение отваги, духа, храбрости и утверждали, что ка- 
ковы бы ни были совершенства техники и силы огня, все же глав- 
ное на войне будет «человек», что важно не огнестрельное оружие, 
а человек с его решительностью, и что так как представителем это- 
то качества является штык, то суворовский афоризм «пуля дура, 
штык молодец» вечен; другие, увлеченные могуществом современ” 
ного огня, признавали преобладающее значение техники, отрицали 
«штык», а < ним и суворовский афоризм. - 

М. И. Драгомиров окрестил первых «штыколюбами», вторых — 
«огнепоклонниками». Шервые, возглавляемые самим Драгомировым, 
остались победителями, покровительствуемые верхами военной вла- 
сти. В боевых уставах подчеркивалось преобладающее значение духа 
над материей; с давних времен в русской армии воспитызалось от- 


1 М. И. Драгомиров, 14 лет. 
77 


Части даже пренебрежительное отношение к технике, всемерно раз- 
вивался и поддерживался так называемый «моральный элемент». 
Например, даже в последнем Уставе полевой службы, утвержден“ 
ном в 1912 г., сохранилось суворовское «Поучение войну перед 
боем», в котором имелись такие «руководящие указания»: «В бою 
бъет, кто упорнее и смелее, а не кто сильнее и искуснее»; «лезь вие- 
ред, хотя бы передних и били»; «не бойся гибели»; «неприятеля 
можно бить или штыком, или огнем; из двух выбор не труден»...; 
«если враг близко — всегда штыки; если подальше -- сначала. огонь, 
’а потом штыки» ит. п. 

Россия, впрочем, не была одинока в этом отношении. Во Фран- 
ции до мировой войны много говорили и писали о могуществе огня 
под влиянием уроков последних войн, но все же реальное значение 
его большинством не было осознано. Обучение французской армии 
велось энергично «в наступательном духе, в духе решительного и 
непреодолимого движения вперед, поддержанного огнем». 

«Наши большие маневры, завершающие год обучения, гово- 
рит Эрр,— состояли из нескольких дней походов, заканчивающихся 
большим военным спектаклем, где пехота в сомкнутых строях, с раз- 
вевающимися знаменами и барабанным боем продвигалась вперед к 
атакуемой позиции с полным презрением к неприятельскому огню». 

Во французских уставах говорилось между прочим: «Ведение 
войны должно быть проникнуто необходимостью придать операциям 
решительно выраженный наступательный характер...» «Пехота — 
главный род войск. Она... действует маневром и огнем; лишь движе- 
ние вперед, доведенное до штыкового удара, является решающим и 
непреодолимым...» - : 

Германцы также «были абсолютно убеждены в превосходстве на- 
ступления». «Но в то время, как наша доктрина, — говорит Эрр;/— 

придавала главное значение маневру и основывалась на решающем 
значении движения вперед, их доктрина лучше оценивала могуще- 

ство огня и важность его роли» “. 


Общие основания подготовки 


По уставу 1904 г. основная задача артиллерии в бою определя- 
лась так: «Артиллерия своим отнем должна содействовать пехоте и 
коннице». При широком осмысленном понимании и толковании уста- 
ва в этом общем указании основной задачи возможно было усмо- 
треть вытекающие из нее частные обязанности артиллерии — при 
подготовке и при поддержке. атаки и пр. Но командный состав цар- 
ской русской армии в большинстве своем, не исключая артиллери- 
стов, не был подготовлен к восприятию подобного устава. Большин- 
ству тогдашнего командного состава, обладавшему недостаточно 
зпироким тактическим кругозором, нужны были пунктики, пра- 
вила на все случаи, а не общие указания, требующие про- 
явления личной инициативы, т. е. разрешения чуть ли не самого 
больного вопроса старой армии. - 

1 Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр. 13, 14 и 21, 
ГВИЗ, 1932. 

78 


/ 


Опыт русско-японской войны показал, что современная артилле- 
рия, обладающая в скорострельных дальнобойных орудиях могуще- 
ственным средством внезапного и сильного поражения противника, 
может достигать решительных результатов лишь при условии, если 
ее командный состав в тактическом отношении будет стоять не толь- 
ко не ниже, но выше других родов войск, если он будет способен 
быстро разбираться в тактической обстановке и безбоязненно при- 
нимать решения. 

После\ войны с Японией возникла трудная задача внушить 
командному составу артиллерии доверие и уважение к тактике, под- 
няв его образование в тактическом отношении, и, наконец, — что 
было. особенно нелегко, — перевоспитывать его в духе проявления лич- 
ной инициативы. и О 

Задача эта была выполнена в ‘период ‘после японской и до на- 
чала мировой войны, лишь до некоторой степени: во-первых, по 
полученному ‘образованию большинство артиллерийских офицеров 
было не склонно к столь неточному искусству, как тактика, с ее 
неопределенными данными «повелевающей обстановки»; 
во-вторых, рутина беспрекословного исполнения приказаний началь- 
ства и обеспечивающая от ответственности привычка держаться в 
стороне в случае неполучения приказания пустили слишком. глубокие 
и крепкие корни в царской армии. 

В полевом уставе 1904 г. содержалосЬ немного указаний отно- 
сительно боевых действий артиллерии; указания эти были в общем 
правильны, за исключением некоторых, не отвечающих условиям боя 
при современной скорострельной дальнобойной артиллерии, как-то: 
оставление части артиллерии в резерве, требование быстрых переез- 
дов артиллерии за атакующими войсками на ближайшие к против- 
нику позиции, требование избегать стрельбы через головы своих 
и пр. . 

Полевой устав 1904 г. не вполне отвечал современным требова- 
ниям боя и считался устаревшим, почему ‘им мало руководствова- 
лись, предпочитая разные официальные, чаще же неофициальные 
руководства, инструкции и наставления, по большей части значи- 
тельно даже уступавшие уставу 1904 г. и в основной мысли и в из- 
ложении,  представлявшие удачные ‘или неудачные ‘измышления 
отдельных лин, не объединяемые общей руководящей идеей. Вслед- 
ствие этого в русской армии после русско-японской войны прояви- 


| 


лось колебание мысли в важнейшей области тактики — в вопросе 
о применении войск в бою, в особенности в области тактики артил- 
лерии. 


Полевой устав 1904 г. следовало переработать на основании 
опыта русско-японской войны непосредственно по ее окончании, но 
русский генеральный штаб удосужился выпустить новый полевой 
устав только осенью 1912 г. и в продолжение 7 лет после оконча- 
ния войны с Японией не предпринял решительных штатов, чтобы 
рассеять туман тактических воззрений, сгустившийся в армии. Прав- 
да, в академии генерального штаба на тактику артиллерии было 
’ обращено серьезное внимание; тактика артиллерии была выделена 
’в особый предмет. В академию приглашены были лекторами извест- 
79 


ные артиллеристы © ученым и боевым стажем, работавшие рука об 
руку с профессорами тактики. Некоторые профессора и преподава- 
тели академии специально занялись тактикой артиллерии и < целью 
практического ее изучения прикомандировывались по собственному 
желанию для прохождения курса к офицерской артиллерийской шко- 
ле; они’‘писали статьи по вопросам тактики артиллерии, издавали 
даже учебники и руководства. Но труды их не могли служить офи- 
циальными ‘руководствами лля войск, и в них ‘не было ‘определен- 
ного начала, объединяющего различные, инопда противоречивые 
взгляды в области тактики артиллерии. | 

На большинстве трудов сказалось влияние доктрины француз- 
ской артиллерии, так как многие русские  генштабисты и артилле- 
ристы того времени увлекались трудами знаменитого ‚ Французского 
артиллериста ген. Ланглуа и др. 

Вскоре после окончания русско-японской войны, в, январе 1906 г., 


`появилась статья Ото из’ талантливых исследователей француз- 


кой артиллерии, майора Эстиена, в которой, несмотря на о 
минувший опыт этой войны, между прочим говорилось следующее “ 

«Современный артиллерист должен хорошо проникнуться мыслью, 
что его польза при атаке измеряется не потерями, которые он пои- 
чиняет, но потерями, от которых он уберегает свою пехоту, или, еще 
лучше, тем пространством, которое он дал пройти своей пехоте без 
выстрела. т 

Такой вид атаки, может быть, не представляется классическим; 
во Многих сочинениях говорят еще охотно о подготовке атаки 
артиллерией; даже в последних воинах еще прибегали к помощи 
устарелого приема усиленного артиллерийского °обстреливания, 
предшествовавшего атаке пехоты; это применимо по отно- 
шению к постройкам, к материальным преградам, но результат ока- 
зывался всегда очень плохим против войск, которые умеют укры 
ваться, когда проходит ураган, и обнаруживаться, как только он 
прошел. 

Для артиллерии есть дело лучше, чем подготовлять ата- 
ку, это- поддерживать ее’, не обнаруживая се раньше 
времени бесполезной пальбою. Огонь артиллерии и наступление пе- 
хоты должны быть одновременны; одна стреляет, стоя на месте, 
другая идет без стрельбы. Такое разделение трула требует тонкого 


‘согласования, но зато в высокой степени плодотворно и экономично». 


Комментируя эту статью, переводчик ее, выдающийся русский 
артиллерист С. Н. Дельвиг, в бытность. ‘которого в 1905—1910 гг. 
помошником начальника офицерской артиллерийской школы эта 
школа достигла высшего расцвета своей деятельности, в заключе- 
ние, между прочим, говорил: «Угодно или неугодно, но есть и ата- 
ка и оборона... атака требует такого превосходства в артиллерии, 
чтобы она была способна одновременно привести к молчанию артил- 
лерию противника и прикрыть движение вперед своей пехоты. Мож- 


* «Артиллерийский журнал». Перевод статьи 1. Е. ЕзЧепие «Сацзене зак Па 
асИдче а Гизасе Че Гагыег!е» (Кеуше ЧагыШеме, ]апуег 1906), 
? Курсив мой, юстальной курсив статьи автора. 


80 


‘но почти всегда достичь этого превосходства в одном районе, при- 
бегая, если надо, к обороне на всем остальном фронте. 

При атаке долг пехоты наступать; долг артиллерии удержи- 
вать как можно дольше защитников противника лицом к зем- 
ле', чтобы ‘они плохо стреляли. Ударная стрельба’ драгоценна 
в последние минуты из-за своей точности и ‘получаемой стойкости 
дымовой завесы... а 

При обороне первая обязанность артиллерии бороться с бата- 
реями противника, мешать им стеснять ружейный огонь обороны, 
которому в принципе надлежит задача остановить наступление на- 
падающего. , 

Одним словом, прежде чем мечтать о поражении, все ‘равно. где, 
наибольшего числа врагов, будем иметь постоянную заботу помочь 
нашей пехоте, иногда ее движению без стрельбы, иногда ее стрельбе 
без движения». } 

Во французской армии тактическая доктрина 1914 г. в части, 
касающейся артиллерии, выражена следующим образом в докладе 
военному министру, служившем введением к новому французскому 
полевому уставу ?: 

«Вплоть до ‘последнего времени считали, что основной долг ар- 
тиллерии в бою — достигнуть превосходства в огне над артиллерией 
противника, а затем роль ее заключается в подготовке пехотных 
атак путем разрушения снарядами предназначенных для атаки це- 
лей, прежде чем пехота начнет действовать. : 

В настоящее время признано, что существенная роль артиллерии 
заключается в поддержке пехотных атак путем разрушения всего, 
что препятствует их успеху. Стремление достигнуть превосходства 
над артиллерией противника ‘преследует лишь цель добиться макси- 
мума действия по объектам пехотной атаки... Что касается подго- 
товки атак артиллерией, то она не будет независимой от действий 
пехоты, так как артиллерийский огонь мало действителен против 
укрытого противника *, а для того, чтобы вынудить его выйти из за. 
крытий, нужно атаковать его пехотой. Взаимодействие между двумя 
‚родами войск должно быть, следовательно, постоянным. Артил- 
лерия не подготовляет больше атак, она их под- 
держивает» *. _ 

Германцы своевременно учли, что единственным средством пора- 
жения противника за закрытиями является применение навесного 
огня артиллерии. Они приняли на вооружение гаубицы не только 
легкого 105-мм калибра, но и среднего и крупного калибров 
(см. выше). 

Германский артиллерийский устав 1912 г. так определял назна- 
чение гаубицы °: 


й 
й 


1 


1 Курсив мой. ` 
и. Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр.. 15 и 16, ГВИЗ, 

3 Из 75-мм полевых пушек, но не из гаубин, которых Французы ло миро- 
вой войны ‘не признавали (ом. выше). 

* Курсив мой. : 

° Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр. 22, ГВИЗ, 1932. 
81 


6 Русская артиллерия, т. 1 


«Легкая гаубица решает Те же задачи, как и полевая пушка. Она 
значительно действительнее пушки при стрельбе по укрытой артил- 
лерии, по целям, расположенным позади закрытий, по населенным 
пунктам и по войскам в высокоствольном лесу». 

Русская артиллерия при разрешении вопросов боевой подготовки 
шла в большинстве случаев по самостоятельному пути, и если при- 
слушивалась иногда, то в гораздо большей степени к голосу фран- 
цузов, чем к голосу немцев. Влияние французов сказалось отчасти 
на подготовке русской артиллерии в тактическом отношении. Рус- 
ская артиллерия своим основным назначением считала ‘содействие в 
бою войскам других родов, понимая, как и французская артиллерия, 
что это содействие должно заключаться в поддержке атак, 
но не в шодготовке их. 

Проводником основ боевой подготовки русской артиллерии в 
тактическом и техническом отношении являлась офицерская артил- 
лерийская школа: После неизбежных колебаний при установлении 
выводов о боевом применении артиллерии по опыту русско-японской 
войны и после урегулирования идей в предположениях о войне бу- 
дущего офицерская артиллерийская школа, приблизительно < 1908 г., 
не дождавшись нового полевого устава, пошла по намеченному ею 
пути в отношении тактической подготовки. 

Русская полевая артиллерия подтготавливалась в тактическом. от- 
ношении на следующих главнейших основаниях, проводимых офицер- 
ской артиллерийской школой и одобренных генинспартом ": 

Артиллерия назначается для содействия пехоте и коннице; своим 
огнем она подготовляет успех в выполнении общих задач боя, 

Артиллерия не имеет собственных конечных целей в бою; лишь 
в исключительных случаях самообороны она может временно направ- 
лять свой выстрелы против угрожающего ей неприятеля. 

Роль артиллерии в бою сводится к опню по тем войскам против- 
ника, которые при данной обстановке имеют наибольшее значение 
для своей пехоты или конницы: 

Общевойсковой начальник ставит артиллерии задачи, которые 
распределяются‘ старшим артиллерийским начальником между под-. 
чиненными ему частями артиллерии. . 

В пределах поставленной задачи каждому артиллерийскому ко- 
мандиру предоставляется самостоятельность в выборе о для 
стрельбы. 

ри современных условиях ведения боя, когда обстановка 60. 
дает самые разнообразные и непредвиденные заранее положения, а 
управление боем настолько затруднено, что приказания свыше часто 
будет ждать некогда и подчас и неоткуда, артиллеристу нельзя 
оставаться ‘только исполнителем первоначально поставленной ему 
задачи и в ожидании распоряжений начальства не ‘избирать самому 
цели для стрельбы. | 

Артиллерийский начальник, как и всякий другой, обязан про- 
явить почин и принять самостоятельное решение в тех случаях, ког 


+ Пособие по стрельбе полевой артиллерии, `изд. 1911 г., стр; 129—140. 


да требуется немедленная помошь <обедним войскам или когда об- 
становка боя быстро изменилась, а новых приказаний не получено. 

В артиллерии проявление частного разумного почина при непо- 
лучении приказаний имеет не меньшее значение, чем в других вой- 
сках, так как выгодные «лучами действия батарей представляются 
минутами, а свойства огня шолевой артиллерии ‘позволяют наносить 
поражения в самый короткий срок. 

Уверенность в правильности поставленной задачи м сделанного 
распределения огня артиллерии может быть только при совершенно 
выяснившейся обстановке, например: в бою с неподвижным против- 
ником, пассивно обороняющимся на укрепленной позиции, или в бою 
на ровной открытой местности, допускающей полный кругозор и 
обстрел для батарей, и притом при сосредоточенном расположении 
батарей, когда управление ими просто и легко. Подобные благоприят- 
вые условия представляются в исключительных случаях. Напротив, 
в бою приходится обыкновенно действовать в крайне изменчивой об- 
становке (на разнообразной пересеченной местности, рассчитывая на 
разрыв связи ‘и выбытие из строя начальников). Шоэтому, несмотря 
` на келательность объединения тактического управления огнем ар- 
тиллерии в руках старших начальников, необходимо допустить ини- 
циативу и для младших командиров, до командиров батарей вклю- 
чительно. 

При выборе пелей для стрельбы по личному почину необходимо 
руководствоваться прежде всего долгом взаимной выручки и под- 
держки, не зарываясь, в ушерб общей задаче боя, для преследова- 
ния личных целей и ‘не забывая, что в бою усилия всех войск 
должны быть направляемы к достижению одной общей задачи. При 
этом следует соблюдать следующие правила: 1) доносить непосред- 
ственному начальнику о принятом решении стрельбы ‘по личному 
почину и 2) не обстреливать по своей инициативе фронтальным 
отнем ту цель, против которой уже рвутся снаряды своей артилле- 
рии: ` у й 

В противном случае проявление артиллеристами частного почина 
может привести к вредным последствиям: к раздробленному и хао- 
тическому огню, а следовательно, и слабому, вместо сосредоточенных 
усилий массового огня орудий, или к бесполезному нагромождению 
огня многих батарей по одной и той же цели, в особенности при 
фронтальном огне. - 

Для боя нельзя дать правил, пригодных на все случаи, так как 
в бою приходится действовать большею частью в условиях непред- 
виленной обстановки. По той же причине не может быть неизменных 
определенных правил выбора целей для стрельбы артиллерии в бою. 
_В ланном вопросе следует руководствоваться следующими общими 
основными положениями: необходимо избирать цели, важнейшие в 
тактическом отношении при данной обстановке; при трудности ре 
игить, какая цель важнее, избирается цель, опаснейшая для своих 
войск или для себя и, наконец, удобнейшая для поражения. Прочно 
организованная в бою связь артиллерии < доугими войсками облег- 
чает оценку елей, имеющих для них наибольшее значение. 


а: 83 


Высокая тактическая подготовка артиллерийских начальников и 
командиров служит вернейшим залогом правильного выбора ими 
целей для поражения и способности их принимать безбоязненно 
самостоятельные решения для достижения общей задачи боя, не 
ожидая приказаний свыше, й 

В частности, при разрешении тех или иных боевых задач в за- 
висимости от различия в характере боевых ‘столкновений полевая 
артиллерия должна была руководствоваться следующим: 

В наступательном бою полевая артиллерия обя- 
зана обеспечить движение вперед своей пехоте. 

Огонь ‘артиллерии должен быть так направлен, чтобы поражать 
и разрушать все, что при данной обстановке наиболее вредит и ме- 
птает наступлению пехоты, 

Задача эта сводится к следующим главным обязанностям артил- 
лерии в наступательном бою: . 

1) заставить замолчать ‘артиллерию противника, чтобы она ве 
мешала движению нашей пехоты и огню нашей артиллерии; 

2) уничтожить или во всяком случае заставить обороняющуюся 
пехоту приткнуться к земле, чтобы лишить ее возможности препят- 
ствовать ружейным и пулеметным огнем движению нашей пехоты; 

3) разрушать сооружения, которые, защищая противника, пре- 
граждают наше наступление; : 

4) препятствовать передвижению резервов обороняющегося. 

По существу вся сила атаки состоит в движении вперед пехоты. 
Наступление пехоты замедляет ‘не только тот огонь, который она 
выдерживает, но и тот, который она сама ведет. Пехота должна 
стрелять только тогда, когда безусловно не может итти. Огонь и 
движение несовместимы: при желании выполнить их одновременно 
лучшая пехота теряет и свой порыв и свои пули. 

Артиллерия как могущественная помошница пехоты должна 
позволить последней подойти к противнику возможно ближе без 
ружейного огня. Огонь артиллерии м наступление пехоты должны 
быть одновременны: первая, стоя на месте, стреляет, вторая идет 
без стрельбы. В таком разделении труда, требующем искусного со- 
гласования, заключается, в сущности, внутренняя связь между пехо- 
той и артиллериеи. , 

Действия артиллерии наступающего в бою против. неподвижного 
противника и в бою и различны, в особенности т завяз- 
ке боя. 

В бою ‹ неподвижным противником, занявшим обо- 
ронительную позицию_и тем ограничившим себе свободу действий, 
наступающий имеет время и возможность выяснить обстановку 
с достаточной полнотой; артиллерия атакующего может получить 
более определенную задачу, действия ее могут быть О объеди- 
ненными, планомерными. и более осторожными. 

При завязке такого боя наступление пехоты авангарда, при со- 
действии огня его ‘батарей, должно заставить противника показать 
свою артиллерию и до некоторой степени раскрыть свое расположе- 
ние. Первыми пелями для стрельбы авангардных батарей могут быть 
неприятельские войска, занимающие передовые опорные пункты и 
84 


остановившие наше движение. Затем, когда противник откроет свою 
артиллерию и очистит передовые пункты, но. наступающая пехота 
еше не войдет в сферу ружейного и пулеметного огня, батареи аван- 
гарда, поддержанные артиллерией главных сил, должны обрушиться 
на батареи обороняющегося, стремясь сразу получить перевес над 
огнем противника. Борьба с батареями противника не лолжна быть, 
однако, самостоятельной целью для артиллерии атакующего и слу- 
жит лишь средством облегчить движение вперед своей пехоте, 

Со вступлением пехоты в сферу ружейного и пулеметного огня 
обороны артиллерия, в целях поддержки наступления и атаки, обя- 
зана: удерживать пехоту противника лицом к земле, чтобы она 
вовсе не стреляла или плохо стреляла и заставить молчать ту артил- 
лерию противника, которая или непосредственно останавливает пехо- 
ту или мешает батареям пролагать путь своей пехоте. 

Атака требует чрезвычайного превосходства в артиллерии, что- 
бы она была способна для обеспечения движения вперед ‘своей 
цехоты одновременно привести к молчанию 'батареи противника и 
затушить его ружейный ‘и пулеметный огонь. Всегла возможно ло- 
‚ стичь необходимого превосходства, искусно’ сосредоточивая огонь. 
лишь в одном районе, намеченном для нанесения противнику глав- 
ного удара, и прибегая, в случае надобности, к обороне на всем 
остальном фронте. 


Сосредоточивая сильнейший огонь по атакуемому. району тлав- 
ного удара, артиллерия должна обстреливать и смежные © ним 
участки, а также ближайшие тыловые и фланговые подступы, чтобы 


воспрепятствовать подаче помощи атакуемым войскам. 

Артиллерия должна как можно дольше поражать войска про- 
тивника, избранные для нанесения решительного удара, принимая 
меры к сокращению той полосы перед противником, в которой ее 
огонь опасен для своих; с этою целью предпочтительно вести огонь 
по атакуемым войскам теми батареями, которые занимают фланки- 
рующие позиции (или хотя бы охватывающее положение). 

При успехе атаки артиллерия обязана его закрепить. С этой 
целью она должна, пользуясь своей дальнобойностью и полвиж- 
ностью, во-первых, помогать пехоте опрокидывать того противника, 
который еще упирается или пытается вернуть утраченные пункты, 
и, во-вторых, добивать преследуемого противника, начиная обстрели- 
вать более улаленные части отступающего, гле легче возникает 
паника. 

При неудачной атаке артиллерия встречает огнем неприятеля, 
перешедшего в наступление, и прикрывает отступление своих войск. 
‚ведя огонь до последней крайности и жертвуя собою для их выручки. 

Во встречном бою главнейшей задачей является захват 
почина в свои руки. С 

Авангарды должны обеспечить главным силам наивыгоднейшие 
условия для развертывания м успешного ведения боя, чего можно 
достигнуть, заставив противника возможно скорее остановиться и 
сбратиться к обороне. Быстрота и решительность действий приобре- 
тают преобладающее значение. 


85 


Артиллерия, ’в особенности авангардная, не должна терять вре- 
мени на производство детальной разведки и ожидать сколько-нибудь 
полного выяснения обстановки. : 

Батареи авангарда должны занимать позиции и действовать без 
колебаний и потери времени, чтобы захватить противника огнем воз- 
можно раньше и вынудить к развертыванию в неблагоприятных для 
‘него условиях. | - 

В дальнейшем, шо развертывании главных сил, действия артил- 
- лерии во встречных столкновениях не могут быть достаточно объ- 
‘единенными и будут протекать в большинстве случаев по частной 
инициативе артиллерийских начальников, которые должны уметь 
быстро оценивать обстановку, принимать решения и энергично при“ 
водить их в исполнение. - 

При обороне главная роль принадлежит огню. 

Огонь должен остановить наступающего, поколебать его и’ рас- 
строить настолько, чтобы обороняющийся мог перейти в наступле- 
ние и разбить противника. 

Стрельба артиллерии обороны по умело наступающей пехоте 
(одиночными людьми, искусно применяясь к местности) трудна, тре- 
бует большого расхода боевых припасов и едва ли нанесет больше 
вреда, чем ружейный или пулеметный огонь. 

Огонь артиллерии по наступающей пехоте бывает выгоден, если 
возможно обстреливать уже накопившуюся ‘пехоту. Пехота обороня- 
ющегося, если она избавлена от меткого огня артиллерии атакую- 
щего, своим огнем вполне способна остановить и расстроить атаку- 
ющего, так как пехота обороны лучше артиллерии обстреливает все 
складки ближайшей местности. 

При обороне артиллерии нужно стремиться прежде всего облег- 
чить огонь своей пехоте, а так как мешать этому огню будут, глав: 
ным образом, батареи атакующего, то против них преимущественно 
должен быть направлен огонь артиллерии обороны. Шо наступаю- 
щей пехоте, и почти исключительно по направленной для нанесения 
главного удара, артиллерия обороны должна стрелять, но в тех слу- 
чаях, когда пехота обнаруживает себя в положениях, удобных для 
нанесения ей поражения артиллерийским огнем. Шри этом артилле- 
рия обороны не должна оставлять безнаказанными батареи против- 
ника, всегда помня, что главной ее задачей при обороне является 
обеспечение своей. пехоте полной возможности отразить атаку ру- 
жейным и пулеметным огнем. . — 

Артиллерия обороны не должна торопиться открытием огня по 
передовым войскам противника и по дальним целям, чтобы не обна- 
руживать своего’ расположения слишком рано. Стрельба на дальние 
дистанции с целью заставить противника развернуться возможно 
раньше может производиться лишь небольшим количеством артил- 
лерии, в том числе батареями, обороняющими передовые опорные 
пункты. 

Огонь артиллерии на дальние дистанции может быть выгоден 
также при действии в арьергардах или в боковых отрядах. и вообще 
в тех случаях, когда требуется лишь замедлить или на некоторое 
воемя приостановить наступающего противника. о 
86 — 


В кавалерийском бою задача конной артиллерии — со- 
действовать атаке своей конницы. 

Огонь конной артиллерии должен обеспечить развертывание кон- 
ницы и поддержать ее атаку. Ввиду скоротечности кавалерийского 
боя соображения о предварительной подготовке позиции и огня в 
конной артиллерии могут иметь место лишь в исключительных слу- 
чаях. Решительность и быстрота являются вернейшим залогом успеха 
боевых действий конной артиллерии. . 

Огонь ‘конной артиллерии направляется первоначально против 
ближайших частей неприятельской конницы, а когда стрельба по 
передним ее линиям становится опасной для своей конницы, огонь 
переносится на последующие тыловые линии. 

Только при невозможности поражать конницу конные батареи 
направляют огонь на артиллерию или на пулеметы противника. 

— .* 

Руководящая мысль приведенных выше общих оснований боевого 
применения артиллерии ясна: необходимость для артиллеристов са- 
мого широкого проявления инициативы, в соответствии с изменения- 
ми боевой обстановки. 

До начала мировой войны указанные общие основания для дей- 
ствия полевой артиллерии в бою признавались, в общем, правиль- 
ными и почти не противоречащими официальным «Уставу полевой 
службы» и «Наставлению для действия полевой артиллерии в бою», 
полученным войсками для руководства лишь осенью 1912. г. 

Новый полевой устав 1912 г., как и прежний устав 1904 г., 
недостаточно учитывал могущество современного огня, давшего 
большие преимущества обороне. В уставе 1912 г. относительно 
артиллерии имелось больше указаний, чем в прежнем уставе. Неко- 
торые указания были весьма ценными, как-то: взаимная 
ориентировка в положении неприятеля и в своих действиях и 
предположениях между общевойсковыми начальниками и подчинен- 
ными им артиллерийскими начальниками; введение артиллерии в бой 
сразу в таких силах, чтобы достигнуть перевеса в огне; 
образование ‘самостоятельных артиллерийских боевых 
участков; признавалось, что «в небольших отдельно действую- 
ших отрядах легкую полевую артиллерию выгодно не распреде- 
лять по участкам» пехоты; важность в бою не массирования орудий, 
а возможности сосредоточения огня, с раздельным распо- 
ложением для этой цели артиллерии на боевых участках, но для 
облегчения управления огнем ‘считалось полезным артиллерийские 
дивизионы без надобности не разделять; охватывающее рас- 
положение артиллерии, чтобы иметь возможность обстре- 
ливать неприятеля «фланговым или хотя бы косым огнем»; важ- 
ность связи между пехотой и артиллерией, установление 
которой возлагалось на артиллерийских начальников; выдвижение к 
авангарду хотя бы некоторых частей артиллерии главных сил, не 


— 1 «Устав полевой службы», утв. 27 апоеля 191 2 г. © 427, 444—449, 461, 
467, 469, 471,-490, 495, 496, 506, 508, 521, 523, 524, 525. 


87 


ожидая развертывания их в боевой порядок, чтобы поддержать это 
развертывание и быстрее достигнуть перевеса в артиллерийском огне 
над противником и пр. В полевом уставе имелись краткие, но в об- 
шем правильные указания о боевом применении мортирной (гаубич- 
ной) и полевой тяжелой артиллерии. (Согласно уставу мортирные 
(гаубичные) батареи считалось выгодным «применять по целям, за- 
крытым спереди: по щитовым орудиям, по пехоте и артиллерии в 
окопах; по ‘пехоте, занимающей населенные пункты и укрывшейся 
в Лесу, и по опорным пунктам»; тяжелые полевые гаубицы предлага- 
лось применять «для разрушения прочных пелей (укреплений, блин- 
дированных построек и пр.)», а тяжелые полевые пушки считались 
выгодными «также для поражения с дальнего расстояния войсковых 
колонн и войск, сосредоточенных на небольшом пространстве»; кро- 
ме того, «особыми задачами» тяжелой полевой артиллерии по ве 
свойствам считались «обстрелы глубоких резервов, опорных пунктов 
внутри расположения неприятеля и т. п.». 

Наряду с целесообразными указаниями, в уставе 1912 г. сохра- 
нились некоторые указания устава 1904 г., не отвечающие свойствам 
современной артиллерии и могущие вызвать несоответствующие рас- 
поряжения со стороны ‘исполнителей, а именно: оставление части 
артиллерии в общем резерве в «крупных отрядах», но понятие 
«крупный отряд» относительное, растяжимое, и некоторые началь- 
ники могли оставлять часть своей артиллерии в резерве с пехотой 
в ущерб указанной в том же $ 444 устава необходимости введения 
в бой артиллерии в таких силах, чтобы достигнуть 
‘перевеса в огне; или расположение артиллерии «с самого нача- 
ла» наступательного боя «возможно ближе к неприятелю, но’ вне 
сферы его ружейного огня, занимая позиции закрытые, полузакры“ 
тые и даже открытые, в зависимости от местности и данных ей бое- 
вых задач», по мере же «продвижения пехоты ‘вперед, при возник- 
новении новых задач», действие артиллерии «преимущественно с по- 
лузакрытых и открытых позиций, допускающих более быстрое 
открытие огня». Между тем согласно, общим основаниям боевой 
подготовки артиллерии, которыми руководствовалась офицерская 
артиллерийская школа, и «Наставлению для действия полевой ар- 
тиллерии в бою» 1912 г. артиллерия в наступательном бою «должна 
поддержать пехоту < самого начала ее развертывания, почему уда- 
ление первых позиший не может быть очень мало» — это, 
во-первых, а во-вторых, «артиллерия атакующего должна исполь- 
зовать выгоды закрытых позиций», что «особенно выгодно 
ввиду неясности обстановки и опасности от огня батарей обороны», 
и только по мере «развития боя и достижения боевого перевеса об- 
становка разъясняется, элемент времени приобретает первостепенную 
зажность, а закрытия получают для артиллерии меньшее значение, 
и ей придется действовать также с полузакрытых и откры- 
тых позиций», допускающих более быстрое открытие огня артил- 
лерии и в меньшей степени требующих применения искусственной 
связи. 


* «Наставление для действия полевой артиллерии в бою». утв. 26 февраля 


1912 г., $ 133 и 134. 
88 


Очевидно, составители полевого устава 1912г. не отдавали себе 


отчета в том, что применение открытых или полузакрытых позиций 
не дает никаких преимуществ в смысле нанесения поражения по 
сравнению < закрытыми позициями, а скорее наоборот, и что наи- 
выгоднейшими, в смысле достижения взаимной огневой поддержки 
и наибольшей площади поражения, являются дистанции: для 76-мм 
полевой пушки не ближе 3 и не дальше 4 верст (3,2-4,3 км); 


для 107-мм полевой тяжелой пушки 4—5 


ит д.“ 


верст (4,3—5,3 км) 


В полевом уставе 1912 г. нет прямых указаний на основное на- 
значение артиллерии, как рода войск. В уставе говорится, что «все 


роды в ойск обязаны 
друг друга, а также развивать успех, 


нибуль из них». 


подлерживать и выручать 
достигнутый  которым- 


Юбшая задача артиллерии при наступлении и по уставу и по 
«Наставлению для действия полевой артиллерии в бою» своим 
огнем прокладывать дорогу пехоте и «облегчать ее 
боевую работу», т. е., иначе говоря, Е атаке пехоты, но 


не подготовлять: ее. 


По уставу «при ‚обороне главное содействие артиллерии выра- 
жается: в противодействии приближению неприятеля; в обстрелива- 


нии укрытых участков и мертвых пространств; 


при переходе своей 


пехоты в наступление —— в поддержке его решительными действиями» 


и т. д. 


В отношении выбора нелей для стрельбы артиллерии, в общем, 
не было расхождения между полевым уставом 1912 г. и теми ука- 
заниями, какие проводились офицерской артиллерийской школой при 


боевой подготовке русской полевой артиллерии. 


(Согласно уставу ‘артиллерия должна была «всегла иметь в виду 
облегчение наступления пехоты; для этого она в начале боя обстре- 
ливает преимущественно артиллерию неприятеля, чтобы отвлечь ее 


от своей пехоты, а когда 


пехота подойдет на действительный ру- 


жейный огонь, действует преимущественно по пехоте неприятеля». 

При наступлении на заранее укрепленную позицию 
артиллерия должна была, согласно полевому уставу, группироваться 
«предпочтительно на закрытых позициях и притом так, чтобы ее 
охватывающее расположение способствовало перекрестному обстре- 
ливанию опорных пунктов». Уставом предусматривалось, что «для 


разрушения опорных 


укреплений и блиндажей особенно 


ценно применение мортирных и полевых тяжелых ‘батарей, ' соответ- 
ственно расположенных». В этом указании устава возможно было 
усмотреть необходимость подготовки атаки укрепленной позинии 


артиллерийским огнем, но 
которое, однако, в. общем 
командного состава старой 


только при широком 
отсутствовало среди начальствующего и 
русской армии. 


понимании устава, 


ри обороне артиллерийский огонь должен быть, по уставу, 


«сосредоточиваем по тем наступающим” войскам, 
энергично и успешно продвигаются вперед; но при этом артиллерия, 


+ «Пособие по стрельбе полевой артиллерии», стр. 153, 154, изд. 1911 г, 


которые наиболее 


89 


пользуясь выгодами укрытого расположения, стремится также, 
сколь возможно, погасить артиллерийский огонь противника». 

Когда же выяснится направление главной атаки неприятеля, 
«артиллерия сосредоточивает огонь большей своей части по насту- 
пающим в этом направлении, оставляя лишь необходимое количество 
батарей или орудий для действия против других войск наступающего 
и его артиллерии, обстреливающей участок главной атаки». В этом 
отношении с уставом не были согласованы общие основания такти- 
ческой подготовки артиллерии, проводимые артиллерийской школой, 
согласно которым главной задачей артиллерии при обороне является 
обеспечить своей ‘пехоте отражение атаки ружейным и пулеметным 
огнем, а так. как мешать этому огню будут, главным образом, бата- 
реи атакующего, то против них преимущественно должен ‘быть на- 
правлен огонь артиллерии обороны. р 

Общим заблуждением при подготовке в тактическом отношении 
полевой артиллерии являлось то, что в старой русской армии не в 
достаточной степени считались с прогрессом огнестрельного оружия, 
переоценивали могущество полевой 76-мм пушки и не в полной мере 
учитывали значение гаубиц и тяжелых орудий при наступлении. 

Обучение царской русской армии, как и армий прочих государств, 
велось в духе решительных наступательных действий, поддержан- 
ных, но не подготовленных огнем. 

Нет сомнений, что «наилучшим способом достижения цели слу- 
жат действия наступательные» и что необходимо всемерно 
развивать в армии инициативу и активность. Но при этом не сле- 
довало закрывать глаза на неизбежность огромных потерь атакую- 
шего от огня обороны, столь могущественного в условиях современ“ 
ной техники, 

Проводя в армии доктрину решительного наступления, необхо- 
димо было дать армии и решительные средства, чтобы не только 
поддержать атаку огнем, но и обеспечить ее, уничтожив артиллерий- 
соким огнем силу обороны. 

В полевом уставе и в «Наставлении для действия полевой артил- 
лерии в бою» 1912 г., а также в указаниях офиперской артиллерий- 
ской школы — везде проводилась мысль, что артиллерия должна 
облегчить наступление пехоты (устав), проложить ей путь (настав- 
ление), содействовать пехоте и обеспечить ей движение вперед (ука- 
зания школы). Словом, от артиллерии требовали только поддержку, 
а не подготовку атаки. — . 

Русские артиллеристы представляли себе поддержку атаки так: 
артиллерийский огонь должен загнать обороняющегося за закрытия 
и тем дать возможность атакующей пехоте безопасно продвигаться 
вперед, пока укрывшаяся пехота противника не может стрелять. 
При этом рассчитывали, что противник, прятавшийся во время’ ар- 
тиллерийского обстрела, подавленный морально и отчасти материаль- 
но, едва ли будет в состоянии приподняться из-за закрытия и 
отбить атаку ружейным и пулеметным огнем, когда пехота, подойдя 
к нему на 200—300 шагов, останется без прикрытия и поддержки 


1 «Устав полевой службы», утвержден 27 апреля 1912 г., $ 2. 


90 


своей артиллерии, вынужденной во избежание поражения своих, 
перенести огонь на тылы противника, на его резервы и пр. Расчеты 
эти далеко не подтвердились даже в маневренный период мировой 
войны и оказались совершенно ошибочными для позиционной войны. 

Исходя из того, что война будет исключительно маневренной, 
как будто только и думали, что придется атаковать неприятеля, 
который сам будет обязательно наступать, будет в постоянном дви- 
жении и никогда не прибегнет, хотя бы временно, к закрытиям. 

Правда, при обучении наступательному бою русской артиллерии 
ставились, между прочим, и такие задачи, как: а) «уничтожить» 
веприятельскую пехоту, — но здесь же < оговоркой, выражающей 
сомнение в возможности уничтожения, — «или во всяком случае 
заставить обороняющуюся пехоту приткнуться к земле»...; 6) «раз- 
рушать сооружения, которые, защищая противника, преграждают 
наше наступление» ", а в полевом уставе 1912 г. упоминалось, что 
для исполнения этих задач «выгодно применять» таубичные и поле- 
вые тяжелые батареи °. По французскому же уставу (5$ 98) предпо- 
лагалось, что «артиллерия будет уничтожать все, что мешает успеш- 
ному продвижению пехоты». Но было непростительной иллюзией 
обольшать себя надеждой, в особенности для французов, не имев- 
ших ни полевых гаубиц, ни полевой тяжелой артиллерии, что 75-мм 
или 76-мм полевыми пушками возможно уничтожить укрывшуюся 
пехоту или разрушить сооружения, хотя бы полевые окопы самой 
слабой профили. Русская артиллерия хотя имела, но относительно 
мало 122-мм легких гаубиц ши ‘недооценивала их боевое значение, 
а полевой тяжелой артиллерии в довоенный период времени почти 
‘вовсе не имела, и потому ‘боевой ролью ее в сушности не интересо- 
вались. 

В самом начале мировой войны пехота потребовала от артилле- 
рии не только поддержки, но и предварительной подготовки ата- 
ки подготовки длительной, истошающей и могущественной, для 
выполнения которой необходимы были не только полевые пушки и 
гаубицы, но и мощные гаубицы возможно большого калибра. 


* 2 
® 


С началом перевооружения русской полевой ‘артиллерии <коро- 
стрельными 76-мм пушками техническая подготовка к стрельбе по- 
лучила ‘первенствующее значение в деле обучения артиллерии, 
а угломер (впоследствии панорама), дающий возможность вести 
стрельбу с закрытых позиций по невидимой для наводчика цели, 
получил широкое применение. За границей угломерные прицельные 
приспособления стали применяться позже, чем в России, за исклю- 
чением @Оранции, артиллерия которой имела угломерный прибор — 
гониометр с 1896 г. С 1904 г. на подготовку русской артиллерии. 
к стрельбе с закрытых позиций при ‘помощи угломера было обра- 
щено исключительное внимание генинспарта. 


* «Пособие по стрельбе полевой артиллерии», изд. 1911 т., стр. 137. 
? «Устав полевой службы» 1912 г., $ 495. 


Техническая подготовка к стрельбе давалась русской артиллерии 
относительно легко, но все же война с Японией застала ее недо- 
статочно ознакомленной со стрельбой с закрытых позиций. 

Как говорит официальная история русско-японской войны, 
«в общую массу артиллерийских начальников понимание тех такти- 
ческих выгод, которые могли быть получены при угломере, про- 
никнуть не успело. В возможность успешно действовать и с закры-. 
тых позиций не верили не только многие войсковые начальники, но 
вместе с ними и некоторые высшие артиллерийские командиры». 

Наряду с примерами блестящей стрельбы < закрытых позиций 
по угломеру, даже по движущейся пели, таких артиллерийских ко- 
мандиров, как Слюсаренко и Пащенко, немало было примеров, осо- 
бенно в первых боях русско-японской войны, расположения русских. 
батарей открыто на гребнях высот без всяких мер маскировки, бес- 
цельно поплатившихся за это жизнью своего личного состава или 
своей гибелью. | 

По окончании войны < Японией русская полевая артиллерия уси- 
ленно со всей энергией обучалась искусству стрельбы с закрытых 
позиций при помощи угломера, так как война подтвердила безуслов- 
ную необходимость такой стрельбы лля современной артиллерии. 
Обучение стрельбе проводилось, главным образом, при посредстве 
офицерской артиллерийской школы,  подготовлявшей старший 
командный состав артиллерии. 

Еще в 1905 г. приказом генинспарта объявлены были для руко- 
водства артиллерии: а) программа стрельб полевой артиллерии, 
6) инструкция начальникам учебных артиллерийских полигонов, 
в) программа поверки знаний офицеров батарей и Г) указания по 
производству зимних стрельб и артиллерийских маневров‘. 

Ежегодно без предупреждения генинспарт бывал на практических 
стрельбах в большинстве артиллерийских частей. Он лично знал 
почти весь старший командный состав артиллерии как по стрельбе, 
так и в других отношениях, и без его заключения не проводилось 
ни одно назначение на должность командира батареи и выше. 

Офицерская артиллерийская школа разработала «Правила стрель- 
бы и указания по применению угломера» с объяснительной запиской 
и излала «Сведения по стрельбе полевой артиллерии», служившие 
настольной книгой для строевого артиллерийского командира. 

(Стрельба русской артиллерии перед мировой войной основыва- 
лась, на пристрелке пробными выстрелами, дающей возможность пу- 
тем наблюдения мест разрывов снарядов пристре- 
ляться или «захватить щель в вилку», т. е. определить 
данные для стрельбы (прицел, трубку, угломер), обеспечивающие | 
поражение цели. Методы пристрелки по измеренным отклонениям 
тогда еше не были разработаны. Подготовка исходных данных для 
первого выстрела производилась упрощенными способами и никакой 
надобности в их уточнении не чувствовалось. 

Изданные в 1911 г. официальные «Правила стрельбы» полевой 
артиллерии заключали в себе, главным образом, правила пристрелки 


1 Приказ по артиллерии 6 июля 1905 г. № 109. 


92 


и содержали очень мало определенных указаний на методы ведения 
стрельбы на поражение. В | отделе «равил стрельбы» имелись общие 
указания о задачах пристрелки, о подготовке батареи к открытию 
огня, о разделении огня, о наблюдении выстрелов, о признаках 
успешности стрельбы и скорости огня. Во Ш отделе — «Стрельба 
по войскам» — заключались: а) правила пристрелки угломера (на- 
правления выстрелов), трубки (высоты разрывов) и возвышения (по 
дальности) при стрельбе по неподвижным войскам, видимым и неви- 
лимым < батареи; 6) краткие указания о стрельбе на поражение, 
сущность которых сводилась ($ 99) к тому, что после получения 
вилки (в 5, 10 и иногда более делений) следовало переходить на 
поражение с малого предела вилки, обстреливая площадь между 
пределами найденной вилки скачками в 2 или 3 деления, причем 
могущими быть наблюдениями по дальности пользовались для суже- 
ния границ обстреливаемой площади; в) особенности стрельбы по 
движущимся войскам. 

В Ш отделе «Особые виды стрельбы» помещены были способы 
пристрелки и ведения стрельбы по дирижаблю, по привязному воз- 
‚ душному шару, стрельбы ночью и для разрушения препятствий. 
(Строевые артиллерийские командиры в общем плохо разбирались в 
сравнительной ценности указаний этого отдела и мало ими пользо- 
вались, так как в довоенное время практические стрельбы указан- 
ного «особого» вида производились весьма редко, в виде исклю- 
чений. . 

Угломер в русской артиллерии назначался для боковой наводки 
и для отметки орудия. Способы для направления орудия в Цель 
основывались на геометрических началах подобия ‘треугольников, 
свойств углов, вписанных в круг с вершинами внутри и вне круга, 
на тригонометрических формулах и решениях треугольников ит. п. 
В довоенное время создалась чуть ли не целая «угломерная наука»: 
ряд книг, статей, мнемоников, графиков и приборов, довольно инте- 
ресных и остроумных. 

Все эти приборы служили для направления на цель разными <по- 
собами одного орудия. Для целой батареи, расположенной на за- 
крытой позиции, строился «веер» направлений орудий — параллель- 
ный, сходящийся или расходящийся. Построение «вееров» основыва- 
лось также на геометрических началах. 

Для угловых измерений пользовались: биноклем, переносным 
угломером, зрительной стереотрубой или буссолью, а также про- 
стым приемом — кулаком или лалонью и пальцами. 

Целеуказание производилось одним из кледующих способов: 
1) по карте, 2) по угловой величине между каким-нибудь резко за- 
метным предметом (ориентиром) и целью, 3) по буссоли и целлу- 
лоидному транспортиру графически или с помощью параллелограма, 
4) по буссоли к угломеру Михаловского-Турова, 5) высокими 
разрывами пристрелявшейся батареи. 

При целеуказании с помошью буссоли трансформацию, т. е. ре-. 
шение треугольника для определения необходимых данных, делали 
графически, пользуясь угловым планом и целлулоидным транспорти- 
ром. Угловой план требовал аккуратного прочерчивания линий и 

93 


навыка для точной работы при измерении углов пеллулоидным 
транспортиром. | 

араллелограм дает верное показание только в том одном слу- 
чае, когда командир дивизиона и все командиры батарей находятся 
на одной линии. Для передового наблюдателя параллелограм не мо- 
жет применяться. о 

Угломером-трансформатором 'Михаловского-Гурова можно оп- 
ределить все необходимые данные для придания батарее желаемого 
направления, — но он не давал наглядности при решении треуголь- 
ника, требовал довольно сложных манипуляций и был удобен в обра-. 
шении при открытой установке, когда можно видеть цель. 

Измерение баз и проведение телефонов для связи с командиром 
дивизиона требовали продолжительного подготовительного периода; 
при измерении баз и. дистанций до цели без дальномера получа- 
лись крупные ошибки, ведущие к большой неточности’ при целеука- 
зании. 

`В батареях полевой артиллерии. имелись дальномеры системы 
Обри, довольно простой, но ‘несовершенной конструкции, которыми 
вообще не пользовались. В крепостной артиллерии, особенно в бере- 
говых крепостях, были хорошие дальномеры системы Лауница и 
другие, сложного устройства, по своей громоздкости для полевой 
артиллерии непригодные. 

Наблюдение производилось при помощи оптических приборов, 
призматических биноклей шестикратного увеличения и больших и 
малых стереотруб десятикратного увеличения < врашающимися на 
шарнирах правой и левой половинами, позволяющими по образцу 
перископа наблюдать из-за закрытия. Зрительные трубы и бинокли 
были лучшей того времени системы и изготовления германских за- 
водов Цейсса и Герца, филиалом которых являлся их завод в Риге. 
В призматических биноклях и стереотрубах были нанесены на осо- 
бом стекле или на диафрагме деления, позволявшие измерять гори- 
зонтальные и вертикальные углы. Некоторым недостатком биноклей 
и труб являлось сравнительно небольшое поле зрения, неизбежное 
при большом увеличении. 

Наблюдение с привязного аэростата только еще начинали при- 
менять. В 1912 г. впервые на Лужский полигон офицерской артил- 
лерийской школы ‘была командирована учебно-воздухоплавательная 
рота, и только < 1913 г. в школе началось обучение наблюдению с 
привязного аэростата. 

Пристрелка с помошью’ наблюдения с самолета стала произво- 
диться на некоторых артиллерийских полигонах лишь за год до на- 
чала войны; например, на Клементьевском полигоне Московского 
округа только в 1914 г. Офицерская артиллерийская школа неодно- 
кратно ходатайствовала о прикомандировании в ее распоряжение на 
летний период практических стрельб авиационной части, но ходатай- 
ство школы не ‘было удовлетворено. 

Основным средством связи русской артиллерии служил прово- 
лочный телефон удовлетворительной конструкции типа «Ордонанс» 
< зуммером. На войну русские батареи выступили, имея каждая по 
две телефонных единицы с 12 км облегченного кабеля (французские 
94 


батареи имёли лишь по 2000 м провода). Кроме того, русская 
артиллерия умела применять сигнализацию — флажками по системе 
Морзе и символическую — и цепь передатчиков, но результаты рабо- 
ты флажками и передатчиками оказывались медленными и ненадеж- 
ными, в особенности при большом удалении наблюдательных пунк- 
тов от батареи, вследствие чего к этим двум средствам связи при- 
бегали весьма редко. Оптические средства связи не применялись. 
О применении в артиллерии радиотелеграфии и радиотелефонии в 
довоенное время не было и речи. 

Практические ночные стрельбы ‘полевой артиллерии производи- 
лись вообще редко; при этом для освещения целей обыкновенно не 
пользовались ни прожекторами, ни светящимися ракетами или сна- 
рядами, ни другими осветительными средствами и в большинстве 
случаев освешали цели зажженными возле них кострами. 

Опыты применения звукометрии в русской артиллерии возникли 
за 3—4 года до начала мировой войны, т. е. раньше, чем где бы 
то ни было в иностранных артиллериях. Появились звукометриче- 
ские приборы разных систем и изобретателей; из них прибор, за- 
служивающий наибольшего внимания, испытывался изобретателем в 
офицерской артиллерийской школе в течение двух или трех летних 
периодов ‘при производстве практических стрельб на Лужском поли- 
гоне, но определенных положительных результатов опыты не дали. 
Однако перед самой войной с этими приборами были сформированы 
звукоизмерительные команды и отправлены на театр войны. 

Не предвидя позиционной войны, русская артиллерия, как фран- 
цузская и германская, не подготавливалась к решению при стрельбе 
топографических и балистических задач. Впрочем, русской артилле- 
рии некоторые приемы стрельбы, применяемые в позиционной 
войне, были отчасти известны, так как по инициативе руководи- 
телей офицерской артиллерийской школы Гобято и Шихлинского, 
бывших участников обороны Порт-Артура в. русско-японскую войну, 
школа знакомила свой переменный офицерский состав с техникой 
стрельбы по укреплениям, пользуясь планом местности, разграфлен- 
ным на квадраты. 

В общем правила стрельбы, по которым нодготовлялась русская 
артиллерия к войне, не отвечали некоторым требованиям, выдвину- 
тым войной 1914—1918 гг., и, конечно, уступают современным пра- 
вилам стрельбы войсковой артиллерии РККА. Старыми правилами 
стрельбы. не предусматривались целеуказания по планшету или 
фотоплану и по панорамическому снимку. В течение нескольких лет 
после окончания войны с Японией в русской полевой артиллерии 
увлекались составлением так называемых «панорам» или перспек- 
тивных набросков впереди лежашей местности, представляющих 
краткую и наглядную сводку данных, полученных при подготовке 
стрельбы, а также составлением схем расположения батарей. Но за 
3—4 года до начала мировой войны увлечение «панорамами» прекра- 
тилось, так как панорама полезна только для того командира, с 
наблюдательного пункта которого она составлена, пользование же 
ею с других наблюдательных пунктов, в особенности удаленных от 
первого и на пересеченной местности, приводило к путанице, так 

95 


как она не соответствовала перспективному виду местности, откры- 
вавшемуся с этих наблюдательных пунктов. Старыми правилами не 
учитывалась ни балистическая, ни топографическая, ни метеороло- 
гическая подготовка исходных данных для стрельбы; не предусма- 
тривалась пристрелка по измеренным отклонениям с помощью лет- 
чика-наблюдателя, звуковых засечек и аэростата. В старых правилах 
стрельбы не имелось основательно разработанных указаний о пере- 
восах огня, о поражении целей. и пр. 

Правила стрельбы старой русской артиллерии, уступая правилам 
стрельбы современной артиллерии, все же в период подготовки к 
мировой войне были совершеннее правил стрельбы и французской и 
в особенности германской артиллерии. 

Даже в 1913 г., т. е. накануне войны, французские артиллеристы 
еще не имели командирского угломера и буссоли, а в отношении пе 
леуказания и подготовки к открытию огня переживали период 
попыток, импровизаций и случайных способов, в русской артиллерии 
давно уже пройденный. Только весной 1914 г. на курсах стрельбы. 
в Мальи они пришли к заключению, что батарейным огнем можно 
управлять на расстоянии < наблюдательного пункта. Известный 
Французский артиллерист Гаскуэн «сам не без удивления наблюдал 
за стрельбой трех групи артиллерии, укрытых ст ее руководителя 
и удаленных от него». Французскими правилами стрельбы большое 
внимание` было уделено методам подготовки исходных данных и ве- 
дению стрельбы при наличии открытых и маскированных позиций. 

В Германии подготовка полевой артиллерии до войны сводилась 
преимущественно к расположению на открытых позициях и к стрель- 
бе прямой наводкой. Правила стрельбы германской артиллерии были 
наименее разработанными, и подготовка ее офицеров в отношении 
стрельбы была наиболее слабой. Неудовлетворительная (особенно В 
вачале войны) стрельба германской артиллерии не компенсировалась 
лаже высокой тактической выучкой и привычкой к взаимодействию 
с пехотой. 

Русская артиллерия в отношении стрелково-технической подго- 
товки шла вообще по более правильной дороге, чем Французская 
или германская. 

Согласно Инструкции для подготовки полевой артиллерии к 
стрельбе, каждая артиллерийская часть должна была производить 
практические стрельбы с позиций закрытых, полузакрытых (маскиро- 
ванных) и открытых, упражняясь в стрельбе как по войскам, так 
и по местным предметам различной степени видимости, укрытия и 
сопротивления. Но ввиду огромных преимуществ закрытых позиций, 
на необходимость применения которых указала японская война, рус- 
ская артиллерия практиковалась в стрельбе предпочтительно с за- 
крытых позиций; к тому же отпуск снарядов (ежегодно отпускалось 
на легкую батарею по 600 снарядов, в том числе 240 шрапнелей и 
360 практических чугунных снарядов, из них 320 взамен шрапнелей 
и 40 взамен фугасных гранат) не давал возможности достаточно 
практиковаться в стрельбе < открытых и полузакрытых позиций. 
Наставление для действия полевой артиллерии в бою 1912 г. отда- 
вало явное предпочтение закрытым позициям. «Во всех случаях, 


.%6 


когда это допускается обстановкой, — говорилось в Наставлении, — 
следует пользоваться закрытыми позициями, обеспечи. 
вающими артиллерии свободу действия и спосаб- 
ствующими ее сохранению в руках начальников». 
Лишь при вевозможности занять закрытую позицию рекомендова- 
лось «стараться применять позищии полузакрытые». 

Открытые Мозиции по Наставлению следовало применять в тех 
случаях, «когда обстановка ясна, цели видны, неприятельскаЯ ар-. 
тиллерия подавлена или отвлечена, закрытых или полузакрытых по- 
зиций не имеется»... «Артиллерийские начальники должны пом- 
нить, — говорилось в Наставлении, — что бывают обстоятельства, 
когда от артиллерии требуется мужественная и 
самаотверженная работа на совершенно откры- 
той позиции, когда батареи обязаны жертвовать собою во ис- 
полнение своего основного назначения — поддерживать и выручать 
войска других родов» “. 

Относительно удаления позиций от противника русская артилле- 
рия придерживалась следующих выводов, сделанных офицерской 
артиллерийской школой *: . _ 

а) Занимать позиции возможно ‘ближе к противнику, чтобы по- 
лучить решительные результаты в кратчайшее время, при наимень- 
шем расходе снарядов, однако не ближе 2 км (2 верст) от пехот- 
ных окопов противника, так как при занятии позипии ближе 2 км 
(2. верст) артиллерия будет сильно и напрасно страдать от ружеиного 
отня. _ 

6) Для удовлетворения принципа взаимной огневой поддержки 
линия артиллерийских позиций должна быть в 3—3,5 км (3—3,5 вер- 
стах) от линии, занятой противником. 

в) Близость занятых артиллерийских позиций будет зависеть от 
настойчивости наступающего в стремлении двигаться вперед, от ме- 
стных условий и от сопротивления противника. 

г) Артиллерийский ‚ огонь действителен на все дистанции; по- 
этому игнорировать стрельбой на дальние дистанции, когла необхо- 
лимо поддержать соседние части, не следует; надо только обеспе- 
чить наблюдение за разрывами и падением своих снарядов: 

В довоенное время русская артиллерия обыкновенно практикова- 
лась в стрельбе на средние дистанции 4—6 км. В стрельбе на боль- 
шие и на близкие дистанции она практиковалась сравнительно ред- 
ко, хотя даже младшим офицерам давалась иногла практика стрель- 
бы на предельных шрапнельных дистанциях. Введение фугасной гра- 
наты и постановка на прицеле гранатной шкалы допускали дальность 
стрельбы до 8 верст (8,5 км). Но гранатную шкалу батареи стали 
получать уже во время войны в 1915 г., а потому и ради экономии 
гранат русская полевая артиллерия проводила практические боевые 
стрельбы в довоенное время почти исключительно шрапнелью; стрель- 
бы фугасной гранатой имели только показной характер. Этим, 
а также недостаточной разработкой правил стрельбы гранатой, объ- 

1 
$ 51, 


* «Пособие шо стрельбе полевой артиллерии», изд. 1911 г., стр. 155. 


«Наставление для действия полевой ‘артиллерии в бою», утв. 1912 г, 
52. : 


: 97 
7 Русская артиллерия, т. 1 . 


ясняется менее умелая стрельба этим снарядом (нежели шрапнелью) И 
даже некоторое недоверие к нему, существовавшее и в первое время 
войны, особенно в легких и конных пушечных батареях. 
В отношении стрельбы на ‘большие дистанции в Наставлении 
1912 г. имелось, между прочим, такое указание ': «Следует имать 
в виду, что дальний огонь не приводит к решительным результатам 
и увеличивает расхол снарядов». В этом указании сказалось влияние 
французской артиллерии, которая считала возможным вести стрельбу 
только на средние и малые дистанции, 

Основы ведения огня были правильно установлены Еаставлением 
1912 гола. В Наставлении (3 81) говорилось: «Успех боевой 
работы артиллерии всецело зависит от надлежа- 
щего ведения ею огня». Артиллерия ведет огонь «непременно 
в видах разрешения определенных. боевых задач, 
по вполне определенным, достаточно важным це 
лям, с дистанций позволяющих нанести ощути- 
тельный вред противнику». 

«Результаты артиллерийского огня сильно повышаются при сов- | 
местной стрельбе многих частей, объедине нных общим уш 
равлением». р. 

«Командиры батарей могут, под своей ответ- 
ственностью, самостоятельно перенести огонь для 
использования выгодных, важных и в то же время 
скоропрехолящих моментов боя. В минуты под 

’держкиатаки своеси пехоты и отражения удара про- 
тивника такие переносы ‚огня безусловно недо 
пустимы» *. 

В общем основы боевой подготовки русской артиллерии ‘были 
правильными. Примеры отсутствия инициативы и оставления цели 
без обстрела; далеко нередкие во французской артиллерии, были 
невозможны в русской артиллерии. 

При подтотовке артиллерии придавалось важное значение выбору 
наблюдательных пунктов, обеспечивающих возможность видеть рас. 
положение цели, а следовательно, и стрелять. Наблюдательный 
пункт считался главной неразрывной частью боевого порядка артил- 
лерии; выбору наблюдательного пункта уделялось гораздо больше 
внимания, чем выбору огневой позиции. Наблюдательный пункт 
командира батареи лолжен был обеспечить возможность видеть рас- 
положение пелей, по которым батарея булет вести огонь, возмож» 
ность наблюдения выстрелов по этим целям и возможность управле- 
ния огнем батареи. Кроме того, к командирскому батарейиному на- 
блюдательному пункту предъявлялись требования: 

а) давать возможно больную ширину и глубину кругозора; 

6) обеспечивать возможность установления удобной и надежной 
связи с орудиями, начальниками и соседними войсками; 

в) быть возможно ближе к батарее для удобства и надежности _ 
управления огнем (в пелях иметь наблюдательный пункт близко к. 


1 «Наставление для действия полевой артиллерии в бою», 1912 г., 8$ 76 
и 95. те И. _ , 
у. г 

98 


орудиям даже при стрельбе с закрытых позиции пытались применять 
специальные выдвижные вышки, возимые при зарядном ящике; выш- 
ки увеличивали кругозор, но их трудно было замаскировать; они 
были ясно видны противнику и открывали для него место наблю- 
дательного пункта и место позиции, а потому ими редко пользова- 
лись); 

г) позволять видеть место расположения своих орудий; 

д) не выделяться резко на окружающей местности и давать ук- 
рытие от взоров, а по возможности и от выстрелов противника; 

е) обеспечивать удобство размешения наблюдаюнщгих чинов и не- 
обходимых приборов и приспособлений; | 

2ж) допускать безопасное сообщение наблюдательного пункта с 
батареей. 

«Позиция без наблюдательного пункта не есть 
позиция», — говорилось в Наставлении 1912 г. 

В отношении производства артиллерийской разведки не замена- 
лось вполне четкой установки и однообразия. Наставление 1912 г. 
не внесло определенной ясности в разрешение этого вопроса. 

В течение нескольких лет после окончания войны < Японией ар- 
тиллерийская разведка делилась на «дальнюю» и «ближнюю», при- 
чем увлекались первой, возлагая на нее функции кавалерийской раз- 
ведки. Это происходило вследствие того, что в период практических 
стрельб на полигонах артиллерия, маневрируя отдельно без других 
войск, одна выполняла тактические задания за все роды оружия, 
в том числе и за конницу. - 

(Сведения, полученные полобной дальней артиллерийской развед- 
кой о неприятеле, находящемся в значительном удалении, не могли 
давать данных для решения вопроса о наивыгоднейшем расположе- 
нии артиллерии, так как это решение начальник может принять не 
ранее завязки боя передовыми частями. Дальняя артиллерийская раз- 
ведка, произведенная до вступления в бой передовых частей, как не / 
отвечающая изменившейся обстановке, являлась преждевременной и 
беспельной, а потому от нее отказались. 

Основания артиллерийской разведки, установившиеся в офицер- 
ской артиллерийской школе в 1910—1912 гг., в общем сводились 
к следующему. _ 

ртиллерийская разведка имеет нелью: 
на походе, до развертывания в боевой порялок толовного и 
боковых отрядов, исследование путей в смысле их проходимости для 
артиллерии; = 

2) по развертывании в босвой порядок передовых охраняющих 
частей дать возможность артиллерии в кратчайшее время занять 
наиболее скрытно такое расположение, при котором получается нам- 
лучшая огневая поддержка своих войск при наименьшей уязвимости 
от неприятельского огня; лля этого разведчики, не обнаруживая 
себя, должны: а) прежде всего найти такие наблюдательные пунк- 
ты, с которых можно определить расположение противника и наблю- 
дать как за его передвижениями, так и за перелвижением своих 


И 


* «Наставление для действия полевой артиллерии в бою») 1912 г. 5 53. 


и 09. 


войск; ‚6) заняв наблюдательные пункты, установить непрерывное на- 
блюдение; в) наметить артиллерийские позиции и г) подыскать пути, 
обеспечивающие наиболее скрытное маневрирование артиллерии; 

3) после занятия артиллерией позиции: а) продолжать нейре- 
рывно наблюдать за передвижением неприятеля и своих войск; 
6) отыскивать новые наблюдательные пункты» © которых обнаружи- 
ваются новые неприятельские части или с которых удобнее управ- 
лять или наблюдать за стрельбой; в) подыскивать, на случай пере- 
мены позиции, новые позиции и скрытые нути для их занятия; г) под- 
держивать ‘постоянную связь со своими войсками, 

Наблюдение считалось самой важной обязанностью разве 
прежде всего при всяком ‘числе развей- 
чиков в партии (разъезде); подыскание возможных позиций в райо- 


ве указанной разведчиком полосы местности и подступов к ним от 
пути следования батарей считалось второй задачей, которая исмол- 
нялась в зависимости от имеюптегося времени и числа разведчиков. 


Разведчики от артиллерии авангарда следовали на походе в пред» 
Зидении столкновения с противником при толовном и боковых отря- 
дах. Разведка пути возлагалась на тех же ‘разведчиков, которые вы. 
сылались для» боевой разведки и следовали на походе при головном 
отряде. По Наставлению 1912 г. для непрерывного осмотра 
пути на походе высылался от артиллерийского дивизиона особый 
фейерверкерский разъезд пути, а пля производства боевой раз- 
велки высылались передовые артиллерийские разъез- 
ды из вызванных от батарей офицеров и разведчиков, полчиняв- 
шихся одному из офицеров, назначенному началь ником пере: ` 
ловой разведки, который во все время боя должен был оста- 
ваться в распоряжении командира дивизиона. 

Офицерская артиллерийская школа установила, 
боя передовыми охраняющими частями артиллерийская разведка ко- 
мандира дивизиона и высших артиллерийских начальников ведется 
на основании общих указаний и задач начальника отряда (ширина 
фронта наблюдения, ширина фронта развертывания отряда, цель 
развертывания, район для расположения артиллерии, первоначальная 
се задача и т. п.), имея целью наивыгоднейшее расположение артил- 
лерии. Разведка же командира батареи делается на основании УКа. 
заний командира дивизиона, причем ее цели: а) выбрать наилучший 
наблюдательный пункт, если он не был указан командиром дивизио- 
на, 6) выбрать позицию для батареи, © которой наилучшим образом 
выполняется поставленная задача стрельбы, не упуская из виду при- 
менение к местности (закрытую, маскированную), и в) указать путь 
для наиболее скрытного занятия позиции. 

"Таким образом, офицерская артиллерийская школа установила, 
что выбор позиции для батареи ‘предоставляется, как правило, коман- 
диру ее. Командиру дивизиона при наступлении в большинстве слу- 
чаев не будет времени лично выбрать и точно указать места позиний 
и наблюдательных пунктов для всех батарей, так как он не может 
отвлекаться от наблюдения за боем. Поэтому школа полагала, что 
командир дивизиона при широком участке, назначенном для диви- 
зиона, указывает (по карте или по местным предметам) прямо райо- 


100 


дчикэв 


и должно было выполняться 


что при завязке 


ны для выбора‘ позиций батарей их командирами; при назначенном 
же узком районе для дивизиона указывает точно место позиции 
и наблюдательного: пункта лишь для одной батареи (срелней или 
направляющей), предоставляя командирам остальных двух батарей 
выбирать позиции, сообразуя свое положение с направляющей бата- 
реей. Только при крайне узком районе, назначенном для дивизиона, 
тпкола требовала, чтобы командир дивизиона указывал места не од- 
ной, а двух или всех трех батарей. В большинстве случаев школа 
требовала, ‘чтобы на наблюдательном пункте командира ливизиона 
находился один из командиров батарей. 

[Школа считала, что, указывая районы для выбора позиций, огра- 
ничивать район наблюдения командиров батарей вообще не следует. 
Склалки местности, постройки и т. п., укрывающие противника перел 
фронтом одной ‘батареи, могут не укрывать от наблюдательного 
пункта другой батареи, находящейся несколько в стороне. Ограниче- 
ние района наблюдения являлось результатом полигонной практики, 
когда каждая батарея, во избежание несчастных случаев, должна 
была стрелять строго по определенной длиректриссе. 

Школа считала полезным ‘разбросанное расположение ‹ батарей 
дивизиона на позиции, с тем чтобы при сосредоточении огня батарей 
по определенному участку неприятельского расположения получить 
если не фланговое, то косоприцельное направление выстрелов, обес- 
печивающее более сильное поражение противника, чем при о 
ном направлении выстрелов “. 

Согласно Наставлению для действия полевой артиллерии в бою 
1912 г., «выбор позиций и наблюдательных пунктов 
для батарей, как общее правило, принадлежит 'коман- 
диру дивизиона», хотя командиру дивизиона не запрещалось 
прелоставлять, если он признавал нужным, командирам батарей 
выбрать ‹вои наблюдательные пункты самостоятельно и указы- 
вать им, «по крайнеи мере», лишь «батарейные участки позиции ди- 
визиона». 

Шо Наставлению только В исключительных случаях командир 
дивизиона «делит между батареями участок, назначенный ливизиову 
для стрельбы или для наблюдения». 

Наставлением наблюдение возлагалось. «главным образом! на 
обязанность командиров дивизионов и высших нал ними артиллерий- 
ских начальников». .Лля наблюдения с возможно большего числа 
пунктов от дивизиона высылались «вспомогательные — пе- 
редовые и боковые — наблюдатели». Наблюдение коман- 
лиров батарей, — говорилось в Наставлении, — «поглошенных веде- 
вием огня, по необходимости распространяется лишь на незначитель- 
ный участок, прилежащий к обстреливаемой пели. Поэтому при каж- 
`’дом командире батареи, в непосредственной от него близости, должен 
находиться особый, достаточно опытный наблюдатель за полем». 

Разбросанное расположение ‘батарей с щелью получения косопри- 
цельного огня Наставлением не о Напротив, В На. 


1 «Пособие по стрельбе полевой артиллерии», изд. \ 1911 г., сто. 141—156 
‘и 161—180. 


101 


ставлении говорилось: «дивизионы, как общее правило, распола- 
гаются на позициях сосредоточенно, без умьшиленного 
разбрасывания батарей». 

Батарейные передки располагались в небольшом удалении от ба- 
тареи, по возможности укрыто. Батарейные резервы в большинстве 
случаев сволились в общий дивизионный резерв, подчинявшийся не- 
посредственно командиру дивизиона, и располагались укрыто в И 
1 км от боевых частей дивизиона. При выборе места для передков 

и батарейных резервов требовалось ‘иметь в виду быстроту и ‘беспре- 
пятственность сообщения с боевыми частями, а также возможно луч- 


‚ шее укрытие от взоров и огня неприятеля. 


Непосредственное питание орудий боевыми припасами произво- 
длилось из зарядных ящиков боевой части, которые в свою очередь 
пополнялись подачей боевых припасов на позицию из батарейных 
резервов. Дальнейшее пополнение производилось из а 
парков и местных парков (складов боевых припасов). В зависимости 
от удаления местных парков от войск артиллерийские парки разде 
лялись на эшелоны: при удалении не свыше четырех переходов на 
два, а при ‘большем — на три. Головной эшелон располагался в Э— 
5 км от боевой линии войск, второй (промежуточный) — в полуне- 
реходе за головным, тыловой — на полупути между промежуточным 
эшелоном и местным парком. Мополнение батареиных резервов про- 
изводилось посылкой зарядных ящиков из резервов за боевыми ‘при- 
пасами к головным эшелонам парков; головные парки пополняются 
посылкой своих яшиков за боевыми припасами в парки промежуточ- 
ных эшелонов, а эти парки пополняются посылкой своих опорожнен- 
ных ящиков в тыловые эшелоны парков, если же их нет, то шо- 
сылкой ящиков к местным паркам (складам огнеприпасов); тыловые 
эшелоны пополняются посылкой ящиков к местным паркам. 

Наставление допускало перемену занятой позиции «лишь тогда, 
когда прежняя уже не соответствует изменившейся обстановке, на- 
пример, не даст возможности решать новые боевые задачи, или ког- 
да наступление пехоты может привести к слишком большому удале: 
нию от нее артиллерии»... «Но артиллерия не должна коле- 
баться переменить позицию, —— говорилось в Наставле- 
нии, — раз это вызывается тактическими требова- 
миями или непосредственными нуждами других 
войск». В период практических стрельб на полигонах артиллерия, 


имея в виду крайнюю трудность переезда на другую позицию и не- 


2желательность перерыва ютрельбы, редко упражнялась в перемене 
позипии и в большинстве случаев ограничивалась переносом лишь 
наблюдательных пунктов, без переезда самих ‚ батарей, что рекомен- 
довалось и Наставлением. 

На службу связи обрашалось серьезное внимание. Наиболее со- 
вершенным и удобным видом связи считался телефон, но артилле- 
рия обязана была «уметь, обходиться без телефона». 
Поэтому телефонная связь обыкновенно обеспечивалась параллель- 
кым установлением другого вида связи. Наставлением требовалось 
устанавливать связь, в виде общего правила, «хот младшего на- 


102 


чальника к старшему, от артиллерии к пехоте (кон- 
нице) и с тыла вперед». Между равными артиллерийскими 
частями связь устанавливалась «справа налево» *. 


Руководства и наставления 
Военная литература 


Наличие отвечающих современным требованиям уставов, руко- 
водств и наставлений, которыми войска могли бы руководствоваться 
при обучении и прохождении службы, является одним из основных 
условий, обеспечивающих успешность и однообразие их боевой под- 
готовки. 

В этом отношении царская русская армия, в частности артилле- 
рия, находились в крайне» неблагоприятном положении. 

Кизнь русской армии почти всегда оказывалась впереди тех 
уставов и наставлений, которыми армия должна была бы руковод- 
ствоваться; ей приходилось пользоваться устаревшими законополо- 
жениями или частными неофициальными изданиями, или теми сведе- 
ниями, которые получил командный состав в училищах, школах и 
академиях. . 

При таком ненормальном порядке трудно было проводить «елин- 
ство взглядов» на тот или иной вопрос сложного военного дела. 
В особенности трудно было этого достигнуть в артиллерии с подчине- 
нием ее начальникам дивизий большинство которых недостаточно 
было знакомо со свойствами современной ‘скорострельной артилле- 
`рии и условиями ее боевой службы и лишено было возможности 
предъявлять к артиллерии соответственные требования за отсутст- 
вием официальных руковолств. 

если в боевой подготовке артиллерии не было сколько-нибудь 
заметного разнобоя, то благодаря отчасти настойчивости генинспарта 
и, главным образом, благодаря работе офицерской артиллерийской 
школь. 

Разработка и выход в свет официальных положений, наставле- 
ний и прочих необходимых руководств < крайним опозданием — 
обычное явление в старой русской армии. Происходило это, с одной 
стороны, вследствие неудовлетворительного метода разработки руко- 
водств в безответственных комиссиях, с другой —— вследствие инерт- 
ности и бюрократизма учреждений военного министерства, бумажных 
«отписок», переклалывания работы друг на друга ит. п. 

До 1910 т. разработкой и изданием всех руководств. по артилле- 
‘рийскому делу ведало одно ГАУ. После реорганизации армии в 
1910 т. в этом деле Явилось два хозяина: ГУГШ, в котором должно 
было сосредоточиться все, касающееся организации, мобилизации и 
боевой подтотовки армии и которое взяло на себя составление и из- 
лание устава полевой службы и других руководств общего характера 
для всех родов войск, а в отношении уставов и руководств для от- 
дельных специальных родов войск — дачу основных заданий, окон- 


* «Наставление для действия полевой артиллерии в бою», утв. в 1912 г, 


$ 21—31, 45, 39, 44, 45, 47—55, 60, 67—70, 105, 108—111, 
_ 3103 


чательное согласование, редактирование и проведение руководств в 
жизнь; с другой стороны —ТАУ, разрабатывающее и издающее спе- 
циальные руководства по технической артиллерийской службе, раз- 
рабатывающее проекты руководств по остальным вопросам артилле- 
рийской службы, в том числе и по вопросам, относящимся к тактике 
артиллерии, а иногла лающее заключение по запросам ГУГШ. 

После 1910г. издание руководств для артиллерии было постав- 
лено особенно неудовлетворительно. Примеров «волокиты» в этом 
вопросе было немало. 

«Положение об обучении молодых солдат в артиллерии», издан- 
ное еще до войны с Японией — в 1901 г., признавалось устаревшим. 
В октябре 1912 г. Варшавский военный округ представил в ГУГШ 
проект нового положения, составленный по его инициативе, находя 
со своей стороны желательным применять это положение после ис- 
пытания в 1913/1914 учебном голу. Военный ‘министр разрешил 
применить проект в виде опыта в 1913 г. в Варшавском и Киевском 
округах, но Киевский округ отказался от испытания проекта, так 
как вел обучение молодых солдат в артиллерии по собственной уско- 
ренной программе. Наконец, в июне 1914 г., через несколько лет 
после окончания войны с Японией и через 115 года после представ- 
ления проекта, ГУГШ решило его издать. Новое положение об обу- 
чении молодых солдат в артиллерии было напечатано после мачала 
мировой войны, т. е. «запоздало» ". 

В 1909 г. особая комиссия при ГАУ разработала проект поло- 
жения об учебных командах полевой артиллерии, который по одоб- 
рении его Арткомом был передан из ГАУ в 1910 г. в ГУГШ для 
утверждения”. В следующем тодлу ГАУ просило. ГУГИ объявить 
проект к руководству ввиду «крайней необходимости принятия ре- 
шительных мер для того, чтобы вывести артиллерию из положения, 
совершенно ‘не обеспечивающего удовлетворительную подготовку 
фейерверкеров». Но ГУГИ в апреле 1911 г., вместо утверждения 
проекта 1909 г., возвратило его в ГАУ для согласования с новым 
уставом для действий при орудиях обр. 1902 г. Проект с незначи- 
тельными изменениями был возвращен в. ГУП в декабре 1911 г. 

Через несколько месяцев после того ГУГЕ сообщило ГАУ, что 
проект передан на заключение Варшавского и Киевского округов и 
что со своей стороны ГУГИ встречает некоторые возражения против 
проекта, сущность которых сводилась к следующему: 

1) проект должен быть согласован в редакционном отношении с 
положением об обучении пехоты, «в целях объединения уставов и 
облегчения пользования ими»; 

2) нельзя производить. в бомбардиры успешно окончивших учеб- 
ную команду, если нет вакансий; 

_ 9) представление к производству в бомбардиры должно! исходить 
не от начальника учебной команды, а от непосредственного началь- 
ника в батарее; > 


1 ЦВИА, 183—827. 
” ЦВИА, 187—395, 


168 


4) исключить 26 учебных часов на изучение в учебной команде 
 «отчизноведения» и «географии», так как при краткости времени для 
прохождения курса это «вредно отзовется на специальной подготов- 
ке». - 

Варшавский и Киевский округа в своих заключениях по поводу 
проекта разошлись. Препровождая проект © заключениями в ГЛУ, 
ГУГШ предъявило еще два протеста: уменьшить число ежегодно 
обучающихся в учебной команде, что было бы явно в ущерб делу, 
и не выдавать более достойным ученикам наград в виде книг или 
денежных пособий. 

В январе 1913 г. Артком вновь пересмотрел проект положения 
об учебных командах со всем накопившимся за 3 года бумажным 
‘материалом и, наконец, в апреле того же года, т. е. почти через 
4 года после составления, положение ‘было утверждено в последней 
редакции Арткома, почти в той же, в какой оно было разработано 
комиссией, несомненно, в ‘данном вопросе более компетентной (ко- 
миссия ‘была из представителей от строя, от офицерской артиллерий- 
ской школы и от генинспарта), чем ДАртком, канцелярии штабов и 
управлений *. - 

В том же 1913 г. ГУГШ передало в ГАУ на заключение проект 
положения об учебных командах в конной артиллерии, разработан- 
ный в Варшавском округе командирами конно- артиллерийских частей, 
При этом ГУГШИ не обратило внимания на увлечение конной артил- 
лерии ездой и кавалерийским делом в ушерб артиллерийскому. Шо 
этому поводу Артком высказал следующее: «Артиллерийский коми- 
тет никак не может стать на точку зрения, высказанную в проекте 
конных артиллеристов, что в конной артиллерии лошадь такое 
же орудие, как пушка, что в конной артиллерии есть особая 
конно-артиллерийская разведка, что цель учебной команды = дать 
фейерверкера, сознательно ездящего, и что, таким 
образом, считая верховую езду отделом особой важности, надлежит 
проходить еще и особый теоретический курс ее и в результате от- 
нять от ‘подготовки по артиллерийскому отделу в пользу верховой 
езды треть времени, а то и более»... и что, наконец, начальник 
учебной команды должен избираться из старших офицеров, «пред- 
почтительно из окончивших кавалерийскую шкКо- 
лу» ° 

О в строки, можно подумать, что в то время не без осно- 
вания иронизировали: «В конной артиллерии все было бы хорошо, 
ла мешают ей пушки». 

В действительности, стремление превратиться в конницу было 
далеко не общим явлением в конной артиллерии. Технике ведения 
огня конная артиллерия обучалась наравне с легкой артиллерией и в 
общем почти не уступала ей в искусстве стрельбы с закрытых пози- 
ций, а в стрельбе с о позиций несколько превосходила лег- 
кую артиллерию. ^ - 


} 


+ ЦВИА, 183—827. 
* ЦВИА, 183—827, 


\ 


106 


Новая «Инструкция для подготовки полевой артиллерии к стрель- 


бе» взамен устаревшей, изланной в 1907 г, была разработана в 
1910 г. особой комиссией из представителей от строя, инспекции, 


артиллерии и офицерской артиллерийской школы. 


Инструкция эта 


была необходима ‘не только для артиллерии, но и для руководства 
старшим ‘общевойсковым начальникам при проверке ими боевой под- 
тотовки подчиненных им артиллерийских частей. 

Проект инструкции рассматривался в Арткоме в течение 4 мес., 
а затем отправлен из ГАУ на заключение ГУГИП лишь в декабре 
1911 г., с потерей еще около 5 мес. В течение 1912 г. ГАУ обра- 
щалось несколько раз в ГУГ с просьбой ускорить разрешение 
вопроса об инструкции, и только после непосредственного обращения 
генинспарта к начальнику генерального читаба, по прошествии года, 
получен был ответ, что инструкция представляется на ‘одобрение 
военного министра и будет объявлена в самом *непродолжительном 


времени. 


Инструкция» названная ГУГ Ш «Наставлением для подготовки 
полевой артиллерии к стрельбе», была объявлена к руководству в 


‘приказе по военному ведомству 21 февраля 1913 т., т. е. ровно че- 


рез 2 года после того, как она была составлена комиссией и одобре- 
на генинспартом. Мена, тем ни Артком, ни ГУГШ никаких сколь- 
ко-нибуль существенных изменений в проёкт инструкции не внесли. 
Напротив, ГУГШ’ доложило военному министру, что «инструкция 
заключает в себе достаточно полные указания для подготовки лич- 
ного состава и целых артиллерийских частей, а также для производ- 
ства практических стрельб». Но, — говорилось в докладе, — ‘инструк- 
ция должна быть издана ГУПШ, а не ГАУ, так как она относится 


_к обучению и подготовке войск и должна служить к руководству и 


начальникам дивизий ввиду цодчинения им артиллерийских бригад, 
т. е. является а изданием, которым 


рядку ведает ГУГИШ» *. 


«по принятому по-. 


Наставление, изданное в 1913 г., отражало в себе главнейшие 
основания, на которых зиждилась боевая подготовка полевой артил- 
лерии. Проводилось оно в жизнь по указаниям инспекции артилле- 
рии, ме ожилая официального объявления, еще с 1910 т., а в неко- 
торых частях артиллерии еще ранее. 

Наставление содержало в себе общие указания и пять отделов: 


1) подготовка личного состава, 2) подготовка в составе 


частей, 


3) практическая стрельба, 4) отчетность, 5) о. подго: 
товки к стрельбе полевой артиллерии. 
Обращалось внимание в Наставлении на ‘следующее: 
_1. Практическая стрельба должна дать всему личному составу 
полное представление о технических и тактических свойствах огня. 
2. Каждая артиллерийская часть должна ежегодно стрелять с 
позиний закрытых, полузакрытых и открытых по войскам и по мест- 


ным предметам 


1 ЦВИА, 177—149. 


? По недостатку снарядов, 


] 


отпускаемых на практику, 


это далеко не испол- 


нялось и стреляли, как об этом уже упоминалось, почти исключительно с закры- 


тых позиции. 


3. Каждая стрельба выполняется в предположении какой-либо 
боевой залачи. Лишь отдельные упражнения в данной стрельбе ло- 
пускались без тактического задания, но число таких упражнений ог- 
раничивалось пределами крайней необходимости. 

4. Каждой стрельбе предшествует выполнение маневра. 

5. Обстановка стрельб должна приближаться к обстановке дей- 
ствительного боя. 

6. Боевая задача не ограничивается лишь ведением огня. Каж- 
дый стреляющий должен, в силу условий задания, организовать раз- 
ведку, выбрать наблюдательный пункт и позицию, организовать на- 
блюдение, установить связь между наблюдательным пунктом и бата- 
реей, батареи < тылом, подготовить в определенное условиями задачи 
время данные для открытия огня, о ее тылом 
и пр. | о 
7. Каждое упражнение проводится с самым строгим контролем 
техники стрельбы. 

8. Все артиллерийские части, по возможности, должны проходить 
часть своих стрельб с пехотой и кавалерией " 

9. Все свободные от службы офицеры должны присутствовать на 
всех стрельбах и записывать результаты своих наблюдений, для 
сравнения ‘их по окончании стрельбы © данными, полученными с на- 
‘блюдательных пунктов. 

10. Стрельбы продолжаются круглый год как на артиллерийских 
полигонах, так и вне их. Должно практиковаться также’ в. стрельбах: 
зимних, ночных, по летательным машинам, при помощи показаний 
летчиков-наблюдателей, по планам и пр. : 

11. Проверку подготовки к стрельбе командующие войсками в ок- 
ругах должны производить преимущественно на незнакомой мест- 
ности, так как только при этом условии может быть вполне прове- 
рена как техническая, так и тактическая подготовка артиллерийских 
частей. . 

Проверка подготовки артиллерии производится в связи с дейст- 
виями своей пехоты, положение которой должно быть обозначено 
возможно более наглядно. . 

Командиры ‘корпусов и начальники дивизий проверяют ‘боевую 
подготовку артиллерии при очередных занятиях и стрельбах. Они 
должны организовать совместные занятия, маневры и стрельбы пе- 
хоты, артиллерии и кавалерии и тем способствовать взаимному по- 
ниманию и сближению всех родов войск”. Они прежде всего должны 


проверять и давать указания в целях усовершенствования тактиче- 
ской ‘подготовки артиллерии и затем уже обращать внимание на тех- 
нику при содействии начальников (инспекторов) артиллерии корпу- 
сов, начальников артиллерийских сборов и начальников учебных ар- 
тиллерийских полигонов. 

12. При проверке артиллерийских сборов тенинспартом от соот- 
ветствующих штабов округов’“корпусов и дивизий должны быть ко-. 


* Стрельбы артиллерии © пехотой и кавалерией почти никогда не произво- 
дились во избежание несчастных случаев, которые ‘имели. место. 

? Подобные совместные занятия и стрельбы почти ме производились, орга- 
низовать их вообще не умели, , 


107 


мандированы представители, обязанные докладывать своим началь- 
никам все замечания и указания, какие будут сделаны генинспартом 
в отношении подготовки’ артиллерии.. 

Приведенных основных положений «Наставления для подготовки 
полевой артиллерии к стрельбе» вполне достаточно, чтобы судить 
о том серьезном значении, какое имело своевременное его проведение 
в жизнь для боевой подготовки артиллерии совместно с. другими 
родами войск. Но Наставление запоздало, так как в продолжение 
одного. летнего периода занятий 1913 г., когда войска и высшие их 
начальники могли им руководствоваться, нельзя было многого до- 
стигнуть. Потеря двух годов — 1911 и 1912, в течение которых На- 
ставление пролежало без движения в канцелярских недрах ГАУ и 
ГУГИ, явилась одной из главных причин недостаточного знакомства 
общевойсковых начальников со свойствами артиллерии и нередко имев- 
шего место отсутствия внутренней связи артиллерии с другими ро- 
дами войск. 

В целях поднятия боевой подготовки артиллерии и укрепления 
органической связи ее с другими родами войск ГАУ в конце 1911 г. 
просило ГУГ провести еще следующие мероприятия в дополнение 
к Наставлению, проектированные ‘инспекцией артиллерии: 

1). командирование пехотных и кавалерийских частей на все сге- 
циальные артиллерийские сборы для участия в групповых стрельбах 
артиллерии; о 

2) прикоманлирование офицеров генерального штаба к начальни- 
кам специальных артиллерийских сборов на все время этих сборов; 

3) командирование\ артиллерийских офицеров ‘на более или ме- 
нее продолжительные сроки в войска других родов; . 

4) перевозку за счет казны на учебные полигоны для практиче- 
ских стрельб полного числа орудий с зарядными ящиками для каж- 
дой батареи *.. 

Просьба ГАУ осталась ‘без ответа ГУГИ”, и указанные мерс- 
приятия не только не получили осуществления в довоенный период, 
но и сколько-нибудь достаточного отражения в «Наставлении для 
подготовки полевой артиллерии к стрельбе» издания 1913 г. 

Устав полевой службы, являющийся основой боевой подготовки 
всех родов войск, был составлен ГУГШ и утвержден лишь в апреле 
1912 г., т. е. через 7 лет после окончания русско-японской войны. 
Оценка этого устава в артиллерийском отношении дана выше. 

Мелленность в работе объяснялась отчасти тем, что составление 
устава комиссией — дело вообще трудно выполнимое вследствие раз- 
нообразия и подчас противоречивости мнений ее членов; комиссии 
нужны не для исполнения работы, а для обсуждения готовой рабо- 
ты, исполненной отдельными авторами. Шо мнению профессора. 
французской военной академии Гаскуэна, в комиссиях, вырабаты- 
вавших французские уставы перед мировой войной, легко возникали 
«многочисленные коллективные заблуждения», которые «никогда не 


т Обыкновенно разрешалось перевозить восьмиорудийной батарее лишь че- 
тыре орудия и лва зарядных ящика. : 


> ПВИА, 177—149. 


имели столь дорогих последствий, как в великой войне» (1914— 
1918 2) 

В конце 1910 г., т. е. до издания нового полевого устава, на 
заключение Арткома поступил отредактированный членом его, ген: 
Беляевым С. Т., проект «Наставления для действия полевой артил- 
лерии в бою», ‘разработанный комиссией при ГАУ под председатель- 
ством ген. Слюбаренко, получившего известность удачными дейст- 
зиями подчиненной ему артиллерии в русско-японскую войну. Ввилу 
долгих тшетных ожиданий нового полевого устава от генерального 
‚ штаба желание Арткома дать артиллерии главнейший для нее боевой 
устав было естественным. Но во всяком случае проект этого настав- 
ления следовало предварительно согласовать с теми положениями 
тактической подготовки, какие были приняты в основу проекта но- 
вого полевого устава. и 

Наставление для боя артиллерии должно было служить разви- 
тием общих тактических положений полевого устава. Боевое настав- 
ление артиллерии, ‘изданное помимо полевого устава, не могло быть 
самодовлеющим, не было бы обязательным для других родов войск, 
без взаимной тесной связи с которыми артиллерия не должна дейст- 
вовать в бою, и могло бы вызвать нежелательные трения в случае 
несогласования < полевым уставом. В” данном случае единственно 
правильным ‘представлялось следующее: прежде всего тенеральный 
штаб должен был издать устав полевой службы, предъявив в нем 
определенные тактические требования к артиллерии; затем уже, со- 
образно этим требованиям, разработать специальное наставление для 
действия в бою артиллерии, строго соответствующее тем тактическим 
‘положениям полевого устава, которые являются общими для всех 
войск. . т . 

В проекте «Наставления для/’действия полевой артиллерии в бою», 
составленном в 1910 г., сильно сказалось влияние доктрины фран- 
пузской артиллерии, во многом не разделяемой офицерской артил- 
лерийской школой ‘и большинством прошедшего школу командного 
состава полёвой артиллерии. В проекте, как и во французском на- 
ставлении для действия артиллерии в 60ю, издания 1910 г., с одной 
стороны, было немало отвлеченных рассуждений, главным образом, 
по поводу необходимости проявления инициативы; с другой стороны, 
сквозило желание все объяснить, все предусмотреть, преподать пра- 
вила чуть не на все случаи, что могло бы связать артиллерийских 
начальников в проявлении личной инициативы, к чему кстати они 
не были склонны. , - — 

Передача «Наставления для действия полевой артиллерии в бою» 
на рассмотрение Арткома являлось ошибкой, так как большинство 
членов этого научно-технического учреждения отстало от строевой 
артиллерийской службы и было чуждо искусству тактики. В, резуль- 
тате этой ошибки проект «Наставления» был принят, < небольшими 
поправками, подавляющим большинством голосов членов Арткома, 
несмотря на недостатки проекта и серьезные против него возраже- 


1 Гаскуэн, Эволющия артиллерии во время мировой войны, стр. 24, 


ГИЗ, 1921. 


ния’ приглашенных в заседание комитета строевых артиллеристов из 
более известных участников русско-японской войны (за исключением 
одного ген. Слюсаренко, голосовавшего за проект), всех представи- 
телей офицерской артиллерийской школы и генерального штаба в ли- 
це двух профессоров академии. 

По указанию тенинспарта Арткому предложено было предвари- 
тельно издания «Наставления для действия полевой артиллерии в 
бою» согласовать проект Наставления с новым полевым уставом. 
(Согласование потребовало около года, и только 28 февраля 1912 г. 
Наставление было утверждено, а через 2 мес. после того был ут- 
вержден новый «Устав полевой службы». : а 

Новый полевой устав и «Наставление для действия полевой ар- 
тиллерии в бою» войска получили осенью 1912 г. и руководствова- 
лись ими не более 1 лет до начала мировой войны. В общем 
издание официального полевого устава и боевого наставления артил- 
лерии настолько запоздало, что русская артиллерия выступила на 
мировую войну подготовленной в тактическом отношении, главным 
образом, на’ началах, выработанных офицерской артиллерийской 
школой. ’ : Е 

На некоторое расхождение этих начал с «Наставлением для дей- 
ствия полевой артиллерии в бою» уже указывалось выше. Во избежал 
ние недоразумений в вопросах боевой подготовки артиллерии, к кото- 
рым могло ‘повести указанное расхождение, было составлено с согла- 
сия генинспарта под руководством известного в то время артиллериста 
ген. Краевского М. М. (председателя образованной ГАУ комиссии по 
составлению руководств артиллерийской службы)’ и весною 911 г. 
издано «Пособие по стрельбе полевой артиллерии» в виде частного 
неофициального руководства (впредь до издания официального) ". 
«Пособие» включало в себя почти весь курс офицерской артиллерий- 
ской школы и по технике стрельбы и по тактике ‘артиллерии. Кроме 
того, в «Пособии» был помешен весьма важный отдел: «Обучение 
стрельбе», в котором имелись крайне необходимые для общевойсковых 
начальников сведения, заимствованные из проекта «Наставления для 
подготовки артиллерии к стрельбе», тогда еще ме утвержденного. 

Потребность армии в руководствах для службы была настолько 
велика, что все издание «особия» было распродано в течение 2. 
3 ‘мес., и уже в июне 1911 г. артидлерийские части имели и руко- 
водствовались . «Пособием». Многие старшие общевойсковые началь- 
‘ники и большинство начальников дивизий, в подчинение которым 
тогда только что перешла артиллерия, также пользовались «Посо- 
бием». Это обстоятельство имело серьезное значение, так как на- 
чальники дивизий, пользуясь «Нособием», в своих требованиях, 
предъявляемых подчиненным им частям артиллерии, не расходились 
с установками офицерской артиллерийской школы и могли соответ» 
ственно оценивать свойства современной артиллерии и условия бое- 
вого ее применения, 


* «Тособие» составлено группою артиллерийских офицеров: Клейненберт, Го- 
бято, Барсуков, Лукашевич, Синеоков и Добровольский (большинство из них ру- 
ководители офицерской артиллерийской школы). 


110 


№ 


п. специальных руководств по технике артиллерийской 
службы: правила стрельбы, строевые уставы для действия при ору- 
диях, наставления для обучения отдельных команд в артиллерии, 
описания материальной части и приборов артиллерии и пр., то со- 
ставление и издание этих руководств производилось в общем удов- 
летворительно распоряжением ГАУ, и ‘артиллерийские части обеспе- 
чивались ими довольно своевременно. Особенно хорошо организо- 
вано было это дело в комиссии ‘тен. Краевского, образованной в 
1910 г. ГАУ из представителей от иномекции артиллерии, от офи- 
перской артиллерийской школы и от строевых артиллерийских ча- 
стей‘. Комиссия Краевского разрабатывала программы и мланы 
руководств и давала основные указания отдельным авторам, полу- 
чавшим задание на составление того или иного руководства по про- 
грамме комиссии; «оставленные проекты ‘руководств передавались 
по указанию, председателя комиссии на заключение отдельных ‘ее 
членов, а затем проект © заключением локладывался общему собра- 
нию комиссии (по большей части автором проекта), по решению 
которой проект передавался для окончательной редакции и подтотов- 
‚ки к печати одному из членов комиссии. 

Русская военная литература довоенного времени богатством не 
отличалась — ни по содержанию, ни по количеству произведений от- 
дельных авторов; особенно бедна была литература по артиллерий- 
ским вопросам. 

Периодическими изданиями официального характера, рекомендо- 
ванными циркулярами Главного штаба, были одна газета и несколь- 
ко журналов, а именно: а) общего характера, для офицеров всех 
родов войск — ежедневная газета «Русский инвалид», ежемесячный 
журнал «Военный сборник» и выпускаемый 4 раза в год «Журнал 
ревнителей военных знаний»; 6) специальные, для офицеров артил-. 
лерии — ежемесячные излания «Артиллерийский журнал» и «Вест- 
ник Офицерской артиллерийской школы». 

Газета «Русский инвалид» помешала, главным образом, приказы 
по военному веломству о производстве в чины, о наградах, назначе- 
ниях, переводах и перемещениях офицерского состава и поэтому 
просматривалась офицерами; ‘кроме того, в газете помешались вы- 
держки из важнеиших приказов и циркуляров о тех или иных меро- 
приятиях по военному ведомству; изредка статьи военно-историче- 
ского или оперативно-тактического характера. «Военный ‹борник» 
помешал статьи русских авторов (почти исключительно из офицеров 
генерального итгаба) и переводные из иностранных военных журна- 
лов, по большей части французских, — по вопросам истории воен- 
ного искусства, стратегии и тактики. Среди строевых офицеров, по 
крайней мере среди артиллеристов, «Военный сборник» не пользовал- 
ся популярностью; читателями «Военного сборника» были, главным 
образом, офицеры генерального штаба. «Журнал ревнителей военных 
знаний» печатал некоторые доклады, которые делались иногда на 
собраниях Общества ревнителей военных знаний, отчеты о дискус- 


1 Большинство из них были составителями «Пособия по стрельбе полевой 
артиллерии», изд. 1911 г. 


сиях и пр. Фурнал представлял некоторый интерес лишь для членов 
Общества, живущих в Петербурге и принимавших участие в собра- 
ниях; в провинциальных местах квартирования войсковых частей 
зкурнал почти, вовсе не был известен. 

«Артиллерийский журнал» издавался при Арткоме ГАУ, в нем 
печатались статьи шо артиллерийским вопросам научно-технического 
характера, журналы Арткома, редко помешались доступные и более 
интересующие строевых артиллеристов статьи по вопросам практиче- 
ской стрельбы, еще реже случались заметки по вопросам тактики 
артиллерии. В_батареях «Артиллерийский журнал» читали немногие, 
главным образом имеющие высшее академическое артиллерийское 
образование, и нередко журнал оставался ‘даже неразрезанным для 
чтения. 

«Вестник офицерской артиллерийской школы» трактовал преи- 
мущественно о возникающих в школе более жизненных вопросах, от- 
носящихся к стрельбе артиллерии, разведке, наблюдению, связи, вы- 
бору и занятию позиций, отчасти к боевому использованию артилле- 
рии совместно с другими родами войск; иногда в «Вестнике», с целью 
оживления и разнообразия материала, помещались артиллерийские 
рассказы Егора Еторова (Е. Е. Елчанинова) беллетристического ха- 
рактера, < остроумием и комизмом, критикующие те или иные неудач- 
ные новшества, вводимые в артиллерию, или с памфлетами на тех 
или иных начальников, скрывая их фамилии под легко отгадывае- 
мыми псевдонимами (например, «Океншнаб» вместо’ Глазенал и т. п.). 
«Вестник офицерской артиллерийской школы» ‘печатался в ограни- 
ченном количестве экземпляров и не имел широкого круга читателей; 
обычными читателями «Вестника» были старшие офинеры —— канди- 
даты на получение батарей, готовящиеся к прохождению курса офи- 
церской артиллерийской школы. 

Частными предпринимателями и общественными ' организациями 
издавались четыре военных журнала: «Разведчик», «Военно-истори- 
ческий вестник», «Военный мир» и «Войсковой справочник». Из них 
широкое распространение в старой русской армии получил ежене- 
дельный иллюстрированный журнал «Разведчик», издаваемый из- 
вестным в то время Березовским, пользовавшимся ‘расположением 
военного министра Сухомлинова. В «Разведчике» помещались бел-. 
летристические статьи и рассказы по разным военным вопросам, 
в том числе артиллерийским. 

С целью объединения материала для чтения солдат бывший при 
военном министерстве Комитет по образованию войск объявил нир- 
куляром Главного штаба 28 мая 1908 г. № 92 каталог ротных, 
эскадронных и батарейных библиотек. На первом месте этого ката- 
лога стояликниги так называемого «военно-воспитательного» и «ре- 
лигиозно-нравственного» содержания, авторами последних являлись 
лица из «духовенства». 

Для батарейной (солдатской) библиотеки ‘рекоменловалось всего 
299 разных книжек и брошюр, в том числе только одна по артилле- 
рии («Доблести русской артиллерии»)” Рекомендованные для бата- 
рейных библиотек издания и для чтения солдат несколько журналов 
носили специфический характер черносотенного «патриотизма» того 
112, 


времени и в ‘артиллерии не имели распространения, за редким иск- 
лючением. Большинство батарей не имело в своих библиотечках мно- 
тих рекомендованных изданий. 

Насколько бедна была русская военная литература по артилле- 
рийским вопросам, можно судить хотя бы по тому, что из рекомендо- 
ванных Главным штабом в 1908 г. 159 названий разных военных 
книг только два труда было по артиллерии: 1) Л. Гобято, «Свойства 
огня и боевая служба артиллерийского дивизиона» и 2) Н. Ильке- 
вич, «Краткое наставление учителю молодых солдат в артиллерии». 

В 1910 г. Главным штабом рекомендовалось для военных биб- 
лиотек 100 разных изданий, в том числе по артиллерийской спе- 
циальности только «Артиллерийский журнал». 

Между прочим, в том же году в приказе по военному ведомству 
`№ 21 был объявлен весьма ценный для военного историка хроно- 
логический перечень походов и военных действий в Манчжурии во 
время русско-японской войны 1904—1905 гг. 

Наибольшее число военных книг и брошюр издано было в 1912 г. 
по случаю 100-летия Отечественной войны 1812 г. В циркулярах 
Главного штаба в’ 1912’ г. был объявлен список изданий для офи- 
перских и соллатских библиотек, всего 205 разных названий, из 
которых только пять’ специально для артиллерии (сверх «Артилле- 
рийского журнала» и «Вестника офицерской артиллерийской шко- 
лы»), а именно: (1) «Очерки тактики и тактической подготовки ар- 
тиллерии» — Сипигус (псевдоним); 2) «Совместные действия артил- 
лерии и пехоты в бою» — Иванова; 3) «Руководство подготовки 
разведчиков-наблюдателей и телефонистов» — Илькевича; 4) «Све- 
дения ‘по стрельбе крепостной артиллерии»; 5) «Сборник сведений 
по стрельбе береговой артиллерии». 

Кроме рекомендованной литературы, появлялись изредка издания 
и других книг по военным вопросам, из которых заслуживали вни- 

° мания весьма немногие; большинство из них служило учебными по-_ 
собиями для слудпателей военных академий, офицерских школ и воен- 
ных училиш, немногие служили пособиями при обучении солдат. По 
артиллерийским вопросам таких изданий почти не было; только за 
2—3 гола до начала войны стали появляться Труды по вопросам 
тактики артиллерии, также в виде пособий для военных академий, 
школ и училищ: «Гактика артиллерии» преподавателя академии ге- 
нерального штаба Кельчевского, статьи по тактике артиллерии пре- 
подавателя той же академии Б. Геруа, «Записки по тактике» (лито- 
графированные) Е. 3. Барсукова, изданные офицерской артиллерий- 
ской школой для своих слушателей, и немногие другие. 

Литература по социально-экономическим. и политическим вопро- 
сам не имела доступа в военные библиотеки; от такой` литературы 
царское правительство всеми мерами изолировало не только солдат, 
но и офицеров; почти вся такая литература была для них запрещена. 
Поэтому нельзя удивляться тому, что офицеры старой русской ‘ар- 
мии, не исключая офицеров генерального штаба, в своем огромном 
большинстве были круглыми невеждами в вопросах экономики и но- 
литики, имеющих почти решающее значение для современной стра- 
тегии и дела обороны. 

. 113 


8 Русская артиллерия, т. [ 


Подготовка личного состава артиллерии 

Подготовка личного состава артиллерии производилась на сле- 
дующих. общих основаниях. 

оевая сила полевой артиллерии обусловливается могуществом 
ее огня и способностью маневрировать. 

Обучение артиллерии в мирное время должно иметь исключи- 
тельной целью подготовку ее к боевым действиям. 

Строевые артиллерийские части должны быть всегла обеспечены 
надежным и достаточным кадром обученных людей. 

Условия правильного обучения, общие для всех войск: 1) учить 
в мирное время войска следует тому, что им придется делать в воен- 
ное; 2) учить нужно в такой последовательности, чтобы из хода 
обучения видна была цель всякого отдела образования; 8) учить 
должно преимущественно показом. 

Все чины командного персонала (как офицеры, так и солдаты) 
обучаются и практикуются в исполнении обязанностей, отвечающих 
как должности“ ими занимаемой, так и непосредственно высшей. 

От артиллерийских начальников требуются: высокая техническая 
и тактическая подготовка, способность принимать безбоязненно ре- 
шения для достижения общей задачи боя, уменье правильно, быстро. 
и без ‘колебаний применять общие принципы уставов и’ наставлений 
к условиям меняющейся обстановки боя. 


- Подготовка солдат 
(канониров, бомбардиров и фейерверкеров) ! 


Для удобства обучения организовались разного рода команды. 

батареях были команды: 1) постоянного и переменного орудий- 
ного расчета, 2) телефонистов-сигнальшиков (могли обучаться и при 
дивизионах), 9) фейерверкеров *; в дивизионах — команды ординар- 
цев-разведчиков и наблюдателей. 

Обучение солдат производилось офицерами, в помощь которым. 
придавались хорошо подготовленные «учительские помощники» из 
солдат (фейерверкеров и бомбардиров). 

Командиры батарей и других частей ‚распределяли между офи- 
церами всю работу, охватывающую полный курс обучения, но далеко 
не всегла руководили ею и следили за ее выполнением. 

Офицеры‘ артиллерии в порученных им отраслях обучения яв- 
лялись самостоятельными и ответственными руководителями заня- 
тий с солдатами, в пределах полученных ими указаний командира. 


® (Солдаты в артиллерии полразделялись по\званиям и служебному положе- 
нию на следующие категории: 1) канонир (в пехоте рядовой) — самое млал- 
шее звание, 2) бомбардир (в пехоте ефрейтор) — специалисты: наводчики, 
телефонисты, лаборатористь, некоторые ездовые и пр., 9) младший фейер- 
веркер — орудийный начальник (в пехоте младший унтер-офицер), 4). стар- 
ший фейерверкер — помощник командира взвода (в пехоте старший унтер- 
офицер), 5) Фельдфебель — самое старшее звание (по штату один на 
о старшина батареи). , 
* Кроме того, организовались команды, не имеющие прямото отношения к 
искусству стрельбы: молодых солдат, их учителей, ездовых, призываемых из за- 
паса, ‘учебная, подпрапорщиков, трубачей, носильщиков, обозных, ветеринарно- 
Фельлшерских учеников и пр. . 


114 


„ 


Постоянный состав (три ‚номера на орудие) орудийного 
расчета (канониры, бомбарлиры), пройдя подготовку, должен был: 

а) уметь правильно и быстро исполнять обязанности всех номе- 
ров при орудии, устанавливать прицельные приспособления, пра- 
вильно читать величины установок этих приспособлений и уметь 
производить проверку прицельных приспособлений; - 

6) уметь наводить орудие при всех условиях и всеми способами, 
отмечать орудие, давать направление по огню выстрелов, по подни- 
мающейся от выстрела пыли, по дыму рвущихся снарядов и прове- 
итивать направление в разных случаях; 

в) уметь брать параллельное направление; 

г) знать основательно орудийный замок, его сборку и разборку; 
знать в тлавных частях материальную часть артиллерии, уметь об- 
рашаться с ней и наблюдать за ее исправным состоянием; уметь 
чистить, мыть, смазывать орудие, лафет, передок, зарядный ящик; 

д) уметь обращаться < боевыми ‘припасами, знать устройство, 
действие и назначение снарядов, трубок и взрывателей; уметь сна- 
ряжать холостые патроны; . 

е) знать укладку боевого комплекта и запасных частей орудия; 

ж) уметь маскироваться и окапываться. 

Шодготовка солдат переменного состава могла ограни- 
чиваться объемом курса молодых солдат. 

`Гелефонисты-сигнальщики обучались в батареях или 
дивизионах; они` должны были: 

а) знать устройство телефонов и ‚средства их исправления, спо” 
собы сращивания и исправления провода, разбивку линии по земле, 
на столбах и местных предметах, быть ознакомленными со всеми 
способами пользования телефоном и проводом; 

6) знать установленные способы сигнализации; 

в) уметь устанавливать все существующие в батарее штатные 
приборы. 

Разведчикиординарцы и наблюдатели обучались 
в дивизионах и, кроме свелений, обязательных телефенистам-сиг- 
нальщикам, должны были быть ознакомлены: 

а) с чтением карт и планов, условными знаками, масштабом, 
ориентировкой на местности по карте и без карты, днем и ночью; 
и 6) с позициями, занимаемыми артиллерией, способами укрытия 
орулий, передков и зарядных ящиков, с устройством и маскировкой 
наблюдательных пунктов; 

в) с признаками ружейного и’ пулеметного огня, разрывами раз- 
личных артиллерийских снарядов и наблюдением за их действием; 

г) с разведкой местности на походе и при маневрировании, с 
разведкой противника и позиций; 

д) с составлением кроки и простеиших перспективных чертежей; 

е) с пользованием существующими в батарее штатными прибо- 
рами; 

2) со службой связи. 

Фейерверкеры занимались подготовкой к стрельбе под ру- 
коволством командира батареи. или офицера шо его назначению. 


`8* 


Занятия эти. состояли: а). в утверждений энания обязанностей 
‘орудийного фейерверкера и командира взвода, 6) в умении само- 
стоятельно управлять огнем ‘(было обязательным только для сверх- 
срочно служащих Фейерверкеров и для полпрапорщиков), в) в зна- 
нии порядка питания снарядами, г) в умении скрытно располагать 
и перемещать передки и зарядные ящики и в умении держать ‘по- 
стоянную связь между тылом и боевой линией. 

’ Орудийный расчет, специальные команды и низший командный 
состав фейерверкеров во всех родах русской артиллерии были в 
общем отлично обучены и хорошо знали свое специальное дело“. 

Орулийный расчет, в особенности наводчики орудий, и большин» 
ство солдат специальных команд состояли из грамотных, отборных 
по умственному развитию и физической силе людей; все они были 
хорошо практически подготовлены. 

Фейерверкеры артиллерии были основательно. подготовлены и 
теоретически и в особенности практически для исполнения обязан- 
ностей непосредственного начальника орудия и одля` замешения 
взводного командира; они быстро и точно исполняли команды по 
наводке и стрельбе, отлично руководили и следили за ‘исполнением 
обязанностей расчета при орудиях и зарядных ящиках. СФейервер- 
керы были незаменимыми помощниками офицеров и служили при- 
мером для всех солдат батареи) в смысле практического знания 
службы, сознания долга и самоотверженности, И 

На всех занятиях мирного времени, и в особенности на практи- 
ческих стрельбах, замечалась дружная продуктивная работа всего 
состава артиллерии. . . 

К сожалению, старое увлечение так называемой «словесностью», 
сводивтееся к зазубриванию наизусть и автоматическим ответам на 
заранее составленные вопросы по разным отделам уставов и описа- 
ний материальной части, еще не было изжито в некоторых частях 
артиллерии, и в особенности в крепостной. 

Так, например, во время опытной мобилизации крепости Осовен 
в 1912 г.? кадровый состав крепостной ‘артиллерии, несмотря на 
многие неблагоприятные условия — большой некомплект командного 
офицерского «остава, перегруженность солдат разного рода работа- 
ми и пр., — ‘оказался вполне удовлетворительно полготовленным как 
в отношении специального ‘артиллерийского дела, так и в смысле 
ознакомления с другими разнообразными обязанностями крепостной 
службы; но наряду с этим обнаружилось излишнее увлечение «сло- 
весностью», стрельбой из винтовок и другими второстепенными во- 
просами службы, включенными в программу обучения. 

Признано было тогда же необходимым пересмотреть программы 
обучения крепостной артиллерии, отбросить все лишнее и понизить 
требования, предъявлявшиеся к стрельбе крепостной артиллерии из 
винтовок. 


& ПВИА, 187—398. 


” ЦВИА, личный архив Барсукова. «Отчет об опьмной мобилизации крепости 
ОБовец»: 


116 


Программы обучения полевой артиллерии, как и крепостной, так- 
же следовало пересмотреть и многое в них сократить, обратив вни- 


‚/мание на ‘более существенное. 


Но до начала мировой войны не были пересмотрены программы 
обучения ни крепостной, ни полевой артиллерии. 


Подготовка младших офицеров" 


Младший офиперский состав русской артиллерии комплектовался 
путем производства в офицеры юнкеров артиллерийских военных 
училищ. 

В артиллерийских училищах юнкера получали основательную 
специальную подготовку, вполне достаточную для того, чтобы быть 
полезным для службы в артиллерии на младших командных должно- 
стях. Не было только у.них уменья в обращении с солдатами, но, 
беря пример с более опытных, старших по службе товарищей, они 
в огромном большинстве случаев становились довольно скоро хоро- 
`шими учителями и начальниками солдат. 

Офицеры, выпускаемые в артиллерию из военных училищ * (пе- 
хотных), не проходили на практике специальной артиллерийской 
службы в своих училишах и потому были вообще слабо полготов- 
лены для службы в артиллерии, в особенности практически, да и 
теоретический курс артиллерии проходился в военных училищах в 
ограниченном размере. 

Положение офицеров, выпущенных из военных училиш, бывало 
до некоторой степени тягостным в первое время службы в артилле- 
рии. Им приходилось учиться не только у своих старших товарищей 
офицеров, но иногда учиться практически и у подчиненных им фей- 
ерверкеров и даже присматриваться к, искусной работе старослу- 
жащих бомбардиров и канониров, чтобы перенимать некоторые при- 
емы их работы. Только благодаря тому, что в артиллерию из воен- 
ных училищ выпускались лучшие по успеваемости в науках юнкера 
и что в артиллерии взаимные отношения межлу офицерами и сол- 
датами бывали в общем несравненно лучшими, чем в других родах 
войск, офиперы из окончивших военные училища удачно выходили 
из неловкого положения. Впоследствии они обыкновенно в знании 
строевой службы и практической стрельбы почти не уступали своим 
товарищам, выпущенным из артиллерийских училищ. Но все же эти 


1 Согласно табели о рангах Метра |, в старой русской армии были устано- 

влены следующие чины: а) обер-офицеры (средний комсостав): прапоршыик (чин, 
сохранившийся только на военное время). подпоручик, поручик, штабс-капитан и 
катитан; 6) штаб-офицеры (стартний комсостав): подполковник (в войсках гвар- 
дии этого чина не было) и полковник; в) тенералитет (высший начальствующий 
состав): генерал-майор, тенерал-лейтенант и тенерал (от инфантерии, от кава- 
лерии, от артиллерии). 
По штату восьмиорулийной легкой батареи полагалось в батарее четыре 
млалших офицера (командиры взводов) и один старший офицер (но большей 
части в чине капитана, являвшийся помошником и заместителем командира 'ба- 
тареи); во всех остальных ‘батареях (мортирных или гаубичных, горных и кон- 
ных) полагалось иметь младших офицеров по числу взволов и по одному стар- 
шему офицеру: . 

? (Свод военных постановлений, 1869 т., кн. Х\, изд. 4е. и 


117 


боратории артиллерийского 


ерийского училища 


ия артилл 
имической ла 


училища 


в. 
© 
Е 
я 
= 
Р 
$ 
Г 
© 
м 
[2 
© 
| 


занятия в х 


Хими 
ие 


1 


Рис 
Практическ 


2 


материальной частью в артиллерийском училище 


Рис. 4. Вечерние занятия по 


Рис. 5. На съемках в артиллерийском училише] 
. 1 


последние, за немногими исключениями, иногда давали первым чув- 
ствовать свое превосходство, по крайней мере в полученном более 
широком специальном образовании. Зачаток подобных нежелательных 
отношений среди офицеров артиллерии и даже подчас неприязненных 
отношений среди офицеоства различных родов войск царской русской 
армии лежал в неправильном воспитании военного юношества в учили- 
щах. Шо окончании кадетских ‘корпусов воспитанники обыкновенно 
разбивались на три группы и расходились по разным училищам, чтобы 
потом в жизни почти не встречаться, за исключением редких в мирное 
время совместных занятий и маневров из всех родов оружия и еше 
более редких периодов войны. Одна группа воспитанников, из более 
способных к математике, постунала в специальные артиллерийские и 
военно-инженерные училища, другая — преимущественно из более 
состоятельных классов — уходила в кавалерийские училища, третья — 
в военные (пехотные) училища. Офицерство гвардии комплектовалось 
по большей части из прмвилегированного аристократического быв- 
шего пажеского корпуса ‘и частью материально более обеснеченными 
юнкерами других военных училиш из лучше учащихся или имевших 
протекцию. Военные училиша — каждое существовало. своей изолиро- 
ванной жизнью, причем, вообще говоря, специальные артиллерийские 
и военно-инженерные училища кичились тем, что они выше других по 
объему образования, кавалерийские считали себя выше по роду службы, 
пехотные смотрели на остальных с некоторой завистью, а от зависти 
д0 вражды — один шаг. Некоторая отчужденность друг от друга 
замечалась среди юнкеров даже однородных училищ; например, 
юнкера старейшего Михайловского артиллерийского училища счита- 
ли себя выше юнкеров Константиновского артиллерийского училища, 
преобразованного из бывшего пехотного, старейшее ‚Николаевское 
кавалерийское училище считало себя выше Тверского, _ преобразо- 
ванного из юнкерского' кавалерийского училища, и т.'и. ИВ‘ отчуж- 


120 


| 


Рис. 6. Занятия по погрузке артиллерии в артиллерийском училище 


ленности училищ проистекала рознь, даже некоторое пренебрежение 
юнкеров и затем офицеров друг к другу: Рознь эта переходила © 
офицерством и в солдатскую массу армии, а между тем вернейшим 
залогом взаимной выручки и успеха в бою является взаимное пони- 
мание и доверие друг к другу. 

ГАУ принимало, с своей стороны, меры к созданию новых артил- 
лерийских училиш, чтобы увеличить выпуск в артиллерию специ- 
ально подготовленных офицеров и уменьшить выпуск из пехотных 
училищ, но это осуществлялось < большими трудностями и с опоз- 
панием за отсутствием кредитов. Жронический некомплект офицеров 
в артиллерии, особенно большой в частях крепостной артиллерии, 
приходилось пополнять выпусками из пехотных училиш до <амого 
начала мировой войны. (О большом некомплекте офицеров крено- 
стной артиллерии можно судить на примере даже такой близкой к 
бывшей границе Германии крепости, как Осовец. 7 

Во время опытной мобилизации этой крепости, произведенной 
в сентябре 1912 г., обнаружилось, что в некоторых ротах крепост- 
ной артиллерии не бывало офицеров почти круглый год, и подготон” 
ка солдат лежала, главным образом, на фейерверкерах и полирапор- 
щиках; во время опытной мобилизашии ‚большинство офинеров 
исполняло по лве-три обязанности и_ более (например, один из’ рот- 
ных командиров крепостной артиллерии был одновременно. комен- 
лантом форта, командующим батальоном, начальником одного из 
отделов артиллерийской обороны, заведывающим хлебопечением на 
время мобилизации и временно командиром батальона запасных, 

121 


7 с 


Рис, 7. Постройка окопов в лагере артиллерийского училища 


Рис. 9. Занятие ковкой в артиллерийском училище 


г 


призванных в крепость для отбывания сборов, т. ©. одновременно 
должен был исполнять обязанности по шести должностям)". 

(Служба в крепостях была так плохо обставлена, была настолько 
безотрадна, что служить в крепостной артиллерии не желали юнкера 
не только артиллерийских, но иногда даже и нехотных училиш. 
Крепостную артиллерию приходилось комплектовать довольно слу- 
чайным элементом: юнкерами артиллерийских училиш, которые ока- 
зались по физическим качествам непригодными для службы в поле- 
вой артиллерии, юнкерами пехотных училиш, для которых нехватало 
вакансий в полевой артиллерии, переводом офицеров из пехоты и, 
наконец, в последнее время перед войной насильственным выпуском 
юнкеров из артиллерийский училиш, что представлялось несправед- 
ливым и не достигало пели, так как более энергичные и способные 
все равно находили для себя возможность служить вне крепости. 

Между тем служба в тяжелой артиллерии осадно-крепостного 
типа, ввиду большой сложности и чрезвычайного разнообразия ма- 
териальной части, являлась более трудной и ответственной, требс- 
вавшей более серьезной специальной артиллерийской подготовки, 
чем служба в полевой артиллерии. и _ 


х 


* ЦВИЛ, личный архив Барсукова. «Отчет по артиллерийской части опьгтной 


мобилизации крепости Осовец», произведенной 17—21 сентября 1912 г. — 


123 


Поэтому по плану мероприятий, составленному ГАУ еще в 
1906 г., признавалось необходимым создание «крепостного» 
артиллерийского училища для подготовки офицеров тяжелой артил- 
лерии, а также улучшение быта крепостной артиллерии. Шосле не- 
скольких лет канцелярской волокиты мероприятия эти были осуще- 
ствлены лишь отчасти и в общем настолько запоздали, что ло 
начала войны в 1914 г. не произошло существенного улучшения в 
пополнении некомплекта тяжелой артиллерии спениально подготов- 
ленными офицерами. Созданное в Одессе крепостное артиллерийское 
училище не успело дать ни одного выпуска офицеров для тяжелой 
артиллерии. ) т и 

Подготовка офицерского состава не ограничивалась прохожде- 
нием курса военных училищ. В строевых артиллерийских частях 
велись, согласно ‘особой инструкции и «Наставлению лля офицерских 
занятий», утвержденному 4 ноября 1909 г., артиллерийские и так- 


тические! занятия с офицерами под общим руководством командиров. 


артиллерийских бригад и дивизионов и\под непосредственным руко- 
водством командиров батарей. 

Занятия с офицерами имели целью закрепить в них имеющиеся 
уже знания и постоянно поддерживать их на высоте’ современных 
военных требований, а также развить уменье и навыки решать за- 
дачи, выпадающие на лолю офицера в разных случаях его боевой 


деятельности. 


Занятия должны были вестись исключительно практически ретше- 
нием задач, на которых обучаемый ставился в роль исполнителя. 
Занятия велись как в комнате, так и в поле, причем последним при- 
давалось первенствующее значение. 

По инициативе офицерской артиллерийской школы в частях 


артиллерии за 3—4 года до начала войны стали производиться так. 


называемые артиллерийские поездки. Несмотря на несомненную 
пользу этих поездок, приносимую в деле боевой подготовки артил- 
лерии, проект Инструкции для производства артиллерийских поездок 
был издан лишь в 1913 г.’но до начала войны не был утвержден 
и потому не получил широкого распространения к руководству в 
артиллерийских частях. 

’Согласно проекту Инструкции, артиллерийскими поездками назы- 
вались занятия в поле командного состава, имеющие целью дать 
практику в решении задач на местности на все вилы боевой деятель 
ности артиллерии. Артиллерийские поездки предусматривались двух 
родов: на одних изучались отдельные элементы боевой службы 
артиллерии, как-то: разведка артиллерийских разъездов, разведка 
артиллерийских начальников, занятие и’ оборудование позиций, целе- 
указание; на лругих — предметом поездки являлась совокупность эле» 
ментов в предположении известного вида боя, причем поездки этого 
рода делились на односторонние, производимые против обозначен- 
ного противника, и двусторонние, на которых противником являлась 
артиллерийская часть, практикующаяся во встречной артиллерийской 
поездке. 

Для каждой поездки составлялось тактическое предположение, 


заключающтее В себе: сведения о противнике и о своих войсках, на= 


124 


” правление и цель движения отряда. Поездки производились в пред-. 
полоении, что данный (фиктивный) отряд, в состав которого вхо- 
дит практикующаяся артиллерийская часть, ведет какой-либо опре- 
деленный вид боя: наступательный, встречный или оборонительный. 
Поездки начинались в составе батареи (имея в виду батарею в аван- 
тарде, в ‘арьергарде и т. п.), потом переходили к поездкам в составе 
артиллерийского дивизиона и артиллерийской бригады. 

Для производства артиллерийских поездок требовалось: необхо- 
димое число чинов командного состава, разведчиков-орлинарцев и 
телефонистов-сигналистов, телефонные двуколки, телефоны, при- 
боры, флаги, иногда орудия. (обыкновенно от батареи два орудия 
для обозначения флангов батареи). 

Из командного состава назначались, например, при артиллерий- 
ских поездках в составе дивизиона: а) руководитель (при командире 
дивизиона) и помощники руководителя (при командирах батарей); 
6) команлир дивизиона, адъютант при нем, начальники артиллерий- 
ских разъездов, командиры батарей и старшие офицеры. Остальные, 
свободные от ‘назначений, офицеры являлись присутствующими и 
привлекались руководителем для высказывания своих заключений 
о ходе поездки и действиях участвовавших лиш. 

Руководитель давал командиру дивизиона сведения о противнике 
и о расположении своих войск, об изменениях в тактической обста- 
вовке; вообще он как бы одухотворял окружающую обстановку, за- 
ставляя командира дивизиона видеть и слышать то, что являлось 
желательным по ходу поездки. Обязанности начальника отряда, в 
состав которого входил упражняющийся дивизион, исполнял тот же 
руководитель, если не был назначен особый начальник отряда. 

Помошники руководителя играли ту же роль при командирах 
батарей, при которых <остояли, и действовали по указаниям руково- 
дителя. 

'Требовалось, чтобы руководительский с<остав заранее хорошо 
ознакомился © местностью и чтобы вся поездка велась по плану, 
предварительно разработанному руководителем. Однако не рекомен-’ 
ловалось наводить исполнителей на то или иное определенное реше- 
ние, намеченное руководством, чтобы не лишать их инициативы и 
самостоятельности в принятии решения. 

При двусторонних поездках считалось полезным произвести 
предварительно“ военную игру на иланах того участка местности, на 
котором будет производиться поездка, доведя игру до столкновения 
сторон, после чего полученные данные перенести на местность. 

Для объединения и направления к общей цели действий руково- 
дителей сторон назначался обязательно главный руководитель дву 
сторонней поездки, которому приходилось регулировать различного 
рода трения и устранять возникающие недоразумения и от искусства 

’ которого зависел в значительной степени успех выполнения поездки. 
Между главным руководителем и руководителями сторон поддержи- 
`валась непрерывная и быстро действующая связь. 

Задание для двусторонней поездки «оставлялось главным руко- 
волителем при участии руководителей обеих сторон. 

' ] ! 125 


При односторонней поездке организовывалось наблюдение за деий- 
ствиями маневрирующего со стороны обозначенного противника. Шри 
двусторонней поездке маневрирующие стороны наблюдали за дей. 
ствиями друг друга. \ а 

Разбор маневра производился в поле руководителем на основа- 
вии личных виечатлений и сведений, полученных от своих помошни- 
ков. Детальный разбор технического ‘характера делался, в большин- 
стве случаев, в комнатной, аудиторной обстановке. 

Организация артиллерийских поездок, особенно двусторонних, 
сложна и трудна, но при умелом, опытном и добросовестном руко- 
водстве артиллерийские поездки бывали интересными и поучитель- 
ными. 

В офицерской артиллерийской школе артиллерийские поездки не- 
редко совмешались с полевыми тактическими поездками, ‘произво- 


» дившимися по окончании. теоретических занятий перед началом пракз 


тических стрельб (обычно в мае, в окрестностях\г. Луги, в 20— 
-40 км к востоку и к югу от города). При согласованности руковод- 
ства шо общей тактике < артиллерийским руководством подобные 
совместные полевые поездки бывали особенно ‘полезными, так как 
при наличии руководителя по общей тактике (из специалистов, по- 
лучивших академическое образование генерального штаба), который 
принимал на себя обязанности главного руководителя, поездки пра- 
вильно организовались, протекали и освешались в тактическом  отно- 
шении, что далеко не всегда ‘имело место при одном специально 
артиллерийском руководстве. 

В строевых артиллерийских частях руководителями занятий с офи- 
церами являлись командиры батарей, дивизионов и бригад. 

Командиры батарей вели с офицерами следующие занятия: 

а) Упражнения в примерной стрельбе служили 
средством для приобретения твердого навыка в применении правил 
стрельбы к различным случаям обстрела нелей и навыка в уставных 
командах. Особое внимание обрашалось’ на основательное знание 
правил стрельбы и теоретическое толкование их. ГШособием служил 
курс офицерской артиллерийской школы «Сведения о стрельбе поле- 
вой артиллерии», а также изданное в Т911 г. «Тособие по о 
полевой артиллерии». 

6) Решение артерии задач при ‘помощи 
кратких таблиц стрельбы и без них. При решении этих задач офи- 
церы знакомились с основными свойствами всех орудий полевой ар- 
тиллерии и приобретали навык в определении степени укрытия, 
величины мертвого пространства и т. п, 

в) Занятия на планах и на местности имели в 
виду практику в определении рельефа местности, кругозора, в вы- 
боре путей следования, в. выборе наблюдательных пунктов и пози- 
ций в указанном районе, в определении укрытия от взоров и мерт- 
вых пространств и т. п. 

г) Занятия по изучению устройства и пользова- 
ния штатными приборами угломерами, телефонами, даль- 
номерами, буссолью, зрительными трубами и пр. 

126 | 


\ 

Командиры артиллерийских дивизионов вели занятия с офице- 
рами по решению тактических задач на планах и на мест- 
ности, отдельными офицерами и группами, руководствуясь «Настав- 
лением для офицерских занятий». Шри этом особое внимание обра- 
щалось на действие артиллерии в боевых столкновениях. 

Командиры артиллерийских бригад вели занятия < руководи- 
телями, т. е. с командирами батарей и дивизионов и их замести- 
телями < целью объединения их деятельности по ведению всех за- 
нятий с офицерами, и руководили так называемыми сообщения- 
ми (докладами), делаемыми периодически офицерами на разные 
военные ‘темы, согласно «Наставлению для офицерских занятий» 
издания 1909 г. 

В «Наставлении для офицерских занятий» 1909 г. ив ИПосо- 
бии по стрельбе полевой артиллерии», изданном в 1911 г., имелось 
достаточно указаний, чем нужно заниматься, с кем и кому руково- 
дить занятиями, но как руководить, какими методами проводить за- 
нятия — таких указаний не было; это предоставлялось усмотрению 
и умению руководителей. Между тем в довоенное время, особенно 
до 1910—1912 гг., у большинства руководителей не было ни 
уменья, ни опыта, ни достаточных знаний для руководства офицер- 
скими занятиями. Поэтому в деле огневой и, особенно, тактической 
подготовки командного состава русской артиллерии руководство, 
контроль и оценка являлись наиболее слабым местом. 

Немало было недочетов даже в методах проведения в артилле- 

рии так называвшихся «подготовительных к стрельбе упражнений». 
В довоенное время не имелось имитационных средств и совершенно 
отсутствовала тренировка командного состава артиллерии в стрельбе 
на миниатюр-полигонах, не применялись и вспышечные полигоны. 
Имевшийся в батареях еще до русско-японской войны прибор для 
обучения пристрелке системы Муратова, построенный на началах 
теории вероятностей, довольно сложный и совершенно не наглядный, 
почти вовсе не применялся, устарел и был забыт. Мортирка для 
имитации воздушных разрывов, предложенная Долговым за 3—4 го- 
да до начала мировой войны, не привилась в частях полевой ар- 
тиллерии. Появившийся незадолго до начала войны прибор Гельвиха 
для пристрелки в виде тиражных таблиц почти не был известен 
строевым артиллерийским частям. 
‚К 1910—1912 гг. почти все командиры батарей, за редким 
исключением, и большинство командиров дивизионов были из. числа. 
прошедших курс офицерской артиллерийской школы, достаточно зна- 
’комые с новейшими достижениями в области техники стрельбы и 
тактики артиллерии, ознакомившиеся и с методами школы в прове- 
дении занятий с офицерами переменного состава. ГШоэтому занятия 
< офицерами в строевых частях артиллерии, носившие раньше харак- 
тер «отбывания номера», постепенно становились более интересными 
и поучительными, получили другой смысл и имели более серьезное 
значение для поднятия уровня образования артиллерийских офице- 
ров в специальном техническом отношении и ‘лишь отчасти в такти- 
ческом. 


ке й 


127 


Несмотря на некоторые предпринятые меры к поднятию образо- 
вания в тактическом отношении, все же в некоторых строевых частях 
артиллерии, в особенности расквартированных в захолустных город- 
ках, местечках и деревнях вдали от крупных штабов, тактические 
занятия продолжали считаться довольно скучной и бесполезной тра- 
той времени. Шроисходило это, главным образом, вследствие нело- 
статка‘в опытных и сведущих руководителях тактическими занятия» 

Офицеры генерального штаба, являвшиеся специалистами в 0б- 

ласти тактики, наезжавшие иногда в эти захолустья для проверки 
тактических знаний, наводили некоторый трепет ‘на офицеров, в 0со- 
бенности на командиров дивизионов, ответственных за тактическую 
подготовку, ‘но командному составу существенной пользы вообще не 
приносили и, в большинстве случаев, за короткий срок пребывания 
в командировке (обыкновенно несколько часов — от поезла до поез- 
да) не могли внушить доверия ни к себе, ни к проповедуемым ими 
тактическим принципам. К тому же далеко не все офицеры генераль- 
вого штаба могли настолько хорошо руководить тактическими заня- 
тиями, чтобы возбудить к ним достаточный интерес. Даже при’ рас- 
квартировании в больших городах, где из совместно расположенных 
штабов дивизий, корпусов или округов офицеры генерального штаба 
привлекались довольно часто к руководству тактическими занятиями 
в войсках, занятия эти проводились не всегда интересно и поучи- 
тельно. 
Младшие щеры, ` артиллерии, за малым исключением, в силу 
многих причин, из которых не последнюю роль играли служебный 
режим и бытовые условия, не были склонны к самодеятельности, к 
углублению и расширению своих знаний даже по вопросам своей 
специальности; к тому же до получения должности старшего офи- 
цера ‘батарей, что случалось в порядке старшинства обычно на 15-м 
году службы, младшие офицеры чувствовали себя вполне безответ- 
ственными. . 

Производимые периодически и эпизодически начальниками и спе- 
пиальными комиссиями проверки знаний младших офицеров зачастую 
отмечали недостаточное усвоение ими уставов и наставлений, а также 
вопросов тактики и техники артиллерии. Результаты практических 
стрельб, в свою очередь, свидетельствовали о недочетах и в огневой 
полтотовке младших офицеров. 

Особенно ярко все это выяснялось проверками знаний офицеров, 
командируемых в переменный состав артиллерийской офицерской 
Школы, ыы в школе перед началом теоретического и 
практического курса. При этом нужно иметь в виду, что в перемен- 
ный состав школы командировались уже ‘старшие офицеры — канли- 
даты на получение батареи, прослужившие в строевых частях артил- 
лерии не менее 10—15 лет, и штаб-офицеры (подполковники и 
’ полковники) — кандидаты на получение ‘артиллерийского дивизиона 
или артиллерийской бригады. 

Нелостаточный интерес к службе, проявляемый. в ловоенное вре- 
мя многими офицерами старой армии, можно объяснить не только’ 
безответственностью по службе младших офицеров, но ‘и существо- 
вавшим до 1912 г. порядком производства в чины и повышения по 


128 


службе за выслугу лет в порялке очереди, не считаясь ‘ни со слу- 
жебными качествами, ни с отношением офицерства к своим обязан- 
ностям. В старой армии нередко бывало, что в батарее  добросове- 
стно несли службу, иногла даже с увлечением, только один или два 
офицера (в том числе старший офицер), на которых командир бата- 
реи обычно взваливал большую часть ‘работы; остальные офицеры 
исполняли свой обязанности кое-как, часто даже манкируя службой. 
Между тем эти последние, подчас не только бесполезные, но и вред- 
ные для службы, производились в следующие чины, получали на- 
грады и повышения но службе за выслугу лет наравне с первыми, 
на работе которых зиждилась вся подготовка батареи. 

Лишь с 1906 г., по окончании русско-японской войны, стали 
вводить, в первые 5—6 лет в виде испытания, новую систему атте- 
стования офицеров и устанавливать предельный возраст для произ- 
водства в штаб-офицерокие и тенеральские чины, и, наконец, в 
1912 г. приказом по военному ведомству было объявлено оконча- 
тельно утвержденное положение об аттестовании военнослужащих . 

Аттестация должна была давать возможно точную и полную 
характеристику служебных, физических, умственных и нравственных 
качеств аттестуемого, как военнослужащего, занимающего определен- 
ное служебное положение. . 

В конечном выводе аттестации распределялись по степеням: 
1) отличный, 2) хороший, 3) удовлетворительный, 4) неудовлетво- 
рительный. В соответствии < аттестациями устанавливалось: достоин 
ли аттестуемый к выдвижению на высшую должность вне очереди 
или по старшинству, подлежит ли оставлению на занимаемой долж 
ности, или предупреждению о неполном служебном соответствии, или 
увольнению от службы. Аттестации составлялись непосредственными 
начальниками и командирами отдельных частей, но при условии не 
менее полугодичной совместной службы с аттестуемым- 

Аттестации на артиллерийских офицеров должны были иметь 
заключения инспекторов артиллерии корпусов. 

Жалобы могли подаваться только на аттестации, влекущие за 
собой увольнение от службы, и только старшему над тем начальни- 
ком, которым утверждена аттестация. 

Неправильно аттестующие своих подчиненных начальники могли 
подвергаться выговорам, исключениям из кандидатских списков для 
назначения на высшую должность или же увольнению от службы. 

Установившийся с 1912 г, определенный порядок аттестования 
военнослужащих, в связи с участившимися в последние годы нерел 
войной проверками знаний офицеров, оказал влияние на подготовку 
офицерского состава артиллерии. 

В общем младшие офицеры русской артиллерии, состоявшие в 
кадровом ‹оставе действительной службы, оказались удовлетвори“ 
тельно подготовленными к началу мировой войны в специальном 
техническом отношении шо стрельбе и по тактике артиллерии; нод- 


* Приказы по военному ведомству, 1906 г. № 701; 1907 г. — № 222, 311, 
543, 647; 1908 г.— № 82; 1910 г. — № 53 (и циркуляры Главного штаба 
1910 г. № 88 и 225); 1912 г.— № 251, 480 и др. 

129 


9 Русская артиллерия, т. 1 


готовка их по общей тактике, обеспечивающая боевую деятельность 
артиллерии в связи с другими родами войск, была слабой. 

Командный же состав запаса артиллерии, в особенности так на- 
зываемые прапорщики запаса артиллерии, был подготовлен неудов- 
летворительно во всех отношениях —и в тактическом и даже в 
стрелково-техническом. Прапорщики запаса артиллерии в течение 
небольшого ‚периода действительной службы приобретали ‘только 
некоторые обязательные сведения по ‘боевой подготовке и по ‚отбы- 
тии обязательного срока действительной службы выдерживали экза- 
мен по сокращенной программе знания обязанностей взводного ко- 
мандира артиллерии. Для обновления приобретенных на деистви- 
тельной службе сведений командиры запаса артиллерии периодиче- 
ски призывались на краткосрочные учебные сборы, где им пренода- 
вались кое-какие сведения по артиллерии и тактике и давалась не- 
большая практика по стрельбе, как командирам взводов. 

Вообще на боевую подготовку командиров запаса артиллерии 
уделялось недостаточное внимание; Между тем < объявлением вой- 
ны в ряды артиллерии действующей армии влилась масса прапор- 
шиков запаса, вследствие чего уровень подготовки артиллерии не. 
сколько снизился. 

В этом отношении Россия не была единственной. Известный гер- 
манский артиллерист ген. Роне, указывая на то, что средний комсо- 
став (ло командиров батарей включительно) во время войны будет 
в большей части состоять из командиров запаса, считал, что ввиду 
«общепризнанной слабости стрелковой подготовки офицеров запаса» 
теоретические преимущества шраинели «не оправдывают практиче- 
ского неумения их использовать», и требовал «исключения или рез- 
кого уменьшения числа шрапнелей в боевом комплекте». 

Эта оценка, данная Роне подготовке командиров запаса в гер- 
манской армии, целиком была справедлива и для всех остальных 
армий, принимавших участие в мировой войне. во 
Подготовка старшего командного состава артиллерии. Офицерская 
артиллерийская школа. Артиллерийская академия. Артиллерийские - 

учебные полигоны: 


Русско-японская война показала, что артиллерист старшего ко- 
мандного состава должен на себя смотреть не только как на мапти- 
ниста пушкарского цеха, но и как на, самостоятельно рассуждающего 
тактика, обязанного в некоторых «лучаях боевой обстановки про- 
явить почин и самодеятельность на поле сражения. 

В этом направлении велась в довоенное время боевая подготовка 
старшего командного состава русской артиллерии, с большим трудом 
пребдолевая его инертность в отношении проявления инициативы и 
ограниченность тактического кругозора. 

Важная задача подготовки старшего командного состава лежа- 
ла, главным образом, на офицерской артиллерийской школе, ‘чеоез 
которую проводилось в жизнь все новое по части техники, тактики 
и стрельбы артиллерии. и 


130 


> 


Артиллерийская академия и артиллерийские полигоны также име“ 
ли значение для подготовки командного состава артиллерии. 

Офицерская артиллерийская школа имела целью": 

1) подготовку артиллерийских капитанов и штаб-офицеров тео- 
ретическим и практическим путем к боевому использованию батарей 
и группы батарей; 

2) развитие и совершенствование в артиллерии искусства стрель- 
бы в связи < маневрированием и установлением правильных взгля- 
дов на. пелесообразное применение артиллерийского огня в бою; 

3) выработку способов ведения подготовки артиллерии к стрель- 
бе и маневрированию, а также правильных приемов обучения. 

Руководители школы избирались из артиллерийских штаб-офи- 
церов с академическим образованием, выдающихся по своим теоре- 
тическим и практическим познаниям в артиллерийском деле. Вуко- 
водители для ведения теоретических и практических занятий с офи- 

_ церами переменного состава по общей тактике приглашались на- 
чальником школы из офицеров, прошелиних курс академии генераль- 
ного штаба. Кроме того, начиная с 1905 г. до 1914 г. включитель- 
но, к школе прикомандировывался на время практических групповых 
стрельб артиллерийскии офицер, также окончивший академию гене- 
рального штаба, в качестве руководителя по составлению тактиче- 
ских заданий для стрельб, по организации и правильному проведе- 
вию стрельб в тактическом отношении. 

В июле 1912 г. приказом по военному ведомству за № 295 но- 
выми штатами школы установлена была должность штатного руко- 
водителя по тактике из офицеров генерального штаба. 

При школе состояла редакция журнала «Вестник офицерской 
артиллерийской школы» (см. выше). 

В школе было два отдела: полевой и крепостной артиллерии. 

Краткая программа преподавания в полевом отделе офицерской 
артиллерийской школы заключалась в следующем. 

Теоретическое преподавание: 

а) по артиллерии — изучение балистических свойств полевых 
орудий, действия снарядов, правил стрельбы, инструкции и артил- 
лерийских уставов; 

6) по тактике артиллерии — основные свойства артиллерии, орга- 
визация и боевое применение; 

в) по общей тактике — курс прикладной тактики, причем глав- 
ное внимание обращалось на употребление полевой артиллерии в 
бою в связи с прочими родами оружия; общие сведения по военной 
истории; : - р 

г) по инпологии — приемка лошадей, ковка, содержание лошади, 
первая ветеринарная помошь до прибытия врача. 

Практические занятия: 

а) по артиллерии и по тактике артиллерии — решение задач по 
таблицам стрельбы, осмотр, сборка, разборка, замена поврежденных 
частей материальной части, подготовительные к стрельбе упражне-_ 


+ Свод военных постановлений 1869 тг., кн. Ж\, изд. 4. Приказ военного 


° ведомства 1912 г. № 295. 
9 131 


ния, полевые артиллерийские поездки с выбором позиций и путей 
следования к ним, упражнения в маневрировании с запряженными 
срудиями, практическая стрельба с маневрированием; 

6) по тактике —— решение тактических задач на планах, военная 
игра, решение задач в поле; 

в) по топографии — чтение планов и карт, составление профи- 
лей, ориентировка и проверка планов и карт на местности; 

Г) по иппологии — практика. ковки, осмотр и прием лошади. 

Офицеры переменного хостава школы командировались для 
осмотра технических артиллерийских заведений и для присутствия 
на некоторых опытах главного артиллерийского полигона, которые 
признавались для них особенно полезными начальником школы. 

По штатам ‘школы при ней состояли легкая восьмиорудийная 
батарея с пеше-горным взводом и конная шестиорудийая батарея с 
конно-горным взводом. 

Сверх этих имеющихся в школе батарей на летний период прак- 
тических стрельб < маневрированием для обслуживания полевого 
отдела к офицерской артиллерийской школе прикомандировывались 
3 артиллерийские бригады, 1 мортирный (гаубичный) дивизион и 
1 конная батарея. Начиная с 1912 г., на Лужский полигон школы 
командировалась учебно-воздухоплавательная рота офицерской возду- 
хоплавательной школы, и с 1913 г. в офицерской артиллерийской 
школе велось обучение наблюдению с привязного аэростата. 

Авиационная часть к офицерской артиллерийской школе не при- 
командировывалась за отсутствием удобного аэродрома, вследствие 
чего в школе не производилась стрельба при а 
наблюдателей. 

В переменный состав полевого отдела школы ежегодно с {1 фев- 
раля по 10 сентября командировались из частей полевой артиллерии 
108 капитанов (кандидатов на должность командира батареи) и 


‘36 штаб-офиперов (кандидатов на должность командира дивизиона 


или командира артиллерийской бригады). 

После русско-японской войны в 1906—1908 гг. в школу на лет- 
ний период занятий (тогда еше на Двинский полигон), кроме обыч- 
ного переменного состава из кандидатов на получение батарей и 
дивизионов, командировались еше старшие артиллерийские началь- 
ники из не проходивших курса школы, не исключая даже престаре- 
лых инспекторов артиллерии, причем на практические занятия © ни- 
ми в поле руководителю тактики вменено было в обязанность обра- 
шать исключительное внимание. 

С 1909 г. командирование в школу старших артиллерийских на- 
чальников прекратилось, и в мировую войну среди них оказалось не- 
сколько совершенно отсталых от современных требований техники 
и тактики артиллерии. 

Школа имела в своем распоряжении с 1909 г. обширнейший 


хорошо оборудованный полигон возле города Луги, позволявший 


вести стрельбу с разных направлений на любую дистанцию, лдопуска- 
мую полевыми орудиями того времени. Местность полигона, весьма 
разнообразная и пересеченная, была чрезвычайно поучительной как 
в смысле ведения стрельбы, так и в смысле производства наблюде- 
192 _ . 


ния и разведки, маневрирования и тактического применения артил- 
лерии в бою. Лесистость полигона затрулняла наблюдение и развед- 
ку целей, но это имелось в вилу (от трудного проще перейти к лег- 
кому, чем наоборот), и первоначальная расчистка полигона от леса 
была так произведена, что умелый разведчик всегла мог найти 
наблюдательный пункт, с которого открывался широкий кругозоо 
в район расположения целей. Нередко при этом такой наблюдатель- 
ный пункт оказывался не на вершине возвышенности, а на скатах 
м лаже в низине, несколько в стороне от роши или кустарника, за- 
крывающего вид на пели с вершины. Сторонники франиузской ар- 
тиллерии учили разведчиков искать наблюдательные пункты на 
вершинах. Шо, их инициативе даже в «Маставлении для действия 
полевой артиллерии в бою» изд. 1912 г. ' проведена была следующая 
мысль: «Достоинства наблюдательного пункта в отношении круго- 
зора в огромной степени возрастают с увеличением его превышения, 
и кажлый лишний вершок имеет злесь большое значение». Шротив- 
ники этих сторонников, к которым принадлежало большинство руко- 
водителей школы, доказывали на практике разведки, что и, наоборот, 
каждый вершок ниже также может иметь большое значение для на- 
блюдательного пункта на пересеченной местности. Правда, наблю- 
дательные пункты оказывались иногда значительно удаленными от 
места расположения огневой части батарей, вследствие чего затруд- 
нялось управление огнем и приходилось вести стрельбу с помошью 
боковых или передовых наблюдателей, но практика в такой стрельбе 


при трудных условиях была только полезной. 


начале августа каждого года на Лужский полигон по распоря- 
жению военного министра командировалась особая комиссия из пред- 
ставителей от пехоты, кавалерии, артиллерии и генерального штаба, 
которая путем посешения всех очередных занятий и стрельб школы 
выясняла, насколько работа полевого отдела школы отвечает бое- 
вым. требованиям. 

Крепостной отдел офинерской артиллерийской школы имел на- 
значением ?: 1) ‘развитие искусства стрельбы в коепостной артилле- 
рии, распространение в ней правильного взгляда на стрельбу при 
обороне крепости и установление общих однообразных правил прбиз- 
водства стрельбы и обучения стрельбе; 2) теоретическую и практи- 
ческую подготовку старших офицеров крепостной артиллерии к само“ 
стоятельному ведению стрельбы с коспостных верков. 

В переменный состав крепостного отдела школы ежегодно коман- 
дировались для прохождения курса на 7% мес., с 1 февраля, 5 штаб- 
офицеров и 20 капитанов крепостной и тяжелой (осадной) артил- 
лерии. ыы о 

Крепостной отдел школы своего полигона ме имел и на летний 
период практических стрельб прикомандировывалея к одной из кре- 
постей, —в последние годы, предшествующие войне, чаше всего к 
крепости Осовец. 


1 «Наставление для действия полевой артиллерии в бою», 1912 г., $ 54. 
? Приложение к кн. Х\ Свода военных постановлений 1869 т., изд. 4. 


133 


аа ЗЕРеиЕс: 


БЕТ НЫ = 


Правильность ведения в. полевом и крепостном отделах школы 
учебного и строевого дела, постановки всех курсов преподавания, 
практических занятий и стрельб проверялась генинспартом. 

Офицерская артиллерийская школа, согласно положению о —. 
подчинялась непосредственно начальнику ГАУ, а не тенинспарту *. 
Подобное подчинение школы являлось одной из странных аномалий 
заковоположений того времени. Шо закону генинспарт не имел права 
ни наблюдать, ни проверять деятельность ГАУ, начальник которого 
ни в каких отношениях ему не подчинялся. Поэтому формально ген- 

| инспарт не Мог бы проводить непосредственно через школу никаких 
мер по усовершенствованию обучения и боевой подготовки артилле- 
рии. Но фактически офицерская артиллерийская школа рабстала под 
ты контролем генинспарта, а не начальника ГАУ. 
И Офицерская артиллерийская школа систематически проводила в 
жизнь все достижения в области техники стрельбы и тактики ар- 
тиллерии как твердо установившиеся, так и новейшие. 

Переменный состав школы в первые Э мес. командирования про- 
ходил теоретический курс; на май командировался на полевые поезл- 
ки в окрестности Луги для практики в решении тактических задач. 
’на местности; затем в течение Э мес. производилась практическая 
стрельба на полигоне школы под Лугой в составе отдельных бата- 
рей, дивизионов и группы дивизионов. 
®— Стрельбы школы имели целью выработать_ в переменном составе 
И навык своевременно развивать действительный огонь © правильно 
| выбранной позиции, против верно намеченной цели, и лать ему пол- 
ное представление об артиллерийском огне и его свойствах как тех- 
нического, так и тактического характера. | 

Техническая ‘сторона стрельбы состояла в правильном наблюде- 
нии выстрелов, в быстром и верном определении всех данных для 
стрельбы по различным целям —в возможно разнообразных усло- 
И виях и при стрельбе различными снарядами. 

и Тактическая сторона стрельбы обнимала кобой разведку, мане- И 
врирование, выбор, занятие, оборудование и перемейу позиций, при- | 
менение техники огня к условиям тактической обстановки. 

Все стрельбы производились в условиях тактической обстановки, 
но в первоначальных стрельбах при упражнении отдельных слуша- 

и телей школы преследовались иногла исключительно технические сто- 
| роны стрельбы, на дивизионных же и групповых стрельбах главное 
внимание обращалось на тактическую сторону. 

Каждой стрельбе, как общее правило, предшествовало ‘выполне- 
ние походного лвижения или маневра — при дивизионных и группо- 
вых стрельбах обязательно, при батарейных первоначальных <стрель- 
бах не всегда. 

Обстановка стрельб, насколько было возможно, приближалась к 
обстановке лействительного боя. 


1 В то же время Офицерская стрелковая школа (пехотная) подчинялась ин- 
спектору стрелковой части в войсках, а офицерская кавалерийская школа состо- 
яла в непосредственном подчинении военного министра Сухомлинова, который 
’раньше сам был ‘начальником офицерской кавалерийской школы. Свод военных 
постановлений 1869 т., кн. [, изд, 4, . | 


134 


Руководитель тактики, предварительно обсудив при участии на- 
чальника школы, его помощника и других руководителей предполо- 
жение предстоящей стрельбы и лично изучив совместно с начальни“ 
ком полигона школы местность и обстановку, составлял обшую так- 
тическую ‘задачу, которая служила исходной данной для производ“ 
^ ства маневра и стрельбы, а также для мишенного оборудования 
полигона. : 

Мишенная обстановка должна была с достаточной полнотой отве- 
‘чать заданию, изображая боевой порядок противника, © соблюдением 
надлежащих размеров по Фронту и в глубину. Части своих войск 
в некоторых случаях также изображались мишенями или опознава- 
тельными сигналами. 

В полевом отделе школы к дивизионным и групповым стрельбам 
привлекался весь переменный состав обучающихся, причем почти 
каждый из неучаствующих непосредственно в технической стрельбе 
получал то или иное тактическое назначение: начальника отряда, 
начальника артиллерии отряда, командира полка и батальона, на- 
чальника разведки, начальника связи (адъютанта) и пр. Начальнику 
отряда своевременно вручалось общее тактическое задание, в разви” 
тие которого он делал коответствующие распоряжения в порядке 
подчиненности. К назначенному начальником отряда и к прочим бо- 
лес ответственным исполнителям маневра И стрельбы назначались 
руководители (посредники). - 

Сведения, даваемые исходной задачей и мишенным оборудова- 
нием, своевременно освешались И дополнялись руководителями — 
словесно или с помошью письменных домесений, приказаний и т. п, 
каждый исполнитель должен был принимать решение, в соответст” _ 
вии с изменением в обстановке, и отдавать распоряжение в письмен- 
ной форме. Таким путем достигалась практика в решении тактиче- 
‘ских залач на местности в обстановке боевой стрельбы и практика 
в составлении приказаний и понесений. о. 

кола всеми мерами противодействовала пережитку прошлого— 
стремлению провести маневр и стрельбу «гладко» (с так называемым 
«втиранием очков» начальству), посредством заранее составленных 
расписаний. или указаний, что не могло иметь места в действительной 
боевой обстановке. В школе изменение обстановки обусловливалось 
лишь постольку развитием общей идеи поставленной задачи, по- 
скольку такое развитие оправдывалось действиями ‘исполнителей 
маневра и стрельбы и достигнутыми ими результатами. Возникающие 
при этом трения считались поучительными, так как они обнаружи- 
вали и выясняли значение самостоятельных решений (инициативы) 
исполнителей. 

В случае ошибок исполнителей старший руководитель Мог ИЛИ 
продолжать маневр и стрельбу, если находил поучительным пока- 
заль последствия ошибок, или приостановить стрельбу (маневр), ког- 
па ее продолжение теряло поучительность и представлялось напоас- 
ной тратой снарядов и. времени. 

Каждая стрельба ‘заканчивалась разбором в поле как в техниче- 
ском, так и в тактическом отношении: при этом всегда допускался 
самый широкий свободный обмен мнений всех участвующих © ко- 

135 


нечным резюмирующим заключением старших руководителей по 
стрельбе и по тактике. Более сложные и более интересные стрельбы 
подробно разбирались, кроме того, в аудиторной обстановке после 
обработки всех данных, и затем отчеты о таких маневрах-стрельбах 
печатались для всеобщего «ведения. 

Но за отсутствием на Лужском полигоне пехоты и конницы офи- 
перской артиллерийской школе приходилось при производстве стрельб 
< маневрированием довольствоваться мишенной обстановкой и вооб- 
ражать не только боевые действия противника, но и своих войск, 
что являлось отринательной стороной нодготовки переменного со- 
става школы. В школе не бывало упражнений в изучении действи- 
тельных пехотных и ‘кавалерийских целей, какие применялись во 
французской артиллерии. Совместная стрельба с маневрированием 
с пехотой и конницей производилась в офицерской артиллерийской 
школе лишь однажды за период 1906—1914 тг., несмотря на’ то, 
что полигон школы по своим размерам и оборудованию давал воз- 
можность производить маневрирование с боевой стрельбой отряда в 
составе около дивизии пехоты с артиллерией и конницей. Единствен- 
ная произведенная в школе совместная с пехотой и кавалерией 
стрельба была организована довольно неудачно и представляла мало. 
поучительного. . 

Во всяком случае, старший командный состав русской артилле- 
рии, прошедший курс полевого отдела школы, основательно в ней 
повторивший все необходимое старое и усвоивший все новое в техни- 
ке и тактике артиллерии, являлся проводником‘ теоретических и прак- 
тических знаний в строевых частях, повышая вместе с тем их боевую 


‚ подготовку. 


Поднимая общую подготовку командного ‘состава артиллерии, 
школа стремилась перевоспитать его в смысле проявления личной 
ннициативы, в смысле способности быстро ориентироваться в изме- 
нениях боевой обстановки и безбоязненно принимать самостоятельные 
решения для достижения успеха в бою при могущественном содейст- 
вик артиллерийского огня. 

Ничего подобного не было во французской артиллерии, которая 
в 90-х годах многими считалась лучшей в мире, 

Из отчетов русских артиллеристов“, команлированных во Фран- 
пию весною 1913 г., т. е. всего лишь за год до начала мировой 
войны, можно и а, что французская артиллерия тогда не толь- 
ко не опередила, но значительно отстала от русской полевой артил- 
лерии в отношении подготовки командного состава. 

1Штаб- офицерские курсы в Мальи, - соответствующие русской офи- 
церской артиллерийской школе, задавались весьма скромной целью: 
показать командирам артиллерийских групп на практике способы вы 
полнения ими задач, которые могут быть возложены на них в раз. 
личных боевых положениях. Поэтому групповые стрельбы с манев- 
рированием на курсах в Мальи более служили иллюстрацией на 
местности и с боевыми выстрелами избранных статей устава о бое 
артиллерии, чем практикой для командиров в управлении группами 


* ПВИА, 179—057.. 


батарей. Каждое упражнение задавалось на какой-нибудь один опре- 
деленный случаи, предусмотренный уставом, и предпочтительно для 
действия отдельной небольшой артиллерийской группы (в составе 
трех батарей), а не действующей в связи с другими группами. 
В большинстве случаев руководитель весьма искусно наводил упраж- 
няющегося на тот путь решения, который казался верным самому 
руководителю: поэтому распоряжения командиров стреляющих групп 
если и бывали целесообразны, то по существу несамостоятельны, 
Обсуждение ‘маневра обычно даже ему предшествовало, почему уп- 
ражняющийся не мог проявлять самодеятельность. Во время хода 
маневра и стрельбы руководители постоянно вмешивались в распо- 
рязжения командиров стреляющих грунп, желая то или иное подчерк- 
нуть или исправить ошибку и т. п. 

Продолжительность курсов 2—3 недели (в русской офицерской 
артиллерийской школе 7 мес.) была настолько кратка, что на артил- 
 лерийских курсах во Франции больше показывали и рассказывали, 
чем учили и вырабатывали практические навыки. 

Разборы ‹трельб с маневрированием на полигоне в Мальи сво- 
лились к подробным лекциям по тому или иному определенному во- 
просу устава, но читаемым на местности под свежим впечатлением 
стрельбы и маневра. 

Роль начальника отряда на стрельбах с маневрированием испол- 
нял прикомандированный пехотный офипер. Офицеры переменного 
состава курсов упражнялись только в обязанностях, соответственных 
занимаемым ими должностям, тогда как в русской школе смотрели 
на это шире и практиковались не только в обязанностях своей 
должности, но готовились и к следующей высшей должности. 

Оборудование полигонов Мальи и Шалонского отсутствовало; не 
было никаких механических мишеней: ни подъемных, ни движущихся, 
ни вспышечных. Обыкновенные мишени ставились только для тех- 
нических стрельб. Стрельбы же с тактическим заданием производи- 
лись без всяких мишеней, поэтому для разведчиков и наблюдателей 
никакой работы не было. Ма полигонах поставлены были только 
столбы-вышки для пользования ими как ориентирами при указаний 
воображаемых целей. 

Задачи ставились в таком роде: «обстрелять артиллерию за та- 
ким-то гребнем, левее южного знака на столько-то делений, фронт 
цели столько-то делений». - 

Обраннузская артиллерия приучалась, таким образом, стрелять по 
местным предметам, не видя цели и не принимая никаких мер к ее 
розыску, уяснению и изучению. . 

При стрельбе по воображаемым батареям Французская артилле- 
рия обычно обстреливала определенную правилами стрельбы полосу 
за прикрывающим гребнем, не считаясь с тем, находилась ли непри- 
ятельская артиллерия в районе этой полосы или нет. От такого спо- 
соба стрельбы наудачу русская школа отказалась задолго до ми- 
ровой войны. 

Никакой передовой разведки на полигоне в Мальи не бывало, 
так как и некому было ее производить, и нечего былс разведывать: 
не было никаких мишеней, изображающих противника. Обычно сам 

137 


командир стреляющей группы производил в большинстве случаев 
открыто разведку и выбор наблюдательных пунктов и длЯ себя, и 
для командиров батарей; он же должен был выбрать позиции для 
всех батарей своей групы, указать даже способы их занятия, ин- 
тервалы между батареями, степень их укрытия й пр. 

В распределении батарей группы по целям было стремление об- 
стреливать большое число целей меньшим числом орудий, что при- 
водило вообще к нежелательному рассеиванию огня. Замечался даже 
шаблон: заранее две батареи группы назначались для предполагае- 
мой борьбы с артиллерией противника и ставились на позицию вме“ 
сте, почти рядом, а третья батарея — для обстреливания пехоты и 
располагались в стороме, имея в. виду фланкирование неприятельской 
пехоты или Фланкирование подступов к прикрывающему свою артил- 
лерию гребню, с целью уменьшения мертвого пространства. 

Вообще у Французов обращалось большое внимание на достиже- 
ние косоприцельного огня, что являлось положительной стороной. 
подготовки их артиллерии. 

Позиции для батарей избирались почти ‘исключительно полуза- 
крытые на высотах с весьма пологими скатами, что противеречило 
принципу преимущественного расположения на закрытых позициях, 
проповедуемому самими французами. 

Наблюдательные пункты допускались близко от батарей, причем 
обыкновенно два командира батарей располагались вместе с коман- 
пиром группы, а нередко при нем бывали все три командира бата- 
рей, что в русской артиллерии” признавалось крайне нежелательным. 

Во французской артиллерии бывали специальные упражнения в 
изучении действительных пехотных и кавалерийских пелей. Жотя. 
упражнения эти производились отдельно от стрельб, но все же они 
были безусловно полезными, и приходилось сожалеть, что в русской 
артиллерии они че применялись. 

а полигоне в Мальи специально командированная тула пехота 
пролелывала показные упражнения в наступлении на совершенно 
открытой, полузакрытой или сильно пересеченной местности. Артил- 
лерийские офицеры курсов Мальи во время этих упражнений нахо- 
лились со своими артиллерийскими и пехотными руководителями на 
наблюдательных пунктах, откуда, следя за наступлением пехоты, 
оценивали случаи, когда выгодно было ее обстрелять артиллерийским 
огнем. 
При этом подчеркивались: во-первых, трудность взять под артил-_ 
лерийский оТтоНь ВИлИМЫе части пехоты, появляющиеся мелкими 
группами и на ничтожные промежутки времени; во вторых, стремле- 
ние пехоты накапливаться и задерживаться на рубежах и за мест- 
ными предметами, дающими укрытие от взоров и лишь мнимую без- 
опасность от поражения артиллерийским огнем. Тут же артиллеристы 
указывали средства ( поражения, способы «трельбы, род ‘снарялов 
и пр. 

Старший командный состав русской полевой артиллерии, за не- 
многими исключениями, был обучен к началу мировой войны искус- 
ству стрельбы с закрытых позиций в совершенстве и лоБольно хо20- 
шо разбирался в тактических вопросах применения артиллерни в бою: 


138 


Для заканчивающих курс офицерской артиллерийской школы атте- 
стация в знании и понимании тактики имела такое же первенствую- 
щсе значение, как аттестация по искусству в стрельбе; неспособные 
к практическому пониманию тактики, как и неспособные к стрельбе, 
не получали ни батарей, ни дивизионов и переводились на службу в 
артиллерийские парки или на административные должности. Таким 
‘путем стремились в голы, предшествующие войне, подбирать стар- 
ший командный состав артиллерии, чтобы он был практически впол- 
не сведущим и в техническом и в тактическом отношении. 

Большое влияние на этот подбор. оказывал тенинспарт, так как 
без его заключения не проводилось ни одно назначение на должно- 
сти командиров батарей и выше. Он мог дать служебную оценку 
старшему командному составу артиллерии, так как знакомился с ним, 
проверяя лично или через чинов, состоящих при нем для поручений, 
боевую подготовку артиллерии и бывая ежегодно на стрельбах офи- 
перской артиллерийской школы и большинства артиллерийских ча- 
стей. . 

Относительно мало внимания уделялось крепостному отделу офи- 
цеоской артиллерийской школы и крепостной артиллерии вообще. 
Это обстоятельство, в связи < недостатком хороших руководителей 
в крепостном отделе школы (выдающиеся ” специалисты по крепост- 
ной артиллерии бывали редким исключением в старой армии), по- 
служило одной из основных причин относительно слабой подготовки 
старшего командного состава тяжелой крепостной и осадной артил- 
лерии как в отношении тактики, так и в отношении техники стрель- 

бы. В особенности слаба была подготовка командиров в сухопутных 
крепостях; береговая артиллерия стреляла довольно хорошо. 

С целью повышения подготовки необходимо было, между прочим, 
преобразовать крепостной отдел в самостоятельную крепостную офи- 
перскую артиллериискую школу. На образование такой школы ГАУ 
испрашивало кредит еще в 1906 г., но по недостатку ленежных 
средств это мероприятие не было в полной мере осуществлено до 
начала мировой войны. > 

Неуловлетворительность полигонов в районах сухопутных крепо- 
стей, где производилась стрельба, также весьма неблагоприятно от“ 
ражалась ‘на подготовке командиров крепостной артиллерии. 

Крепостной отдел офицерской артиллерийской школы в послед» 
ние перед войной голы вел ‘практические стрельбы на полигоне кое- 
пости Осовец. В период стрельб этот отдел обслуживала осовецкая 
крепостная артиллерия, которая, следовательно, в отношении искус- 
ства стрельбы и спениальной подготовки могла. стоять выше других 
крепостных артиллерий, но, как показала практическая стрельба во 
время опытной мобилизации крепости Осовеш осенью 1912 г. (см. 
выше), командный состав артиллерии и этой крепости оказался слабо 
подготовленным. 

Малая поучительность этой стрельбы объяснялась не только сла- 
бой подготовкой старшего командного состава, но и неуловлетвори- 
тельностью полигона Осовецкой крепости, представляющего узкую 
полосу поросшего кустарником болота, ограниченную справа желез- 

ной дорогой, слева — деревней Сосна, расстояние между которыми 
139 


около 2 км; при этом безопасная зона для стрельбы получалась 
в виде ленты шириной лишь около 425—640 м (200—300 саж.). 

Приблизительно в таком же положении в отношении полигонов 
находились и другие русские сухопутные крепости. Между тем бое- 
вая подготовка крепостной артиллерии могла бы быть вполне обес- 
печенной, если бы она практиковалась в стрельбе со всех возможных 
вероятных боевых ее позиций по всем направлениям, откуда против- 
ник мог появиться перед крепостью. 

Старший командный состав полевой тяжелой артиллерии также 
был слабо подготовлен, особенно в`тактическом отношении, так как. 
в первое время он комплектовался из офицеров крепостной и бывшей 
осадной артиллерии. 

Артиллерийская академия имела задачей предоставить 
офицерам специальное высшее артиллерийское образование ". Акаде- 
мия состояла из трех курсов: лвух основных и дополнительного кур- 
са. Основные курсы предназначались для распространения высших 
знаний в войсковых частях артиллерии; дополнительный курс пред- 
назначался специально для офицеров, готовящихся к службе по тех- 
нической, ученой и учебной частям. . 

„Для строевых частей артиллерийская академия являлась полезной 
в смысле распространенИЯ среди них специальных высших артилле- 
рийских сведений по части стрельбы и техники, но в отношении зна- 
ний тактического характера, по применению артиллерии в современ- 
ном бою и пр. артиллерийская академия почти ничего не давала, 
так как преподавание в ней имело несомненный уклон в сторону 
техники, а не тактики. В артиллерийской академии военные науки, 
как-то: стратегия, тактика, Фортификация, история военного искус- 
ства, военная администрация, относились к вспомогательным пред- 
метам академического курса, тогда как все отделы артиллерии, тео- 
ретическая и практическая механика, технология, химия являлись 
главными предметами курса. - 

Офицеры, успешно закончившие акалемию с дополнительным 
курсом, назначались на службу в технические артиллерийские заве- 
дения, артиллерийскими приемшиками на заводы, по технической, 
ученой и учебной части, в Аотком ГАУ, в главный и окружные ар- 
тиллерийские полигоны, заведующими практическими занятиями кое- 
пастной артиллерии, в управление генинспарта. 

Многие офицеры из окончивших полный курс академии возвра- 
шались в строй, особенно после 1910 г., когда строевые офицеры 
артиллерии стали материально обеспечиваться лучше офицеров тех- 
нической службы, получивших высшее артиллерийское образование. 

В; большинстве случаев офицеры, имеющие высшее артиллерий- 
ское образование, являлись весьма полезными для строевых частей 
в смысле распространения и проведения в жизнь полученных ими 
специальных знаний. Многие из них стали руководителями офицер- 
ской артиллерийской аиколы, начальниками учебных артиллерийских 
полигонов или получили высшее назначение по административно-тех- 


1 Свод военных постановлений 1869 г., кн. Ж\У, изд. 4. 
140 


‘нической или учебной службе, и к началу мировой войны в строевых 
артиллерийских частях их осталось немного. 

Офицеры, окончившие два основных курса, но не проходившие 
дополнительного курса артиллерийской академии, перечислялись в 
строевые части артиллерии, но таких бывало мало; кроме того, обык- 
новенно большинству из них предоставлялось право служить внпо- 
’ следствии по артиллерийской технической, административной, учеб- 
ной и ученой части, куда они и переводились. 

В общем артиллерийская академия в той организации, какую 
она имела к 1914 г., подготовляла не старших строевых командирсв 
артиллерии, а инженеров артиллерийской техники, из числа которых 
вышло немало ученых, известных специалистов; что же касается воз- 
лагаемой на академию задачи распространения высших артиллерий- 
ских знаний в войсках, то эта задача достигалась в ограниченной 
степени. 
®— Учебные артиллерийские полигоны существовали 
во всех военных округах. На начальников полигонов возлагалась от- 
ветственная обязанность способствовать правильной и однообразной 
постановке дела обучения стрельбе всех полевых батарей округа". 

В целях приближения деятельности артиллерийских полигонов к 
общевойсковым задачам начальники полигонов, согласно новому по- 
ложению об артиллерийских полигонах, объявленному в приказе по 
военному ведомству 26 июня 1912 г. № 314, были подчинены ‘а- 
чальникам штабов округов; до того времени они подчинены были 
начальникам артиллерии округов, утратившим с 1910 г., как говори- 
Лось выше, отношение к строевым частям артиллерии и сохранившим 
за собой функции лишь по заведыванию артиллерийским снабжением 
округа. 

_ Положение об артиллерийских полигонах, утвержденное в 1912 г., 
сводилось к следующему. 

1. В каждом военном округе содержатся артиллерийские полиго- 
ны для производства стрельбы полевой артиллерии и тех опытов, 
которые могут быть поручены полигонам ГАУ. Кроме постоянных 
артиллерийских полигонов, для производства стрельб могли изби- 
раться и временные полигоны. 

_2. Каждый артиллерийский полигон имеет для своего оборудова- 
ния мишенное имущество, состоящее из различного рода предметов 
и сооружений, непосредственно относящихся к делу стрельбы. 

3. Для заведывания артиллерийскими полигонами в каждом воен- 
ном округе назначались начальники артиллерийских полигонов, из- 
бираемые из штаб-офицеров полевой артиллерии (командиров артил- 
лерийских дивизионов или командиров батарей), окончивших артил- 
лерийскую академию, офиперскую артиллерийскую школу и проко- 
мандовавшие батареями не менее 2 лет. 

Начальник полигона подчиняется непосредственно начальнику 
штаба округа. Шо специальным же вопросам своей деятельности он 
‘пользовался правом входить в непосредственное сношение с ГАУ. 


* Приказ по артиллерии 1905 г., № 109; Журнал Арткома 1906 г., № 315; 
Приказ по военному ведомству 1912 г. № 314. 


141 


На время специального артиллерийского сбора начальник поли- 
гона находился в распоряжении начальника артиллерии этого сбора. 

4. Распределение заведывания полигонами округа предоставлялось 
усмотрению начальника штаба округа. На те полигоны округа, кото- 
рые не имели своего штатного начальника, назначались на лагерное 
время для выполнения обязанностей начальника полигона в отноше- 
нии оборудования поля заместители начальника артиллерийского 
полигона из числа штаб- или 'обер-офицеров артиллерии. 

5. Программы и расписания ежегодных летних специальных ар- 
тиллерийских занятий составлялись инспекторами’ артиллерии кор 
пуса при участии начальника артиллерийского полигона и утвер- 
дались командующим войсками округа. 

6. Начальник артиллерийского полигона был обязан: ‘ 

а) непосредственно руководить оборудованием того полигона, на 
котором имел постоянное пребывание, а также руководить и иметь 
наблюдение за оборудованием тех полигонов округа, которые не 
имели своего постоянного начальника полигона; 

б) содействовать инспекторам артиллерии в правильной и одно- 
образной постановке дела обучения стрельбе батарей округа, в ос- 
мотре и проверке ими содержания в частях материальной части ар- 
тиллерии; 

в) участвовать в ежегодной проверке офицеров батарей в под- 
готовленности их к стрельбе, а также в испытании офицеров других 
родов войск, предназначаемых к переводу в артиллерию; 

г) делать сообщения в строевых частях по вопросам тактики и. 
техники стрельбы полевой артиллерии; 

д) участвовать в обсуждении ежегодных предположений и нпро- 
грамм практических стрельб для всех частей полевой артиллерии ок- 
руга; в составлении расписаний стрельб для частей, сосредоточенных 
в каждом специальном артиллерийском сборе; в составлении ‘ро- 
грамм и расписаний совместных занятий полевой артиллерии с са- 
перными войсками и присутствовать на этих занятиях; в составлении 
программ занятий с войсковыми начальниками, командируемыми на 
полигоны для ознакомления с артиллерийским делом, а также ока- 
зывать содействие войсковым начальникам в выполнении этих про 
грамм занятий; в разборе стрельб и маневров; в распределении поля 
между разными родами войск при совместном их расположении; 
в комиссиях по обсуждению годовых отчетов по стрельбе и подгото- 
вительных к Ней занятий в частях артиллерии округа; 

е) способствовать инспекторам артиллерии в организации снепи- 
альных стрельб (зимних, на незнакомой местности, с маневрирова- 
нием и т. п.); 
°— щ) лично производить боевые стрельбы, преимущественно грун” 
пового характера; 

.з) быть ответственным за надле 
ственных ему полигонов и наблюдать за тем, чтобы артиллерийские 
полигоны в отношении стрельбы на них не стеснялись возведением 


на них построек и различными арендными статьями, 
142 


жащее оборудование подведом- 


и) посещать ежегодно, в пбриод спениальных артиллерийских 
сборов, все подведомственные ему полигоны, присутствуя на очеред- 
ных стрельбах и направляя деятельность своих заместителей; 

к) ежегодно к {1 декабря представлять в ГАУ, генинспарту и 
в штаб округа доклады о нуждах полигонов, необходимых для наи- 
лучшего оборудования в целях повышения успеха артиллерийской 
подготовки. = 

Влияние начальников полигонов на подготовку старшего команд- 
ного состава полевой артиллерии. сказывалось, главным образом, 
в периоды артиллерийских сборов для производства практических 
стрельб на полигонах; в остальное время года начальники полиго- 
нов, вообще говоря, бывали настолько редко в строевых артилле- 
рийских частях, что не могли оказывать сколько-нибудь заметного 
влияния на их боевую подготовку. На начальников полигонов возла- 
талось так много обязанностей, что у них нехватало времени все их 
выполнить и при этом нобывать во всех частях артиллерии округа. 
Даже во время артиллерийских сборов они неё в состоянии были 
присутствовать на всех практических стрельбах, в особенности при 
наличии. в округе нескольких полигонов. Согласно настоятельному 
желанию многих высших артиллерийских начальников, ГАУ неодно- 
кратно возбуждало вопрос 0 необходимости иметь штатных началр- 
ников на каждом полигоне, но до самого. начала мировой войны не- 
которые полигоны в округах оставались без штатных начальников. 
Начальникам окружных полигонов приходилось многие свои обязан» 
ности передоверять своим заместителям, которые В большинстве 
случаев не пользовались достаточным авторитетом как младшие в 
чинах, не проходившие курса офицерской артиллерийской тиколы и 
не командовавшие батареями. 

Наконец, многие из артиллерийских полигонов оставались До на- 
чала войны совершенно неудовлетворительными по своим размерам, 
не позволявшим вести стрельбу на предельные дистанции из совре- 
менных полевых орудий, не говоря уже об орудиях полевой тяже- 
лой артиллерии и тем более. о тяжелых орудиях осадного типа. 
Большинство полигонов не давало возможности разнообразить 
стрельбу и вести ее с разных направлений. Даже лучший Двинский 
полигон, по своим размерам и рельефу более отвечающий современ“ 
ным требованиям, был крайне ‘стеснен в этом отношении, находясь 
в углу между железными дорогами, расходящимися от Двинска в 
двух направлениях: в северном на Ленинград и в северо-западном 
на Ригу. Песчаный или болотистый грунт почти на всех полигонах 
затруднял маневрирование артиллерии. Вужейные стрельбиша для 
пехоты, расположенные на некоторых полигонах, также затрудняли 
производство артиллерийской стрельбы. “Оборудование полигонов 
оставляло желать многого; за исключением хорошо оборудованного 
Лужского полигона офицерской артиллерийской школы большинство 
полигонов не имело ни бетонированных блинлажей для наблюдате- 
лей, ни подземного кабеля для связи руководителей стрельбы между 
собой и с наблюдателями в расположении мишеней, ни механических 
полъемных и подвижных мишеней, ни подъездных железнодорож- 
ных путей узкой колеи < подвижным составом и пр. Несмотря на 


143 


ине ити вара 


все это, на многих артиллерийских полигонах, особенно же на Луж- 
ском полигоне, хорошо было поставлено дело наблюдения результа- 
тов каждого выстрела полигонными наблюдателями, раснол>таюши- 
мися обыкновенно на флангах района постановки целеи (мишеней). 
Это давало возможность руководителю, в случаях сомнений в пра- 
вильности наблюдений разрывов, произведенных с наблюдательного 
пункта, получить совершенно точные данные (по дальности и высо- 
те разрыва) от полигонного наблюдательного пункта. 

ГАУ еще со времени начала перевооружения полевой артиллерии 
скорострельными дальнобойными орудиями признавало, что расши- 
рение существовавших полигонов или замена их новыми, более об- 
ширными и удобными, не’ терпит отлагательства. Но это необходи- 
мое мероприятие осуществлялось крайне медленно, встречая препят- 
ствия с разных сторон: финансовое ведомство возражало, как все- 
гда, вследствие недостатка ресурсов государственного казначейства; 
землевладельцы противодействовали отчуждению у них земли или 
запрашивали за земли непомерно высокие цены; канцелярии затяги- 
вали разрешение вопросов, придираясь «к букве закона» или просто 
ради «волокиты», и Т. д. : 

В Киевском округе был только один пригодный полигон. Артил- 
лерийские части прилагали` все усилия, чтобы производить стрель- 
бы вне полигонов, пользуясь для этого паровыми полями крестьян. 
Но во многих местах крестьяне переходили на отрубное хозяи- 
ство, и в скором времени артиллерия оказалась бы не в состоянии 
находить себе случайные полигоны и была бы обречена проходить 
курс стрельбы на совершенно непригодных полигонах. 

Одесский военный округ вовсе не имел полигонов. Артиллерия 
этого округа стреляла на арендованных полях. Арендная плата за 
эти поля ежегодно росла, и в недалеком будущем владельцы полей 
грозили прекратить сдачу их в аренду. 

Для артиллерии вопрос о полигонах являлся чрезвычайно вазж- 
ным, и дальнейшее промедление в его решении могло иметь роковые 
последствия. Уже тогда как тяжелые -артиллерийские дивизионы, так 
и части крепостной артиллерии, перевооруженные новыми дальнобой- 
ными орудиями, не могли производить полной практики и о примене- 
нии своих орудий в боевой обстановке впервые узнали во время войны, 
встретившись лицом к лицу с врагом. . 

Многие участки, выбранные под полигоны как у частных вла- 
дельцев, так и в угодьях министерства землёделия, ускользали из 
рук военного ведомства вследствие весьма высокой оценки. Почти 
все выбранные участки были покрыты ценным лесом, который при 
переходе в военное ведомство пришлось бы вырубить, причем казна 
понесла бы убытки. Но эти убытки были бы ничтожными по срав- 
нению < расходами, которые понесла бы казна при покупке частно- 
владельческих участков, а главное — по сравнению © тем вредом, 
который приносило обороне государства отсутствие удловлетвори- 
тельных полигонов и учебных полей’. 


+ ЦВИА, 338—306. 
144 


Несмотря на многие неблагоприятные условия, артиллерийские 
учебные полигоны, в лице их начальников, играли значительную 
роль в надлежащей подготовке командного состава артиллерии и 
некоторую роль в процессе обучения батарей; особенно велико было 
их значение в выработке так называемого общего «артиллерийскога 
языка», чем по справедливости могли гордиться русские артилле- 
ристы _ - 


Физическая подготовка и спорт 


В старой русской армии, особенно в строевых артиллерийских 
частях, физическая подготовка считалась второстепенным делом. 
Почти нигде не смотрели на нее, как на средство, необходимое для 

’’ укрепления организма, для развития силы и ловкости, способствую- 
щих перенесению всякого рода лишений, неизбежных на войне, обес- 
нечивающих преодоление встречающихся препятствий и пр. Русские 
войска, в том числе артиллерия, должны были обучаться гимна- 
стике согласно сушествовавшему «Наставлению для обучения войск 
тимнастике», утвержденному 4 ноября 1910 г. (приказ по военному 
ведомству 1910 г. № 622). Таким образом, гимнастика являлась 
одной из обязательных отраслей военного обучения. Ею должны 
были заниматься ежедневно короткое время по утрам (лень начи- 
нался с гимнастики, как и теперь с «утренней зарядки») ив особо 
отводимые изредка часы, но в большинстве случаев ею занимались, 
как довольно скучной и даже ненужной забавой, для «отбывания 
обязательного номера». 

В артиллерии гимнастикой занимались обыкновенно только с мо- 
лодыми солдатами, причем на этих занятиях офицеры редко присут- 
ствовали. Начальствующие лица при проверке подготовки вверен- 
ных им частей артиллерии вообще даже не интересовались поста- 
вовкой в них занятий гимнастикой. 

Года за 3—4 до начала войны в войсках пехоты и кавалерии, 
особенно в гвардейских, занятия гимнастикой оживились; стали ло 
некоторой степени даже увлекаться массовыми гимнастическими уп- 
`ражнениями под музыку, так называемой «сокольской гимнасти- 
кой», но главным образом показной ее стороной, как красивым зре- 
’лишем строго диспиплинированной войсковой части, стройно исиол- 
вяющей под музыку по команде, как один, гимнастические упраж- 
нения. Это увлечение частей артиллерии почти не коснулось. 

Никаких упражнений в гимнастических играх в артиллерии не 
бывалб; солдаты играли иногда только «в городки». 

В 1910 г. пиркуляром Главного штаба была рекомендована вы- 
этедлиая вторым изданием брошюра Н. Я. Гердта «Легкая атлетика и 
атлетические игры для войск», но большинству строевых частей ар- 
тиллерии эта брошюра не была известна. . 

Офицеры артиллерии, за весьма редкими единичными исключе- 
ниями, гимнастикой вообще не занимались. Для повышения квали- 
НИИ офицеров — любителей гимнастического спорта организо- 


* Обязанности должностных лиц артиллерийских полигонов были изложены 
в руководстве «Поле и цели» и в «Положении об артиллерийских полигонах». 


10 ое артиллерия, т. ь 145 


‘Рис. 10. Завятия гимнастикой в артиллерийском учи'ище 


Рис, 11. Фехтование в артиллерийском училище 


иском училище 


5 


в артиллери 


с. 12. Вольтижировка 


я 


училище 


Рис. 13, На барьере в артиллерийском 


147 


| 
| 
| 


ваны были в округах курсы физической подготовки и существовала 
в Петербурге Главная гимнастическо-фехтовальная школа, покрови- 
тельствуемая военным министром Сухомлиновым и непосредственно 
ему подчиненная (приказ военного ведомства 16 августа 1912 г. 
№ 4260). Проходили эту школу немногие офицеры, предпочтительно 
из войск гвардии и кавалерийских частей. 

Конный спорт процветал в кавалерийских и казачьих частях и 
в конной артиллерии старой армии. Установлены были обязатель- 
ные скачки с препятствиями на призы; денежные суммы на призы 
отпускались казной. В офицерской кавалерийской школе и во мно- 
гих строевых частях кавалерии устраивались парфорсные конные 
охоты © гончими собаками, скачки (гонки) по бумажному следу, так 
называемые «конкур-иппики» < вольтижировкой и джигитовкой ‘кав- 
казских. казаков и прочие конские состязания. Скачки, устраивае- 
мые разными скаковыми обществами (по большей части не ради 
развития этого спорта, а в целях наживы на азартной игре — «тота- 
лизатор»), верхи царской армии признавали полезным для кавале- 
рии спортом. В целях поошрения этого спорта разрешались отпуски 
офицерам кавалерии и конной артиллерии, желающим принять уча- 
стие в спортивных конных упражнениях. Но офицерские скачки 
должны были устраиваться обязательно с препятствиями, так назы“ 
ъаемые «стипль-чезы»з офицерские гладкие скачки не допускались в. 

Офицеры. легкой артиллерии организовывали иногда скачки в 
своих частях; участвовать в офицерских скачках кавалерии они не 
могли. _ 

Верховая езда офицеров и солдат в легкой артиллерии была по- 
ставлена в общем хорошо; верховая езда в конной артиллерии не 
уступала езде кавалерии. 

Для поошрения ездовых в их искусстве устраивалась в легкой и 
конной артиллерии состязательная езда на призы в запряженных 
орудиях: 1) фигурная (фигуры обозначались поставленными на 
местности кольшиками), когда фейерверкер — командир орудия и ©е3й0- 
вые лолжныйбыли так провести орудие по фигуре, чтобы ‘не задеть 
и не свалить кольшики и 2) на пересеченной местности с преололе- 
нием препятствий. 


ПОДГОТОВКА В АРТИЛЛЕРИЙСКОМ ОТНОШЕНИИ 
ОБЩЕВОЙСКОВЫХ НАЧАЛЬНИКОВ 


Общевойсковые начальники получали теоретические сведения по 
артиллерии при прохождении ими курсов в военных училищах, в офи- 
перских школах и в академиях. В зависимости от того, когда и где 
они проходили курс, уровень артиллерийских знаний общевойсковых 
начальников был крайне разнообразен и в общем невысок; главным 
образом, потому невысок, что техника артиллерии быстро двигалась 
вперед и от нее отставали даже многие артиллерийские начальники, 
не говоря уже о других. 


— Приказы военного ведомства 1908 г. № 263 и 1910 г. № 669. 
148 


Практическое ознакомление < артиллерией общевойсковых на- 
‘чальников могло осуществляться: путем совместной службы, при 
общности ее интересов; путем подчинения им артиллерии с возло- 
жением на них ответственности за ее боевую подготовку; путем сов. 
местной стрельбы и маневрирования артиллерии с другими родами 
войск; путём прикомандирования общевойсковых ‘начальников для 
`временной службы к ‚артиллерии, командирования их на более, по- 
учительные ое полигоны на время групповых стрельб 
и пр. | 

До 1910 г. полевая артиллерия не была подчинена начальникам 
дивизий, в состав которых она входила. Этим объяснялось, главным 
образом, незнакомство с артиллерией старших общевойсковых на- 
чальников, в мирное время за нее не ответственных и потому мало 
ею интересующихся. Периодически происходившее тогла ознакомле- 
ние с артиллерией старших пехотных начальников и офицеров гене-. 
рального штаба носило поверхностный характер и не могло прине- 
сти сколько-нибудь существенной пользы. Войсковые маневры того 
времени давали только некоторую практику птгабам в отдаче прика- 
заний и распоряжений, но на подготовку общевойсковых начальни- 
ков в артиллерийском отношении, да и на тактическую подготовку 
войск вообще не оказывали почти никакого влияния. 

Русско-японская война обнаружила незнакомство со свойствами 
скорострельной артиллерии и применением ее в бою старших обще- 
войсковых начальников. В большинстве случаев они не вмешивались 
’ в боевую работу артиллерии; если же иногда распоряжались ею 
в бою, то часто весьма неудачно, заставляя занимать открытые по- 
зиции, стоелять по пелям, не заслуживающим Внимания артиллерии 
или нелостижимым для ее огня; многие из них имели вредное 
обыкновение оставлять в резерве значительную ‘часть артиллерии, 
причем она вводилась в бой с опозданием или вовсе не успевала и 
обречена была на бездействие; из опасения потери тяжелых орудий 
при отступлении осалная артиллерия по распоряжению старших на- 
’ чальников преждевременно убиралась с позиции (под Ляояном 28 
осадных орудий были убраны с позиции в Телин, не сделав ни од- 
ного выстрела). Отсутствие взаимного понимания ‘и внутренней 
связи между артиллерией и пехотой приводило к тому, что во вре- 
мя русско-японской воины артиллерия в бою вела так называемое 
`’«артиллерийское состязание» во время, назначенное для подготовки 
атаки, и бездействовала во время атаки, оставляя без огневой под- 
лержки свою пехоту в самые тяжелые для нее моменты боя. 

В военной литературе, в ‘числе отрицательных сторон подготовки 
старой русской армии, указывалось, что среди специальных родов 
войск (в том числе артиллерии) проявлялось стремление выделиться 
из общевойсковойи организации в особые ведомства, что облегчает 
специальные достижения, но демилитаризует род войск, лишает зна- 
комства с ним армию и затрудняет ее боевое применение. 

Несомненно, такое стремление было, и особенно сильное до 
русско-японской войны, когда действительно артиллерия состав- 
ляла особое «артиллерииское ведомство», находившееся под «вы- 
соким» покровительством своего специального начальства, возглав- 


149 


ляемого лицами царской фамилии, непосредственно подчинявшимися 
царю. 

Но мало того. Как уже отмечалось выше, в старой царской армии 
замечалась иногда даже враждебная рознь межлу отдельными родами 
оружия, переходившая в толщу армии с офицерством. Причиной этого 
явления было различие классового состава офицерства и неправиль- 
ное воспитание военной молодежи. 

По данным военно-статистического ежегодника за 1912 г. со- 
словность офицерства русской армии выражалась в процентах: 


И. 1таб-офи- Обер-офи- 
церов церов 
’Потомственных дворян... 87,45, 71,46 50,36 
Потомственных почетных граждан 7,72 10,53 14,44 
Духовного звания ...... 1,39 4,22 3,60 
Купеческого звания ..... 0,75 2,31 3,61 
Крестьян и мещан... .. 2,69 11,48 | 2099 


В среднем классовый состав. офицерства выражался в таком 
виде в процентах: дворян 69,76, почетных граждан 10,69, ду- 
ховного звания 3,07,. купеческого звания 2,22, крестьян и мещан 
14,05. 

Большинство офицеров старой русской армии первоначальное во- 
енное воспитание получало в закрытых военно-учебных заведениях, ^ 
в так называемых кадетских корпусах (временно в 1870-х годах, 
в период реформ, реорганизованных в военные гимназии). В кадет- 
ские корпуса принимались сыновья дворян, преимущественно воен- 
ных, иногда в виде исключения сыновья военных священников. 
Только в конце 1912 г. (приказ военного ведомства 15 ноября 
1912 г. № 628). разрешено было допускать к приему в кадетские 
корпуса «сыновей лиц. всех сословий своекоштными на остающиеся 
свободными вакансии по конкурсному испытанию, за исключением 
родившихся в иудейской вере, которые не допускались». Эта запозда- 
лая и половинчатая мера не могла оказать никакого влияния на изме- 
нение классового состава офицеров до начала мировой войны. 

Таким образом, большая часть офиперства принадлежала к дво- 
рянскому сословию и, казалось бы, классовое различие не должно 
было играть большой роли. Но в действительности классовая рознь 
была, так как гвардия комплектовалась офицерами почти исключи- 
тельно из дворян, за нею следовала кавалерия и специальные вой“ 
ска, офицерство же не из дворян служило, главным образом, в ар- 
мейской пехоте; наконен, в самом дворянском сословии была клас- 
совая рознь между знатным титулованным дворянством из крупных 
помещиков, служившим в гвардии и отчасти в кавалерии, и обеднев- 
шим дворянством из мелкопоместных владельцев или неимущим дво- 
рянством из военных и чиновничьих семейств, служившим большею 
частью в пехоте и в слециальных войсках. 

Офицеры генерального штаба, которыми преимущественно ком- 
плектовался состав высших ОЩевойоковых начальников, служили 
в штабах и военных управлениях и за немногими исключениями со- 


150 . Е 


ставляли обособленную от войск корпорацию, смотревитую несколько ' 
свысока на строевых. Что же касается генерального штаба вообще, 
а также высших штабов и главных управлений военного мини“ 
стерства, то не столько они служили для армии, сколько армия 
длЯ них. 

Отчужденность выющтих начальников и генерального штаба от 
войск, рознь в офицерской среде и между отдельными родами 
войск, воспитание командного состава в страхе ответственности —- 
все это приводило к взаимному недоверию и неправильному со- 
знанию долга взаимной выручки, к инертности при необходимости 
проявления личной инициативы в боевой обстановке. 

Указанные недочеты мирной подготовки парской русской армии, 
и в первую очерель ее начальствующего высшего состава, ярко 
обнаружились во время русско-японской войны на полях Маннжу- 
‘рии, столь обильно политых ‘русской кровью в интересах империа- 
лизма. . о 

За 8 лег — 1905-1914 гг., после русско-японской войны, в ста- 


рой русскои армии было сделано немного в отношении артиллерий- 


ской подготовки общевойсковых начальников; невелики были также 
и достижения в области взаимного знакомства и установления“ орга- 
нической связи с артиллерией других родов войск. В этом отноше- 
нии царская армия к 1914 г. не особенно далеко ушла вперед по 
сравнению с тем состоянием, в каком она была в период войны 
с Японией. 

На теоретическую подготовку по тактике артиллерии было об- 
рашено более серьезное внимание в военных училищах, в офицер- 
ских школах и в военной академии, но подготовка эта не имела 
прочных устоев ввиду той неопределенности тактической мысли, ка- 
кая замечалась почти до самого начала мировой войны. 

(Со стороны военного министерства, с согласия инспекции артил- 
лерии, признававшей вредное стремление артиллерии к обособлен- 
ности, еше с 1906 г. принимались меры к сближению и слиянию 
артиллерии < другими родами войск. Но проводимые меры осуше- 
ствлялись крайне медленно и далеко не в полной мере. Среди этих 
мер ‘важнейшими являлись утвержденные в 1910 г подчинение 
артиллерии начальникам дивизий и подчинение генинспарта военному 
министру.. После того неоднократно, хотя недостаточно энергично, 
и по инспекции артиллерии. и по арткому ГАУ возбуждались во- 
просы через ГУГШ о необходимости совместных занятий и стрель- 
бы артиллерии < другими родами войск, об издании официальных 
инструкций, наставлений, уставов, которые служили бы к общему 
руководству для. всех войсковых частей, а не только для артилле- 
рии. Но высшая военная власть реагировала на эти начинания в об- 
лием слабо и с большим опозданием. 

С того же 1906 г. производилось прикомандирование к артилле- 
рийским сборам офицеров генерального штаба и старших общевой- 
сковых начальников, но оно приносило мало пользы в смысле под- 
нятия их подготовки в артиллерийском отношении. Полезнее было 
бы прикомандирование их к офицерской артиллерийской школе, но 
оно не практиковалось, за исключением единичных случаев прико- 

151 


мандирования к школе офицеров генерального штаба, по личному 
их желанию. 

Затем, по особому «НЧаставлению лля офицерских занятий», из- 
‘данному в 1909 г., производилось ознакомление общевойсковых на- 
чальников с артиллерией во время специальных артиллерийских 
сборов. Ознакомление это носило довольно <лучайный и нередко 
безрезультатный характер. Обыкновенно ознакомление производи- 
лось в течение лишь нескольких дней и в большинстве случаев  сво- 
дилось к рассказу и показу технических элементов артиллерийского 
дела вместо основательного знакомства с тактическими свойствами 
современной артиллерии и ее применением в бою. 

О необходимости изменения принятого порядка ознакомления с 
артиллерией неоднократно возбуждались вопросы. В 1912 г. осо- 
бенно на этом настаивали и на ‘изменении «Наставления для офи- 
церских занятий», изд. 1909 г. штабы Шетербургского и Киевского 
военных округов“. 

Киевский округ признавал необходимым для практического озна- 
комления с условиями боевой ‘стрельбы и маневрирования артилле- 
рии командировать на полигоны не только генералов, но и коман- 
диров полков, хотя бы из не бывших в генеральном штабе, а также 
командиров отдельных частей инженерных войск. Срок командиро- 
вания Киевский округ желал сократить до 10—14 дней. На время 
производства маневрирования со стрельбой артиллерии совместно 
< другими родами войск Киевский округ считал полезным в помошь 
старшим начальникам не назначать офицеров генерального штаба, 
так как сни из роли помошников в большинстве случаев обращались 
в замаскированных руководителей маневра в ущерб практике коман- 
лиров частей. Киезокий округ в этом вопросе был иного мнения, 
чем генинспарт, который, наоборот, признавал необходимым коман- 
дирование офицеров генерального штаба в помошь начальникам 
специальных артиллерийских сборов на все время этих сборов. 

ТУПИ реагировало крайне медленно по этому поводу. Лишь в 
конце марта 1914 г. было утверждено новое «Наставление для за- 
нятий войск во время общего и подвижного сборов», т. е. настоль- 
ко поздно, что им вовсе не пришлось войскам руководствоваться, 
так как вместо летних сборов началась воина. - 

Этим «Наставлением» предусматривались: а) показные ученья 
для взаимного ознакомления разных родов войск; 6) односторонние 
и двусторонние тактические занятия (маневры) частями полка, 
бригады и дивизии с придачей артиллерии; в) односторонние такти- 
ческие занятия с боевой стрельбой из всех родов войск; г) двусто- 
ронние маневры крупными частями войск всех родов оружия. с при- 
дачей всякого рода вспомогательных технических средств. Но и в 
этом Наставлении, ‘оставшемся, впрочем, только на бумаге, не 
предусматривалось командирование частей пехоты и конницы на все 
артиллерийские сборы для участия в групповых стрельбах, на чем 
в течение нескольких лет многие настаивали, и в первую очередь 
усиленно настаивал генинспарт. . 


+ ЦВИА, 185—955. о в. И 
152 


{$ 


СОВМЕСТНАЯ ПОДГОТОВКА АРТИЛЛЕРИИ С ДРУГИМИ 
РОДАМИ ВОЙСК 


\ ы а 
После русско-японскои воины строевые начальники и командую* 


щие войсками военных округов ежегодно, до 1913 г. включительно, 
‘в своих отчетах о стрельбе полевой артиллерии указывали, как на 
недочет боевой подготовки, на непривлечение частей других родов 
войск к участию в групповых практических стрельбах артиллерии и, 
со своей стороны, признавали необходимым установить как 
обязательное правило выполнение групповых 
стрельб артиллерии при участии других родов 
войск *. 

Групповые стрельбы артиллерии совместно и в связи < пехотой 

(конной артиллерии — с конницей) имели огромное значение в смы- 
сле правильности и согласованности взаимных действий различных 
родов войск и ‘в смысле масштаба времени, который на групповой 
стрельбе олной артиллерии, без участия пехоты. или кавалерии, 
обыкновенно отсутствовал. 
’ Тактическая часть решения задачи на групповых стрельбах од- 
ной артиллерии без других родов войск являлась как бы проверкой 
на словах начальника отряда (отряда в действительности не суще“ 
‘ствующего) в знании «Устава полевой службы» и «Наставления для 
действия полевой артиллерии в бою», а также некоторого знакомства 
его с уставами других войск, но' не практикой в управлении войска- 
ми в бою. Распоряжения исполняющего обязанности начальника 
отряда, хотя и правильные теоретически, являлись фиктивными и 
для личного состава принимающих. участие в стрельбе и маневре 
частей артиллерии мало поучительными. ФВуководитель постепенно 
рисовал начальнику отряда боевую обстановку, в большинстве‘ 
случаев слабо иллюстрируемую мишенями, которую в сушно- 
сти только один он и переживал, так как для прочих уча- 
стников стрельбы обстановка была почти совершенно неизвестна 
и не наглядна. 

В техническом отношении, при отсутствии пехоты, нельзя было 
‘организовать и проверить связь артиллерии < пехотой, организовать 
‘стрельбу при помощи передовых наблюдателей, находящихся при 
передовых частях пехоты, и изучить вопрос о той пользе, какую 
могут оказать для артиллерии передовые наблюдатели, урегулиро- 
валь и прочно обосновать некоторые вопросы артиллерийской раз- 
ведки, которая не может в бою работать впереди своей пехоты (на 
практических стрельбах разведка доходила до условной линии, обо- 
‘значаемой на плане руководителем, не считаясь < положением пе- 
хоты, которой не было), выяснить вопросы подчиненности артилле- 
рии начальникам боевых участков пехоты и многие другие. 

—  (Строевые части артиллерии и Артком возлагали надежды на 
офицерскую артиллерийскую школу, которая могла, по их мнению, 
дать указания по вопросу применения переловых наблюдателей, ос- 
‘нованные на большом опыте. В школе, действительно, велись, как 


Е 


1 ЦВИА, 177—149 и 187—398. 
о 153. 


ий 


‘упоминалось, стрельбы © передовыми наблюдателями, которые за- 


благовременно размещались в прочных блиндажах, построенных в 
районе переловых линий предполагаемой квоеи пехоты, связанных 
подземными телефонными кабелями со стреляющими батареями. Но 
в школе пехоты не было, никаких передвижений с пехотой у перело- 
вых наблюдателей не могло быть, никаких запросов к ним и к ар- 
тиллерии от пехоты не поступало. Передовые наблюдатели должны 
были только воображать действия своей пехоты. В результате роль 
их сводилась к обычному техническому корректированию стрельбы 
батарей < передового наблюдательного пункта. 

Такой опыт школы ме мог дать сколько-нибуль ценных данных 
для разработки правил действия артиллерии < помошью передовых 
наблюдателей, находящихся при пехоте. : 

Пехота была крайне необходима школе не только для указанной 
пели, а для целесообразности всей ее работы по подготовке стар- 
шего командного состава‘ артиллерии, для устранения некоторой су- 
угествовавшей предвзятости и односторонности в этой подготовке, 
почти неизбежной при отсутствии пехоты и конницы — тех родов 
войск, для боевого обслуживания которых артиллерия предназна- 
чается. Между тем пехота не прилавалась школе ни для совместных 
занятий, как это делалось у Французов, ни для совместной стрельбы 
с маневрированием. о 

Во избежание несчастных случаев поражения пехоты от прежде- 
временных разрывов снарядов или при ошибочном направлении ору- 
дийных выстрелов совместные стрельбы артиллерии с пехотой если 
и производились изредка, то по особым, даже излишне осторож- 
ным, правилам в условиях, совершенно не похожих на боевую об- 
становку. Это были не совместные ‘стрельбы с маневрированием 
в смысле практики в согласованности и связи взаимных боевых дей- 
ствий пехоты с артиллерией, а одновременная практика в боевой 
стрельбе пехоты и артиллерии, причем каждая вела свою стрельбу 
сама по себе, почти независимо от другой, хотя и рядом друг с дру- 
гом. Шоучительность таких совместных стрельб была весьма сомни- 
тельной. | 

Совместные стрельбы артиллерии с другими войсками чаще 
сравнительно производились в отдаленных округах на Дальнем Во- 
стоке и в Туркестане и в некоторых пограничных военных округах. 
Только к 1912 г., и то лишь в одном Варшавском военном округе ', 
привлечение пехоты к маневрированию и совместным ‘стрельбам! < 
артиллерией получило довольно широкое распространение, и в об- 
шем в этом отношении был достигнут значительный успех. 

Мысль о необходимости совместного маневрирования и стрельбы 


артиллерии © прурими. ое. воск. недостаточно настойчиво `о0су- 


щтествлялась в царской русской армии. Отсутствие на групповых ар- 
тиллерийских стрельбах других войск, в особенности пехоты, неблаго- 
приятно отражалось на тактической и даже на технической стороне 
боевой подготовки артиллерии” 


* ПВИА, 177149, «Курно Артиллерийского комитета», 1913 т, № 464, 
` ЦВИА, 177—149, 


154 


№ 


Общность интересов в совместной службе артиллерии с другими 
войсками была мало заметна до самого начала мировой воины. 

С 1910—1911 гг., в особенности после издания «Пособия по 
стрельбе полевой артиллерии», в армии стал замечаться некоторый 
савиг в смысле проявления большего интереса к артиллерии со сто- 
роны старших общевойсковых начальников. Нужно, однако, иметь 
при этом в виду, что они находились в довольно затруднительном 
положении, став перед вопросом, чем же руководствоваться при под- 
готовке артиллерии, так как кроме «Пособия», изданного частным, 
порядком, они долгое время не имели никаких официальных настав- 
лений, уставов и положений, опрелеляющих основы подтотовки и их 
отношение к подчиненной им артиллерии. 

Отсутствием официальных утвержденных ‘правил производства 

‚ практической стрельбы артиллерии с маневрированием в составе 
других родов войск возможно объяснить несчастные случаи во вре- 
мя таких стрельб, имевшие изредка место в годы, предшествующие 
войне. ‘Так, например, в приказе по военному ведомству 15 апреля 
1912 г. было объявлено, что во время произволства одной батареей 
боевой стрельбы с маневрированием имел место случай попадания 
артиллерийских снарядов в находившуюся впереди пехоту, послед- 
ствием чего явилось поражение 42 человек. Причины — неточная 
передача и выполнение приказания руководителя маневра и отсут- 
ствие надлежащей связи между пехотой и артиллерией, а также 
между стреляющей батареей и ее командиром. Мриказом обраща- 
лось внимание, чтобы при производстве маневров с боевой стрель- 
бой начальствующие липа строго следили за тем, чтобы перед ва- 
чалом стрельбы ‘была установлена надежная связь маневрирующих 
частей как с начальником отряда, так и между <обой. 
> Наконец, в /1913 г. с изданием официального «Наставления для 
подготовки полевой артиллерии к стрельбе», в котором имелись 
определенные указания, по каким правилам обязаны проверять боевую 
подготовку артиллерии общевойсковые начальники, эти последние дол- 
°жны были вплотную подойти к руководству в тактическом и строевом 
\ отношении подчиненной им артиллерией и вместе с тем ближе позна- 
`комиться со свойствами и особенностями ее службы. 

В «Наставлении для подготовки полевой артиллерии к стрельбе» 
имелись правила производства практической стрельбы артиллерии 
с маневрированием в составе других родов войск. 

Правила эти вкратце сводились к следующему: 

а) Тактическое задание для стрельбы с маневрированием всех 
родов войск должно состоять из несложного и короткого предполо- 
жения наступательного или встречного боя. 

`6) Стрельбы < маневрированием предпочтительно производить на 
незнакомой местности. 

в) Старший начальник (руководитель) маневра ‹о своими’ по- 
мошниками и начальником полигона производит заблаговременно 
подробный осмотр отводимого для маневра и стрельбы участка, со- 
ставляет предположение для маневра и указывает такой порядок 
установки различных мишеней чтобы маневрирование имело наи- 
большую поучительность, 


\ , 155 


я. 


г) Участвующий в маневре отряд выводится по возможности 
в составе военного времени. К участию в маневре привлекается лич- 
ный состав полевых артиллерийских парков — для работы по их спе- 
циальности, 

д) Тактическое задание сообщается начальнику отряда настоль- 
ко заблаговременно, чтобы успеть сделать все необходимые распо- 


‘ряжения, какие он сделал бы при действительной боевой обста- 


НОВКЕ. 

‚е) С момента получения задания начальник отряда ведет манев- 
рирование самостоятельно, сообразно с исходными данными и даль- 
нейшими сведениями о действиях противника, даваемыми началь- 
нику отряда старшим руководителем, донесениями разведчиков, на- 
блюдателей и подчиненных младших начальников. 

5) Ход маневра ‹ледует вести возможно ближе к обстановке 
действительного боя. 

3) Весьма полезно стрельбы с маневрированием всех родов войск 
произволить во время двусторонних маневров, после столкновения 
противных сторон войск. Шри этом войска одной стороны заме- 
няются мишенями, после чего продолжается маневр с боевыми вы- 
стрелами. й 

и) Движение и работа войск под траекториями артиллерийских 
снарядов — дело обыкновенное и ‘необходимое. Во избежание же 
несчастных случаев войсковым частям и отдельным людям воспре- 
шается находиться: а) в направлении стрельбы — под тра- 
екториями артиллерийского огня на дистанциях, меньших 1 700 м; при 
листанциях свыше |700 м на ровной и открытой местности — впе- 
реди орудий и перед местами падения (разрывов) снарядов ближе 
600—700 м: 6) в направлении, перпендикулярном 
к направлению стрельбы при шрапнельном огне, — на 
всех дистанциях, на открытой местности, ближе 900 м (а для гау- 
бин 700 м) от направления крайних выстрелов на протяжении зон, 
опасных по дальности (см. п. а); 3) в тылу мишеней, вне закрытия, 
во время всякой стрельбы. < 

к) Перед атакой — передовыми частями должны выбрасываться 
опознавательные Флаги или лругие сигналы. 

л) Артиллерия должна внимательно и непрерывно следить за 
действиями своих войск и немедленно прекращать или переносить 
огонь по более дальним целям В случаях опасного положения вние- 
реди находящихся войск. 

м) Во избежание путаницы и несчастных случаев необходимо: 
ясное и твердое усвоение всеми помощниками старшего  руководи- 
теля сущности задачи и желаемого развития хода маневра; установ- 
ление надежной и быстрой связи между руководителем, его помош- 
никами и начальниками участвующих в маневре частей; непремен- 
ная проверка командирами изменяемых установок прицелов, угломе- 
ров, трубок и пр. 

н) Старший руководитель по окончании маневра, получив общий 
доклад начальника отряда о стрельбе и выслушав доклады. прочих 
ответственных исполнителей, делает разбор маневра на основании до- 
ложенных сведений и личных наблюдений. - 

156 


«Наставление для подготовки полевой артиллерии к стрельбе», 
изданное в 1913 г., разослано было в артиллерийские части за не- 
`сколько месяцев до начала войны, а общевойсковым начальникам: 
елва ли было выслано. Во всяком случае большинство из них «На- 
ставления» этого не получило и многим из них не было даже из- 
вестно о существовании такого «Наставления». 

При таких условиях и ввиду незначительности времени, оставав- 
тиегося до начала войны, нельзя было достигнуть сколько-нибудь 
заметных положительных результатов в отношении совместной под- 
тотовки артиллерии < другими родами войск. 
^ Подготовка эта, во многом зависящая от подготовки в артилле- 
рийском отношении общевойсковых начальников, признавалась неза- 
долго до войны совершенно неудовлетворительной. Неоднократно 
обращалось на это внимание и со стороны инспекции артиллерии и 
со стороны некоторых войсковых начальников, но высшее командо- 
вание. продолжало оставаться равнодушным к этому важному во- 
просу боевой подготовки армии и никаких существенных мер со своей 
‘стороны не предпринимало. ^ 

«Наставление для подготовки полевой артиллерии к стрельбе» — 
кстати сказать, неудачно озаглавленное, так как оно обнимало, бо- 
лее широкие вопросы: совместной подготовки артиллерии с другими 
войсками, правил руководства и проверки общевойсковыми началь- 
никами подготовки артиллерии в тактическом отношении и пр.— из- 
дано было ГУГШИ лишь после того, как Артком ГАУ, по указанию 
тенинспарта, настоятельно просил ГУГИИ обратить, внимание на без- 
условную необходимость более широкого ‚применения двусторонних 
артиллерийских маневров с холостыми патронами, при участии всех 
родов войск с полным воспроизведением всех действий артиллерии 
в различные периоды боя при различной обстановке и с маневри- 
рованием артиллерии во время боя (перемена позиций), что было 
весьма затруднительно выполнять на групповых стрельбах одной 
артиллерии без пехоты и по полигонным условиям. Одновременно 
Артком просил ГУГШИ ускорить издание официальной инструкции 
для маневрирования с боевой стрельбой отрядов из всех родов ору- 
ия. - 

— Некоторые командующие войсками военных округов со своей 
стороны также указывали в (своих отчетах на многие отрицательные 
стороны подготовки армии в артиллерийском отношении. 

Так, например, в отчете за 1913 г., последний перед войной, ко- 
мандующего войсками Варшавского. округа, в котором боевая подго- 
товка войск стояла вообще выше, чем в других округах, приведены 
следующие замечания”. : 

1. Совместная боевая стрельба дивизиона 2-й арт. бригады с пе- 
хотой — неопределенность тактического задания и ход маневра не- 
обоснованный, действия маневрирующего отряда являются как бы 
решенными заблаговременно. В действиях пехоты и артиллерии нет 
связи для достижения общей цели: каждая производит свою стрель- 


3 ПВИА, 177—149. 
» ПВИА, 187—398. 


157 


бу самостоятёльно, и пехота не могла познать, какого же огневого 
действия она может ожидать от артиллерии. Батареи заняли пози- 
цию в одну линию рядом и могли стрелять строго перед собой или 
только рассеивать огонь, а не сосредоточивать или охватывать своим 
огнем части противника; батареи не могли ни подготовить атаку, ни 
защитить свою пехоту, ни вообще маневрировать своим огнем. Сло- 
вом, артиллерия ме могла бы принять действительного участия в 
бою. Маневр был проведен без ясно выраженного руководства и по 
результатам не мог быть поучителен как в тактическом, таки в тех- 
ническом отношении. 

° 2. В 6-м арм. корпусе при маневрировании артиллерии © дру- 
тими родами войск замечается отсутствие личной иници- 
ативы в ожидании обязательных указаний со <тороны начальни- 
ков отрядов. В тактических занятиях офицеров артиллерии в боль- 
шинстве случаев’ нет надлежащего опыта и необходимой постановки. 

3. В 6-й пех. ливизии в наступательном бою связь артиллерии 
с начальником отряда, а следовательно, и управление огнем хро- 
мает, так как на полигонах артиллерии негде ва- 
учиться держать связь с начальником, находя: 
шимся в движении а на кратковременных по- 
лвижных сборах приходится главное внимание 
уделять пехоте Артиллеристы неохотно занимают открытые 
позиции и применять их на практике почти утеряли способность. 

4. В би кав. дивизии отсутствие кавалерийских частей при 
движении, маневрировании и занятии позиций на боевых стрельбах 
конной артиллерии не дает должной боевой Картины, а масштабы 
времени и пространства являются до крайности условными; вся так- 
Тическая часть является не практикой в обучении управлению вой- 
сками в бою, а как бы проверкой на словах артиллерийских началь- 
ников в знании устава полевой службы и знакомства их с уставами 
других родов войск. - 

то же касается специальной подготовки артиллерии по стрель- 
бе, то по этому поволу в приказе командующего войсками Варшав- 
ского военного округа 3/16 августа 1913 г. № 193 говорилось: 
«Вся стрельба велась умело, живо и уверенно, с отличными резуль- 
татами»”. 

В приказе командующего войсками Приамурского военного ок- 
руга от 15/28 декабря 1913 г. № 814 говорилось: 

«Правильной системы в обучении и подготовке артиллерии не 
видно, руководство старших начальников (командиров корпусов, на- 
чальников дивизий, инспекторов артиллерии, командиров артилле- 
рийских бригад) в большинстве случаев отсутствует. Инспекторы 
артиллерии корпусов, увлекаясь строевой подготовкой (за что от. 


ветственны начальники дивизий), доцускали пробелы и недочеты 


в специальной артиллерийской и технической подготовке». 


1 В офиперской артиллерийской школе проводилось фазбросанное, преиму- 
щественно уступное, расположение батарей на позиции — для сосредоточения 
огня вправо уступы слева, и наоборот, 

* ПВИА, 187—398, ‹ 


* Там же. . о . И и. 


158 


ро 


Артиллерия Приамурского округа, как говорилось в приказе, «неё 
дает уверенности в том, что она может нанести своим огнем дей- 
ствительное поражение противнику при различных условиях обста- 
новки». 
® В устранение указанных недочетов командующий войсками При- 
амурского округа, между прочим, приказал: 1) вести занятия строго 
согласно уставам, наставлениям, инструкциям; 2) стрельбы вести, как 
это требовалось «Наставлением для подготовки артиллерии к стрель- 
бе»’, при обстановке, близкой к действительному бою, чтобы каж- 
дой стрельбе предшествовал маневр; на стрельбах требовать не 
только технического, но также, главным образом, и тактического 
исполнения, учитывая цель, обстановку, положение своей пехоты, 
что почти всегда упускается из вида артиллери- 
ей; 3) стрельбы на поражение сообразовывать с тактическим поло- 

‚ жением своей пехоты и с данной артиллерии задачей, допуская 
Уларный и шрапнельный огонь на предельные дистанции, но для 
батарей сопровождения пехоты шрапнельный огонь на дистанции 
2130—0640 м (1 000—300. саж.) и ‘ближе и, в большинстве случаев, 
< позиций открытых или полузакрытых с минимумом времени для 
пристрелки. 

Из отчета по Иркутскому военному округу можно привести сле- 
дующие замечания”. | 

(Стрельба, артиллерии в общем хороша. 

’В тактическом отношении на произведенной стрельбе с маневри- 
рованием замечено много недочетов, как-то: боевой участок, ука- 
занный для артиллерии начальником отряда, крайне стеснял дей- 
ствие артиллерии, но начальник артиллерии о Неудобствах указан- 
ного ему участка не доложил. старшему начальнику; связь началь- 
ника отряда со своей артиллерией отсутствовала, за все время боя 
начальник отряда не дал своевременно ни одной задачи артиллерии; 
артиллерийские начальники выезжали на рекогносцировку далеко 
вперед, не имея прикрытия и не считаясь с расположением своей 
пехоты, и т: д. _ . 

В общем, несмотря на опыт! русско-японской войны, в русской 
армии в период ее подготовки к новой войне сделано было далеко 
не все возможное и необходимое как для подготовки в артиллерий- 
ском отношении старших общевойсковых начальников, так и для 
установления прочной органической связи артиллерии с другими ро- 
дами войск и для взаимного понимания друг друга. 

Непрочность связи и взаимной поддержки давала себя чувство- 
вать в мировую войну, особенно в первый ее период, хотя не так 
больно, как это случалось в русско-японскую войну. 

Что же касается непелесообразного, а иногда даже прямо пре- 
ступного использования артиллерии старшими общевойсковыми ва- 
чальниками, то оно бывало нередким исключением во время миро- 
вой войны. 


“ Это «Наставление», как упоминалось, выдано было к руководству вой- 
скам ВИА г, лишь за несколько месяцев до начала войны, 
2 


ЦВИА, 187—398. 


159. 


_ ВЫВОДЫ и. 


Организация высшего управления русской артиллерией отлича- 
лась неопределенностью. 

Генинспарт < 1910г. был подчинен военному министру и по за- 
кону ‘не являлся начальником ‘артиллерии, но; почти не считаясь 
с военным министром, он оказывал на нее самостоятельное доминиру- 
ющее влияние, что, с одной стороны, приводило к вредной обособ- 
ленности ее в отдельное «артиллерийское ведомство», с другой—было 
отчасти полезным в отношении ее технической полготовки то 
стрельбе. 

Неустойчивость мысли правяших кругов России в подготовке к 
предстоящей войне с Германией, несомненно, сказалась и на подго- 
товке русской артиллерии. 

Артиллерийскому ведомству не было поставлено твердой, ясно 
выраженной задачи, к выполнению которой оно должно было бы 
неуклонно стремиться. . 


За год до начала мировой войны генинспарт в одном своем до-. 


кладе писал ‘(25 марта 1913 г. № 173), что, в общем, «артиллерий- 
ское дело... стоит на должной высоте, хотя процент неудовлетвори- 
‚тельных стрельб увеличился и артиллерийская подготовка в некото- 
рых частях стала понижаться» '. 

Такое нежелательное явление тенинспарт объяснял следующими 
причинами. 

В военных. округах не было лиц, могущих объединить руковод- 
ство всей артиллерией в округе. Командующие войсками округов не 
в состоянии были лично руководить специальным артиллерийским 
делом. 

Инспекторы артиллерии в корпусах могли руководить артилле- 
рийскими частями только в периоды спениального артиллерийского 
сбора, а в остальное время руководство артиллерией ускользало из 
их рук. 

Начальники дивизий, будучи в большинстве не артиллеристами, 
были настолько мало знакомы со специальным артиллерийским де- 
лом, что зачастую их требования шли вразрез с требованиями ин- 
спекторов артиллерии. 

Из крепостной артиллерии, осмотренной генерал-инспектором в 
1912 г., только кронштадтская и очаковская оказались в полном 
порядке. 

Что же касается прочих частей крепостной артиллерии, то! они 
были далеко не на должной высоте. Коренной причиной тому явля- 
лись устарелые организация и штаты. В начале 1912 г. новая орга- 
низация и штаты крепостной артиллерии были окончательно разра. 
ботаны, но не проведены в жизнь. 

«До осуществления этого мероприятия, — говорилось в докладе 


тенинспарта, —— крепостные артиллерии не будут в состоянии р 
готовности». 


1 ЦВИА, 338—306. и 
160 - 


Г. 


Мировая война застала вообще всю русскую артиллерию с орга- 
низацией, почти не отличавшейся от совершенно отжившей органи- 
защии времен русско-японской воины, . 

Гипноз кажущихся несомненными преимуществ 76-мм полевой 
пушки для решения задач маневренного 60я быстрыми внезанными 
уларами, господствующее стремление к «единству калибра» и «един 
ству снаряда», недооценка руководящими ‘кругами царской армии 
значения техники на войне — все это неблагоприятно отразилось на 
обеспечении русской армии артиллерией, в особенности таубичной и 
тяжелой. . — 

Громадные успехи артиллерийской техники отражались на рус. 
ской армии далеко не в такой степени, как этого требовал жестокий 

урок русско-японской войны. 

В результате русская армия к началу мировой войны по части 
артиллерии, как по числу орудий и их мощности, таки в ‘органи- 
зационном отношении, значительно уступала армиям своих против- 
НИКОВ. 

Верхи царской армии допустили глубокую ошибку в. предполо- 
жении вести войну только за счет мобилизационных артиллерийских’ 
занасов. Шикакими запасами, заготовленными в мирное время, не- 
льзя покрыть колоссальные потребности современной большой вой- 
ны. Запасы эти нужны только для начала войны, а Затем война 
будет вестить на те средства, какие ей будут предоставлены нроиз- 
волдительными силами своей страны. 

Верхи старой России не предусмотрели и не учли первенствую- 
щего значения экономики для современной войны, не подготовили 
народное хозяйство и промышленность к обороне. 

Подготовка в артиллерийском отношении общевойсковых | началь- 
ников оставляла желать многого. Проявление с их стороны некото- 
рого интереса к артиллерии замечается со времени перехола артил: 
лерии в подчинение начальникам дивизий: Но руководство общевой- 
сковых начальников подчиненной им артиллерией в строевом и так- 
тическом отношении, не объединяемое ‘высшим командованием, не 
успело к началу мировой войны сказаться в положительной степени. 

В _парской русской армии не было должного единения и органи- 
ческой связи артиллерии с другими родами войск, вследствие весь- 
ма редких и малопоучительных совместных занятий с ними, некото- 
рой обособленности от них артиллерии и классовой розни офицер- 
ства, передававшейся солдатской массе. 

Командный «состав артиллерии в общем был подготовлен улов- 
летворительно, а в специальном техническом отношении даже хо- 
рошо. Но среди высшего начальствующего состава артиллерии оста- 
валось к началу мировой войны еще немало лиц, значительно от- 
ставших от современных требований тактики и отчасти даже по тех- 
кике артиллерии. . 

Специальная подготовка полевой русской артиллерии в отноше- 
нии искусства стрельбы с закрытых позиций доведена была к нача- 
лу войны до совершенства. Стреляла она отлично и в лостаточной 
степени хорошо умела использовать свой огонь, но в тактическом 
| отношении артиллерия была подготовлена довольно слабо. 


161 


11 Русская артиллерия, т, т 


Искусные действия русской артиллерии в период ‘маневреннси 
войны 1914—1915 гг. получили должную высокую оценку не толь- 
ко со стороны своей пехоты, но и со стороны противников, вызывая 
даже удивление немцев. 

Руководители царской русской армии, проводя необходимую вой- 
скам доктрину активности, не подготовили соответственно в духе 
безбоязненного проявления инициативы командный состав ни в ар- 
тиллерии, ни в других родах оружия. 

Рассчитывая вести молниеносную наступательную войну, нанося 
сокрушительные удары при содействии артиллерийского огня, они 
не дали армии ни достаточно сильной артиллерии, вооруженной 
мощными современными орудиями, ни других артиллерийских средств, 
обеспечивающих успех атаки пехоты, | 


(и 


ЧАСТЬ ВГОРАЯ 


ОРГАНИЗАЦИЯ И ВООРУЖЕНИЕ 
РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ 
ВО ВРЕМЯ ВОЙНЫ 


11%. 


ВЫСШЕЕ УПРАВЛЕНИЕ АРТИЛЛЕРИЕЙ ' 


с. объявлением войны царская Россия разделялась на две обособ- 

ленные, самостоятельно управляемые в военном отношении части: 
театр военных действий и внутренние области государства, или глу- 
бокий тыл, 

Театром военных действий служила территория, предназначен- 
вая для развертывания и боевых операций вооруженных сил, со- 
ставляющих «действующую армию», а также для расположения 
всех армейских тыловых учреждений. 

Управление на театре военных действий возглавлялось верхов- 
ным главнокомандующим. Организация высшего управления вой- 
сками действующей армии, обязанности, права и круг ведения уп- 
равления, устройство тыла армии на театре военных действий — все 
это определялось особым «Положением о полевом управлении войск 
в военное время». 

Внутренние области государства с оставшимися в них войсками, 
военными и прочими учреждениями, не подчиненными `верховному 
главнокомандующему, управлялись военным министром и соответ- 
ственными правительственными органами на основании ‘постоянно 
действующих законов, в которых не было почти никаких указаний 
она те или иные особенности в управлении, вызываемые войной. 

Согласно Положению о полевом управлении верховный главно- 
командующий являлся высшим начальником всех вооруженных сухо- 
путных и морских сил, предназначенных для военных действий. Он 
был подчинен «исключительно и непосредственно» парю. Никакое 
высшее правительственное учреждение или лицо, находящееся за 
пределами театра военных (лействий, не имело права давать ему 
предписания или требовать от него отчетов; военному и прочим ми- 
нистрам разрешалось сноситься < ним непосрелственно. 

С другой стороны, верховный главнокомандующий не имел ника- 
ких прав в отношении внутренних областей тосударства, в отноше- 
нии находящихся внутри страны органов военного министерства и 
оставшихся там войск. Законом не было установлено никаких опре- 
’деленных взаимоотношений между главковерхом и военным мини- 
стром *. о | 

` 1 «Положение о полевом управлении войск в военное время», 1914 г., ст. 1, 


8, 17, 20; 21.. 


Положение © генерал-инспекторе артиллерии! обязывало его 
«наблюдать и проверять боевую подготовку ар- 
тиллерии», причем тенинспарт мог сообщать войскам свой ука- 
зания для руководства только через военного министра. Но так как 


военный министр не имел права распоряжаться на театре войны, то _ 


генинспарт не мог ни руководить боевой подготовкой, ни тем более 


влиять на целесообразность боевого использования артиллерии лей- К 


ствующей армии. В время войны генинспарт мог следить за подго- 
товкой артиллерийских пополнений и формированием новых артилле- 
рийских частей лишь вне театра военных действий. Между тем под- 
готовка многих пополнений и большинство новых артиллерийских 
формирований производились на театре войны, т. е. вне сферы влия- 
ния генинспарта. р 

Но и в глубоком тылу, по крайней мере в первый год войны, 
подготовка артиллерийских пополнений и формирований фактически 
сставалась без должного высшего руководства. Генинопарт не мог 
руководить вследствие тяжелой болезни, продолжавшейся © июля 
1914 г. почти до Февраля 1915 г., а временно замешавший генин- 
спарта Баранцов вообще уклонялся брать на себя ответственность; 
с янваоя же до лета 1915 г. тенинспарт, назначенный председателем 
Особой распорядительной ‘комиссии по артиллерийской части” и 
обязанный «наблюдать и контролировать» все действия довольству- 


ющих артиллерийских учреждений, находящихся внутри государства, 


был в полной мере занят работой по обеспечению действующей ар- 
мии предметами артиллерийского снабжения. | 
’_ Положением о полевом управлении Не предусматривалась при 
пттабе главковерха должность специалиста-артиллериста, который 
был бы докладчиком и советчиком главковерха по артиллерийской 
части вообще и, в особенности, по вопросам применения в бою артил- 
лерии в техническом и тактическом отношении. Подобные должно- 
сти специалистов-артиллеристов не предусматривались Положением 
ви при главнокомандующих фронтами, ни при командующих армия- 
° ми, ни даже при командирах корпусов, так как роль инспектобов 
артиллерии в корпусах сводилась в военное время, согласно Шоложе- 
‘нию, к заботам о боевом снабжении войск корпуса, а не о правиль- 
ном боевом ипименении артиллерии. 

Согласно Положению ю полевом управлении 1914 г.‘ главковерх, 
тглавнокомандующие армиями фронтов и команлующие армиями обя- 
заны. были руководить военными ‘действиями и направлять всеми 
способами, по своему усмотрению. усилия действующей армии к ло- 
стижению поставленной пели. Управления и штабы главковерха, 
главнокомандующих и командующих армиями служили для них орга- 
нами: 

1) по сбору, содержанию и обработке сведений, необходимых для 
руководства военными действиями; 


1 Приказ по военному ведомству 1910 г. № 664. . 

А А Маниковския. Боевое снабжение. русской аомии, изд. 2-е. пе- 
реработанное и дополненное Е. 3. Барсуковым, 1930 г. ГВИЗ, т. И, сто. 27. 

‹ 8 «отложение ю полевом. упоавлении». ст. 22, 31. 39. 40, 40, 51, 57. 59, 94, 

95, 107, 125, 292, 412, 421, 426, 429, 472, 496, 512, 513, 534, 535, 596... 


166 


2) по разработке указаний по ведению военных операций; 
3) по разработке вопросов по укомплектованию вооруженных 
сил; | ты 

4) по сбору и содержанию сведений о численности войск, о сте- 
пени обеспечения их главнейшими видами довольствия и пр. 

При современных условиях непрерывного усовершенствования и 
чрезвычайной сложности артиллерийской техники старшие общевой- 
сковые начальники могут с успехом использовать артиллерию в бою, 
если для разработки всех данных по артиллерийской части, обеспе- 
чивающих успех боевых операций, в их распоряжении имеются по- 
мощники из опытных, обладающих общирными специальными зна- 
ниями артиллеристов. - 

В особенности необхолимы были такие артиллеристы в высших 
войсковых штабах царской русской армии ввиду слабой подготовки 
в артиллерийском отношении общевойсковых начальников, не исклю- 
чая и тенерального штаба, чтб отмечалось в части | настоящего 
труда. 

Положением о полевом управлении артиллеристы были введены 
только в состав некоторых органов снабжения, а именно: главному 
‘начальнику снабжений армий Фронта непосредственно подчинялся 
начальник артиллерийских снабжений армий фронта с небольшим 
Управлением и начальнику этапно-хозяйственного отдела штаба ар- 
‘мии был подчинен заведывающий артиллерийской частью отдела с 
состоящими при нем для делопроизводства двумя офицерами и одним 
чиновником. . 

Начальник артиллерийских снабжений (начартснаб) являлся рас- 
порядителем боевого снабжения армий фронта и всех артиллерий- 
ских средств тылового района фронта, но, кроме того, согласно 
'Толожению, он должен был «давать указания по правильному ис- 
пользованию артиллерии в техническом отношении». Всепело заня- 
тый ответственным прямым делом артиллерийского снабжения, 
начартснаб не имел ни времени, ни возможности лавать эти» указа- 
ния; к тому же штабы фронтов вообще не привлекали начартснабов 
к подобной работе. / 

Заведывающий артиллерийской частью (Зач), с доклада началь-, 
нику этапно-хозяйственного отдела штаба армии, также имел право 
павать указания. по техническим вопросам и по специальной артил- 
лерииской службе соответственным корпусным управлениям армии. 
Но подобных указаний от него не требовалось при наличии инснек- 
торов артиллерии ‘корпуса (инаркоров), которые по служебному 
положению были авторитетнее и старше по чину. 

«Важнейшей обязанностью» инаркора, согласно Шоложению, яв- 
лялась «забота о своевременном и соответственном с потребностью 
пополнении войскового запаса огнестрельных припасов, ручного ору- 
жия и прочих предметов артиллерийского довольствия в войсках 
Корпуса, а также непосредственная организация пополнения огне» 
стрельных запасов во время боя». 

Определенных указаний относительно обязанностей инаркора по 
руководству боевыми действиями артиллерии не имелось; согласно 
Положению, он должен был бы во время боя, «независимо от руко- 


167 


водства работой артиллерийских парков корпуса, исполнять возла- 
гаемые на него командиром корпуса поручения по своеи специаль- 
ности». На время войны оставалось в силе и основное положение об 
инаркоре', согласно которому инаркор хотя и не являлся началь- 
ником, ответственным за правильное использование в бою артилле- 
рии корпуса, но обязан был руководить ее технической подготов- 
кой. За боевую же работу подчиненных ему частей артиллерии, при- 
данных корпусу и не включенных в состав дивизий (мортирный и по- 
левой тяжелый артиллерийский дивизион), он отвечал. Естественно, 
инаркор не мог оставаться безучастным к боевой работе артиллерии 
корпуса, которая являлась результатом технической подготовки. 

Накануне войны, в апреле 1914 г., был разработан проект ново- 
го положения, по которому предполагалось значительно расширить 
коуг обязанностей инаркора в отношений руководства боевым при- 
`менением артиллерии *.. Ло начала войны проект не получил осуще- 
ствления, но идеи, заложенные в основание проекта, проводились в 
жизнь еще до войны. 

Инаркоры привыкли в довоенное время считать своей важнейшей 
обязанностью «инспектирование», т. е. проверку, наблюдение и руко- 
водство боевой подготовкой артиллерии, а не боевое снабжение войск 
корпуса, как это поедусматривалось неожиданно для них изданным 
с началом войны Положением о полевом управлении. Во время вой- 
ны инаркоры очутились в положении «межлу двух стульев», — не то 
они действительно инспекторы и руководители лействий артиллерии 
по директивам командиров корпусов, не то «артиллерийские капте- 
нармусы» корпуса, как они сами себя с иронией называли. Первая 
роль им приходилась больше по вкусу, к ней они были подготов- 
лены; артиллерийское же снабжение корпуса в большинстве случаев 
страдало многими недочетами ^ 

Командиры ее бригад, казалось бы, должны были 
являться ближайшими помощниками и советчиками начальников ди- 
визий цо использованию в бою артиллерии дивизии и по разрешению 
других возникающих артиллерийских вопросов. Положение о полевом 


управлении 1914 г. совершенно не коснулось ви роли и обязанно-. 


стей комартбригов на войне, ни взаимоотношений их с начдивами. 
Положение о (комартбриге, определенное устаревшим законом 
1907 г.*, поелусматривавитим его обязанности в мирное ‘время, и 
притом весьма неясно °, оставалось без изменений и на время войны. 
Поэтому командиры артиллерийских бригад не всегда принимали до- 
статочное участие в боевой работе подчиненной им артиллерии. 

Мировая война резко подчеркнула могупшественное значение ар- 
тиллерии. 


С первых боевых столкновений выявилась необходимость в уси- 


лении тяжелой и создании позипионной артиллерии. В начале 1915 г. 
генкварт ставки Данилов (Юрий) и наштаверх Янушкевич телегра- 


Иоиказ военного веломства 1911 г. № 133. 

См. часть [ этого труда. 

См, «Боевое снабжение», 

Свод военных постановлений, кн. \, изд. 1907 г. . 

° См, часть [ этого труда. а 


168 


а 


Фировали начальнику ГУГИИ, что «наши войска крайне нуждаются 
в усилении тяжелой артиллерией, особенно 6-дм. скорострельными 
пушками», имея в виду «крайне важное значение скорейшего введе- 
ния их в бой», и что «на различных” театрах борьбы чувствуется 
острая потребность в позиционной артиллерии» \. 

]Штабу главковерха с первых же дней войны, под давлением ее 
событий, пришлось столкнуться < вопросами как усиления вооруке- 
ния армии, так и применения артиллерии в бою в соответствии с ее 
свойствами. За отсутствием же в штабе артиллеристов разрешение 
этих вопросов приняли на себя генерал-квартирмейстер и дежурный 
тенерал штаба, обнаружив при этом недостаточное знакомство 
с артиллерией. 

Так, например, генкварт телеграммой 4 (1 7) августа 1914 г. 
просил начальника главного артиллерийского полигона выслать в 
ставку главковерха одно «орудие с прислугой для стрельбы по воз- 
лухоплавательным аппаратам» ”. Эта курьезная телеграмма свиде- 
тельствует не только о незнакомстве штаба главковерха с порядком 
боевого снабжения — следовало обратиться в ГАУ, а не к полигону, 
занимающемуся научно-испытательной работой но и о незнании 
свойств орудий: зенитная стрельба из одного отдельного орулия не 
может привести к сколько-нибудь ощутительным результатам. 

Или, нанример, наштаверх Янушкевич летом 1915 т писал воен- 
кому министру Поливанову по поводу дистанционных трубок к 
76-мм шрапнелям: «Раз задержка с дистанционными трубками — на- 
10 давать гранаты: они будут срывать немецкие окопы»... Опять 
отсутствие понимания техники применения артиллерии: 76-мм грана- 
та малопригодна для срывания окопов, а заменить шрапнель для 
поражения живых целей она не может, в особенности при отсутствии 
_взрывателя мгновенного действия, которого тогда русская. артилле- 
рия ве имела. 

Указанные и многие другие примеры недостаточного знакомства 
со свойствами современной артиллерии не имели бы места, если бы 
В ставке главковерха и при высших общевойсковых начальниках 
с самого начала войны имелись помощники из вполне осведомлен. 
ных опытных артиллеристов. 

Нельзя найти никаких сколько-нибудь оправдывающих объясне- 
ний, почему, например, даже генинспарт, возглавляющий руковод- 
ство артиллерией в мирное время, не был привлечен с объявлением 
войны к службе при штабе главковерха и в первые 116 тода войны 
оставался, в сущности, не у дел. 

Недочеты в организации выюшего управления артиллерией‘ обра- 
тили на себя внимание уже в первые месяцы войны. 

о мнению бывшего помошника начальника офицерской артил- 
лерийской школы, командированного в октябре 1914 г. на Юго-за- 
падный фронт, «отсутствие артиллеристов при шта- 
бах и управлениях высших и старших войсковых 
начальников, при недостаточном их знакомстве 


: ЦВИА, 715, лл. 139. и 176. 
з ПВИЛ, 286, л. 14. 


со свойствами современной артиллерии, привело 
к тому, что неправильная постановка задач артил- 
лерии и многие ошибки в отношении ее примене- 
ния в бою оставались без исправления, не устра- 
нялись и повторялись в еще большей степени». 
В отчете о командировке указывалось на необходимость иметь авто- 
ритетных артиллеристов при штабе главковерха и при штабах глав- 
нокомандующих фронтами для установления однообразного харак- 
тера требований от артиллерии. 

По проекту, приложенному к отчету, следовало добавить в штаб 
главковерха артиллерийское управление, начальник которого должен 
быть. докладчиком наштаверха по всем вопросам как вооружения и 
боевого снабжения армии, так и употребления артиллерии в техни- 
ческом и тактическом отношении. Он же должен был бы ставить в 
известность об общих достижениях артиллерийского дела артилле- 
ристов, состоящих при главнокоманлующих ‘фронтами и командую- 
щих армиями, и вместе с ними проводить в войска одобренные на- 
штаверхом взгляды на техническое и тактическое употребление артил- 
лерии; ‘не ограничиваясь этим, он должен был входить в связь с 
самими артиллерийскими частями, знакомясь непосредственно с бое- 
вым применением артиллерии и расходом боевых припасов для до- 
клада наштаверху и т. д... 

Указанный проект не был осуществлен, но и не был оставлен 
вовсе без внимания. [Мол давлением требований войны, начиная с 
1915 т., к штабам главковерха и главкомов фронтов прикомандиро- 
‘вываются для поручений или привлекаются в качестве консультан- 
тов наиболее видные артиллеристы (Дельвиг при главкоме Юго- 
западного фронта, [Шихлинский при тглавковерхе и другие, преиму- 
щественно из бывших руководителей офицерской артиллерийской 
школы); формирование частей тяжелой артиллерии поручается Ма- 
никовскому (комендант Кронштадтской крепости и потом начальник 
ГАУ), Лаймингу (бывший комендант крепости Брест-Литовск) и 
наиболее энергичному специалисту тяжелой артиллерии Фонштейну; 
генинспарт назначается председателем Особой распорядительной ко- 
миссии по артиллерийской части, образованной в Петрограде в целях 
«установления действительной связи межлу действующей армией и 
органами, ведающими изготовлением и снабжением предметами 
артиллерийского имущества», но не в целях привлечения генинспар- 
та к непосредственному участию в работе главковерха по разреше- 
нию возникающих артиллерийских вопросов вообще (впрочем, глав- 
коверх иногда интересовался заключением генинспарта. не только по 
вопросам артиллерийского снабжения; так, в декабре 1914 г. он 
поручил Маниковскому формировать тяжелую артиллерию «по лич- 
ным указаниям генинспарта») * 

Особая распорядительная комиссия по артиллерийской части, к 
ксторой военный министр Шоливанов относился весьма отрицательно, 
была упразднена 30 июня (13 июля) 1915 г. При этом Янушкевич 


1 ЦВИА, Дело о докладах Упарта, связка 1497; л. 357. 
2 ЦВИА, 715, л. 60. 


170 


сообщал Поливанову, что главковерх «вполне одобрил необходимость 
закрытия комиссии» и что её председателю, как генинспарту, будет 
поручено «‹установить живую личную связь Петро- 
града < фронтом и ставкой по части артиллерии» \. 

ерез несколько дней после упразднения названной комиссии ее 
бывший председатель, как бы в целях осуществления «личной связи 
тенинспарта с Фронтом», был командирован на Юго-западный 
Фронт для проверки на месте состояния артиллерийского снабжения. 

‚ В результате этой проверки генинспарт признал, между прочим, 
необходимым: а) иметь при штабах главковерха, главкомов и коман- 
лующих армиями артиллеристов, которые по своим знаниям и слу- 
жебному положению могли бы направлять сложное ‹пециальное 
артиллерийское дело, ведая не только вопросами вооружения и бое- 
вого снабжения армии, но также вопросами боевого применения ар- 
тиллерии; 6) расширить права и обязанности начартснаба, зача, 
инаркора и т. д. : 

‚ Б отчете генинспарта отмечалось, что такое серьезное дело, как 
правильное использование в бою артиллерии в техническом отноше- 
нии, подготовка пополнений в запасных частях артиллерии, формиро- 
вание и боевая подготовка новых артиллерийских частей все это 
оставалось на фронте без надлежащего объединяющего руководства ®. 

В отчете, дающем яркую картину дезорганизации и разрухи в 
области артиллерии, совершенно определенно указывалось на необ- 
‘ходимость иметь в штабе главковерха особый организованный аппа- 
рат, который ведал бы и руководил специальным артиллерийским 
делом. 

Крупные боевые неудачи, испытанные армией в первые месяцы 
войны, высшее командование в большинстве случаев перекладывало 
на недочеты в артиллерийской части вообще и в боевом использо- 
вании артиллерии в особенности. Межлу тем артиллерия стала играть 
доминирующую роль на полях сражений. . 

Необходимость реорганизации высшего полевого управления ар- 
тиллерией, в целях устранения обнаруженных недочетов, была оче- 
видной. Но доводы очевидности и рассудка не так скоро доходили 
до сознания отдельных ответственных деятелей ставки главковерха, 
среди которых замечалось до некоторой степени даже пренебреже- 
ние к артиллерийскому делу. 

Потребовались еще все поражения 1915 г., чтобы, наконец, в 
связи с состоявшейся сменой верховного командования, созрело ре- 
ттение пересмотреть вопрос организации управления артиллерийским 
делом на театре военных действий. 

Наштавеоху Алекоееву в декабре 1915 г. было доложено времен- 
ное положение о полевом генерал-инспекторе артиллерии при веохов- 
ном главыокомандующем. Бывший генкварт штаба ‘главковерха Дани- 
лов оставался упрямо верным себе и в данном случае. Весьма харак- 
терно его заключение по поводу проекта положения о полевом ген= 
инспарте: «о моему мнению, следовало бы относиться < осторож-. 


т Мемуары А. А. Шоливанова, стр. 161. Курсив мой. 

ь а 

°ЦВИА, личный архив’ Барсукова. Рукопись отчета тенинонарта, 
. ® 


ностью ко всяким дополнительным формированиям в период войны». 
Между тем сам Данилов был инициатором многих новых формиро- 
ваний, в особенности частей тяжелой артиллерии, о чем будет ока» 
зано ниже, 

Сущность положения о полевом генинспарте, утвержденного 
5 (18) января 1916 г. °, сводилось к следующему. 

Полевому генинспарту вверялось: 

1. Общее руководство и наблюдение за боевым снабжением дей- 
ствующей армии. 

2. Наблюдение: а) за правильным использованием в бою артил- 
лерии в техническом отношении; 6) за боевой подтотовкой и за бла- 
гоустройством артиллерийских частей; в) за подготовкой на театре 
военных действий личного состава артиллерийских пополнений; г) за 
формированием и подготовкой на театре военных действий новых 
артиллерийских частей. 

На него возлагалась разработка вопросов о мерах, касающихся 
усовершенствования всех отраслей боевой готовности, вооружения и 
материальной части артиллерийских частей, а также вопросы воору- 
жения и снабжения войск прочими ‘техническими средствами артил- 
лерийского поражения. 

Он был обязан: а) иметь общий технический надзор за исправным 
состоянием оружия и материальной части артиллерии действующих 
армий; 6) производить, лично или через состоящих при нем для по- 
ручений, а также через ‘начальника и чинов. своего управления, 
осмотр и проверку артиллерийским частям и учреждениям, нахоля- 
щимся на театре военных действий, заблаговременно уведомляя об 
этом наштаверха и соответственных командующих армиями; в) иметь 
наблюдение за правильностью назначений и давать заключение о 
представлениях ‘на назначения на высшие командные должности 
в артиллерии. 

По всем вопросам организационно-штатного характера и форми- 
рований, касающимся строевых артиллерийских частей, органов поле- 
вого управления и тыловых артиллерийских учреждений, полевой 
генинспарт давал свое заключение. Но с мая 1916 г. все артилле- 
рийские вопросы читатного и организационного характера были со- 
средоточень и полностью разрешалиеь также по управлению поле- 
вого генинспарта “. 

За полевым генинспартом в отношении внутренних областей со- 
хранялись права и обязанности, установленные Положением о гене- 
рал-инспекторах ". 

Исполнительным органом полевого генинспарта служило его 
управление (Упарт). 

Начальник Упарта, по указанию и с разрешения полевого тен- 
инспарта, имел личный доклад у наштаверха по важнейшим вопро- 
сам службы артиллерии и боевого снабжения; он испрашивал ука- 


1 ВИА, 286, л. 179. 
в Приказ наштаверха 1916 г. № 24. 
— $ ВИА, 369, л. 167. Сообщение деренверха начальнику Упарта 10(29) мая 
916 г. : : 
* Приказ по военному ведомству 1910 г. № 664. См. часть [ этого труда. 


172 


зания наштаверха © предположениях по части оперативной, необхо- 
лимые для согласования деятельности полевого генинспарта с боевы- 
ми задачами действующей армии; < другой стороны, он' представлял 
наштаверху все сведения по части артиллерийской, необходимые для 
разработки соображений оперативного характера. 

Указания полевого генинспарта по различным вопросам службы 
артиллерии и артиллерийского снабжения действующих армий разра- 
батывались Упартом. Вопросы боевого применения артиллерии и 
вопросы технического порядка, а также артиллерийские уставы, на- 
ставления и пр. разрабатывались, в большинстве случаев при уча- 
стии начальника Упарта, состоящими для поручений при полевом 
генинспарте и привлекаемыми специалистами артиллерийского дела 
от строевых частей и от Арткома ГАУ. Составленные проекты об- 
суждались обычно в комиссиях при Упарте, нередко под председа- 
тельством тенинспарта и при участии представителей от штаба глав- 
коверха. Иногда, в целях ускорения разрешения того или иного во- 
проса, в ставке под руководством специалистов с представителями от 
войск и штаба главковерха делались испытания различных предме- 
тов артиллерийской техники, но в большинстве случаев опыты произ- 
водились. Арткомом на главном артиллерийском полигоне. 

Работа Упарта, в общем, протекала в соответствии с теми опе- 
ративными планами, какими задавался штаб главковерха. Для более 
тесной связи работы по артиллерийской части с общевойсковыми 
‘запросами начальник Упарта и его помошник были избраны из ар- 
тиллеристов, получивших высшее военное образование в академии 
генерального игтаба. 

Гирокие полномочия, предоставленные  полевому тенинспарту 
временным положением, соответствующий подбор работников Уларта, 
‘дружная работа его <о штабом главковерха — все это дало возмож- 
ность в сравнительно короткий срок (главным образом в течение 
1916 г.) осуществить немало мероприятий как в отношении ортани- 
зации, формирований и более пелесообразного применения артилле- 
рии, так и в особенности в области боевого снабжения; только на 
подготовку личного состава артиллерийских пополнений не было 
‘обрашено в полной мере должного внимания. 

Прежде всего в первые два месяца существования Упарта было 
разработано и объявлено в приказе наштаверха 5 (18) марта» 1916 г. 
№ 301 новое положение об инснекторах артиллерии корпуса, армии 
и фронта. : 

Согласно новому положению, инаркор являлся: а) ‘ближайшим 
помощником командира корпуса и докладчиком ему, в присутствии 
начальника штаба корпуса, шо всем вопросам, . касающимся «пра- 
вильного и полного использования боевой силы 
всех родов и видов артиллерии корпуса»; 6) сотруд- 
ником по артиллерийской части начальника штаба корпуса. 

Полученные от инспартарма указания по специальной артилле- 
рийской службе инаркор докладывает командиру корпуса, с согласия 
которого проводит в жизнь. 

Инаркору вверяется наблюдение: а) за правильным использова- 
нием в бою всех родов и видов артиллерии в техническом отношении 

173 


_ ие о г о в 
й в тесной связи © леиствиями пехоты; 6) за боевои подготовкой 
артиллерийских частей; в) за соответствием командного состава ар-. 
тиллерии корпуса; г) за исправным состоянием материальной части 
артиллерии и прочих средств артиллерийского поражения. 

Он должен заботиться о своевременном и соответственном с по- 
требностью пополнении войскового запаса боевых припасов и прочих 
предметов боевого снабжения. 

Во всех «лучаях неправильного использования в бою артиллерии 
общевоисковыми начальниками и ненадлежащего выполнения ею воз- 
ложенных на нее задач инаркор обрашает внимание подлежащих 
начальников и докладывает командиру корпуса. 

Он обязан быть осведомленным об усовершенствованиях во всех 
отраслях боевой готовности артиллерии, вооружения и боевого снаб- 
жения и принимать меры для своевременного ознакомления войск 
корпуса с указанными сведениями. ` 

Таким образом, по новому положению инаркоры были привле> 
чены к участию в боевой работе артиллерии и стали помощниками 
командиров корпусов не только по артиллерийскому снабжению, но, 
тлавным образом, по боевому применению артиллерии. 

В кавалерийских корпусах, созданных во время войны, обязан» 
ности инаркора исполнялись старшим командиром одного из конно- 
артиллерийских дивизионов, входивших в состав корпуса * 

Обязанности инспекторов артиллерии армии и фронта, "должности 
которых были установлены вновь в начале 1916 г. в армиях, деи- 
ствующих на фронте Европейской России (должность инспектора 
артиллерии Кавказской армии установлена была позже —в мае того 
же года)“, определялись Положением следующим образом. 

И ыецартары являлся ‘ближайшим помошником и докладчиком 
командующего армией, в присутствии начальника штаба армии, по 
всем вопросам, касающимся «правильного и полного ис- 
пользования боевой силы всех родов и видов ар- 
тиллерии армии». 

Во всем остальном обязанности инспартарма были вполне анало- 
тичны приведенным выше обязанностям инаркора. Точно так же’ 
инспартарм должен был докладывать командующему, армией общие 
руководящие указания по спениальной артиллерийской службе, в 
ченные от инспектора артиллерии армий фронта. 

Инспарт армий Фронта являлся ближайшим помощником главно- 
командующего армиями фронта по вопросам цпелесообразного 
и полного использования боевой силы артилле- 
рии фронта, докладчиком главкома по артиллерийским вопро- 
сам в присутствии начальника штаба армий фронта и сотрудником 
последнего по артиллерийской части. В общем, согласно Положению 
обязанности инспарта фронта в отношении артиллерии и войск фрон- 
та были аналогичны обязанностям инспартарма и инаркора. 

Инспарт фронта должен был объединять деятельность инспартов 
армий, входящих в с<остав фронта, а инспартарм —— деятельность 
инспекторов артиллерии корпусов, входящих в состав армии. 


+ Приказ наштаверха 16 (29) апреля 1916 г. № 504. : : 
? Приказ наштаверха 23 мая (5 июня) 1916 г., № 688. Г: | 


174 


Все указания, наставлеёния, распоряжения и приказания но &16- 
циальным вопросам боевой службы артиллерии, даваемые инспекто- 
рами артиллерии высших инстанций инснартам непосредственно низ- 
ших инстанций, должны были исходить от главкома армиями фронта, 
от командующего армией или от командира корпуса — по принад- 
лежности, 

Сведения и заключения по вопросам боевого применения артил- 
лерии инспарты высших инстанций могли требовать непосредственно 
от инспартов соответственных низших инстанций. 

Одновременно с объявлением Положения об инспартах Упартом 
возбужден был вопрос о выделении в самостоятельный отдел артил- 
лерийской части из этапно-хозяйственного отдела штаба армии, как 
это намечалось еще в конпе 1914 гг _ 

Такое выделение артиллерийской части <читали «жизненно необ- 
кодимым» и некоторые начальники штабов армий (шести армий). 
Однако укоренившееся в генеральном штабе предубеждение в воз- 
можности работы каких-либо органов армии без непосредственного 
руководства офицеров генерального штаба одержало верх. Нашта-. 
верх Алексеев, опираясь на отрицательное заключение меньшинства 
начальников штабов армий, названных им «наиболее вдумчивыми и 
опытными», отклонил представление Упарта об образовании артил- 
лерийских отделов в штабах армий, подписав все же в апреле при- 
каз’ о дополнении Положения о полевом управлении несколькими 
статрями, конкретизирующими обязанности заведующего артиллерий- 
ской частью и служащими для него руководством с целью правиль- 
ной постановки дела артиллерийского снабжения армии. 

В сентябре 1916 г. была изменена ст. 297 того же Положения об 
обязанностях начальника артиллерийских снабжения армий фронта. 
Согласно этой статье, в измененной редакции, начартснаб армий 
фронта должен был руководить обеспечением боевого снабжения и 
распоряжаться производством работ по вооружению укрепленных 
пунктов в тыловом районе и связанных с ними хозяйственных опе- 
раций. Обязанность начартснаба — давать для руководства войскам 
фронта «указания по правильному использованию артиллерии в тех- 
ническом отношении» — была исключена по новой редакции ст. 292 $. 

В январе, 1917 г., когда возник вопрос относительно обеспече- 
ния артиллерией вновь формируемых пехотных дивизий, за невоз- 
можностью новых формирований артиллерийских частей преднола- 
галось одной существующей артиллерийской бригадой обслуживать 
две дивизии корпуса, главком Юго-западного фронта Брусилов на- 
ходил желательным при передаче артиллерии в корпус подчинить ве 
инаркору (как это было за много лет до’ начала мировой войны), 

о мнению Брусилова, «современная война показала на практике, 
что этот старый порядок подчинения вполне пелесообразен». Шо- 
мощник наштаверха, наоборот, считал невозможным возбуждать 
вопрос о подчинении артиллерийских бригад инаркорам, так как у 
многих строевых начальников установилось обратное Брусилову мне- 
Е 

'* ПВИА, Дело Упарта. «Доклады», связка 1482, стр. 357, 

° Шриказ наштаверха (910 г. № 574 

° Приказ наштаверха 1916 г. № 1362. 


175 


ние, основанное на том, что только при подчинении артиллерийских 
бригад начальнику пехотной дивизии «возможна ‘та тесная связь 
между артиллерией и пехотой, которая установилась в эту кампа- 
нию». Кроме того, но мнению помощника наштаверха, в числе инар- 
коров есть еще много таких, которым нельзя вверять полное руко- 
волство артиллерийскими бригадами» ". 

Согласно Положению 1916 г. инаркор являлся ближайшим по- 
мошником командира корпуса по вопросам боевого использования 
всей артиллерии корпуса, а потому мог оказывать необходимое 
влияние на использование артиллерийских бригад, подчиненных на- 
чальникам дивизий; в случае неправильного их использования инар- 
кор должен был обратить внимание начальников дивизий и доло- 
жить командиру корпуса. 

По мнению Упарта, подчинять инаркору артиллерийские бригады, 
изъяв их из подчинения начальникам дивизии, безусловно не следо- 
вало, имея в виду необходимость непосредственной поддержки в бою 
пехоты артиллерией, органически входящей в состав дивизии и обя- 
занной действовать в самой тесной связи со своей пехотой. Инар- 
кору подчинялась полевая тяжелая и гаубичная артиллерия, не вхо- 
лившая в состав дивизий; полезно было бы ее усилить, создав еще 
легкую пушечную корпусную артиллерию, чтобы иметь в руках ког 
мандира корпуса управляемый инаркором свой мошный артиллерий- 
ский резерв-кулак для решения задач в важнейших оперативных 
направлениях. 

Что же касается мнения о том, что многим инаркорам «нельзя 
вверять полное руководство артиллерийскими бригадами», то с та- 
ким мнением, очевидно, противоположным мнению Брусилова, нель- 
зя было согласиться, так как к 1917 г., после 21/5 лет опыта войны, 
инспекторы артиллерии корпуса, армии и фронта, как общее правило, 
отвечали своему назначению и могли быть достаточно полезными 
руководителями артиллерии, действуя на основании Положения 
1916 г., вполне отвечающего боевым требованиям. Если же еще и 
оставались в рядах армии инаркоры, которые не могли уловлетвори- 
тельно руководить действиями артиллерии, то как весьма редкое 
исключение. 

Большим упущением Упарта и верховного командования являлось 
оставление без изменения устаревшего положения о командире ар- 
тиллерийской бригалы. Необходимо было изменить, как жизнь это’ 
и лелала, положение в том смысле, чтобы командир артиллерийской 
бригады был её командиром во всех отношениях, а не только мо. 
алминистративно-хозяйственной части, и чтобы он являлся деистви- 
тельно «ближайшим помошником начальника дивизии» в отношении. 
«правильного и полного т боевой 
силы артиллерии дивизии». 

Лругим не менее серьезным упущением являлось то  обстоятель- 
ство, что при разработке положений об инспекторах артиллерии вез- 
де в положениях, где говорилось об обязанностях того или иного 
инспарта наблюдать за правильным использованием в бою артилле* 


+ ИВИА, 809, лл. 19 и 20. — 
176 


рии, сохранена была рутинная приписка: «в техническом отношении», 
Огромным большинством командного состава старой русской армии 
эта оговорка понималась в том смысле, что инспарт может наблю- 
Чат только за правильностью разведки и занятия позиций, органи- 
запии связи, производства стрельбы, применения того или иного 
типа орудий и снарядов ит. п, но не за правильностью боевого 
использования артиллерии в тактическом отношении. 

Между тем тактика и техника боевого использования артиллерии 
Неразрывно связаны и всецело зависят друг от друга. Никакая тех- 
ника не обеспечит правильности боевого использования артиллерии, 
если тактика поставила ей несообразную боевую задачу. Оговорка 
«в техническом отношении» являлась вредным пережитком того вре- 
мени, когда генеральный штаб считал тактику, так сказать, своей 
«монополией». Оговорка до некоторой степени освобождала артилле- 
ристов от ответственности за тактику боевых действий своей артил- 
лерии, а с другой стороны, позволяла общевойсковым начальникам 
иногда перекладывать свои боевые тактические ошибки на технику 
артиллерии. - 

Полевой генинспарт мог бы и должен был настоять на том, что- 
бы указанная оговоока не вводилась в положение об инспартах, 

В 1917 г. в Положение о полевом тенинспарте и об Упарте 
чваждьы вносились поправки — после февральской и Октябрьской 
революции. 

В эре 1917 г было изменено название: «полевой инспектор 
артиллерии при штабе верховного главнокомандующего», а ше «поле. 
вой тенерал-инспектор артиллерии при верховном главнокомандую- 
шем», как это было раньше; в общем же существенных изменений 
внесено не было. На полевого инспарта попрежнему  возлагалось 
наблюдение; 

а) за правильным использованием в бою артиллерии в «техни- 
ческом отношении»: 

6) за боевой подготовкой артиллерийских частей; 

в) за подготовкой на театре военных действий личного состава 
артиллерийских пополнений; 

г) за формированием и подготовкой на театре военных действий 
вовых артиллерийских частей: 

д) общий технический надзор за состоянием предметов артилле- 
рийского снабжения '. ' 

° Таким образом, обязанности полевого инспарта по новому поло- 
жению 1917 г. оставались прежними, но права его были несколько 
урезаны. Никаких прав и обязанностей в отношении артиллерийских 
частей и учреждений во внутренних областях государства ему не 
предоставлялось. 

В декабре 1917 г. уже при советской власти, ‚управление поле- 
‘вого инспарта при штабе главковерха было переформировано в ар- 
тиллерийское управление при верховном главнокомандующем: длолж- 
ность полевого инспектора артиллерии при штабе тлавковерха была 


“ Приказ главковерха 1917 г № 75. 


12 Русская артиллерия, т. 1 


упразднена, а права ми обязанности начальника артиллерийского 
управления при главковерхе были значительно расширены “. 

Надо признать ошибочной эту меру, основанную на несерьезном 
отношении к вопросу со стороны дежурного генерала, ведавшего в 
ставке главковерха делами организации. Должность полевого ин- 
спектора ‘артиллерии следовало бы ‹охранить, так как начальник 
артиллерийского управления при главковерхе, занятый больной 
ответственной работой по управлению, не мог одновременно испол- 
нять обязанности инспектора артиллерии, требующие разъездов по 
фронту для личного общения с воисковыми штабами и частями 
артиллерии. 

Опыт мировой войны указал на безусловную необходимость воз- 
главления высшего управления артиллерией единым, на мирное и 
военное время, начальником артиллерии, подчиненным верховному 
командованию всей армии. т 

Объединение управления артиллерией в руках одного начальника 
артиллерии не должно послужить к обособлению артиллерии в само- 
стоятельное «артиллерийское ведомство», чуждавшееся других родов 
войск и мало им известное, как это было в царской русской армии, 
когда артиллерия возглавлялась великими князьями, носившими до 
начала 1900-х годов почетное звание «тенерал-фельдцейхмейстер». 
Организация высшего управления артиллерией не должна вызывать 
викаких нежелательных трений между начальником всей артиллерии 
и общевойсковыми командирами и начальниками, в непосредственном 
подчинении которых должны оставаться войсковые артиллерийские 
части. Голько в виде исключения командиры некоторых специальных 
артиллерийских частей, например, артиллерийский резерв верховного 
командования (как ГАОН, см. ниже), могут быть подчинены непо- 
средственно начальнику всей артиллерии. 

Начальник артиллерии должен ведать всей строевой и боевой 
службой артиллерии, ее тактикой, техникой, вооружением и боевым 
скабжением, понимая под последним не заготовление предметов воз 
оружения, а только снабжение артиллерии материальной частью и 
боевыми припасами. К кругу ведения начальника артиллерии не дол- 
жно относиться снабжение армии ручным оружием и вспомогательны- 
ми средствами борьбы, как-то: винтовки, пулеметы, револьверы и 
патроны к ручному оружию, шашки, пики, кинжалы, ручные и ружей- 
ные гранаты, минометы, бомбометы, огнеметы, гранатометы и т. п. 
Снабжение этими предметами всей армии во время войны крайне 
перегружало ‘работу управления (Упарта), подчиненного полевому 
генинспарту, не только в ущерб работе по боевому снабжению соб- 
ственно артиллерии, но и в ущерб руководству полевого инспарта и 
таблюдению за боевой подготовкой артиллерии и правильным «е 
использованием в бою. 

Дело заготовления предметов боевого ‘снабжения должно нахо- 
длиться в ведении особого артиллерийского управления заготовлений, 
подчиненного не начальнику артиллерии, а отдельному своему на- 


1 Приказ наштаверха 1917 г. № 966.- 
178 : 


чальнику, непосредственно подчиненному 
ных заготовлений и через него верховному командованию армии. 
Начальник артиллерии должен быть заказчиком предметов бое- 
вого снабжения для артиллерии и расходчиком этих. предметов. 
Заготовителем их, по заказам начальника артиллерии, должно быть 
артиллерийское управление заготовлений. 
общем начальнику артиллерии должно 
руководство, контроль и наблюдение за: 
а) боевой подготовкой а 
ем ее в бою в тактическом 


главному начальнику воен- 


быть. вверено общее 


ртиллерии и правильным использовани- 
и техническом отношениях; 
6) формированием и подготовкой новых артиллерийских частей; 

в) подготовкой личного состава артиллерийских пополнений; 

г) деятельностью научно-исслеловательских артиллерийских уч. 
реждений: 

д) организацией и устройством тыл 
отношении: 

е) боевым снабжением частей а 
и боевыми припасами). 


а армии в артиллерийском 


ртиллерии (материальной частью 


ОРГ АНИЗАЦИЯ АРТИЛЛЕРИИ. НОВЫЕ ФОРМИРОВАНИЯ 
АРТИЛЛЕРИЙСКИХ ЧАСТЕЙ 


„Правильная организация войск служит одним из главнейших ус- 
ловий успеха боевых действий. Организация артиллерии должна 
Обеспечить удобство управления ею, полное использование могуще- 
ства ее огня и наибольшую производительность ев боевоя работы в 
кратчайший срок —и при этом обязательно во взаимодействии с 


средств. 
Шо своей численности, составу и воо 
вполне отвечать тем боевым задачам, 
се долю, и тем условиям, в которых ей 

Организация артиллерии должна над 
сотрудничество и тесную связь со всем 
скового соединения, которым она предна 
артиллерия должна быть соответственно 


ружению артиллерия лолэкна 
‘которые будул выпадать на 
придется действовать. 

ежно обеспечить ее боевое 
и составными частями вой- 


‚ как мо- 
цественную огневую поддержку. С другой стороны, свойство со- 


временной артиллерии — внезапно сосредоточивать | массовый огонь 
в любом направлении — должно быть в полной мере использовано 
старшим войсковым начальником, по распоряжению которого мош- 
ный удар сосредоточенного артиллерийского огня может быть в не- 
обходимое время направлен в решающем направлении. 

Частные войсковые начальники крайне неохотно уступят огонь 
своей артиллерии для лействия в решающем направлении, если при 
этом подчиненная им ‘войсковая часть останется без поддержки ар- 
тиллерии. Поэтому, а также ввиду указанной выше необходимости 
создания мощного артиллерийского Удара в данное время в данном 


— 179 


ванравлении, в распоряжении старших общевоисковых начальников 
голжна быть всегда своя непосредственно им подчиненная артилле- 
рия — корпусная и армейская (главного командования), вооружен- 
ная предпочтительно более мощными и дальнобойными орудиями. 

Русская армия выступила на войну слабо обеспеченная артилле- 
рией, имевшей притом устарелую организацию 1910 г.: армия имела 
мало полевых гаубиц, еще меньше полевых тяжелых батарей и вовсе 
нс была обеспечена организованной тяжелой артиллерией осадного 
типа. ин. | 

Несовершенство организации и недостаточность артиллерии ска- 
зались с первых дней войны. Началось поспешное бесплановое осу- 
шествление организационных мероприятий и формирований Новых ^ 
артиллерийских частей как во внутренних военных округах  распо- 
ряжением военного ‘министерства, так и на театре военных дей- 
ствий — распоряжением не только главковерха, которому Положе- 
нием о полевом управлении предоставлено было право формировать 
войсковые части, но и главнокоманлующих армиями фронтов, кото- 
рым это право предоставлено не было в. 

Под давлением событий войны мероприятия эти проводились, в 
особенности в 1914—1915 гг., при случайно сложившихся обстоя- 
тельствах, — нередко в полном забвении одного из основных поло- 
жений теории военного искусства, которое учит: «правильная 
организация не терпит импровизации». 

Формирования артиллерийских частей, производившиеся в боль- 
шом числе на фронтах, неблагоприятно отражались на боевых каче” 
ствах личного состава артиллерии, а также на ее боевом снабжении, 
запасы которого быстро истощались отпуском предметов формируе- 
мым частям. 

июлю’ 1915 г. на одном Юго-западном фронте было вновь 
сформировано 46 разных батарей и `21 артиллерийский парк, с Уп 
равлениями артиллерийских бригад и дивизионов; формировался 
тяжелый артиллериискии дивизион из четырех батарей, и предполо- 
жено было ешё сформировать около 60 разных батарей, 4 парка 
ит. д. . 

Формирования эти производились за счет личного состава на- 
ходящихся на фронте артиллерийских частей (главным образом 
первоочередных), чем понижалась их боевая способность и в 060- 
бенности понижалось качество командиров. 

Формирования за счет фронтовых запасов совершенно расстраи- 
вали эти запасы в Ущерб пополнению имущества в действующих 
частях артиллерии. 

Согласно Положению о полевом управлении новые Фформирова- 
ния должны были производиться по временным штатам, утверждае- 
мым тлавковерхом”. На самом деле это правило ме соблюдалось, и 
в течение 1914—1915 тг. войны замечалась неопределенность орга- 
низационных Форм и штатов. Некоторые вновь сформированные 
артиллерийские части даже вовсе не имели утвержденных игтатов. 


4 «Положение о полевом управлении», иВд. 1914 т. ст. 26 и 97. 
з «Положение о полевом управлении», изд. 1914 т. ст. 28, п. 9. 


180 


Летом 1915 г., как это отмечено было в отчете генинспарта о ре- 
зультатах командирования на Юго-западный Фронт ', некоторые 
горные батареи содержались в шестиорудийном составе, другие гор- 
ные батареи оставались восьмиорудийными по штатам 1910. г., 
в то время еше не измененным. В 3-м Донском казачьем артилле- 
рийском дивизионе были четырехорудийные батареи, в прочих каза- 
чьих и конно-артиллерийских ливизионах батареи содержались в 
прежнем шестиорудийном составе. Состав артиллерийских парков не 
соответствовал новым штатам; число зарядных ящиков и патронных 
лвуколок в парках оказалось разное. Олни пехотные дивизии имели 
три парка, другие — два парка, но были войсковые части, вовсе не 
обеспеченные парками, и т. д. 

Только < 1916 г., после создания при штабе главковерха Упарта, 
организация и Формирования артиллерийских частей стали произ- 
водиться в соответствии с возможностями боевого снабжения, но 
попрежнему за счет личного состава существующих артиллерийских 
частей, не особенно считаясь с понижением их боевых качеств. 

С 1916 г. решено было производить новые формирования артил- 
лерийских частей не иначе, как по заблаговременно разработанным 
штатам, утвержденным наштаверхом, и главным образом во внутрен- 
них округах, а не на тватре военных действий. 

В феврале 1917 г. формировались: в Московском военном ок- 
руге — 16 легких, 12 мортирных и 45 тяжелых батарей, в Казан- 
ском военном округе —36 легких и 15 мортирных, в Царском 
Селе 8 легких, 3 мортирных и 53 тяжелых. Все эти 188 батарей 
формировались < соответствующими парками и управлениями диви- 
зионов и бригад. К тому же времени на фронтах заканчивали свое 
формирование лишь 112 батарей без парков. 

До 1916 г. новые формирования намечались от случая к слу- 
чаю, в зависимости или от накопления материальной части, или от 
намечаемых оперативных заданий или вследствие различных импро- 
визированных реорганизаций. Упарт стремился внести планомерность 
в лело организации и формирований артиллерии; составлены были 
подробные планы новых артиллерийских формирований на период. 
1916 г. и на весь 1917 г. вперед; по утверждении планов нашта-“ 
верхом они сообщались для руководства в ГУГШ и в ГАУ?. Наи. 
более крупным мероприятием Упарта являлось создание тяжелой 
артиллерии особого назначения (ТАОН) в виде резерва главко- 
верха *. | 
Полевая артиллерия 


На войну пехотные дивизии выступили, ‘имея лишь по чести 
восьмиорулдийных батарей 76-мм пушек, а к кажлому корпусу при- 
дано было в качестве корпусной артиллерии по олному мортирному 
дивизиону из двух шестиорудийных ‘батарей 122-мм гаубиц“. | 

* ЦВИА, личный архив Барсукова. Вукопись отчета, составленного Барсу- 
КОВЫМ. 

* ИВИА, Дело Упарта, «Доклалы», связка 1482, 

3 ЦВИА, 370, лл. 104—110. а 

1 См. часть [ этого труда. © полевой тяжелой артиллерии сказано ниже, 


см. Тяжелая артиллерия, ) 


Громоздкость восьмиорудийных батарей ‘признанная еще в 
1900 г., одновременно с принятием ма вооружение 76-мм скоро- 
стрельной пушки, и подтвержденная опытом русско-японской войны, 
дала себя знать с первых дней мировой войны. Эти батареи не 
соответствовали ни ‘скорострельности орудий, ни тактическим требо- 
ваниям, ни характеру целей. При восьми орудиях в батарее каждое 
орудие используется приблизительно лишь на половину своей произ- 
водительной способности в отношении скорострельности; работа ко- 
мандира батареи становится непосильной, если ему в течение многих 
часов приходится наблюдать и оценивать большое число выстрелов, 
выпускаемых в короткий промежуток времени (даже при шестиору- 
дийной батарее не менее 180 выстрелов в час или около 3 выстре- 
лов ежеминутно). 

Мощность восьмиорудийной батареи ‘оказалась / ненужной при 
расчленении и необходимости обстрела артиллерийским огнем множе- 
ства мелких, но важных целей, — таких, как пулеметы, наблюлатель- 
ные и командные пункты, траншейные орудия и пр. 

Потребовалось наличие возможно большего количества огневых 
единиц — батарей, хотя бы и малоорудийных. Вследствие этого на 
войне, еше в маневренный ее период 1914 г., широко практикова- 
лось дробление батарей на полубатареи по четыре и даже на взво- 
ды по два орудия. 

(Стремление к увеличению числа огневых единиц путем новых 
формирований батарей, менее громоздких, легче управляемых и бо- 
лее выгодных в тактическом отношении, привело ставку главковерха 
в конце 1914 г. к решению реорганизовать полевую легкую артилле- 
рию и перейти от восьми- к шестиорудийным батареям. На фронтах 
же переход к шестиорудийным батареям начался произвольно еще 
ло решения ставки ". 

Мера эта вызвана была, между прочим, и недостатком орудий 
для пополнения потерь, понесенных в боях, так как мобилизацион- 
вые запасы орудий быстро иссякли в начале войны, а русские за- 
волы в 1914 г. еше не успели развернуть производство и не были 
в состоянии выработать достаточное число 76-мм пушек. . 

Шри реорганизации восьмиорудийных ‘батарей в шестиорудий- 
ные на пехотную дивизию оставалось попрежнему по б легких бата- 
рей, вследствие чего число 76-мм полевых пушек уменьшалось на 
25/0 —с 48 до 96 орудий. Русская пехотная дивизия в начале вой- 
ны и без того имела мало артиллерии, а с проведением нового шта- 
та шестиорудийной батареи огневая сила ее по числу орудий стала 
вдвое слабее германской дивизии — 36’легких полевых пушек рус- 
ской дивизии против 72 пушек германской дивизии. Войска действу- 
ющей армии были в общем недовольны этой реорганизацией, так 
как пехота в значительной мере лишалась огневой поддержки артил- 
лерии. Это видно из донесения командующего 1-й армией 21 октяб- 
ря 1914 г. главкому Северо-западного фронта; в 1-й армии недо- 
ставало 30 орудий по прежним штатам, а по новой организации ока- 


. * ЦВИА, 8177, л. 192. Приказ главкома Северо-западного фронта 19 ноября 
1914 г, №35 т. 


182 


зались свободными 92 полевые легкие пушки, подлежавшие сдаче в 
тыловые склады Фронта *. . 

В докладе ГУПШ 21 декабря 1914 г. Военному совету об утвер- 
жлении штата шестиорудийной батареи вопрос об ослаблении огне- 
вой силы дивизии с уменьшением числа ее 76б-мм полевых пушек 
почему-то вовсе не был затренут. Военный совет, утвердив штат 
шестиорудийной батареи, также -не обратил на это внимания. В до- 
кладе ГУГИ почему-то не упоминалось, что «большой програм- 
мой» предполагалось с переходом к шестиорудийным батареям уве- 
личить число их до девяти на дивизию, т. е. иметь по 54 пушки 
вместо 48. . 

В докладе приводились следующие соображения *: «Для восста- 
новления войск 13-го и 15-го арм. корпусов, погибших в августе 
1914 г. во время операции 2-й армии ген. Самсонова в Восточной\ 
Пруссии, сформированы были легкие батареи шестиорудийного со- 
става. 

Вопрос о переходе от восьми- к естиорудийным полевым бата- 
реям решен был в положительном смысле еше до войны. Осущест- 
вление должно было начаться с апреля 1915 г., если бы война не 
пресекла мероприятия, составляющие так называемую «Большую 
грограмму» развития наших вооруженных сил. Война началась, 
когда легкие батареи были при восьми орудиях по штату 1910 г. 
Но вследствие убыли материальной части ‘пришлось большинство 
наших батарей действующей армии привести к шестиорудийному со- 
ставу. Опыт войны показал, как и следовало ожидать, что шести- 
орудийные батареи фактически вовсе не уступают в боевом отноше- 
нии восьмиорудийным батареям (как боевым единицам). Внесенная 
таким путем поправка в организацию 1910 г. принята в действующей 
армий, так сказать, «явочным порядком», тогда как действу- 
ющие штаты легких батарей до сих пор не изменены. Штаты шести- 
орудийной батареи, разработанные по «Болыной программе», преду- 
сматривали одновременный переход к полковому (дивизионному) хо- 
зяйству при весьма развитых штатах управлений дивизионов. Для 
шестиорудийных легких батарей, к которым перешла действующая 
армия ‘в 1914 г., разработаны были новые тать, в основание ко- 
торых принят был старый штат восьмиорудийной батареи с батарей- 
ным хозяйством, но сокрашен личный и конский состав ввиду под- 
разделения батареи на три взвода вместо четырех и необходимости 
обслуживания, людьми и лошадьми шести орудий и 12 зарядных 
ящиков вместо восьми орудий и 16 зарядных ящиков». 

Штат шестиорудийной легкоя батареи был утвержден 2 (15) янва- 
ря 1915 г. и приказом главковерха присвоен на время военных 
действий всем легким батареям, с добавлением 100/0 артиллерийских 
лошадей °. 

Из сравнения штатов видно, что при переходе к шестиорудий- 
ным батареям освобождалось, кроме орудий и зарядных ящиков, на 
каждую батарею по | офицеру, 52 солдата и около 40 лошадей. 
1 ЩВИА, 8122, л. 211. . 

* ЦВИА; 286, лл. 391—402. . 
° Приказ главкома 17 (30) января 1915 г. № 33. 


5х 


Освобождающийся личный и конский состав был использован на 
формирование новых частей ‘полевой и тяжелой артиллерии. = 


. тат восьми Штат шести- 
орудийной орудийной 
батарей батареи 


Командир батареи. (0..0. 1 1 
Офиперов 5 4 
ода 270 218 
оао 219 175 

В 1916 г. в штат шестиорудийной легкой ‘батареи были внесены 
незначительные изменения (число телефонных лвуколок увеличено 
до трех вместо двух, увеличено число лошадей и пр.) \. 

К концу войны на русском фронте большинство легких батарей 
фактически оказалось четырехорудийным, так как за недостатком 
‘специальной зенитной артиллерии пришлось выделять из батарей так ` 
называемые зенитные взводы на особо приспособленных неподвижк- 
вых установках. 

Формирования полевых мортирных (гаубичных) и горных бата- 
рей производились, особенно в первый год войны, без плана, так же 
как и легких батарей, по мере возникающих потребностей и в зави- 
симости от наличия запасов материальной части. В ‘первое время эти 
батареи формировались или по существовавшим утвержденным шта- 
там — в мортирной батарее 6 полевых 122-мм гаубиц, в горной ба- 
тарее 8 горных пушек, или по измененным штатам < уменьшенным 
количеством орудий--в мортирной батарее 4 полевых. 122-мм гау- 
бицы, в горной батарее 6 и даже 4 горных пушки. 

Только в августе 1915 г., т. е. по истечении гола войны, после- 
довал общий приказ главковерха развернуть каждый двухбатарей- 
ный мортирный дивизион в три четырехорудийные батареи 122-мм 
гаубиц °. 

В июне же 1916 г., т. е. через 2 года войны, были утверждены 
разработанные Упартом штаты мортирных батарей и мМортирных 
парковых дивизионов, согласно которым в мортирной батарее дол- 
жно было состоять 4 полевых 122-мм гаубицы, 16 зарядных ящи» 
ков, 9 телефонных двуколки и обоз (артиллерийский — 1 инструмен- 
тальная и Э парных повозки, 15 двуколок; интендантский — 29 пар- 
ных повозок) °. й 

Горные батареи, вооруженные 76-мм горными пушками обр. 
1909 т., содержались в восьмиорулийном составе и лля участия в 
боевых действиях обыкновенно дробились повзводно. В феврале 
1916 г. всем горным батареям с пушками 1909 г. присвоен был 
временный шестиорулийный штат. Но в приказе наштаверха была 
сделана оговорка, чтобы при первой возможности шестиорудийные 
торные батареи довести до восьмиорудийного состава по утвержден- 
ным 16 мая 1910 г. старым штатам ^. 

Горные ‘батареи, вооруженные устаревшими горными ’пушками 

* Приказ натитаверха ‚1916 г. № 407 и 919. 

? Приказ главковерха 1915 г. № 705. 


Приказ наштаверха 6 (19) февраля 1916 г. № 162. 
1 Там же. 


обр. 1904 г., содержались в восьмиорудийном составе, а формиро- 
вались вновь и в восьми- и в шести. и даже в четырехорудийном 
составе. 

Одновременно с батареями формировались соответствующие уп- 
равления артиллерийских дивизионов и бригад и артиллерийские 
чарки с управлениями парковых бригад. Формирование во время 
войны полевых легких, гаубичных `(мортирных) и горных батарей 
производилось с целью обеспечения артиллерией вновь сформиоо- 
занных или вовсе не обеспеченных ею частей пехоты и на вос. 
становление батарей, погибших в боях, ав 1914—1915 гг. немало 
легких батарей было сформировано для обеспечения артиллерией 
частей государственного ополчения (см. ниже табл. 1 и 2). 

Шо плану. Упарта, Утвержденному наштаверхом в конце апреля 
1916 г., предполагалось Формирование производить в четыре оче- 
реди: в первую очередь формировать первые по счету ливизионы 
° пля пехотных дивизий, не имеющих вовсе артиллерии; во вторую — 
формировать вторые дивизионы для тех пехотных дивизий, которые 
уже имеют первые дивизионы; в третью — вторые дивизионы для 
тех дивизий, для которых уже формируются первые дивизионы; 
в четвертую — вторые дивизионы для дивизий, для которых булут 
формироваться первые дивизионы в первую очередь. 

В результате, по. осуществлении этого плана, каждая существу- 
ющая и вновь Формируемая пехотная и стрелковая дивизия имела. 
бы по 36 легких или горных пушек и каждый существующий кор- 
пус по одному мортирному дивизиону в составе 12 полевых 
122-мм гаубиц (сверх артиллерии дивизий). 

егкие артиллерийские дивизионы должны были формироваться 
в составе трех шестиорудийных ‘батарей каждый: горные дивизио- 
ны -——в составе трех восьмиорудийных батарей. 

Решено было парковых артиллерийских бригад не формировать 
должность командира парковой артиллерийской бригады была 
‚ упразднена °), существующие парковые бригады обратить в парковые 
артиллерийские дивизионы и впредь Формировать парки, объединя- 
емые по три в парковые дивизионы. 

Всего по плану предполагалось вновь сформировать во внутрен- 
них округах Европейской России и на Кавказе следующее число ар- 
тиллерийских частей: 


Легкой артиллерии Горной артиллерии 
Артиллерийские части Е Евро- на_`Кав- | В Евро- на Кав- 
пейской пейской 
России казе Воссии "У 
Управлений артиллерийских бригад. . 24 16 = = 
Управлений артиллерийских дивизионов 24 3 ‚3 5 
и 74 8 7 13 
Управлений парковых дивизионов. .. 4 Э — == 
О 29 6 й 13 


} Приказ наштаверха 1916 г, № 925. 


[о тому же плану намечалось сформировать 4 мортирных диви- 
зиона, в том числе Э дивизиона для обеспечения корпусов, не имею- 
щих корпусной артиллерии, и {1 дивизион на случай сформирования 
нового корпуса. 

‚ Закончить указанные формирования предполагалось в следующие 
сроки, в зависимости от получения орудий и материальной части: 
легкой артиллерии — первая очередь к июлю 1916 г., вторая оче- 
редь к июлю 1917 г., третья очередь к декабрю 1917 г. и четвер- 
тая очередь к июлю 1918 г.; горной артиллерии — в конце сентяб- 
ря — октября 1916 г.; мортирной артиллерии — к августу 1916 г... 

Изменчивая обстановка войны не позволила провести в жизнь 
этот план в полной мере. 

Не удалось даже распределить по одному на корпус существую- 
щие мортирные дивизионы. За недостатком гаубичной артиллерии эти 
дивизионы назначались в начале войны по мере надобности на раз- 
ные фронты и в разные армии. В результате некоторые корпуса ока- 
зались без гаубичной артиллерии, а мортирные дивизионы так пере- 
мешались, что номера их не соответствовали номерам корпусов. 
Например, 28-й мортирный дивизион в течение 19 мес., начиная с 
сентября 1914 г., участвовал в боях в составе 27-го корпуса на За- 
палном фронте и за время продолжительной ковместной боевой 
жизни настолько сроднился с ним, что откомандировать его к своему 
28-му корпусу на Северный фронт не удалось вследствие решитель- 
ного протеста начальника штаба Западного фронта—и ‘пришлось 
оставить его при 27-м корпусе. 

— В конце 1916 г. ставка по инициативе Гурко, временно замещав- 
шего заболевшего наштаверха Алексеева, решила реорганизовать 
пехоту и путем выделения четвертых батальонов при переходе к 
трехбатальонным ‚полкам сформировать новые следующие 48 диви- 
зий под номерами: на Юго-западном фронте 151—167-ю пехотные, 
5-ю и 6-ю финляндские стрелковые, 8-ю туркестанскую, 19-ю си- 
бирскую, 4-ю и 9-ю заамурские; на Западном фронте 168—178-ю 
пехотные, 5-ю гренадерскую, 16-ю и 17-ю сибирские; на Северном 
фронте 180—187-ю пехотные, 18-ю и 20-ю сибирские, 4-ю особую 
пехотную. В целях обеспечения этих дивизий артиллерией предполага- 
лось в полевой легкой артиллерии перейти от шести- к четырехору- 
лийным батареям, хотя бы на менее активном Северном фронте, с 
тем чтобы освобождающиеся орудия передать на формирование. но- 
вых четырехорудийных батарей. 

__ Гурко предполагал сформировать новые пехотные дивизии <ред- 
ствами самих корпусов. Корпуса должны были снабдить новые фор- 
мирования командным «составом и обозами, окончательно тем ослаб- 
ляя свои и без того уже ничтожные кадры и расстроенные `обозы. 

Преимущества 12-батальонной организации пехоты по сравнению 
< 16-батальонной можно считать неоспоримыми, но пользу от новых 
пехотных дивизий, собранных поротно из разных частей, не успев- 
ших органически сплотиться и к тому же, как увидим ниже, не обес- 
печенных артиллерией, нужно признать весьма сомнительной. Во 


_ЕЦВИА, 369, л, 174—180, л. 80, 


всяком случае осуществление задуманной Гурко реорганизации 
срелетвами самих корпусов, имеющих слабые кадры, крайне бедных 
материальным и техническим оснащением, являлось весьма несвос- 
временным. 

Переорганизация армии вызвала сильное возражение со стороны 
наштаверха Алексеева, по мнению которого «этот вопрос требовал 
очень осторожного к «ебе отношения». «Ме отрицая необходимости 
усилить армию, — писал Алексеев, — нельзя упускать из вида, что 
противник может начать ‘свои операции ‘и захватить нас в тот. 
момент, когда почти все существующие войсковые части будут-ослаб- 
лены выделением штабов, кадров, личного состава и имущества на 
формирование новых частей, не говоря о том, что они сами содер- 
жатся в некомплекте. К тому же вновь формируемые части будут еще 
неспособны к какой бы то ни было серьезной боевой работе. Осо- 
бенно же неудачно было решение производить переформирования в 
пределах ‘корпусов, благодаря чему все корпуса могли быть рас- 
строены одновременно». 

Несмотря на все это, новые пехотные дивизии стали спешно соз- 
даваться во всех корпусах, обездоливая организацию существующих 
‘частей и вводя в армию новые единицы сборного состава со всёми 
отрицательными особенностями такого рода импровизированной орга- 
низации. 

По настоянию Гурко, отличавшегося> упрямым характером, реорга- 
низационная работа началась в декабре 1916 г. и в первые два 
месяпа 1917 г. лихорадочно охватила все армии, отвлекая внимание 
начальствующих лиц от прямого их дела и совершенно расстраивая , 
и без того слабые кадры войск (в полках 18-го корпуса, например, / 
оставалось в среднем лишь по 5 кадровых офицеров на полк; такие 
ничтожные кадры сводились вследствие предпринятой переорганиза- 
ции к нулю). 

Шо поводу переформирования полевой артиллерии в четырехору- 
дийные батареи, с тем чтобы освобождающиеся орудия передать на 
формирование новых четырехорудийных батарей, необходимых для 
обеспечения артиллерией новых дивизий, высказаны были разные 
мнения. 
° Шо этому поводу главнокомандующий армиями Северного фронта 
высказал заключение, что переход к четырехорудийным батареям, не- 
сомненно, ослабит все действующие войсковые части, которые и при 
шестиорудийных батареях < трудом справлялись на занимаемом ими 
широком Фронте. «Должно помнить, — сообщал главкосёв, — что 
противник не уменьшает количество артиллерии, приланной к опре-. 
леленной общевойсковой единице. Между тем переход к четырех- 
орудийным полевым батареям, с передачей освобождающихся ору- 
дий формируемым частям, чувствительно уменьшит именно количе- 
ство орудий на действующую дивизию и выведет < фронта в тыл 
или в оезерв большое количество орулий. Сменяемые после тяже- 
лых боев части будут уходить в тыл и брать с собою свою артилле- 
рию. В результате артиллерийские силы проектируемой мерсй будут 
несомненно. и хронически ослаблены. Кроме того, проектируя пере- 


187 


ход к четырехорудийным батареям на Северном фронте, нельзя быть 
уверенным, что корпуса с подобной организацией всегда останутся 
именно на этом фронте: перегруппировки необходимы и неизбежны. 
Наконен, нельзя утверждать, что Северный Фронт навсегла оста- 
нется пассивным», и 

’Главкозаш, высказываясь по тому име вопросу, считал возмо - 
вым ввиду трудности сформирования артиллерийских частей оста- 
вить некоторые вновь формируемые дивизии без артиллерии. При 
этом он руководствовался следующими соображениями: «Пехота сго- 
рает в огне, и дивизии выходят из боя в силу истощения пехоты, 
в то время как артиллерийские части. по характеру своей службы 
несущие меньше потерь, остаются все еще вполне боеспособными. 
Имея в руках свежие организованные и управляемые крупные вой- 
сковые соединения, не имеющие своей артиллерии, всегда представ- 
ляется возможным сменить пехотные части, потерявшие материаль- 
ные и моральные силы, оставляя на позиции артиллерию. сменяемых 
частей и вверяя ее частям, вступающим в бой на позиции. Гакие 
случаи многократно уже имели место, причем артиллерия являлась 
уже готовым, остовом, на котором организовались прибывшие на 
смену части»’. | 

Главкоюз, со своей стороны, предлагал: 1) или выделить артил- 
лерийские бригады. из состава дивизий в распоряжение командира 
корпуса, который ‘будет распределять артиллерию по дивизиям со- 
ответственно условиям боевой обстановки; 2) или сформировать но- 
вую артиллерийскую бригаду для 3-й дивизии корпуса путем выде- 
ления третьих и шестых батарей существующих двух артиллерийских 
бригад корпуса и <веления выделенных четырех батарей в бригалу 
из двух дивизионов двухбатарейного состава. Главкоюз находил 
возможным ограничиться этой мерой, имея в виду, что по новой ор- 
ганизации состав 9-го ливизионного корпуса увеличивался лишь на 
4 батальона, а потому число легких пушек на 1 000 штыков умень- 
шилось немного —с 2,3 до 2 орудий. 

таб главковерха, признавая сформирование новых артиллерий- 
ских частей невозможным, находил осушествимым первое предложе- 
ние главкоюза. . 

Полевой генинспарт ввиду невозможности новых артиллерийских 
формирований считал, что’ вновь создаваемые пехотные дивизии 
должны оставаться без артиллерии и работать в случае постановки 
на боевой участок < артиллерийскими бригадами других дивизий 
своего корпуса. Например, если бы одна дивизия корпуса, имеющая 
свою артиллерию, сменилась с позиции и на ее место должна была 
стать дивизия, артиллерии не имеющая, то первая дивизия ухолила 
бы, оставив свою артиллерию на позиции для обслуживания вновь 
пришедшей дивизии. Или если бы представилось необходимым одну 
из трех дивизий корпуса временно направить в другой корпус, то 
отправляемая дивизия должна была бы итти без артиллерии, так 
как в противном случае на две дивизии оставалась бы одна артил- 


у ВИА, 80173, лл. 259—260. 
188 


лерийская бригада и не могла бы обеспечить их достаточно сильной 
олневой поддержкой‘. 

По тому же вопросу начальник Упарта в коние февраля 1917 г. 
отвечал генкварту на сделанный им запрос, что нормально ма пехот- 
ную дивизию желательно иметь 54 легких пушки (девять шестиору- 
лийных батарей) и 12 легких гаубиц (три четырехорудийных бата- 
реи) и что имеющиеся в дивизии 36 пушек далеко не отвечают ука- 
занной норме. Еюли же еще уменьшить и это число пушек, т. е. 
обеспечить вновь Формируемые дивизии артиллерией путем выде. 
ления артиллерийских дивизионов, хотя бы и двухбатарейного со- 
става, из существующих дивизий, то это естественно поведет к об- 
щему огневому ослаблению действующих пехотных единиц» решаю- 
щих самостоятельные боевые задачи, 

Необходимо, чтобы каждая пехотная дивизия имела свою орга- 
нически < нею связанную артиллерию, в силу чего предлагаемый 
Главкоюзом способ создания общей артиллерии для нескольких 
дивизий, в виде корпусной артиллерии, Упарт считал неприемлемым, 

Упарт полагал, что те ливизии, которые не имеют артиллерии, 
следовало оставить временно, до возможности сформирования для 
них своих батарей, исключительно пехотными и смотреть на них, 
как на части только для увеличения количества штыков на опреде- 
ленном боевом участке, обслуживаемом артиллерией других дивизий, 
как на вооруженное организованное укомплектование (смена рас- 
строенных частей), или как на ударный резерв. : 

Упарт признавал неприемлемым и предположение о переходе к 
четырехорулийным легким полевым батареям с целью передачи ос- 
вобождающихся от каждой батареи двух орудий на формирование 
новых батарей, так как при этом пехотная дивизия обеспечивалась. 
бы лишь 24 легкими пушками (шесть четырехорудийных батарей), 
т. е. крайне слабо, а огневая сила более крупных войсковых соеди- 
нений могла быть весьма значительно ослаблена в случае вывода из 
боевых линий в резервы орудий вместе с дивизиями, в состав кото. 
рых эти орудия входят. Маконец, увеличение числа батарей, при 
переходе к четырем орудиям, почти на 30/0 крайне затруднило бы 
назначение командного состава, пришлось бы назначить на должно- 
сти командиров батарей малоопытных ‘и совершенно ненолготовлен- 
ных обер-офицеров; затруднено было бы и своевременное снабжение 
вновь сформированных батарей необходимым артиллерийским иму- 
шеством, в особенности биноклями, зрительными трубами, телефо- 
нами, обозом и конской амуницией, так как этих предметов нехва- 
тало в распоряжении ГАУ °. 

о докладу Маниковского от 23 июня 1917 г., обеспечение ар- 
тиллерией новых дивизий не могло получить удовлетворительного 
разрешения по техническим условиям, Так как промышленность не 
могла уже справляться и с данными ей заказами. На январской кон- 
ференции (1917 г.) союзники отказались лать @оссии легкие ору- 
дия, но если бы и дали, все равно сформировать до весны (1917 г.) 


+ ПВИА, 809, лл. 7, 26, 68, 69. - — = 
> ПВИА, 370, л. 345а и б. ' о т. 


около 100 артиллерийских бригад, было бы невозможно за отсут- 
ствием личного состава и лошадей“ 

В тактическом отномении четырехорудийная легкая батарея, как 
огневая единица, по мнению Упарта, не могла сколько-нибудь зна- 
чительно уступать ‘шестиорудийной ‘батарее. Удобство управления 
пои хорошем командном составе, искусстве в стрельбе и использо- 
ванни скорострельности 76-мм полевых пушек может вполне возме- 
стить уменьшение числа орудий‘в батарее < шести до четырех. 

0 при пониженном качестве командного состава, какой был в 
То в. переформирование легких батарей в четырехорудийные 
былс крайне рискованной мерой. 

Носле февральской революции началось расформирование пехот- 
ных дивизий и сокращение штатов вследствие некомплекта личного 
состава и недостатка лошадей. Гак, например, на Кавказском фрон- 
те в конце 1917 г. за недостатком солдат и лошадей горные бата- 
реи были из восьмиорудийных сведены в шестиорудийный состав и 
соответственно сокращены были горные парки; легкие батареи со- 
крашены — каждая на 2 орудия и 4 зарядных ящика, в легких пао- 
‘ках число зарядных ящиков было сокращено до 20 и пр. Все же 
по мере возможности Формирование полевых легких батарей для 
обеспечения артиллерией пехотных дивизий продолжалось. 

Ввиду признанной необходимости обеспечить каждую пехотную 
дивизию Европейского фронта шестью батареями (36 пушек) Упар- 
том в октябре 1917 г. представлен был доклад о сформировании: 
22 управлений артиллерийских бригад, 19 управлений дивизионов, 
39 батарей, 101 управлений парковых дивизионов и о разворачива- 
нии по нормальному штату позиционных батарей (всего 51 батарея). 
Все эти формирования предполагалось осуществить за счет расфор- 
мирования третьих парков во всех легких парковых артиллерийских 
дивизионах. Расформирование этих парков решено было’ еще 
в 1916 г., но не проводилось в жизнь, так как питание боевыми 
принасами дивизий, не обеспеченных своей артиллерией, приходилось \ 
производить парками соседних дивизий, имеющих свою артиллерию. 
За расформированием многих пехотных дивизий оказалось возмож- 
ным привести парковые дивизионы к двухпарковому ‹оставу. Рас- 
формирование третьих парков бсвобождало по штатам: 468 офипе- 
ров, 242 военных чиновника, 41 048 солдат и 39779 лошадей. 
Учитывая большой некомплект (против штатов), все же можно было 
за счет третьих парков не только осуществить новые формирования 
и разворачивание позиционных батарей, но получить даже некото- 
рый свободный остаток * 

’ По решению. А верка начало указанных формирований на За- 
падном и Северном фронтах было отложено, «ввиду крупных стра- 
тегических перевозок и незаконченной осенней кампании», —как зна- 
чилось в резолюции генкварта °. Наступивиие события Октябрьской 
революции прекратили не только формирования, но и самую войну. 


1 ЦВИА, 512, лл. 318—321. 
Приказ главковерха 1917 г. № 786. 
$ ЦВИА,; 683, лл. 292—294, 432. 


190 _ 


ровой войны. 
до создания 
2) — название 
до некоторой 
‚› число и род формируемых 


Них указаны отдельно по годам-—в 1914 1 915 
Упарта (табл. 1) ив 1916—1917 при Упарте (табл. 
формируемых артиллерийских частей (указывающее 
степени назначение формируемой части) 
батарей, число и образец выданных для сформирования орудий, 
райняя пестрота формирований, указанная в таблицах, характери- 
ной мысли высшего командования 
старой русской армии, отсутствие планомерности и, вместо нее, слу- 

чайность — импровизацию в мероприятиях по обеспечению армии 

артиллерией. - . 

о время войны было сформировано много батарей полевой ар- 
тиллерии, на вооружение их выдано было много полевых пушек, не- 
мало гаубиц и горных пушек, но, несмотря на это, русская пехота 
‘оставалась весьма слабо обеспеченной даже полевыми орудиями по 
сравнению с пехотой ее противников, не говоря уже про обеспечение 
русской армии тяжелой артиллерией, о чем будет сказано ниже. 

ак видно из табл. 1 и 2, всего было сформировано 541 поле. 
вая батарея, в том числе: 368 легких, 138 гаубичных, 35 горных, и 
было выдано на формирование батарей всего 2992 орудия, в том 
числе 2 198 полевых 76-мм пушек обр. 1900 и 1902 гг., 552 поле. 
вых 122-мм гаубицы и 4 австрийских 10-см гаубицы, 238 горных 
76-мм пушек обр. 1909 и 1904 гг., причем большая часть формиро- 
ваний — около 730/0 — производилась распоряжением Упарта в 
1916—1917 гг. 

В табл. 3 показаны Формирования батарей конной и казачье 
артиллерии в период войны 1914—1917 гг. Всего сформировано 
было 42 батареи, в том числе 30 казачьих (из них 2 казачьих кон- 
но-горных), 6 конных, 3 конно-горных и 3 конных мортирных 
мортирный дивизион легкой гвардейской конной артиллерии, пере- 
именованный в 61-й конно-артиллерийский мортирный Дивизион, Во- 
оруженный 45-лин. английскими гаубицами). 

° Конная и казачья артиллерия выступила на войну с шестиору- 
дийными батареями, которые признавались громоздкими, в силу 
чето с перевооружением 76-мм окорострельными пушками предпола- 
галось их переформировать в четырехорудийные; однако ло начала 
войны по экономическим соображениям предположение это не было 
осуществлено. Во время войны решено было перейти в конной и ка- 
зачьей артиллерии к четырехорудийным батареям, имея в дивизионе 
не по две, как было раньше, а по три батареи, вместе с чем увели- 
чивалось бы число огневых артиллерийских единиц в кавалерийской 
дивизии. Однако мера эта была осуществлена далеко не в полном 
виде. о - 

В организации и Формированиях конной артиллерии, каки в по. 
левой легкой, также не замезается планомерности. Из табл. 3 видно, 
что большинство батареи было сформировано путем выделения тре- 
трих взводов из других существующих батарей с переводом их в 
четырехорудийный состав, но рялом с четырехорудийными формиро- 
вались иногда и шестиорудийные батареи, а конно-артиллерийские и 


191 


Таблица | 


Формирования полевой легкой, горной и гаубичной артиллерия. 


в 1914—1915 гг. 


192 


= 
= 
= 
| Я 
Название формируемых Число и род вы 
>| 2! Образцы выданных орудий 
частей батарей |819 
е | © 
я 
я 
во 
я |4 
1914 год! ^ 
6 легких | 36| 76| Шолевые легкие пушки 
К 5 б обр. 1900 г. 
авказская арт. рита 1 0 горных | 12.76 Полевые горные пушки 
обр. 1904 г. 
Кавказский отд. арт. дивизион | 3 легких | 24| 86° Полевые поршневые пушки 
. обр. 1895 г. 
Для Туркестанеких стр. арт. 
дивизионов . | и» 12] 76 Полевые легкие ‘пушки 
обр. 1900г. 
Отдельный арт. дивизион для. 
13-го корпуса в 18| 76 Полевые легкие пушки 
обр. 1902 г. 
Ополченские батареи 19. > 114 76 Полевые ‘легкие пушки 
обр. 1900г. 
п 11 легких | 44| 76 Полевые легкие пушки 
одвижные батареи Турке- обр. 1900 г. 
и. и 1 гаубича. 4122 Полевые легкие таубипы 
обр. 1909 г. 
Для 1-го Кавказского мортир- 
ного арт. дивизиона. 2 гаубичн. | 121122 Шолевые легкие гаубицы 
обр. 1909 г. 
Илото.. 49 276 
1915 год? 
Полевые легкие пушки 
2 легких | 12| 76| обр. 1900г. 
Аля Кавказской арт. бригады > 30 76 Полевые легкие пушки—12 
обр. 1900 т. и 18 обр. 1902 г. 
1 горная 6 76 Полевые горные пушки 
Зи 4 Кавказск. стр. арт. ди- ] | обр. 1904 г. 
визионы . Е | > легких | 30! 76 Полевые легкие пушки 
- обр. 1902 г. 
2 и 3 Кавказск. отд. ди- : 
визионы . 1 горная 6 76 Полевые горные пушки 
обр. 1904 г. 


(Продолжение) 


[= 
= 
й 
| . 2 
Название формируемых Число и род ы 
: В. | Образцы выданных орудий 
частей батарей е 
:. 
я 
= 
9 
я 


Число орудий 


Кавказская отд. горная батарея 1 горная 4 76 Полевые горные пушки 


обр. 1904 г. 


4 и 5 Кавкавек. мортирные 


р [о гаубицы 
ных ‘обр. 1909 г. 
95—89 арт. бригады (.. | З0 леких 180 76| Полевые ‘легкие пушки 
, обр. 1902 г. 
Иля 90 арт. бригады... ..| 1 > 6 76 Полевые легкие пушки 
обр. 1902 г. 
104. 105 и 111 арт. дивизионы |9 о 54| 76° Полевые легкие пушки 
обр. 1900г. 
Заамурские 1 и 2 отд. арт. ди- . 
| ВИО. 6 > 36|. 76 Полевые ‘легкие пушки 
| т обр. 1900 г.. 
| Для 101—103, 106—110 арг. : 
й дивизионов бо 36 76 Полевые легкие пушки 
| обр. 1900 г. а 
| Ополченекие батареи ....|13 78| 76| Полевые легкие пушки 
| ет = обр. 1902 г. 
Михайловская горная батарея 1 горная | 6 76 Полевые торные пушки 
обр. 1904 г. 


34—37 и 42 мортирные арт. . 
Эивизионы о... о. | 11 гаубич. | 441122| ‘Полевые легкие таубицы 
‚  |Ных обр. 1909 г. 
Гаубичная батарея 4-й стр. , 
арт. бригады. .......| 1 > 4104  10-см австрийская полевая 
| ` легкая гаубица М. 99. 


Итого ‚....| 99 556 


ев < осина иииисижишихии 


Всего в 1914—1915 тг. 148 1832 


т Приказы штаба главковерха 1914 г. № 84, 115, 170, 200, 212 и 227. 

2? Приказы штаба главковерха 1915 г. № 12, 52, 153, 209, 229, 239, 455, 460; 
461, 462, 481, 487, 567, 579, 639, 714, 71, 83, 151; 332, 334, 357, 367, 386. Кроме 
того, были сформированы 124—127-я арт., 2-яи 4-я стр., 1-яи Э-я Финлянаские и 


ограничная арт. бригады из существовавших батарей с соответствующим их пе- 
‚реименованием.- | к 


‚13 Русская артиллерия, т. 1 и ‚ 193 


\ 


Таблица 2 


Формирования полевой легкой, гаубичной и горной артиллерии 
в 1916—1917 гг. . 


Название формируемых Число 
и род 


р . 
д Образцы выданных орудий 
частей батарей 


Калибр 
орудий м 


1916 год! ` 
Для арт. бригад: `(, 06, 100, 106, 
108, 109, 119, 112, 113, 115, 
120, 121, 123, 1, 3, 5 и гвар- 
дейской стрелковых, 1, 2, 4, . 
5 и 7 Туркестанских, 1, Ди | (61 легкая Полевые легкие пушки 
6 Кавказских, 2 и 4 Фин- обр. 1902 г. 
ляндских | горных Полевые горные пушки 
Для отдельных арт. дивизионов: - обр. 1909 г. 
107, 115, 117, 128, 5 Фин- 
ляндского, 1, 2 и 3. Серб- . 
ских, 4 Кавказского, 3 За- _ легких Полевые легкие пушки 


амурского, | и 2 Карских, | 162 обр. 1902г.и96 обр.1900т. 
7 Туркестанского и 2 Особого | (5 горных Полевые ‘торные пушки 
Кавказские 5-й и Пограничный обр. 1909 г. 
горные арт. дивизионы. ..|6 > олевые горные пушки 
. . обр. 1909 г. 
Батумская и Киевская горные - 
батареи Полевые горные пушки —8 
обр. 1909 т. и 8 обр. 1904 г. 
Мортирные дивизионы: 22—26 
`и 47 легкие, 6 Кавказский 
и 8 Сибирский ..... . [24 гаубичн. Полевые легкие гаубицы 
| обр. 1909 г. . 
1—21- мортирные ‘дивизионы 
45-лин. английских гаубиц. . 114 Английские легкие 45-лин. 
г . таубицы 
Отдельная мортирная батарея 10-см легкие австрийские 
| гаубицы - : 
Запасный маршевый взвод. . №3 легкой | Полевые легкие пушки 
: е обр. 1902 г. 
1—6 легкие арт. дивизионы — 
батарей К........ . 18 легких Французские полевые 
: 90-м. пушки 


Итого... ..: 224115 
1917 год? 


118 арт. бригада... ...'. | 6 легких Полевые легкие пушки 
. . обр. 1902 г. . 

Для арт. бригад (7-е батареи): - 
3, 4, 9, 19, 11, 21, 28, 29, 31, 
37, 51, 52, 55, 62, 67, 69, 81, 
101, 106, 107, 122, 129, 130, 
136, 138, 184, 3 гренадерской, 

’Ти5 Финляндеких, 1, 2, 11 
и 15 Сибирских, 2 Турке- 
станской, Ги 2 Чешско-Сло- 
вапких, | и 3 Заамурских и |. 
Кавказской гренадерской . . : Полевые легкие пушки 


обр. 1902 г. 


<. Продолжение) 


= 
} з я 
Название формируемых Число ‹ о Е © | 
- и род = 85| Образцы выданных орудий 
частей батарей |, В ЕЯ 
: аа 
Отдельные легкие `арт. иви- 
зионы: 15, 18, 20, 181, 182, 
184, 185, 186, 6-й Особый — 
129 —138 Сибирские РЭ лыих | 9330 76 Полные даке пушки 
обр. 1902 г. 
Мортирные арт.’ дивизионы: 
948 54, Т и 2 Чешеко Се 
вацкие отт ьсо 27 гаубичн.| 108122 Полевые легкие гаубицы 
обр. 1909 г. 
Аля 40 мортирного дивизиона 
батарея 45-лин. английских 
гаубиц 1 е 4114 Английские полевые 
5-лин. гаубицы 
4-я Терская пластунская бата- 
о 1 легкая 6 76 Полевые легкие пушки 
обр. 1902 г. 
1-я Кавказская отд. мортирная : 
батарея и. 1 гаубичн, 4122 Полевые легкие таубицы 
обр. 1909 г. 
Три Кубанских и Терская пла- 
° стунские горные батареи и 
Армянская горная батарея . | 5 горных 38 76 Полевые горные пушки 
. обр. 1909 г. 
Польская запасная батарея и . 
Чешско; Словацкий запасный 
арт. взвод... .. - |118 легких 101 76 Полевые легкие пушки 
обр. 1902 г. 
Кавказский отд. горный арт. 
взвод о 13 горной 2| 76 Полевые горные пушки 
: обр. 1904 г. 
. 16925 
В сего в 1916—1917 гг. |394 2160 
= 
1 Приказы штаба главковерха 1916 г. № 174, 256, 288, 269, 424, 460, 517, 528, 
572, 725, 761, 824, 8 


1483, 1571, 1573, 1664, 1667. 


роме того, были сформированы за счет с 


ствующих их переименованием: 
и 106-й отд. арт. дивизионы, 2-й 


ного Фронта крепос 
батарей К, 1 и 2 


13% 


-й Чешско-Словацкие легкие 


87, 902, 914, 926, 940, 1038, 1 082, 12 


Т 


41, 
с 
5-я арт. бригады, 
1—6-й ле 


арт. 


73, 1291, 1348, 1426, 1472, 


169, 
6. 


уществовавших и соответственно пе- 


полевая арт. бригада сухопут- 
ткие дивизионы, 6 орудийных 
дивизионы. 


195 


й } Табли ца 5. 
Формирования конной и казачьей артиллерии в 1914—1917 гг. мировой 


войны 
ЗВ етич 


Число выданных 


Число батарей В 
орудий 


Название формируемых частей 


ных пушек 
76-мм кон- 
но-горн: 
английск. 
таубиц 


конно-гор- 
76-мм кон- 


конных 
ных 
конно- 
гаубичн. 
пушек 
114-мм 


_ 1914 год" 


Уральская казачья батарея. 


1915 год? 


Для Кавказского конно-горного’ арт. 
дивизиона т 

23-я и 24-я конные батареи . 

1-Я Заамурский конно-горный арт. 
дивизион 3 и 

6 Кубанская казачья батарея. 

14  конно-артиллерийский  диви- 
зион. ,, 


1916 го дэ 


27 конная и 21-я, 22-й и 23-я Донские 
казачьи батареи Я 
Сибирский казачий арт.  диви- 
зион и а 
2 Отд. Заамурский  конно-горный 
д 


арт. дивизион 6 ое 
Кавказский казачий арт. диви` 


Ва 
3 батарея Кавказского конно-гор- 
ного арт. дивизиона . ... - 

3 Терская казачья батарея ыы 
1 Донской ‘казачий ‘арт.  диви- 
Он ее 
25 Донская казачья батарея? . . 
7 Оренбургская казачья батарея 10 
12 Донской казачий артил. дДиви- 
Бо 
3 Оренбургский казачий арт. ди 
вино 
Уральская казачья батарея ...- 
8 Оренбургская казачья батарея {2 
Амурская, 1-я Астраханская и 2-я 
Уральская казачьи батареи. .. 


1917 год 13 
26,’ 21, 28 и 29 Донские казачьи, 


`5 Забайкальская и (1 Кавказ 
ская сводная казачьи батареи 16 

30 и 31 Донские казачьи батареи № 

32 Донская казачья батарея 16 .. 


196 


‘ 


а! ий 


} 


(Продолжение) 


ВО 


Число батарей Число выданных 
орудий 
й ны о ы 
Название формируемых частой } 5 а Е В ва В 
И й Е ыы Е Е х я а |= 
. Е В аа ая Вох бя= 
м =>) = ны яен <<) 
ее ты 
я я | сы юЕя то 
и и ВИ 
* ь ) 
4 мортирный дивизион л.-гв. кон. 
ной артиллерии 1... | т и — — 12 
7 Кубанская казачья батарея!8... 1 и 
Э Терекая казачья конно-горная 
а 1 — — 6 — 
Конно-артиллерийский дивизион офи- 
церской артиллерийской школы 19. й = т 8 а — 
Кубанская казачья батарея . 1 т = 4 — — 
Запасный взвод Терской казачьей 
артиллерии... Ш О 2 = = 
9 Кубанская казачья батарея 0... 1 
6 Заамурская конно-горная  бата- . 
и — — Я — 
8 Кубанская казачья конно-горная 
батарея 22 и 1 — — 4 — 
26 конная батарея 3... 1 
в 
Все 5 3 82 24 12 


1 Приказ штаба главковерха 1914 г. № 196. 
* Приказы штаба главковерха 1915г. № 175, 237, 867, 376, 377. 
Из 1-й и 2-й Заамурских конно-горных батарей. 
Из 25-й и 26-й конно-артиллерийских батарей. ' 

° Нриказы штаба главковерха 1916г. № 255, 573, 578, 903, 992, 1078, 1092, 
1194, 1468, 1643, т 

6 Из 3-й, 4-й и 5-й Заамурских конно-горных батарей. 

7 Из существовавших Кавказских казачьих батарей. 

8 ИЗ 22-й и 23 й Донских казачьих батарей. 

3 Из третьих взводов 2-й и 21-й Донских казачьих батарей. 

10 Из’ третьих взкодов 5-й и бй Оренбургских казачьих батарей: 

И Из Донских и Оренбургских казачьих батарей, сформированных из третьих ` 
взводов с переходом конных и казачьих батарей к 4-орудийному составу. 

2 Из третьих взводов 1-й и 4-й Оренбургских казачьих батарей. 

13 Приказы штаба главковерха 1917 г. № 68, 165, 182, 205, 278, 391, 93, 208, 
659, 750, 843, 644. — 

\ Сформированы путем выделения третьих взводов из других казачьих батарей. 

5 Из третьих взводов других казачьих батарей. 

16 Из третьих взводов других казачьих батарей. : 

И Приказом 1917 г. № 246 был переименован в 61-й конно-артиллерийский 
мортирный дивизион. 

13 Из расформированной Кавказской полевой конной 4-орудийной батареи. 


©> 55 


4 


1 Из конной батареи офицерской артиллерийской школы. > 

® Из третьих взводов 4-й и 6-й Кубанских казачьих батарей. 

21 Для Румынского фронта. Приказом 14.Х1.1917 г. № 905 формирование было 
отменено. . 

22 Для 5-го Кавказского казачьего конно-артиллерийского дивизиона, 

28 ИЗ третьих взводов 5-й и 6-й конных батарей. 


197 


казачьи артиллерийские дивизионы формировались и двух- и трех- 
батарейного состава. В результате` дивизии русской кавалерии, как 
это видно из данных Упарта, составленных к 15 августа 1917 г. ', 
‘оказались чрезвычайно разнообразно и в общем слабо обеспечен- 
ными артиллерией. Большая часть конных дивизионов оставалась 
в двухбатарейном составе, большинство конных батарей ‘осталось 
‚ шестиорудийным, а именно: нормальный состав — по три четырех- 
орудийных батареи — имели только дивизионы: 1, 2, 3, 8 и 11-й 
Донские казачьи, 3-й Кавказский, 1-й Забайкальский и Сибирский 
казачьи и 1-й Заамурский конно-горный; по две шестиорудийных 
батареи имели дивизионы: 1, 2 и 3-Й гвардейской конной артил- 
лерии, 1—12-й конно-артиллерийские, 2-й Кавказский и Заамурский 
конно-горные и 5-й Кавказский казачий конно-горный; по две четы- 
рехорудийных батареи имели дивизионы: ДЗ и 14-й конно-артил- 
лерийские, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 1Зи 14-й Донские казачьи, 1, 2 и 
3-й Оренбургские казачьи, 1 и 2-й Кавказские казачьи, Уральский 
казачий и конно-артиллерийский дивизион офицерской артиллерий- 
ской школы (кавалерийские и казачьи дивизии, обеспеченные этими 
дивизионами, имели только по @ пушек, т. е. имели очень слабую 
огневую поддержку артиллерии); не сведенные в дивизионы отдель- 
ные казачьи батареи — 7-я Кубанская, 2 и 4-я Забайкальские и 2-я 
Оренбургская оставались шестиорудийными. ‚ 
Ввиду недостатка артиллерии приходилось иногда прикомандиро- 
вывать к кавалерийским частям, получившим более ответственные 
боевые ‘задачи, конные или казачьи батареи, отбирая их временно от 
сроих кавалерийских дивизий, причем командировки эти нередко бы- 
вали длительными и некоторые части кавалерии подолгу оставались 
без своей артиллерии. После ` февральской революции в Упарт по- 
ступало немало просьб как от кавалерийских и казачьих дивизий, так 
и от конных и казачьих батарей о возвращении их ‘в состав своих 
соединений. Первое ходатайство поступило 7 (20) марта 1917 г. от 
3-й Кавказской конно-горной батареи, которая просила / возвратить 
ее в свою Кавказскую кавалерийскую дивизию. (Особенно много 
просьб о возвращении к своим дивизиям поступало от казачьих ба- 
тарей *. — 


Тяжелая артиллерия. Создание тяжелой артиллерии 


особого назначения (ТАОН) 


Война застала полевую тяжелую артиллерию в процессе Форми- 
рования. В начале войны ее было так, мало — всего 20 дивизионов, 
что решено было придавать, их войсковым соединениям в виде ар- 
мейской, а не корпусной артиллерии. 

Что же касается тяжелой артиллерии осадного типа, то намечен- 
ное-по организации 1910 г. формирование четырех полков такой 
артиллерии к началу войны не было даже начато. ) 


жении 


1 ЦВИА, 683, л. 76. 
з ПВИА, 683, лл. 11—16. 


198 — 


Организация и вооружение крепостной артиллерии были устаре- 
лыми и не отвечали современным требованиям '. 

Во время мировой войны тяжелая артиллерия получила громад- 
ное, почти решающее значение, в особенности в позиционный пери- 
од, когда без основательной артиллерийской подготовки, с разруше- 
нием весьма прочных фортификационных сооружений, нельзя было 
двинуться ни штату вперед. В первых же полевых сражениях огонь 
неприятельской тяжелой артиллерии вызывал огромные` потери в ря- 
дах русской) пехоты и потрясающе действовал на моральные силы 
бойцов. _ 

® Недооценка преобладающей роли тяжелой артиллерии сказалась 

весьма быстро, и под впечатлением первых неудач пришлось ее 
создавать < самого начала и во все время войны наспех, —и еше 
в большей мере путем импровизации, чем это было при Фформирова- 
нии полевой легкой артиллерии. Для вооружения тяжелой артилле- 
рии в первую очередь были использованы орудия старых образцов, 
крепостного и берегового типа, а затем с 1916 г. и новейшие ору- 
лия, поступавшие по заказам из-за границы. 

В 1914—1915 гг. войны не было установлено определенных ор- 
‘танизационных форм тяжелой артиллерии, ни штатов, ни табелей ее 
‘вооружения. 

Тяжелые батареи формировались разнообразного состава: шести“, 
четырех-, двух. и трехорудийные, сводились по 2—3, иногда по 4 
батареи в дивизионы, а иногда не сводились и существовали «от- 
дельными» батареями; дивизионы по 2—4 и даже по 5—6 своди- 
лись в полки и бригады, называясь то тяжелыми, то полевыми тя- 
желыми, то осадными, то позиционными; некоторые дивизионы и 
полки оставались, как и батареи, «отдельными». В самое понятие о 
полевой тяжелой и о тяжелой осадной артиллерии внесен был сум- 
бур: батареи, вооруженные орудиями осадного типа, называли не- 
редко полевыми тяжелыми и, наоборот, вооруженные современ- 
ными скорострельными подвижными орудиями называли осадными, 
позиционными или просто тяжелыми °. Нередко части тяжелой ар- 
тиллерии переформировывались, или расформировывались, или на- 
значенное приказом Ставки формирование отменялось другим прика- 
зом. В ‘крепостную артиллерию, за кчет которой производились, ` 
главным образом, формирования тяжелой артиллерии, внесена была 
полная дезорганизания. С другой стороны, в зависимости от измен- 
чивой обстановки войны, возникали вопросы. о необходимости спеш- 
ного усиления вооружения некоторых крепостей или опорных пунк- 
тов, угрожаемых противником. 

По существу Положения о полевом управлении вопросы ортани- 
запии и формирований должны были относиться к кругу ведения 
дежурного генерала Ставки. Но генкварт (Ставки, придавая большое 
значение вопросам создания тяжелой артиллерии, взял всецело 

, 


1 См. часть Г этого труда, ЦВИА, 286, л. 41. 

* Вследствие путаницы в названиях пришлось раздел о полевой тяжелой. ар- 
тиллерии исключить из подглавы а) «Полевая артиллерия» и перенести в под- 
главу 6) «Гяжелая артиллерия». 

199 


в свои руки эти вопросы, разрешая их далеко не всегда пелесооб- 
разно. 

Дегенверх Ставки безуспешно пытался упорядочить дело орга- 
низации тяжелой артиллерии. В доклале 6 (19) октября 1914 г. на- 
штаверху дегенверх высказался, между прочим, за необходимость 
установить «известные отправные данные на нормальную организа: 
цию осадной артиллерии, хотя бы приблизительно сроки желатель- 
ной готовности, пункты формирования и, наконец, на кого предпола- 
гается возложить обязанности, по объединению в<ех работ, связан- 
ных с созданием артиллерии осадного корпуса». Имея в виду, что 
в состав осадной артиллерии должно входить 200—300 орудий раз- 
личных калибров от 42-лин. пушек до 11-дм. мортир, дегенверх 
считал, что это составит 2—3 бригады из четырех полков каждая, 
Во главе такой артиллерии, по мнению дегенверха, должен стоять 
‘тенерал с большими правами, вследствие чего для предстоящих ор- 
ганизационных работ по созданию осадной артиллерии желательно 
наметить лицо, которое впоследствии могло бы’ занять должность 
начальника осадной артиллерии, прелназначенной для действия под 
той или иной крепостью. . 

По мнению ‚дегенверха, необходимо было выяснить, сколько осад- 
ных артиллерийских полков будет формироваться, в соответствии 
с чем использовать имеющийся личный состав и материальную часть, 
а также установить, где будет производиться это формирование, — 
на месте в Петрограде или в ином пункте по указанию генинспарта, 
или все это дело будет осуществлено непосредственно распоряжени- 
ем самих фронтов. 

«Казалось бы, как докладывал дегенверх, — что возложить 
организацию и все подготовительные работы по столь сложному 
делу, как создание осадного артиллерийского парка, на фронты не- 
зкелательно, тем более что источники пополнения как материальной 
частью, так и личным составом находятся в ведении военного ми- 
нистерства, и, значит, весь вопрос сильно осложнится излишней ин- 
станцией, помимо трудности вообще для фронта при лежащих на нем 
ответственных работах ведать еше и этой ‘совершенно новой от- 
раслью». 

Несмотря на заключение локлада дегенверха, по существу со- 
вершенно правильное, генкварт 13 (26) октября ответил, что в кре- 
постях Ковна, Новогеоргиевек и. Брест-Литовск формируются три 
‚ осадные артиллерийские бригады, «штаты которых должны быть 

разработаны в штабах армий фронтов». о 
`` Первые шаги к созданию тяжелой артиллерии, необходимой для 
‘осады неприятельских крепостей, были предприняты еще за несколь- 
ко дней до объявления войны. Образовано было совещание в соста- 
ве нескольких членов Арткома ГАУ, при участии Маниковского. А. А. 
(в то время коменданта и и Барсукова Е. 3. Членам 
совещания было поручено разработать спешно проект. организа- 
ции осадной артиллерии и ее вооружения более мошными орудиями, 
которые можно было бы взять из крепостей и которые ожидались 
по данным заказам. В начале августа генинспартом был одобрен 
проект, составленный Барсуковым, и запрошен главковерх телеграм- 


200} 


мой 9 (22) августа 1914 г. об указании пункта формирования 
осадной артиллерии. Ответа на этот запрос не последовало. В даль- 
нейшем осуществление ‘проекта затянулось, так ‘как заместивший на 
время болезни генинспарта (с августа 1914 г. до января 1915 г.) 
Баранцев не считал себя в праве настаивать на осуществлении про- 
екта, а военный министр Сухомлинов им не интересовался. Нашта- 
‚верх Янушкевич, которому был представлен проект Баранцевым, пе- 
редал его генкварту штаба для проработки. Проект был использо- 
ван лишь частично при формировании тяжелой артиллерии. 
В архиве Ставки имеется проект организации трех осадных пар- 
ков за счет группкрепостей, за подписью Бараниева от 28.МШ (10.1Х) 
1914 г., который можно дать в виде следующей таблицы. 


Таблица 4 
Число орудий — в числителе, число выстрелов на орудие — в знаменателе 
ЕЕ БЕ В О АБЫ Ее 


Группы крепостей 


Ш 


. 1 Ц `Новогеор- Веето 
Род орудий ' ’|Ковна, Грод-| Брест-Ли- |" тиевек, 
на, Осовец товск Ивангород, орудий 
1-й осалный|2-Й осадный | ` Варшава 
парк парк 3-й осадный 


парк 


_6-дм. (203-мм) пушки... Вю | а о 24 
6-дм. (152-мм) пушки, 200 пуд. 2/50 32 [650 36 оо 92 
6-дм. (152-мм) пушки, 120 пуд. “150 68/1 500 60]1 воо 172 
42-лин. (107-мм) пушки 1877 г. 60] ‘300 32/1 400 801 300 172 
42-лин. (107-мм) пушки 1910 г. 8/00 4 [320 = 12 

`б-дм. (152-мы) гаубицы 1909г. 0. 2 во 120 


'Игого орудий .. 180 ’. 160 "252 592 
сх 

Там же имеется следующая схема (на 202 стр.) организации 
трех осадных артиллерийских бригад, составленная в штабе главко- 
верха, повидимому, в то же время. Общее число орудий, которыми 
проектировалось вооружить все три ‘бригады, — 272, почти вдвое 
‘меньше числа (592 орудия), предположенного ‘для вооружения осад- 
ных парков по проекту, полписанному Баранцевым. 

О необходимости приступить к формированию тяжелой артилле- 
рии наштаверх телеграфировал 3 (16) сентября 1914 г. начальнику 
тенерального штаба: «Ввиду сосредоточения в Кронштадте боль- 
ших запасов материальной части и неугрожаемого его положения 
с наступлением зимы, представляется желательным ныне же сосре- 
доточить в нем формирование необходимой для действующей армии 
позиционной артиллерии, причем главковерх, разрешив сделать по- 
заимствование вооружения у Кронштадта на проектируемые меро- 
приятия, признал желательным, чтобы формирование батарей круп 
ного калибра было поручено Маниковскому, который обладает не- 
не 201 


Выстрелов на. орудие: 
8-дм. пушку —' 1750 
6дм " “200пуд-1150 


2 
бдм на! - 
батареи батареи батареи батареи батареи батареи д 20 пуд-1865 
12 8-дм. пушек 12.6-дм.гаубиц 12.6:дм. пушен 24 6-дм.пушек! 24.6-дм. пушек 8 42-лин. скор, [6-дм.гаубицу  — 1160 
200 пуд. 120 пуд. 120 пуд, пушен 


ВТОРАЯ ОСАДНАЯ \) АРТ. БРИГАДА 


О Парковая бригада 


Выстрелов на орудие: 


8-:дм, пушяу —— 1590. 
б-дм. " “200 пуд1280 
6-м. "120 пуд:3775. 


200` пуд, о ) а ПУД 120 пуд, 


АРТ. БРИГАДА 


ТРЕТЬЯ ОСАДНАЯ 


Выстрелов на орудие: 


6-дм. пушку 20бпуд1350 


6дм. "  120лух 20° 
Е бдм.гаубицу —— 1304 
батареи батарей, батареи батарей батареи батареи 77-510 
186-дм. пушек- 12 6-дм.гаубиь 18`6-дм. пушен 18 '6-дм. пушек 18 42-лин. пушек 8 42`лин.скор, 42 лин. пушку ИГ. 
209 пуд, 12Опуд: 120 пуд: 77 = пушек 


Примечания: 1) Для каждой осадной арт. бригады ‘предполага- 
лось сформировать по 1 команде связи и по Ч прожекторной команде; 
ополченская дружина в каждой бригаде предназначалась для обслуживания 
с зкелезной дороги. 

2) Сверх того предполагалось сформировать 1 взвод’ 11-дм. скоро- 

' стрельных таубиц (1 гаубица Шнейдера и 1 Эрхарда). 
Число выстрелов на 42-лин. скоростр. пушку не указано. 


Схема 1. Проект организации осадной артиллерии 


обходимой для этой’задачи энергией и в то же время, как комендант 
Кронштадта, обеспечит сохранение жизненных его интересов. Лич. 
ный состав Кронштадтской крепостной артиллерии не должен ослабе- 
вать вследствие новых формирований, а немедленно пополняться 


202 


5. 


с расчетом, чтобы крепость к ранней весне`была вполне готова. 
В особо спешном порядке необходимо выслать в крепости Новоге- 
оргиевск, Гродна и Ковна по две 10-дм. пушки с комплектом по 200 
фугасных бомб и по 4 пушки Канэ с комплектом по 400 фугасных 
бомб и по 100 шрапнелей. Пушки Канэ могут быть заменены но- 
выми морскими 5-дм. пушками». Пушки эти предполагалось выслать 
из Кронштадта с необходимым личным составом, 

В той же телеграмме указывалось, что следует немедленно при- 
ступить к формированию тяжелого мортирного артиллерийского пол- 
ка из дивизиона в 4 батареи по две 11-дм. (280-мм) мортиры и 
дивизиона в 3 батареи по четыре 9-дм. (229-мм) мортиры, с _бое- 
‘вым комплектом по 400 бомб на 11-дм. мортиру и по 500 бомб на 
9-дм. мортиру. При невозможности обеспечить таким комплектом все 
мортиры разрешалось уменьшить число формируемых батарей. Ука- 
зывалось, что мортирный полк должен быть готов в две очереди: 
первая очередь из двух 11-дм. и двух Э9-дм. батарей к 1 (14) ноября, 
во вторую очередь к {1 (14) декабря 1914 г. остальные батареи. 

'Телеграммой наштаверха предусматривалось, что формирование 
мортирного полка и в особенности пополнение его боевым комплек- 
том возможно было лишь при широком использовании средств кре- 
пости Владивостока, на что главковерх просил начальника генераль- 
ного штаба исходатайствовать разрешение (очевидно, через. военного 
министра). 

Наштаверх просил начальника генерального, штаба «принять осо- 
бое участие в быстроте проведения указанных мероприятий», на что 
получил ответ 5 (18) октября, что в Кронштадте приступили к сня- 
тию ‘с установок шести 10-дм. пушек и двенадцати 6-дм. пушек Кане, 
которые < указанным числом снарядов и личным составом Крон- 
штадтской крепости ‘будут готовы к отправке в армию в две очереди 
к 12 и 15 (25 и 28) октября, но что часть бомб будет заменена чу- 
гунными по 200 на мортиру, «негодными для действия по крепости», 
но «хорошими для позиционной артиллерии». Очевидно, он неясно 
представлял себе, какие именно боевые задачи ое решать 
формируемой им «позиционной артиллерии». 

Сообщалось при этом, что пополнение личного состава солдат 


` будет произведено средствами Кронштадтской крепостной артиллерии, 


имеющей сверхкомплект до 4 000 чел., который с прибытием ново- 
бранцев будет еще больше, что будет затруднение с офицерским ‹о- 
ставом впредь до пополнения его командированными из Владиво- 
стока, что для Крониттадта, с согласия военного министра, будет 
взято из Владивостока 8 мортир 11-дм. (280-мм), 12 пушек б-лм. 
(152-мм) Канэ и 18 пушек 10-дм. (254-мм), в том числе 12 для 
(Свеаборга, и что 9-дм. (229-мм) мортиры, как вышедшие из табели 
вооружения Кронштадта, не подлежат пополнению. 

Предвиделись затруднения с перевозкой 10-дм. пушек, так как 


‘каждая из них ввиду большого веса, около 30 т (1 800 пуд.), п. 


бовала для перевозки две платформы с подъемной силой около 1 


(1 000 пуд.)*. 


* ЦВИА, 714, лл. 62—64, 67—72, 
203 


В сентябре 1914 г., после окончания Галицийской битвы, когда 
русская армия еще не имела тяжелой осадной артиллерии, возник 
вопрос о взятии неприятельской крепости Перемышль. Начальник 
штаба Юго-западного фронта Алексеев высказывался за блокаду ее 
или за осаду в зависимости ‘от средств, ‘которыми можно будет рас- 
полагать. ГАУ сообщило, что у него «не имеется никаких средств 
кроме того, что состоит на вооружении крепостей». 

’Крепость Брест-Литовск являлась единственным источником, от- 
куда фронт мог бы черпать артиллерийские средства, но главком 
фронта Иванов, по оперативным соображениям, признавая неустой-. 
чивость Северо-западного фронта, не считал возможным ослабить 
Брест-Литовск выделением из него осадного парка для действия под 
Перемышлем. | И 

Мысль русского генерального штаба об атаке Перемышля откры- 
той силой была совершенно чужда и ‘Алексееву и Иванову, который 
‘сообщал Ставке, что «без осадного парка борьба под крепостью за- 
тянется надолго, если бы эту борьбу явилось возмож. 
ным вести». И 

За неимением осадной артиллерии командование фронтом решило 
блокировать Перемышль. План блокирования был одобрен и глав- 
коверхом, который 8 (21) сентября телеграфировал: «Осада Пере- 
мышля не входила в мои планы. Я считаю, что следует ограничить» 
ся соответственным заслоном. Отсутствие у нас осадных парков и 
недостаток тяжелой артиллерии ме дают права рассчитывать на 
‚ благоприятный исход осады. Надо искать живую силу ‘и ее раз- 
бить»... 
Несмотря на такое мнение высшего командования, командующий 
8-й армией Брусилов, согласный с заключением командира блокалд- 
ного корпуса Шербачева, что штурм крепости имеет много шансов 
на успех, решает атаковать Перемышль открытой силой 24 сентября 
(7 октября) 1914 г., не дожидаясь сформирования необходимой 
осадной артиллерии. 

"Неудачный штурм Перемышля, гибельный для некоторых атако- 
вавших русских полков, потерявших до. 25—300/% состава, указал на 
необходимость строить расчеты подобных операций не только на 
моральной, но и на материальной базе, и в первую очередь на раз- 
рупшительной силе массового огня мощной тяжелой артиллерии *. 

‚ Тяжелая артиллерия, сформированная по заданию Ставки Мани- 
ковским, как это видно из его справки от 22 | октября (4 ноября), 
переданной в. Ставку, была предназначена к отправке из Кронштад- 
та в 1914 г. в слелующие сроки: 

23 октября (5 ноября) — три батареи мортирного полка: 
лве двухорудийные батареи 11-дм. (280-мм) мортир и одна четырех- 
орудийная батарея 120-мм пушек; все три с материальной частью 
и основаниями, < боевым комплектом, приборами, принадлежностью 


1 ПВИА, 32914, лл. 21, 64, 66. 
О действиях ‘русской артиллерии при штурме Шеремьлиля сказано ниже, 
часть М: 


_ ® ЦВИА, 744, л. 132. 
204 


и личным составом — 6 офицеров и 116 солдат, а также < 7 грузо- 
виками. 


25 октября (8 ноября) — три батареи мортирного полка: 
две двухорудийные батареи 11-лм. (280-мм) мортир и одна четырех- 
срудийная батарея 120-мм пушек; все три < материальной частью и 


`боевым комплектом, как и первые три батареи, с 7 грузовиками и 


личным составом — 22 офицера, 1034 солдата и 329 лошадей; кро- 
ме того, мастерские и лаборатории. 
В тот же день — 1-й дивизион пушечного полка: одна двух- 
орудийная батарея 10-дм. (254-мм) пушек и одна четырехорудийная 
батарея б-дм. (152-мм) пушек Канэ; обе с боевым комплектом, с ос- 
нованиями, прочей материальной частью и 2. грузовиками, в составе 
6 офицеров, 502 солдат и 66 лошадей. . 
29 октября (11 ноября) —2-й дивизион пушечного полка: 
одна двухорудийная батарея 10-дм. (254-мм) пушек и одна четырех- 
срудийная батарея б-дм. (152-мм) пушек Канэ. Состав такой же, 


как и 1-го дивизиона. 


30 октября (12 ноября) — 2-й дивизион мортирного полка: 
три четырехорудийные батареи 9-дм. (229-мм) мортир, с боевым 
комплектом, основаниями, материальной частью, 11 грузовиками, в 
составе 13 офицеров и 835 солдат. 
2 (15) ноября — 3-й дивизион пушечного полка: одна двух- 
орулийная батарея 10-дм. (254-мм) пушек и одна четырехорудийная 
` батарея б-дм. (152-мм) пушек Канэ. Состав такой же, как 1-го и 


2-го дивизионов. 


Почти в то же время генкварт Ставки 10 (23) октября 1914 г. 
телеграфировал начальникам штабов Северо-западного и Юго-за- 
палного фронтов о сформировании в двухнедельный срок средствами’ 
крепостей фронтов трех осадных артиллерийских бригад, каждая по 
пяти дивизионов, с парковым батальоном, командой связи и про- 


жекторов ". 


Предлагалось сформировать две осадные артиллерийские брига- 
ды средствами крепостей: Ковна, Гродна, Осовец и, Новогеоргиевск. 
и одну осадную артиллерийскую бригаду — средствами ` Брест-Ли- 


товска. 


Орулия предписывалось выбрать так, чтобы они были обеспе-. 
чены ‘беспрепятственным снабжением боеприпасами, причем размер 
боевого комплекта не указывался. 


В ‘управлении : генкварта 


Ставки была 


составлена табличка 


(табл. 5), показывающая, сколько и каких орудий предполагается 
взять из крепостеи на сформирование осадной артиллерии (в числи- 
теле), сколько и каких орудий после того останется в крепостях (в 


знаменателе)”. 


На запрос, какое назначение получит формирующаяся в Брест- 
Литовске осадная артиллерия, генкварт ответил 18 (31) октября, что 
эта бригада предназначается для атаки Шеремышля и Кракова, при- 
чем обстановка, вероятно, заставит начать с Меремышля, что дру- 


* ЦВИА, 714, лл. 89—90. 


” ЦВИА, 714, л. 88.. 


Таблица 5 
ВО ОЗЕРЕ о О ин 
Название орудий 


Название крепостей 


скоростр- 
152-мм 
таубицы 
1909. г. 
мортиры 


Кова. 12 | П/з | 09/105 | 9/49 . 36/09 
Продан | бы г 
и о 2 о 


'Новогеоргиевск с Вар- 
каво. | | | бы Ио | 88 469 


Брест-Литовск с _ 
тородом о В ПБ | Па 84а 
И 


Итого. ....| 30 8 | 120] | 8 | 955 | ЗАЗ | бб т 


гие осадные парки с таким же количеством орудий формируются 
в Ковне и Новогеоргиевске, что с 25 октября (7 ноября) в Гродне 
начинает собираться мортирный полк с 11-дм. (280-мм) и 9-дм. 
(229-мм) мортирами и тяжелый пушечный полк с дальнобойными 
морскими орудиями. «Эти осадные средства, — сообщал тенкварт, — 
позволят одновременно атаковать две первоклассных и одну более 
слабую крепость»“. 

Это далеко не оправдалось: < большим трудом и при наличии 
особо благоприятных условий русские взяли (и то на время) толь- 
ко Перемышль; свои же все крепости, вообще слабые и к тому же 
обобранные для формирований ‘тяжелой артиллерии, растеряли 
в 1915 г. | 

Состав осадных артиллерийских бригад, которые предложено 
было Ставкой, сформировать в двухнедельный срок, соответствовал 
проекту организации ‘осадной артиллерии, указанному выше на. схе- 
ме 1. _ о 

По предположению генкварта, эти осадные бригады должны были 
находиться частью в готовности к выступлению узкие в начале ноября 
1914 г. 

В вил ост они были сформированы в разные сроки го- 
разло позднее и притом ‘в несколько измененном составе. 

Из табл. 8 (см. ниже) о формированиях тяжелой артиллерии 
в 1914—1915 гг. видно, что оформление этих формирований прика- 
зами Ставки началось с 10 (23) ноября 1914. г. и что осалные ар- 
тиллерийские бригады подразделялись на полки, а’ полки — на ди- 
визионы от Э до 5 дивизионов в полку. 

При формировании осадной артиллерии встречалось много за- 
труднений: в отношении снабжения и подготовки личного состава, 


е ПВИА, 714, л. 122. 
? ЦПВИА ‚714, л. 140, 


206 


в отношении понижения боеспособности крепостей, неопределенности 
организационных форм, отсутствия установленных штатов и табелей 
и пр. 

Начальник штаба Северо-западного фронта 5 (18) ноября 1914 г. 
сообщил генкварту о недостатке в крепостях фронта для сформиро- 
вания осадных артиллерийских бригад офицеров, солдат, лошадей, 
повозок, упряжи, принадлежности и пр. Главком того же фронта 
Рузский 3 (16) декабря 1914 г. телеграфировал наштаверху о необ- 
ходимости формирующиеся осадные артиллерийские бригады, пред- 
назначенные для осады Кракова, Познани и других неприятельских 
крепостей, оставить в своих крепостях, так как крепости эти «еще 
не утратили своего значения, как самостоятельного, так и по сов- 
местным действиям < полевыми армиями». 

Шо поводу требования (Ставки спешно выслать в Гродну полу- 
ченные от Шнейдера из Франции 11-дм. (280-мм) гаубицы новей- 
шего типа и срочно сформировать в Кронштадте два осадных пол- 
ка —— пушечный и мортирный, помонтник начальника ГАУ писал ген- 
кварту в сентябре 1914 г.: «...потребовали телеграммой 11-лм. га- 
убицы, не дав предварительного заблаговременного разрешения ис- 
пользовать личный ‹остав Кронштадта для составления батарей. 
Пришлось все делать наскоро. Поехала к вам не воинская часть, а 
орудия < людьми... Имейте в виду, что... посланные силы совершенно 
недостаточны. Личный состав необходимо увеличить местными сред- 
ствами, а о подвижном ‘составе я уже не говорю. С дальнейшим 
формированием осадных средств из кронштадтских сил снова по- 
вторяется та же история. Янушкевич спрашивает: в каком положе- 
нии находится формирование 1—2-го полков. Шолучите ответ: ни 
_в каком, ибо до сего времени никто не дал права снимать в Крон- 
штадте орудия с вооружения, приспосабливать их ‘на временные ос- 
нования, а главное — начать обучать этому людей, взяв их из тех 
многочисленных мест Кронштадта, по которым они разбросаны в на- 
стоящее время». 
°®  «Маниковский по вопросу формирования им тех же. полков сооб- 
шал генкварту, что необходимы утвержденные штаты полков, так 
как без них немыслимо ме только пелесообразное употребление 
ссадных батарей в бою, но и самостоятельное их существование вне 
боя. При штате из полка можно брать или в нем подменять не толь- 
ко целые дивизионы, но и отдельные батареи; важно, что будет 
организованный ‘каркас, отделения которого можно заполнять, как 
угодно... Без такой организации и люди и орудия будут всем и 
везде в тягость, боевая подготовка будег у них не на высоте и 
пользы от них может оказаться в общем мало». 

«Особенно надо иметь в виду, что наши могущественные бере-” 
говые мортиры назначаются для действия‘в необычайной и 
исключительно трудной обстановке, почему и личный <о- 
став при них должен быть обучен, слажен и руководим также ис- 
ключительно хорошо, что возможно лишь при надежной само- 
стоятельной организации и особенно подобранном командном составе. 
Только при наличии этих данных ‘и можно и стоит посылать бере- 
товые мортиры в сухопутный бой, иначе они будут обузой для ар- 


: 207 


мии в лучшем случае или легкими трофеями для противника — 
в худшем». 

В приложенной к переписке справке указывается на. необходи- 
мость увеличения боевого комплекта для 11-дм. мортир до 300 и для 
9-лм. мортир ло 400 выстрелов на орудие; «иначе, — говорится В 
справке, “эти мортиры будут обузой». 

Формирование Брест-Литовской осадной артиллерийской ‘брига- 
ды сильно затруднилось после взрыва, происшедшего 5 (18) ноября. 
1914 г., о котором комендант ‘крепости телеграфировал в Ставку: 
«Сильный взрыв от неизвестных причин, осыпавший Брест-Литов- 
скую крепость осколками и цельными. снарядами, сопровождавшийся 
пожарами и дальнейшими взрывами, причинил большие убытки по 
боевому снабжению, — ло 200 чел. убито, много ранено»“. 

‚ Сформированные Маниковским пушечный и мортирный тяжелые 
артиллерийские полки были направлены в’ распоряжение командова- 
ния Юго-западного фронта, но вскоре части этих полков стали пере- 
даваться Северо-западному фронту. ` 

Наштаверх Янушкевич 25 ноября (6 декабря) 1914 г. телегра- 
фировал главкому Иванову: «Ввиду значительного усиления тяже-’ 
лой артиллерии Юго-западного фронта Кронштадтскими мортирным 
и пушечным полками и необходимости оказать содействие Северо? 
западному фронту по вооружению Рожан и ре прошу отпра- 
вить на ст. Вышков дивизион из 12 пушек 6- дм. 120 пуд. и диви- 
зион 12 пушек 42-лин. из осадного полка». 

Иванов, отвечая Янушкевичу об исполнении, межлу прочим <сооб- 
щил ему, что присланные из Кронштадта береговые мортиры мало 
соответствуют требованиям осады и обороны сухопутных крепостей 
Иванов по основной его специальности был артиллеристом, в а 
лом командовал крепостной артиллерией и был комендантом Крон- 
тттадта, а потому его сообщение заслуживало полного внимания. 

Иванов считал необходимым довести в осадном. артиллерийском 
парке под ПШеремышлем общее число 8- и 9-дм. (203- и 229 мм) 
орудий до 352 с 700 мелинитовыми или тротиловыми бомбами на 
каждое. Без таких калибров атака Перемышля не обешает успеха 
и было бы бесполезно подвозить к крепости сформированные в 
Брест-Литовске части осадного парка в настоящем его составе. 

При первом штурме Перемышля уничтожение в. Перемьшиле бро- 
нированных крепостных орудий 152- -мм снарядами полевой тяжелой 
артиллерии ‘не удалось. . 

Впоследствии, в январе 1917 г., главкосев также сообщал нашта- 
‚верху о недостаточности 152-мм калибра для разрушения современ- 
ных убежиш укрепленных позиций (в блиндажах, прикрытых двумя 
рядами бревен и землей, всего 2,75 м, 152-мм бомбы давали во- 
рошки глубиной лишь около 0,8 м только до первого ряда бре- 
вен) *. 

Из справки управления тенкварта Ставки видно, что для второй 
атаки Перемьшля назначено было всего 148 тяжелых орудий, а 


1 ЦВИА, 714, лл. 199—227 и 715, лл. 19, 20. 
> ЦВИА, 714, лл. 157, 158, 161, 221, 222. 
з ЦВИД, 370, л. 153. = 


208 


именно; 1-й и 2-й дивизионы Кронштадтского мортирного полка — 
8 мортир 280-мм, 12 мортир 229-мм и 8 пушек 120-мм; два полка 
Брест-Литовской осадной артиллерийской бригады —12 пушек 152-мм 
(200 пул.); 72 пушки 152-мм (120 пуд.); 16 пушек 107-мм и 8 гау- 
биц 152-мм; Ковенский тяжелый артиллерийский дивизион — 12 пу- 
шек 203-мм. К тому времени выставлено было на позиции 116 ору- 
дий, остальные 32 не были выставлены, в том числе: 12 мортир 
229-мм, 12 пушек 203-мм, 4 гаубицы 152-мм и 4 пушки 120-мм*. 

Перемышль сдался русским 22 того же марта (9 апреля). 

В декабре 1914 г. на Маниковского возложено ` было формиро- 
вание в Кронштадте еше двух тяжелых батарей б-дм. (152-мм) 
осадных пушек Шнейдера и семи тяжелых артиллерийских дивизи- 
онов ". . | 

Из доклада Маниковского 4 (17) января 1915 г. генинспарту вид-. 
но, что под его руководством в то время. формировались следующие 
части тяжелой артиллерии, в числе которых были и полевые тяже- 
лые батареи и батареи осадного типа: 1-Й дивизион — две четырех- 
орудийные батареи 152-мм пушек осадных Шнейдера; 2-й дивизион 
для гвардейского корпуса (полевой тяжелый) —три четырехорудий- 
ные батареи 10,5-см японских пушек (впоследствии пушки эти были 

заменены четырьмя 152-мм гаубицами обр. 1910 г. и восемью 
107-мм пушками обр. 1910 г.); 3-й дивизион — три четырехорудий- 
ные батареи: одна с 20-см гаубицами, другая с 152-мм крепостными 
гаубицами обр. 1909 г., третья с 15-см гаубицами; 4-Й дивизион — 
три четырехорудийные батареи: одна с 203-мм пушками, другая 
с 152-мм крепостными гаубицами обр. 1909 г., третья с 12-см гау- 
бицами; 5-й дивизион — четыре четырехорудийные батареи: одна 
с 203-мм пушками, другая с 152-мм. крепостными гаубицами обр. 
1909 г., третья и четвертая с 12-см гаубицами; 6-й дивизион — че- 
тыре четырехорудийные батареи: одна < 152-мм крепостными гау- 
бицами обр. 1909 г., другая с 15-см гаубипами, третья и четвертая 
с 12-см гаубицами; 7-й и 8-й дивизионы — такого же состава, как 
и 5-й. Всего 27 батарей с 108 орудиями разных систем и калибров. 
На все формирования требовалось около 100 офицеров и до 3000 
солдат, большую часть которых предполагалось взять из Крон- 
штадта °. 

С начала 1915 г., когла не оставалось сомнений, что война за- 
тягивается и принимает позиционный характер, стало ясно, что для 
продолжения войны тяжелая артиллерия крайне необходима не толь- 
ко для осады неприятельских крепостей, но и для проявления на- 
ступательной инициативы, требующей «прорыва» укрепленной по- 
зиции противника. В январе 1915 г. генкварт в телеграмме к на- 
`Чальнику генерального штаба ‘просит «ускорить формирования 
Маниковского», ввиду «крайне важного вначения скорейшего вве- 
дения в бой 6б-дм. скорострельных пушек и крайней нужды наших 
войск в усилении тяжелой артиллерией». Затем, через два месяца, 
наштаверх обращается к начальнику генерального штаба < просьбой 
" ЦВИА, 715, л. 159, 

* ЦВИА, 715, л. 60. : 
3 ЦВИА, 715, лл. 133, 134. , 


14 Русская артиллерия, т. Т. 


7 


дать «позиционную артиллерию, даже старых образцов, лишь бы 
имелись боевые комплекты», так как в ней «чувствуется острая по- 
требность на различных театрах борьбы». 

Вспомнив при этом о риске разоружения крепостей, он сообщает, 
что правильное распределение артиллерийских средств между раз“ 
личными фронтами и армиями, соответственно их значению, может 
быть выполнено с достаточной последовательностью лишь при окон”. 
чательном выяснении общего количества имеющихся в распоряжении | 
орудий, как средних калибров, так и полевых старых образпов, и 
размера боевого комплекта к ним. Для окончательного выяснения 
свободного запаса артиллерии совершенно необходимо твердо уста” 
новить, что надо оставить во Владивостоке и особенно в Кушке, 
«полное разоружение которых нежелательно», — писал Янушкевич. 
«Последний вопрос мог бы быть вырешен в особом совещании нахо- 
дяшихся в Петрограде членов Комитета генерального штаба и кре- 
постной комиссии... Шо выяснении <совешанием числа свободных 
орудий по калибрам и образцам, а равно комплекта’ к ним, сообщу 
намечаемое их распределение»... хх 

Приведенное письмо Янушкевича служило, повидимому, ответом 
его на сообщение ‘начальника генерального штаба наштаверху от 
11 (24) марта 1915 г. о том, что для вооружения Александрополя, 
Ардагана, Ахалцыха и Ахалкалаки требуется дополнительный от- 
пуск крепостных орудий, что председатель Особой распорядитель” 
ной комиссии по артиллерийской части указал на свободные во Вла- 
дивостоке 108 пушек 152-мм в 120 пуд. и 48 пушек 107-мм, но 
так как боевой комплект к этим орудиям был нужен для нашего За- 
падного фронта, то Кавказу достаточно дать полевые поршневые 
(3,45-дм.) пушки обр. 1895 г., которые «оправдают надежды, так 
как им придется противостоять ме тяжелой артиллерии, а живой 
силе турок» *. 

Проявленное Янушкевичем некоторое беспокойство о разоружении 
Владивостока имело серьезные основания, так как эту крепость 
сильно обобрали за время войны, пополняя, главным образом, за 
счет нее недостатки вооружения крепостей, расположенных на за- 
падной границе России и в свою очередь сильно обираемых для 
формирования тяжелой артиллерии, — не только позиционной и осад” 
ного типа, но и полевой тяжелой. 

К тому же времени относится телеграмма начальника генераль- 
вого штаба от 10 (23) апреля 1915 г. в (Ставку о том, что из Вла- 
дивостока сверх уже взятого берут еще: 152-мм пушек 200 пуд. — 

’36 (в том числе 16 пушек для обороны Петрограда), 152-мм пушек 
120 пуд. 40 (мз них 16 для крепости Свеаборга), 57-мм пушек — 
50, 76-мм пушек обр. 1900 г. —65 (из них 27 для воздушной обо- 
роны Петрограда), 76-мм пушек обр. 1900 г. без лафетов — 52, и 
что нужно еще взять 112 противоштурмовых пушек. 

С другой стороны, тот же Янушкевич, как видно из телеграммы | 
его к генинспарту от 26 апреля (9 мая) 1915 г., просит за счет Вла- 


1 В архивных лелах Ставки не удалось обнаружить, ‘было ‘ли такое «распре- | 
деление». Шравильнее предполагать, что не было. ` о 


2? ВИА, 715, лл. 139, 176-180, 


ливостока пополнить вооружение Брест-Литовска, из которого 10“ 
заимствовано было для обороны взятого у австрийцев Перемышля и 
укрепленных позиций в Галиции 100 противоштурмовых пушек, 
6 пушек 152-мм 200 пуд., 18 пушек 107-мм и 16 гаубиц 152-мм; 
кроме того, Янушкевич просил назначить на Северо-западный фронт 
37-мм пушки *. . 

Бедность русской армии в полевой тяжелой артиллерии давала 
себя знать с первых месяцев войны. Еще в октябре 1914 г. ген 


‘кварт задумал формировать полевую тяжелую артиллерию из ста- 


рых крепостных орудий. Он телеграфировал 13 (26) октября началь- 
нику штаба Юго-западного фронта, что ввилу позиционного харак- 
тера боя на фронте 11-й армии и частью 8-й армии и в целях «со- 
блюдения экономии в расходовании патронов полевой артиллерии, 
в чем является настоятельная необходимость», будет соответственно 
заправить в распоряжение ген. Брусилова дивизион с 152-мм пуш- 
ками в 120 пуд. и дивизион с 107-мм пушками 1877 г., взяв их из 
Брест-Литовска. «Ввилу большого числа названных пушек, их высо’ 
ких балистических достоинств, — телеграфировал  генкварт, — хоро- 
мего боевого комплекта, имеющегося в большом размере, возможно 
широкое их использование, быть может, представило бы известные 
выгоды». | 

’ Одновременно, 18 '(31) октября, генкварт телеграфировал и ча- 
чальнику штаба Северо-западного фронта, предлагая ему, «как мысль 
только», придать полевым войскам по дивизиону батарей 152-мм 
пушек в 120 пуд. из Ковны и Гродны. & 

Главком Юго-западного фронта ответил телеграммой 14 (27) ок 
тября: «Указанные пушки хороши при атаке укрепленных пунктов, 
но при малом угле обстрела и малой скорости снарядов при отраже- 
нии атак мало полезны. Кроме того, мало подвижны, ибо требуют 
платформ и хороших дорог. Но все-таки, считая указания штаба 
главковерха для себя обязательными, приказал подготовить в Бресте 
для отправки по одному дивизиону из трех четырехорудийных бата- 
рей с 200 выстрелами на орудие и собрать перевозочные средства, 
‘ибо на месте их нет. Сбор этих средств — лошадей или волов по 
4—5 пар на орудие и повозок под платформы и ящики со снаря- 
дами и зарядами более 25 на орудие — потребует много времени 
и к развязке боев 3-й и 8-й армий не поспеет. Свободных для того 
транспортов пока нет, но приказываю главному начальнику снабже- 
ний Фронта, буде возможно, выделить за счет подвоза продоволь- 
ствия. Все вышеизложенное мною основано на личном опыте турец- 
кой и японской войн» *. 

К весне 1915 г. недостаток полевой тяжелой артиллерии особен”. 
но остро чувствовался. Генкварт 14 (27) мая докладывал нашта- 
верху: «Развитие боев в течение последних дней еше раз подчерк- 
нуло настоятельную необходимость усилить в скорейшем времени 
нашу тяжелую полевую артиллерию. Моследняя цель представляется 
настолько важной, что для ее достижения не следует отступать пе“ 


+ ПВИА, 716, ^^ 4 и 24. 
» ПВИА. 714 лл. 100, 106, 115. 
211 


14 


ред использованием для нужд полевой армии всех или большей ча- 
сти скорострельных тяжелых орудий, стреляющих без платформ и 
потому достаточно подвижных, и их комплектов, находящихся на 
вооружении наших крепостей \... 

Чормирование тяжелой артиллерии за счет крепостей вело к ос- 
лаблению их боевой готовности и к значительному расстройству. На- 
ряду с этим, обирая и без того слабые крепости, совершенно не. от- 
вечающие современным требованиям, командование русской армии 
проявляло некоторое беспокойство об их судьбе. Настойчивые, бес- 
плановые и нередко безграмотные в артиллерийском отношении тре- 
бования об усилении вооружения крепостей предъявлялись командо- 
ванием к ГАУ непрестанно с первого года войны до самого паде- 
ния всех сухопутных крепостей, расположенных на западной границе 
России. Между тем высшему командованию было известно, что в 
распоряжении ГАУ нет никаких средств, чтобы” усилить крепостное 
вооружение, и что единственным источником пополнения вооружения 
наших западных крепостей, отдаваемого тяжелой артиллерии, могут 
служить другие наши крепости, расположенные вне театра военных 
действий, в первую очередь Владивосток. 

целях удовлетворения требований, сыпавшихся с разных сто- 

рон, < одной стороны, для вооружения создаваемой тяжелой артил- 
лерии, < другой — для усиления крепостей и опорных пунктов на 
зацадной границе и на Кавказе, пришлось перетаскивать орудия 
с материальной частью и боевыми комплектами из одной крепости 
в пругую, причем вследствие кзредких противоречий в требованиях, 
отсутствия плана, ностоянной спешки и суеты, а также ввиду даль- 
ности расстояний происходили нередко путаница и беспорядок. Были 
случаи засылки орудии в Киевский артиллерийский склад вместо 
крепости Петра Великого (в Ревеле); батарейные пушки (обр. 
1878 г.) были присланы на Северо-западный фронт без замков ит. п. 

В начале 1915 г. прибывшие в Севастополь из крепости Либава, 
упраздненной в 1910 г., 12 пушек 11-лм. (280-мм) в 35 калибров 
валялись на пристани четвертый год, а высокие лафеты, заказанные 
для них Путиловскому заводу, ожидлались лишь в 1916 г. Только 
в Феврале 1915 г. случайно узнавший об этом помощник военного 
министра запросил наштаверха, нельзя ли использовать эти пушки 
на низких лафетах, которые имелись в наличии, хотя на них даль- 
ность была лишь около 11 км (пушки эти обр. 1887 г. и дально- 
бойность их была рассчитана на 7040 м 6800 саж.) *. — 

Тревога Ставки о своих крепостях обострилась осенью 1914 г., 
после падения бельгийской крепости Антверпен, считавшейся перво- 
классной сильнейшей крепостью. Генкварт 28 сентября (11 октября) 
1914 г. запрашивает ГУГШ, какими калибрами, по сведениям наших 
военных агентов за границей, с каких дистанций и сколько времени 
немцы бомбардировали Антверпен и какие данные имеются о 42-см 
орудиях. На другой день он получает от ГУГШ утвержденную °та- 
бель вооружения крепостей и чуть ли не впервые приступает к рас- 


1 ЦВИА, 716, д. 51. . 
”ЦВИА, 715, лл. 157 и 158; ЦВИА, 717, лл 48 и 909. 


212 


смотрению сведений о вооружении крепостей: Усть-Двинск, Ковна, 
Гродна, Осовеш, Брест-Литовск, Новогеоргиевск, Ивангород и Вар- 
шава, собранных в августе замещавшим генинспарта= Баранцевым и 
полученных от штабов фронтов — сведений, далеко ‘неполных, в осо- 
бенности в отношении боеприпасов. Сведения [эти приведены ниже в 
табл. 6. Эта таблица наглядно характеризует то жалкое «остояние, 
в каком находилось вооружение наших крепостей к началу войны: во 
всех названных восьми крепостях состояло всего около 2900 ору- 
дий, главным образом, устаревших систем 1. , 

Наштаверх просит ГАУ поспешить с высылкой в Гродну 11-дм. 
(280-мм). осадных гаубиц Шнейдера, а затем 23 сентября (6 октя- 
бря) сообщает начальнику генерального штаба, что вместо них, ввиду 
неокончательной их готовности, можно выслать в Гродну 11-дм. бе- 
реговые мортиры, приспособив эти мортиры для передвижения и 
взяв для них команду из Кронштадта. Весьма характерно это легко- 
мыслие — замена 11-дм. гаубиц новейшего типа, подвижных, пере- 
возимых лошадьми на 4 повозках, старыми 11-дм. мортирами обр. 
1877 г., перевозимыми только по железной дороге: (вес системы мор- 
тиры в боевом положении около 27 т (1 600 пуд.). 

Осадные 11-дм. (280-мм) гаубицы предназначались для осады 
крепости Летцена. «Если же не понадобятся, — телеграфировал 30 
сентября (13 октября) генкварт начальнику штаба Северо-западного 
фронта —то для Новогеоргиевска». Эти мощные гаубицы назнача- 
лись для разрушения наиболее прочных фортификационных соору- 
жений; ставить их на вооружение крепости было решением нецеле- 
сообразным, свидетельствующим о недостаточном понимании свойств 
артиллерии. Шо распоряжению главкома “Северо-западного фронта 
11-дм. осадные гаубицы были задержаны в Гродне «до выяснения, 
где понадобится». : 

Запиской 29 сентября (12 октября) генкварт возбуждает вопросы: 
1) об усилении Ивангородского крепостного артиллерийского ба- 
тальона за счет крепостной артиллерии Брест-Литовска; 2) об орга- 
низации Ковенского осадного артиллерийского парка; 3) о направ- 
лении на фронт из Кронштадта 18 орудий 11-дм. (280-мм) и 9-дм. 
(229-мм). береговых. 

В то же время получается ответ ГУГШ о 42-см орудиях. ГУГШ 
сообщает, что по сведениям, полученным от военных агентов, у нем- 
цев при осаде Антверпена было три 42-см орудия и, кроме того, 
21-см, 28-см, 30,5-см австрийские, всего от 200 до 400 орудий. 
Дистанция стрельбы 9—12 км, но найдена была трубка 28-см сна- 
ряда, поставленная на 15 км 200 м. Новейшие форты выдерживали 
не больше 7—8 час. до полного разрушения, но уже после одного 
удачного попадания 42-см снаряда были наполовину разрушены. 

По сообщению ГУГШ, тактика немцев: одновременное сосредото- 
чение всего огня на одном форту; после его разрушения огонь пере- 
носится на другой форт. В первой линии разрушено 7 фортов-и засы- 
паны снарядами все промежутки, так что проволока и Ффугасы не 
оказали никакого действия. По всем данным у немцев было мало 


* ЦВИА, 715, лл. 14 15. _ 
213 


лица ©. 
о 


(Состояние воо | 
. й ое. | Ковна Ивангород | Усть-Двинск 


Новотеоргиевск 


выстре- 


лов 
выстре- 


‚ Название орудий 


Число 
орудий 
Число 
выстре- 
лов 


Пушки | ‚ 1664 
11-дм, обр. 1867 г ‚ : у : — 3 3 996 
2180 


Э-дм. обр. 1877 г. } | 
. | 41 036 


9-дм. обр. 1867 г. = т 
8-дм. обр. 1877 г. . 20 036 - | . 1 132 


21 000 4 58515 
105 800 327 323 


39 783(2) 


б- дм. Кано 
6-дм. . 28 315 


б-дм. } 125573 


6-дм. в 190 пуд. 35 580 45 000 04 |231 631 
я -1 300. — 560(2) 


42-лин. обр. 1877 г. ‚| 84 281 7 
1975 


‚ 42-лин. обр. 1910 т. - 
32 304(?) 


120-мм Виккерса | | 
| 50012) 


3-дм. обр. 1900 г 2 
| 43 050(2) 


'З-дм. противоштурм. скоростр. ‹.- р р 
| ] 9956(?) 


57-мм капонириые . 7 
57-мм береговые - ый № . ы : . ,15 000?) 
12.000(2) 


Батарейные обр. 1877 г. 2 
и 2 


Легкие полевые обр. 1877 г 


3-дм. скоростр. ближнего боя. ... 


Гаубины № , . 41 320(2) 
| г’ 19120(2) 


6-дм. скоростр. крепостная обр. 1909 т. 


48-лин. полевая обр. о 
1600 


Мортиры и. 
9-дм береговая обр. 1877 г... .. а } . 2. 23 100(?). 
} ? 


8-дм. обр. 1877 г : г ` В з : 
. | 8 18 148(2) 


8-дм. легкая ее : 
4 1 200(2) 


б-дм. полевая й : 
= —. . 9 890(?) 


6-дм. крепостная обр. 1867 т... .. 


-215 


\-пуд. медная 


214 


пехоты, и крепость взята одной артиллерией. О падении второй ли- 
нии фортов и города точных сведений нет. ° 

По донесению военного агента Игнатьева, во французском. штабе 
не было подробных сведений о бомбардировке Антверпена. По име- 
ющимся данным, немецкие и австрийские батареи были вне лосяга- 


устройство германской тяжелой транаты с замедлением, которая 
рвется только после проникания в бетон и производит широкое раз- 
рушение. Тот же снаряд мало действителен в полевой войне, так как, 
разрываясь глубоко в земле, дает сравнительно Узкую воронку. Это 
вызывало необходимость выносить оборону крепости в поле и при- 
знать временные полевые позиции более надежными, чем крепости. 
Другой военный агент доносил: «Из бельгийских и английских 
источников — атака Антверпена началась 16, кончилась 26 сентября. 
Была атакована линия Фортов только юго-восточного Фронта, частью 
лемаскированных, частью недостроенных. Первая артиллерийская по- 
зиция на дистанции до 12 верст от 1-Я линии фортов. Орудия нем- 
цев: 2 гаубицы 42-см, 24 гаубицы 28-см и многочисленная 15-см и 
полевая артиллерия; всего, говорят, до 200 орудий. 42-см гаубицы 
имели только ударные снаряды. Вторая позиция, после разрушения 
первой линии фортов, на дистанции до 13 верст от второй линии 
фортов, но 42-см гаубицы на вторую позицию не были перевезены. 
епрерывная бомбардировка города со второй позиции началась 
в полночь на 24-е, продолжалась непрерывно 16 час. Со второй по- 


второй линиями фортов, ‘разрушена южная часть центральной части. 
города, северная не пострадала. Северные и восточные форты новей- 
шей постройки не атакованы и не сданы. 42-см гаубицы перевозятся 
по дорогам тракторами (говорят, участвовали у Намюра, Мобегка, 
но не у Льежа), при наибольшем Угле возвышения дальность 11 000 
ярлов (около 10 км), вес снаряда 1 000 кг, пробивали 25-м бетон- 
ные купола, давление воздуха при полете весьма разрунгительно». 
Получив эти сведения, тенкварт сообщил начальникам штабов 
фронтов, что «по собранным данным У германцев всего около трех 
2-см гаубиц-мортир. Перевозятся в особых тяжелых поездах, кото- 
рые не могут быть пропущены по временным мостам. Антверпен- 
ские Форты имели лишь б-футовые (около 1,8 м) своды, которые 
пробивались первым попаданием насквозь. Эти мортиры не участво- 
вали у Мобежа и против Французских фортов-застав, где существен- 
ные результаты дали 12-дм. (305-мм) австрийские осалные и 11-лм. 
(280-мм) германские береговые гаубицы. Эти последние являются 
главной угрозой веркам наших крепостей; действие их подобно из- 
вестному в наших крепостях действию 11-дм. мортир Шнейдера на 
опытах 1912 г. 1. 
«Бомбы крупных гаубиц снабжены трубками с большим замедле- 
нием, поэтому земляные верки и расположенные в них войска от 


1 Опыты на острове Березани (ом. часть Т, стр. 61 и 62). _ Г 


этих бомб страдают мало, так как они глубоко уходят в ‘землю. 
Крупные гаубицы ведут бой преимущественно на дистанцию (удаля- 
ются) ‘до 12 верст (12,5 км). 

Тяжелые гаубичные батареи, пользуясь своей дальнобойностью, 
последовательно сосредоточивают огонь на фортах обвода». 

1 (14) октября он же телеграфирует начальнику штаба (Северо- 
западного фронта: «Ввиду падения Антверпена и возможности появ- 
ления пред нашими крепостями 40-см пушек! которые обыкновенно 
располагаются вне досягаемости крепостной артиллерии, имеется 
в виду снабдить Ковно, Гродно и Новогеоргиевск 10-дм. (254-мм) 
береговыми пушками по две на каждую крепость, приспособив их 
для стрельбы с временных оснований. Предлагается приступить ксо- 
ставлению проектов установок». Впоследствии эти орудия, взятые 
из Кронштадта и установленные в названных крепостях, не помогли 
им удержаться против неприятеля, не считавшего даже нужным тра- 
тить по ним 42-см снаряды. 

В начале октября начальник штаба 6-й Отдельной армии (в рай- 
оне Ленинграда и побережья Финского залива) телепрафирует на- 
штаверху о необходимости взять из Кронштадта 12 береговых 10-дм. 
пушек для морской обороны крепости Свеаборг, обеспечивающей 
зимовку флота на Сзеаборгском рейде. 

В коние 1914 г. Ставка не теряет надежды осаждать германские 
крепости. Генкварт 10 (23) октября 1914 г. телеграфировал началь- 
нику штаба Северо-западного фронта, что следует «предложить ко- 
менлантам крепостей привлечь в штабы артиллеристов, инженеров и 
прочих специалистов к изучению условий атаки соответствующих. не- 
приятельских крепостей, выяснению средств связи, необходимых пе- 
реносных железных дорог, освещения, воздушной разведки, предус- 
матривая вероятность применения личного состава и материальных 
средств —Ковны против Кенигсберга, Гродны против Торна и Гра- 
уденца, Осовца против Летцена, Новогеоргиевска против Познани». 

Генкварту было сообщено, между прочим, что по предположе- 
ниям командующего 10-й армией для действия под Летценом будут 
использованы две 11-дм. гаубицы, две 8-дм. мортиры и шесть 6-дм. 
пушек в 120 пуд., что желательно было бы использовать еше не- 
сколько б-дм. гаубиц и 6-дм. пушек в 200 пуд., но за отсутствием 
к ним бомб это оказывается невозможным. 

Несмотря ‘на недостаток артиллерийских средств для’ действия 
даже против такой сравнительно слабой крепости, как Летцен, ген- 
кварт 91 октября (13 ноября) 1914 г. предлагает «ввиду истощения 
средств Юго-западного фронта для осады Перемышля» позаимство- 


1 Очевидно, не пушки, а 42-см гаубицы. : 

По имеющимся теперь ‘сведениям (Пварте, «Современная военная техника». 
11. «Артиллерийское вооружение»), предельная дальность мошной 42-см герман- 
ской мортиры 14000 м при стрельбе тяжелым снарядом в 800 кг. Вследствие 
огромной ‘тяжести системы ‘перевозка производилась по железной лороге широ- 
кой колеи до камой позиции, установка и приведение в положение для боя трез 
бовали много времени, до 36 час. В целях юблегчения и достижения более ско- 
рой готовности к бою, была разработана другая конструкция орудия (42-см 
мортира Л-12”); ллина орудия второй конструкции 16 калибров, досягаемость 
не превышала 9 300 м, т. е. сократилась почти на 5 км. 


217 


вать из крепостей Северо-западного фронта артиллерийские <редства 
для осады Кракова. При этом он просит «не нарушить существую- 
шую обороноспособность Новогеоргиевска, как наиболее угрожаемой 
крепости, от которой будут взяты 18 пушек 8-дм., не имеющих зна- 
чения по своей недальнобойности, которые будут возмещены двумя 
береговыми 10-дм. пушками и 4 пушками 6-дм. Канэ»". 

Тогда же наштаверх обращается < просьбой к морскому министру 
оказать энергичное содействие ввиду наступающего зимой затишья 
на Балтийском море к созданию осадных средств для позиционной 
войны отпуском действующей сухопутной армии 120-мм, 152-мм и 
203-мм (8- дм.) орудий с боевыми комплектами. 

Моряки, с своей стороны, обращались с просьбами к (Ставке о по- 
моши для вооружения береговых батарей дальнобойными орудиями; 
по распоряжению тенкварта Данилова ‘просьбы эти удовлетворялись 
за счет Владивостока или того же Кронштадта, далеко не гарантиро- 
ванного' от нападения неприятельского флота с открытием навигации 
в Финском! заливе. 

Командующий Черноморским флотом 31 октября (13 ноября) 
1914 г. телеграфировал наштаверху: «Для успешного действия флота 
на сообщениях противника необходимо иметь базу легких крейсеров 
в Батуме». Оборудовать базу можно было под защитой крепости, 
которая «должна иметь хотя бы 2 (лучше 4) 10-дм. береговых пуш- 
хи с дальностью около 22 верст, чтобы не допустить уничтожения 
® тавани мелких судов с моря и прорыва в гавань более «сильных 


судов» * 
Эти Довольно расплывчатые общие соображения о необходимости 
усиления вооружения Батума 10-дм. (254-мм) орудиями встретили 
слабые, мало обоснованные с артиллерийской точки зрения возраже- 
ния генкварта. По его распоряжению из Кронштадта были высланы 
в Батум просимые 10-дм. пушки. Батумские ‚артиллеристы, устана- 
вливавшие их в начале февраля 1915 г. на совершенно открытой 
< моря береговой батарее, недоумевали, зачем присланы в Батум та- 
кие ценные орудия, которые были сняты с вооружения важнейшей 
приморской крепости Кронштадта и в случае, правда, мало вероят”. 
ного, нападения на Батум могли стать легкой жертвой неприятель- | 
ского флота, так как не только башенных, но даже маскированных | 
установок не имели. Впрочем, этого не случилось и, насколько из- 
вестно, в Батуме не сделали ни олного выстрела из 10-дм. пушек за 
всю войну. Не пришлось бы, может быть, стрелять из них и в| 
Кронштадте, но эти мощные дальнобойные орудия очень р 
бы в других районах обширного русского фронта. 
Весною 1915 г. обострилось беспокойство Ставки о крепостях, | 
в том числе об Усть-Двинске, «вопрос о недостатке вооружения ко- 
торого, — писал тенкварт дегенверху 17 (30) мая 1915 г., — выдви- 
гается теперь на очередь как вследствие значения Усть-Двинска’ 
в обороне доступов с моря к Рижскому району, так и вследствие 
того, что о Балтийским флотом намечал использовать | 


`&ИВИА, 714, лл. 91, 160, 161, 186, 187. 
? ПВИА, 714, лл. 1, 2, 14, 26—30, 38, 49—52, 55—60, 180, 


з баз для наших миноносных флотилий». 
морского управления Ставки со- 
что Усть-Двинск не предполагается использовать 


Усть-Двинск, как одну и 
В то же время начальник военно“ 


общил . дегенверху, 


для базы миноносцев: 
Вооружая Усть-Двинск и Батум, считая необходимым усилить во“ 


оружение сухопутного Фронта приморской крепости Петра. Великого 
(Ревель), Ставка одновременно ослабляла вооружение приморских 
крепостей. На Балтийском море ослаблялея не только Кронштадт, но 


и Выборг. 


Так, например, весною 1915 г. взято было из Выборга и с пет- 


роградских позиций 12 пушек 107-мм и 16 пушек 152-мм для кре- 
пости Гродна, об усилении которой просил наштаверха 5 (18) марта 
191.5 г. начальник штаба Северо-западного фронта ввиду того, что 
«имеющихся 163 крепостных и 65 полевых орудий 1877 г., годных 
пля боя, совершенно недостаточно для обороны ‘крепости, значение 
которой ярко выразилось при последней операции на левом берегу 


Немана». 

Кроме того, на вооружен 
крупного калибра устаревших систем 
24-см), приобретенные в Японии. 

Впрочем, вооружение Выборга предполагалось пополнить за счет 
весе того же Владивостока, не считаясь ни с риском разоружения 
последнего, ни с огромной дальностью расстояния, ни с продолжи- 
тельностью перевозки оттуда орудий к Ленинграду и Выборгу“. 

Из крепостей на Черном море, Севастополя и Очакова, также 
брали орудия и на сухопутный фронт, и на Формирование осадного 
парка для предполагаемых десантных операций на Черном море, и 
на вооружение морскими орудиями среднего калибра барж на реках 
Немане и Висле и пр. 

В заботе о крепостях генкварт в мае 1915 г. совершенно неожи- 
данно и совсем уже несвоевременно решил напомнить дегенверху о 
Пеобходимости реорганизации крепостной артиллерии Новогеоргиев? 
ска, Ковны и Гродны. Организация крепостной артиллерии признава- 
лась неудовлетворительной еще до русско-японской войны, но пре” 
образования русской армии 1910 г. не коснулись крепостной артил-, 
лерии (см. Часть Т этого труда, стр. 23); реорганизация же ее нака- 
нуне атаки крепостей неприятелем являлась не только запоздалой, 
но и невозможной”. о 

Продолжающиеся формирования тяжелой артиллерии за счет кре- 
постей стали угрожающими для их обороноспособности. Уже в марте 
1915 г. начальник штаба б-й армии (отдельной) телеграфировал 
наштаверху, что по донесению коменданта Кронштадта Маниковского 
выделение из Кронштадта как личного состава, так`и материальной 
части «значительно понизило обороноспособность крепости». ля 
сформирования двух тяжелых артиллерийских полков — мортионого 
и пушечного — пришлось выделить из состава Кронштадта 50 офи- 
церов, 8 военных чиновников и 3 509 солдат. «Дальнейшее ослабле- 


ие Гродны были назначены 37 орудий 
(27 гаубиц 128-<м и 10 пушек 


Г 


1 ИВИА, 715, лл. 163, 
? ПВИА, 716, ^^. 24, 


164, 171.. 


35, 51, 64, 69, 88, 129, 139—141, 185—213. 


219 


ние крепости, — телеграфировал начальник штаба 6-Й армии, — яв- 
ляется опасным и даже недопустимым» “. —_ 

Предположения генкварта Ставки не осуществились. Русской ар- 
мии не пришлось осаждать ни Летцена, ни Кракова. Слабые же рус- 
ские крепости, окончательно растерявшие лучшее вооружение и лич- 
ный состав вследствие беспорядочных распоряжений (Ставки, стали 
легкой добычей немцев. 

Летом 1915 г. падают одна за другой крепости Ивангород, Но- 
вогеоргиевск, Ковна, Осовец, очищается Брест-Литовск, 2 (15) сен- 
тября немцы заняли Гродну. Остатки крепостной артиллерии отпра- 
вляются в тыл. Бывший комендант Брест-Литовска ген. ЛайминЕ на- 
значается командующим «крепостными и осадными артиллериями, 
собранными в Москве и ее окрестностях»; ему поручается формирова- 
ние из крепостных остатков частей тяжелой ‘артиллерии. 

Известный в то время артиллерист Шихлинский (бывший руко- 
водитель офицерской артиллерийской школы) назначается для пору- 
чений при главковерхе. Сменивший Янушкевича наштаверх Алексеев 
поручает Шихлинскому составление плана формирований тяжелой 
артиллерии и наблюдение за этими формированиями. 

По поводу формирований 25 октября (7 ноября) 1915 г. был 
представлен наштаверху” доклад, сущность ‘которого сводилась к 
следующему: : 

1. В основу формирований положен план Шихлинского. 

2. Число формируемых частей зависит от количества боевых при- 
пасов, которое составляет: 6-дм. 120 пуд. 128 400 выстрелов, 42-лин. 
1877 г. — 58 400, 6-дм. 200 пуд. — 41 100. Полагая на каждое 
орудие 700—800 выстрелов, могут быть сформированы по проектам 
штатов: а) полевой тяжелой артиллерии 7 бригад по три трехбата- 
рейных дивизиона (два с б-дм. пушками 120 пул. и один дивизион 
с 42-лин. пушками 1877 г.); 6) позиционной артиллерии 6 отдельных 
дивизионов по 2 батареи 6-дм. пушек 200 пуд., неспособных к ма- 
неврированию вследствие тяжести и громоздкости, с тем чтобы: от- 
дельные позиционные дивизионы, вооруженные этими весьма ценны- 
ми по дальнобойности пушками, могли быть шире размещены по воз- 
можно большему числу армий. — 

3. Орудия новейших образцов, включая противоштурмовые и 
3-дм. скорострельные, могут быть ‘использованы полностью, так как 
боеприпасы к ним изготовляются. 

4. Остальные орудия для пополнения убыли и для осады крено- 
стей, если для них останутся снаряды. 

5. По возможности при новых \ формированиях не уничтожать 
части старой организации. ‘ 

6. Образовать запасные батальоны крепостной артиллерии (Бре- 
ста, Ковны, Гродны, Ивангорода, Варшавы) лля пополнения убыли 
во всех сформированных артиллерийских частях и для содержания 
в порядке имущества. 


* ПВИА, 715, л. 210. . 
*ЦВИА, 369, лл. 334—336 


220 


7. Новые формирования по крепостной и осадной артиллерии 
распределяются следующим образом: 


1-я осадная артиллерийская бригада формирует. 


Брест-литовская крепостная артиллерия 1-ю полевую тяжелую риа 
с состоящим при ней 9-м осадным ар-  <КУЮ бригаду 
тиллерийским полком 2-ю `полевую тяжелую артиллерий- 
скую бригаду, 1-й и 2-й позиционные 
дивизионы 
Гродненская крепостная артиллерия с 3-ю и 4-ю полевые тяжелые НЕ 
состоящей. при ней Ломжинской крено- лерийские бригады, 3-й позиционный 
стной артиллерией Пизизион 
Ковенская крепостная артиллерия 5-ю и 6-ю полевые Тел артил, 
лерийские бригады, 4-й позиционный 
дивизион 
Ивангородская крепостная артиллерия 7-ю полевую тяжелую артиллерий- 


скую бригаду 
5-й и 6-й позиционные дивизионы 


Варшавская крепостная артиллерия 


Примечание. 4-й полк 2-й осадной артиллерийской бригады, два 
‘батальона Брест-Литовской, два батальона `Ковенской крепостной артил- 
лерии и батарея 6-дм. пушек 120 пуд._от Варшавской крепостной артил- 
лерии, отправленные в разные места действующих армий в расчет не 
принимаются. 


8. К формированию приступлено в порядке указанной очереди, 
начиная с 1-Й полевой тяжелой артиллерийской бригады. 

9. Недостаток личного состава и лошадей для С ПорМРОЕНа 
названных артиллерийских частей указан в табл. 7. 


Таблица 7 


‚ А. Личный 


Б. Лошади 
состав 


предназна- 
Недостает 
Требуется 


Состоит или 
чено 


Требуется 


Командиров бригад Строевых ......, 
Командиров дивизионов | 27 20 7 Артиллерийских ... .| 15 000 
Заведующих хозяйством | 27 18 о Обозных ...:....| 2 000 
а Веето.:: [1300 
Командиров парков ..| 27 19 8 , 
’ Командиров батарей ..| 75 71 4 и то 
Сталеных офидоров. _ Повозок и пр... ... — 


Кроме орудий с материальной частью, нужны: платформы и при- 
способления для стрельбы без платформ, не менее 250 полевых угло- 
меров, 15 500 взрывателей, 5 000`дистаннионных 45-сек. трубок для 
б-дм.` пушек 200 пуд. и заменить 96000 дистанционных трубок 
22-сек. для б-дм. ‘пушек 120 пуд. дистанционными трубками 30-сек. 
горения. . | - 


221 


Поповоду приведенного доклада можно высказать следую ие 60- 
ображения: артиллерия, вооруженная 6-лм. (152-мм) пушками 120 пуд. 
и 42-лин. (107-мм) пушками устаревших образцов 1877 г., не мо- 
жет относиться к Типу современной полевой тяжелой артиллерии. 
ввиду большого веса системы орудий — 228 и 188 пуд. (приблизи- 
тельно 3,8 и Эт) в походном положении, 190 и 150 пуд. (3,2 и 
2,5 т) в боевом, требующих платформ для стрельбы и пр. Мнение 
тлавкома ЮГго-западного фронта Иванова о 152-мм пушках 120 пул. 
приводилось выше (стр. 206). Случай отказа от нолевых тяжелых 
батарей, вооруженных 152-мм пушками 120 пуд. и 107-мм пушками 
1877 г., бывали неоднократно. Так, например, главком "Западного 
фронта просил наштаверха (в апреле 1916 г.) не передавать ему на 
фронт 12-ю полевую тяжелую артиллерийскую бригаду, так как 
152-мм пушки 120 пуд. и 107-мм пушки 1877 г., которыми была 
вооружена эта бригада, «имеют ограниченный обстрел и трудно но’ 
полняемый запас снарядов, а 152-мм пушки 120 пуд. вообще непри- 
годны для наступательных действий». 

Пушки 107-мм и 152-мм устаревшего образца 1877 г. относятся 
к типу осадных позиционных орудий; они хорошо служили во время 
позиционной войны, но для маневренной войны эти орудия непри“. 
тодны: ' ) т 

Соображения о желательности возможно шире разместить по 
фронту действующих армий 152-мм пушки в 200 пуд. свидетельству 
ют отчасти о недостаточном знакомстве с тактикой полевой артилле- 
бии, требующей сосредоточения массированного огня в направлении 
решающего удара, а потому не допускающей разброски орудий по 
широкому фронту на расстояниях (интервалах) друг от друга, пре” 
вышающих возможность взаимной огневой помощи. 

В ноябре 1915 г. из собранных в Москве остатков крепостной 
артиллерии был сформирован запасный крепостной артиллерийский 
полк, при котором продолжались более планомерные формирования 
тяжелой артиллерии, под руководством того же Лайминга, назначен” 
ного. командиром полка. 

В докладе Шихлинского наштаверху 10 (23) ноября 1915 г. го- 
ворилось: «Формирование полевой тяжелой и позиционной артилле- 
рии (под руководством ген: Лайминга) идет планомерно, но крайне 
медленно». Причины замедления, как указывал Шихлинский в своем 
докладе: 1) недостаток конского состава» 2) недостаток подвижного 
состава — автомобилей, повозок для боевого комплекта, конской аму- 
виции, колес и пр.; 3) недостаток платформ для 152-мм пушек в 
200 пуд., приборов для стрельбы и ‘наблюдения. _ 

«Для 1-й армии; — докладывал ихлинский, спешно подгоз 
товлены: одна полевая тяжелая артиллерийская ‘бригада — 96 ору- 
дий, один позиционный дивизион с 8 пушками б-дм. в 200 пуд. и 
четыре батареи — 8’ пушек б-дм. Канэ. Еще можно дать 7-й армии 
позиционный дивизион из восьми 120-мм пушек Виккерса (по 1 000 
выстрелов на орудие), находящихся на Киевском полигоне, от кото- 
рото корпуса отказываются, тах как орудия вследствие большой тя- 


з ЦВИА, 369, лл. 67 и 542. 
222 


кести мало применимы в поле; пригодны в позиционной войне, про 
тив морского и речного флотов»’. 

‚ В 1914—1915 гг. войны было всего сформировано, как можно 
видеть из табл. 8, 269 тяжелых батарей — полевых и по большей 
части осадных и позиционных, в том числе 214 батарей пушечных и 
55 гаубичных (мортирных), на вооружение которых было выдано 
1 130 орудий, в том числе 921 пушка различных 14 образцов и ка- 
либров и 209 гаубиц и мортир различных шести образцов и кали- 
бров. Большинство выданных пушек было старых систем — 558 пу- 
шек 152-мм (б-дм.) в 120, 200 и 190 пуд. (200` пуд. обр. 1904 г., 
120 и 190 пуд. обр. 1877 г.); большинство выданных гаубиц было 
новых систем — 148 крепостных обр. 1909 г. и 20 полевых обр. 
1910 т. т. 

Таблица 8 


Формирование, тяжелой артиллерии в 1914—1915 гг. 


Наименование формируе- Название . Калибры и образцы 
мых частей ‘батарей выданных орудий 


= ——АыАщА—А—Аы—Аы—ы—д—д— 


1914 год1 : й з 


1 тяжелый пушечный полк? пушечных Пушек береговых: 152-мм 
. Канэ 12--254-мм—6 
1 тяжелый мортирный полк? таубичных Гаубии: 280-мм обр.1877 г. 
—. 8-1 229-мм обр. 1867 г.—16 
Осадная арт. бригада 3: 
1 осадный полк (5 диви- пушечных Пушек: 107-мм обр.1877г.— 
зионов), 2 осадный полк 16-—152-мм в 120 пуд. — 72 
(4 дивизиона)... ...| ив 200 пуд. 12 
таубичных Гаубин: 152-мм крепост- 
Е ных обр. 1909 г.—6 
Осадная мортирная батарея | > } | Гаубиц: 280-мм Шнейде- 
. ра 2 7 
пушечных Пушек: 152-мм в 120 пуд. - 
4, в 190 пуд, Канэ—2-- 
Позиционные батареи 66- Е 75-мм —2 + 57мм 4 
реговой обороны .... 120-мм Обух. —1-Е 122-мм 
: | батарейных 1877 г.—8 


гаубичная Мортир 152-мм полевых 


обр. 1888 г.-—7 
Итого . 


` 1915 год4 . : 
1 и 2 осадные а ельные Е В а 
д д 81 152-мм в 120 пуд. — 84, 


арт.б полки (по 5 диви- в 200 пуд. 90-1 203-мм 6е- 
зионов в каждом) К. реговых—1 : 


7! гаубичных Гаубиц: 152-ммобр. 1909г._- 
28 


: ЦВИА, 717, лл. 230 и 231. 
223 


Наименование формируе- 


мых частей 


\ 


Гвардейский полевой тяже- 
лый арт. дивизион’. . 


Береговая и позиционная 
батареи 


Для 4 тяжелого арт. диви- 


1 и2 дивизионы 9’отд. осад- 
ного арт. полкаб о 


Усть-Двинская легкая ба- 


1 отдельный осадный арт. 
дивизион 6 


1 и 2 осадные арт. бригады 


(каждая по 2 полка, каж- | 


’дый полк по 3 дивизиона) 


Осадный арт. полк (5 диви- 
Зионов) 7 


1, 2, Зи 4 Брест-Литовские 
отдельные тяжелые арт. 
дивизионы 


Тяжелые батареи Варшав- 
ской и Севастопольской 
крепости 


Тяжелые батареи для Се- 
веро-западного фронта и 
6-й армии 


4 осадный арт. полк (2 ди- 
визиона) ее... 


3 — 10 отдельные осадные 
арт. дивизионы 


224 


Название 


батарей 


пушечных 


гаубичная 


пушечных 


гаубичных 


пушечных 


| саубичных | 


пушечных 


гаубичных 


пушечных 


гаубичных 


пушечных 


> 


таубичных |- 


пушечных 


гаубичная 


пушечных 


(Продолжение) 
Калибры и образцы 
выданных орудий 
Пушек:107-ммобр.1910г.—8 


Гаубиц: 152-ммобр. 1910г.—4 _ 


Пушек: 152-ммв 190 пуд— 
4-|-120-мм Обух.—4 


Пушек: 120 Обух.—8 


с 107-мм 1877 гг.— 
12--152-мм в 120 пуд.—12 


Пушек: 76-мм полевых обр. 


1900 г.—6 
ре 152-ммобр.1909г.— 


Пушек: 107-мм обр.1877г.— 


"| 30-Е 107-мм 1910 г. —16 + 


152-мм в 120 пуд. 60--152-мм 
в 200 пуд. —12--152-ммКанэ— 
8--203-мм береговых —16 


Гаубиц: 152-мм 1909 г. — 
36, 280-мм 1877 г.—4 


Пушек: 107-мм 1877 г. 
30, 107-мм 1910 г.—8, 152-мм 
в 200 пуд. —6 


Гаубиц: 152-мм 1909 г.— 
16 и 1910г.—16 


Пушек: 107-мм 1910 г.—16 
Гаубиц: 152-мм 1909 г.—32 


Пушек: 152-мм в 190 пуд.— 
12, 152-мм Канэ 4 


Пуштек: 152-ммв 190 пуд. 4. 
Гаубип: 152-мм 1909 г.—16 


Пушек: 107-мм 1877 г. 8, 
152-мм в 200 пуд—2, 152-мм 
в 190 пуд. — 8, 57-мм—4 


Мортир: . 152-мм ‚ полевых 


1883 г.—4 


. 152-ммв 200 пуд.— 


} 


(Продолжение) 


Наименование формируе- | Название ° Калибры и образцы 


мых частей батарей | выданных орудий 


1 тракторный тяжелый арт. 
дивизион пушечных | ` Пушек: 152-мм осадных 


Шнейдера 1910 г.—12 


3—6 отдельные позиционные 


батареи о... Пушек: 152-мм береговых 
| . ) . Канэ 8 


6 —12 полевые аа 
‘бригады. .......| 63 Пушек: 107-мм 1877 г. 84, 
\ 152-мм в 120 пуд. 168 


Запасный крепостной арт. 
полк и: 


Итого . 


Всего в 1914 1915 гг. | 269 11301 


1 Приказы штаба главковерха 1914 г. № 149, 150, 181, 195. 

2 Приказом 3.Х].1914 г. № 136 объявлены штаты: тяжелый пушечный 
полк — 5 дивизиона, в каждом одна 2`орудийная батарея береговых 254-мм 
пушек в 45 калибров и одна 4-орудийная батарея 152-мм пушек Кано; тяже- 
лый мортирный полк — 2 дивизиона: в\|-м четыре 2-оруд. батареи 280-мм 
береговых мортир, во 2-м три 4-оруд. батареи `229-мм береговых мортир- 

3 На каждый полк формировался свой тяжелый арт. парк. Приказом 
19.ХТ.1915 т. № 248 бригада была расформирована. 

* Приказы штаба главковерха 1915 г. № 31, 52, 92, 99, 138, 141, 192, 316, _ 
333, 369, 415, 444, 450, 496, 533, 648, 84, 162, 248. . 

5 Приказом 19.Х1.1915. г. № 248 1, 2 и 3-й осадные отд. арт. полки были рас- 
Формированы. ‘ : о 

_6 Приказом 12.1.1917 г. № 411 формирование 1 отд. осадного арт. диви- 
зиона было отменено, . 

Т Этот осадный арт. полк, а также пушечный и мортирный тяжелые полки, 
сформированные в 1914 г., были включены во 2-ю осадную арт. бригаду. . 

8 4-й Брест-Литовский отд. тяжелый арт. дивизион был расформирован со- 
гласно приказу от 5.М1.1915 г. № 551. . 

9 Каждая бригада состояла из Э дивизионов, из которых 2 дивизиона имели 
но три 4-орудийных 152-мм пушечных батареи и | дивизион состоял из трех 
4-орудийных батарей 107-мм пушек, : 

10 Состав полка не был указан. Полк формировался из остатков крепостной 
артиллерии и согласно приказу от 10.\.1916 г. № 622 был передан в распоряже- 
ние ГУГИ. . 

Многие из сформированных в 1914—1915 гг. частей тяжелой ар- 
тиллерии были впоследствии расформированы и переформированы. 

С 1916 г. Упарт стремился внести ясность в крайне запутанный 
вопрос создания тяжелой артиллерии, придать всем сформированным 
и Формируемым’ частям определенные организационные формы и со- 
средоточить формирования в тылу в распоряжении военного мини- 


стерства. Организационная работа, составление штатов и положений, 
225 


15 Русская артиллерия, т, 


\ 
а также направление тяжелой артиллерии на фронты действующей 
армии, — все это лежало на обязанности Упарта. 

Приказом Ставки 30 марта (12 апреля) 1916 г. был сформиро- 
ван 2-й запасный артиллерийский тяжелый полк в ШЩарском Селе 
(ныне г. Пушкин), командиром которого был назначен Фонштейн, 
весьма энергичный специалист тяжелой артиллерии. Ма него возло- 
жены были Формирования тяжелой артиллерии из орудий новейших 
образцов и получаемых по заграничным заказам. Фонштейн непо- 
средственно подчинялся начальнику ГАУ Маниковскому, но имел 
постоянное личное общение с начальником Упарта в (Ставке по во- 
просам организационно-штатного характера и для получения указа- 
ний полевого генинспарта по боевой подготовке создаваемых частей 
тяжелой артиллерии. . 

Формирования тяжелой артиллерии в Кронштадте были прекра- 
щены еще в 1915 г., < назначением Маниковского начальником ГАУ. 
Запасный крепостной артиллерийский полк (1-И запасный тяжелый) 
был передан в распоряжение, ГУГШ. На командира полка возлага- 
лись формирования тяжелой артиллерии, преимущественно из кре- 
постных орулий старых образцов. 

Большинство же тяжелых орудий, полученных по заграничным 
заказам новейших систем от заводов ШЧнейдер-Крезо (Франция), 
Виккерс (Англия), Ансельми (Италия), и уступленных союзниками 
орудий старых систем, было использовано для сформирования при 
2-м запасном артиллерийском полку артиллерийского резерва глав- 
ного командования. ие 

' При ГАУ. образован был специальный отдел снабжения тяжелой 
артиллерии, что являлось вполне целесообразным мероприятием. 

К 1916 г. стало ясным, что в условиях позиционной войны, когда 
возводились фортификационные сооружения исключительной прочно- 
сти, < применением всех средств долговременной фортификации, каж- 
лый фронт для проявления своей наступательной инициативы с «про- 
рывом» укрепленной полосы противника должен располагать резер- 
вом могущественной артиллерии. Такой артиллерийский резерв, по 
заданию главного команлования, должен быть в состоянии на более 
или менее значительном участке неприятельского расположения, на- 
меченном для ’‘нанесения решающего удара, своим внезапным мещ- 
ным огнем в возможно ‘короткий срок ме только помочь войсковой 
артиллерии совершенно потушить всю артиллерию противника, ме. 
только уничтожить и расчистить проволочные и все прочие заграж- 
дения, препятствующие продвижению своей пехоты, но одновременно, 
<окрушить фортификанионные сооружения, в которых помещаются 
фланкирующие. и противоштурмовые пушки и пулеметы неприятеля, 
а также его ближайшие резервы живой силы: 

С такими задачами, какие ставились неизбежно при каждом. про- 
рыве укрепленной позиции, ме в силах была справиться имеющаяся 
войсковая артиллерия. Для выполнения таких задач необходим был 
мошный артиллерийский «кулак» в распоряжении главного. командо- 
вания фронта и в таком размере, чтобы его хватало хотя бы на две 
одновременные операции на каждом фронте: одной операции решаю- 


шего значения, другой — второстепенной  демонстративного харак- 
тера. ги 
Кроме таких Фронтовых артиллерийских резервов, представ-. 

лялось желательным иметь еше мошный тяжелый артиллерийский 

кулак в непосредственном распоряжении верховного главнокоман-. 

дующего в качестве его стратегического резерва, при помощи кото- 

рого он мог бы оказывать свое решающее влияние на ход операций 

на фронтах. и 

Иметь такое большое количество тяжелой артиллерии было для 

русских лишь весьма отдаленным идеалом, к которому можно было 

стремиться и о достижении которого заявлялось в ‘требованиях, 

предъявленных союзникам на январской конференции 1917 г. в Пет- 

рограде. 

’ В действительности пришлось довольствоваться лишь одним ар- 
тиллерийским резервом в руках верховного главнокомандующего, на- 
званным «тяжелой артиллерией особого назначения», ‹окрашенно 
ТАОН, для сформирования ‘которого, между прочим, были обобра- 
ны все наши фронты, от малочисленных орудий осадного типа, кото- 
рые туда попали из остатков крепостной артиллерии или из получен- 
ных от союзников, а 

Идея создания ТАОН принадлежит полевому генинспарту. Осу- 
шествление этой идеи является крупнейшим пелесообразным меро- 
приятием Упарта. Организация ТАОН была разработана особой 
комиссией под председательством начальника Упарта. Формирование 
производилось в Шарском Селе (Пушкине), доформирование и бое- 
вая подготовка —в глубоком тылу Западного фронта (в районе 
Смоленска, Рославля, Ельни, Вязьмы, Г жатска, Можайска и Ржева). 

Для разрешения некоторых возникающих вопросов и для состав- 
ления, совместно с начальником Упарта, штатов частей ТАОН и 
указаний по использованию их в бою ‘неоднократно вызывался в 
Ставку командир 2-го запасного артиллерийского полка. 

По поводу создания ТАОН Упарт 22 октября (4 ноября) 1916 г. 
представил наштаверху Алексееву доклад следующего содержания: 

«Опыт. борьбы текушего года (1916) подтвердил, что ‘мы обычно 
разрушаем лишь первую линию неприятельских окопов, которую хоро“ 
шо видим; вторую же и последующие линии, а также прочные бетонные 
убежища пулеметов остаются почти нетронутыми; главным‘ же 
образом остается малоуязвимой артиллерия про- 
тивника, расположенная скрытно и часто вне до: 
сягаемости выстрелов нашей артиллерии. В ре. 
зультате лобытый успех на первых линиях неприятельского 'распо:- 
ложения мы в большинстве случаев не в <остоянии использовать, и” 
мужество атакующих войск разбивается о новые преграды, которые 
не могли быть уничтожены нашим огнем. ан 

«Необходимо принять меры, чтобы в предстоящих наших опера- 
циях не повторялись полобные явления. Необходимо обратить самое 
серрезное внимание на тщательную подготовку операций в артилле- 
рийском отношении, начав работы по подготовке заблаговременно 
теперь же, ведя их в строгой тайне. Все должно быть заранее про- 


15* . . 229. 


да 


думано, подготовлено и проверено; торопливость или расчет на бла- 
гоприятные случайности предрешают неуспех и напрасные потери. 

«Артиллерия должна прорвать своим огнем укрепленную полосу 
противника и лать возможность пехоте, с наименьшими потерями, 
подейти к укрепленной ‘полосе, пройти через нее и, пройдя, прочно 
утвердиться для продолжения движения вперед и в стороны "от про- 
рыва. С этой целью в районе, избранном для нанесе- 
ния удара противнику, должно быть сосредото- 
чено необходимое количество соответствующей 
мошной артиллерии вполне обеспеченной бое- 
выми припасами и прочими техническими юсред- 
ствами. 

«При нашей бедности в артиллерии крупных калибров мы лише“ 
ны возможности иметь одновременно на всех фронтах готовый ар- 
тиллерийский кулак из наиболее сильных орудий. Считаясь © этим, 
нам приходится ограничиться созданием сильного артиллерииского 
резерва в руках верховного главнокоманлующего, по воле которого 
этот резерв может быть выдвинут к тому или иному участку фронта 
в предвидении прорыва укрепленной полосы противника. — 

«Дробление малочисленной\ тяжелой артиллерии по разным фрон- 
там (и армиям поиводит к тому, что мы оказываемся повсюду срав- 
нительно слабыми и наша тяжелая артиллерия бьет противника не 
«кулаком», а «растопыренными пальцами». 

«Предварительное сосредоточение батарей крупного калибра в ре- 
зерве и тылу явилось бы весьма полезным также в смысле эконо- 
мии их боевого комплекта. Шри расположении артиллерии на пози- 
ции, даже при отсутствии васлуживающих внима- 
ния целей, боевой комплект мало-по-малу расходуется; между 
тем пополнение снарядов ‘крупных калибров представляет весьма 
серьезный и сложный вопрос. Наша тяжелая артиллерия далеко не 
обеспечена достаточным количеством выстрелов, и единственным 
средством образовать запас их для прорыва неприятельской укре- 
пленной полосы является временное сосредоточение тяжелой артил- 
лерии в резерве верховного главнокомандующего, с отводом в резерв 
некоторых частей тяжелой артиллерии из боевых линий (батарей 
11-дм. гаубиц, 6-дм. пушек в 200 пуд., б`дм. нушек Шнейдера, б-дм. 


_ крепостных гаубиц) и с назначением в резерв вновь формируемых 


в Парском Селе (Пушкине) тяжелых ‘батарей большой мошности 
8-дм. и 12- дм. гаубин, а также предполагаемых к Формированию 
в Луге траншейных мортирных батарей (из минометов крунного ка- 
либра). 

«В соответствии с теми артиллерийскими средствами, какие будут 
сосредоточены в резерве верховного главнокоманлующего и во ис- 
полнение той оперативной задачи, какая будет поставлена, возможно 
будет выполнить работы по подготовке операции в артиллерийском 
отношении и по составлению общего плана действий артиллерий- 
ского резерва. 

«Подготовка эта весьма сложна, а потому должна быть строго 
продумана и выполнена заблаговременно до начала операции. 


228 


«Прежде всего она. выразится в предварительном выборе района 
для прорыва неприятельского расноложения, в соответствии < опе-. 
ративной задачей, и в определении необходимых артиллерийских 
средств; затем — в разработке плана действий артиллерии, в подроб- 
ном изучении и техническом оборудовании избранного района (обо- 
рудование наблюдательных пунктов и позиций батарей, устройство: 
площадок для орудий, блиндажей для личного состава, ‹нарядных 
погребков ‘большого сопротивления, подъездных. путей — вначале: 
без прокладки рельсов, но < подготовкой полотна; устройство тыло»- 
вых дорог, тыловых снарядных хранилищ, вполне надежной телефон- 
ной подземной сети и пр.). ] 

«Лишь по выполнении всех подготовительных работ следует при- 
ступать к сосредоточению артиллерийского резерва в район, оконча- 
тельно избранный для нанесения удара противнику. При этом, чтобы 
не раскрыть противнику преждевременно наших намерений, необхо- 
димо будет наметить и оборудовать не один, а два-три и даже не- 
сколько районов — быть может, на разных фронтах, а самое сосре- 
доточение артиллерийского резерва в избранный район произвести 
быстро и скрытно от противника. 

«Выбор районов и расчет артиллерийских средств представляются 

важнейшими работами подготовки операции в артиллерийском отно- 
шении. — 
«При выборе районов, независимо от тшательного изучения по- 
зиций наших и неприятельских по ‘карте, должно быть произведено 
всестороннее обследование намеченных участков на местности, глав- 
ным образом, в целях определения надлежащих наблюдательных 
пунктов, без наличия которых артиллерия бессильна. 

«Собранные в артиллерийском резерве тяжелые батареи, нахо- ыы 
дясь под серьезным контролем, будут продолжать, по определенной 
программе и по выработанным практикой требованиям, совершен- 
ствоваться в своем деле до того времени, когда понадобится их бое- 
вая работа на фронте. 

«Район для сосредоточения артиллерийского резерва верховного 
”главнокомандующего должен быть так избран в отношении путей 
сообщения, чтобы резерв возможно было быстро и удобно подать 
на любой фронт к участку неприятельского расположения, намечен“ 
о для прорыва. 

унктом ‘сосредоточения тяжелой артиллерии пока ‘намечаются 
айвы городов Можайска Московской губернии и Ельни Смолен- 
ской губернии. Необходимо срочно обследовать вопрос о возможно- 
сти освобождения указанных городов и их окрестностей от находя- 
итихся в них различных тыловых учреждений, а также возможности 
приспособления зкелезнодорожных путей станций Можайска и Ельни 
для разгрузки и нагрузки тяжелых орудий». 

На этой докладной была положена следующая резолюция нашта- 
верхом Алексеевым: 

«Вполне присоединяюсь к мысли о необходимости создания ре- 
зерва тяжелой артиллерии в руках верховного главнокоманлующего. 
В состав резерва взять часть батарей с Фронта и назначать все 
вновь формируемые батареи. - 

: 229 


а 


«Полагаю, что значительная часть вновь формируемых ‘батарей 
может получить тип позиционной артиллерии. Это ускорит форми: 
рование. К резерву в период операции можно придавать несколько 
армейских транспортов. | 

«Готов итти на формирование при артиллерийском резерве осо-. 
бого лошадиного транспорта и транспорта ‘из тракторов и грузо- 
виков: 

«Районом расположения резерва я наметил бы: Можайск — Вязь- 
ма — Ельня — Брянск — Карачев. Жорошо было бы включить и 
Рославль. } . 

«Опасаюсь, что все эти пункты переполнены тыловыми учрежде- 
зиями Западного фронта. ШЫадо обследовать комиссией. Конечно, 
часть можно было бы расположить вдоль железной дороги Киев 
Брянск, но здесь почти нет населенных подходящих пунктов, кроме 
ЕЕ жина и отчасти Конотопа. | 

«Рассредоточение же было бы полезно, иначе первый период пе- 
ревозки ляжет на слабые Александровскую, Риго-Орловскую и Вя- 
зано-Уральскую железные дороги < такими плохими узлами, как 
Смоленск и Брянск. т 
’ «В состав резерва должны войти не только английские траншей-. 
ные мортиры, но и минометы отечественного производства. 

«Всему резерву нужно придать стройную организацию. Конечно, 

в боевой линии резерв подчинится соответствующему инспектору, но 
организация нужна для боевой подготовки в широких размерах. 
’ «В состав резерва нужно просить назначить специальные авиа“ 
‘отряды, которые должны обслуживать резерв и во время боев. Толь- 
ко этим путем будет достигнуто прочное соединение службы артил- 
лерии и наблюдения. 

«Инспектора артиллерии фронтов должны испросить указания 
главнокомандующих о наиболее вероятных районах сосредоточения 
резерва. Зимою должно итти оборудование (постоянное) этих райо- 
нов после согласования < штабом верховного главнокомандующего». 

Алексеев приказал начальнику Упарта составить письмо по по- 
воду создания резерва тяжелой артиллерии ко всем главнокомандую- 
щим армиями фронтов. Письмо это, отправленное главкомам 28 ок- 
тября (10 ноября) 1916 г., начиналось словами: «Опыт борьбы 
текущего гола вновь с полной очевидностью подтвердил, что ни одна 
серьезная операция не может рассчитывать на успех без основатель- 
чого и продуманного ‘содействия артиллерии, 

Атака укрепленных позиций противника требует артиллерии мо- 
гущественной как по калибру и дальнобойности, так и по количе- 
ству орудий и снарядов»... 

Затем; сообщая основания организации и применения артиллерий- 
<кого резерва верховного главнокомандующего, изложенные в при- 
веденной выше записке полевого генинспарта, и подчеркнув необхо- 
‘димость тогда же начать подготовку на фронте операции прорыва в 
артиллерийском отношении и вести подготовку в строгой тайне, 
письмо заканчивалось следующей просьбой к главнокоманлующим 
фронтов: 


230 


«1) Те части тяжелой артиллерии крупных калибров (батареи 
11-дм. гаубиц, б-дм. пушки в 200 пуд., б-дм. крепостные гаубицы 
1909 г., б-дм. осадные пушки Шнейдера), кои по вашим соображе- 
ниям не понадобятся для наступательных операций в ближайшее 
время, теперь же отвести в тыл-——в резерв Фронта, где они должны 
находиться впредь до назначения в резерв верховного главнокоман- 
дующего; временный отвод их в тыл фронта признаю необходимым 
в целях сбережения боевого комплекта, так как при расположении 
тяжелой артиллерии на позиции, лаже при отсутствии заслуживаю- 
щих внимания целей, боевой комплект мало-по-малу расходуется; 
2) преподать инспектору артиллерии вверенной вам артиллерии фрон- 
та указания о наиболее вероятных районах желательного сосредото- 
чения артиллерийского резерва для прорыва противника, поручить 


ему исследовать эти районы и представить в возможно. скорейшем. 


времени полевому генерал-инспектору артиллерии подробные сообра- 
жения и данные, с вашим заключением, о свойствах избранных рай- 
онов, об' артиллерийских срёдствах, необходимых для выполнения 
оперативной залачи в том или ином районе, и о техническом обору- 
довании районов. | 

«По рассмотрении представленных сведений и по согласовании с 
предноложениями вверенного мне штаба необходимо будет присту” 
пить к постепенному оборудованию избранных районов (устройство 
‚ наблюдательных пунктов и позиций батарей, площадок для орудий, 
блинлажей, снарядных погребков, подъездных путей, тыловых дорог, 
полземной телефонной сети и пр.), | 

«При выборе районов следует иметь в виду, что, независимо от 
тшательного изучения позиций наших и неприятельских по карте, не- 
обходимо произвести всестороннее обследование намеченных участ- 
ков на местности, главным образом, в целях определения надлежа- 
щих наблюдательных пунктов, без которых артиллерия бессильна». 

По приказанию наштаверха начальник Упарта должен был раз- 
работать план организации и формирования позиционной артиллерии 
и артиллерийского резерва главковерха во_всех подробностях, а так- 
же передать военному министерству (в частности ГАУ) все сведе- 
ния о том, что сделано по части создания тяжелой артиллерии Упар- 
том, и настоятельно просить министерство требовать со всей настой- 
чивостью от союзников обещанную ими материальную часть артил- 
лерии, чтобы успеть получить ее до закрытия навигации в Архан- 
тельске ". | 

Формирования и все подготовительные работы требовалось за- 
кончить к весне 1917 г., когда предполагалось перейти в наступление 
на всем русском фронте, прорвав укрепленную позицию австро-гер- 
манцев и нанеся им решительный удар на Юго-западном фронте. 
В ноябре 1916 г. вызван был в (Ставку инспектор артиллерии этого 
фронта’ для совместного обсуждения общих оснований плана пред- 
стоящей операции. Был намечен район прорыва неприятельского 
фронта в решающем направлении и <оставлены предварительные 
соображения о необходимых для прорыва артиллерийских средствах. 


1 ВИА, 370, лл. 30, 132. 


ИЕ 


4% 


И 


В начале 1917 г. артиллерийский резерв главковерха (ТАОН), 
под зашифрованным названием 48-го корпуса, был сформирован в 
составе шести тяжелых артиллерийских бригал под №№ 200, 201, 
202, 203, 204 и 205. В эти бригады были влиты не только тяжелые 
батареи, сформированные Фонштейном, но и батареи ‘с фронтов, во- | 
оруженные наиболее мощными орудиями. } 

Состав ТАОН по числу и калибру орудий, каким он был к весне 
‚ 1917 г., показан в табл. 9. 

Таблица 9 
48-й корпус —ТАОН 


Состав к весне 1917 года 


Число и Число 


° литера ба- е Калибр и образец орудий 
тарей орудий 


200-я арт. бригада (6 риа онов) 
280-мм гаубицы Шнейдера 
305-мм гаубицы обуховские 
120-мм французские пушки 
120-мм пушки обуховекие 
152-мм осадные пушки в 200 ` пудов 
‚152-мм крепостные гаубицы обр. 1909 г. 
201-я арт. бригада (5 дивизионов) 
305-мм гаубицы обуховские Г 
203-мм гаубицы Виккерса 
120-мм Французские пушки 


152-мм осадные пушки в 200 пудов 


152-мм крепостные гаубицы обр. 1909 г. 


202-я арт. бригада (5 дивизионов) 


203-мм гаубицы Виккерса 

305-мм гаубицы Виккерса 

120-мм французские пушки 

152-мм осадные пушки в 200 пудов 


152-мм крепостные гаубицы обр. 1909 г. 


203-я арт. бригада (6 дивизионов) 
152 мы осадные пушки Шнейдера 
- 305-мм гаубицы обуховские 


203-мм гаубицы Виккерса 


120-мм французские пушки 
152-мм английские гаубицы 


152-мм осадные пушки в 200 пудов 


(Продолжение) 


Число и | Число 


литера ба- ры | Калибр и образец орудий 
тарей орудии : 


Е ОИ 
203-я арт. бригада ` (отдельная) 


254-мм береговые пушки в 45 калибров 


204-я арт. бригада (6 дивизионов) 
Он. гаубицы Шнейдера 
152-мм осадные пушки Шнейдера 
203-мм гаубицы Виккерса 
120-мм пушки обуховские 
252-мм осадные пушки в 200’ пулов 


152-мм крепостные гаубицы обр. 1909 г. 


205-я арт. бригада (5 дивизионов) 
152-мм. осадные пушки Шнейдера 
120-мм английские пушки. 
152-мм осадные пушки в 200 пудов 
152-мм крепостные таубицы обр. 1909 г. 


152-мм береговые пушки Кано 


205-я арт. бригада (отдельная) 


я . 4 254-мм береговые пушки в 45 калибров 


| 
Всего на вооружении ТАОН состояло 338 орудий, в том числе: 
280-мм гаубиц Шнейдера—16, 152-мм пушек Шнейдера — 24, 305-мм гаубип 
обуховских—18, 208-мм гаубиц Виккерса—46, 305-мм гаубиц Виккерса— 8, 120-мм 
Французских пушек-——48, 170-мм английских пушек —6, 152-мм английских гаубиц —8, 
0-мм пушек обуховских —28, 152-мм осадных пушек в 200. пуд.—48, 152-мм 
таубин—72, 152-мм береговых пушек Кано 6, 254-мм береговых пушек в 45 
калибров 6. 


7 


ТАОН ‘был подразделен на три части: сильнейший кулак для 
нанесения главного удара, намеченного на Юго-западном фронте, со- 
стоял из четырех бригад ГАОН — 200, 202, 204 и 205-й, всего 
222 орудия; на Западный фронт была назначена одна 201-я бригада 
с 62 орудиями; на Северный фронт также’ одна 203-я бригала — 
54 орудия. 

началу весенних операций 1917 г. на всех четырех наших фрон- 
тах (Юго-западном, Румынском, Западном и Северном) было собра- 
но, как это видно из табл. 10, 389 батарей тяжелой артиллерии с 
1 434 орудиями разных систем и калибров — от`107-мм до 305-мм 
(включая и части ТАОН, переданные \фронтам). В общем немного, 
в особенности по сравнению с количеством тяжелой артиллерии на- 
ших противников (см. ниже). Большая часть тяжелой артиллерии 
была сосредоточена, как и следовало, на Юго-западном фронте, но 


— 233 


Название частей 


Северный 
6 полевая тяж. арт. бригада 
9 полевая тяж. арт. бригада 
13, 14 и 15 полевые тяж. арт. бригады 
1 осадная арт. бригада 


4 осадный арт. полк 


5, 10, 12, 15, 25, 27, 36, 37 и 38 отд. 


полевые тяж. артдивизионы 
Ивангородский тяж. арт. дивизион 
1 морской тяж. арт. Ревельский дивизион. 
2 морской тяж. арт. Ревельский дивизион. 


Отд. гаубичная Ревельская батарея 


Батарей Б 


» ыы, 


Западный 
7, 10 и 11 полевые тяж. арт. бригады. 
12 полевая тяж. арт. бригада 
Гв. полевой тяж. арт. дивизион 
6, 8, 17, 18 и 32 отд. тяж. арт. дивизионы 


1,2, Зи 4 отд. Сибирские. тяж. 
дивизионы 


Ивангородский тяж. арт. о 


Отд. австр. батарея 


Таблица 10 
Распределение тяжелой артиллерии по фронтам к весенним операциям. 
191 


г. 
Е 


Число 


ЕЕ 


Калибры 


6-дм. и 42-лин. 
6-дм. и 42- “лин. 
6-дм. 
9- и 11-дм. 


Разные 


о и 42-лин. 


б-дм. 
10- и 12-дм. 
2. -дм. 
6-дм. 


в и 42-лин. 
б-дм. и 42-лин. 
б-дм. и 42-лин. 


б-дм., 42-лин.и 
10, ом 


6б-дм. и 42-лин, 
6-дм. 
| -см. 


12-дм. 
8-дм. 
120-мм. 
б-дм. 
и 


и 42- -лин. 


и орудий 


Название частей 


Юго-западный 
б полевая тяж. арт. бригада 
9 полевая тяж. арт. бригада 
12 полевая тяж. арт. бригада 


Осовецкая тяж. арт. бригада 


8, И 9, 11, 13, 14, 16, 19, 20, 21, 22, 23, 


30, 33 и 35 отд. полевые тяж. „дивизионы 


3,4, 5, 8, 10, 11 и 12 отд. осадн. арт, 


дивизионы! . : 


4 батарея Канэ 


Батарей А 


креностных гаубиц 
Канэ... 


10-дм. береговые 
Итого 


Румынский 
Осовецкая тяж. арт. бригада 
1 осадная арт. бригада : 
15, 24, 26, 28, 29, 31 и 34 отд. полевые 


тяж. арт. дивизионы .. 
5 Сибирский отд. полевой арт. дивизион. . 
7 отд. осадный арт. дивизион. Ь 


5 батарея Канэ 


Калибры 


б-дм. и 42-лин. 
б-дм. и Я2-лин. 
б-дм. и 42-лин. 


42-лин. 


6-дм.: и 42-лин. 


6-дм. 
6-дм, 


11-дм. 
6-дм. 
12- дм. 
8-дм. 
12-дм. 
120-мм 
120-мм 
120-мм 
6-дм. 
6-дм. 
„б-дм. 
10-дм. 


(Продолжение) 


Число 


батарей | орудий 


Ев 
ъъъьозьравоаоьвьоо 


все ы ввиду того, что именно на этом фронте намечался главный 
удар, нужно было бы сосредоточить на Юго-западном фронте еще 
большую ‘массу тяжелой артиллерии, хотя бы, например, за счет 
второстепенного Северного фронта. 

Главком Западного фронта Эверт 6 '(1 9) ноября. 1916 г. доносил 
ваштаверху о недостаточности назначенной ему сверх ‘имевшейся тя- 
желой артиллерии ‘для намеченного прорыва укрепленной полосы 
немцев. . 


Давали же на 
„Западный фронт 


По расчетам Эверта нужно было 


152-мм (6-дм.) гаубиц 

203-мм (8-дм.) гаубиц 

280-мм (11-дм.) гаубиц 

305-мм (12-дм.) гаубиц .- и 
152-мм (6-дм.) пушек в 200 пуд. 
120-мм пушек ..... 

107-мм (42-лин.) пушек - 
114-мм (45-лин.) гаубиц. 


Итого ..., : 258 


„Замещавший Наштаверха 8 (21) ноября ответил Эверту: «Главз 
ный удар, согласно утвержденному плану весенних операций, наме- 
чен на Юго-западном фронте, на фронтах ' же Северном и Занад- 
ном — лишь второстепенные вспомогательные удары. Указывалось, 
что подготовительные работы следует начать в пределах своих сил, 
располагая пока лищь на усиление тяжелой артиллерией из резерва 
главковерха.:.> 

«Согласно плана, намеченного письмом 28 октября (10 ноябоя\ 
1916 г. (см. выше стр. 225), создан резерв тяжелой артиллерии — 
48-й корпус из шести тяжелых арт. бригад в составе, указанном в 
приложении (см. табл. 9). Весь этот резерв уже распределен между 
фронтами и в район главного удара на Юго-западный фронт направ- 
лены 4 бригады из 222 тяжелых орудий, на Северный и Западный 
фронты по одной бригаде на каждый. Такое распределение не может 
быть изменено. Нельзя рассчитывать на формируемые внутри импе- 
рии тяжелые ‘батареи, что они будут готовы и боеспособны к сроку. 
Пока приходится считаться с тем, что имеется, и сообразовать наме- 
эзенные операции с имеющимися. а т. е. сократить размеры 
операции и намеченный участок прорыва, чтобы с небольшими сред- 
ствами обеспечить себе верный тактический успех» 

Обращает на себя внимание странность в. р Эверта, от- 
части свидетельствующая о недостаточном понимании свойств ору- 
дий: для прорыва укрепленной полосы расчетом не предусматривают- 
ся осадные 6-лм. (152-мм) пушки Шнейдера, скорострельные обр. 
1910 г., обладающие отличными балистическими данными с дально- 
стрю до 1212 км, имеющие бомбы весом 41 кг с разрывным заря- 
дом 5,6 кг тротила; расчетом о 45-лин. (114-мм) английские 


1 ЦВИА, 370, лл. 323—325. 
236 


гаубицы, пригодные для маневренной войны и совершенно слабые 
[слабее русских 48-лин. (122-мм) гаубиц] для действия против укре- 
пленной позиции. 

Отвечал Эверту заместитель наштаверха, так как Алексеев был 
болен. Вероятно, Алексеев не стал бы раскрывать хотя бы и глав- 
кому фронта Эверту оперативные замыслы Ставки о нанесении глав- 
ного решающего улара австро-германцам на Юго-западном фронте 
и подробности организации и распределения ТАОН! по фронтам, 
так как Эверт, узнав о второстепенном значении удара своего фрон- 
та, наносил бы этот удар не с должной энергией и настойчивостью, 
не говоря уже вообще о необходимости посвящать в секретность 
оперативного замысла строго ограниченный круг лишь непосред- 
ственных исполнителей. ^ 

Как известно, вследствие наступившей’ февральской революции 
намеченные весенние операции 1917 г. на русских фронтах ме были 
осуществлены, Подготовительные мероприятия к этим операциям были 
использованы лишь отчасти в так называемом «июльском наступле- 
`нии Керенского». ГАОН оправдал свое назначение успешными бое- 
выми действиями во время этого наступления как на Юго-запад- 
ном, так и на Западном фронтах. Ехли же июльское наступление 
1917 г. закончилось полной неудачей и в сущности разгромом рус- 
ской армии, то во всяком случае не по вине артиллерии. | 

В течение 1917 г. ТАОН неоднократно претерпевал некоторые 
изменения в Своём составе и организации. 

Приказом Ставки 25 марта (7 апреля) 1917 г. командир 48-го 
корпуса (ТАОН) был подчинен главковерху, но затем приказом 
13 (26) мая того же года управление 48-то корпуса было переформи- 
ровано в Управление начальника тяжелой артиллерии особого назна- 
‘чения, и начальник ТАОН был подчинен непосредственно полевому 
инспектору артиллерии при штабе главковерха, причем в приказе 
было указано, что ТАОН, «составляя резерв верховного главно- 
командующего, предназначается для содействия нанесению 'решитель- 
ного удара противнику». 

На’ необходимости расформирования 48-го корпуса настаивал 
тенкварт Ставки. 29 марта (11 апреля) 1917 г. он сообшил деген- 
верху, что 48-й корпус необходимо расформировать, «так как части 
тяжелой артиллерии ни разу полностью не соединялись, а в настоя- 
щее время при перелаче их на Фронты управление корпуса созер- 
енно не у дел, так как на фронтах части тяжелой артиллерии пере- 
ходят в подчинение артиллерийских! начальников соответствующих 
армий и фронтов; в те же периоды, когда ТАОН временно оттянут в 
тыл в резерв главковерха, надлежит, на период его обучения и при- 
ведения в порядок, назначать выдающегося, артиллерийского началь- 
вика с небольшим управлением из командируемых временно из дей- 
ствующей армии лиц, сохраняя за ними их должности и содержа- 
ние» " 

ое Ставки 2 (18) мая, 29 мая, 11 июня, 17 (30) июня и 
21 июля (3 августа) в состав ТА©Н, кроме частей, указанных 


а ЦВИА, 370, л. 426. 
237 


в табл. 9, были еще включены: отдельные тяжелые ливизионы: 3-й 
из батарей А (280-мм гаубиц); 5-й из батарей. Б (152-мм осадных 
пушек Шнейлера); 3-й и 4-й из батарей В (305-мм гаубиц Обу- 
ховского завода); 5, 6, 7 и 8-й из батарей Е (102-мм французских 
пушек); 1-й тракторный. из 2, 3, 4, 5, 6, 7 и Ви батарей М (152-мм 
английских гаубиц), из 1, 2, Э и 4-й батарей Р (60-фун. 127мм 
английских пушек), из 1, 2 и Э-й батарей С (155-м французских 
пушек) и 1-й батареи Т (234-мм английских гаубиц); 5 и би от. 
дельные осадные дивизионы (152-мм пушек в 200 пуд.); 4-я отдель- 
мая позиционная батарея 152-мм пушек Кано; 1 и 2-й артиллерий- 
ские авиационные отряды и воздухоплавательный дивизион особого 
назначения (14—26 армейские воздухоплавательные отряды); 54-й 
‘саперный батальон, Ижевская железнодорожная рота и 12-я Лон- 
ская особая казачья сотня; 1-й минометный артиллерийский дивизион 
(3 батареи 945-дм. английских минометов и 2 батареи 58-мм фран- 
пузских минометов). И | 

По сведениям Управления генкварта (Ставки, фактический состав 
ТАОН к июльскому наступлению 1917 г. был таков": . 


Название и число батарей: Род, калибр и число орудий. 


2-оруд. тяж. батарей А... .. 11-дм. (260-мм) гаубиц Шнейдера. 24 
4-оруд. >» » а 6-дм. (152-мм) осадных пушек 
2-оруд. >’ > Шнейдера (16130) ...... 4, 
7 12-дм. (305-мм) гаубиц Обуховского 
завода 
8-дм. (203-мм) гаубиц Виккерса 
8-дм. (203-мм) гаубиц Ампра?.. 
12-дм. (305-мм) гаубиц Виккерса . 
6-дм. (152-мм) пушек Канэ. ... 
120-мм пушек Обуховского завода 
` 120-мм французских пушек 
120-мм, пушек Виккерса 
’ б-дм. (152-мм) англ. гаубиц 
60-фун: (127-мм) англ. пушек. 
4-оруд. >. > 155-мм французских пушек...’ 
4-оруд. > > 9,2-дм. (234-мм) англ. гаубиц... 
4-орулд. И 6-дм. (152-мм) крен. гаубиц 1909 г. 
4-оруд. осадн. батарей ‚ б-дм. (152-мм) пушек в 200 пуд. › 
4-оруд. 4-я автомобильная батарея 


для стрельбы 
“флоту. . . В 3-дм. .(76-мм) противосамолетных 
пушек обр. 1914г... .. 


2-оруд. позиц. 

4-оруд. тяж. у 

ору о. 

2-оруд. позиц. батарей „Л. 

2-оруд. о. » Канэ ‹:. 
4-оруд. тяж. батарей в 120 пуд... 
4-оруд. > . > 

3-оруд. > У 

4-оруд. > > 

4-оруд. > у 


| 
ъ-чъьвсась 


С 


8-оруд. минометн. батарей .... 3 9,45-дм. (240-мм) англ. минометов . 
16-оруд. минометн. батарей ... 2 58мм Французеких минометов ‹. 


Итого батарей . 176 С Итого орудий. . 
ПКаты батарей ТАОН неоднократно изменялись. Так, напри- 
мер, приказом Ставки 21 августа (3. сентября). 1917 г. в батарее Б 
положено было иметь вместо четырех по три 152-мм осадных пуш- 
1 ПВИА, 512, л. 329. 
? 8-дм. гаубицы системы Ампра-Виккерса Г второй поставки. 
238 


ки ИМнейдера, а в батареях Ри С вместо трех по четыре 60-фун. 
(127-мм) английских пушки и по четыре 155-мм французских пуш- 
ки. В-том же августе в батареях Г было установлено ‘иметь вместо 
четырех по три 203-мм гаубицы Виккерса. 

Приказом Ставки 25 августа ‘(7 <ентября) 1917 г. сформированы 
‘были для ГАОН еще три управления тяжелых артиллерийских 
бригад и в состав ТАОН ‘были включены 1-й и 2-й Ивангородские 
отдельные полевые тяжелые артиллерийские дивизионы (шесть четы- 
рехорудийных батареи 152-мм крепостных гаубиц 1909 г.), а также 
3-й отдельный полевой тяжелый дивизион (две четырехорудийные 
батареи 152-мм гаубиц и одна четырехорудийная батарея 107-мм. 
пушек 1910 г.). Тем же приказом 16-й отдельный полевой тяжелый 
`артиллерийский дивизион был исключен из состава ТАОН. 

Наконец, приказом Ставки от 15 (286) декабря 1917 г. ТАОН\ 
был подчинен наштаверху, во изменение апрельского приказа, кото- 
рым он был подчинен полевому инспектору артиллерии. Впрочем, 
мера эта вызвана была не по существу, а главным образом фактиче- 
ским отсутствием полевого инспарта Жанжина, уехавшего в конце 
ноября из Могилева и не возвратившегося в Ставку. 

В 1917 г. после февральской революции неустойчивость мысли 
временного правительства сказалась на мероприятиях в армии и 
крайне неблагоприятно отразилась. на формированиях тяжелой артил- 
лерии. 7 

’Жотя генерал, командированный 220 марта (4 апреля) в Цар- 
ское Село (г. Пушкин) для осмотра формируемых там артиллерийских 
частей, и нашел, что части эти «вполне готовы к выступлению» и что 
«офицеры и солдаты проникнуты горячим желанием итти на Фронт 
в ряды доблестных действующих армий», — но это было далеко не 
так в действительности. 

Большинство частей ГАОН! заканчивало Е и под- 
готовку весною 1917 г. Так, например, в марте были готовы к от: 
правхе на Юго-западный фронт в Гарнополь: 2-й тяжелый дивизион 
батарей Г из Смоленска, 1-й А — из Режицы, 1-й Г из Можайска, 
4-й Б из Рославля, и на Северный фронт: 2-й дивизион Б из 
Брянска и 1-й Е — из Починка; в Можайске было подготовлено к 
отправке 1800 выстрелов для батареи Б, 8 000 — для Е и 2000— 
для 152-мм пушек в 200 пуд. о. что в мае будут 
готовы формирующиеся в Марском Селе (г. Пушкин): 3-й дивизи- 
он В, 3-й дивизион Г и 2-й дивизион М". 

Во министры временного правительства — сначала Гучков, 
потом Керенский — стали вмешиваться в дела Ставки, считая ее под- 
чиненной себе (вопреки МШоложению о. полевом управлении, в то вре- 
мя еще не отмененному). Маниковский, назначенный при временном 
‘правительстве помощником военного министра, стал проявлять пол- 
ную самостоятельность в деле формирования тяжелой артиллеоии, 
‘почти не считаясь с тем, что эти формирования производились \по 
инициативе и на основании штатов и приказов, изданных Ставкой. 


* ЦВИА, 370, лл. 398, 400, 420, 355, 387, 388. 


239 


Маниковский установил в ГАУ новые должности непосредственно 
ему подчиненных заведующего технической о и инспектора тя- 
2келой артиллерии. 

Тем не менее формирования тяжелой артиллерии производились 
в 1917 г. крайне медленно. Необеспеченность тяжелой артиллерией 
давала себя остро чувствовать в действующей. армии. Ввиду этого 


и так как формирования тяжелой ‘артиллерии производились вне 


театра военных действий распоряжением \военного министерства, 
главковерх Брусилов обратился к военному и морскому министру 
Керенскому с просьбой принять меры к ускорению формирований. 

Таким запросом Брусилов как бы перекладывал всю ответствен- 
вость за формирования на военное' министерство \. 

«Предстоящие боевые операции требуют скорейшего и полного 
участия всех вновь формирующихся частей тяжелой артиллерии, пла- 
номерный выход коих на фронт предусматривался заблаговременно 
произведенной разработкой операции и учитывался, как одно из не- 
обхолимейших условий успеха» — телеграфировал Брусилов Керен- 
скому 15 (28) июня 1917 г... 

«Союзники уступили нам 350 тяжелых орудий, на фронт прибыло 
08 (обещали 120)». 

Брусилов предлагал в целях ускорения формирования следующие 
меры: 1) доформирование на фронтах, 2) формирование послелова- 
тельное, а не параллельное, 9) некоторые формирования производить 
на фронтах полностью, .4) выпускать тяжелые дивизионы на фронты 
пока без парков, однако, «обеспечить тяжелую артиллерию выстре- 
лами». 

За военного а Брусилову. ответил Маниковский 23 июня 
(6 июля) следующее * 

«1. За последние 2 ме. поступление из-за границы материаль- 
ной части и боеприпасов сократилось (Англия объясняет недостат- 
ком тоннажа). Из обещанного прибыло около половины, из прибыв- 
ших около 40/0 составляют 120-мм французские пушки обр. 1878 г., 
которых личный состав не желал принимать на вооружение; это но- 
влияло на настроение формируемых частей. 


«К началу войны имелось 60 батарей с 240 орудиями; к июлю 


1916 г. 195 батарей с 1 302 орудиями. 

«2, Отправляются на фронт не закончившие формирование с по- 
ловинным числом орудий, но итти в этом направлении дальше опас- 
во, так‘как доставка фронту недостающего имущества ввилу рас- 
стройства транспорта может еще более затянуть формирование. От- 
правляются последовательно. Задержки: иностранные орудия 
приходится снабжать телефонами, конской амуницией, обозом, зарял- 
выми ящиками и пр. Спешное заготовление этого имушества поед- 


ставляет большие затруднения при современных условиях. Мелание . 


использовать уступленные союзниками далеко не новые орудия вы` 


+ ЦВИА, 512, лл. 316, 317. 


* Операция прорыва укрепленного австро-германского фронта задумана была 


осенью 1916 г.; главный улар предполагался весною 1917 г. на Юго-ванадном 


фронте; для нанесения этого удара полготавливался ТАОН. 


3 ЦВИА, 512, лл. 318—321. 


нуждает даже отнимать эти предметы от возможных формирований 
из наших отличных 42-лин. пушек. 

«3. Не возражаю против формирований на театре военных дей- 
ствий. 

«4. Отправляются без парков. 

«5, Часть формируемых тяжелых дивизионов выступит на фронт 
в первой половине июля. Остальные далеки`от готовности и время 

отправления их на фронт указать нельзя. 

«б. Обеспечение выстрелами зависит от прибытия их изза гра- 
вины. 

«7. В России заказано 48 гаубиц 12-дм. Обуховского завода и 
к ним 47 700 выстрелов; из них отправлено на фронт 12 гаубиц с 
2750 выстрелами, будет еще отправлено 820. Поступление 12-дм, 
бомб от русских заводов крайне медленно. По конференции в январе 
1917 г. Англия обещала к 12-дм. обуховским гаубицам 10000 сна- 
рядов, но неизвестен срок их доставки. Из Англии доставлено восемь 
12-дм. гаубиц Виккерса с 7000 снарядов, но остальных элементов 
лишь на 4 000 выстрелов; обешали еще до 21 600 выстрелов, но 
ничего не дали»... 

Ответ Маниковского свидетельствует о тех больших трудностях, 
с какими сопряжено было формирование тяжелой артиллерии в глу- 
боком тылу. 

По распоряжению наштаверха, слеланному еще до получения 
ответа Маниковского, формирования новых войсковых частей, в том 
числе артиллерийских, стали производить на фронтах. 

Что касается 120-мм Французских пушек 1878 г., о которых упо- 
минал Маниковский, то орудия эти были присланы Францией от- 
части по желанию русской Ставки. Наштаверх Алексеев на предло- 
жение Франции снабдить нас орудиями ответил 23 ноября (6 декаб- 
ря) 1916 г. начальнику Французской миссии в Ставке ген. Жанену, 
что желательна уступка 120-мм и в особенности длинных 155-мм 
орудий (лит. д, допускающих дальность до 101 км, с запасными 
частями, полной амуницией и по 800 выстрелов единовременно и 
затем ежемесячно по 250 на орудие, а также с грузовыми автомо- 
билями для парков. Одновременно было сообщено о том же русско- 
му представителю в Париже ген. Жилинскому. 

После февральской революции формирование артиллерийских ди-. 
визионов из 120-мм пушек с прибывшими с ними французскими 
артиллеристами было отменено с мотивировкой: «по изменившимся 
обстоятельствам». : 

Между прочим, вновь сформированные батареи лит. К, воору- 
женные также французскими, но 90-мм пушками, имели в запряжке 
только одни орудия, а потому являлись позиционными и не имели. 
маневренного значения 
’ В самом начале войны, т. е. гораздо раньше французов, японцы 
предложили оссии приобрести у них орудия для тяжелой артил- 
лерии. : 

Помощник военного министра Беляев 7 (20) сентября 1914 г. 


з ЦВИА, 512, лл. 11, 63, 309; ВИА, 370, Л. 38—40. | 
241 


16 Русская артиллерия, т. 1 


@ 


спрашивал наштаверха, в какую крепость направить переданные нам 
японцами орудия, возвращенные из Порт-Артура: 4 пушки 15-см с 
4 000 снарядов и 12 гаубиц 23-см с 3 000 снарядов, — отправленные 
уже в Смоленск с полуротой Владивостокской крепостной артиллерии. 
«Орудия эти находились на вооружении Порт-Артура, а потому, во- 
преки мнению ГАУ, вероятно, годны для использования в действу- 
ющей армии», — сообщал Беляев“. 

Тогда же возникло предположение командировать в нашу дей- 
ствующую армию из Японии осадный артполк с личным составом, 
бывший под Циндао. Главковерх 4 (17) ноября 1914 г. согласился 
на это командирование. 

Но через несколько дней после того русский посол в Токио 
телеграфировал, что японцы согласны командировать 11 своих офи- 
церов < унтер-офицерами лишь для ознакомления наших артиллери- 
стов с системой уступаемых нам ` 23 12см и 16 15-см орудий 
Круппа °. 

По поводу приобретения осадных орудий в Японии начальник 
ГАУ Кузьмин-Караваев 10 (23) декабря 1914 г. сообщал нашта- 
верху, что на эту покупку «следует смотреть, как на политическую, 
а не как на содействие к восстановлению наших недостатков в во- 
оружении». = 

По поводу тех же японских орудий генинспарт 17 (30) апреля 
1915 г. сообщал наштаверху, что в результате осмотра орудий спе- 
циалистом оказалось: старые системы — 28-см гаубицы, 24-см пуш- 
кии 24-см мортиры; более новые 20-см, 15-см и 12-см таубицы 
и 10,5-см пушки. Лучшая 20-см гаубица с дальностью около 10 км, 
разрывной заряд 23,4 кг взрывчатого вещества, разбирается для 
перевозки на 4 повозках, имеет круговой обстрел, но сложная сборка 
и разборка отличаются медленностью установки на позиции. Даль- 
ность 15-см гаубицы 6 км, снаряд 37 кг; 12-см гаубица — дальность 
около 6 км, снаряд 20,5 кг; 10,5-см пушка с дальностью около 
10 км имеет устаревшие прицельные приспособления, замедляющие 
стрельбу и лишающие возможности полного укрытия, медленный 
переход из походного в боевое положение. В снарядах опасный лон- 
ный взрыватель, от которого рвались орудия под Циндао и с кото- 
рым возка опасна. В общем, ввиду: 1) ограниченности боевого ком- 
плекта и затруднительности питания боевыми припасами, 2) несовер- 
шенства взрывателя и 3) того, что 10,5-см пушки, 15-см и 12-см 
гаубицы по балистическим качествам значительно уступают нашим 
орудиям соответственного калибра полевой тяжелой артиллерии, 
генинспарт считал необходимым заменить русскими орудиями: 
105-мм пушки 107-мм пушками, 15-см гаубины 152-мм крепостными 
и 12-см гаубицы 122-мм полевыми гаубицами, а японские орудия 
передать в крепости“. 

° Постепенно, согласно заключению генинспарта, японские орудия, 
попавшие на вооружение полевых тяжелых батарей, были заменены 


1 ЦВИА, 714, лл. 77, 78. 
? ЦВИА, 714, лл. 192, 193, 226. 
*° ЦВИА, 715, лл. 23—28, 283—287. 


242 


русскими орудиями, а японские переданы были в крености, и лишь 
весьма немногие остались в частях осадной артиллерии. 

В конце 1917 г. фронты стали не только отказываться принимать 
части ТАОН, формирование которых в тылу по тем или иным при- 
чинам задержалось, но просили даже убрать имеющуюся у них тя- 
желую артиллерию в глубокой тыл. Гак, например, главком Запад- 
ного Фронта телеграммой 5 (18) ноября 1917 г. просил о перевозке 
в тыловые районы, более обеспененные фуражом, тяжелых дивизио- 
нов «ввилу крайнего недостатка фуража на фронте». 

парт в то же время встречал большие затруднения к размеще- 
нию в тыловых районах фронтов частей тяжелой артиллерии, закан- 
чивающих формирование и подготовку. Бывали случаи, что части 
эти, уже погруженные в вагоны для отправки на фронт, переезжали 
< места на место в тыловой полосе фронтов в присках пункта, где 
можно было бы обосноваться, так как на фронт их не принимали, а 
глубокий тыл — вне театра военных действий — не находился в веде- 
нии Ставки. В таком положении очутился лоформированный в тылу 
Западного фронта в г. Ельне дивизион батарей В (305-мм гаубин), 
который пришлось спешно перевозить из Ельни в г. Сумы ввиду 
следующей телеграммы начальника снабжений Западного фронта к 
начальнику Упарта от 20 октября (3 ноября) 1917 г. «Считаю 
крайне необходимым немедленный уход артиллерийского дивизиона, 
находящегося в вагонах на станции, ввиду резкого антагонизма ме- 
жду ним и польскими легионами» (в то время в Ельне, с разреше- 
ния временного правительства, формировался корпус польских леги- 
онов ген. Ловбор-Мусницкого). 

Формирования тяжелой артиллерии, произведенные в 1916— 
1917 гг. распоряжениями Упарта, показаны в табл. 11, составленной 
на основании приказов Ставки. Всего за эти лва года было сформи- 
ровано 278 тяжелых батарей, в том числе 185 пушечных и 93 гау- 
’бичных и мортирных; на вооружение этих батарей выдано было 
всего 966 орудий разных систем и калибров от 57-мм ло 305-мм, 
в том числе 662 пушки и 304 гаубицы и мортиры. 

Таблица 11 . 
Формирование тязжелой артиллерии в 1916—1917 гг. 
95 
Наименование формируе- Чиело и род 2 Калибры и образцы 
мых частей | ` батарей выданных орудий. 
О 
`1916 год! 
Береговой арт. дивизион 
Нарвской позиции, от- 
дельные береговые бата- 
реи и Архангельская осад- - 
ная батарея ...... 6 пушезных 22| Пушки: 152-мм Канэ-—8 и 
190 пуд.-—4,57-мм—4, 254-мм 
и 2 Ивангородские, 15, 17 береговые —6 


и 18 отдельные тяжелые 2 > 8 Пушки: 107-мм обр.1910г.—8 
РН 13 гаубичных 52| Гаубицы: 152-мм обр. 
. 1909 г.—36 и 1919 г.16 

1 ЦВИА, 683, лл. 348, 426, 427. Е: а. 


16 243 


Наименование формируе- 


мых частей 


1—8 тяжелые отд-льные ба- 
тареи «120». 


13, 14 и 15 отд. тяжелые 
арт. бригады . 


ТР м 12 отд. осадные арт. 
дивизионы о. 


7, 6, 14 и 15 отд. позицион- 
ные батареи Канэ 


Неотдельный тяжелый. арт. 
дивизион . 


|—4 отд. полевые тяжелые. 


арт. дивизионы батарей 
лит. Б 


1—8 отд. тяжелые батареи 
МИА 


Осовецкая полевая тяжелая 
арт. бригада 


19, 37 и. 38 отд. полевые 
тяжелые арт. дивизионы 2 


1-—12 отд. тяжелые батареи 
И 


1—4 отд. позиционные ба- 
тареи лит. Д4 


Батарея 17 тяжелого т 
дивизиона . 


1—4 отд. полевые тяжелые 
арт. дивизионы батарей 
лит. Е 


Ти 2 отд. тяжелые 3-еру- 
дийные батареи лит. Ж. 


Итого 


Число и род 


батарей 


8 пушечных 


27 


12 


8 гаубичных 


9 пушечных 


12 гаубичных 


1 пушечная, 


(Продолжение) 


Калибры и образцы выдан- 


ных орудий 


Пушки: 120-мм `обухов- 


ские—92 


Пушки: 107-мм 1877 г. — 
36, 152-мм в 120 пуд.—72 


. Пушки: 152-ммв 200 пуд— 
Пушки: 152-мм Канэ—8 


. Пушки: 229-мм обр, 1867г. — 


Пушки: 152-мм осадные 
Швейдера 1910 г—24 - 


ба: 280-мм ШИней- 


дера—16 


о обр. 1877г. 


Пушки: 107-мм 1877 г. — 
8, 152-мм в 120 пуд. —Ш6би 
в: 200 пуд.—8 


Гаубицы: 203-мм `Виккер- 
са—24 


Гаубицы: 305-мм Виккер- 


са—8 
Пушки: 105-мм японские —4 
м о 1 


Пушки: 120-мм француз- 


| ские—48 


`Пушки: 120-мм английские 


`Виккерса—6 


Наименование формируе- 


мых частей 


1917 годб 


Для 1, 18 и других отд. по- 
левых тяжелых арт. ди- 
визионов ... 


3 отд. тяжелый дивизион 
батарей А 


5 отд. тяжелый дивизион 
батарей Б __ 


3 и4 отд. позип. дивизионы 
батарей В 


* 


'’5иб отд. тяж. дивизионы 
батарей Г... 


5, 6, Ти 8 отд. тяж. диви- 
зионы батарей Е 


1 отд. тяж. тракторный ди-. 
визион батарей лит. М 


2—8 отд. тяж. дивизионы 
батарей М 


1—4 отд. тяж. дивизионы 
батарей 


1—5 отд. тяж. дивизионы 
батарей "С 


Ч и 2 отд. тяж. дивизионы 
батарей 


1. отд. Кронштадтская, 16, 
‚30, 31 и 326 Кавказские, 
16—29 отд. позицион. ба- 
таре 


| и 72 отд. полев. тяж. арт. 
дивизионы } ая 


Число и род 
батарей 


3 пушечных 


3 гаубичных 


4 > 


3. нушечных 


6 гаубичных 
12 пушечных 


3 гаубичных 


21 


12 пушечных 


15 


6 гаубичных 


19 нушечных 


(Продолжение) 


Калибры и образцы выдан- 


ных орудий 


Пушки: 107-ммобр.1910т.—12 


Гаубицы: 152-мм обр. 


1910 г.—12 


`Гаубины: 280-мм Пней- 
дера—8 - 


Пушки: 152-мм осадные 


Шнейдера 1910 г.—6, 


Гаубицы: 305-мм обухов- 
ские —12. 


Гаубицы: 203-мм Виккер- 


са—24 


Пушки: 120-мм Фравдуз- 
ские —46 


Гаубицы: 152-мм англий- 
ские—12 


Гаубицы: 152-мм англий- 
ские —64 


Мушки: 127-мм (60 фун.) 
8. 


английские 


Пушки: 155-мм фравнуз- 
ские 60 


Гаубицы: 234-мм англий- 
ские—24 


Пушки: 152-мм в 190 туд. — 
2 и Канэ—2, 254-мм берего- 
вые в 45 калибров—2, ноле- 
вые 76-мм 1900 или 1907 гг.— 
64 — 


Пушки: 107-мм обр: 


1910 г.—16 


(Продолжение) 


Наименование формируе- Число и род Калибры и образцы выдан 


мых частей - батарей ных орудий 


39 отд. шолев. 
дивизион 3 пушечных Пущки: 107-мм 1877 г. — 
4, 152-мм в 120 пуд—8 


Отд. полевая тяжелая бата- 
Пушки: 152-мм осадные 

Шнейдера 1910 г. 4 
Тяжелые З-орудийные ба- 


тареи лит. Р 16° Пушки: 127-мм (60 фун.) 
английские 18 


Тяжелая батарея лит. С... 1 > 4 Пушки: 155-мм француз- 
ские —4 


1 пушечная 4 Пушки: 107-мм обр. 
Польский отд. полев. тяж. 1910 т. 4 : 


а 2 гаубичных 8 Гаубицы: 152-мм обр. 


1910 г.—8 
| 7 пушечных 16 Пушки: 152-мм в 190 пуд. — 


4 отд. осадный арт. диви- 


12 и Канэ—4 . 


| 1 гаубичная Гаубицы: 203-мм мортиры 
крепостные —4 


4 отд. тракторный тяж. ди- 
визион батарей лит. М. , 4 Гаубицы;: 280-мм Инейде- 
ра—16 


Итого 


Всегов 1916—1917 гг. 966). 


1 Приказы штаба главковерха 1916 г. № 197, 297, 335, 414, 485, 486, 522, 
696, 697, 698, 719, 724, 916, 962, 1000, 1001, 1008, 1066, 1067, 1197, 1308, 1315, 
1318, 139%, 1402, 1642, 1644, 1709. 

2 Формирование было отменено: 19-го дивизиона приказом за № 985 1916 г., 
а 37 и 36-го дивизионов приказами 1917 г. № 479 и 981. Е 

”? Приказом 1611917 т, № 99 тяжелым батареям лит. Г был присвоен 4-ору- 
дийный штат. ? - | 

Ч Приказом 25.ХИ.1916 г. за № 1799 отд. позиционные батареи лит. Д не- 
реименованы в отл, позиционные батареи лит. Л. ` 

Кроме того формировались: а) 2-я запасная тяжелая арт. бригада за счет 
расформированных крепостных артиллерий, мортирных, пушечных и осадных 
арт. полков; 6) 4-орудийные батареи 20-см японских гаубиц в зависимости от 
получения гаубиц; в) батареи 8, 19, 35. и 36-го отд. полевых тяжелых арт. ливизио- 
нов за счет других тяжелых батарей с соответствующим их переименованием. 

Приказы штаба главковерха 1917 г. № 553, 201, 222, 267, 300, 399, 400, 
406, 107, 208, 289, 317, 406, 499, 501, 538, 662, 815, 866, 480, 773, 775, 779. 

6 Кронштадтская позициозная батарея была расформирована приказами 
1917 г. № 478 и 479. 17209 отд. позиционные батареи были 2- или 4-орудий- 
ные и вооружены 76-мм полевыми пушками обр. 1900 г. или 1902 г. 

Кроме того, в 1917 г. были сформированы из расформированных 6—15-й и 
Осовецкой тяжелых арт. бригад 2, 4, 40—70-й отд. полевые тяжелые арт. дивизионы. 


246 


В общем же за весь период войны 1914—1917 гг. на ‘русском 
фронте было сформировано (суммируя данные табл. 8 и 11) 547 тя- 
желых батарей, на вооружение которых вылано огромное (для 
средств России того времени) количество — 2 096 разных орулий. 
Но все же, несмотря на это, русская армия до самого конца войны 
оставалась слабо обеспеченной артиллерией вообще и тяжелой в осо- 
бенности. И если не удалось, как указывалось выше, распределить 
даже полевые таубичные дивизионы по одному на корпус, то тем 
более нельзя было обеспенить наши корпуса своей органически с 
ними связанной полевой тяжелой артиллерией. Ые только корпуса, но 
и армии не имели своей постоянной тяжелой артиллерии. 

Дивизионы тяжелой артиллерии во все время войны перемеша- 
лись из одной армии в другую, с Северного или Западного фронта 
на Юго-западный, — и наоборот, нерелко выделяя от себя, так ска- 
зать, для гастролей, отдельные батареи и теряя < ними всякую связь, 
что крайне вредно отражалось на существовании батарей, не имею“ 
щих своего хозяйства. 

На докладе по этому вопросу начальника Упарта полевой ген- 
инспарт 12 (25) августа 1916 г. положил следующую резолюцию: 

«Просить не делить тяжелые дивизионы между армиями и Фоон-. 
тами, так как хозяйство У них дивизионное и батареи в отделе бед- 
ствуют».. 

Резолюция эта была сообщена генкварту Ставки и всем инспар- 
там фронтов. . - . 

Затем 4 (17) сентября того же года начальник Упарта, по при- 
казанию наштаверха, сообщил начальникам штабов Северного, Запал- 
ного и Юго-западного фронтов следующее *: 

«Некоторые тяжелые батареи действуют в течение долгого вре- 
мени (до 11 лет) отдельно от своих дивизионов, находясь в составе 
не только разных армий, но даже разных фронтов. Такое отделение _ 
вызывалось в начале войны малым количеством тяжелых батарей. 
Теперь, в связи с весьма значительным увеличением числа тяжелых 
дивизионов, такое отделение не вызывается обстановкой и даже 
с тактической стороны неудобно, так как лишает дивизион его нор: 
‘мальной силы и вызывает импровизацию' в командном отношений 
и еще большие неудобства в хозяйственном. Жозяйство дивизионное, 
почему батарея в отделе должна поддерживать ‘непрерывную связь с 
управлением дивизиона, иногда находящимся в расстоянии до 2000 
верст. Неудобства — длительные командировки офицеров для полу- 
чения денежных сумм, путаница в доставке корреспонденции, запаз- 
дывание в осуществлении хозяйственных требований; при батарее нет 
ни врачей, ни технического мастера. Шо мнению ген. Алексеева 
в 99 случаях из 100 такого дробления можно избежать. В крайних 
случаях необходимости лробления все же нужно иметь все батареи 
одного и того же дивизиона в одной и той же армии и лишь в виде 
исключения — на одном и том же фронте». 


* ПВИА, 369, л. 539, 
з ПВИА, 370, ^ 37. 


Вместе с тем напитаверх задал вопрос начальнику Упарта: «Не 
следует ли иметь отдельные тяжелые батареи?» Вопрос этот не обсуж- 
дался, так как подобная реорганизация тяжелой артиллерии при- 
знавалась нецелесообразной и несвоевременной. 

При подготовке к мировой войне в русской армии не предвидели 
решающей роли артиллерии вообще и тяжелой в особенности, какая 
определилась в течение войны и стала для русской армии очевидной, 
непререкаемой лишь к конну 1915 г. 

Это подтверждается картиной нарастания количества тяжелой 
артиллерии, приведенной в табл. 12, в которой показано наличие ве 
в русской армии: к началу войны — в июле 1914 г., к июню и нояб- 
рю 1915 г., к июню и декабрю 1916 г., к маю и сентябрю 1917 г. 
Увеличение количества и мощи тяжелой артиллерии, включая поле- 
вую тяжелую, позиционную и осадного типа, шло в 1914—1915 гр, 
как видно из таблицы, медленно, а в 1916—1917 гг. сравнительно 
быстро. 

`` Таблица 12 


Состояние тяжелой артиллерии на фронтах в войну 1914—1917 тг. 


(За исключением крепостной артиллерии) 


1914г. - 1916 г. 1917 г. 


Назвакие 


орудий 


42-лин.пушки!910г. 
42-лин.пушки1 877 г. 


6-дм. полевые гау-. 
бицы 


б-дм. крепостные 
гаубицы. ... 


6-дм. пушки 120 пуд. 
б-лм. пушки 190 пуд. 
б-дм. пушки 200 пуд. 


6-дм. осадные пуш- 
ки Шнейдера 


6-дм. береговые | 
пушки Канэ. . 


6-дм. англ. гаубицы 
155-мм французские 


60-фун. англ. пушки | 
12-см гаубицы. . 
120-мм обуховские: 


120-мм` пушки Вик- 
перса... 


248 


(Продолжение) 
1917 г. 


Название 


орудий 


120-мм Француз 
ские пушки 
10,5-см японские 
пушки. 
8-дм. гаубицы Вик- 
керса т. 
8-дм. гаубицы —_ 
керс-Армстронга 
20-см. японские 
гаубицы... .. 
9-дм, береговые 
пушки 1867 г. 
9-дм. береговые 
_ мортиры... 
9,2-дм. англ. гау- 
бицы ] 


10-дм. береговые 
пушки. 

11-дм. гаубицы 
Шнейдера . 


11-дм. ре 
мортиры 1877 г. 


8 
12-дм.гаубицы Вик- 
керса 


^ 12-дм. а. . 
обуховские . .|-—| —| —  — 6 12 6 12 


Итого .. о 302] 1 130 [308] 1 152 |868! 1 350389 1 480 


6 8 


Артиллерия специального назначения: зенитные батареи, 
штурмовые и траншейные, минометы и бомбометы 


Военная авиация, ввиду выяснившегося огромного ее значения 
как нового могучего боевого Средство, быстро и широко развивалась 
во время мировой войны. 

Самолеты, служившие в начале войны для разведки и корректи- 
рования артиллерийской стрельбы, стали приспосабливать к бомбо- 
метанию и пулеметному обстрелу земных целей. (Создалась такая 
угроза < воздуха, с которой необходимо было серьезно считаться. 

Россия, как и другие государства, принимавшие участие в импе- 
риалистической мировой войне, оказалась неподготовленной к борьбе 


< новым воздушным врагом. 
249 


С самого начала войны стали изыскиваться средства артиллерий- 
ской борьбы с воздушным противником. Но Россия, слабая техни- 
ческими средствами, в отношении этой борьбы оставалась до конца 
войны позади и своих союзников и своих врагов. 

В первое время на фронте действующей русской армии пытались 
обстреливать самолеты из полевых 76-мм пушек, подкапывая хобота 
лафетов, чтобы иметь возможность увеличить угол возвышения хотя 
бы до 30°. Ходили слухи в армии, не подтверждающиеся архивными 
документами, что при этом бывали случаи сбития неприятельских 
самолетов и что одной из конных русских батареи был сбит герман- 
ский пеппелин. За неимением соответствующих зенитных орудий на 
фронте продолжали вести упрощенную стрельбу из неприспособлен- 
ных 76-мм пушек в течение всего первого года войны, если не 
дольше, несмотря на большой расход снарядов и безрезультатность 
стрельбы, которая стала ясной в связи с увеличением высоты и ско- 
рости полета самолетов. 

Между тем необходимость защиты от нападения < воздуха неко- 
торых городов, стратегических пунктов, ‘войск и войсковых тылов 
непрерывно возрастала, а с весны 1915 т. нужда в зенитной артил- . 
лерии, вооруженной ‘специальными орудиями для стрельбы по воз- 
лушному Флоту, крайне обострилась. 

Заказанные в августе 1914 г. Полем заводу первые 
12 таких зенитных 7б-мм пушек обр. 1914 г. системы Лендера и 
Тарновского были изготовлены лишь в марте 1915 г. (см. часть 1 
этого труда). 

В 1914 г. осенью были ее ‘только три четырехору- 
лийные батареи для стрельбы по воздушному Флоту из морских 
75-мм пушек в 50 калибров. Формирование производилось в Крон- 
штадте под непосредственным руководством коменданта крепости 
Маниковского ", который включил их третьими батареями в диви- 
Зионы и им же тяжелого пушечного полка (из береговых 
254-мм пушек и 152-мм пушек Канэ), что упрошало организацию в 
смысле хозяйства. 

Командир этого полка 11 ноября 1914 г. донес дегенверху, кото- 
рый был инициатором формирования, что он «с последним эшелоном 
батарей 75-мм противоаэропланных пушек отбыл из Петрограда» на 
фронт”. 

За отсутствием специальных зенитных орудий оставались неудо- 
влетворенными не только нужлы фронта, но даже такие исключитель- 
ные требования, как выяснившаяся в апреле 1915 г. необходимость 
иметь хотя бы две четырехорудийные батареи для охраны от воз- 
„душных нападений Марского Села (г. Мушкин) и Ставки верховного 
главнокомандующего. 7 

Невозможность быстрого изготовления зенитных орудий ввиду 
большой сложности и трудности их производства вынудила прибег- 
нуть к устройству кустарных установок под 3-лм. (76-мм) пушку. 


1 Впоследствии начальник ГАУ. 


® ЦВИА, 286, лл. 125—130, 219; ИВИА, 14, лл. 176, 177, 209. 
250 


изготовлявшихся из разнообразного подручного материала даже сред- 
ствами войсковых частей. С этих установок получалась возможность 
лавать орудию довольно большой угол возвышения до 50 60° 
и круговой обстрел, но установки упрощенных образцов обла- 
дали многими недостатками, и в общем стрельбу из орудий на таких 
установках по воздушным целям, имевшим уже и в то время ско- 
рость полета более 100 км/час, нельзя было ‘считать удовлетвори- 
тельной. Шочти всю войну русской армии пришлось провести с нич- 
тожным количеством специальных зенитных орудий, в общем слабо 
стражая ‘налеты неприятельского воздушного флота из полевых 
76-мм пушек на кустарных установках. Е. 

Формирование батарей с 76-мм пушками на неподвижных пози- 
пионных установках для стрельбы по воздушному флоту началось 
в апреле 1915 г., когда в Царском Селе (Пушкине) была сформирон 
вана получившая специальное назначение «Отдельная батарея для 
обороны царской резиденции от воздушных аппаратов». Батарея эта 
имела в своем составе 16 орудий на позиционных установках, в том 
числе: 12 полевых 76-мм пушек обр. 1900`и 1902 гг. и 4 зенитных 
76-мм пушки обр. 1914 г. 

Лить в декабре 1915 г. последовал первый приказ Ставки глав- 
коверха о сформировании для нужл армии 1, 2, Зи 4-й отдельных 
легких четырехорулийных батарей для стрельбы по воздушному флоту 
с 76-мм пушками на неподвижных кустарных установках. Бата- 
реи эти, как и большинство остальных сформированных им подобных 
батарей, имели позиционный характер, хотя для перевозки их на 
‘случай перемены позиции к ним придан был небольшой конский’ 
состав и пароконные повозки. Перемещение этих батарей происхо- 
дило мелленно, а станки под орудия требовали по <воей конструк- 
ции длительной установки. Межлу тем для сильнейшего воздействия 
на воздушного противника необходима неожиданность открытия по 
нему артиллерийского огня. Кроме того, неподвижные батареи, долго 
стоящие в одних и тех же местах в районе, запишаемом ими от на- 
падения с воздуха, обнаруживались неприятельскими ` летчиками, 
фотографировались ими, а затем нерелко подвергались бомбарлиро- 
ванию и пулеметному обстрелу с самолетов противника. Наконен, 
неприятельские летчики, зная расположение позиционных противо- 
возлушных батарей, имели возможность так сообразовать свой полет, 
чтобы не подвергаться обстрелу, или подходить с наименее за- 
шищенной ими стороны, т. е. из-под солнца по отношению к бата- 
реям. 

Ввиду необходимости возможно быстрой перемены позиции, обес- 
печивающей неожиданность открытия огня, некоторые батареи для 
стрельбы по воздушному флоту были укомплектованы конским соста- 
вом полностью для провозки станков в полуразобранном виде на 
повозках или особой своей упряжкой для станков, приспособленных 
для перевозки в неразобранном виде (как станки системы Иванова 
и Розенберга, см. гл. 7). 

Никакой определенной системы и планомерности в организации 
и формированиях батарей для стрельбы по о Флоту не 
замечалось, 


251 


Большинство формирований батарей для стрельбы по воздушному 
Флоту, вооруженных полевыми 76-мм пушками на кустарных уста- 
новках, производилось распоряжениями фронтов и даже армий в мере 
возникающих нотребностей — по самым разнообразным штатам, а то 
и вовсе без штата. Формирования эти обычно впоследствии под- 
тверждались приказами Ставки < утверждением штата, но не всегда, 
а потому до самого конца войны существовало немало и нештатных 
таких батарей. Как видно из табл. 13, большинство их называлось 
батареями «для стрельбы по воздушному флоту», но некоторые 
назывались — «противосамолетная батарея», или добавлялись слова: 
«легкая», «отдельная», «позиционная» и пр.; батареи были четырех- 
орудийные, но иногда и длвухорудийные или шестиорудийные*, а бата- 
`’рея офицерской артиллерийской школы для стрельбы по воз-/ 
душному флоту имела на вооружении даже 12 орудий на позицион“ 
ных установках (4 пушки обр. 1900 г., 4 пушки 1902 г. и 4 занит- 
ных пушки обр. 1914 г.). На Северном фронте три батареи: (138, 
139 и 140-я) были сведены в отдельный артиллерийский дивизион 
для стрельбы по воздушному флоту, но в декабре 1917 г. управление 
этого дивизиона было расформировано. 

"Большинство батарей для стрельбы по возлушному флоту имело 
на вооружении 76-мм полевые пушки обр.- 1900 г., но были батареи 
и с 76-мм пушками обр. 1902 г., и‹ 75мм морскими пушками в 
50 калибров, и даже с поршневыми пушками обр. 1895 г. (вскоре 
после сформирования батарей замененными 76-мм пушками). =. 

Много батарей для стрельбы по воздушному флоту было органи- 
зовано путем переформирования ополченских батарей. 

Всего было сформировано около 200 ‘номерных четырехорудий- 
ных батарей для стрельбы по воздушному флоту с 76-мм пушками 
на разных неподвижных установках. Мз них только” батарем сфор- 
мированы в 1915 г. (в 1914 г. не формировались), все ке осталь- 
ные были сформированы в 1916—1917 гг. после создания при 
Ставке Упарта. 

В конце 1915 г. были сформированы только две первые «авто- 
мобильные батареи для стрельбы по воздушному флоту». Формиро- 
вание первой такой батареи производилось при офицерской артил- 
лерийской школе. Батарея была вооружена четырьмя зенитными 
76-мм пушками обр. 1914 г., установленными на специально присно- 
собленных бронированных автомобилях; те же автомобили служили 
одновременно и зарядными ящиками (в каждом автомобиле помеша= 
лось по 64 патрона). Кроме того, в батарее состояло: 4 бронирован- 
ных автомобиля — зарядных ящика, в каждом из них возилось по 
96 патронов, по 20 пуд. (около 330 кг) бензина и масла; 3. легко- 
вых автомобиля для офицеров и команды связи (поочие солдаты 
размещались на орудийных автомобилях — по 6 орудийных номеров 
и по 2 шофера и на автомобилях-зарядных ящиках — по 3 солдата 
и по 2 шофера); 4 мотоциклета для разведчиков и 1 автомобиль —. 
кухня-цейхгауз. - - - 


1 Штат шестиорудийной батареи для стрельбы по воздушному флоту был 
объявлен в приказе Ставки 1916 г. № 1762, С 


252 В 


Таблица 13 
Формирования батарей для стро по воздушному флоту. в 1914 1917 гг. 
Число и образцы орудий 


76-мм поле- 
вые пушки 
Название батарей 


Число батарей 
в 50 калибров 


ные нушки 


1914 г. 
75-мм пушки 


76-мм зенит- 


1914 год 


1) 2 и 3 противосамолетные батареи . 


1915 г од 2 
Отдельная батарея для обороны царской: ре 
денции от воздушных аппаратов 3 те 


1 и 2 отд. автомобильные батареи для р 
но воздушному Флоту. . : не - 

1, 2, Зи 4 отд. легкие а батареи 
для стрельбы по воздушному флоту 


1916 год* 


5—18, 22, 23, 24 и 26 отд. легкие батареи для 
стрельбы но воздушному флоту —— 


19, 20, 27—84 позиционные легкие а 
ные ‘батареи для т по ри 
флоту . . .. . .. 

3—7 отд. автсмобильные _ для ре 
по воздушному флоту... ет . 


1,2 и 3 отд. бронированные а 
’ батареи для стрельбы по воздушному флоту 


) 
4-я противосамолетная батарея о 


Автомобильная отдельная Ее для т 
бы по воздушному флоту ны о 


Батальон Петроградской крепостной артилле- 
рии для обороны столицы от о 
флота ее. нь 


1917 го дб 
126—144, 167, 169—193, 196—203 отд: легкие 


батареи для стрельбы по воздушному флоту" 


85—125, 145—163 позиционные легкие 4-ору- 
дийные о для ре по воздуш- 
ному флоту . м. 

8 и 9 автомобильные батареи для аи по 
воздушному флоту с 


1—10 железнодорожные 2-орудийные батареи 
‘для стрельбы по воздушному Флоту . 


(Продолжение) 


ве 


Число и образцы оруди 


7 


76-мм поле- 
вые пушки 
Название батарей 


Число батарей 
ные пушки 
в 50 калибров 


1914 г. 
75-мм пушки 


76-мм зенит- 


Кавказские 2 позиционные 4-орудийные и 13 
позиционных 2-орулийных батарей для 
стрельбы по воздушному Флоту 


г 
\л 


Отдельная 75-мм батарея для стрельбы по 
воздушному флоту. ....... 


164, 165 и 166 Свеаборгские 4орудийные 
° батареи для стрельбы по воздушному флоту 


168 Черноморская батарея 
воздушному флоту 


Ботническая позиционная батарея для стрель- 
бы по воздушному флоту 


1, 2 и 3 отдельные езаящие батареи для 
стрельбы но воздушному флоту8 


’Батарея офицерской арт. школы для стрельбы 
но воздушному флоту? 


Всего в 1914— 1917 г... | 2474 


1 Приказ штаба о. = 1914 г. № 181. 
2 Приказы штаба главковерха 1915 г. № 172, 277 и 8653. 


3 ИБат батареи был объявлен в приказе 1916 г. № 91. По штату при бата- 
рее имелась пулеметная команда. 


4 Шриказы штаба тлавковерха 1916 г. № 30, 67, 156, 414, 476, 580, 760, 
849, 888, 1069, 1318, 1437, 1519, 1570, 1572, 1624, 1642, 1736, 
Автомобильная зенитная 75-мм франпузская пушка с командой, команди“ 
рованной на Фронт русской армии из французской армии. 
6 Приказы штаба главковерха 1917 г. № 252, 53, 125, 127, 140, 169, 128, 
187, 189, 385, 300, 318, 337, 484, 485, 548, 572, 707, 738, 749, 805, 526, 527, 540, 
606, 708, 709, 783, 876, 980. 


7 Приказом 1917 г. № 400 три батареи — 138, 139 и 140-я — были сведены в отд. 


арт. дивизион, а приказом того же года № 1025 управление этого дивизиона было 
расформировано. р 


ти три ездящие батареи были вооружены зенитными 7б-мм пушками 
обр. 1914 г. на подвижных деревянных платформах. 


3 Все 16 пушек батареи были на неподвижных позиционных установках. 


Бронировка автомобилей состояла из щитовой стали 3\№-мм тол- 
шины, предохраняющей шоферов, прислугу и жизненные части 
машины от шрапнельного и дальнего ружейного огня. 

Командиром 1-й автомобильной батареи для стрельбы по воз- 
лушному флоту был назначен инициатор её создания капитан Тар- 
новский. _- 

В докладе ГУГШ 28 сентября (11 октября) 1914 г. Военному 
совету по поводу формирования этой батареи говорилось, между про- 
254 ^ 


чим, что при стрельбе по воздушному флоту из зенитных пушек 
обр. 1914 г. «возможно достигнуть быстрых и положительных ре- 
зультатов, имея в виду, что по разработанной Тарновским новой 
теории стрельбы. поражение летательных аппаратов происходит не 
разрывом отдельной шрапнели, а целой сферой разрывов от несколь- 
ких шрапнелей. Командование батареей на войне самим изобретате- 
лем даст ему возможность получить ценный материал для дальней- 
шего усовершенствования своей ‘системы на основании боевого 
опыта». 

Батарея Тарновского находилась во время войны ‘на Северном 
фронте в районе Двинск — Рига. Кадры для новых формирований 
автомобильных и других батарей для стрельбы по воздушному флоту 
но большей части практиковались при 1-й батарее под руковод- 
ством Гарновского *. 

Всего за время войны было сформировано лишь 9 автомобильных 
зенитных батарей. Между тем к концу декабря 1916 г. минимальная 
потребность в зенитных батареях определялась Упартом так: на каж. 
дый корпус по одной четырехорудийной зенитной батарее; ‹верх 
того, для каждой армии — но три и для каждого фронта по четыре 
таких батареи. Всего по этому расчету требовалось 146 зенитных 
батареи с 584 орудиями. 

Из табл. 13 видно, что всего за время войны было сформировано 
247 батарей для стрельбы по воздушному противнику, на воору- 
жении которых было 967 пушек разных образцов. Из них зенитных 
76-мм пушек обр. 1914 г. было только 76, была одна автомобиль- 
ная зенитная французская 75-мм пушка с командой, командированной 
на русский фронт из’ французской армии, и 32 морских 75-мм пушки 
в 50 калибров, приспособленных для зенитной стрельбы. Из 76 зе- 
нитных пушек обр. 1914 г. поставлено было на автомобили лишь 
36 пушек (9 батарей), 20 пушек были назначены ‘на вооружение 
10 железнодорожных лдвухорудийных батарей, которые стали сфор- 
мировываться уже в 1917 г. (в том числе так называемый «стальной 
дивизион Путиловского завода»). Причем 6-я, 7-я и 8-я железно- 
дорожные батареи для стрельбы по воздушному флоту были готовы 
к отправке на фронт лишь 27 ноября (10 декабря) 1917 г., т. с. 
уже после Октябрьской революции, а приказ Ставки о сформирова- 
нии 9-й и 10-й таких же батарей состоялся лишь 2 (15) декабря 
1917 г., т, е. в то время, когла воина на русском фронте фактически 
закончилась. Наконеи, 12 зенитных пушек обр. 1914 г. были 
ланы в октябре 1917 г. на вооружение 1-й, 2-й и 3-Я так называе- 
мых отдельных ездящих батарей для стрельбы по воздушному флоту; 
орудия в этих батареях были поставлены на подвижные  дере- 
вянные платформы". По 4 зенитных 76-мм пушки на позиционных 
установках имели: батарея для обороны Царского Села (Пушкина) 
и батарея офицерской артиллерийской школы. 

аким образом, можно считать, и то с некоторой натяжкой, что 
во время войны русская армия имела на фронте не более 25 зенит- 

1 ЦВИА, 286, лл. 14, 125—130. 


* ЦВИА, 369, ^л. 88 и 809, л. 3. Приказ Ставки 1916 г. № 524. 
3 НВИА, 683, л. 420 и приказ Ставки 1917 г. № 606. . 


ных батарей ‹ 70—75 специальными орудиями 76—75-мм калибра 
для стрельбы по воздузиным целям, т, е. гораздо меньше того мини- 
мального числа зенитных батарей, какое считалось необходимым 
‚иметь: 146 батарей с 5684 орудиями. 

Что же касается остальных имевшихся в русской армии около 
220 батарей для стрельбы по. воздушному флоту < приспособленными 
полевыми 76-мм пушками обр. 1900 и 1902 гг. на неподвижных 
установках, то ввиду слабой продуктивности стрельбы из этих 
пушек по быстро летящим целям, указанные батареи нельзя «читать 
«зенитными». Если во время мировой войны, для того чтобы сбить 
один самолет, требовалось в среднем выпустить от 3 000 до 11000 
выстрелов даже при стрельбе из специальных зенитных орудий гер- 
манской и Французской артиллерии, то при стрельбе из приспособ- 
ленных орудий требовалось произвести выстрелов в 3—4 раза. 
больше; при стрельбе же из русских приспособленных полевых 76-мм 
пушек поражение быстро летящего самолета п считать 
удачной случайностью. 

Русская армия к началу войны не имела специальной артиллерии 
«сопровождения» для ближайшей поддержки пехоты в бою. Легкая 
полевая артиллерия не в состоянии выполнить такую задачу ввиду 
тяжести и громоздкости системы 76-мм полевой пушки. Надеялись, 
однако, что дальнобойность и другие отличные балистические каче- 
ства этой пушки возместят ее малоподвижность; с другой стороны, 
рассчитывали, что конная артиллерия может оказать поддержку ата- 
ке нехсты продольным огнем, выиграв фланг противника, или что 
горная артиллерия при незначительном весе системы её 76-мм пушки 
обр. 1909 г. сможет сопровождать пехоту для непосредственной огне- 
вой поддержки ее атаки (см. часть [ этого труда, стр. 38, 39). 

В действительности в начале маневренного периода войны 1914г. 
искусные действия нолевой артиллерии при мощности огня 76-мм 
легких пушек с дальних и в особенности со средних дистанций поз- 
воляли пехоте удачно, с небольшими сравнительно потерями, атако-_ 
вать противника, не требуя в большинстве случаев от артиллерии 
сопровождения «колесами» для поддержки огнем с близких дистан- 
ций. Редкие попытки сопровождать пехоту в бою «колесами», если. 
и бывали, то, как и следовало ожидать, не достигали цели, так как 
шестерочная упряжка лошадей, необходимая для перевозки полевой 

7'6-мм пушки, являлась хорошей целью для неприятельской артил- 
лерии и пулеметов. 

Конная артиллерия действовала со своей конницей и пехоте во- 
обще не помогала; попытки жё конной артиллерии выезжать на 
близкие дистанции к противнику, чтобы оказать содействие спешен- 
вым частям своей кавалерии, приводили с к напрасным боль- 
шим потерям от огня противника. 

Бывали случаи во время войны, когда горная артиллерия, обла- 
дающая более легкими. пушками (1 236 кг в походном- положении 
и 624 кг в боевом), имеющими притом’ более крутую траекторию, 
довольно хорошо служила, как артиллерия ближайшей поддержки и. 
непосредственного сопровождения пехоты в бою, особенно необхо- 
димого при действиях на пересеченной и лесисто-болотистой мест- 
256 


ности; но для сопровождения пехоты при атаке она была тяжела, 
хотя иногда при атаке пушку с лафетом (без запряжки) перетаски- 
вали за пехотой на руках. Но горной артиллерии в русской армии 
было слишком мало, даже на Юго-занадном фронте, где она была 
нужна для действия в горах — на Карпатах, ме говоря уже о За- 
падном и Северном русских фронтах, где ее вовсе не было. 

В марте 1917 г. 9-я армия, занимая на Юго-западном фронте 
247 км (220 верст) Фронта гористой местности, имела только 
16 горных батарей, которые не были в состоянии оказывать полное 
‘содействие пехоте. Необходимо было недостаток горных батарей воЗ- 
местить штурмовыми полевыми батареями \, 

Между тем никаких ни штурмовых, ни траншейных батарей в 
русской армии в начале войны не было. Готовясь к мировой войне, 
как-то забыли о траншейной артиллерии, хотя значение ее выяснилась 
и она понадобилась еще во время войны с Японией в 1904—1905 гг. 
(см. часть [ этого труда, стр. 52—53) и хотя образец 76-мм скоро- 
стрельной штурмовой пушки, разработанный Путиловским заволом, 
был утвержден еще в 1910 т. . 

В маневренный период войны 1914 г., когда стал ощущаться 
«снарядный голод», огонь неподавленной неприятельской артиллерии 
стал наносить большие потери наступающей пехоте, а при подходе 
к атакуемому противнику она попадала под огонь его пулеметов, 
С удаленного наблюдательного пункта командира ‘батареи пулеметы 
` противника не были видны. 

Телефонный провод, идутий от командира батареи к поддержи: 
ваемой им пехоте, часто перебивался снарядами или рвался <воими 
же войсками, вследствие чего связь нарушалась, и пехота предостав- 
лялась самой себе. Выше упоминалось, ‘что’ попытки артиллерии 
переменить позицию, чтобы подъехать возможно ближе к своей 
пехоте н действовать < нею в неразрывной связи, не приводили к 
положительным результатам. Балистические качества 76-мм полевой 
пунки (чрезвычайная отлогость, траектории) не позволяли вести 
огонь по противнику, расположенному ближе 200—300 м от своей 
пехоты, во избежание ее поражения. В самый критический тяжелый 
момент для пехоты, когла она подходила к противнику на близкую 
дистанцию, с которой могла броситься в атаку, она лишалась огне- 
вой поддержки артиллерии и ие расстреливалась неприя- 
тельскими пулеметами. 

В общем еше в конце - 1914 г. выяснилась острая необходимость 
иметь артиллерию «опровождения, которая могла бы всюду слело- 
вать за своей пехотой, быть < нею неразрывно органически связан- 
ной и способной ее поддержать своим огнем при всяких обстоятель- 
ствах, Когда же в 1915 г. война приняла явно позиционный харак- 
тер, армия настойчиво стала требовать придачи пехоте спепиальных 
срулий для подбития и уничтожения пулеметов и мелкой артиллерии. 
обнаруживаемых в неприятельских окопах лишь непосредственно пе- 
ред атакой, наносящих огромные потери пехоте и лишающих ее на- 
ступательного порыва. Для сопровождения пехоты требовались ору- 


+ ЦВИЛ, 370, л. 427. 


257 


17 Русская артиллерия, т. | 


дия, отличающиеся большой меткостью хотя бы на малых листан- 
циях и чрезвычайной легкостью системы, чтобы их можно было 
перетаскивать на колесах вручную 2—4 солдатам или переносить в 
разобранном виде. т и 

Распоряжением армейского и фронтового командования стали 
придавать пехотным частям отдельные орудия небольшого калибра, 
заимствуя их из крепостей. Весною 1915 г. начальник штаба Север- 
ного фронта телеграфировал наштаверху, что «47мм пушки призна- 
ются самым действительным средством для подбивания неприятель 
ских пулеметов»’. Через год после того главком Занадного фронта 
просил дать фронту возможно больше не только 47-мм пушек Гоч- 
киса, нои 76-мм горных пушек, так как надобность в них для борь- 
бы с пулеметами весьма велика °. 

С развитием позиционной войны, когла началась борьба по уни- 
чтожению оборонительных сооружений на сближенных укрепленных 
участках позиций, пехоте потребовалось иметь в районе своих пере- 
довых окопов, кроме орудий небольшого калибра для меткой при- 
цельной стрельбы, орудия большой мощности навесного действия и 
в то же время достаточно легкие для свободного. перемешения за 
пехотой; этим условиям могли удовлетворять только орудия ближ- 
него боя, т. е. траншейные орудия — бомбометы и в особенности 
минометы крупного калибра. - 

Наконец, содействие артиллерии. пехоте и притом в самом тесном" 
сдинении с нею потребовалось не только для прорыва укрепленной 
нелосы и овладения неприятельской позицией, но и для своевремен- 
ного прочного закрепления и удержания всего, занятого ‚своей пехо- 
той. Эта последняя задача, как показал опыт позиционной войны, 
оказалась чрезвычайно трудной. Шехота, захватившая район про- 
рванной неприятельской позиции, вследствие неминуемых понесенных 
больших потерь, перемешивания и разобщения отдельных частей и 
В связи с этим утраты надлежащего командного управления, бы- 
вает обыкновенно настолько. расстроенной и неустойчивой в этот наи- 
более рискованный нериол решительной борьбы, что действительная 
немедленная поддержка со стороны артиллерии является для нее 
крайне необходимой. Е . 

Между тем артиллерия, оставшаяся на своих удаленных от пехоты 
‘позициях, бывала не в силах оказать ей такую поддержку как ввиду 
неизбежного перерыва связи, так нередко и за невозможностью зри- 
тельного наблюдения’ вследствие дыма и пыли, покрывающих поле 
сражения, перепутанности в расположении войск по мере хода боя и, 
наконец, из онасения поражения огнем своей пехоты: 

Все это заставило серьезно задуматься над вопросом о придаче 
пехоте таких частей артиллерии, которые были бы с нею органиче- 
ски связаны и действовали бы с неюв бою нлечок пле 
чу, немедленно отвечая на все ее запросы и решая 
огнем поставленные ею боевые задачи, 


х 


* ЦВИА, 716, л. 37. 
з ЦВИА, 369, л. 122. 


Ставка главковерха впервые подняла вопрос об изготовлении 
траншейных орудий в июле 1915 г. следующей телеграммой в ГАУ: 
«Но сведениям нашего военного агента в Швейцарии, заводом Шкода 
изготовляется легкое переносное орудие калибром в 35 мм, осо- 
бенно пригодное для стрельбы из линии пехотных окопов; огонь 
этот весьма действителен по пулеметам. Во Франции, по официаль- 
ным данным, войска также широко снабжаются мелкокалиберной | 
артиллерией, частью изготовленной вновь. ШМебольшое количество 
пушек мелкого калибра, имеющихся в морском ведомстве, уже исполь- 
зовано нами; неоднократно приходилось отказывать войсковым на- 
чальникам в просьбах о высылке им таковых орудий. Представлялось 
бы желательным изготовить и у мас специальные мелкокалиберные. 
пушки для нужд позиционной борьбы». _ 

В том же 1915 г. членом Арткома Розенбергом был выработак 
образец 37-мм траншейной пушки и приступлено к изготовлению та- 
ких пушек. Кроме того, были заказаны в Америке 37-мм пушки 
системы Маклена. 

Заказы 37-мм пушек, как и все прочие, выполнялись крайне мед- 
ленно. Между тем войска настойчиво просили об ‘усилении подачи 
им транщейных пушек такого же образца, как и германские, а имен- 
но: легко разбирающиеся и легко переносимые, удобно помещающие- 
ся для стрельбы в пулеметных гнездах, имеющие пехотный прицел и 
легко обслуживаемые самой пехотой (а не артиллеристами). Тран- 
шейная пушка Розенберга обр. 1915 г. отвечала этим условиям: 
разбиралась на 3 части — ствол орудия со щитом (вес около 74 кг), 
лафет < нижним щитом (около 82 кг) и колеса (около 25 кг), уста- 
навливалась в любом пулеметном гнезде, имела пехотный прицел и 
могла обслуживаться пехотой. При стрельбе на 1000—1200 шагов 
траншейная пушка Розенберга отличалась хорошей меткостью и до- 
статочной пробивной способностью по щитам орудий и пулеметов. 

Впервые указания о применении «отдельных ттурмовых батарей», 
вооруженных 76-мм штурмовыми пушками обр. 1910 г., взятыми из 
крепостей, были ‘объявлены приказом Ставки 1 (14) марта 1916 г. 
Согласно приказу 22 февраля (6 марта) того же кода было сформи- 
ровано 18 таких батарей за № 1—18. В батарее полагалось иметь 
по 8 пушек. В бою рекомендовалось располагать по два и даже но 
одному орудию (поэтому на каждое орулие полагалось. по два фей- 
ерверкера, способных вести самостоятельно огонь); дальнобойность 
допускалась до 3,2 км, скорострельность — до 15 выстрелов в ми- 
нуту. Батареи придавались артиллерийским бригадам. Назначение. 
‹отдельных штурмовых батарей»: скорая стрельба на небольшие ди-. 
станции по открытым целям в решительные моменты боя; сопровож-. 
° дение пехоты при атаке «для непосредственной поддержки и закренп- 
ления взятых участков неприятельской позиции». Для борьбы с 
лальнобойной артиллерией батареи эти не предназначались. 

Штурмовая 76-мм пушка перевозилась четверкой лошадей (вес 
системы с передком около 1 т); поэтому для сопровождения пехоты 
при атаке она была мало пригодна, > 

_ Приказом (Ставки 23 декабря 1916 г. объявлены были новый 
иттат отдельных штурмовых полевых батарей (в батарее 8 орудий, 


17 - _ 


4 зарядных и 8 парковых ящиков, 24 патронных повозки, 2 теле- 
фонных двуколки), новые «Указания» об их службе взамен «Укава- 
ний», объявленных в приказе от 1 (14) марта. 

Полевые штурмовые батареи могут быть использованы, — гово- 
рилось в новых «Указаниях», — как при наступлении, так и при обо- 
роне. Размешаются они повзводно и даже поорудийно для получения, 
главным образом, флангового и перекрестного огня. Сопровождаюг 
пехоту для непосредственной поддержки атаки и закрепления взя” 
тых участков неприятельской позиции, выдвигаются на руках (вес 
орудия в боевом положении без передка около 1 т) или при помощи 
передков лошадьми, смотря по обстановке. Допускается скорострель- 
ность 15 выстрелов в минуту, дальность — до 2,5 км. При обороне 
назначаются для Ффланкирования подступов и отражения атак на 
близких дистанциях. Огонь открывается: для непосредственной под- 
держки атаки, для отбития контратак при закреплении взятых участ- 
ков ненриятельской позиции и для отражения атак противника. Для 
борьбы < артиллерией не предназначаются. Шристрелочные выстрелы 
ведутся одновременно со стрельбой легких и горных орудий, чтобы 
отвлечь внимание противника от мест расположения штурмовых ору- 
дий. Патрон специальный или горной пушки обр. 1904 г. Горными 
патронами обр. 1909 г. стрелять нельзя, так как они дают началь- 
ную. скорость больше 274 м в секунду. На каждое орудие по 260 
выстрелов. Батареи придаются артиллерийским бригадам, командиры 
которых контролируют их ‘боевую готовность и, по указанию стар- 
ших начальников и по соглашению < сбответствующими начальни-. 
ками участков, принимают меры к правильному использованию штур- 
мовых батарей в бою, заботятся о боевом питании и прочем снабже- 
нии. При наличии в батарее только двух офицеров (кроме коман- 
дира) и использовании повзводно и даже поорудиино «Указаниями» 
обрашалось внимание на наллежашую подготовку орудийных фейер- 
веркеров, как начальников, могущих вести самостоятельно огонь 
своих взводов или орудий. | 

К 1917 г., ко времени созыва в Петрограде междусоюзнической 
конференции, обсуждавшей потребности русской армии для продол- 
жения войны до июля 1918 г., Ставка (Упарт) установила следую- 
’ щую норму снабжения армии траншейными пушками 37-мм калибра 
системы Розенберга обр. 1915 г. или системы Маклена: каждый 
пехотный или стрелковый полк обеспечивается батареей в 4 тран- 
шейные пушки. Шо этому расчету на 687 полков требовалось 2 748 
траншейных 37-мм пушек. Межлу тем к январю’ 1917 г. в армии 
состояло ‘всего около 450 разных траншейных орудий, в том числе: 
76-мм штурмовых обр. 1910 г. 144 (18 батарей), 47-мм пушек 
Гочкиса — 93 и траншейных 37-мм пушек Розенберга и Маклена — 
лишь ‘около’ 200.. . __ 

За недостатком специальных орудий задачи артиллерии сопро- 
вождения и траншейной ложились на полевую легкую, конную и 
в особенности на горную артиллерию, если последняя оказывалась 
°в составе того или иного войскового соединения: Для полбития 
неприятельских орулийи ближнего боя или для обстрела фланговым 
огнем важных подступов 76-мм пушки выдвигались в передовые 


окопы или ближайший к ним район, причем для обстрела подетупов 
при обороне огонь открывался только с переходом противника в 
наступление. 

В начале января 1917 г. помощник назитаверха сообщал назна- 
ченному военным министром Белясву, что на совещании главнокоман-. 
дующих фронтами в декабре 1916 г. возбуждался вопрос о скорей- 
шей необходимости снабжения армии средствами ближней борьбы — 
траншейными легкими пушками мелкого калибра (главным образом 
для борьбы < пулеметами) и, в особенности `о необходимости разви: 
тия производства минометов, которые являются отличным средством. 
для разрушения искусственных препятствий и окопов и для сильного 
морального воздействия ‘на противника. «В прежние операции глав- 
коюз также ‘указывал, — ‹<ообщалось Беляеву, — на необходи- 
мость интенсивного снабжения пехоты, в особенности минометами и 
пушками». Указывалась минимальная норма — 2. миномета на 
батальон и 2—4 траншейные пушки на полк. «Целесообразность этих 
орудий борьбы подтверждается применением их в значительных раз- 
мерах как нашими союзниками, так и врагами. Наша пехота настой- 
чиво требует минометы, считая их как бы своей артиллерией. При 
усилении снабжения минометами возможно сократить производство 
бомбометов, которые, как орудие борьбы, в значительной степени 
уступают минометам». Так заканчивалось письмо помощника нашта- 
верха ". ее ` 

Через несколько дней военный министр ему ответил, что на фронт 
подано уже 1 440 минометов (58-мм Дюмезиля 1202 и 47-мм Лихо- 
нина 228) и 37-мм траншейных пушек Розенберга 137 и что к 
весне еше будет подано легких минометов 1 245 (20-мм, 4] -мм 
и 68-мм), а тяжелых лишь 183 (89-мм Ижорского завода 12 с 1 200. 
выстрелами, 9,45-мм японских 21 с 900 выстрелами и б-дм. мортио 
Эрхарда 150 < 30000 выстрелов) и 37-мм траншейных пушек 160 
(Розенберга 150 и Максим-Норденфельда 10), по 1000 выстрелов 
на каждую пушку. - 

«Тяжелые ‘ минометы, — сообщал военный министр Беляев 
наштаверху, — являются уже ‘настоящими артиллерийскими ору- 
диями, их можно готовить только на орудийных заводах в ушерб 
другим орудиям (лишь десятками в месяц). Союзники сами имеют 
тяжелые минометы единицами, много десятками, а потому не обе- 
шалют их нам в сколько-нибудь значительном количестве» 

В мае 1917 г., согласно приказу Ставки, формировались 9 отдель- 
ных скорострельных  восьмиорудийных траншейных батарей с 
47-мм пушками Гочкиса, выделенными из отлельной морской артил- 
’лерийской бригады особого назначения, но затем через 2 мес., в июле, 
формирование этих батарей было отменено и вместо них сформиро- 
ваны были лишь 2 траншейные пехотные команды с теми же нуш- 
ками. : 

Из ‹сформированных в 1916 г. 18 отдельных траншейных бата- 
рей батареи за № 3, 7, 8, 10 и 13 по приказу Ставки, в июне 


2 


+ ВИА, 970, лл. 235—257. 
з ИВИА, 370, лл. 265, 266. 


1917 г., были перевооружены 76-мм короткими пушками обр. 1913 г. 
(на неразъемном горном лафете обр. 1909 г.) и названы «отдельными 
штурмовыми горными батареями». Эти короткие пушки несколько 
тяжелее 76-мм траншейных пушек обр. 1910 г. (вес системы в бое- 
вом положении пушки 1913 г. около 615 кг, а пушки 1910 г. 540 кг), 
но балистические качества их гораздо выше (предельная дальность 
их шрапнели 5 335 м и гранаты 7 040 м, тогда как у пушки 
1910 г. она для шрапнели и гранаты равна лишь 2560 м). 

Последней сформированной уже в ноябре 1917 г. была 19-я отлель- 
вая штурмовая горная батарея (с короткими 76-мм пушками обр. 
1913 г.). 

В мировую войну бомбометы и минометы раньше всех появились 
У немцев. Бомбометы со снарядами преимущественно осколочного 
действия применялись для поражения защитников окопов при их 
атаке, минометы с минами преимущественно Фугасного действия слу- 
жили для разрушения блиндажей и проволочных заграждений. 

Ввилу относительно несложной конструкции этих орудий изготов- 
ление ‘их началось в 1915 г. кустарным способом в ближайших 
к Фронту мастерских по. образцам нескольких таких орудий, захва- 
‚зенных нашими войсками у немцев. Затем стали поступать случай- 
ные и бессистемные требования от войск в ГДУ, которые ‘первое 
время не давали достаточно ясного представления о том, каким 
именно условиям должны удовлетворять бомбометы и минометы. 

Первоначально войска требовали только бомбометы, причем при- 
езжавшие в ГАУ представители фронта объясняли, что важнейшими 
качествами бомбометов являются их легкость, подвижность, удобо- 
‚ применяемость к местности и простота в обращении, позволяющая 
обходиться < ними пехоте без помощи артиллеристов. и таскать их 
за собою всюду в любое время. О дальности стрельбы и о действии 
снарядов представители фронта говорили лишь вскользь. С явным 
удовлетворением они представляли в ГАУ привезенный ими образец 
самодельного бомбомета, представлявшего собою железную трубу 
с навинтованным дном, укрепленную на деревянной колоде. Даль- 
ность Таких бомбометов не превосходила сотни шагов, стреляли они 
«картечью» из подручного материала, причем стрельба бывала не 
безопасной для самих стреляющих и требовала осторожности. 

Вопрос о бомбометах, по существу артиллерийский, начал разра- 
батываться ‘на фронте без участия артиллеристов, и первая сталия 
разработки этого вопроса` протекала в ‘условиях порядочной бестол- 
ковщины, 

В августе 1915 г. поступило в ГАУ первое определенное требо- 
вание Ставки й сразу на 10000 бомбометов: при этом не было 
никакого разделения на бомбометы и минометь. В конце 1915 г. Ставка 
потребовала — и на этот раз уже минометы в количестве 4 550 шт., 
а военный министр Поливанов, по собственной инициативе, приказал 
увеличить Их число до 9500, причем его решение основывалось не 
на требованиях с фронта, а в силу «корреспондентских обслелова- 
ний» разных добровольшев из так называемых «общественных дея- 
телей». 


262 


Потребность в бомбометах и минометах была этими «деятелями» 
раздута до крайности на основании будто бы воплей < Фронта 
о крайнем их недостатке. Объяснялось это отчасти тем, что при бед- 
ности русской армии в артиллерии поневоле приходилось прибегать 
к этим упрощенным орудиям. Многие видели в них чуть ли не уни- 
версальное средство на все случаи боя, с другой стороны, — относи- 
лись к ним почти как к «игрушечным» орудиям. Между тем бомбо- 
меты и минометы хотя и являлись суррогатами настоящих орудий, ‘но 
все же были артиллерией специального назначения, которая должна 
была соответственно применяться в бою, имея надлежащую органи- 
зацию, обеспечивающую ее наиболее пелесообразное боевое исполь- 
эование. 1 

Только в 1916 г., после почти двух лет довольно бестолкового 
употребления траншейных орудий, дело стало налаживаться. 

В марте 1916 г. состоялся приказ Ставки, воспрешающий про- 
изводство в районе военных действий армии всевозможных опытов 
и работ по введению изменений в существующих образцах вооруже- 
ния, как-то: бомбометов, минометов, снарядов к ним, ручных гранат 
и пр. Все предлагаемые усовершенствования и изобретения по артил- 
лерийской части, заслуживающие внимания, предлагалось направлять 
в ГАУ (обыкновенно направлялись‘ они не в ГАУ, ав Упарт, и 
отсюда по рассмотрении, иногда после испытания, передавались с 
заключением Упарта в Артком ГАУ). 

В мае 1916 г. была определена Упартом норма снабжения бом- 
бометами и минометами. Мо этой норме на пехотный ‘полк полага- 
лось иметь или по @ бомбометов, из которых ‚4 составляли воору- 
жение полка и возились в полковом обозе, а остальные 4 являлись 
принадлежностью фронта’и выдавались в полки по мере надобности, 
или по 4 миномета, из которых 2 — при полку, а 2 составляли’ при: 
надлежность фронта для выдачи полкам по мере надобности. Почти 
в то же время докладом Упарта наштаверху предусматривалась необ-_ 
холимость перевозочных средств для полкового и дивизионного“ 
транитейного имущества (бомбометы и минометы ‘с боевым комплек- 
том, ручные гранаты, осветительные и сигнальные средства). «Ввиду 
изменчивости боевой обстановки и невозможности во всех случаях 
своевременно подать к боевым частям армии все нужное им в соот- 
ветствии с боевыми задачами траншейное имущество при войсках 
надлежит иметь некоторый минимум этого имущества, заключающий 
в себе все виды его»... — говорилось в докладе начальника Упарта °. 

В том же мае Упарт сообщил в ГАУ, что принятые в тылу Осо- 
‘бым совешанием по обороне нормы на бомбометы и минометы сле- 
дует признать явно преувеличенными, и что если эти нормы `будут 
осуществлены, то «большая часть этих орудий не най- 
дет себе применения на фронте», что для армии тре- 
буется всего 7000 бомбометов, 4500 легких и 2400 тяжелых 
минометов. 


1 Приказы Ставки 1916 г. № 350, 716 и 937. 
> ПВИА, 370, лл. 274—279. 


Подтверждение того, что нормы Особого  совешания — по 
нескольку десятков тысяч бомбометов и минометов — были лействи- 
‘тельно несообразно велики, служило то обстоятельство, что к июлю 
1916 г. войска действующей армии отказались совсем принимать 
бомбометы, вследствие чего их скопилось в тыловых ‘складах до. 
3 000 шт. 

Легкие 58-мм минометы Дюмезиля не удовлетворяли войска, так 
как дальность их — до 500 шагов очень ограничивала случаи их 
применения. Армия требовала увеличить дальность минометов втрое 
(до {1 км). 

Вследствие этого решено было приостановить дальнейшее изго- 
товление бомбометов, количество 58-мм минометов Дюмезиля огра- 
ничить до 3 500 шт., изготовить 1 000 легких 47-мм минометов 'Лихо- 
нина; впредь изготовлять минометы только более дальнобойные и 
в состав ТАОН включить батареи с тяжелыми минометами 89-мл» 
Ижорского завода или 9,45-дм. (около 240-мм) английскими. 

Английские 9,45-дм, минометы, по заявлению представителя Ан- 
тлии на междусоюзной конференции в Петрограде, оказались очень 
опасными ‘для обслуживающего их личного состава, так как давали 
часто преждевременные разрывы мин. Ввиду этого пришлось отка- 
заться от заказа таких минометов и заменить их английскими же 
2-дм. (около 50-мм) минометами, Однако, этих последних минометов 
вовсе не поступало на вооружение нашей армии до самого конца’ 
войны. Всего тяжелых минометов поступило 267, в том числе 207 
от Ижорского завода 89-мм и 60 от Путиловского ‘завода б-дм. 
(152-мм). 

Лишь в августе ` 1916 г. приказом Ставки (№ 1085) было объ- 
явлено к руководству изданное Упартом «Наставление для примене- 

° вия траншейных орудий ближнего боя». В этом «Наставлении» было 
краткое описание бомбометов и минометов и приводились основные 
цифровые данные, характеризующие эти орудия, как орудия прими- 
тивного устройства, в большинстве не скорострельные, обладающие 
малой меткостью и требующие для попадания в цель малого размера 
большого расхода снарядов. се 

Назначение их определялось в общем так. Бомбомет должен 
быть прежде всего портативен, стрелять с любого места, хорото и 
легко маскироваться, быть простым в обращении и стрелять хотя бы 
на 500—600 шагов. При таком задании получалось слабое пробив-. 
ное, осколочное или фугасное действие; диаметр сферы действитель- 
ного поражения осколками — около 40 м. Главное назначение — пора- 
жение живых целей, быть подсобным орудием для пехоты во всех 
тех случаях, когда полевую пушку взять с собою нельзя, а одной 
винтовки или пулемета недостаточно. Бомбометы признавались осо- 
бенно полезными: при атаке, за несколько минут до штурма, ко- 
тда своя артиллерия уже вынуждена замолчать, чтобы не поражать 
своих, или ее нет вовсе; при обороне, когда заградительный огонь 
бомбометов может помешать противнику ворваться в нашу позицию. 
или выбить уже ворвавшегося. Миномет должен иметь сильное 
Фугасное действие и быть подсобным орудием для разрушения обо- 
вонительных сооружений противника — блиндажей, окопов и заграж- 


264 


дений; миномет не может быть столь же портативен, как бомбомет, 
и досягаемость его в 2—3 раза больше (до 1% км). 

Согласно докладу начальника Упарта наштаверху, представлен- 
ному 18 (31) января 1917 г., бомбометы (по 8 на пехотный полк) ^ 
имелись в армии полностью; легких минометов Дюмезиля 58-мм и 
Лихонина 47мм (но 4 на полк, из них 2— при полку и 2— при- 
надлежность фронта) состояло около 50/0 положенного числа (кро- 
ме 58-мм и 47-мм, в армии было еше 12 минометов’ 240-мм фран- 
пузских и 90 минометов 20-мм Лихонина); тяжелых минометов 
69-мм и 9,45 -дм. предположено было иметь 100 батарей по 24 мино- 
мета в каждой при ТАОН` (60 батарей. на ударном фронте и по 
20 батарей на каждом из двух соседних фронтов), всего 2 400 тяже- 
лых минометов; в то время формировалось в виде кадра лишь 
запасное отделение траншейной артиллерии при 1-м запасном артил- 
лерийском дивизионе. 
конИу войны в распоряжении русской армии ‘имелось до’ 
14 000 бомбометов, т. е. вдвое больше, чем требовалось (7 000), лег- 
ких минометов почти полностью — около 4500, тяжелых минометов 
207, т. е. лишь около 119/0 потребности (2.400). 

Приказом Ставки 29 мая (11 июня) 1917 г. № 342 были объ- 
явлены штаты минометной артиллерии, согласно которым в тяжелой 
минометной батарее должно было состоять по 8 или по 16 миноме- 
`тов 69-мм или 240-мм (9,45-дм.), а в легкой минометной батарее — 
по 16 минометов 58-мм; батареи по С или по 5 сводились в мино- 
метный дивизион, - 

'Гем же приказом предписывалось сформировать 1-й минометный 
артиллерийский дивизион в составе 5 батарей: 1-я, 2-я и Э-я батареи 
из 9,45-дм. английских, 4-я и 5-я батареи из 58-мм французских 
минометов. Английские минометы, как указывалось выше, были заме- 
нены минометами русских заводов. 

В сентябре, 1917 г. были сформированы: а) 2-й минометный 
артиллерийский дивизион (по штату приказа № 342) из двух тяжелых 
минометных батарей с 240-мм французскими тяжелыми минометами 
и трех легких минометных батарей с 28-мм минометами; 6) миномет- 
ная артиллерийская школа и запасный минометный‘ артиллерийский 
дивизион из двух батарей (в каждой по лва миномета всех образ- 
нов, имеющихся на вооружении)“. 

Назначение минометной школы и запасного минометного диви- 
зиона: 1) теоретическое и практическое ‚обучение командного состава 
(в школе был постоянный и переменный состав) минометной артил- 
лерии боевому применению, ведению стрельбы и прочим специаль- 
ным знаниям по минометной артиллерии; 2) разработка вопросов, 
касающихся минометов и их боевого применения; 9) сосредоточение 
сведений о минометах и применении их в русской и в иностранных 
армиях; 4) производство опытов, составление описаний, уставов и 
наставлений; 5) разработка штатов и табелей; 6) обеспечение ско- 
_рейшей готовности формируемых минометных батарей. 


у 


* ЦВИА, Приказы наштаверха (по Упарту) 1917 г. 11 сентября № 516*и 
13 сентября № 525: 


265 


С.) 


ОБЕСПЕЧЕНИЕ АРТИЛЛЕРИИ ЛИЧНЫМ И КОНСким- 
СОСТАВОМ 


По’ вопросу обеспечения армии, в том числе артиллерии, личным 
и конским составом в «Положении о полевом управлении войск в воен- 
ное время», изданном в 1914 г., имелись указания лишь обшего 
характера “. 

Забота об укомплектовании действующих армий возлагалась, 
главным образом, на дежурных генералов при штабах главковерха, 
тлавкомов фронтов и командармов. Образование запаса пополнений 
и подготовка их возлагались на тыловые органы военного мини- 
стерства, не подчиненные главковерху, и на военно-окружные управ- 
ления районов, подчиненных главкомам фронтов. 

Положением 1914 г. почему-то почти игнорировался существо- 
вавший и неотмененный Свод военных постановлений 1869 г., кото- 
рым руководствовалось военное министерство. Положение, и Свод не 
были увязаны между собою, последствием чего была разрозненная 
во многих отношениях деятельность военного министерства в глубо- 
ком тылу и действующих армий на театре военных действий. 

По смыслу. Свода ‘военных постановлений, закона хотя и уста- 
ревшего, но заключавшего в себе рядом с отжившими немало и цен- 
ных указаний, на каждую действующую армию следовало иметь не 
более одного передового запаса, который назначался не только для 
снабжения армии артиллерийским имуществом, но и «для безостано- 
вочного обеспечения артиллерии людьми и лошадьми»’, 

Фактически во время войны передовые артиллерийские запасы 
если и были организованы фронтами, но не армиями, то не согласно 
указаниям закона, а случайно — путем ‘импровизации начальников 
‘артиллерийских снабжений, и так как согласно Положению о поле- 
вом управлении на них не лежала обязанность заботиться о попол- 
нении артиллерии людьми И глошадьми, то эта обязанность не возла»: 
Галась и на организованные ими передовые запасы *. 

Согласно Положению, дежурный генерал при главковерхе должен 
был составлять общие соображения и разрабатывать общие вопросы 
по укомплектованию подчиненных главковерху вооруженных сил лич- 
чым и конским составом, сноситься по этим вопросам с главными 
управлениями военного министерства, собирать и содержать в своем 
управлении общие сведения о численности вооруженных сил. Дежур- 
ный генерал штаба фронта должен был иметь точные сведения о чис- 
ленном составе армий фронта, составлять соображения и лелать рас- 
норяжения по всем вопросам пополнения личным и конским составом 
армий; вести учет численности личного и конского запаса, находя- 
щегося в ‘ведении военно-окружных управлений района, подчиненного, 
главкому фронта; давать, с разрешения начальника штаба фронта, 
‘наряды подчиненным главкому главным начальникам военных окру- | 
тов о высылке укомплектований для пополнения армий из этого за- 


* «Положение о полевом управлении войск в военное время», изд. 1914 г. 
ст. 57, 59, 130, 131, 132, 439, 441, 444, 512. 610. : 
” 2 Свод военных постановлений 1869 г. кн. ХШ, изд. 3-е, ст. 258—305. 

3 Ом. «Боевое снабжение», т. И, стр. 108—121. 


паса; следить за своевременным пополнением личного и конского 
состава запасных частей и резерва чинов, состоящих при военно- 
окружных управлениях района, подчиненного главкому фронта, свое- 
временно требуя пополнения от ГУГШ; ставить в известность деген- 
верха об общем ходе. этого пополнения. 

Дежурный генерал штаба армии обязан был иметь точные све. 
ления о наличной численности войск и учреждений армии, следить за 
тем, чтобы части армии всегла ‘находились в полных составах: 
в предвидении убыли должен был заблаговременно доносить дежур- 
ному генералу фронта о необходимости подачи в армии укомплекто- 
ваний и но прибытии их распределять и направлять по войсковым 
частям и учреждениям армии, в зависимости от потребностей. 

корпусах на обязанности начальника штаба корпуса лежало 
«заблаговременное возбуждение вопросов и сношение, с доклада 
командиру корпуса, с дежурным генералом штаба армии о пополмении 
частей корпуса личным и конским составом». 

Наконен, в дивизиях начальник дивизии, «имея особое наблюде- 
ние за состоянием частей вверенной ему дивизии в комплекте», лол- 
жен был принимать все меры, чтобы «число чинов, назначаемых для 
хозяйственных надобностей, не увеличивалось за счет боевой числен- 
‚ ности дивизии» и «в предвидении убыли» заблаговременно доносить 
_ командиру корпуса «о подаче команд пополнения». 

На инспекторов артиллерии корпуса, армии и ‘фронта никаких 
обязанностей в отношении пополнения артиллерии личным и конским 
составом не возлагалось. Шоложениями о них, изданными в 1916 г, 
это\ не предусматривалось. В отчете генинспарта о результатах его 
командировки на Юго-западный фронт в 1915 г.. отмечалось, что 
подготовка пополнений в запасных частях артиллерии на фронтё ос- 
тавалась без’ надлежащего объединяющего руководства. 

Только на полевого генинспарта, согласно Положению от 
5 (18) января 1916 г., возлагалось наблюдение, между прочим, и 
«за подготовкой на театре военных действий личного состава артил- 


лерийских пополнений» '. ь 

В отношении внутренних областей за полевым генинспартом 
сохранялись его обязанности, установленные приказом по военному 
ведомству 1910г. № 664, т.е. он должен был наблюдать и проверять 
боевую подготовку личного состава артиллерийских пополнений в 
запасных частях, находящихся и вне театра военных действий, — 
в ведении военного министерства, 

Но, как уже отмечалось выше (см. стр. 161—168), на подго-" 
товку личного состава артиллерийских пополнений — ни ‹солдат, ни 
офицеров — как на фронте, так и в особенности в тылу не было: об- 
рашено должного внимания со стороны полевого генинспарта. Он не 
инсиектировал во время войны запасные артиллерийские части, а 
командируемые им лица изредка заглядывали в эти части, и то лишь 
попутно, при исполнении какого-либо другого основного поручения, 

‚ причем доклады их о состоянии запасных частей артиллерии оста- 
валить почти без внимания. . 


* Приказ ставки 1916 г. № 24. 


В этом отношении в пехоте действующих армий дело было постав- 
лено несколько лучше. Состоявший для поручений при наштаверхе 
Искрицкий неоднократно, начиная < осени 1915 г., командировался 
для осмотра частей пехоты в отношении пополнения офиперским 
составом и солдатами, конским составом, предметами вооружения, 
обмундирования и снаряжения, обозом, инженерным имуществом, 
средствами связи, а также в отношении боевой подготовки, санитар- 
ной части и пр. Ма доклады Искрицкого о результатах его команли- 
ровок обращалось достаточное внимание, и по приказанию Алексе- 
сва по этим докладам делались соответствующие распоряжения *. 

Запасные артиллерийские части предоставлены были_в сущности 
самим себе, так как начальники ‘окружных артиллерийских управлений, 
которым они подчинялись, были перегружены работой по артилле- 
`рийскому снабжению, считали эту работу более ответственной и отно- 
сились к постановке дела в запасной артиллерии в общем поверх- 
ностно. 

Определенного плана подготовки артиллерийских пополнений, 
которым должны были бы руководствоваться все запасные артилле- 
рийские части, не было. Подготовка производилась разно и в зави- 
°симости от сложившихся условий — где лучше, где хуже. Аотилле- 
рия действующих армий получала нополнения в большинстве случаев 
недостаточно хорошо подготовленными и должна была завершать 

подготовку, а иногда почти полностью самим подготавливать пришед- 
игие пополнения в боевых условиях. . 

Неудовлетворительность подготовки пополнений нельзя было ста- 

вить в особую вину запасным артиллерийским частям, которые были 
поставлены в столь неблагоприятные для работы условия, что 
нередко бывало невозможно достигнуть лучшего. 

Распоряжениями ГУГИ] и. Главного штаба ввиду огромных 
потерь в боях производились частые мобилизации людей из состояв- 
ших в запасе и ополчении, досрочные призывы новобранцев, моби- 
лизации и реквизиции лошадей. Призванные люди распределялись 

по запасным частям, лошади — по отделениям конского запаса и 
оттуда, по мере требования, отправлялись на фронт в распоряжение 
дежурных генералов. Ёаще по объявлении первой мобилизации в 
июле 1914 г. прибыло из запаса на 400000—500 000’ чел. больше, 
чем должно было их состоять по штатам в переменном составе запас- 
ных частей. Затем, начиная < сентября 1914 г. по сентябрь 1915 г. 
произведено было 4 набора новобранцев — до 2 950 000 чел. и 3 при- 
’зыва ратников ополчения до 2480 000 чел. ?. Всего же в течение 
первого гола войны запасные части должны были вместить в своих 
переменных составах около 7 000000 чел. Хотя большая часть пере- 
менного состава разновременно была отправлена на Фронт, все же 
запасные части оказались краине переполненными людьми, число 
которых постоянно превышало в 9-5 раз положенное число людей 
по штатам переменного состава. Для обслуживания их, размещения, 
обучения и пр. нехватало ни средств, ни людей в постоянном (кадро- 

+ ЦВИА, 80—253, л. 151 и др. 

° (Свод сведений, собранных для Верховной следственной комиссии 25 июля 
1915 г. о численном составе войск, стр. 6. ЦВИА, личный архив Барсукова. 


268 


вом) составе запасных частей. За недостатком‘ помещений призван- 
ные люди размещались частью в бараках, наскоро сколоченных из 
досок, на нарах в 2—9 этажа, частью — в сырых полутемных зем- 
лянках и лишь небольшой частью — в казармах или домах, но всегда 
крайне скученно, без свежего воздуха. Учебные занятия производи- 
лись весь день, поочередно партиями, под ‘руководством командиров 
постоянного состава и в общем кое-как ввиду неудобных условий и 
крайнего. переутомления руководителей, которым за малочисленно- 
стью приходилось проводить все время на занятиях, почти вовсе не 
имея отдыха ". с 

Распределение призванных из запаса производилось распоряже- 
нием военного министерства, ме особенно считавшегося со специаль- 
ностью на прежней службе в кадровом составе. 

Вследствие этого, при переполнении Людьми запасных артилле- 
рийских частей, много бывших артиллеристов, не исключая фейер- 
веркеров — орудийных начальников, бомбардиров-наводчиков, телефо- 
‘нистов, езловых и других снециалистов, которые были крайне нужны 
для вновь формируемых артиллерийских частей, нопало в запасные 
части пехоты. И хотя они должны были там состоять на особом 
учете, но все же большинство из них были отправлены на фронт 
в пехотные части ‘и оказались потерянными для артиллерии, будучи 
при этом мало полезными для пехоты. 

Состояние, в каком очутились запасные артиллерийские части 
< самого начала войны, обрисовано в докладе ГУГИИ Военному <овету 
8 (21) декабря 1914 г. по поводу увеличения числа запасных артил- 
лерийских частей‘. | 

В докладе говорилось: четырехмесячныи опыт войны показал, что 
существующее незначительное число — 38 запасных батарей и 2 за- 
пасных артиллерийских взвода — совершенно не отвечает потребно- 
сти. Война принимает затяжной характер. Для пополнения убыли 
в артиллерии потребуется, по всей вероятности, выслать не только 
имеющийся запас артиллеристов, но вслед затем затронуть и ново 
бранцев призывов 1914 и 1915 гг. Существенной стороной вопроса 
являются затруднения, которые встретят запасные артиллерийские 
части, не в меру переполненные и перегруженные нижними чинами 
запаса и новобранцами срока 1914 г., при приеме к себе еще лосроч- 
ного призыва новобранцев срока 1915 г., ожидающегося прибытием 


к 1 (14) февраля 1915 г... 

«Вопрос не новый. По большой программе развития наших воору- 
женных сил предполагалось вместо 38 запасных батарей и 2 запас- 
ных взводов иметь в военное воемя 133 запасных батареи (99 лег- 
ких, 12 горных, 12 мортирных, 6 тяжелых и 4 конных). Недо- 
статочность запасных батарей особенно сказалась вскоре после объ- 
явления мобилизации, когда вследствие избытка запаса артиллери- 
стов принглось назначать таковых в запасные пехотные батальоны и 
содержать их там на особом учете. В запасных батареях оказывался 


“Автору при юбъезде в 1916 г. тылового района Фронта, < пелью выясне- 
ния возможности размещения батарей ТАОН, пришлось лично убедиться, в ка- 
ких неблагоприятных условиях находились запасные части. 


° ЦВИА, 286, лл. 325—330, 403, 404. 
, 269 


в некоторых случаях сверхкомплект, достигающий местами 6 000 чел. 
на одну батарею. 

«Постепенная высылка маршевых пополнений в действующую 
армию, казалось, могла бы со временем устранить такую перегружен- _ 
ность запасных батарей. Однако, война принимает затяжной харак- 
тер, и надо думать, что запаса артиллерии нехватит и придется 
высылать на пополнение и новобранцев. ГУГШ перед разрешением: 
вопроса о надлежащей подготовке новобранцев срока 1915 г. нахо. 
дило, что запасные артиллерийские части, куда. должны были бы 
поступать новобранцы, настолько уже перегружены нижними чинами, 
что обучение молодых солдат при таком положении вопроса станег 
совершенно невозможным. 

«Подготовка новобранцев-артиллеристов значительно более слож- 
на, чем в пехоте, и если переполнение в запасных батальонах может 
признаваться едва тернимым, то в отношении артиллерийских частей 
оно является недопустимым, так как может крайне вредно отразиться 
на успешности подготовки. 

«Для устранения этого обстоятельства ГУГИ признает суше- 
ственно необходимым увеличить на 54 запасных батареи на слелую- 
щих основаниях: офицеры — из состоящих в распоряжении окружных 
штабов из числа выздоровевших после ранений и признанных к даль- 
нейшей строевой службе негодными, и артиллерийскими офицерами, 
назначенными из отставки в }ополченские части, так как среди 
последних имеются вполне подготовленные люди и даже из бывших 
командиров батарей. Солдаты ‘для вновь формируемых запасных 
частей — из <верхкомплекта в существующих запасных артиллерий- 
ских частях, чем устранится переполнение, и солдаты равномерно 
распределятся между всеми _ запасными артиллерийскими частями. 
Лошади из отделений конского запаса или по реквизициям. Наибо- 
лее серьезное препятствие в отношении необходимой материальной 
части артиллерии, изыскать каковую, за полным ее отсутствием, не 
представляется возможным. Но это явление не должно останавли: 
вать основного решения, и временно возможно допустить подготовку 
новобранцев в запасных батареях при орудиях, не вполне исправных 

°Яля производства боевого выстрела, но пригодных для изучения 
материальной части артиллерии и приемов при орудиях, т. е. иметь 
при каждой запасной батарее по 2—4 орудия, годных для боевого 
выстрела, и 4—6 орудий из негодных для стрельбы, но отвечающих 
назначению для изучения материальной части артиллерии и приемов 
при орудиях. Это тем более возможно, что в запасных батареях 
`ни тактических, ни ‘даже практических стрельб не проходит, а для. 
показательных выстрелов все же 2—4 орудия будет. В крайнем 
случае в запасных дивизионах и бригадах можно сводить взводы 
указанных годных орудий в ‘батареи». 

Между прочим, в распределении новобранцев призыва 1914 г., 
согласно докладу ГУГШ, обращает на себя внимание крайнее пере- 
полнение легких батарей — 17 500 чел. и недостаток новобраннев 
‚ для мортирной артиллерии — всего 1 000 чел., тогда как з& счет их 
пополнялась убыль не только в мортирных, но и в гаубичных тяже- 
270 _ 


лых батареях, так как тяжелая артиллерия при существовавшей ор- 
ганизации вовсе не имела своего специального запаса. 

Докладом ГУГШ намечалось: а) в Московском округе восстано- 
вить нарушенный шестибатарейный состав 1-Й запасной артиллерий- 
ской бригады, т. е, сформировать для нее 4 запасных легких бата- 
реи и 2 управления дивизиона, вместо выделенных 2 дивизионов ‘на 
театр военных действий; 6) в Казанском округе формировать вновь 
одну (4-ю) запасную артиллерийскую бригаду шестибатарейного 
‚состава; в) в Иркутском округе сформировать 1 запасную легкую, 
батарею и включить ее третьей в Сибирский запасный артиллерий- 
ский дивизион; г) сформировать 2 запасных мортирных батареи и 
вместе с существующей запасной мортирной батареей (2-й в г. Гжат- 
ске) образовать `запасный мортирный артиллерийский дивизион: 
а) Сибирский отдельный запасный мортирнНый взвод развернуть в 
батарею; е) (Сибирский отдельный запасный горный взвод также 
развернуть в батарею; ж) сформировать вновь {1 запасную конную 
батарею. - : 

Сравнение организации запасной артиллерии, существовавшей 


в начале войны в 1914 г. и новой, осуществленной по проекту 


ГУГИ в 1915 г., приведено в табл. 14. 

По устаревшим штатам довоенного времени в переменном составе 
запасной конной батареи положено было иметь 600 солдат и лишь 
95 лошадей. Состав этот считался недостаточным; в связи с ^наме- 
чаемой реорганизацией конной артиллерии предполагалось его увели- 
чить. Реорганизация не осуществилась, и запасная конная артилле- 
рия оказалась в первое время войны с прежними штатами. Призван- 
ных по мобилизации `из запаса людей было назначено в переменный 
состав запасных конных батарей горазло больше положенного по 
штатам числа. Что же касается лошадей, то 95 лошадей в батарее 
было’ крайне недостаточно; между прочим, в запасных легких, мор- 
тирных и горных батареях положено было иметь в переменном со- 
ставе по 250 лошадей, т. е. гораздо больше, чем в запасных кон- 
ных батареях, несмотря на очевидную необходимость иметь лошадей 
больше в конных, чем в запасных батареях легкой мортирной или 
горной артиллерии. о докладу ГУГШ 10 (23) октября. 1914 г. 
в Военный совет решено было увеличить в запасных конных бата. 
реях ло 400 лошадей в неременном составе кажлой батареи, не уста- 
‘навливая количество их по ‘сортам, а в зависимости от действитель- 
ной потребности войны‘. 

Полевая артиллерия благодаря, главным образом, искусному при- 
менению закрытых позиций несла сравнительно небольшие потери 
в боях, и пополнение ее личного состава солдат производилось отно- 
сительно беспрепятственно, хотя прибывавшие пополнения были в 
общем слабо подготовлены. Большие затруднения встречались при 
пополнении офицерского состава, в особенности в 1915—1916 гг, 
когда развернулись формирования тяжелой артиллерии, на комплек- 
тование которой назначалось много офицеров’ из полевой артиллерии, 
и притом в большинстве случаев лучших офицеров; командиры 


+ ЦВИА, 286, лл. 181—433, 


Таблица ' 14 


Организация запасной артиллерии 


Число батарей 


< 


Название батарей 
. Всего 


на театре 
военных 
дэйствий 
в распоря= 
жении воен- 
ного мини- 


стерства 


Существовавшая в начале войны в 1914 г. 


1, 2 н 3 запасные артбригалы .{.. 


1, 2, 3, 4,5 Кавказские и Сибирский запасные 
арт. дивизионы ни: 


1. Кавказская запасная’ горная отд. батарея 
1 и2 запасные мортирные отд. батареи. . 
Сибирский запасный горный отд. взвод... 
„Сибирский запасный мортирный отд. взвод 


„Запасный конно-артиллерийский дивизион 


Итого .. . И 19 96-- 


2 взвода | 2 взвода. 
Вновь установленная с 1915 г. войны 
1, 2, Зи 4 запасные артбригады .‹.... и. 24 


1, 2, 3, 4, 5 Кавказские и Сибирский запасные 
О 


1 Кавказская запасная горная отд. батарея . 
„Запасный мортирный арт. дивизион... 
`Занпасная мортирная отд. батарея. 
Сибирская запасная горная отд. батарея . 
Сибирская запасная мортирная отд. батарея 


`Запасный конно-артиллерийский дивизион. 


оо ое: 19 


‘батарей, дивизионов и бригад тяжелой артиллерии назначались пре- 
‘имущественно из командиров полевой артиллерии — и не только из 
прошеллиих в свое время курс офицерской артиллерийской школы, 
но из бывших руководителей этой школы, причем на Фронте их 
предпочитали командирам из крепостной артиллерии, не знакомым с 
‘действиями в полевом бою. 

Первая тревога о пополнении ‘Убыли началась в 1914 г, с кре- 
постной артиллерии. Мервым поднявшим эту тревогу был генкварт 
“Ставки, по инициативе которого, как упоминалось выше, формиро- 
вания тяжелой артиллерии производились за счет крепостей. Он 
26 октября (8 ноября) сообщал дегенверху о необходимости пополне- 


272 


ния убыли в крепостной артиллерии вследствие формирования осад- 
ных бригад, которые «поглощают большую часть личного состава 
крепостной артиллерии западных крепостей... и большое число ору- 
дий, остающихся в крепостях (“/, орудий крупного калибра, проти- 
воштурмовых и для фланкирования рвов), окажется вовсе без лич- 
ного состава. Пополнение необходимо как в целях обо- 
роны крепостей, так и для дальнейшего развития 
осадных формирований», подчеркнул генкварт в своем 
отношении к дегенверху. 

Вскоре после того 30 октября’ (12 ноября) ген. Маниковский, фор- 
мировавший тяжелые батареи в Кронштадте, телеграфировал нашта: 
верху, Что «последовавшие ‘и дальнейшие формирования обездлоли- 
вают личный состав крепостной артиллерии», вследствие чего началь- 
ник ГУГИ сделал распоряжение о командировании в Кронштадт 
из Владивостока 100 офицеров и 1650 солдат крепостной артилле- 
рии‘. Затем, в январе 1915 г. генкварт просит дегенверха коман- 
дировать 7 штаб-офицеров полевой артиллерии из действующей 
армии в Кронштадт для назначения на должности командиров фор- 
мируемых Маниковским 8 тяжелых артиллерийских дивизионов ^' 

’ Предложено было спешно командировать в Кронштадт из дей- 
ствующей армии штаб-офицеров, «хорошо знакомых ‹о службой при 
конском составе»: четырех от (Северо-западного и трех — от Юго- 
западного фронтов. Кроме 7 командиров дивизионов, требовалось еще 
для формирований в Кронштадте из действующей армии 2 коман- 
дира батареи и 70 старших и младших офицеров. 

Наштаюз Алексеев ответил дегенверху о невозможности изъять 
< Фронта офицеров тяжелой артиллерии вследствие их некомплекта, 
а также ввиду усиливаемого в то время обложения Перемышля и 
упорных боев по атаке неприятельских укрепленных позиций, когда, 
по выражению Алексеева, «все — в деятельности офицера». 

Несмотря на ответ Алексеева, дегенверх просил его командиро- 
вать офицеров из легкой артиллерии с небольшими хотя бы добав- 
ками из офицеров крепостной артиллерии или всех из легкой. При 
этом дегенверх имел в виду заключение генинспарта, по мнению кото- 
рого должности командиров дивизиона и батареи в полевой тяже- 
лой артиллерии следовало замешать предпочтительно лицами, состо- 
ящими ‘на таких же должностях в легкой артиллерии *. 

Осенью 1915 г. дегенверх сообщил также и командиру 1-го за- 
пасного тяжелого артиллерийского полка о том, что признано необ- 
холимым половину из общего числа командиров артиллерийских. бри- 
гад и дивизионов формируемой им тяжелоя артиллерии. назначать 
из числа полевых артиллеристов и только на должности команли- 
ров дивизионов и батарей позиционной артиллерии назначать исклю- 
чительно офицеров из крепостной артиллерии. Тогда всего требова- 
лось на сформирование: 7 полевых тяжелых бригад — 14 титаб-офи- 
церов и 81 обер-офицер и 6 позиционных батарей—3 штаб-офицера 
и 21 обер-офицер [по докладу командира названного полка налита- 
а 

‹ ЦВИА, 714, лл. 144, 176, 177. 


*°ЦВИА, 715, л. 126.. - 
° ЦВИА, 861—782, лл. 26—29. 


18 Русская артиллерия, т. 1 


верху 25 октября (7 ноября) 1915 г. (см. выше, стр. 216) для его 
формирований недоставало 28 штаб-офицеров'и 236 обер-офицеров ", 
т. е. гораздо больше]. На должности командиров полевых тяжелых 
бригад и дивизионов были назначены выдающиеся командиры, в том 
числе 7 командиров из бывших руководителей офицерской артилле- 
рийской школы. На должности командиров батарей было предназна- 
чено несколько капитанов полевой артиллерии. Это не удовлетворяло 
командира полка, как завзятого «крепостника», который 11 (24) ноя- 
бря 1915 г. телеграфировал дегенверху: «...назначением команди- 
рами батарей капитанов полевой артиллерии согласиться не могу, так 
как «полевикам» незнакома техника стрельбы, вспомогательные дей“ 
ствия, сложная материальная часть и боевой комплект крепостных 
орудий. С исключением из штатов заведующих технической частью 
(крепостной артиллерии) имею достаточное ‘количество опытных 
командиров батарей». , , 

Если полевые артиллеристы были действительно недостаточно зна- 
комы с материальной частью крепостных орудий устаревших образ- 
пов, по большей части обр. 1877 г., то технику стрельбы полевые 
артиллеристы знали в общем гораздо лучше крепостных артиллери- 
стов. В 1914—1915 тг. войны Ставка отличалась уступчивостью, 
граничашей с слабоволием, и дегенверх ответил командиру полка: 
«Прибытие капитанов недоразумение»... «Указано 24.Х (6.Х]) спеш 
но командировать Ваше распоряжение от полевой артиллерии: Запад- 
ному фронту 56, (Северному 20 и Юго-западному 26 младших 
офицеров в чине поручика и подпоручика, отличных служебных, 
нравственных качеств, избранных за ответственностью командиров 
бригад». , 

В январе 1916 г. для формирований ‚отдельных полевых штур- 
‘мовых батарей было командировано еще 38 боевых офицеров поле- 
вой артиллерии. Впоследствии некоторые штурмовые батареи полу- 
чали офицеров из тех артиллерийских бригад, в состав которых они. 
включались ”. 

С 1916 г. Упарт, по указанию полевого генинснарта, назначал 
командирами батарей, дивизионов и бригад тяжелой артиллерии 
почти исключительно из штаб-офицеров и капитанов легкой артилле- 
рии, в том числе и в части ТАОН, формируемые при 2-м запасном 
тяжелом артиллерийском полку, командир которого против этого не 
протестовал. _ 

Много офицеров требовалось с Фронта для формирований не 
только тяжелой, но и полевой легкой артиллерии, производивиихся 
вне театра военных действий. : 

После того как в конце 1915 г. дежурный тенерал Главного 
штаба телеграфировал дегенверху Ставки, что ни в военных округах, 
ни в распоряжении Мобилизационного отдела ГУГ не имеется 
свободных офицеров для артиллерийских формирований, началось 
непрерывное командирование офицеров из действующей армии 
пелыми группами. о 
”’ 1 Штаб-офицеры — полковники и подполковники, обер-офицеры-— подпоручи- 
ки, поручики, штабс-капитаны и капитаны. См. часть |, примечание на стр. 115. 


> ПВИА, 80—907, лл. 17, 28, 29, 125. 
274 


Например, в начале марта 1916 г. ‘одновременно было откоман: 
дировано с фронта на сформирование четырех артиллерийских диви- 
зионов в Казанском округе 2 подполковника —— командира батареи на 
должность командира дивизиона и 16 капитанов на должности ко- 
мандиров батарей и парков и, кроме того, несколько младших офи- 
перов. 

Немало офицеров потребовалось на сформирование артиллерий- 
ских частей на замену погибших в боях; например, на сформирова- 
ние 1-й и 96-й артиллерийских бригад и других частей, потерянных 
при гибели 2-й армии Самсонова в Восточной Пруссии в августе 
1914 г." Е 

Ускоренными выпусками из артиллерийских училищ потребность 

армии в артиллерийских офицерах далеко не покрывалась. Недоста- 
ток их стали пополнять переводами офицеров из других родов войск, 
по большей части из кавалерии, откуда немало младших офицеров 
пожелало перейти в артиллерию, когда кавалерию засадили в окопы 
для действия наряду с пехотой. Наконец, в особенности с 1917 г., 
стали некоторые офицерские должности замещать военными чинов- 
чиками должности казначеев, некоторые должности в артиллерий- 
ских парках и пр... 
‚ Во всяком случае уже в 1916 г. некомплект офицеров в артилле- 
рии давал себя знать; особенно остро чувствовался недостаток стар- 
ших офицеров для замещения должностей команлиров батарей и 
высших. Нередко приходилось назначать командирами батарей офи- 
перов малоопытных и недостаточно подготовленных для занятия этой. 
должности, — 

Указанные условия пополнения офицерского ‹остава артиллерии, 
в связи с призывом в первое время войны в артиллерию большого 
числа слабо подготовленных, так называемых прапоршиков запаса 
и недостаточной подготовкой офицеров ускоренных выпусков из учие 
лищ и переменных составов запасных артиллерийских частей, не го- 
воря уже о слабой подготовке офицеров, переводимых из других 
родов войск, — все это привело в результате к тому, что уровень 
подготовки офицерского состава артиллерии во время войны значи“ 
тельно снизился, в особенности в отношении искусства стрельбы. 

Некомплект солдат в артиллерии действующей армии почти не 
ошущался, так как пополнения приходили ‘даже в избытке, но подго- 
товка этих пополнений, как уже упоминалось, оставляла желать мно- 
гого. К 1917 г. в батареях стал ощущаться недостаток хорошо под- 
готовленных Ффейерверкеров и таких специалистов, как наводчики и 
разведчики. Некомплект солдат получался иногда от излишних коман- 
Зировок по различным хозяйственным ‘надобностям. В этом отно“ 
шении артиллерия не отставала от других родов войск старой армии. 

” Согласно Положению о полевом управлении войск в военное вре- 
мя дежурный генерал армии обязан был «следить за тем, чтобы 
части армии всегда находились в полных составах», а начальник диви- 
‚Зии, кроме того, «должен был принимать все меры к тому, чтобы 


* ЦВИА, 221—124, л. Ти ПВИА, 221-149. 1н др: 
° Приказ Ставки 1917 г. № 566 и др. 


18+ 


число чинов, назначаемых для хозяйственных налобностей, не уве- 
личивалось за счет боевой численности дивизии» *. Тем не’ менее 
несоответствие наличного состава людей штатному составу, влекущее 
за собою некомплект (хотя и не официальный), ‘было обычным явле- 
нием в войсках действующей русской армии. Впервые обратил керь- 
езное внимание на это безобразное явление наштаверх Алексеев 
лишь в конце 1916 г., когда наступило истощение людских ресурсов 
и стало нехватать людей как для пополнения армии, так и для 
работы в промышленности и в сельском хозяйстве. Одновременно 
Алексеев обратил внимание и на излишние требования пополнений 
со стороны ‘фронтов, почти совершенно нё регулируемые высшим 
хомандованием. ` | : 

По приказанию Алексеева, дегенверх 4 (17) ноября 1916 г. сооб- 
шил всем начальникам штабов фронтов следующее: «До сего вре-' 
мени приходится слышать, от многих войсковых начальников, в том 
числе часто и от лиц, занимающих весьма высокое положение, что 
Россия и ныне представляет собою неиссякаемый источник людских 
пополнений и что с этой стороны мы можем себя чувствовать совер- 
шенно спокойно, 

«Разумеется, наше положение в этом отношении и сейчас вначи- 

тельно лучше положения других воюющих держав, однако те сред- 
ства, коими мы располагаем, далеко нельзя признать достаточными 
при условии продолжения войны хотя бы еще в. течение года. 

«С призывом 25 ‘октября четырех возрастов ратников второго 
разряда (37—40 лет), которых, вероятно, наберется около 350 000, 
всего в переменном составе запасных батальонов внутри округов 
будет находиться около 1 650 000. Кроме того, непризванными еше 
остаются: а) около 700000 новобранцев срока службы 1919 г.; _ 
6) около 200000 ныне переосвидетельствуемых белобилетников; 
в) около 140000 ратников двух остальных непризванных возрастов 
2-го разряда. ‘Гаким образом, общее ‘количество пополнений, на 
которое может еще рассчитывать армия, равно 2.700000. 

«Эта нифра хотя и представляется довольно крупной, но надле- 
жит учесть громадную потребность армии в пополнениях, выражаю- 
шуюся в среднем в 150000—200 000 в месяцы периодов затишья 
и около 500 000 в периоды напряженных боев, а также потребность, 
вызываемую намеченными уже формированиями». : 

Это хообщалось ‘начальникам штабов лишь «для сведения». 
Ставка, по обыкновению, ‘поцеремонилась хотя бы только обратить 
их внимание на необходимость строгого ограниче- 
ния требований пополнения ввиду наступившего истошения люд- 
ских средств. - : 

Дегенверх не счел нужным принять меры к ограничению этих 
требований, имея в своем распоряжении даже такой документ, как 
телеграмма к нему от дежурного генерала Дунайской армии от`3 (16) 
того же ноября: «Прошу больше пополнений не высылать, так как 
Рени забито, в Бендеры в 300-й ‘запасный полк из Одессы  направ- 
ляются 47 рот пополнений, где задерживаются, как, безоружные, ле 


+ Положение о полевом управлении войск, изд. 1914 г., ст. 441, 610. 


276 


> 


распоряжения. Ранее прибывшие 96 рот пополнения с 9 (22) октя- 
бря, все безоружные, направлены по дивизиям, где и служат обузой, 
благодаря чему корпуса просят приостановить отправку безоружных 
маршевых рот»... 

Одновременно дегенверх сообщил всем начальникам штабов фрон- 
тов: «Данные интендантства о числе нижних чинов, состоящих на 
довольствии, привели наштаверха к выводу, что на каждого бойца 
приходится 2—3 нижних чина в тылу»... Далее дегенверх в своем 
отношении к начальникам штабов приводит дословно содержание 
собственноручной записки Алексеева от 10 (23) октября 1916 г.: 
..“олевой интендант говорит, что он кормит от 51% до 6 миллионов 
ртов на фронте (не считая внутренних ‘округов). Бойцов мы 
набираем около 2 миллионов... 

«Одного бойца обслуживают 2 тыловых чело- 
века. Шо нашей даже тяжелой ‘организации тыла должен на 3—4 бой- 
нов быть один тыловой служащий. Это ` соотношение, 
если оправдается, будет только официальным. Действительность 
превзойдет эти расчеты, ибо каждая войсковая часть ‘имеет свои 
негласные склады, обслуживаемые людьми из строя; каждая 
войсковая часть имеет немало людей «в пути», посланных за покуп- 
ками, с разбитой повозкой, в различных мастерских. 

«Все это создает безотрадную картину нашего пополнения. Нам 
из центра говорят, что дали для армии 14 миллионов, убыло из них 
`6, что армия располагает 8 миллионами, а мы все продолжаем про- 
сить ввиду действительно сильного некомплекта в строевых 
частях пехоты. - . 

«Необходимо потребовать от армий и фронтов сведения, сверен- 
ные © интендантскими данными, о числе состоящих на довольствии: 
а) в строевых частях, показав отдельно войсковые штабы, управле- 
ния, учреждения (лазареты, госпитали), 6) в штабах и управлениях, 
принадлежащих армиям и фронтам, в) в тыловых учреждениях и 
войсках —по их категориям, г) в организациях, питающихся попе- 
чением интендантства... 

«Сбор этих сведений укажет, куда нужно ‘будет обратить усилия, 
чтобы в массе самой армии извлечь укомплектования и уменьшить 
различные тыловые учреждения». - 


Пополнение ‘конского состава ‘в артиллерии производилось из 
передовых и тыловых конских запасов и ремонтных депо, куда 
лошади набирались во время войны, главным образом, путем рекви- 
зиций, причем ввиду наступившего ко второму году войны заметного 
истощения конских ресурсов при распределении лошадей по войско- 
вым частям мало считались не только с разбивкой лошадей по сор- 
там — верховые, упряжные артиллерийские, обозные, но и вообще 
с их качеством. : 


+ ВИА, 80173, лл. 274, 279, 282—284. 


В первое время маневренного периода войны Убыль лошадей 
в артиллерии была довольно значительная, в особенности в конной 
‚артиллерии, лошади которой несли очень тяжелую работу. 

Во время неудачного похода 1-Й русской армии в Восточную. 
Пруссию в августе сентябре 1914 г. лошади конницы этой армии, 
‚В ТОМ Числе конной артиллерии, бывали пол седлом и в упряжи езке- 
дневно от б ло 20122. час., нередко до полуночи и лольше.. 

такой тяжелой службе виноваты были отчасти начальники, недо- 
статочно заботившиеся о сохранении сил лошадей. [оход лошади. 
выдержали довольно хорошо, так как в Восточной Пруссии полу- 
чали корм без всякой нормы: на полях стояло много овса в снопах, 
8 = деревнях, на хуторах были большие запасы ‘прекрасного сена 
и зернового фуража. Шо возвращении же в Воссию лошади попали 
на плохой корм и от хильного изнурения стали сдавать, особенно 
лошади, поступившие по мобилизации. 

В общем же артиллерия действующей армии не испытывала осо- . 
бой нужды в лошадях, так как в. 1915 г. война приняла позицион- 
НЫЙ характер, сохранив его до самого конца войны на русском фронте 
в 1917 г. В период «позиционного сиденья» артиллерийскими 
лошадьми пользовались для хозяйственных работ в тылу; во время 
боевых действий этого п ись отчасти даже обу- 

е прорывы неприятель- 
бы в маневренную, то 


В связи с общим развалом во всех 
‚ множество лошадей погибло от отсут- 
ствия корма и недостатка надлежащего ухода. 


° ОБЕСПЕЧЕНИЕ РУССКОЙ АРМИИ АРТИЛЛЕРИЕЙ _ 

Русская армия выступила на войну, будучи весьма слабо обеспе- 
ченной артиллерией. 

Между тем с первых же боевых столкновений война резко под- 
перкнула огромное значение артиллерии. В течение многих лет ло 
мировой войны считалось бесспорным, что ружейный огонь и значи- 
тельно усиливший его огонь пулеметов во много раз губительнее 
артиллерийского огня. С самого начала мировой войны выяснилось, 
Что артиллерийский огонь, несмотря на самое широкое применение 
пулеметов, является самым Уничтожающим, и наносит наибольшие 
потери. . 

В русско-японскую войну потери от пули (Винтовки и пулемета) 
В русской армии составляли 86/0 и лишь 19/0 от артиллерийских 
снарядов; через 10 лет в 1914 г., в начале мировой войны, наобо- 
рот, потери от артиллерийского огня доходили до 750/0 м в среднем 
Уже в три раза превышали потери от ружейного и пулеметного огня. 

Шо. данным санитарного управления главной Квартиры француз- 
ской армии, за весь период мировой войны потери в главных сраже- 
ниях распределялись так (в процентах) 1: 
ЕН а 


Х 


и. > Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр. 254, ГВИЗ, _ 


278 


Нотери от скарядов (и ничтожные от ручных гранат и. 07 
» » пуль (ружейных и пулеметных) о... ‚ 28 


. 10 


» » других причин в ен: 


В позиционный период войны в 1915—1917 гг. артиллерия, 
в особенности тяжелая, получила почти’ решающее значение на всех 
театрах военных действий, так как только ее огнем могли уничто- 
жаться все преграды и сильные укрепления, создаваемые с приме- 
нением не только земли и дерева, но и бетона, железа и стали. 

Первенствующей ролью артиллерии, явно юобнаружившейся с 
начала войны, объясняется интенсивное и непрерывное во все время 
войны увеличение численности артиллерии, как такого рода ВОЙСК, 
который оказался наиболее могущественным. . 

Количественное увеличение русской артиллерии показано 
в табл. 15. 

Из таблицы видно, что за время войны общее число русских 
батарей увеличилось на 95%/0, т. е. почти удвоилось, а число орудий 
в строю в общем увеличилось лишь на 45°/о, что объясняется сни- 
жением числа орудий в батарее ——в полевой легкой артиллерии 
< восьми орудий до шести и даже до четырех, а в некоторых тяже- 
лых батареях — до двух. Наибольшее увеличение, как и’ следовало 
ожидать, замечается в отношении тяжелой артиллерии—с 60 полевых 
тяжелых батарей до 276, а с добавлением батарей осадно-позицион- 
ного типа — до 389 батарей, т. е. на 6489/0, или почти в 7 раз. 
Межлу тем полевая артиллерия по числу батарей увеличилась в 
общем лишь на 65/0, т. е. менее чем вдвое, причем число батарей 
легкой и конной артиллерии увеличилось на .50—530/, горчой — на 
780/0, а гаубичной — на 1620/, т. е. более чем вавое. Чрезвычайное 
увеличение гаубичной артиллерии по сравнению с другими родами 
полевой артиллерии вызвано было, с одной стороны, бессилием. лег- 
ких и конных пушек, имеющих настильную траекторию, против 
укрытых целей; с другой стороны, необходимостью иметь более мош- 
ный снаряд для разрушения солидных кооружений, создаваемых 
в период позиционной войны. 

Процент гаубиц в тяжелой артиллерии должен быть еще выше, 
чем в полевой. Между тем данные табл. 15 свидетельствуют, наобо- 
рот, что в русской артиллерии в конце войны пушечных тяжелых 
_ батарей (полевой тяжелой и позиционной осадной артиллерии) было 
234 с 882 пушками, а гаубичных — лишь 155 с 548 гаубинами, т. е. 
гораздо меньше, чем пушечных, тогда как в начале войны при общем 
ничтожном количестве полевой тяжелой артиллерии все же гаубич- 
ных батарей — 41 — было больше, чем пушечных — И 9. Такое 
странное несоответствие в увеличении числа тяжелых батарей объ- 
ясняется необходимостью восполнения ‘крайнего недостатка тяжелой 
‘артиллерии всякими сколько-нибудь подходящими орудиями, ме осо- 
бенно считаясь ни < образцом, ни с тем, будет ли это гаубица или 
‚ пушка, лишь бы по калибру был достаточно мошный снаряд или 
начальная скорость орудия позволяла бы получить порядочную даль” 
ность. Поэтому в состав тяжелой артиллерии было включено много 
‘пушечных батарей, вооруженных такими устаревшими пушками, как 
. : 279 


Таблица 15 


Количественное увеличение русской артиллерии в период мировой войны 


Число батарей Число орудий 


Название 


ины 


Я артиллерии 


1917 г.— 
конен 
войны 


во 


1914 г.— 
начало 


го 


Полевая 


Полевая 


Тяжелая 


Пушечная 


Гаубичная 


Тяжелая 
(позиционно-осадная) 
Нушечная „ | 67 = 232 
Гаубичная и мортирная. == 460 — — НЕ 112 
а о О 


Ире 31113, 


стяккиыь. 


959 --909 951 7 030 -Е3 148 45 


Примечания. 1. Батареи специального назначения: зенитные, штур- 
мовые), минометные и пр. в таблицу не вошли. 5 

2. Полевые тяжелые батареи показаны вооруженные пушками: 42-лин.. 
скор. и 1877 г., б-дм. Шнейдера, 60-фун. англ., 10,5-см японскими, 12)-мм 
французскими, б-дм. в 120 пуд. 1877 г. и гаубицами: б-дм. полевыми и кре- 
постными, б-дм. английскими. р 

3. Тяжелые батареи показаны вооруженные пушками: 10-дм. берего- 
выми, б-дм. Кано, 155-мм французскими, [20-мм обуховскими, 120-мм Вик- 
керса, б-дм. в 150 и в 200 пуд. Э-дм. береговыми 1867 г,; гаубицами: 12-дм. 
Виккерса, 12-дм. обуховскима, 1]-дм. Шнейдера, 9,2-дм. английскими, 
8-дм. Виккерса, 20-ем японскими и мортирами береговыми 9-дм. и 11-дм. 


107-мм обр. 1877 г. и 152-мм крепостные в 120, 190 и 200 пуд- 
обр. 1877 и 1904 гг., 120-мм и 155-мм Французские 1878 № 
1877 г., 9Э-дм. (229-мм) береговые 1867 г., 60-фун. (127-мм) 
английские, 10,5-см японские, 120-мм пушки Обуховского завода 
Виккерса. Впрочем, в составе тяжелой артиллерии были гаубичные 
батареи (10 батарей), вооруженные также устаревшими береговыми: 
9-дм. (229-мм) и 11-дм. (280-мм) мортирами обр. 1877 г. (см. при- 
мечание 3 к табл. 15). Если исключить все перечисленные батареи и 
принять во внимание только батареи, вооруженные орудиями более 
новых образцов, то получится, что в составе русской тяжелой артил- 
лерии ‘было к концу войны 67 пушечных батарей < 224 орудиями № 
145 гаубичных батарей с 528 орудиями, т. е. почти 70/0 от всего 
числа тяжелых батарей составляли гаубичные батареи, ‘а пушечных. 
тяжелых батарей было: лишь около 309/9. 

В стремлении количественного увеличения артиллерии, прогресси- 
рующьего непрерывно в течение всей войны во всех государствах, 
принимавших в ней участие, генеральные штабы перестали как будто» 
бы опасаться перегрузить армию артиллерией; сделать армию 
малоподвижной, лишив ее способности к энергичным активным дей- 
ствиям и связав ее тыл тяжеловесными боевыми припасами и про- 
чими предметами артиллерийского снабжения. 


Таблица 16 


‚ Число орудий на 1000 штыков в действующих армиях мировой войнье 
к 1 апреля 1917 г. 


Число орудий на 1000 штыков. 


‚ Название государств : 
легких тяжелых всего 


о а : 5.0 1 1.1 4:1 
Франция 1 . И 4,5 3,5 8,0 
И в 6,5 
ее 9 52. 9,1 
Бельгия .... р з ОВ 2,4 8,2 
Сербия. 4,7 1:2. 5,9 
Румыния .: о. 25 1:3 3,8 
Германия 3,5 3,9 7,4. 
Австрия ...... р т: $2 1,9 6,1 
Болгария г... ее 36° 1,0 4,8 
и 3,6 0,8 о 


1 Эрр.в своем труде «Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем». (ГВИЗ, 
1932, стр. 262, 263) утвержлает, что во французской армии количество’ орудий: 
на 1000 пехотинцев повысилось с 4 в 1914 г. до Зв 1918 г., т. е. более чем 
утроилось, и что если бы обстоятельства позволили полностью выполнить про- 
грамму, намезенную 30 мая 1916 г., то число орудий достигло бы в результате 
14 15 на 1000 пехотинцев, т. е. около 120. орудий на дивизию (считая, что в» 
общее число орудий входит не только дивизионная артиллерия, но и все орудия 
корпусной артиллерии и главного резерва). 


28 


Впрочем, как это ‘видно из табл. 16, несмотря ма значительное 
Увеличение общего количества орудий, относительное число орудий 
ча 1000 штыков к весне 1917 2. не особенно много превышало 
порму, установленную в эпоху наполеоновских войн: 45 орудий на 
1 000 штыков или сабель. Только во Франции, по ланным труда 
'Эрра, эта норма’ превзойдена была в 3 раза; в Италии и Бельгии 
‘Число орудий на 1000 штыков превышало наполеоновскую норму 
почти в 2 раза, а в русской, болгарской, румынской и ‘турецкой 


армиях норма эта оставалась непревзойденной, причем в русской. 


‘армии некоторые части пехоты даже к концу войны еще вовсе не были 
‘обеспечены своей артиллерией. Так, например, в докладе наштаверху 
в конце августа 1917 г. о большой нужде Северного фронта в поле“ 


вой артиллерии говорилось, что вовсе не имеют артиллерии 5 цехот-. 


ных дивизий и Латышская бригада, а 10 пехотных дивизий имеют 
ТОЛЬКО по одному артиллерийскому дивизиону и что 12-я армия 
потеряла в последних боях 56`орудий*, 

Германия создала тяжелую артиллерию еще в довоенное время, 
< тем чтобы обеспечить себе наступательный образ действий (см. 
‘часть [ труда, ‘стр. 55, 56). К весне 1917 г. Германия по относи- 
тельному числу тяжелых орудий на 1 000 штыков заняла уже второе 
место — 3,9 орудия, тогда как Италия имела 5,2 тяжелых орудий 
на 1000 штыков, а Франция — 3,5, или почти догнала Г ерманию. 

То по ‘абсолютному количеству орудий, сильно возраставшему во 


всех армиях, Германия во. все время войны оставалась на первом. 


месте» в особенности по количеству тяжелых орулий, что подтвер- 
экдается данными табл. 17. 


Таблица 17 


Количественное Увеличение артиллерии России, Германии и Франции 
: в шериод мировой войны : 


{Не считая артиллерии специального назначения и орудий, состоявших в запасах) 


Число батарей . Число срудий 
легких | тяжелых | всего легких |‘тяжелых |` всего 
И ЕЕ Пети прет —=—=—— 
Россия? . —. ] 
1914 г. начало войны 899 60 | 959 6 790 240 7 030 
1917 г. конец войны. | 1479 389 1.868. 8 748 1 430 10 178 


Увеличение к 
концу войны: 


числа. .....| 1580 -_ 2209 2909 |--1 958 +1 190 |183 148 


\ ой 
109 * 


* ЦВИА, 683, л 99. 
* См. табл. 19. : 


-282 | 


(Продолжение) 


Число батарей ' Число орудий 


легких тяжелых веего легких тяжелых 


всего 


Франция ! ‚ 
1914 г. начало войны 998 77 1075. 3 992 308 4 300 
1918 г. конец войны. | 1595 1430 2825 5580 5 700 | 11 280 


Увеличение к 
концу войны: 


числа. .....| 1397 41358 141750 |-1588 |415392 |--6980 
о 40| 1757 | 163 40 | 1740 163 


Г ермания 1 
1914г. начало войны | 1 332 381. 117 | 1992 | 19% | 988 
1918 г. конец войны .| 2987 | 2015 | 5002 | 11948 | 7862 |19 810 


Увеличение к 
концу. войны: 


числа... ... 41655 |11634 |43289 |13956 |6 466 [410422 
и 430 190 50 470 111 


Из таблицы этой видно, что как в начале, так и в конце войны 
Германия по количеству (да и по мощности) артиллерии была значи- 
тельно сильнее и России и Франции. К концу войны на вооружении 
германской артиллерии состояло всего 19810 орудий, в том числе 


‚ 7862 тяжелых, тогда как на вооружении русской ‘артиллерии было 


лишь 10178 орудий, в том числе 1 430 тяжелых, а на вооружении 
французской артиллерии 11280 орудий, в том числе 5700 тяже- 
лых. Орудия специального назначения — зенитные, штурмовые, мино- 
меты и пр., а также орудия, состоявшие в запасах фронта, не при- 
няты в расчет при составлении таблицы. 

По общему количеству орудий, исчисленному по другим данным, 
Германия все жё остается самой сильной в отношении обеспечения 


‚армии артиллерией, к концу, войны, а_именно: на фронте германской 


армии к концу войны было» по данным Шварте, всего 21 650 ору- 
дий разных образцов и калибров, причем за время войны общее 


_ количество ‘орудий увеличилось почти в Э раза”; на фронте фран- 


цузской армии — около 13000 орудий (увеличение тоже почти в 3 
раза); на фронте русской армии около 14 000 орудий (увеличение 
лишь в 2 раза) °. 


1 Эрр, Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем, стр: '8, 25, 165 — 168, 
175—1 77, ВИЗ, 1932. 
Гаскуэн, Эволюция артиллерии во время войны, стр. 914 ГИЗ, 1921. 
Табл. 6 и Эв части Г труда. 
2 ОсвмакЕе, Пек отоззе. Кое 1914—1918, УШ Вазва, Е т Чег 
Кез ии. 


3 Боевое а изд. 2-е, т. Ш, стр. 261, 262. 
- 283 


Плотность насыщения артиллерией русского фронта была наи- 
меньшей. В конце 1916 г., как видно из табл. 18, на 1 км русского 
Фронта приходилось в среднем по 2 орудия, тогда как на француз- 
ском фронте в среднем было по 127 орудий, а на итальянском — по 
5,2 орудия. Это объясняется, впрочем, не только: бедностью русской 
армии в артиллерии, но и огромным протяжением русского европей- 
ского фронта (не считая кавказского) — около 1 800 км, тогда как 


протяжение Французского фронта — 650, а итальянского — около 


250 км. Наконец, сущность дела не в числе орудий на километр 
общего протяжения фронта, а в искусстве сосредоточения наиболь- 
шего количества орудий (и массового сильнейшего уничтожающего 
артиллерийского огня в важнейшем сражении и в решающем направ- 
лении удара, наносимого противнику. Этим искусством не отличалось 
русское командование. 

Таблина 18 


Плотность насыщения фронтов мировой войны артиллерией в конце 1916 г. 


Число орудий на 1 км Фронта 
Название фронтов | 
легких тяжелых в среднем 
Русский европейский Фронт 3,0 1,1 2,05 
Французский фронт... 14,1 9,8 - 11.95 
Итальянский а 5.1 тэ, 5,20 


Таблица 19 
Плотность насышения армий артиллерией в сражениях - 


Число орудий на | км 
Время и место сражения о ра 

онта в среднем 

р 


1914 г. август у Гумбинена 
а 2,6 
ее а 3,7 


1915 г. сентябрь в Шамнани 
а 52,0 


1916 г. июль на Сомме 


а , 76,0 


1917 г. апрель на Сокол. 
И 50,0, 


1917 г. апрель на Эн - 
а 100,0 

1918 г. сентябры в Шампани — 
о | 104,0 


Данные табл. 19" указывают, что и в отношении плотности насы- 
щения артиллерией в отдельных сражениях русские были значи- 
тельно клабее 'своих ‘противников-немцев и союзников-французов. 
В 1914 г., в самом начале войны, в маневренном сражении у Гум- 
бинена У русских было лишь около 2,8 орудия на 1 км фронта, а У 
немцев 3,/; в апреле 1917 г. в позиционный период войны в сраже- 
нии на Стоходе' русские собрали до 50 орудий на 1 км фронта, в то 
же время у Французов на р. Эн было до 100 орудий на 1 км, т. е. 
вдвое больше. и. ` 

Наглядным подтверждением слабости русской артиллерии в отно” 
шений ее численности легких гаубиц и тяжелых орудий служат дан- 
ные табл. 20 и 21. сравнительной численности русских войск и про- 
тивника, относящиеся к концу декабря 1916 г. и к октябрю 1917 г-, 
т. е к тем периодам войны, когда русская артиллерия достигла 
максимального увеличения и имела в своем составе тяжелую артил” 
лерию особого назначения (ТАОН). 


Таблица 20. 


Сравнительная численность русских войск и войск противника 
№ 28 декабря 1916 г. . 


О сненнеиоиииия 


У 
- | Легких, 
[Штыков | Шашек | конных и Легких | Тяжелых . 
Название ‘фронтов - 
. тысяч тысяч | ГОРНЫХ | гаубиц орудий 
‚. пушек 


сеет 


Северный 


Русские... 330 21 1 166 159 468 
Немцы и. 172. 17 745 446 587 
и 9 4 —-421 —7287 —119 
Западный . ` - 
Ре. 419 27 1276 160 - 262 
Немцы ее о: 217 14 1 048 290 386 
ЕЕ или... 142 |. 13 =-228 —130 —124 
Юго-западный | 
Русские... .- а 650 31 1 995 285 246. 
ее 415 `8 1 646 659 428 
я: =-235 23 347 | —374 —182 
Румынский - 
Русские и румыны . 331 39 1 470 205 228 
Противники ее 305 25 1 340 400 250 
о —195 7 
В резерве главкома русские 153 == 340 60 24 
Русе | | 80 118 | 6245 869 | 1228 
- ее 1 169 6 419 1% |1 
и 4-54 |441 466 | —926 —423 


 ‹ БЭрр, Артиллерия ‘в прошлом, ‘настоящем и будущем, стр- 255—260, 
ТВИЗ, 1932. : . . 

> ЦВИА, 826, лл. 49—50. 
285 


Таблица 21 


Сравнительная численность русских войск и войск противника 
к 1 октября 1917 г. 


Всего ору- 
дий 


тысяч 
Легких.кон= 
ных-и гор- 
ных пушек 


Северный 
Русские 
на | км фронта . 
Неприятель 690 640 
де 14 т 6,4 
| 


3588 | —118 | —249 | 1221 


, о м а 
на | км фронта 2,5 0,4 0,5 8,4 
Неприятель... и. ПО 201 601 
на 1 км Фронта и 0,04 1,7 0,6 1,5 3,8 


А Е _ 99 


Юго-западный 
Русские 30,3 | 1839 251 296 | ` 2206 
°на 1 км фронта 0,06 3,8 0,5 | 0,4 4,7 
Неприятель 16,1 | 1230 590 330, 2150 

на 1 км Фронта . 0,09 2,6. 1,2 0,7 4,5 


+14,2 | --609 | —339 | — 124 --146 


Румынский 
Русские и румыны 42 537 573 318 3 428 
на |1 км фронта Е 0,051 4,2 0,9 0,5 5,6 
Неприятель ©. 7,3 | 1540 500’ 650 2.690 
а. 4,5 
ДЫЪХь и - 
--24,1 —-997 573 | —332 | - 738 
] 
110,6 6731 | 1226 |1 139 9096 
39,0 | 4170 |1 690 | 2230 8 090 


5988,1. | +71,6 |2 561 |— 464 |- сыт 1.006 


Табл. 20 и 21 составлены, не принимая во внимание ни противо 
самолегной, ни противоштурмовой, ни другой артиллерии специаль- 
ного назначения. 

Из таблиц видно, что на всех европейских русских фронтах (Кав- 
казский фронт не включен) русская пехота по количеству штыков 
значительно превосходила пехоту противника, и если добавить коли- 
чество шашек или штыков кавалерии, которая была спешена и сра- 
жалась в окопах бок-о-бок с пехотой, то общее количество штыков- 
бойцов русской стороны в 1917 г. (табл. 21) превосходило почти 
вдвое число бойцов противника, а в некоторых сражениях по числу 
бойцов русские превосходили даже втрое и вчетверо своих противни- 
ков. Шо количеству легкой, конной и горной артиллерии русские на 
всех своих фронтах тоже превосходили противника, но по числу лег- 
ких гаубиц и в особенности по количеству тяжелой артиллерии рус- 
ские значительно уступали противнику, и не только по количеству,. 
но и по могуществу тяжелых орудий. 

Превосходство техники и артиллерийского вооружения немцев. 
было одной из причин того, что русские не могли рассчитывать на 
победу, несмотря на свое превосходство в числе бойцов и легких 
‚пушек, несмотря на героические усилия русских солдат и несмотря на 
хорошую боевую подготовку русской артиллерии в отношении: искус- 
ства стрельбы. : 


ВООРУЖЕНИЕ АРТИЛЛЕРИИ. 


Основными образцами на вооружении артиллерии во. время войны» 
‘оставались: в полевой легкой и конной артиллерии — 3-дм. (76-мм) 
легкая и конная пушка обр. 1902 г., 48-лин. (122-мм) гаубица: 
обр. 1909 и 1910 гг., 3-дм. (76-мм) горная и конно-горная пулпка» 
обр. 1909 г.; в полевой тяжелой артиллерии — 42-лин. (107-мм) ско- 
рострельная пушка обр. 1910 г. и 6-дм. (152-мм) скорострельная. 
гаубица обр. 1909 и 1910 гг.; в крепостной артиллерии орудия раз- 
личных калибров и образцов, по большей части устаревших. 

Все орудия, какие были на вооружении артиллерии к началу’ 
войны и оставались на вооружении во время войны, были описаны в: 
части | этого труда. Здесь, в части Ц, даются сведения о тех ору- 
диях; какие поступили в период войны на вооружение русской артил- 
лерии сухопутного фронта, главным образом, на вооружение тяжелой 
артиллерии особого назначения (ТАОН). _ 

В августе 1916 г. приказом Ставки (№ 1042) было объявлено“ 
составленное Упартом руководство: «Свойства орудий и краткие ука- 
зания для их применения», выдержавшее в течение одного года три 
излания, что указывает на большую нужду войск действующей’ _ 
‘армии в подобных изданиях (3-е издание было объявлено приказом’ 
Ставки 13 сентября 1917 г. № 184). Руководство это давало воз- 
можность ознакомиться с артиллерией, состоящей На вооружении: 
армии, и было весьма полезным пособием для общевойсковых началь- 
ников при решении вопросов о применении артиллерии и при поста» 
новке ей боевых задач, которые должны соответствовать основным: 

свойствам имеющихся в их распоряжении орудий. р 
| 


287 


РЕ 
ОЕ 
ЗЕ 


венно 


венно\ 
9% от, 
ож о], 
вендотяе ат, 


взнноу 


АгАнии 

я аохеЯ 
-оая охэиьв 
оонаховоЧ1 1 | 99290) 


ив 


вешамодие 


№ я атоонауей 


(Е *@ ‘| ‘мов 


ээ/ жа атооЧомо: 
венчузье | 


2ТЕЧвЕ 
охоняааве4 


э7ка 


2:6) 


вто 

-ВУВО ‘Моя 
096 | 
Е 

061 |} 


ТТ 
000 < 


696 96 
598 59 


эиножохон 


905909 


090 $ 
560 и 
960.7 
00 # 
ДИО < 


еинэжоуоп 


эонРохом 


чя а ламетоио ээЯ 


мм я ЧоиуеУ 


‘1р06} `990, (эРоавЕ ‘монох^9О) кенЧол —_ 
(< М ч\этом) кехохош ввуоииЧтояе ии-с‘9/, 
° (96 ‘У чхэвом) кенохош кзхонеи4ол ми-//, 

„М“ ‘их ‘кохосАинеАф ии-06 


ичшА] 


« 


вирАЯо эзчнбох и эимлэм эчаомо °д[ 

ине 9 опыдах 490 н9-с| 

о у“ ‘зих ‘вэбэмхия кехоиимине 'и 7-9 
апио^е] 

‚ 5 вомонони иэ-с‘0} 

< на“ ‘ших бт 9/9} вемо=АйнеафФ ии-0х | 


4 тих ‘водеямиа вемоииуне (‘=^Ф-09) Ай -С 

2} 

2: „Ч“ ‘ших ‘еаэтион вен еоо’ ИУ-9 
АН 


:иншА]] 


вийАо элчуэзжвх очном * 


те ты Сб} '990 вемонойи и 05 
— ‘499 01-7—, |“ ‘БиХ ‘воЧэяхич ‘и7-9 


. “АН? 
’ ‘990 01-|—;“ ‘ших ‘еэ9эямия 9 
* О 
- „1“ ‘тих ‘во@оми кехоиимине `ИИ-('6 
ий : 
т ом“ ‘шах ‘еЧэРйэнД] ‘и- |} 
х * 


:апиоде 


} 
#. 


о О вэЧэяниа ии-021 

и ’ вРояеЕ озозэяохА9 0 ии-0с| 

“т 19 ‘д90' квяоАйнеаф ии-СС | 
иншА]] 


вииАЧо олчуожн, "И 


а. оу тим ‘воЧэммия 1 7-о| 


5 : О „а“ рим 
‘вРояеЕ ©ц0м9н0х69() \ 66} `9до и | 


чпиоде]. 
И вену и#^-0 

зоЧоиуем ср 898019499 ‘и-(|, 
Шиш |] 


вирАФо эчнноийи80] |: 


иий^4о эиненее] 


‘ира 


19 Русская артиллерия, т. 1 


00} 
9 
005 охохмо 
00Е о\охо 
05 


01 
с} 


м 


(<=) 
= 


‘иошяху 
итог 
кенном 


"мотаеэноЧа 


эж от, 
‘мота\у 
эж о[ 


—. о]. 
от 
ов 


эж 
э* 


эж 


от 
9% 


В 


венноу 


[8 


5 
0 
0$ 


91, 
9 
9, 


00} 
051 
и! 


9 


ее еее ее еее (сон 
эн ‘узонело^) еномые|] ‘виземотне ми- Де. 

ое (езЧеоносо 1 
аиотоио) т ‚616 ‘490 кениэшне4ь ми-/6 

о и эЧоно 


э1эфех мозэмоп ‘ен тэмэуАп-веяшАн ии- -б7 


т : о (еэ4эяяиЯ 
ин 


а Р|6Т ‘490 ‘нтоухомезонитоЯи "М7 
‘`` вуиоомолне олонэнод9 `ий-с 


ет 0161 '900 этоя 


-2Е и веяоиаХиш “ЧлэоЧомо И-С 


иншА]] 
ВИНЗБЕНЕЕН 010000 витХЯ0 Л 
`` (66 "М ч\еРом) квязииЧтоне мо-( | 


эпи&4\] ‘490, немононн и-7| 
вемоииулне везоуон ‘чех ‘ниу-су 


апиоде 
: (вяеэ. 
-иа\у мношош) ^ 1 1061 ‘до оао ии- С), 
оО . о (еяео 


-иа\у а. 1 969} о. вечохои ии-с/ 
ое (а 606! `490 мон4ол этэфех 


о эн) 1516] 990 ввмзоЧом ‘ий-с 


ии я Чоиуеу 


ААнии 

я яоуэа 
-тоая охэйь 
эонауээ] ] 


ИЕ 


902010) 


ия я чтоонауей 
вешауодие 


© | 20090 С — 
СФУ | 20'0 6'0 09} 90} 
-09 | — 60 09 096 | 
019 — 16'0 в\иоомотяе | куидомотяе 
ое | о 
686 | 8'0 69 0966 096 6 
сб | 9'0 [69 : 
се | 90 |6'9 076 076 
065 | 5‘ РР 096 059 | 
ее | © 1 0С 066. 005 © 
806 42 96} 095 } 0 С 
9 | 90 19 065 095 
606 | 9‘0 19 016 0#9 | 
97 | 8'0 6°9 059 0Ес | 
аш во 
ее а Э7ЕЯ | эмножомоп | эинэжохон 
а: 
Е ы Е | -ено 903909 эонтохоп 
а Е 
ия я 59 я а амэгоио 2эЯ 


ииРАЧо эинечеен 


` 


(эпнэжкоРооТ]) 


290 


= 


В табл. 22 приведены некоторые балистические, весовые и про- 
чие данные, характеризующие свойства (орудий, поступивших на 
вооружение в период войны. Данные об орудиях, с которыми русская 
артиллерия начинала войну и которые оставались на ее вооружении 
во все время войны (сверх орудий, показанных в табл. 22), при- 
ведены в табл. 1, ди 3 

Орудия, в зависимости от ‘их подвижности, подразделялись на 
следующие пять групп: 

[. Позиционные орудия (табл. 3 и 22). а) Береговые 
пушки: 10-дм. (254-мм), 9-дм. (229-мм) и 6-дм. (152-мм) Канэ; 
6) гаубицы: 12-дм. (305-мм) обр. 1915 г. Обуховского ‘завода 
и 12-дм. (305-мм) Виккерса; в) мортиры: береговые 11-дм. 
(280-мм) и 9-дм. (229-мм) обр. 1877 г. 

За исключением 305-мм таубицы ШВиккерса все прочие орудия 
этой группы представляют собою м для перевозки 
крепостные системы. 

(Следовать за войсками они не могут и подаются лишь на укреп- 
ленную, прочно обороняемую позинию в разобранном виде по желез- 
ной дороге широкой или, при небольших расстояниях, узкой колеи. 
Только единичные экземпляры 254-мм береговых пушек были при- 
способлены для перевозки и стрельбы на особых железнодорожных 
лафетах-платформах (транспортерах); при такой установке орудия 
имели чрезвычайно узкую зону обстрела и стрельбу из них можно 
было вести лишь в направлении железнодорожного пути, поэтому 
приходилось иногда подстраивать специальный отрезок пути в необ- 
ходимом направлении; во всех случаях путь укреплялся на месте 
стрельбы подкладыванием под каждую шпалу еще двух шпал, так 
как при одной шпале путь оседал вследствие огромного давления 
при выстреле. 

Организация питания позиционных орудий боевыми припасами 


крайне затруднительна, если занимаемая ими позиция заблаговре- 


менно соответственно не подготовлена; требуются переносные или 
временно устраиваемые железнодорожные пути и пр. 
ля установки на позициях или снятия при нагрузках и разгруз- 

ках этих орудий необходимы сложные вспомогательные средства 
(краны, ломкраты, подъемы, подкладки и пр.) и значительное вре- 
мя — от 2 до 7 пней. — 

(Стрельба производится с деревянных оснований, врываемых в 
котлованы. 

Установку этих орудий следовало. производить незаметно для 
противника и его самолетов (по преимуществу ночью) и тщательно 


‚маскировать позицию. 


Исключением в этой группе являлась 305-мм гаубица Виккерса, 
которая разбиралась на 6 частей и могла перевозиться по шоссейным 
дорогам на специальных повозках с помощью паровых тракторов Фау- 
лера «Большой лев» и «Малый лев» (рис. 14, 15, 16, 17). Приме- 
нение паровых двигателей имело много отрицательного: зависимость 


‘от наличия воды и топлива, продолжительную подготовку, шум, 


большой вес и пр. Паровые‘ «львы», присланные с гаубицами Вик- 
керсом, оказались настолько тяжелыми, что тяжесть их не выдер- 


19% _ 291 


Виккерса. Общий вид орудия в боевом 
положении 


гаубица Виккерса, Пововка 
основания 


Рис. 16. Паровой трактор «Большой лев» Виккерса с прицепными повозками для 
‚перевозки 309-мм (12-дм.) гаубицы, разобранной на 6 частей 


живали даже хорошие шоссе (при опытном движении поезда с 
305-мм гаубицей Виккерса по отличному шоссе из [Царского Села 
в Гатчину шоссе было совершенно испорчено), вследствие чего приш- 
лось отказаться от паровых тракторов и заменить их двигателями 
внутреннего сгорания — трактор «Мортон» и гусеничного типа, отли- 
чающийся хорошей проходимостью трактор «Аллис-Цальмерс» 
(рис. 17) и др. г 

(Стрельба из 305-мм гаубицы Виккерса производилась < особого 
основания из железа; основание и все установочные части возились ` 
при гаубице на специальной повозке; на переход этой гаубицы из 
положения для движения в положение ‘для боя требовался 1 день. 

Позиционные орудия назначались для подготовки активной опера- 
ции прорыва укрепленной полосы противника или для осады кре- 
постей. Шоэтому предлагалось не устанавливать их в районах нашего 
расположения, предназначенных. для пассивной обороны, где они 
могли принести лишь случайную пользу, не окупающую расхода 
дорогих снарядов крупного калибра. 

Главными преимуществами 254-мм пушки являются дально- 
бойность — до 20 км (табл. 22) и могущество дей: 
ствия—- вес снаряда около 225 кг с разрывным зарядом около 
19 кг тротила. Шоэтому предлагалось пушку эту применять для 
стрельбы лишь по удаленным целям большого значения: узлы желез- 
ных дорог, заполненные неприятельскими войсками пункты, лально- 
’бойная или крупнокалиберная артиллерия противника (по артиллерии 
малого значения стрельба из 254-мм пушки воспрещалась), военные 
склады, штабы высшего командования и т. п. 

Береговые 152-мм пушки Кано (табл. 22) предназначались, глав- 
ным образом, для. содействия прочей артиллерии, имея задачей: об- 
стрел наиболее дальних и притом важных в боевом отношении целей 
и борьбу с дальнобойной и крупной артиллерией противника (наи- 
большая дальность пушки Канэ 13,2 км). Для разрушения окопов 
152-мм пушки Канэ непригодны ввилу ничтожного фугасного дей- 
ствия бомбы (гранаты) — лишь 2,86 кг тротила. 

Береговые 229-мм пушки, как 229-мм и 280-мм мортиры и 305-мм 
гаубицы, рекомендовалось применять для разрушения особенно важ- 
ных и прочно укоепленных участков  неприятельской позиции, по 
преимуществу при атаке, укрепленных узлов или крепостей. Задачей 
для этих орудий с уничтожение назначенных им 
целей (сооружений), но сотнюдь не моральное только воздействие на 
противника. о 

Огромной ‘разрушительностью действия отличались снаряды 305-мм 
гаубиц, снаряженные тротилом — около 25 кг у гаубиц Виккерса и 
до 79 кгу 305-мм` гаубиц Обуховского завода; у этих последних 
были и более слабые чугунные снаряды с разрывным зарядом лишь 
около 28 кг. . . 

Обуховская 305-мм гаубица (рис. 19) превосходила 305-мм гау- 
бицу Виккерса не только мошностью снаряда, но и дальнобойностью: 
наибольшая дальность первой 13,3 км, а второй — лишь 10,3 км. 
В удобстве действия и особенно в отношении веса системы ‘первая 
уступала второй. Деревянное основание для установки обуховской 
294 : 


гаубицы имело вес около 1 000 пуд. (около 16 т); в боевом поло- 
жений вес обуховской гаубицы ‘около 64, а гаубицы ШВиккерса — 
около 59 т. Установка обуховской гаубицы ‘(рис. 18 и 19) была 
сложной и трудной; на нее требовалось 15 дня, и то при условии 
заблаговременно вырытого котлована. 

Необходимым условием при стрельбе из позиционных орудий 
является тщательное наблюдение каждого отдельного выстрела и 
производимого им разрушения ввиду дороговизны и трудности изго- 
товления снарядов крупного калибра. Признавалось полезным <сопро- 
вождать стрельбу этих орудий обстрелом уничтожаемых ‘сооружений 
орудиями меньших калибров, чтобы держать противника под постоян- 
ной угрозой поражения. 

Для разрушения искусственных препятствий и слабых окопов 
позиционные орудия не должны были применяться. 

Обращалось особое внимание на организацию питания огнестрель- 
ными припасами ввиду большой тяжести боевого комплекта выстре- 
лов и трудности его доставки. — : 

И. Тяжелые орудия (табл. Зи 22). а) Пушки: 155-мм 
французские обр. 1877 г., 152-мм в 200 пуд., 152-мм в 190 пуд. и 
120-мм Обуховского завода и Виккерса; 6) гаубицы: 280-мм 
нейдера, 203-мм и 234-мм Виккерса и 20-см японские обр. 1912г. 

Орудия этой группы, за исключением 152-мм пушек в 190 пуд., 
в достаточной степени приспособлены для движения, а некоторые и 
для стрельбы с колес. Пушки 152-мм в 190 пуд., имеющие рамные 
лафеты, перевозились преимущественно по железной дороге. Эти же 
пушки, а также 120-мм, гаубицы 234-мм Виккерса и 280-мм Шней- 
дера с колес не стреляли; для стрельбы эти орудия устанавливались 
на особые платформы. В общем все орудия Й группы, благодаря. 
большому весу, могли передвигаться только по шоссе и лишь на 
короткие расстояния по очень хорошим и сухим грунтовым дорогам 
с прочными мостами. : | 

При плохом состоянии дорог передвижение этих орудий станови- 
лось крайне затруднительным, иногда ‘даже невозможным — особенно 
для 203-мм и 234-мм гаубиц ШВиккерса, передвигаемых тракторами 
(остальные тяжелые орудия имели конскую тягу). 

На переход из походного положения в ‘боевое требовалось немало 
времени — только для 155-мм французской пушки и 203-мм гаубицы 
Виккерса около 10 мин., для остальных же орудий — от 1 до 12 час., 
а для 152-мм пушки в 190 пуд. — до 1 дня. 

Орудия этой группы не должны были следовать в составе вой- 
сковых походных колонн, а двигались отдельно под особым прикры- 
тием, примерно, в голове обозов 2-го разряда. 

В позиционный период войны тяжелые орудия выдвигались в бое- 
вую линию обычно только для подготовки прорыва укрепленной 
полосы противника и только на тех участках, где имелись соответ- 
ствующие их свойствам задачи. При этом приходилось считаться и 
с состоянием дорог ис тем, что на занятие и снятие < позиции необ- 
ходимо дать достаточное время. 

По выполнении залачи в одном районе тяжелые орудия могли 
быть переброшены в другой район. 

295 


Сборка и 
`орудий- 


завода 


ховекого 


1915 г'’Обу 


[установка орудия 


ного станка на позицию 


[65 
м 
5 
= 
© 
[5 
& 
к 
{< 
В 
[о] 
[© 
[2 
© 
2“ 
о 
я 
о 
ы 
> 
5 
(©) 
Е 
а 
— 
© 
+ 
©. 
5 
[5 
$ 
|= 
ыы 
5 
> 
© 
я 
ты 
= 
С 
© 
Ч 
= 
я 
я 
я 
м 
© 
52 
= 
ти 


Рис. 18. 305-мм (12-дм.) гаубица обр. 
6 


Рис. 
29 


Рис. 20: ‘52-мм пушка обр. 1877 г., вес 190 пуд. 


я 


ИНЫЕ 


Рис. 21. Трактор «Мортон» 60-сильный (не имел рессор) 


Наибольшей меткостью и дальнобойностью из орудий этой группы 
отличались 120-мм пушки Обуховского завода (14,4 км) и Вик- 
керса (12,2 км). , 

В марте 1917 г. главкозан просил (Ставку дать на фронт хотя 
бы одну дальнобойную батарею 152-мм пушек [Шнейдера или Кано 
с дальностью 12—14 верст «для борьбы с глубоким обстрелом про- 
тивника, причинившего повреждение путей у ст. Залесье из дально- 
бойных орудий» ". ` 

На Западный фронт были даны 120-мм пушки Обуховского 
завода, дальнобойность которых превышает дальнобойность просимых” 
152-мм пушек Инейдера (1 2-км) и Кан» (13,2 км), не уступая 
‚ последним в меткости. 

Ввиду огромной начальной скорости (824—930 м/сек) каналы 

`мм пушек быстро изнашивались. Поэтому их разрешалось при“ 
менять только при действительной необходимости стрельбы по уда- 
ленным целям большого значения; по окопам и по искусственным 
препятствиям стрельба 120-мм пушек воспрешалась. 

Пупки 152-мм в 200 пуд. обр. 1904 г. отличались достаточной 
меткостью и дальнобойностью — почти 12 км; применялись они, как 
и 120-мм пушки, для стрельбы по удаленным целям важного зна- 
чения, по крупной, дальнобойной и наиболее нам вредящей артилле- 
рии, но, Имея мошный снаряд, разрывной заряд которого почти 
в 4 раза сильнее разрывного заряда 120-мм гранаты, 152-мм пушки. 
в 200 пуд. могли разрушать прочные казематированные постройки, 
прикрывающие неприятельскую артиллерию, тогда как огонь 120-мм 
пушек по таким постройкам оказывался слабым. 


Французские 155-мм пушки и. 152-мм пушки в 190 пуд. пред- 
назначались, главным образом, для разрушения прочных сооружений, 
‚ легких бетонных построек (около 50 см бетона) и хорошо оборудо- 
занных окопов, но не для стрельбы по искусственным препятствиям, 
причем для разрушения требовались снаряды, имеющие взрыватели 
с замедлением, а для французских 155-мм пушек еще и угол падения 


снаряла не менее 20 

Все тяжелые гаубицы этой группы применялись обычно подобно 
позиционным орудиям только при подготовке атаки укрепленных 
узлов или крепостей, для разрушения особо важных и прочно укреп- 
ленных участков неприятельской позиции, например: прочных бетон- 
ных сооружений, укрытых 3—4 м земли убежиш, отдельных Фортов- 
застав и т. п. о - , 

Наиболее мощным орудием этой группы являлась 280-мм гау- 
бипа Шнейдера, имеющая снаряд весом около 200 кг с разрывным 
зарядом 33,5 кг тротила; < этим снарядом максимальная дальность 
получалась 11 км; кроме этого снаряда, у 280-мм гаубицы имелись 
еще 3 более сильных тротиловых снаряда: весом 287 кг < разрывным 
зарядом 58,6 кг, весом 250 кг с зарядом 21,7 кги весом 213 кг 
с зарядом 23,4 кг; наибольшая дальность этих снарядов равнялась 
соответственно — 6,7; 7,3 и 7,2 км. : 


* ПВИА, 370, лл. 361, 375. 
298 


Рис. 22. 152-мм. пушка обр. 1877 г., вес 120 пуд. 


280-мм гаубица разбиралась на части для перевозки на специал». 
ных повозках, запряженных лошадьми (5 парных уносов); в табл. 22 
показан вес — 5 077 кг — наиболее тяжелой части установки, разби- 
рающейся при перевозке. Для перехода из походного положения в бое- 
вое со сборкой и установкой гаубицы на железной платформе для 
стрельбы требовалось всего около часа времени, при условии забла- 
говременно вырытого. котлована; на рытье котлована и подготовку 
площадки требовалось от 2 до Д час. (рис. 24, 25, 26). 

280-мм гаубица Шнейдера назначалась для ‘разрушения особо 
прочных и мощных бетонных построек, сильно укрепленных позиций; 
благодаря же своей относительной подвижности и дальнобойности 


`’. она могла применяться и при маневренных действиях для разрушения 


полевых ‘укреплений и особенно важных или прочных сооружений 
в тылу противника.‘ 
В январе 1917 г. начальник Упарта ‘просил генкварта указать 
командованию ‘фронтов, что 280-мм гаубица Швейдера является пред- 
ставителем важнейшего ‘калибра в тяжелой артиллерии особого. 
назначения (ТАОН), «благодаря ` своей мошности и способности 
к маневрированию (конная тяга)» ". 
(Следующей по дальнобойности и по силе фугасного действия сна“ 
ряда была японская 20-см гаубица — наибольшая дальность 10,1 км, 
разрывной заряд стального снаряда 23,7] кг мелинита (имелся и чу- 
тунный снаряд с разрывным зарядом лишь 5 кг мелинита); вес гау- 
бицы в положении для боя — 22.950 кг — значительно превосходил 
вес 280-мм гаубицы Шнейдера; 20-см гаубица разбиралась на части 
* ВИД, 370, лл. 253, 254. 


299 


Рис. 23. 155-мм  Французсвая пумна обр. 1877 г. 


для перевозки лошадьми, но на переход гаубицы из походного в бое- 
вое положение требовалось не менее 12 час. Для маневренных дей- 
ствий японская 20-см гаубица была мало пригодна и назначалась, 
главным образом, для разрушения особо прочных сооружений и око- 
пов укрепленных позиций, а также для осады крепостей. 


Рис. 24. 280-мм (11-д%.) таубица Е. 


я 
я 
я 
я 
ел 
о 
|= 
3 
|] 
6] 
г 
|. *} 
о 
Е 
С) 
[5 
(2) 
> 


йдера. 


. 280-мм (11-дм.) гаубица Шне 


25 


р ИС; 


Г 
к 


26. 280-мм (11-дм.) гаубица Шнейдера, В момент выстрела 


Рис. 


301 


203- И 234-мм гаубицы Виккерса перевозились тракторами. 
В табл. 22 показан вес в походном положении — около 4 000 ке 
наиболее тяжелой из частей установки, на которые ‘разбирались эти 
гаубицы ‘для перевозки. Эти гаубицы могли принимать участие в 
маневренных боевых действиях, в особенности 203-мм гаубицы, кото- 
рые по конструкции системы и балистическим свойствам подходили 
к группе полевых тяжелых орудий (рис. 27, 28, 29). На переход 
203-мм гаубиц из положения для похода в положение для ббя тре- 
бовалось только 10 мин., предельная скорость стрельбы — до 2 вы. 
‚стрелов в минуту, тогда как для перехода из походного в боевое 
положение 234-мм гаубицы требовалось до 10 час. и ее скорострель- 
ность не более 13 выстрела в минуту. 

Мошность 234-мм гаубицы — вес снаряда 132 кг с разрывным 
зарядом 15,5 кг— не превосходила в отношении фугасного действия 
снаряда мощность 203-мм гаубицы 1-го образца — разрывной заряд 
15,9 кг тротила; фугасное действие снаряда 203-мм гаубицы 2-го об- 
разца было значительно слабее — разрывной заряд лишь 9,1 кг тро- 
тила. Дальнобойность 203-мм гаубицы 2-го образца — 9,6, км — пре- 
восходила дальнобойность и 203-мм гаубицы 1-го образца — 7,2 км 
и 234-мм гаубицы — 8,9 км. — и. 

Тяжелые орудия П группы (пушки и` гаубицы) для разрушения 
искусственных препятствий не назначались. о 

Ш. Полевые тяжелые орудия (табл. 2 Зи 2) 
а) Пушки: 152-мм осадные Шнейдера, 152-мм в 120 пуд. 
обр. 1877 г., 127-мм английские (60-фун.) Виккерса, 107-мм обр. 
1877 г. и скорострельные обр. 1910 г. 120-мм французские обр. 
1678 г. и 10,5-см японские; 6) таубицы: 152-мм полевые 
обр. 1910 г. и крепостные обр. 1909 г., 152-мм английские Вик 
керса, 152-см обр. Круппа. ` 

Орудия этой группы, имеют конскую тягу и довольно легко прохо- 
дят по сухим грунтовым дорогам; в распутицу и по песчаным доро- 
гам, передвижение затрудняется; пушки 152-мм Шнейдера и 152-мм 
в 120 пуд. на походе тяжелее других. Эти же пушки, а также старые 
107-мм обр. 1877 г. и 120-мм французские обр. 1878 г. требуют 
для перехода из походного в боевое положение от 20 до 30 мин. 
все остальные орудия Ш группы — около 10 мин. В общих войско- 
вых походных колоннах могут итти и могут быть введены в бой 
с самого начала только 152-мм полевые и крепостные гаубицы, 107-мм 
скорострельные пушки обр. 1910 г. и отчасти 10,5-см японские 
пушки. Полезно иметь отдельные орудия или взводы указанных ору- 
дий в авангардах, чтобы ‘использовать дальность и могущество их. 
огня при завязке боя, как встречного, так в особенности при’ пресле- 
довании. Прочие полевые тяжелые орудия, менее подвижные и тре-. 
бующие сравнительно большего времени для перехода в положение 
для боя, приходилось везти сзади походных колонн главных сил по 
лучшим дорогам, с особым прикрытием. 

Орудия Ш групны рекомендовалось придавать в полевых боях 
и при обороне в распоряжение корпусов или дивизий: при атаке 
укрепленной полосы (крепости)`они должны были действовать сов» 
местно и согласованно с орудиями [Ги 1 групп. — 
302 - 


иккерса 


рудия 


о 


й вид 


. Общи 


го обр 


Ты 


ца В 


203-мм (8-дм.) гауби 


27 


_Рис. 


5 
— 
(5 
ЕЕ 
© 
С 
2 
> 
(>) 
$ 
[2 
= 
- © 
я 
я 
| 
- 8 
© 
|= 5 
я 
\©) 
Ро 
$ 
— 
= 
я 


марки 


б г. 


я 
ы 
| 
5 
ы 
[< 
= 
© 
Я 
= 
=) 
я 
Ф 
(5) 
‘5 
Г. 


Рис. 28, 203 


Рис. 29. 234-мм (9,2-дм.) английская гаубица Виккерса в боевом ноложениь 


В группе полевых тяжелых орудий осадные 152-мм пушки Шней-. 
дера являлись ‘наиболее дальнобойными — до 12 км и могуществен“ 
ными по действию снарядов — вес снаряда около 41 кг с разрывным 
зарядом 5,4 кг тротила (могли стрелять снарядами 152-мм полевых 
и крепостных гаубиц, разрывной заряд которых еще сильнее — 

Е 


ЕН 


-мм французская пушка обр. 1878 г. 


Рис. 31. 120 


Общий вид орудия в. боевом 


йдера. 


пушка Шне 


к 


мм (6-дм.) осадная 


152- 


Рис. 32. 


положении 


305 


20 Русская артиллерия; т, 1 


8,8 кг)! Ввиду огромной начальной <корости — 640) м/сек, канал 
этих пушек быстро изнашивался (имелся уменьшенный боевой заряд, 
при котором начальная скорость понижалась до 470 мсек и предель- 
ная дальность сокращалась до 9,8 км). Осадную 152-мм пушку 
Шнейдера предлагалось применять в соответствии < ее отличитель- 
ными особенностями, т. е. для стрельбы по удаленным целям боль- 
шого значения и по дальнобойной неприятельской артиллерии, или 
по артиллерии крупных калибров, или’ особенно сильно нам вредя- 
щей; в целях сбережения пушки от износа канала при стрельбе 
полным боевым зарядом требовалось применять ее только в случаях 
действительной необходимости, отвечающих ее свойствам. 

(Скорость стрельбы 152-мм пушки [Шнейдера могла быть доведена 
до 2 выстрелов в минуту. Пушка перевозилась в разобранном виде — 
ствол орудия отдельно от лафета, в каждой упряжке 5 пар лошадей 
(корень и 4 уноса); в’собранном виде — пушка на лафете — могла 
перевозиться трактором гусеничного типа и даже 
без дорог. ь 

На переход из походного положения в боевое обо при 
конной тяге около 20 мин., при тракторной — несколько меньше 
(рис. 32, 33, 34, 35, 96). 

152-мм пушки в 120 пуд., 152-мм полевые и крепостные гаубины, 
а также 152-мм английские гаубицы Виккерса назначались для раз- 
рушения прочных сооружений, блиндажей и окопов. Впрочем, эти 
орудия не могли разрушать прочных бетонных сооружений и нор, 
укрытых 3—4 м земли с прокладкой бревен или камня, особенно при 
бомбах без замедления; при достаточно большом числе выстрелов 
они могли разрушать и заваливать только выходы. Имелись не 
только стальные, но и чугунные 152-мм снаряды, но эти последние’ 
были гораздо слабее стальных; чугунные снаряды выгодно было 
применять там, где можно было ожидать скопления людей, слабо 
укрытых от поражения сверху. _ 

152-мм пушки в 120 пуд. и 152-мм гаубицы пригодны были и 
для борьбы с артиллерией, но давать им эту задачу не следовало _ 
в тех случаях, если, за недостатком позиционных и тяжелых орудий 
(Ти ПП групи), им нужно было выполнять задачи разрушения. Стре- 
лять из этих орудий по искусственным препятствиям вообще воспре- 
щалось- 

127-мм (60 фун.) английские пушки и 15-см гаубицы Круппа, как 
более слабые, применялись для разрушения менее прочных С 
ний, но не проволочных заграждений. _ 

Пушки 107-мм скорострельные обр, 1910 г.? и прежнего образца 
1877 г., пушки 120-мм французские обр. 1878 г. и 10,5-см японские 
назначались, главным образом, для борьбы с артиллерией, но ввиду 
их меткости и дальнобойности пушки эти применялись также длЯ 
обстрела удаленных, имеющих значение в боевом отношении целей 
в тылу противника, для обстрела его походных колонн (чтобы задер- 


* Журнал Арткома ГАУ 1917 г, № 179. 
° «Краткие сведения о 42-лин. (107-мм) путиках обр. 1917 г. = аейдера» и. 
о некоторых других пушках были объявлены к руководству приказом Ставки’ 


30 августа 1916 г. № 1200. 
306 


ать их движение и вызвать преждевременное развертывание в бов- 
вой порядок) и для разрушения вертикальных целей. 

Ввиду быстрого изнашивания канала 107-мм пушек обр. 1910 г. 
предлагалось применять их осмотрительно, только при действитель- 
ной необходимости и. по челям, ‘соответствующим их свойствам. - 
Пушки 107-мм обр. 1877 г., благодаря имеющимся у них уменьшен- 
ным боевым зарядам, были более выносливы; полным зарядом моль- 
зовались лишь при стрельбе на большие дистанции. 

Для разрушения окопов и блиндажей (горизонтальные цели), 
а также искусственных препятствий применять 107-мм и прочие 
пушки указанной Ш группы не разрешалось. 

1. Полевые легкие и горные орудия (табл. 1, 3 
и 22). а Пушки: 76-мм полевые обр. 1902 и 1900 гг. и горные 
скорострельные обр. 1909 и 1904 гг., 3,4-дм. (86-мм) полевые 
обр. 1877 и 1895 гг., 4,2-дм.’(107-мм) батарейные обр. 1877 г., 
75-мм полевые и горные Арисака, французские 90-мм, взятые в бою 
германские 77-мм полевые и австрийские 76,5-мм полевые, 76-мм 
короткие обр. 1913 г. (на неразъемном горном лафете обр. 1909 г.); 
6) гаубицы: 122-мм полевые обр. 1909 г. и 114-мм полевые 
английские 12-см японские и 10-см австрийские; в) мортиры 
152-мм полевые. 

Подробное описание свойств русских 76-мм полевых и горных 

пушек (за исключением 76-мм короткой пушки обр. 1913 г.) и 122-мм 
полевых гаубин дано в части [ этого труда. .: 
_ Короткая 76-мм пушка обр. 1913 г., как и горная обр. 1909 г., 
обладала свойствами гаубицы. Благодаря своей крутой траектории и 
легкости системы 76-мм пушки обр. 1913 г. могли располагаться чуть 
ли не под самым носом у противника (прицел 18) и на таких пози- 
циях, о которых по карте и не догадаешься. Поэтому стали ими пере- 
вооружать траншейные батареи, переименовав их в отдельные штур- 
мовые горные батареи. - 

Близость расположения к противнику в условиях позиционной 
войны давала возможность поражать из этих пушек гораздо дальше 
в глубь тыла противника — до 5—6 км за первую линию его окопов, 
чем из полевых 76-мм пушек © обычных их позиций. По существу 
короткая 76-мм пушка была для позиционной войны не столько 
штурмовой, сколько «дальнобойной», хотя одновременно она была 
незаменима и для заградительного огня и для борьбы с пулеметами, 
так как ее снаряды доставали во все закоулки между первыми 
линиями неприятельских укреплений. Скорострельность —в среднем 
до 10 выстрелов в минуту —на больших дистанциях была меньше, так 
как сошник приходилось углублять в землю почти на 0,5 м, вслед- 
ствие чего прав Ильному при орудии было трудно работать. | 

В «Кратких указаниях» о применении орудий, объявленных в при- 
казе Ставки 1917 г. за № 184, предлагалось при’ использовании 
полевых легких и горных орудий (ГМ группы) иметь в виду сле- 
дующее. 

1. Главное назначение полевых и горных пушек — стрельба по 
живым целям, открытым или стреляющим из-за бруствера. Для раз- 
рушения прочных окопов пушки эти непригодны: их гранатами раз- 
20* 307 


Рис. 33. 152-мм пушка Шнейдера обр. 1910 г. 


биваются только легкие козырьки и легкие пулеметные гнезда (в осо- 
бенности действуя во фланг). ` 
Наиболее сильное фугасное действие у 90-мм франпузской пушки, 
имеющей разрывной заряд гранаты 1,7 кг мелинита, тогда как гра- 
наты всех остальных пушек этой группы имеют лишь от 0,2 до 


0,8 кг взрывчатого вещества. : . 
Скорострельные 76-мм полевые пушки хорошо разбивают 
с 2—5 км неукрытые пулеметы и амбразуры. 
Фронтальная стрельба из полевых легких пушек шрапнелью по 
окопам нормальной профили, в особенности ‘при укрытии стрелков 
козырьками, недействительна. Но в случае косого или флангового 


Рис. 34. 152-мм (6-дм.) осадная пушка Шнейдера. Ствол орудия в положении для’ 
перевозки лошадьми $ 


308 


Рис. 35. 152-мм (б-дм.) осадная пушка Шнейдера, перевозимая транспортером 


огня, если стрелки не имеют укрытий, шрапнель дает хорошие 
результаты. Шри наличии прикрывающих козырьков действительна 
комбинированная стрельба — гранатой и шрапнелью. 

Все перечисленные пушки назначаются и для разрушения искус- 
ственных препятствий (проволочных заграждений), так как эту 
задачу они могут выполнить быстрее, чише и с меньшим расходом 


— 


Рис. 36, 152-мм (6-дм.) осадная пушка ИШнейдера. Сборка орудия 


Рис. 37. 152-мм пушка обр. 1901 г., вес 120 пуд. 


снарядов (по весу), нежели орудия больших калибров. Эти же пушки 
применяют и для борьбы с неказематированной артиллерией, так как 
в этом случае важен не калибр, а меткость и скорострельность, 
присущие полевым пушкам. Однако, успешной борьба с артиллерией 
противника будет только тогда, когда она хорошо видна с наблюда- 
тельного пункта, с привязного аэростата, или когда стрельба кор- 


ректируется с самолета. 

2. Главное назначение полевых легких гаубиц, имеющих довольно 
сильный фугасный снаряд (разрывной заряд от 1,3 кг у японской и. 
австрийской гаубиц до 4,7 кг у 114-мм английской и до 4,7 кг 
у русской. 122-мм), — разрушение окопов и блиндажей без прочного 


Рис. 38. 127-мм (60-фун.) пушка Армстрота 


Рис, 39. 152-мм гзубива Шнейдера 


бетона; поочные блиндажи разрушить эти гаубицы не Могли, но раз" 
рутнали и заваливали выходы из прочных убежищ. Японские 12-см 
и австрийские 10-см гаубицы, как более слабые, назначались для 
разрушения ходов сообщения и слабых или второстепенных участков 
окопов. 2 
Гаубины эти могут поражать навесно, шрапнелью, неприятель 
ских стрелков в неглубоких оконах без козырьков. В полевых боях 


Рис, 40. Горная пушка обр. 1909 г. (вид сбоку) 


Рис. 41. Горная пушка бр. 1909. г. (вид спереди) 


действие гаубиц очень сильно (гранатой и шрапнелью) и по откры- 
тым войскам. Для борьбы с артиллерией назначать гаубицы вообще 
не следует, в особенности в тех случаях, если для разрущения 
блиндажей и окопов неёт или нехватает орудий соответствующих 
калибров. —_ 

Для разрушения искусственных пренятствий полевые гаубицы 
применяются только тогда, когда эти препятствия особенно прочны 
(препятствия на бетонированных железных кольях, проволочные 
цилиндры, заграждения из проволочной сетки на прочных дугах 
ит. п.) или укрыты скатом и недоступны для отлогой траектории 
пушек. 

У. Орудия особого назначения (табл. 3 и 22). 
а) Пушки: 76-мм штурмовая обр. 1910 г. Путиловского завода, 
76-мм ‘броневого автомобиля, 76-мм противосамолетная обр. 1914 г., 
37-мм траншейная Розенберга: и автоматическая Маклена, 57-мм 
Норленфельда, скорострельные — береговая и капонирная, 40-мм 
пушка-пулемет на тумбе Виккерса и пушка-пулемет на лафете Де- 
пора, 47-мм пушка Гочкиса; 6) траншейные орудия блихк- 
него боя— минометы и бомбометы (табл. 23). ‚ 

Пушки 76-мм обр. 1914 г, и 40-мм (на автомобилях) назначены 
были специально для борьбы с воздушным флотом. Все прочие пере- 
численные пушки предназначались для обороны и фланкировки под- 
стунов к заграждениям, для отбития атак огнем в упор, для стрельбы 
по траншейным орудиям и пулеметам противника. Устанавливались 
они укрыто в блинлажах, построенных в окопах, или вблизи окопов, 
812 


Рис, 42. Самодельная установка 76-мм пушки обр. 1902 г. для стрельбы по 
самолетам (позиция у ф. Удматы, март. 1916 г.) 


маскируясь в кустах, и т. п. Пушки эти могли сопровождать атакую- 
щие войска. 

Для борьбы с воздушным флотом лучшей была пушка 76-мм про- 
тивосамолетная обр. 1914 г. 

Для удобства питания боеприпасами и для достижения возможно 
большего могущества поражения пушка была спроектирована для 
начальной скорости ‘и патрона 76-мм полевой пушки обр. 1902 г. 

С целью получения возможно большей <корострельности при 
всех углах возвышения от —5° до --65” орудие снабжено полуав- 
томатическим клиновым затвором системы Лендера. Лафет снабжен 
независимой линией прицеливания в вертикальной и горизонтальной 
плоскостях, облегчающей наводку и стрельбу по быстро движущимся 
воздушным нелям. Прицел автоматически учитывает ‘влияние угла 
местности при стрельбе по Летательным аппаратам прямой наводкой. 
При этом была предусмотрена возможность ведения огня и раздель- 
ной наводкой по наземным целям, на всех дистанциях до 9 км, при. 
круговом обстреле в 360^. 

Для увеличения вероятности поражения быстро движущихся воз- 

лушных целей лафет был снабжен механизмом автоматического вер- 
_тикального ‘рассеивания снарядов относительно независимой линии 
прицеливания системы Тарновского. Подобный же механизм введен 
и в привод горизонтального наведения для увеличения действитель- 
ности огня при обстреле широких участков наземных нелей. 

Для перевозки и стрельбы зенитная пушка обр. 1914 г. установ- 
лена на автомобиле, причем в целях получения необходимой устойчи- 


: 313 


1914 г. в боевом. положении 


В. 
\о 
© 
в 
я 
Я 
Р 
|= 
[3 
© 
| 
[5 
© 
= 
о 
я 
[5 
о 
[> 
а 
я 
[5 
[= 
= 
|= 
я 
= 


76 


Рис. 43. 


Рис. 44. 76-мм противосамолетная пушка обр. 1914 г. Общий вид орудия 
для похода 


Миномет Лихонина перед выстрелом (на учебных занятиях в тылу армии! . 


май 1916 г.) 


Рис. 46. Миномет Лихонина носле выстрела (на учебных занятиях в тылу, 
май 1910 г.) 


вениея 


вости и неподвижности автомобиля при стрельбе на орудийном авто- 
мобиле имелись специальные откидные сошники — два боковых и 
один задний; ‘для прелохранения жизненных частей машины части 
эти были прикрыты броней. В походном положении сошники крепятся 
кверху; для приведения автомобиля в боевое положение они опус- 
каются и закрепляются с помощью клиньев, забиваемых в. землю, 
боковые борта автомобиля при этом отбрасываются для образования 
орудийной платформы. На переход из походного в боевое положение 
требовалось 3—5 мин. (рис. 43 и 44). - 

Миномету и бомбомету — траншейным орудиям ближне- 
го боя согласно «Наставлению для применения траншейных ору- 
дий», изданному Упартом в 1916 г.', ставились следующие главные 
задачи, 

Бомбомету — быть подсобным орудием для пехоты во всех 

тех случаях, когда полевую пушку с собою не возьмешь, а оставшая- 
ся далеко за пехотой на своих позициях полевая и тяжелая артилле- 
рия помочь пехоте не может, во избежание поражения ее своим огнем; 
когда одной винтовки ‘и пулемета ‘недостаточно или ‘прицпельным 
выстрелом из них нельзя поразить противника (при атаке или отби- 
тии штурма, при расположении противника в окопе, для отражения 
наседающего неприятеля, при отступлении и в других подобных `слу- 
заях). 
Бомбометы признавались. особенно полезными при атаке, перех 
самым началом штурма, когда своя артиллерия ‘вынуждена замол- 
чать, чтобы не поражать. своей пехоты, или вовсе нет своей артил- 
Лерии, и при обороне; когда заградительный огонь бомбометов может 
помешать противнику ворваться на нашу позицию или помочь выбить 
уже ворвавшегося неприятеля. 

Для выполнения этих задач бомбомет должен быть портативен, 
легок, прост в обращении, обладать небольшой дальностью огня, 
хотя бы на 500—600 шагов. При таких условиях бомбометы не. 
могли иметь сколько-нибудь серьезного пробивного, осколочного или 
фугасного действия. Имея фугасный заряд менее 16 кг, бомбомет 
производит ничтожное разрушительное действие; поэтому бомбометы 
считались совершенно непригодными для разрушения искусственных 
препятствий (проволочных заграждений, засек, рогаток). 

Миномету — быть подсобным орудием для разрушения блин- 
дажей, окопов и заграждений; преимущественно проволочных, засек 
и рогаток; фугасное действие миномета должно быть достаточно 
велико, досягаемость — до 11% км. Поэтому миномет по <воей кон- 
струкции гораздо сложнее бомбомета и тяжелее его. 

инометы принятых систем Дюмезиля 57-мм и Лихонина 47-мм 
действовали с близких расстояний весьма разрушительно на гори- 
зонтальные прикрытия, блиндажи и по искусственным препятствиям. 
Но боевые условия не часто предоставляли возможность минометным 
батареям близко располагаться (400—500 шагов) к заграждениям 
противника и в такой близости производить стрельбу, вследствие 
чего пехота настоятельно требовала увеличить дальность стрельбы из 


* Приказы Ставки 1916 г. № 716 и 937, 
316 


минометов хотя бы до 1500 шагов, чтобы выйти им из сферы Ру` 
жейного и пулеметного огня неприятеля. Расход мин для разрушения 
препятствий минометным огнем требовался значительный, даже на’ 
близких листанциях. Для образования прохода шириною около 12 м 
в трехполосной проволочной сети глубиною ло 35 м нужно было 
выбросить с 400 шагов до 120 мин; при большей ширине прохода 
и глубине препятствий количество потребных мин пропорционально 
возрастало. 

Основные данные, характеризующие свойства бомбометов и мино- 
метов, принятых на вооружение русской армии во время войны, по- 
казаны в табл. 23. 

Таблица 23 
Минометы и бомбометы, состоявшие на. вооружении русской армии 
в мировую воину 
а 
Время пе- 
Весв бое-| рехода в 
вом по- | боевое 
ложении | положе- 


в к ние 
в мин. 


Разрыв- | Наиболь- 
ной заряд шая даль- 
в кг ность 

вм 


Калибр 
в мм 


Название орудий 
оруд 


Минометы 
20-мм Лихонина . ах 
47-мм Лихонина . ...... 90 
58-мм Дюмезиля французские - 172 
89-мм Ижорского завода... 1 310 
240-мм французские ‹....- 3 109 
с 172 
о 336 


6-лм. мортира Шутиловского и 
_ Металлического заводов .- 205 


9,45-дм. английской системы 
Батиньоль! еее. 24,6 1 638 


Бомбометы 


Осы Во аа Ро 0,8 68,9 
о 0,25 | 164 
3,5-дм. Аазена. :..... 0,41 24,6 
6-дм. мортирка Кегорна ... 152 0,12 м 


Руководство о свойствах орудий, составленное Упартом, включало 
некоторые ценные общие указания об использовании артиллерий- 
ских средств и о скорости стрельбы из орудий. 

1 Выше указывалось относительно опасности 9,45-дм. английского миномета 


для своих обслуживающих. Впрочем, это относится до некоторой степени и 
к минометам других систем. 


317 


При использований артиллерийских бредств предлагалось иметь 
в виду следующее: ' : 

- Каждое орудие должно быть использовано согласно его свой- 
ствам. Только исключительная обстановка может заставить приме- 
нить некоторые орудия и не по прямому их назначению. 

2. Орудия крупных калибров не следует применять тогда, когда 
задача может быть решена с тем же успехом орудиями более мелких 
калибров. 7 

"Снаряды крупных калибров необходимо разумно экономить, так 
как чем крупнее калибр, тем труднее изготовление снарядов и ору- 
дий, тем труднее снабжение и питание. } 

3. Артиллерия должна получать задачи, соответствующие ее силам 
и числу снарядов, которыми она располагает. 

4. Для установки на позиции и выполнения задачи артиллерия 
требует определенного времени, которое зависит от задачи и обста- 
новки. Если время не дано, то сила артиллерии не может быть над- 
лежаще использована. 

5. При подготовке прорыва укрепленной полосы все батареи, 
в особенности крупных калибров, должны быть надлежаще установ- 
’лены, должны обеспечить себе питание, связь и подготовить тша- 
тельно свою стрельбу. Только тогда возможно открыть огонь (по 
возможности одновременно со всех батарей). 

6. Командный состав артиллерии должен жертвовать ‹<обои для 
установления наилучшего наблюдения, без которого содействие артил-. 
лерии прочим войскам невозможно. Войска других родов должны 
охранять артиллерию и оказывать ей всемерное содействие для 
устройства путей и позиций, дабы ‘сохранить ‘материальную часть 
артиллерии и ее личный состав, пополнение которых. 
крайне затруднительно. 

7. Помошь войсковых аэростатов, летчиков-наблюдателей, в осо- 
бенности для батарей крупного калибра, крайне необходима. 

8. Орудия крупных калибров по существу являются средством 
атаки, но не обороны. Поэтому при обороне и в период позиционного 
затишья применение орудий крупного калибра должно быть крайне 
ограничено и расходование снарядов этих орулий должно быть со- 
крашено до наименьшего предела. 

9. Нельзя требовать огня артиллерии во всех случаях и по тем 
целям, с которыми может и должна легко справляться пехота ружей- 
ным (пулеметным) огнем. - 

Ю скорости стрельбы из орудий приведены были <ледующие 
основные указания: 

1. При составлении расчета предполагаемой операции необходимо 
принять во внимание не только количество боевых припасов на каж- 
дое орудие в зависимости от задания, но и время, необхолимое для 
развития такой скорости стрельбы, которая не должна вредить 
исправности материальной части. 

2. Скорость стрельбы из орудий обусловливается не столько спо- 
собностью самих орудий допускать скорое заряжание и наводку и 
неудобством наблюдения отдельных выстрелов, а, главным образом, 
318 


необходимостью сбережения матёриальной части и самого Тщатель» 
ного надзора за нею и состоянием боевых припасов, потому что, как 
показал опыт боев, выход орудий из строя от собственной стрельбы 
настолько велик, что с первых же часов боя значительно ослабляет 
силу батарей, вызывает тем стремление увеличивать скорострель- 
ность оставшихся орудий и совершенно нарушает сделанные предпо- 
ложения и расчеты. - 

На основании опыта боев лета 1917 г., принимая во внимание 
изложенные основания, были составлены данные о скорости стрельбы 
из орудий, приведенные в табл. 24 

Таблица 24 
Данные © скорости стрельбы из орулий 

Время между двумя вы- 


стрелами из одного ору- 
дия в минутах 


Название орудий Калибр 

мм при нор- для развития 

мальной ско- максималь- 

рости ной скорости 

стрельбы огня . 
Пушки 

6-дм. осадная Шнейдера 152. = 6 3 
155-мм Франпузская 155 6 4 
бам Кана 152 6 3 
б-дм. в 200 пуд: 152 6 4 
ба в О 152 6 4 
5-ды. (60-фун.) англ. Виккерса 127 6 4 
120-мм обуховекая 120 6 4 
120-мм Виккерса`. 120 6 4 
42-лин. скоростр. обр. 1910 г... - 107 4 2 
42-лин. обр. 1877 г. 107 6 4 
3-дм. полевая легкая, конная и горная .. 76 2 1 


Гаубицы 

12-дм. обуховская обр. 1915 г... 305 10 19 
12-дм. Виккерса 305 10 : 10 
11-дм. Шнейдера. 280 10 : 10 
9,2-дм. англ. Виккерса 234 10 10. 
8-дм. англ. Виккерса 203 8 8 
6-дм. англ. Виккерса ее: 152 6 2 
6-дм, полевая и крепостная 1... 152 4 2 
48-лин. полевая еее. 122 3 2 

3 2 


45-лин. полевая английская. 


Данные в табл. 24 для нормальной и максимальной скорости 
огня предлагалось вводить в расчеты таким образом, чтобы: 

а) все расчеты велись на указанную в таблице нормальную ско- 
рость стрельбы; 

6) для орудий калибра 152-мм и ниже в некоторых исключи- 
тельных случаях рассчитывать на максимальную скорость огня, не 
превышая указанной в таблице; 

в) в случаях непредвиденных, когда по ходу операции является 
необходимость наиболее мощного действия артиллерии и такое дей- 
ствие не может быть иначе осуществлено, как только увеличением 
скорости огня, — допускать таковую до предела скорострельности 
системы, однако ‘всемерно соблюдая те требования, которые обеспе- 
чивают сохранность материальной части, и притом пользуясь такой 
скорострельностью лишь самое короткое время; 

г) для полевых орудий (76-мм, 114-мм и 122-мм) по окончании 
подготовки с началом пехотной атаки максимальная скорость стрельбы 
определялась тактической обстановкой, а не обязательно указанной 
в таблице. - 

Мировая война дает немало примеров злоупотребления скоро- 
стрельностью орудий, приводившего в результате к преждевремен- 
ному износу или расстрелу каналов орудий. Особенно часто наблю- 
далось значительное понижение балистических качеств 76-мм поле- 
вых пушек вследствие варварского обрашения с ними, неизбежного 
при чрезмерно скорой <трельбе, в связи с общим понижением тща- 
тельности ухода за орудием в условиях военного времени. 

В самом начале войны, в августе — сентябре 1914 г., в ГАУ ста- 
ли поступать донесения о том, что войсковыми начальниками требо- 
валась от артиллерии такая продолжительная и скорая стрельба, что 
«случайно падавшая на тело орудия шапка орудийной прислуги заго- 
ралась, как в печке» ". 

Русская 76-мм полевая пушка, < которой вступили в войну, явля- 
лась’ лучшей и могущественнейшей представительницей орудий этого 
рода и обладала исключительными балистическими качествами вслед- 
ствие своей огромной начальной скорости — 588 м/сек. Но такая 
скорость достигается пеною больших давлений — до 2300 атм и вы- 
сокой температуры в канале орудий, которые и сами по себе служат 
достаточной причиной износа канала. Тем не менее, если обращение 
< пушкой в смысле должного ухода за ней и недопущения бессмыс- 
ленно частой стрельбы (т. е. при правильном «режиме огня») над- 
лежащее, то она оказывается очень выносливой, и, например, на 
главном артиллерийском полигоне были пушки, выдержавшие свыше 
10 000 выстрелов, оставаясь удовлетворительными по меткости и не 
требуя замены ствола. 

При том безобразном обращении с орудиями, какое стало наблю- 
латься в армии, в особенности с выбытием кадрового личного состава, 
орудия выдерживали менее половины высшего предела выстре- 
лов. Поэтому было признано из осторожности не рассчитывать в 
среднем более , чем на 4 000—5 000 выстрелов. Пределом понижения 


1 Боевое снабжение, изд. 2е, т. Ш, стр. 212. 


320 


Е 


У 


к 


балистических качеств, за которым пушка признавалась нвуловлетво- 
рительной, считался тот, при котором на дистанцию около 2—9 км 
получалось уменьшение средней, лальности около 10/0, что  соответ- 
ствовало уменьшению начальной скорости около 50/0. 

Этим именно и руководствовались войсковые комиссии из артил- 
леристов, осматривавшие орудия на фронтах. Но эти комиссии могли 
судить о ‘степени меткости осматриваемых орудий только путем 
опроса личного состава, что являлось недостаточным, так как признак 
‘потери меткости очень трулно уловим даже ‘для опытного глаза на 
дистанциях свыше 2—3 км, на каких производилось большинство 
стрельб в боях; во-вторых, таких «опытных» глаз оставалось в бата- 
реях все меньше и меньше; в-третьих, при той частоте огня, кото- 
рая стала обычной, не было возможности следить за каждым своим 
выстрелом с той тщательностью, как к этому приучали артиллеристов 
в мирное время. Наконец, личный состав батарей иногда умышленно 
скрывал неудовлетворительность своих пушек, опасаясь, что в случае 
забракования пушки отнимут, дадут же взамен другие нескоро — и 
если дадут, то, судя по бывшим примерам, не новые, а исправленные 
и почти такие же, как и забракованные. 

В результате войсковые комиссии, соглашаясь с хозяевами ору- 
дий, часто признавали орудия годными к дальнейшей боевой служ- 
бе, хотя состояние каналов ‘их стволов было далеко ненадежным. 

Только в июле 1916 г. приказом Ставки‘ были объявлены к ру- 
ководству составленные Упартом «Указания для выбраковки и раз- 
деления на категории каналов орудийных стволов», на основании 
которых производился в дальнейшем осмотр орудий как войско- 
выми комиссиями, так и специалистами, жомандируемыми в батареи’ 
Упартом. 

Одна из таких комиссий с представителем от Упарта, осматри- 
вавшая ‘материальную часть артиллерии Особой армии в конце 
11916 г., засвидетельствовала в своем обстоятельном отчете, что 
‘одной из причин прогрессирующего падения стойкости орудий 

является, как говорилось в отчете, «усиленная, продолжительная и 
скорая стрельба орудий, сопряженная < сильным их разгорячением — 
10 красного накаливания» ствола. 

акое злоупотребление «корострельностью орудий, приводившее 
к значительному сокращению срока службы орудия, совершенно недо- 
пустимо. Артиллерийские начальники, сколько-нибудь грамотные в 
своем деле, не позволили бы себе подобного варварского насилия ‘над 
пушкой без крайней к тому необходимости; но под давлением кате- 
горических боевых приказаний малосведущих в артиллерии обще- 
войсковых начальников, требующих непрерывной стрельбы целыми 
часами всякого рода «ураганными», «барабанными» и тому подоб- 
ными огнями, такая форсировка, оправдываемая боевой обстановкой 
лишь как редкое исключение, стала общим правилом. В результате 
во время войны, в особенности в ее начале, наблюдалось нередко, 
что вследствие такой стрельбы портились орудия, а пехота, приуча- 
`емая к оглушительному, хотя бы и малорезультатному, грохоту ору- 


* Приказ Ставки 27 июля 1916 г. № 1013. 


| 321 
р Вусская артиллерия, т. Г ь ] Е 


дий, без него не двигалась вперед, да и сама артиллерия утрачи- 
вала необходимое хладнокровие, точность наводки, бережное обраше- 
ние со своей пушкой и тщательность” наблюдения своих выстрелов, 
а иногда даже выказывала равнодушие к получаемым результатам 
своей стрельбы, как бы довольствуясь произведенным звуковым 
эффектом. , : 

В 1916 г., по инициативе полевого генинспарта, решено ‘было но- 
ложить этому конеп. Из Ставки стали посылаться войскам отдельные 
указания, сведенные Упартом в часть И «Общих указаний для 
борьбы за укрепленные полосы», изданных в том же году и перера- 
ботанных в 1917 г. в уставное «Наставление для борьбы за укреп” 
ленные полосы». 

В ст 132 этого «Наставления» (часть И артиллерийская) ска- 
зано: «Должно вывести из обихода «ураганны Я» и подобные ‘ему 
виды огня, порождаемые неспокойным состоянием духа». «Стрель: 
ба без ясно поставленной цели — преступная трата 
снарядов». : 

К 1917 г. выяснилось, что для ремонта расстрелянных З-дм. 
(76-мм) пушек «перестволением» требовалось ежемесячно по 480 
новых труб, т. е. приблизительно 6/0 от наличного числа всех ору- 
дий, состоявших на вооружении полевой легкой, конной и горной 
‘артиллерии, сверх требующихся на ежемесячное пополнение убыли 
новых пушек в количестве около 50/0 от наличного числа °. 

Выше упоминалось, что основные образцы орудий оставались на 
вооружении русской полевой артиллерии во время войны те же, 
с какими она вышла на войну. В части Г этого труда (см. табл. 1 
и 2) показано, что по своим балистическим качествам орудия эти 
в общем не уступали полевым орудиям. Германии, Австрии и @Фран- 
ции, а в некоторых отношениях даже превосходили их, — в особен- 
ности орудия французской артиллерии, которая к началу войны ие 
имела на вооружении ни легких гаубиц, ни новейших образцов поле? | 
вых тяжелых гаубин и пушек. 

‘Что же касается более могущественных тяжелых орудий позици“ 
онного типа, то в этом отношении вооружение русской артиллерии 
до самого конца войны оставалось более <лабым по сравнению с во 
оружением артиллерии бывших противников и союзников России, 
хотя на вооружении русской тяжелой артиллерии особого назначения 
(ТАОН) и были мошные орудия, обладающие хорошими балисти-| 
ческими качествами: 152-мм осадная пушка Шнейдера, береговые 
пушки 152-мм Канэ и 254-мм в 42 калибров, гаубицы — 280-мм 
нейдера, 305-мм обуховские и Виккерса, 203-мм и 234-мм Вик- 
керса, 120-мм пушки обуховские и Виккерса и др. (м. выше 
табл. 22). . 

Объем настоящего’ труда не позволяет более подробно остано- 
зиться на этом вопросе. В табл. 25 указаны основные данные тех 
тяжелых орудий Германии и Франции, которые появились на воору* 


1 Примечание к ст. 132: «В обход этого указания изобретают названия «ин | 
тенсивный», «напряженный», «барабанный» и тому подобный огонь. ) 
2 См. «Боевое снабжение», т. №, ивд. `2-е, стр. 181—184. 


322 


жении к концу мировой войны и о которых не приведены данные 
в табл. Ти 2. _ —. 
Из сравнения данных табл. 25 с данными табл. 22 можно соста- 
вить определенное заключение 0 превосходстве образцов тяжелой 
артиллерии, имевшихся к конну войны у противников России и ее 
союзницы Франции. На вооружении русской артиллерии вовсе не 
было орудий крупнее 305-мм калибра, тогда как германцы ` имели 
38-см пушки и 42-см мортиры \, а ‘у Французов к концу войны появи- 
лись 400-мм и даже 520-мм гаубицы. Не было в русской артиллерии 
и сверхдальнобойных пушек, подобных германской, так называемой. 
«парижской» пушке или «Колоссаль», имевшей дальность до 100— 
120 км, или французской 210-мм сверхдальнобойной пушке на же- 
лезнодорожной установке с дальностью до 120 км, система которой 
была готова к концу войны, но, впрочем, не была использована на 
‘фронте, так как оказалась настолько тяжелой, что тяжесть ее не 
выдерживали даже железнодорожные мосты. 
Слабо развитая техника и тяжелая промышленность России были. 
главнейшими причинами слабости русской артиллерии как в отноше- 
нии образпов тяжелых орудий, так и в особенности в отношении 
количественного обеспечения армии артиллерийскими орудиями. 


ОБЕСПЕЧЕНИЕ АРТИЛЛЕРИИ БОЕВЫМИ ПРИПАСАМИ * 


Обеспечение русской артиллерии к началу войны боевым комплек. 
том выстрелов, положенным по мобилизационному расписанию 
1910 г., указано в части [ этого труда. 

Полевая легкая артиллерия выступила на войну, имея при себе 
«возимый» боевой комплект полностью‘. Что же касается запаса 
выстрелов, положенного содержать в местных артиллерийских парках, 
то боевые припасы местных парков для легкой, конной и горной 
артиллерии“ состояли полностью, выстрелов же для легких 122-мм 
`’гаубиц в мортирных местных парках нехватало до положенного ком- 
плекта около 120/0. Недостаток (Выстрелов для полевой тяжелой 
артиллерии — 107-мм пушек и 152-мм гаубиц — был угрожающим, 
достигая 520/ от положенного боевого комплекта. Однако, в первое 
время войны недостаток этот не беспокоил командование русской 
армии, уверенное в том, что в маневренных боевых операциях глав- 
ная роль будет принадлежать огню 76-мм полевых пушек. В течение 
первого года войны заботы русского командования сводились почти 
исключительно к обеспечению полевой артиллерии 76-мм` патронами. 
О выстрелах к орудиям более крупных калибров. стали беспокоиться 


* Краткое описание 42-см германской мортиры получено, было ставкой 
осенью 1914 г. ЦВИА, 714, лл. 134—136 (см. выше). : 

° 2 Более подробное исследование этого вопроса ом. труд «Боевое снабжение 
русской армии в мировую войну», изд. 2-е и 3-е, 

“3 На каждую 76-мм пушку по 428 патронов, в том числе по 212 патронов 
при батареях в передках и варядных ящиках и по 216 патронов ма пушку в 
легких подвижных артиллерийских парках. 

& В каждом легком местном артиллерийском парке 29.072 патрона для 76-мм 
пушек, что составляло по 572 патрона на пушку, а всего с «возимым» запасом 


(428-572) по 11000 патронов на пушку. 
24* 323 


| | Таблица 25 
Орудия тяжелой артиллерии Германии и Франции к концу мировой 
войны 1914—1918 гг. 


т У АО тета И 


БТ 


Слособ 
тяги 


7 
м 
[2 


Название орудий 


Вес систем 
в боевом 
положении 
Весснаря- 
Вес разрыв- 
ного заряда 
в кг 
Начальная 
скорость 
Наибольшая 
‘дальность 


в м/сек 


Германия 
15см скоростр. пушка 
длиной 40 калибров Тракторная 


15-см пушка на тяжелом 
лафете 1 То же. 
2]-см мортира 
1910г. - Конная 
30,5-см таубина марки 
„В“ обр. 1909 г... Тракторная 
Л-см скоростр. пушка || Железная 


обр. 1900г 110.500 ‘| 8. дорога 
24-см скоростр. пушка . 

длиной 40 калибров . |2 117 000 ] То же 
38-см. скоростр. пушка 


длиной 45 калибров |3 218 500400(750) 31(67)\ ? |22(55)\ То же 
42-см мортира марки „\“ 175 0001920. ? 14 То же 


Франция 
155-мм пушка Шнейдера| _. а 
’’обр. 1877—1914 тг... 6 000143 ,6 Конная. 


155-мм пушка Шнейдера 


обр. 1917 г 8 800141',9 То же 
155-мм гаубица Шнейдера \ | 

обр. 191 _ 3 0083,5 | То же 
155-мм гаубица С.-Ша- : 

мона обр. 1915 г. ..: 3 04043 ,6 $ То же’ 
155-мм пушка СРГ ...: 11 20043,5 Тракторная 


240-мм пушка обр. 1884 г. 
на лафете С.-Шамона` 35 500164 То же. 


280-мм гаубица Шней- 
дера обр. 1914 т, .. 16 0001202. То же 


155-мм пушка на уста- ? | Железная 
новке ИШнейдера. .‘. ‚44 000143 дорога 
200-мм гаубица Шней- . - . 
дера : 38 250 То же 
240-мм пушка С.-Ша- 
мона . 141 000 То же 
240-мм пушка обр. 1903 г. 47 800 То же 
305-мм пушка С.-Ша- 
мона обр. 1893—1896 гг. 295 160 000 То же 
400-мм таубица С.-Ша- 
мона | 127 000 _ То же 


520-мм гаубица Шнейде- . 


263. 000 , То же 


324 


лишь < осени 1915 г. с переходом к позиционной воине. Нужда 
в Выстрелах ‘крупного калибра особенно обострилась в 1916. 
1917 гг. войны, когда стали предпринимать попытки к прорывам 
укрепленной полосы противника: 

Начиная войну, верхи русской армии не сомневались в том, что 
заготовленных запасов 76-мм патронов (по 1 000’ на легкую и кон- 
ную пушку и по 1 200 на горную) должно ‘хватить если не на год, 
то во всяком случае на первые 4—6 мес. войны. Предполагали, что 

°ва это время русские заводы успеют развернуть свою производитель 
ность, что к весеннему оживлению военных действий израсходован- 
ные запасы будут пополнены и русская полевая артиллерия вступит 
в кампанию 1915 г. вполне обеспеченная боевым комплектом! 76-мм 
патронов. ПШредполагали, что так будет повторяться и впредь, если 
бы война затянулась, сверх всякого ожидания, на срок свыше гола, 

'Предположения эти не оправдались. С августа 1914 г., едва на- 
чались боевые действия, как из армии, под впечатлением большого 
расхола снарядов, посыпались самые настойчивые и тревожные тре- 
бования на пушечные 76-мм патроны. 

В конце августа начальник штаба верховного главнокомандующего - 
Янушкевич писал военному министру Сухомлинову, что. «вопрос о па- 
тронах для артиллерии — ужасный кошмар» \, и телеграфировал на- 
чальнику ГАУ, что положение в отношении снабжения пушечными 
патронами «критическое», что непрерывные бои ма фронте «нарушают 
все теоретические расчеты», что артиллерия действует чрезвычайно 
успешно, но «достигает этого чрезмерным расходом патронов». 

Для выяснения вопроса о расходе 76-мм патронов были коман- 
дированы на Юго-западный фронт из Ставки два генерала, которые, 
как телеграфировал военному министру Янушкевич, «имея все циф- 
ровые материалы, личными переговорами с начальством тыла убеди- 
лись ‘в справедливости тревожных симптомов, грозящих катастрофой, 
быть может, в послелнюю минуту поражения противника». Го под- 
счету Ставки израсходовано было 76-мм патронов за три недели 
`‹в среднем на каждое орудие около тысячи», т. е. участвовавшими 
в боях орудиями был израсхолован весь комплект выстрелов, рас- 
‘считанный на год и не менее как на полгода ведения войны. 

’Этот подсчет Ставки вызывает сомнения в его обоснованности, 
так как в то же время (2 сентября 1914 г.) главнокомандующий 
армиями Юго-запалного фронта Иванов телеграфировал военному 
министру, что за время боев с 10 по 26 августа включительно было 
израсходовано всего около 720 000 пушечных 76-мм патронов, что 
составляет в срелнем, примерно, по 950 патронов на пушку, или по 
22 патрона на пушку в день. 

Нельзя не согласиться с Ивановым, что такой расход «должно при- 
знать весьма умеренным для указанного периода». На 5—6 недель 
войны следующего периода Иванов требовал ло 1400000 лег- 
ких пушечных патронов, 25 000 горных 76-мм патронов, 75000 вы. 
стрелов для 122-мм гаубиц и по 300 выстрелов на орудие полевой 
тяжелой артиллерии. 

и 


1 «Красный архив», т, [, «МШереписка Сухомлинова с Янушкевичем», 


Поддерживая требования Иванова, налитаверх сообщил военному 
министру, что верховный главнокомандующий считает необходимым 
принять самые экстренные меры, не останавливаясь ни перед чем, 
дабы довести ежемесячное изготовление пушечных патронов до полу- 
тора миллионов, так как только при гарантии такого обеспечения 
76-мм патронами армии могут вести дальнейшие операции с той же 
интенсивностью, как это имело место до сих пор на Юго-западном 
фронте. 

Вскоре после того, 8 сентября 1914 г., главковерх телеграфиро- 
вал царю, что главком Иванов вынужден приостановить операции на 
Перемышль и на всем фронте, «пока патроны не будут доведены 
в местных парках хотя бы до ста на орудие». 

В то время в распоряжении Иванова, кроме возимого комплекта 

батарей и полевых парков, оставалось в местных парках лишь около 
25 патронов на орудие, а < таким запасом действительно рискованно 
было вести боевые операции, расходуя возимый комплект и не имея 
уверенности в своевременном его пополнении`из местных парков. 
° По мобилизационным соображениям 1910 г. признавалось, что 
76-мм пушки «обеспечены снарядами, по ‘крайней мере, на год войны», 
при установленной норме в 1000 патронов на пушку 1. Следова- 
тельно, ежемесячная потребность на орудие определялась приблизи- 
тельно в 80 выстрелов, а на все—— около 6 000 легких полевых 
пушек — до 500000 пушечных 76-мм патронов. 

"Требование давать армиям ежемесячно по | 500 000. 76-мм патро- 
нов и произведенный на Юго-западном фронте расход около 350 пат- 
ронов на пушку за 16 лней боевых операций служили ‘неопровер- 
жимым доказательством грубой’ ошибочности мобилизационных рас” 
четов мирного времени и необходимости незамедлительного снабже- 
ния армий 76-мм патронами сверх установленных норм. 

Русские заводы, изготовляющие элементы пушечных выстрелов, 
могли с первого же месяца войны работать для образования запаса 
76-мм патронов, требуемых сверх установленной нормы. Но произво- 
дительность их была слишком мала, а для <е увеличения необхо- 
димо было много времени, так как при подготовке к войне никаких 
мер к ускорению мобилизации промышленности и развитию ее про- 
изводства принято не было. . 

Для начальника ГАУ Кузьмина-Караваева, как он объяснял в 
своих показаниях верховной следственной комиссии, «ясно обрисова- 
лось беспомошное состояние армий Юго-западного фронта, имеющих 
полевую артиллерию, обреченную на бездействие в продолжение мно- 
гих месяцев». о - 

Требование высылки по’1 500 000 '76-мм патронов в месяш сви- 
детельствовало, — объяснял Кузьмин-Караваев, — что «штаб и выс- 
тие войсковые начальники не знали ни о размере существовавшего 
запаса ‘на время большой войны, ни о возможном успехе работы по 
восстановлению ‘нарушенных вапасов... Как бы тяжело ни было 
командующим армиями останавливать свои войска в то время, когда 
требовались активные действия, но их операции, естественно, дол- 


3 ИВИА, Дело военно-учебного архива, 187—896, 


жны были основываться на верных данных. Они должны были знать, 
что обеспечение батарей 76-мм скорострельной артиллерии сводилось 
к слелующему: 1) при выступлении в ‘поход батареи имели по 
1 000 патронов на пушку, из коих 428 при себе, остальные 572 будут 
подаваемы постепенно, до пятого месяца войны: 2) восстановление рас- 
ходуемого запаса патронов производится в России, и непрерывной 
работой заводов через год будет приготовлено по второй тысяче на 
каждую пушку; 3) к дополнительному изготовлению патронов будет 
приступлено за границей, но этот заказ подвержен многим случай- 


ностям, и получение заказываемого начнется, в лучшем случае, через 


полгода». _ | 
В действительности все 412 местных парков, ноложенные по мо- 


билизационному расписанию 1910 г, благодаря ускоренному их 
снаряжению были поданы в тыловые запасы фронтов в течение пер” 
зых 4 мес. войны; изготовлено же было сверх того русскими заво- 
дами в 1914 г. лишь около 470 500 патронов’ к 76-мм полевым и 
145 700 патронов к 76-мм горным пушкам. 

Подача 76-мм патронов местными парками в действующую армию, 
как видно из табл. 26, производилась небольшими партиями — от ©8 
до 120 патронов на пушку в месяц, причем ни в один месяц 1914 г. 
количество подаваемых патронов не достигло и 50%/о требуемого Став- 
кой количества — 500 000 ежемесячно. 


: Таблица 26 
Подача местными парками 76-мм патронов в армию в 1914 г. 


Число поданных 


_ Подано 
Вреых подачи ь о 76-мм пат- бы = 
ронов ку! 
ре 19 551 000 
А 24 698 000 ‚ 115 
Сентябрь :.- 24. 698 000 115 
о 24 | 098 000 115 
а 744 000 120, 
‚Декабрь +. 1123 349: 000 60 
и 615 


Всего, следовательно, полевая артиллерия в первые 5 мес. войны 
1914 г. была обеспечена приблизительно 1 050 патронами на 76;мм 
пушку (428 возимого комплекта -^ 615 подано местными парками) 
и ежемесячно в среднем около 200 патронов, т. е. не так уж мало. 

Катастрофическое положение < 76-мм патронами ме должно было 
иметь места, если бы подача их на фронт происходила сколько-ни- 


1 Считая, за округлением» всего 6 000`полевых 7б-мм пушек: 


327 


. ‘иушоя эн Апиуоет Аше я вмеои@у иемшАн‘ мимононк ми-с/ м чноЧие] р 
-ивезме= ианьинеЧтез оп очанноьАхоп и мег ‘эа1оРозеио@н оломоэКЯ мех ‘чнодтен им-0/ ээя заневемон эциуови а 
‘тен х иеувидотви ипчнчихав оп енэуне1о0о / ‘мое, т 


с95 9ер 09 яоноатен им-0/ онаеииАо) | 
с19999 с жманаол /6 6б9с хтачэхон :ноно@ен ии-0] о\мчо очео Я 


——————__—__— дд —=——ыы=ыы=ы==—=—— 


608 159 зандоа ‘09/7/15 


хааэуоп :яоноЧлен и\и-9/ аниоя_Ауевен м хеэецеё ч 0\601505) 


° 000-095 1 


061827 Е манЧол ‘066/06 хчнэхон нанион виэЧн оя чонодтен ии-9/ онео [| 


08/ 97С 9} 


| 


0у& 656 


058165 96 


054 59/_ 


090 997 01 


00/ ©71 


055 Оли 


д А—АаААА—А—АА—/—/ АСЗ А//,/—А—”„А,/—Ч—/—/——А/—/—/——/ 


00005 
00009 
000 07 
00009 
000 00% 
00001 
000 09 
000 09 
000075 
000 091 
000-08} 
000 072 


хан@охт 


000 05 
000095 
000 695 
00007} 
600 би 
000-05 
000 ©19 
000 0521 
000 07 т 
019 9 т 


009 129 < 


хачэмон 


— 025 СЕ С: 


000071 
09/ 901 
096 М 


- 095 [3 


09/7 #5 
098 95 
ОА 0 
000 05 
000001 
000 00} 
00005 
000001 


хан4от 


086 997 С 
007 962 © 
057 018 С 
00 9 с 
000 06/2 
000 052 С 
005 0012 
06/ 658 1 
000-0591 
000 (9 т 
000 695 №. 
000 069 


хачэхон 


00} 051 
057 ФИ. 
007 56 
00/ < 
00/ < 
6Ет [5 
056 89 
00/. < 
056 99 
00/. < 
612 Е 
00/ % 


зан4от 


055 097 + 
085 91 
-060 (ей | 
08/ 961 № 
01 166 
059 158 
061 $89 
086 659 
0/6 29$ 
099 0/ф 
096 296 
0 168 


зааэмоц 


ЕУ6Ъ 


916} 


сор 


(1чвоуаАамо емоив) 
‘ля /16Т—716Т чвиоя виоба оз зонобтен ии-9/ синие я в5егоп веньвозижч 


т/с питов, 


00 71 


хан4от 


054 Ой 


хазэуон 


76| 


| 


а Ее К реа НИ ЕН 


будь планомерно по заранее составленным расчетам и если бы в рас- 


к ДИ А 


поряжении военного министра или верховного главнокомандующего 
оставался резерв в 56 местных парков, предусматриваемый мобили- 
зационным расписанием 1910 г. Но с первых же дней войны все 
мобилизационные соображения о распределении и подаче местных 
парков были совершенно нарушены. Взамен нарушенного не было 
составлено никакого, хотя бы ориентировочного, плана, и в общем 
в первый период войны по части снабжения действующих армий 
пушечными патронами царил полный беспорядок. | 

Элементарно простая и неизменно применяемая во всех случаях 
военных операций идея резервов оказалась почему-то совершенно 
игнорированной в деле боевого снабжения. Штаб главковерха даже 
отказался от предложения ГАУ считать своим резервом оставав- 
шиеся к коншу августа 1914 г. 35 легких местных парков и предло- 
жил направлять их постепенно на театр военных действий по требо- 


‚ваниям фронтов и армий, Резерв этот сразу был разобран в дей 


ствующей армии по частям теми, кто умел быть более ловким в 
требованиях. 

Главным образом, в результате отсутствия правильной организа- 
ции в деле боевого снабжения и получилось то, что при наличии 
вообще довольно значительного количества 76-мм патронов на фрон- 
тах и в тылу армии нередко их не оказывалось там, где в них была 


острая нужда, и в то время, как в одном месте достреливались чуть 


ли не последние пушечные патроны, в другом месте они имелись 
в избытке и почти совсем не расходовались. Многие части артилле- 
рии из принимавших более активное участие в сражениях, несом- 
ненно, испытывали недостаток в боевых припасах, начиная с первого 
же месяца войны. Им не было легче от того, что гдето в тылу 
имеются еше склады боевых припасов. Им необходима была немедлен- 
‘ная подача выстрелов в их «возимый запас». Как только возимые 
запасы начинали истошаться, а на пополнение их выстрелы из тыла 


(местные парки) не прибывали, наступало в войсках тревожное 


состояние, переходящее в паническое, по мере того как приближалась 
необходимость расходования своего последнего «неприкосновенного» 
батарейного боевого комплекта. 

Высшее командование армии, стремившееся все время к поддер- 
жанию запаса патронов на одном уровне, волновалось его понижением, 
о еще более грозного недостатка в будущем. Тревога коман- 
дования за будущее сказывалась в сокращении масштаба оператив- 
ных предположений и в ряде распоряжений, запрещающих войскам 
расходовать более определенного числа выстрелов в день боя. Не- 
удачи армии на фронте стали объяснять, и часто не без оснований, 
недостатком пушечных патронов. . 

Верхи армии, разумеется, должны были знать, как правильно 
полагал начальник ГАУ Кузьмин-Караваев, чем они могут рас- 
полагать в отношении обеспечения боеприпасами, чтобы строить свои 
сперативные соображения на реальных, а не на мифических или на 
неизвестных данных. Не следует, конечно, предпринимать ту или 
иную боевую операцию, если войска не обеспечены патронами 


настолько, что в них не будет недостатка, если заблаговременно не 


329 


подготовлено непрерывное и достаточное питание армии боевыми 
припасами. Необходимо также иметь при этом в виду соображения 
комиссии генинснарта, определявшей еще в 1906 г. норму боевого ком- 
плекта выстрелов по опыту русско-японской войны, что ‘стесне- 
ние батарей в расходовании боевых припасов дей- 
ствует угнетающим образом на войска и приводит 
к упущению удобных случаев нанести неприятелю 
существенный вред внезанным массовым огнем. 

Считаясь с этим основным положением и принимая во внимание 
скорострельность 76-мм пушки, прозванной в армии «мотовкой сна- 
рядов», необходимо было обеспечить батареи, в особенности назна- 
чаемые для нанесения решительного огневого удара противнику, до- 
статочно большим количеством патронов сразу же и подавать их ба- 
тареям без малейшей задержки во все время боевых действий. 

В расчетах на молниеносность войны боевое питание 
армии небольшими порциями (в среднем на 76-мм пушку по 99—100 
патронов в месяц или по Э патрона в день) было недопустимо. — 

В первый месяц войны, когда «возимые» запасы патронов в ба- 
тареях и подвижных парках были еще полны и в распоряжении 
армии имелось около, 40 местных легких парков `, ве замечалось ‚сте- 
снения артиллерии в расходовании патронов и успешными ее дей- 
ствиями пехота’ восторгалась ”. Когла` же «возимые» запасы стали 
иссякать, а пополнение их из. местных парков производилось медленно 
и понемногу, артиллерия вынуждена была беречь патроны; вместе 
< тем действия се стали нерешительными и в общем слабыми. 

Бережливость в расходовании боеприпасов доходила в 1915 г. 
на Юго-западном фронте до скопидомства, Это, © одной стороны; 
с другой стороны, политика Ставки сводилась. к распределению вновь 
поступающих местных парков ме в соответствии с потребностью 
в боевых припасах, а приблизительно поровну межлу фоонтами и 
пропорционально количеству артиллерии на том ‘или ином фронте. 
То и другое привело к тому, что после 5 месяцев войны, к январю 
1915 г. остался неизрасходованным значительный запас — около 
4500000 76-мм патронов, разбросанный по мелочам по общирному 
(до 1400 км) фронту русской действующей армии, вместо того чтобы 
быть сосредоточенным в некоторых пунктах для обеспечения как 
следует артиллерии войск, действующих в решающих направлениях. 

В течение этих 2 месяцев израсходовано было около 2 500 000 
76-мм. патронов, т. е. лишь немного более трети всего запаса. 1914: г. 
(6256 000 легких и 803 500 горных 76-мм патронов). Расход про- 
изведен` крайне ограниченный — в <реднем всего 464 000 патронов 
в месяц, а на одну 76-мм пушку — около 80 патронов 3 который 
никак нельзя считать нормальным расходом. Более близким к! дей- 


ствительной потребности можно считать расход, произведенный в пер- 


„› 1КТ августа 1914 т. на фронте имелось, 3071 000 патронов к 76-мм туш» 
кам, в том числе 2520 000 возимого ванаса и 551 000 запаса местных парков: 

2 Телеграмма Янушкевича военному министру 29 августа 1914 г. ЦВИА, 
личный архив Маниковското. : 

з По мобилизационным соображениям 4910 г. ежемесячная потребность на 
76-мм орудие определялась приблизительно такйе в 80’ патронов: 


330 


зый месяц войны (август), составляющий суммарно 1 102000, или 
в среднем около 180 патронов на пушку в месяц, Васход. же в после- 
дующие 4 мес. войны 1914 г. был ничтожный; в то же’ время и 
результаты боевых действий русской армии получились ничтожные 
и скорее даже отрицательные. 

Непланомерность и беспорядок в боевом снабжении продолжа- 
лись в течение не только 1914, но и всего 1915 г. войны. Только 
с 1916 г. боевое снабжение вообще и вопрос об образовании резерва 
боеприпасов, в частности, были поставлены на правильный путь. ` 

По боевому опыту Юго-западного фронта в первый месяц войны 
норма снабжения указана была Ставкой (см. выше) в 1 500000 76-мм 
патронов в месяш. Только при Таком обеспечении боеприпасами выс- 
шее командование армии считало возможным вести боевые' операции - 
с тем напряжением, с каким они велись на Юго-запалном фронте 
в августе и в начале сентября 1914 г. Следовательно, запаса 
в 4000 000—4 500000 76-мм патронов, < каким вступила русская 
армия в 1915 год, могло хватить лишь на 3 мес., и притом при 
израсходовании всего запаса до последнего патрона. На такой риск 
высшее командование армии не могло пойти, не зная, на что оно 
может рассчитывать в отношении пополнения боевых комплектов, 
тем более, что и ГАУ обещало дать на первые 3 мес. 1915 г. совсем 
немного, пушечных патронов. В действительности, как видно из 
табл. 27, ГАУ дало в эти месяцы всего лишь 1 000000, с не- 
большим полевых и, около 125 000 горных 76-мм патронов. С та- 
кими ресурсами ‘нельзя было решаться на ‘сколько-нибудь серьезные 
операции, а потому, естественно, все широкие оперативные планы, 
залуманные высшим командованием, следовало отложить, пока не 
накопятся достаточные запасы выстрелов. 

Только в том случае, если бы русская артиллерия ме терпела не- 
достатка в боеприпасах, могли быть реальными шансы на успех бое- 
вых действий и русской армии не пришлось бы переживать чрезвы- 
чайно тяжелых дней поражения и отступления в 1915 г. 

Главное командование русской армии все же задумало в начале 
1915 г. вести наступательные операции в двух направлениях: в Во- 
сточной Пруссии и на Карпатах. Эти кровопролитные операции 
разыгрались в феврале и марте и окончились весьма неудачно для 
русских. = 

Из Восточной Пруссии 10-я русская армия вместо наступления 
отступила с потерей целого 20-го корпуса, плененного немцами.. Вус- 
ским не только не удалось перевалить через Карпаты, но пришлось 
и отойти с них. Ограничение расхода 76-мм патронов и недостаток 
их играли большую роль, главным образом, в неудаче похода в Кар- 
паты. 
Недостаточность боевого питания артиллерии при. движении 
в Карпаты в Феврале и марте могла объясняться крайней труд- 
ностью организации подвоза с тыла в горы, да ещев пору распутипы, 
но крайний недостаток патронов в последовавший затем тяжелый 
отхол армий Иванова с Карпат весною и летом 1915 г., т. е. в удоб- 
ное для передвижения время, был результатом кризиса в боевом 
снабжении. Один из артиллеристов`участников этой операции на 

- 331 


Карпатах пишет, что в его памяти «еше живы приказы по армиям 
Юго-западного фронта, коими предписывалось открывать огонь ЛИШЬ 
по подходе противника на ближайшие дистанции. Помнятся также и 
широко ›практиковавшиеся по печальной необходимости бесснарял» 
ные артиллерийские резервы, как следствие желания обеспечить пат. 
ронами хоть единичные батареи». . | 

Весною 1915 г. Ставка, по опыту минувших ‘боев, определила 
ежемесячную потребность в 1750 000 пушечных 76-мм патронов, 
а летом того же года по инициативе созданного в Петрограле Осо- 
бого совещания по обороне она была повышена до 3000 000 (ло 
500 на орудие), т. е. в 6 раз больше довоенных предположений 
(500000 всего или в среднем по 80 патронов на орудие в месяц)”. 

Норма в 3000000 была близка к действительной потребности, 
но ежемесячная подача 76-мм патронов в 1915г. как видно из 
табл. 27, в течение января-—июня ни разу ме поднялась даже до 
800 000, и только с июля по декабрь, когда стали поступать патро- 
ны по заграничным заказам, ежемесячно подавали от 900000 до 
1 600000 пунечных патронов. 

Ежемесячная подана 76-мм патронов в 1915 г, не лостигала не 
только нормы в. 9000000, но и установленной весною нормы 
в 1 750 000. Поэтому патронный голод в питании 76-мм пушек ошу- 
щался не только в первый период войны в 1914 г., но, главным об- 
разом, в течение почти всего периода интенсивных боев 1915 г. 

Нельзя сомневаться в том, что при правильной организации бое: 
вого снабжения и при наличии в. распоряжении верховного командо“ 
вания резерва боеприпасов этот голод не давал бы себя так остро 
чувствовать в 1914 г., но в первой половине 1915 г. катастрофа 
в питании 76-мм патронами ‘была неизбежна, так как подача этих 
патронов до осени 1915. г. далеко не восполняла некомплект их 
в частях артиллерии, принимавших участие в активных боевых дей 
ствиях армии. . ` 

В течение всего 1915 г. продолжалось бережное расходование 
выстрелов и равномерное распределение вновь изготовляемых бое- 
припасов пропорционально имеющейся на том или ином фронте ар- 
тиллерии, а не в соответствии с боевой потребностью; при этом 
в армиях, не принимавших участия в интенсивных операциях, про- 
исходило значительное накопление боеприпасов. 

Благодаря затишью операций на фронтах с переходом к позици- | 
онной войне и усилившемуся поступлению 76-мм патронов с русских 
и иностранных заводов, русская армия к третьему году войны стала 
довольно богата выстрелами к 76-мм пушкам. К февралю 1916 г. на | 
фронтах (кроме Кавказского) состояло в среднем по 1 250 выстре- 
лов на каждое 76-мм орудие; к концу же года в: декабре — запас. 
достиг до`2 700 патронов на 76-мм пушку. В связи с накоплением 


* «Очерк развития артиллерии за последнее десятилетие», стр. 42, Ленин- 
град, 1924. | р 

” Ставка ‘главковерха к { ноября 1915 г. определяла ежемесячную потреб? 
ность 76-мм патронов в 2600000 (легких 2400000 и горных 200000), т. е. 


несколько меньше, чем определило Особое совещание, 


332 


запаса 76-мм патронов расход их чрезвычайно увеличился в период 
интенсивных боевых операций первой половины 1916 г. 

Во время брусиловского наступления на Юго-западном фронте 
И три прорыве укрепленной полосы у д. Сопанов «одна из батарей 
В уларной группы, за два дня боя, 22 и 23 мая, выпустила свыше 
3000 снарядов». Шо сравнению © тратой’ снарядов французской и 
германской артиллерии этот расход — по 250 патронов на пушку 
в день боя — вовсе не является чрезмерным, тем более, что указан- 
ный расход относится к частному случаю одной батареи. 

Боевых припасов в русской артиллерии хватало лишь для еди- 
ничных подобных случаев. Уже 25 мая, при развитии дальнейших 
действий прорыва у д. Сопанов по овладению <оседним участком не- 
приятельской позиции, «операция артиллерии была недопустимо 
ограничена боевыми припасами, — как пишет участник боя, артилле-` 
рист.— Вследствие этого группа двух легких и горной батарей, раз- 
вивавших косоприцельный огонь по атаковавшемуся участку, обязана 
была вести преступно методическую подготовку. Результатом подоб- 
Вных вынужденных действий артиллерии явились огромные жертвы 
о стороны ведших атаку частей 35-й пех. ливизии...>} 

Штабом  главковерха предположено было произвести летом 
1916 г. полное развитие операций на всех фронтах. На время этих 
операций (2—3 мес.) Упартом исчислена была, по опыту интенсив- 
ных весенних боев 1916 г. на Юго-западном . фронте, ежемесячная 
потребность в 4 000000 легких и 300000 горных 76-мм патронов. 

Затем, по опыту боев всего 1916 г. на всех русских фронтах, 
включая не только время интенсивных боев, но и периоды затишья 
в боевых операциях, Упарт заявил ГАУ, для предъявления собрав- 
ейся в январе 1917 г. в Петрограде междуюоюзнической конфе- 
реннии, ежемесячную потребность в 3500000’ 76-мм патронов 
(легких и горных). Эта потребность включала не только покры- 
тие ежемесячного расхода, считавшегося в среднем достаточным, 
в 2500 000—3 000 000`76-мм патронов (400—500 на орудие), но 
и образование некоторого запаса выстрелов для резерва главного. 
командования (от 20 до 40/0 ежемесячной потребности). 

С января 1917 г. ввиду накопления в резерве значительного за- 
паса — около 16 000000 — 76-мм патронов признано было возмож- 
ным временно сократить ежемесячную подачу до 2400 000, прибли- 
Вительно по 400 патронов на орудие. Сокращение было допущено 
ив целях освобождения заводов, металла, рабочих рук для усиления 
производства снарядов более крупных калибров, которое во все 
время войны сильно отставало от потребности. Ввиду необходимости 
Зиметь постоянное наличие запаса выстрелов сверх нормы, определен- 
той для боевого расхода, считалась более надежным обеспечением 
ежемесячная подача по 500 патронов на 76-мм пушку (легкую, кон- 
Ную и горную). : 

Из табл. 27 видно, что подача 76-мм патронов в армию шла не- 
Большими дозами, медленно Роста" до мая 1915 г. от 100000 


3 «Очерк о артиллерии ва последнее десятилетие», стр. 42, `43, Ле: 
нинграл, 1924. 


335 


| 
о 


до 530 000 патронов в месяц. В первый же месяц войны армия по- 
требовала 1 500 000 пушечных патронов, а к весне 1915 г. потреб- 
ность возросла до 1 750 000 в месяц. Следовательно, подача 76-мм 
патронов почти весь первый год войны, удовлетворяла лишь от 
1/., до "/з потребности армии. . - | 

При таких условиях естественна была как тревога командования 
за судьбы армии, так и невозможность осуществления `сколько- 
нибудь широких оперативных замыслов. 

В конце 1915 г., весь 1916 г. и первые месяцы 1917 г. потреб- 
ность армии в 76-мм патронах, возросшая, до 3000 000—3 500 000 
в месяц, удовлетворялась тылом на 50 и до 75/0, но благодаря 
накоплению значительного количества огнеприпасов в резерве» выс- 
шего командования армия со второй половины 1916 г. и в 1917 г, 
не испытывала недостатка в пушечных 76-мм патронах, — за редким 
исключением. Г. г 

Вообще же для русской армии в период войны 1914—1917 гг. 
поставлено было немало 76-мм патронов —— около 60000 000, но 
армия получала их в продолжительные сроки, понемногу, и в сное 
время пушечные патроны ме поспевали в армию туда, где в них ветре» 
чалась острая нужда, в особенности в первые 1% года войны, 
последствием чего бывал «снарядный голод» и связанные с ним про” 
чие, близкие к катастрофе бедствия, постигавшие русскую армию 
в 1914—1915 гг. 

В наиболее благоприятных условиях в отношении обеспечения 
76-мм патронами русская армия оказалась к последнему году войнь 
(табл. 28): - 

Таблица 28 - 
Число 76-мм патронов на орудие к 1 января 1917 г. 


. Число 76-мм патронов (за округле- 
нием) я 
Фронты т 


легких . горных 
а —д—о_ивЙЙЙ 
Северный... . т ге 2 130 
` Западный ..: т ее `1 490 

Юго-западный. . то и ее 1 750 

Румынский ... 860 


Кавказский и т 2 910 


Резерв главковерха (Упарта).......: ‚ 1 135 


Из таблицы этой видно, что если к числу патронов, состоявших 
на фронтах, добавить патроны, состоявшие в резерве Упарта, то 
в общем получится, что русская армия встретила 191 7 год с большим 
запасом — до 3000 патронов на каждую 76-мм пушку. 

К апрелю 1917 г. накопление запаса еще увеличилось и достигло 
максимального ' размера — до 4000 патронов’ на 76-мм 
пушку. — 
334 


Вследствие значительного расхода 76-мм патронов в периоды 
июльской и Рижской операций 1917 г. и уменьшившейся подачи их — 
с 2847000 в январе до 50000 в декабре, запас патронов к концу 
ноября 1917 г. упал. приблизительно до 2000 на орудие. 

Наличие столь больших запасов со второй половины 1916 г. до 
конца войны — свыше 2 000 и до 4 000 патронов на 76-мм пушку — 
может навести на ‘мысль, что определенные главным командованием 
нормы ежемесячной подачи 76-мм патронов от 1500000 до 
3 000000 (от 250 до 500 патронов на пушку) превышали действи- 
тельную в них потребность. К такому заключению можно было 
притти еще и потому, что произведенный сравнительно небольшой 
расход 76-мм патронов считался многими из начальствующего со- 
става царской армии, ме исключая артиллеристов, «чрезмерным». 

Суворовский принцип. «стреляй рёдко, да метко» служил основой 
искусства стрельбы русской армии и при скорострельном оружии. 
К тому же на практические стрельбы артиллерии отпускалось край- 
ие ограниченное число снарядов; в расходовании их приходилосв 
быть чрезвычайно бережливым, чтобы за счет экономии накопить 
снаряды для так называемых «групповых» стрельб, которые бывали 
вообще редко. Групповые стрельбы с переходом на поражение и мас- 
сирование огня производились в исключительных случаях — обыкно- 
венно лишь в смотровом порядке в присутствии высшего начальства, 
и то на самое минимальное время, оцениваемое несколькими мину: 
тами, с тем чтобы ‘не тратить много снарядов. В результате таких 
условий производства практической стрельбы у большинства началь- 
ствующего состава сложилось убеждение в недопустимости большого 

расхода снарядов во всех случаях. 

Забыто было принимавшееся во внимание при определении .нор-\ 
мы боевого комплекта наибольшее число выстрелов, сделанное но 
время русско-японской войны 1904—1905 гг. отдельными батареями 
в односуточном бою, доходившее до 500 на орудие (во время Мук- 
денских боев было израсходовано в среднем по 387 выстрелов на 


каждую 76-мм пушку). 

Подготавливаясь к будущей большой войне на основе опыта 
войны с Японией, командование русской армией не могло не предвидеть, 
что расход боевых припасов в предстоящей войне, как общий, так 
и в отлельных операциях, должен превзойти в значительной степени 
расход минувшей войны. . 

Это отмечено было и «Наставлением для действия полевой ар- 
тиллерии в бою», утвержденным в 1912 г., в $ 99 которого говори“ 
лось следующее: «Боевые припасы являются главным 
источником боевой силы артиллерии». 

«Скорострельность орудий, дающая возможность ле 
большое число выстрелов в ничтожное время, и длительность совре- 
менных сражений заставляют предвидеть огромны й расход 
боевых припасов. В бою бывают случаи, когда артиллерия не 
имеет права жалеть снарядов. Поэтому, с одной стороны, 
необходимо в возможной степени ограничивать расход сна- 
С [2 


рядов, а с другой — об еспечивать непрерывный и’ обильный 
прилив их на пополнение израсходованных». 


тко выпускать 


335 


Словом, расход 1 100000 76-мм патронов, произведенный в пер- 
вый месяц войны —в августе 1914 г., не должен бы быть неожи- 
данным для высшего командования русской армии. Между тем «та- 
кой огромный расход выстрелов, —— как писал бывиг. начальник о 
А. А. Маниковский \, — тогда поразил всех». 

`Для исследования причин большого расхода выстрелов артилле- 
рией Ставка командировала на фронт ‘двух представителей: генераль- 
ного штаба, а затем, в конце октября 1914 г., и одного артилле- 
риста: 

Представитель артиллерии пришел к выводу, что колоссальные 
расходы выстрелов имели место в период первых боев в Галиции 
и на реке Висле, и для удовлетворения этих расходов требовалось 
в среднем в месяц приблизительно по 600 выстрелов на 76-мм пуш. 
ку. Главнейшей причиной большого расхода выстрелов он считал” 
‘«неумелое применение в бою современной нолевой 
артиллерии и в тактическом ив техническом отно 
шениях со стороны войсковых начальников и 
отсутствие сведущего руководительства в бое 
вои работе артиллерии». , 

Происходило это, по его мнению, от недостаточного знакомства 
войсковых начальников со свойствами артиллерии и вследствие от- 
странения ‘старших строевых артиллерийских начальников от руковод- 
ства боевой работой подчиненных им частей. В тех же редких 
случаях, когда старший общевойсковой начальник (командир корпуса) 
‘подлерживал своего помощника артиллериста (инспектора артиллерии 
корпуса), предоставляя ему решение, всех специальных артиллерий- 
ских вопросов, тогда, в результате такой объединенной и о 
работы, «расход снарядов не поражал своею. чрезмерностью». 

Но мере значительного ухудшения пехоты, вследствие огромных 
потерь в кадоовом составе, особенно офицеров, возрастали требова- 
ния, предъявляемые к артиллерии. Эти требования «естественно 
вызывали огромную трату снарядов». | 

При всяком движении вперед пехота требовала самого сильного 
огня от артиллерии. Приходилось слышать и такое суждение: «Ар- 
тиллерийская стрельба заменяет нам офицеров». 

Многочисленные случаи отбития яростных атак противника как 
днем, так и ночью проведены были всецело огнем одной артиллерии, 
что требовало огромного расхода боеприпасов. Так, например, 
в осенний период боевых действий 1914 г. на 44-ю пех. дивизию 
произведено было 30 ночных атак, и «все были отбиты только ог- 
нем артиллерии». 

аконен, одной из причин чрезмерного расхода снарядов можно 
считать безотказное удовлетворение артиллерией 
о на выстрелы в первые два месяца 
войны" : 


1 «Боевое снабжение», изд. 24е, т. Ш, стр. 201. 
2 Отчет о командировке, см. личные о. \Маниковского и Барсукова в. 
А, 


8 ЦВИА, И о докладах _ связка 1482, стр. 357. 
336 


Все обучение и воспитание артиллеристов в довоенное время было 
проникнуто идеей бережливости снарядов. В записке одного из вид- 
ных артиллеристов действующей русской армии имеется, между про- 
чим, довольно резкое суждение по этому поводу. В записке говори- 
лось, что во время войны артиллеристы, отданные в «долгосрочную 
аренду пехоте», потеряли «привычку бережливости» под влиянием 
требований пехотных начальников, стремящихся будто бы «шумом 
своих орудий заглушить шум раврывающихся неприятельских снаря- 
дов». 6 

Автор записки до некоторой степени прав, но все же следует 
иметь в виду, ‘что основное назначение. артиллерии — быть помощ- 
ницей пехоты, исполнять ее требования, устраняя своим огнем все 
препятствия, встречаемые пехотой в бою, прикрывая и защищая ее 
своим огнем от излишних потерь, а потому совершенно естественно 
по существу быть артиллерии «в аренде» у пехоты и забывать 
о бережливости в период упорных решающих боев. 

Сам автор записки говорит, что «потери находились в обратной 
’зависимости от интенсивности артиллерийского огня»: чем меньше 
стреляла своя артиллерия, тем потери в рядах своей пехоты бывали 
больше, — и наоборот. Например, приказание одного из командую- 
щих армией: «согласно распоряжению начальника галицийской груп- 
пы... не жалеть патронов и развить всемерное напряжение для 
борьбы с меприятельской артиллерией, действующей против 60-й ди- 
визии», было вызвано желанием ‘облегчить положение своей пл- 
хоты} подвергшейся яростным беспрерывным атакам и артиллерий- 
скому расстрелу со стороны противника. 

В вопросе о расходовании снарядов приходилось выбирать между 
снарядами и жизнью людей; желая сохранить людей, не жалели сна- 
рядов. Артиллерия не могла и не должна была жалеть снарядов во 
всех тех случаях, когда от ее огня в значительной степени зависела 
участь сражения. 

Бывало немало примеров в мировую войну © них будет сказано 
ниже), когла многие старшие общевойсковые и пехотные начальники 
и лаже некоторые ‘старшие артиллерийские ‘начальники не умели 
использовать могущество артиллерии при наименьшей затрате снаря- 
дов; бывали и такие примеры, когла снаряды тратились зря. Но все 
эти примеры не могут служить основанием к тому, чтобы обобщать 
заключение и считать, что успешные действия русской артиллерии 
в начале маневренного периода войны сопровождались «чрезмерным» 
расходом снарядов. Следует, наоборот, признать расход умеренным, 
в особенности по сравнению с расходом Французской и германской 
артиллерии, а норму ежемесячной потребности в 760-мм патронах, 
установленную в маневренный период войны от 1 500000 до 
3000000, т. е. до 500 патронов на орудие, вовсе не преувели- 
ченной. 

В 1916 г., в периол позиционной войны, когда Упарт вел стро- 
ГИЙ учет боеприпасам, средний расход 76-мм патронов в месяц, вы- 
веденный 'из расхода за 5 мес. интенсивных боев, составил 2 229 000, 
т. е. около 370 патронов на пушку в месяц. В начале 1916 г. и за- 
тем с августа до конца 1916 г. было затишье в боевых действиях на 


337 


| 22 Русская артиллерия, т. Г 


русском фронте с расходом приблизительно по 5 выстрелов на пушку 
в день. Это ‘затишье являлось результатом крайнего переутомления 
вражлующих сторон и переходом их к «позиционному сиденью»- 
Нельзя было рассчитывать на возможность повторения подобных 
мертвых периодов боевого затишья, а потому расход выстрелов в пе. 
риод затишья не принимался во внимание при определении нормы 
ежемесячной потребности 76-мм патронов на 1917 г. Напротив, имея 
в виду, что при совершении прорыва укрепленной полосы против“ 
ника требуется огромный расход выстрелов, какой и бывал в отдель- 
ных случаях в 1916 г., достигая нескольких сотен выстрелов на пу- 
шку в день, Упарт исчислил ежемесячную потребность в 3500000 
76-мм полевых и горных патронов, т. е. в среднем около 600’ патро- 
‚нов. на пушку, или 20 патронов’ в день на пушку. р 

Трудно утверждать, что эта норма отвечает в полной мере дей- 
ствительной потребности в расходе выстрелов, так как в зависимости 
от наличия пушечных патронов и чрезвычайно изменчивой боевой 
обстановки расход этот подвергался весьма большим колебаниям — 
от нескольких выстрелов до нескольких сотен выстрелов в день боя 
на орудие. Во всяком случае норма эта была установлена Упартом 
на основании тщательного изучения обширного материала, собран” 
ного по данному вопросу к 1917 г. Из материала, относящегося 
к периоду маневренной войны, наиболее обоснованной является теле” 
грамма главкома Юго-западного фронта от 10 сентября 1914 г., нод- 
твержденная наштаверхом, в которой указывалось, что произведен“ 
‘ный на фронте средний расход выстрелов по 22 патрона на 76-мм 
пушку в день следует признать «весьма умеренным». Уста- 
новленная Упартом норма 20 патронов почти отвечает этому расхолу 
и ее можно признать приемлемой для определения ежемесячной по- 
требности выстрелов к 76-мм пушкам как для позиционной, так и 
для маневренной войны, но в тех, однако, условиях, какие сложи- 
лись для русской артиллерии в мировую. войну. Норма эта была 
установлена в зависимости от числа действующих орудий, от обшир- 
ности театра военных действий, от развития транспорта, от развития 
и направления путей сообщения и пр., а также принимая во внима” 
ние расход выстрелов, произведенный в отдельные боевые операции. 

Средний боевой расход выстрелов на ‘определенные дни интенсив” 
ных сражений или на определенный период боевых операции зави“ 
сит, в свою очередь, от характера боевых столкновений — встречный 
бой в маневренной войне, наступление на обороняющегося против. 
ника, прорыв укрепленной полосы, оборона в условиях позипионной 
или маневренной войны — и от продолжительности той или иной опе- 
рации. 
Необходимо оговорить, что установление норм среднего боевого 
расхода выстрелов по опыту войн вовсе не исключает необходимости 
расчета выстрелов, требующихся для выполнения той или иной опе- 
рации в каждом частном случае. Эти установленные нормы могут 
‚служить лишь отправными данными при составлении расчета общего, 
суммарного количества необходимых выстрелов. Как в бою от ар 
тиллерии требуется искусство маневрирования снарядами для сосре| 
338 . 


доточения огня в важнеишем решающем направлении, так при подго- 
товке боевых операций требуется умелое маневрирование запасами 
артиллерийских выстрелов для сосредоточения их в необходимом ко- 
личестве в соответствующих частях артиллерии. 

Для определения норм среднего боевого расхода выстрелов 
к 76-мм пушкам в дни боев маневренного периода можно восполь“ 
зоваться данными о расходе выстрелов на Юго-западном - фронте 
в августе и сентябре 1914 г. Данные эти весьма различны, так как 
они относятся к расходу выстрелов в разнообразных боевых столк- 
новениях ——и по характеру и по продолжительности, а именно: 
в день боя тогда расходовалось от 20 до 63 патронов, что в среднем 
составит суточный боевой расход около 40 патронов на 76-мм 
пушку. 

Для позиционного периода могут служить данные о расходе вы- 
стрелов, определенные Упартом по опыту весенних боев 1916 г. на 
том же Юго-западном фронте. По этим данным ежедневный средний 
боевой расход определился для 76-мм полевых пушек в 60 и для 
76-мм горных пушек в 25 патронов на орудие. 

Определившиеся указанные нормы среднего суточного боевого 
расхода 76-мм патронов весьма невелики, что можно объяснить для 
маневренного периода большим недостатком патронов, ставившим не- 
которые части артиллерии в 1914—1915 гг. в критическое положе- 
ние в отношении боевого питания; для позиционного периода —^ от- 


-части экономным расходованием патронов, отчасти тем, что ДЛЯ со- 


вершения прорывов укрепленной полосы противника требовался, 
главным образом, огонь гаубиц и тяжелых орудий, а не 76-мм 
пушек. : . 

Для расчета количества выстрелов, необходимых для разрушения 
искусственных препятствий и поражения различных других целей 
при прорыве укрепленной полосы, нормы среднего суточного боевого 
расхода были значительно повышены. В 1916 г. Упартом была из- 
дана к «Наставлению для борьбы за укрепленные полосы» часть 
П: «Действие артиллерии при прорыве укрепленной полосы», пере- 
изданная в 1917 г., одновременно с выпуском части Ш «Действия 
артиллерии при ‘обороне укрепленной полосы». В приложении МИ 
части | указан примерный расход снарялов по дням на 76-мм пуш- 
ку, исчисленный Упартом по данным всех истекших операций, а именно: 
на день (дни) подготовки атаки и ‹амой атаки по 250 снарядов 
на пушку (200 гранат и 50 шраннелей), с оговоркой, что на орудия, 
разрушающие проволоку, дают снаряды, судя по задаче (обычно 
около 500); на первый и второй день развития успеха— по 250 
снарядов в день (из них 125 шрапнелей); на дальнейшие дни пре- 
следования противника — по 25 гранат и по 25 шрапнелей на день 
(исчислено в среднем за 7 дней). Всего же на 10-1 2-дневную опе- 
рацию по «Наставлению» исчислено от 1200 до 1500 выстрелов 
на 76-мм пушку, или по 120—150 в день (с расходом части боевого 
комплекта батарей). Приблизительно такие именно расходы и бы- 
вали: Например, в боях с 16 по 19 июня 1917 г. артиллерия 6-го 
и 19-го корпусов израсходовала в среднем по 162 патрона на 76-мм 
пушку в день. В приложении [\` части Ш указан примерный расход 


22* `339 


при отбитии атаки по 250 снарядов (в том числе 100 шрапнелей) 
на /6-мм пушку в день. 

Сравним боевой расход выстрелов, указанный в «Наставлении 
для борьбы за укрепленные полосы», с данными о расходе выстре- 
лов в позиционный период‘ войны французской‘ и германской ар- 
тиллерии. 

В Шампани в сентябре 1915 г. за 5 дней боя французская артил- 
лерия израсходовала в среднем по 250 снарядов на 75-мм пушку 
в день. В бою на Сомме в июле 1916 г. средний суточный расход 
в 3-Й германской армии составлял около 350 снарядов на легкую 
полевую пушку, а французы! за один только день боя 1 июля выпу 
стили 270000 75-мм снарялов, т. е. в среднем около 600 на пушку; 
расход же 75-мм снарядов за 16 дней операции на Сомме составлял 
в среднем 263 на пушку в день. Во Фландрии за 14 дней бся 
в конце июля 1917 г. расход достиг колоссальной величины — около 
900. снарядов в день на 75-мм пушку (в этой операции участвовало 
только 240 полевых пушек на узком фронте в 4 км). — 

По заявлению полковника французской артиллерии /Ланглуа 
(члена военной миссии в России), сделанному в августе 1916 г., 
французы считали возможным приступить к наступательной опера- 
ции под Верденом лишь тогда, когда количество выстрелов на 75-мм 
пушку на все 20 дней предполагаемой операции будет доведено до 
7200 или по 360 выстрелов на пушку в день. В действительности 
французами в период < 21 февраля по 16. июня, т. е. за продолжи- 
тельный период операции (116 дней) было израсходовано в, среднем 
по 87 выстрелов в день на пушку; в некоторых же боях расход до- 
стигал 200—300 выстрелов в день на орудие. 

Что же касается боевого расхода выстрелов в маневренный пе- 
риод войны, определенного Упартом в среднем в 40 патронов на 
76-мм пушку в день, то он является явно преуменьшенным по рав” 
нению с расходом французской артиллерии. Французская полевая 
75-мм артиллерия израсходовала к концу Марнского сражения в сен- 
тябре 1914 г. почти весь свой боевой комплект — около 4 000000 
выстрелов, тогда как русская полевая артиллерия израсходовала 
за 5 мес. войны 1944 г. лишь около 2300 000 76-мм патронов. 
(Считая кругло, что в Марнском сражении < 6 по 12 сентября 1914 г. 
со стороны французов участвовало 3 480 орудий и что расход за 
все это время был около 1100 патронов на 75-мм пушку, получим 
средний ежедневный боевой расход выстрелов до 160 на пушку, 
превышающий в 4 раза расход, определенный Упартом. 

В общем попытки установить определенную норму суточного 
боевого расхода выстрелов артиллерии не приводят к сколько-нибудь 
ночным положительным результатам. Ввиду больших колебаний 
в числах расхода выстрелов в зависимости от разнообразия крайне 
изменчивой обстановки боевых операций выводить из этих чисел 
среднее арифметическое было бы неправильным. Такие максималь- 


* Данные о расходе 75-мм онарядов Французской артиллерии заимствованы 
из труда проф. Цитовича «Гяжелая артиллерия сухопутных войск», стр. 78—80, 


ГВИЗ, 1933. 
340 


шку, как ‘определял Унпарт, а даже по 200—250 снарядов, как 


шей мировой войны (о чем уже упоминалось выше). 


в выстрелах для легкой гаубичной и для тяжелой артиллерии, в 


только с половиною положенных ей комплектов нехватало 


‘выстрелов на орудие и 390/60 выстоелов для 152-мм гаубиц при 
плекге по 1000: выстрелов на гаубицу. 


желой артиллерии должен был бы привлечь к себе серьезное 
мание высшего командования с самого начала войны, но оно 


стрелов к 107-мм пушкам и к 122-мм и 152-мм гаубицам. С 20 


: округлением: 

к 122-мм легким гаубицам 1... '. 94 340 выстрелов 
» 107-мм пушкам 39260 >. 

: » 152-мм гаубицам ее. . Э1 350 я. 


ные числа, как дневной расход французской полевой артиллерии — 
600 выстрелов на’ орудие {1 июля 1916 г. на Сомме и 900 выстре- 
лов На орудие в июле 1917 г. во Фландрии—являются исключением 
в отдельные дни особенно! интенсивной стрельбы. Вообще же говоря, 
суточный боевой расход на 76-мм пушку не 40—60 патронов ма пу- 


ука- 


зано в «Наставлении для борьбы за укрепленные полосы», можно 
считать скорее скромным, чем преувеличенным. Установленную же 
Упартом норму ежемесячной потребности — 600 патронов на 76-мм 
пушку (или 20 патронов в день)—можно считать достаточно обосно- 
ванной и могущей служить основанием для расчета мобилизацион- 
ного запаса выстрелов к 76-мм пушкам, но лишь в условиях минув-. 


Русская армия во все время мировой войны терпела недостаток 


осо- 


бенности к орудиям крупных калибров. В начале войны этот недо- 
статок не был достаточно осознан, так как полагали, что в полевых 
маневренных боях главную и почти решающую роль будет играть 
полевая пушечная артиллерия. К тому же тогда полевой тяжелой’ 
артиллерии было очень мало, а тяжелой артиллерии крупных калиб- 
ров на вооружении маневоенной действующей армии вовсе не было. 
Но со второй половины 1915 г., с переходом к позиционной войне, 
и ло конца войны недостаток гаубичных и тяжелых выстрелов лавал 
себя больно чувствовать и был более олтутительным, чем нехватка 
76-мм патронов в первый год войны. Мы видели, что к началу. 
вояны некомплект выстрелов к 122-мм легким гаубицам выражался 
в 120% от положенного на всю войну числа в 1 000 выстрелов на 
гаубицу и что полевая тяжелая артиллерия вступила в кампанию 


750/0 


выстрелов для 107-мм пушек при установленном комплекте 1 200 


ком- 


Такой большой недостаток выстрелов к гаубичной и полевой тя- 


внИ- 
было 


озабочено только нехваткой 76-мм патронов и в течение первых 
месяцев не поелъявляло тылу тоебований на усиленную подачу вы- 


июля 


_ до конца декабря 1914 г. подано было, сверх имевшихся в армии 
к началу войны возимых и парковых запасов, лишь следующее ко- 
личество выстрелов к 107-мм и к 122-мм и 152-мм гаубицам, за 


341 


К февралю 1915 г. в армии оставалось": 


на 122.мм гаубицу (1:1... 540 выстрелов 
о ПО пушки » 
ями паб а 00 > 


Наличие даже такого ограниченного числа, выстрелов все ке 
мало обеспокоило Ставку главковерха, и только почти год спустя 
после начала войны была определена потребность в выстрелах для 
орудий указанных калибров, все время возраставшая, превосходя 
ежемесячную потребность на орудие, установленную в 1910 г., от 
3 ле 7 раз. 

Потребность в выстрелах к тяжелым орудиям крупного калибра 
новейших систем и к старым. 152-мм пушкам стала ощупаться со 
времени осады ПШеремышля и с переходом от маневренного к позиши- 
онному периоду войны. Особенно ‘острая нужда в них сказалась 
в 19161917 гг. когда русская армия стала. предпринимать ‘про- 
рыв непоиятельской укрепленной полосы. . 

В 1914—1915 гг. потребность в выстрелах к немногим имею- 
щимся в действующей армии тяжелым орудиям осадного типа (почти 
исключительно к 152-мм пушкам в 120, 190 и 200 пуд.) удовлетво- 
рялась по мере возможности, без всякого плана и определенных 
норм снабжения”, причем, несмотря на недостаток этих выстрелов, 
тратились они далеко не всегда целесообразно. Гак, например, наи- 
таверх Янушкевич писал 4 апреля 1915 г. главкому Северо-запад” 
ного фронта Алексееву о недопустимости расхода снарядов крупного 
калибра, какой был произведен в февральских боях Гродненской 
крепостью, когла, как оказалось по произведенному расследованию, 
снаряды к 152-мм пушкам Канэ и даже к 254-мм (10-дм) берего- 
вым пушкам были расстреляны по наблюдательным пунктам и пуле- 
метам в предположении. что они ‘установлены на колокольне, 
Фольварке или мельнице. Шри этом, по заверению старших началь- 
ников, «стрельба дала прекрасные результаты» °. 

Интересным документом, характеризующим отношение к вопросу 
расходования снарядов, может служить доклад в 1916 г. нангга- 
верху командующего крепостными и осадной артиллериями в Москве 
и окрестностях“, в котором говорилось, что Юго-запалный Фронт 
просит не высылать с тяжелыми батареями «обыкновенных» снаря- 
дов, имеющих разрывной зарял черного пороха, так как на фронте 
«тенденция их не употреблять, что может привести к быстрому из- 
расходованию Фугасных». Между тем «обыкновенные» снаряды (но- 
роховые) пригодны, если по задаче не требуется применение сильно 
взрывчатых: для обстрела деревень или других мест, где накапли- 
вается противник; для разрушения понтонных мостов; для стрельбы по 
работам в складах, депо и на переправах, по окопам. с козырьками; 
при ураганном огне вперемежку с «фугасными» снарядами. Немцы 


‚ ЦВИА, 378, л. 129, 
?К февралю 1915 г. на орудие разных старых ор и калибров име- 
лось от 250 ло 300 выстоелов. 
й $3 ПВИА, 715, ‘лл. 240—272. 
* ИВИД, 717, лл. 293, 294. 


при ураганном огне (при обстреле позиций под крепостями Брестом 
и Осовцом) применяли большое количество старых снарядов некруп- 
ных калибров. и плохого качества, но производивших сильное подав- 
ляющее впечатление. «Успех дела (зависит не только от знания пра- 
вил стрельбы, — заканчивал свой доклад Лайминг, — но и от пра- 
вильного применения снарядов _в зависимости от имеющихся запасов 
боевого комплекта». На этом докладе имеется резолюция Алексеева, 
предлагающая сообщить всем, что «нельзя игнорировать обыкновен- 
ные бомбы, иначе нечем будет стрелять: нужно применяться к обста- 
новке, а не предъявлять требования невыполнимые». | 
Между прочим, в докладе имеется предположение установить бое- 
вой комплект по 750 выстрелов на тяжелую ‘пушку старых образцов. 
В марте 1916 г., когда стали получать тяжелые орудия. (главным 
образом по заказам из-за границы), была впервые определена еди- 
новременная потребность: на 203-мм гаубицу по 1 000 выстрелов, 
на 280-мм и на 305-мм гаубицу — по 800 выстрелов. Наконец, ос- 
новываясь, главным образом, на теоретических расчетах и на воз- 
можностях вероятного. получения выстрелов по выданным заказам, _ 
Упарт определил на 1917 г. как единовременную, так и ежемесяч- 
ную потребность в выстрелах к тяжелым орудиям крупного калибра, 


показанную в табл. 29. 
Таблица 29 
Е.кемесячная потребность в выстрелах для легкой таубичной и для 
] тяжелой артиллерии 


етой 


К началу войны Во время войны 


` 20 июля 1914 г. на 1917 г. 


ежемесячно ежемесячно 


выстрелов : выстрелов 
чине 


на 1 РУ |на 1 
дии я 
ору- ору- | всего 


дие дие 


Название орудий 


122-мм гаубицы 1: - 560 | 400 000 
114-мм (45-лин. англ.) гаубицы ... 560 | 150 000 
107-мм пушки (скоростр. и старые). 300, | 100 000 
152-мм гаубицы т. 420 | 155 900 
152-мм осадные пушки нейдера. . . 600 19 200 
152-мм пушки в 120, 190 и 200 пу. 260 | 94 700 
152-мм пушки Канэ... - |. 100 |3 100 
254-мм пушки береговые ‹:.. 100 600 
203-мм гаубицы 2501 6.0001 
_ 280-мм гаубицы - |, 2002 48002 
305-мм гаубицы о 2003 4 0003 


7 


1 Сверх того на каждую гаубицу по 720 выстрелов единовременно. 
2 Сверх того на каждую гаубицу но 500 выстрелов единовременно. 
3 Сверх того на каждую гаубину по 500 выстрелов единовременно. 


а 


В той же таблице показана ежемесячная потребность в выстрелах 
для легкой гаубичной и для полевой тяжелой артиллерии, оконча- 
тельно определившаяся к 1917 г. 

В табл. 29 сведены для сравнения данные о ежемесячной потреб- 
ности, исчисленные по мобилизационным соображениям 1910г. и за- 
явленные конференции союзников на 1947 г. 

Предъявляемые Упартом требования в отношении снабжения ар- 
мии выстрелами к легкой гаубичной и к тяжелой артиллерии ГАУ 
считало «отвечающими потребности». Эти требования были не только 
не преувеличенными, но в общем даже слишком скромными; тем 
не менее ГАУ удовлетворяло их в весьма слабой степени даже в по- 
следние два года войны. 

В табл. 30 и 31 указана последовательность подачи во время 
войны выстрелов к легким гаубицам и к тяжелым орудиям средних 
и крупных калибров; в этих таблицах, а также в табл. 29 не пока- 
заны выстрелы к английским 127-мм (60-фун.) пушкам, к французским 
пушкам 90-мм, 120-мм и 155-мм и к гаубицам 15-см японским и 
234-мм (9,2-дм.) английским, которые получались в ограниченном 
количестве вместе с орудиями ‘из-за границы. 

Таблица 30 
Подача выстрелов к легким гаубицам и к орудиям полевой тяжелой 
артиллерии в 1914—1917 гг. 
Число поданных выстрелов (за округлением) 


ыы || 107 их 152-мм | 152-мм | 152-мм : 
ы к гаубицы | пушки | пушки Суммарно 

ПР м Са и пушки | Шнейде- берего- ко всем 

о бины |1 1877 г в 120 и | раив вые орудиям 
= | 190 пуд. | 200 пуд.’ Канэ - 


Годы и месяцы 


С 20 июля 1914 г. о 
до января 1915г.’ 94 340 | 39 260 | 31 350 164 950 


34 300 | 10 780 |’ 17 380 
34 300 | 14500 |’ 23 170 
42 880 18 120 | 28 960 
74 180 | 14500 | 23 170 
< 40| 10870 | 22 380 

2880 | 11 250 | 19 580 
42 880 | 21 120 33 960 
60 030 | 21 120 | 33 960 
53 470 | 25 780 | 37 070 
87 610 | 20 070 | 40 960 
93 370 | 18 630 | 37 380 
| 108 580 | 33 100 | 45 000 


Всегов 1915 г. 


728 940`| 219 840 | 362 970, 1 311.750: 


(Продолжение) 


Чиело поданных выстрелов (за округлением) 


114-мм | 107-мм: | 22-м | 152-мм 152-мм 
и пушки | ГАУбИЦЫ | Пушки | Суммарно 

122-мм а и пушки | Шнейде- ь. ко всем 

гаубицы | и 1877 г. м 200 _ вые Канэ!  СРУЗИЯМ 


Годы и месяцы 


60 000 | 56 200 | 33 820 
75 000 | 55 390 | 29 480 
90 000 | 66 770 | 40 640 
90 000 | 54 550 | 31 190 
92 230 | 55 000 | 51 860 
180 010 | 40 000 | 64950. 
586 780 | 45 000 | 73 300 
423 960: 65 000 | 80 000 
525 930 | 65 000 | 103 200 
714 770. | 50 000 | 122 500 | 4740 

666 570 | 65 000 | 150 400 | 2000 | 

660 000, 65 000 '150 000 |1 000 


Всего в 1916 г. 


. 4 165 250] 682 910 | 931 340 22 440 5 817 610 


520 000 75 0001 145 000 8 090 
468 750] 75 000] 160: 000] 8 840 
350 000] 50 000 80 000] 10 450 
295 000] 15 000] 75 400] 11 670 ' 
150 000] 35 000] 45 000 10 780 
210 000] 5000] 62 800] 12 360 
120 000] 115 000} 102 500! 10 660 
220 000 30 0001 175 000] 4080 
160.000] 15 000] 50000 7 400 
‘30 000] 5000] 15000 11 280 
30 000 — | 8 740 
— — — 5 700 


ЕЕ ЕитетЕЕЕиЕиыЕЕ тии иже иеааикхи 


Веего в 1917 г. 
‚ |2. 553 750' 420 000' 910 700] 110 050 4 015 210 


Всего подано. в 


период войны . |7 542 2801 362 010]2 236 360 132 490 11 309 520 


Состояло в запа- 


сах до войны .| 449 480] 22340 990 — 9 


Всого ‚ .[7 991 7601 384 350]2 336 270] 132 490 11 881 250. 
о - 345 


Таблица. 31 


Подача выстрелов к гаубицам крупного калибра за время войны 
1914—1917 гг. 


Число поданных выстрелов Число поданных выстрелов 
Роди Год и | 
месяцы 203-мм | 280-мм | 305-мм | Месявы 203-мм | 260-мм | 305-мм 


ии тие ООС ОИ 


1916 г. 1917 г: 


20 876 | 18 137 | М 115 


Суммарно. . - 50 128 


—„— ——” 


Суммарно за 1916 — 1917 гг. 105 791 
В том числе: 203-мм выстрелов 64 876 
; 280-мм выстрелов 25 875 
305-мм выстрелов 14 980 


Из этих таблиц видно, что ежемесячная подача выстрелов К лег” 
ким гаубицам, достигшая максимума в октябре декабре 1916 г. от 
660000 до 714 000 выстрелов, — несколько превышала указанную 
в табл. 29— 550000; в большинство же остальных месяцев войны 
подача выстрелов к этим гаубицам составляла от 6 до 50% 
`’потребности. Подача выстрелов к 107-мм пушкам в общем составляла | 
” лишь от 5 до 50% и только однажды, в июле 1917 г., поднялась 


случайно до 115 000 выстрелов, т. е. на 15 000 превысила норму, № 


установленную Упартом. К 152-мм осадным пушкам Шнейдера пода. 
валось ежемесячно от 5 до 60/0 потребности, а к остальным ору- 
диям 152-мм калибра в общем от 10 до 60/0. Что же, касается 
ежемесячной подачи выстрелов к орудиям крупных калибров, то она 
колебалась от 0 до 50/0, доходя в отдельные месяцы до 300%/ для 
‚ 203-мм гаубиц (в июле 1916 г.) и до 8230/5 для 280-мм гаубиц 
(в мае 1917 г.); суммарно же в 1916—1917 гг. подано было 
выстрелов гораздо меньше исчисленной потребности: для 209-мм гау- 


346 


Г 


биц 64876 выстрелов вместо 144 000, для 280-мм гаубиц 25 875 
вместо 115 200 и для 305-мм гаубиц 14 980 вместо 96 000, 

Обеспечение выстрелами 122-мм. полевых гаубиц в 1914— 
1915 гг. было ночти в таком же неудовлетворительном положении, 
как и обеспечение полевых 76-мм пушек, и поэтому все соображения, 
высказанные в отношении полевых пушек, могут быть всецело отне- 
сены и к полевым 122-мм гаубицам; но обеспечение этих гаубиц 
выстрелами оставалось неудовлетворительным и в 1916—1917 гг. 

Обеспечение 152-мм полевых тяжелых гаубиц было еще значи“ 
тельно хуже; например, к 1915 г, у них оставалось лишь 30/0 ком- 
плекта выстрелов, тогла как у 122-мм гаубиц имелся запасе до 729/0. 

Что же касается состояния боевого комплекта 107-мм скоро- 
стрельных пушек, то к 1915 г. оно являлось безусловно критиче- 
ским, а в 1916—1917 гг. несколько улучшилось (к весне 1916 г 
запасы выстрелов на 107-мм пушку увеличились до 2000, так как 
в то время на фронте было очень мало. 107-мм пушек, когда же 
пушки на фронте были получены, то число выстрелов на орудие сра- 
зу значительно уменьшилось к январю 1917 г. вдвое). 

Осадные 152-мм пушки Шнейдера обеспечены ‘были выстрелами 
весьма слабо. Например, в августе 1916 г. вновь сформированные 
батареи лит. ` «А» (вооруженные указанными пушками) выступали 
на фронт, обеспеченные лишь по 300 выстрелов на орудие“. 

Снабжение же выстрелами орудий крупных калибров было совер- 
шенно неудовлетворительно; эти орудия получали в общем всего 
лишь одну десятую того, что им нужно было в действительности. 
И если бы не кое-какие запасы подходящих снарядов береговых 
крепостей (особенно Владивостока, откуда снаряды приходилось пе- 
ревозить за несколько тысяч километров по одноколейной Сибирской 
железнодорожной магистрали); а также не некоторая помошь со сто- 
роны морского ведомства (снабжавшего выстрелами 305-мм гаубицы 
Обуховского завода), то русская крупная тяжелая артиллерия была 
бы обречена чуть ‘ли не на полное молчание на фронте. 

Ло самого конна войны давал себя знать. снарядный голод поле- 
вой гаубичной и тяжелой артиллерии, что всегда влекло за собою 
значительно ослабленную ее боевую деятельность. Нередко даже 
легкие полевые гаубицы ‘открывали огонь лишь по особому разре- 
шению © указанием определенного на это и всегда ограниченного 
расхода снарядов. Русской тяжелой артиллерии разрешалось вести 
огонь непосредственно перед и во время той или иной операции, 
тогда как германцы^ развивали ежедневно усиленную деятельность 
своей тяжелой артиллерии. Создавшиеся таким образом условия 
деморализующим образом сказывались на личном составе, обслужи- 
вавшем тяжелую артиллерию, порождая в силу бездеятельности 
скуку и праздность. 

С целью накопления более или менее достаточного запаса выстре- 
лов тяжелой артиллерии, необходимого для предположенной весною 
1917 г. операции прорыва австро-германского укрепленного фронта, 
Упарт просил штаб о указать фронтам на необходимость 


“ ЦВИА. 369, лл. 526—530 


не расходовать без крайней надобности выстрелов к крупным калиб- 
рам, так как иначе никакое накопление этих выстрелов ‘немыслимо. 
Упарт сообщал штабу, что до решительной операции желательно 
вовсе не расходовать выстрелы к 152-мм, пушкам в 200 пуд., Канэ и 
[Шнейдера, к 254-мм (10-дм.) береговым пушкам, к 280-мм и 305-мм 
таубицам, так как ожидаемое обеспечение выстрелами тяжелой артил- 
лерии совершенно недостаточно, не удовлетворит‘ минимальную 
предъявленную норму и может пагубно отразиться на боевых дей” 
ствиях всей группы ТАОН, имеющих весьма серьезное ‘значение. 
для предстоящих операций. Упарт признавал ’недопустимой трату 
тяжелых снарядов, подобную произведенной на (Северном фронте, 
когда в одном из последних боев второстепенного характера фронт 
израсходовал: 5 175 выстрелов 152-мм пушек в 200 пуд., 736 вы- 
стрелов 152-мм пушек Канэ, 782 выстрела к 280-мм и 984 выстрела 
к 305-мм гаубицам”. 

Благодаря принятым мерам, ограничивающим расход снарядов 
в период «позиционного сиденья», удалось к 1917 г. накопить 
довольно большие запасы выстрелов не только для 76-мм полевых 
пушек, но и к орудиям средних и крупных калибров, вследствие чего 
русская армия свои ‘попытки прорыва фронта противника в июне — 
июле 1917 г. ознаменовала невиданной до того мощной артиллерий- 
ской подготовкой орудиями всех калибров — до 269 и 305-мм вклю- 
чительно. р . 

По опыту весенних операций 1916 г. Упарт определил средний 
суточный боевой расход выстрелов на орудие 107-, 122- и 152-мм 
калибра в следующем размере: 


12-м гаубица о. о. о о О вые елов 
ПО мм паба » 
107-мм скорострельная пушка... 40 » 
ПУ мы пума ПВ » 
152-мм пушка в 120 пуд, 0 

5 мм пушка в 200 пу 

152 мм пушка Кан 9 


Нормы эти много меньше действительной потребности, если их 
сравнить с данными о расходе выстрелов Французской и. германской 
артиллерии. 

За недостаточностью опытных данных, Упарт не пытался опре- 
делить средний суточный боевой расход выстрелов на орудие крун- 
ных калибров. 

Во французской артиллерии средний суточный боевой расход на 
1 тяжелое орудие выражался *: 


в сентябре 1915 г. в Шампани. о... 09 ‘снарядов 
в июле 1916 г. на р. Сомме о... 0 хо 


в первый день | июля 1916 г. той же операции 
на р. Сомме. ..... р ооо 125 


в конце июля 1917 г. во Фландрии ....... 0 200 
1 ЦВИА, 370, лл. 253, 254. . 


? Проф. Цитович, Тяжелая артиллерия сухопутных войск, стр. 78-81, 


ГВИЗ, 1933. 
349 


Максимальный расход — 200 выстрелов в день на тяжелое ору- 
дие — следует считать исключением и, быть может, правильнее было 
бы принять для французской артиллерии круглое число 100 снаря- 
дов в день на одно тяжелое орудие. Впрочем, ввиду большого коле- 
бания чисел расхода выстрелов вывести средний суточный боевой, 
расход снарядов на тяжелое орудие сколько-нибудь точно еще более 
трудно, чем для полевых легких орудий. Ш если, например, для 
французской тяжелой артиллерии этот расход считать приблизи- 
тельно в- 100 выстрелов, то по данным о расходе германской артил- 
лерии норма 100 выстрелов окажется совершенно недостаточной, так 
как германцы в операциях на р. Сомме расходовали в среднем в лень 
на орудие средних и крупных калибров следующее число снарядов: 

—— осенью 1915 г. по 325 на легкую полевую гаубицу и по 

247 выстрелов на 13-см пушку; 

— в июле 1916 на- орудие `10,5-см калибра 170 ‹нарядов,. 

° на 15-см 119 и на орудие 21-см калибра 51. 

_В течение войны 1914—1917 гг. русская артиллерия получила 
всего ко всем имевшимся на ее вооружении орудиям около 72 312 000 
выстрелов, в том числе: к 76-мм пушкам 60437 000, к орудиям 
средних калибров (от 122-мм до 152-мм) около 11 760 000 и к круп- 
ным калибрам (от 203-мм до 305-мм) лишь 115 481. 

Расход выстрелов русской артиллерии за первые 29’ мес. войны 
в 1914—1916 гг. почти всех калибров орудий, состоявших на воору- 
жении, показан в таб. 32. Суммарно, за округлением, общий расход 
выразился в 34 167 570 выстрелов. . 


Таблица 32 
Расход выстрелов русской артиллерии в 1914—1916 гг. 


: Количество 
Название орудий : израсходован- 
ных выстрелов 


О 
76-мм легкие и горные пушки... 28 615 000 
114-мм англ. и 122-мм гаубицы... 3 596 000 
107-мм пушки скоростр. и 1877 г... - 608 400 
О 10 200 
152-мм пушки в 120, 190 и 26 90 700_ 
152-мм пушки Кана ‚ 15 700 
152-мм гаубицы еее 1 185 600 
203-мм гаубицы ее 39 100 
280-мм гаубицы .. о 1 670 

‚ 305-мм гаубицы ее 5 200 


о —ж—а—_— 


м 167 50 


В 1917 г. израсходовано было приблизительно 11 000 000 76-мм 
патронов, данные о расходе в том же году выстрелов других калиб- 
_ 349 


ров не отличаются достаточной достоверностью. Большое количество, 
т было. уничтожено при взрыве склада боевых припасов на 

т. Козово | мая 1917 г.'. Крупных боевых операций, вызывающих 
ю расход снарядов, в 1917 г. не было, за исключением 
известного неудачного июльского наступления, о котором упоминалось. 

Во всяком случае в течение всей войны 1914—1917 гг. русская 
артиллерия израсходовала в общей сумме не более 50000 000 вы- 
стрелов всех калибров, включая и химические снаряды, 

Расход этот являлся огромным, даже непосильным для того со- 
стояния экономики, в каком находилась тогда царская Юоссия. На 
артиллерию сыпались упреки, что она не отличается бережливостью 
в расходовании снарядов. В большинстве случаев упреки эти были 
совершенно необоснованными. Действительно, бывали иногда случаи 
«чрезмерного» и притом напрасного большого расхода снарядов, но, 
как увидим ниже, за весьма редкими исключениями, не по вине 
артиллерии, а вследствие неумелого использования артиллерии стар- 
шими общевойсковыми начальниками. 

Если же расход снарядов русской артиллерии сравнить с расхо- 
лом выстрелов бывших союзников и противников @оссии, то ока» 
жется, что русская артиллерия израсходовала в период мировой вой- 
ны относительно совсем мало выстрелов. 

Действительно, во время войны 1914—1918 гг. всего было из- 
расходовано выстрелов: 


Франция 


75-мм калибра около 163 630000 выстрелов, 
155-мм калибра › 28 000 000 > 


Германия 


Всех калибров около 271 533 000 выстрелов 2. 
В том ч сле: приблизительно 156 000 000 77-мм, 67 000 000; 10,5 ем, 
42 000 000 15-см и 7 009000 21-см. калибра. 


Англия 


Всех калибров около 170 386 000. выстоелов. 

В том числе: приблизительно 99 000 000 76 мм пушечных, 25 000 000 

: 114-мм  гаубичных, 22 000 000-152-мм гаубичных и т. д. 
Австро-Венгрия 


Всех. ибрЕ около 70 000 000 выстрелов. 


Как видно из таб. 33°, в русской действующей армии (в войсках 
и запасах резерва) оставалось к 15 сентября 1917 г. немало огне- 
стрельных припасов (на орудие). . 

Словом, к концу войны русская артиллерия была значительно 
лучше обеспечена боевыми припасами, чем в начале войны, за исклю- 
чением слабо обеспеченных, но и вовсе не состоявших на её воору- 
жении в начале войны 152-мм осадных пушек Инейлера, 203-мм 
гаубиц. Аннра, 280-мм гаубиц Шнейдера и 305-мм гаубиц Обухов- 


+ ПВИА, 512, л. 307. 


2 Ло другим источникам — свыше ‚ 300 000 000, 
' * ВИА, личный архив Маниковского. “Сведения Упарта от 3 октября 
1917 г.. 


350 


Таблица 33 


Число выстрелов в войсках на орудие к 15 сентября 1917 г. 
тии 
Число Число 
выстре- выстре- 
лов на лов на 


орудие орудие 
п 


Название орудий Название орудий 


76-мм легкие пушки о... | 2 220 | (52мм пушки в 200 пуд... .| 2630 


76-мм горные пушки - р 6 060 152-мм осад. пушки 1Шнейдера 416 


75-мм пушки Арисаа о. 1620 | 203-мм таубипы Виккерса ..| 1 620 


114-мм англ. гаубицы ...| 1 770 | 203 мм о 185 


122-мм гаубицы... 2080 | 234 м англ. таубицы ....| 1110 


107-мм скоростр. пушки. |) 1710 | 254 им ееговые пушь. 


107-мм пушки 1877 г... .| 2610 | 260мы о 


152-мм гаубицы полевые .| 1 810 |505 атбаны ебужовскио 


гаубицы Виккерса 


152-мм гаубицы крепостные | 4 590 | 305. ии 
152-мм пущки в 120 и 190 пуд. 1 440 |. 


ского завода. Недостаток же выстрелов и даже «снарядный голод», 
ошушаемый русской артиллерией в течение первых двух лет войны, 
являлись, несомненно, одной из серьезных причин военных неудач на 
русском фронте и в частности чрезмерных потерь пехоты. 

Выше упоминалось, что при тех условиях, какие сложились для 
русской артиллерии в мировую войну, можно было считать в доста- 
почной степени обеспечивающей ежемесячную потребность норму, 
определенную Упартом,—600 патронов на 76-мм пушку, а для 
орудий других калибров — указанную в табл. 29. Если предполо- 
жительно принять эту норму за основание для исчисления мобили-_ 
зационного запаса выстрелов и попытаться, по примеру прошлого, 
заготовить запас в мирное время на год войны, то пришлось бы 
образовать мобилизационный запас не по 1 000, а приблизительно 
по 7 000 патронов на 76-мм пушку. Ма освежение такого огромного 
запаса в мирное время потребовалось бы много` десятков лет в зави- 
симости от размера ежегодного расхода 76-мм патронов на практи- 
ческие учебные стрельбы. т 

Межлу тем элементы артиллерийских выстрелов — бездымный 
порох, дистанционные трубки, взрыватели — вообще не выдерживают 
долголетнего хранения. Мельзя предугадывать, сколько времени про- 
должится период мира и когда может наступить война, а техника 
артиллерии непрерывно совершенствуется, вследствие чего могут быть 
приняты на вооружение новые системы орудий (или снарядов), для 
которых боевые припасы, заготовленные для мобилизационного 
запаса, могут оказаться непригодными. Словом, содержание такого 
огромного мобилизационного запаса выстрелов, заготовление кото- 
рого потребовало бы больших затрат народных средств, явилось бы 
непосильным и бесполезным бременем для государства. 

ы 351 


Наконец, совершенно невозможно предугадать продолжительность 
предстоящей войны и на какой именно срок нужно заготовить моби- 
лизационные занасы. Готовясь к мировой войне, предвидели; что она 
потребует колоссальных затрат во всех ресурсах, которые повлекут 
за собою быстрое истощение и прекрашение активности воюющих 
стран. Шредполагали поэтому, что война продлится несколько меся- 
цев — и никак не более года. Лаже в первые месяцы войны казалось 
невероятным, что ‘она может принять затяжной характер; напротив, 
многие были уверены, что она. должна прекратиться в 1915 г. в 
результате народнохозяйственной разрухи, дававшей себя чувствовать. 
уже с самого начала войны. 

В действительности же, как мы знаем, воюющие государства ока- 
зались более живучими в экономическом отношении и выдерживали 
непрерывные тяжелые удары небывалой по грандиозности масштаба 
войны в течение 4 лет. 

Готовясь к войне, не предвидели ни ее продолжительности, ни 
колоссальности масштаба, ни огромного расхода предметов боевого 
снабжения вообще и в особенности расхода боевых припасов, и: 
шего таких чудовишных размеров. 

Расходы эти покрывались не мобилизационными запасами, заго- 
товленными в довоенное время, а производительностью заводов, Моби» 
лизованных и работавших во время войны. 

В войнах будущего следует предвидеть еще более колоссальный 
расход снарядов, так как появились массовые объекты артиллерий- 
ского поражения —— возлушный флот, танковые и автоброневые части, 
увеличилась дальнобоиность и скорострельность артиллерийских ору- 
дий и пр. 

Ясно, что при современных условиях вести войну на запасы 
выстрелов, образованные в мирное время, нельзя. Необходимо забла- 
'говременно подготовить к войне соответствующие заводы и притом 
так подготовить, чтобы они отмобилизовались одновременно с вои- 
сками и вместе с ними же вступили в работу: те — на полях сраже- 
ний, а эти — на своих станках. Чем скорее отмобилизуются заводы 
и чем на большую мощность развернут они свою. производитель- 
‘ность, тем лучше будут обеспечены войска ‘боевыми припасами и 
могут рассчитывать на скорейшее их получение в необходимом коли- 
честве, которое, несомненно, будет значительно превосходить норму 
ежемесячной мобилизационной потребности, определенную Упартом. 

При современных условиях потребность 76-мм патронов будет не 
20 на пушку в день, как определял Упарт, а вероятно в 4—5 раз 
больше, и будет близка к норме расхода, определенной «Наставле- 
нием для борьбы за укрепленные полосы». 

Исчисленная по современным данным ежемесячная ‘потребность в 
‚ выстрелах может служить основанием не для заблаговременного 
заготовления мобилизационного запаса выстрелов’ на случай и на все 
время будущей войны, а для определения мобилизанионного задания, 
промышленности, которая должна быть так заблаговременно подго- 
товлена, чтобы по возможности удовлетворять установленную по- 
требность с первого же месяца войны, 


352 


В мирное время запасы выстрелов заготовлять нужно не на пол- 
ную. мобилизационную потребность всей войны, так как ее опреде- 
лить невозможно, а лишь на первый период войны, пока мобилизо- 
ванная промышленность не развернет свою производительность и не 
станет подавать в армию боевые припасы в необходимом и достаточ- 
ном количестве. И чем короче будет период развертывания произ- 
водства, или мобилизационный период промышленности, тем. меньше 
может быть размер мобилизационного запаса выстрелов, заготовляе- 
мых на случай войны в мирное время. 

Скорострельные артиллерийские орудия могут в сравнительно 
весьма короткий срок расстрелять то предельное число выстрелов, за 
которым следует порча орудий. Этого не следует забывать при 
соображениях мобилизационного порядка. Необходимо принимать меры 
к сбережению орудий от расстрела, но.не` путем сокращений количе- 
ства заготовляемых выстрелов и не путем бережливого их расходо- 
вания во всех случаях. Экономия выстрелов неуместна, когда от 
артиллерии требуется мошная поддержка и когда от ее поддержки 
‚ может зависеть участь сражения и потери своей пехоты. В подобных 
случаях придется использовать в полной мере скорострельность вру- 
дий, допускаемую техническими условиями, не особенно считаясь ни 
с большим расходом снарядов, ни < возможным расстрелом орудий. . 
` Но чтобы армия не терпела во время войны недостатка в ору-. 
диях вследствие убыли их от расстрела или от других причин, необхо- 
димо при мобилизанионных соображениях учитывать потребность в 
пополнении армии орудиями и заблаговременно подготовлять заводы 
к производству и|к ‘исправлению во время войны такого количества 
орудий, чтобы своевременно удовлетворять потребность в них армии. 
При этом еще в мирное время следует образовать мобилизационный 
запас орудий в таком числе, чтобы ими покрывалась потребность 
армии в мобилизационный' период промышленности, пока она развер- 
нет свою производительность (т. е. образование мобилизационного 
запаса орудий должно производиться на тех же основаниях, как и 
образование мобилизационного запаса боевых припасов). 

равильная организация является залогом успеха в деле питания 
артиллерии снарядами, как и во всяком другом деле. 

Выше упоминалось, что «снарядный голод» конца 1914 и всего 
1915 г. вызван был не только действительным недостатком снаря- 
дов, но и отсутствием должной организации. Уже отмечалось, что 
лело снабжения армии боеприпасами страдало крупными недочетами 
в течение 1914—1915 гг. войны вследствие отсуфствия в штабе 
главковерха компетентного органа, который ведал бы вопросами бое- 
вого питания армии. В начале войны на ГАУ со всех сторон сыпа- 
лись массовые, никем не регулируемые требования снарядов. При 
создавшихся условиях никакой планомерности в боевом питании не 
могло быть. Готовые местные парки с боеприпасами буквально рас- 
хватывались наспех и бросались на тот или иной фронт, в ту или 
иную армию, откуда шли более настойчивые требования. Когда же, 
через несколько ‘месяцев после начала войны, штаб главковерха рас- 
порядился, чтобы местные парки отправлялись в действующую армию 
не иначе, как по его непосредственному назначению, со стороны ` 


— | ‚353 
2 Русская артиллерия, т 1 . } 


штаба замечалось стремление удовлетворять в одинаковой мере тре- 
бования всех частей фронтов или распределять боеприпасы пропор- 
ционально имеющейся на том или ином фронте артиллерии, незави- 
симо от возложенных на ее части задач и других оперативных усло- 
вий, причем илея резервов, столь необходимая в важном деле снаб- 
щения снарядами, совершенно игнорировалась почти до конна 1915г. 

На театре военных действий в первый год войны также замечалея 
большой беспорядок в отношении снабжения артиллерии’ боевыми 
припасами. Собственно говоря, на местах —во фронтах и армиях — 
каждый создавал тот порядок, который ему нравился: кое-где лучше, 
кое-где хуже. 

‘Так, например, на Юго-западном Фронте в 1914 г. замечены 
были следующие недочеты: местные парки, отправляемые ГАУ по 
требованию Ставки в адрес главного начальника снабжений фронта, 
нередко по прибытии на место назначения ме находили там адресатаз 
в то же время командиры парков получали из армий настойчивые 

‚ требования подачи снарядов, а рядом приказания начальника ар- 
тиллерийских снабжений никому не отпускать снарядов без его рас- 
поряжения. . 'Команаиры парков недоумевали, как поступить. В. резуль- 
тате, задерживалась отправка снарядов и зачастую они зря катались 
по линии железной дороги, не освобождая вагонов, в которых был 
большой недостаток. 7 
’/ В начале сентября мортирный местный парк, отправленный сиеш- 
но большой скоростью, по прибытии к месту назначения на ст. Здол- 
буново простоял 2 дня и получил приказание возвратиться в Каза- 
тин, а вслед затем ехать в Львов через то же Здолбуново; в резуль- 
тате парк два раз проехал напрасно расстояние от Злолбунова 
до Казатина и обратно ". 

В первый год войны каждый фронт и отдельная армия, за отсут” 
ствием определенных указаний в «Положении о’полевом управлении 
войск в военное время», импровизировали ‹<вою систему питания 
снарядами. Принятые разные ‹истемы не слишком отличались друг 
от друга. Организация питания снарядами, установившаяся к июлю 
1915 г. на Юго-западном фронте, являлась наиболее целесообразной 
и в общем заключалась в следующем. 

Главнокомандующий ‘армиями Юго-западного фронта взял в свои 
руки руководство снабжением снарядами. Он указывал, какой армии, 
когда и сколько их дать, но не всегда в соответствии с поставленной 
армии боевой задачей, а чаше распределяя снаряды поровну между 
армиями или пропорционально состоящему в них числу пушек, или 
согласно требованиям ‹самих армий. 

Назначенные главнокоманлующим местные парки боеприпасов 
отправлялись в тыловые районы армий, в пункты, указываемые коман- 
лующими армиями. 

Часть местных парков оставалась в распоряжении главнокоманду- 
ющего в виде резервной труппы, погруженной в вагоны, в готовности 
к отправлению, и сосредоточивалась у таких железнодорожных узлов, 


1 Боевое снабжение, стр. 137—141, 2-е изд., т. |. 


354 


откуда возможна была быстрая перёдача боевых припасов той или 
иной армии. 

Местные парки, переданные армиям, отпускались в корпуса с раз- 
решения командующих армиями; при получении армиями достаточ- 
ного количества снарядов часть их отдавалась корпусам, сообразуясь 
< поставленной им задачей, часть оставалась в армейском тылу, 
составляя резерв командующего армией. Местные парки располага- 
лись в армейском тылу погруженными в вагоны в узлах железных 
дорог на станциях, ближайших к корпусам. . 

Передача снарядов из ближайших к корпусам передовых местных 
парков в войска производилась по правилам «Наставления для дей- 
ствия полевой артиллерии в бою», изд. 1912 г. (5 103-114), те. 
от местных парков до головного (ближайшего к войскам) эшелона 
подвижных артиллерийских парков средствами этих последних, а от 
головного эшелона к войскам — средствами войсковых частей (диви- 
зионными и батарейными резервами). Шри значительном удалении от 
войск, железнодорожной станции, на которой располагался передо- 
вой местный парк, боеприпасы подвозились по грунтовым дорогам 
особыми конными или автомобильными транспортами ло какого-ни- 
будь промежуточного пункта, а от него уже — средствами подвижных 
парков и затем войск. Гак, например, в одной из армий ог железно- 
дорожной станции боеприпасы подвозились из местного парка транс- 
портом в 900 повозок около 60 км по грунтовой дороге до передаточ- 
ного пункта, расположенного от войск в 35—40 км, гле перегружа- 
‚лись в зарядные ящики подвижных парков и доставлялись батареям. 

Организация питания снарядами, установленная на Юго-запад-” 
ном фронте, не вызывала нареканий со стороны войск. За редкими 
исключениями, они получали боевые припасы своевременно, но имели 
их вообще мало. 

С 1916 г. дело снабжения армий снарядами было сосредоточено 
при Ставке в Управлении полевого генерал-инспектора артиллерии 
(Упарт), которым в отношении боевого снабжения была осуществлена 
в полной мере идея резервов: войска имели при себе всегда боевые 
комплекты пополненными до положенной нормы из армейских резер- 
вов боеприпасов; в необходимое время. боеприпасы в количествах, 
достаточных для выполнения оперативных заданий, доставлялись 
в резервы армий из резервов фронтов, а эти последние снабжались 
боеприпасами из резерва главковерха, состоящего в непосредствен- 
ном распоряжении Упарта. 

„Упарт вел учет боевым припасам, состоящим в запасах армий, 
в резерве фронтов и в резерве главковерха. Сведения о расходе, 
приходе и наличии боеприпасов Упарт еженедельно представлял для 
оперативных соображений наштаверху, от которого получал указа- 
ния о сосредоточении боеприпасов в резерве главковерха и о направ- 
лении их на фронты. . 

Никто, не“исключая даже главнокомандующих армиями фронтов, 
не имел права обращаться, помимо Упарта, с требованиями к ГАУ, 
к ГУГШ или к военному министру о подаче боевых припасов. С та- 
кими требованиями должны были обращаться только к Упарту, но 
не иначе, как через начальников артиллерийских снабжений фронтов 
23% 355 


Или Чёрёз главкомов фронтов (последние обращались обычно к нашта* 
верху, который давал соответствующие указания Упарту). 

Требования о подаче боеприпасов в действующую армию предъ- 
являлись только к ГАУ и только от Упарта, 

С 1916 г. прекратилось имевшее до того место разбрасывание 
‘наспех боеприпасов по тем фронтам или армиям, откуда поступали 
зв ГАУ более настойчивые требования или просьбы «своих людей» 
(например, от главкома Юго-западного фронта Иванова, служившего 
раньше в ГАУ и сохранившего там «знакомства» и «связи»). Шре- 
кратилось и распределение боевых припасов поровну между Ффрон- 
тами или пропорционально количеству артиллерии, находящейся на 
том или ином фронте. На - 

Упартом установлен был на ‘театре военных действий определен” 
ный порядок питания снарядами, показанный на схеме 2, ис 1910 № 
прекратилась импровизация систем питания снарядами, практикуе- 
мая фронтами и отдельными армиями в 1914—1915 гг. 

‚В каждой армии. распоряжением заведывающего артиллерийской 
частью армии (зач) был образован свой армейский склад боепри- 
пасов, располагаемый в тыловом районе армии, — обычно при голов 
ной станции железной дороги, питающей армию. 

В зависимости от глубины армейского района, от протяжения 
фронта армии, от наличия и состояния путей сообщения и транспор- 
та, от боевых задач, возлагаемых на входящие в состав армии кор- 
пуса, и от прочих условий обстановки из армейского (тылового) 
склада боеприпасов выделялись распоряжением зача вперед, ближе 
к войскам армейские передовые (промежуточные) 
склады боеприпасов, большею частью по одному на корпус. 

Боевые припасы армейского’ тылового склада составляли резерв 
командующего армией и по его указаниям отпускались рас” 
поряжением зача на пополнение запаса ‘армейских передовых скла- 
дов боеприпасов или для образования новых передовых и промежу- 
точных складов в ближайшем тылу войсковых частей, получающих 
более важную боевую задачу. 

„При войсках состояли возимые боевые комплекты. боеприпасов в 
зарядных ящиках батарей, дивизионных резервов и подвижных 
артиллерийских парков. 

Пополнение войсковых боевых комплектов производилось, руко” 
волствуясь «Наставлением для действия полевой артиллерии в бою», 
изд. 1912 г. (см. схему 3). 

Артиллерийские подвижные парки делились, в зависимости от 
расстояния армейского передового склада от войск, на 2 или Э эше- 

° лона. ? 

Головной парковый эшелон располагался обычно в. 3—5 км от 
боевой линии войск, получающих от него боеприпасы. От головного 
паркового эшелона до войск боеприпасы подавались в зарядных яши- 
ках, посылаемых по мере надобности к головному эшелону из бата- 
рейных и дивизионных резервов (отделений боевого питания). . 

Головной парковый эшелон посылал за боеприпасами свои заряд- 
ные ящики назад в промежуточный эшелон артиллерийских парков, 
располагающийся в 10—15 км за головным эшелоном, или непо- 
356 


УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ: 


о Армейский тыловой склад боеприпасов 


: { 
@ Армейский передовой склад боеприпасов 


Э Армейский промежуточный склад боеприпасов 


Склад боеприпасов армий Ффройта 


Схема 2. Организация артиллерийского тыла армий фронта в отношении 
` питания боеприпасами в 1916—1917 1г. 

средственно в тыловой парковый эшелон, если в случае незначитель- 
ного удаления армейского склада от войск промежуточный эшелон 
не был образован. Тыловой парковый эшелон располагался обычно 
на полупути между промежуточным эшелоном и передовым армейским 
складом боеприпасов, а если промежуточного эшелона не было, то 
на полупути между головным парковым эшелоном и передовым 
армейским складом. : 

Эшелоны артиллерийских парков располагались на удобнейших 
и кратчайших путях от войск к соответствующему армейскому складу 
боеприпасов. 


957 


ы т 2 + 
оноив иомоиэмае я яоэени4неоо е5е0]| ‘© еиэхо) 


| 

\шеиноенао: | | 
иозоа! ниноивиЧ уу | чедесоа С 

Е, : т ЭаНноивИаИИ 
нокэте Я = — ее и а, / 
заонае2 иовоим || ь - т ь Е 
- ке. х Е 

| : иваондец ОНО | \ 


: | вонаен 4+9. 
| р . ханнивтои вноиэте с 


> | анеидев и! 


- . |. 9899539 
номоте имвонаеи_ се == . Е : ) Е - азчннойзивиу 
о = Ь и ознизавиеа, ^ 

а че ео чо аи вико - 


9АЧО 


еуох иминиее 9 ви 


т Пе т ношоте = = 
Аиноонио. имзонЧеи имнво+АжэмоЧ|] : ионов ионаоно | 
} 


е 
—— ЕЙ = _ | 
Г Иияовойчу - Е ЦЕ -| - т с з С 
| 
| 


ты хануваее им 


ЗонИП 


| вонден ‘198. -| 
_канжизтон вноиэте 6 |" 
|  инеиаза и: | 


° Такой порядок питания войск снарядами, установленный «Настав- 
лением 1912 г.> для маневренной войны, был вполне удобен, как 
‘показал опыт войны на русском фронте. 

Боевое питание войск посылкой за снарядами назад, как требо- 
валось «Наставлением 1912 г.>, отличалось от способа боепитания, 
установленного во французской армии, в которой, наоборот, боепри- 
пасы подавались войскам подвозом с тыла вперед. Русская артилле- 
рия не могла заимствовать этого порядка у франпузов, так как не 
была настолько богато снабжена выстрелами, чтобы подавать их 
батареям с началом боя во всех случаях, не считаясь с тем, израс.. 
ходованы ли ими имеющиеся снаряды и нужно ли их пополнение 
или нет. При относительной бедности. русской артиллерии в. снаря- 
дах считалось ‘более целесообразным и отвечающим экономному рас 
ходованию снарядов Подвозить их с тыла и самих войск, 
нуждающихся в снарялах. 

Для позиционной войны организация питания аи была 
несколько изменена. При прорывах укрепленной полосы противника 
подача артиллерийских выстрелов к войскам малыми порциями, даю- 
щими возможность только поддерживать огонь, вместо того чтобы 
наносить мощные удары, считалась недопустимой. Поэтому произво- 
дились заблаговременно расчеты снарядов, необходимых для выпол- 
нения тои или иной боевой операции, которые и подавались заранее 
возможно ближе к ‘батареям, как указано на схеме 4. Снаряды, 
необходимые для предполагаемого расхода на первый день операции, 
выкладывались накануне на батареях (сверх возимого при батареях 
боевого комплекта). В 3—5 км от батарей устраивались головные 
склады, обеспечивающие суммарно потребность в снарядах второго 
дня операции. Подвоз из головного склада до позиций производился 
средствами батарей (при удобстве подвоза снаряды при батареях не 
выкладывались, а в головном складе сосредоточивался запас на пер- 
вые 2 лня операции). 

Возле головных складов располагались подвижные | 
ские парки со своим комплектом боеприпасов: \ 

В расстоянии не более 15 км от головных складов устраивались 
промежуточные склады, обеспечивающие, в сумме, огневую 
работу артиллерии еще на три. последующих дня (3, 4 и 5-й). Под“. 
°воз снарядов из этих промежуточных склалов в головные выполнялся 
срелствами артиллерийских парков. 

Наконец, в расстоянии не более 30 км от промежуточных скла- 
дов, обычно возле или на ‚станции эвелезной дороги широкой колеи, 
располагался армейский передовой склад (местный парк) 
с двухдневным запасом выстрелов. Из армейского’ передового 
’ склада в промежуточные склалы снаряды полвозились транспортами 
(конными или автомобильными) или по проклалываемой узкоколей- 
ной железной дороге. В случаях небольшого удаления (12—20 км) — 
армейского передового склада от головных промежуточные склады не 
устраивались и. совпадали с передовым армейским, в котором в таких _ 
случаях сосоедоточивался запас выстрелов на 5 длнеи операции. 

ри обороне укрепленной полосы разрешалось выкладывать при 
батареях для отбития атак снаряды на олнодневную потреб’. 

_ _ 359 


| 
: | Батареи и выложен- 
Батаре Е г ный запас 1то дня 
резервы с запасой 
на 1 день 


Головной склад ое 
5 


Армейский передовой 
огнеснлад с запасом ^ 


Схема 4. Организация питания артиллерии боеприпасами при прорывах 
укрепленной полосы нротивника в 1916—1917 гг. 


‚ность по расчету, указанному ‘в части Ш «Наставления для борьбы 
за укрепленные полосы» (по 250 патронов на 76-мм пушку — 
см. выше), но с оговоркой, что выкладывание больших запасов на 
батареях крайне нежелательно, так как хранение в погребах вредно 
отражается на балистических качествах пороха, а в случае неудачи 
обороны запасы выстрелов будет трудно вывезти. 

Отпуск снарядов войскам из головных складов (головных парко- 
вых эшелонов) производился по ‘требованиям войск. Пополнение 
запасов головных и промежуточных складов производилось по их 
требованиям из армейских передовых складов. 

В армейских передовых складах боеприпасы пополнялись из армей- 
ского тылового склада по требованиям передовых складов, но не 
иначе, как по распоряжениям зача, согласованным с оперативными 
указаниями командарма. Подача огнеприпасов из армейского тыло-, 
‘вого склада в передовые производилась по железным дорогам или 
транспортами. 


360: 


В большинстве случаев тыловые и передовые армейские склады 
размещались при станциях железных дорог, в вагонах. на колесах 
или 8 вагонных кузовах, устанавливаемых для перевозки на вагон” 
ные платформы. : 

На каждом фронте армий по распоряжению начальника артилле- 
рийских снабжений фронта, основанному на оперативных указаниях 
1итаба фронта, образованы были (см. схему 2) склады боеприпасов 
армий фронта (один, два или несколько в зависимости от условий 
обстановки). Склады эти располагались обычно ‘при узловых стан” 
циях железных дорог в постоянных помещениях, устроенных еше, в 
довоенное время, или во временных, устраиваемых в период войны, 
а иногда в железнодорожных вагонах на колесах или в вагонных. 
кузовах, как и армейские склады. 

Запасы складов’ фронта составляли его резерв, расходуемый рас- 
поряжением ‚начальника. артиллерийских снабжений фронта как для 
пополнения тыловых армейских складов по проверяемым требованиям 
зачей, так и с целью: образования особого резерва отнеприпасов для 
той или иной армии, необходимого для выполнения боевых операций 
по заланиям главнокомандующего армиями фронта. Нодача боепри- 
пасов из складов армий фронта в армейские Тыловые склады произ- 
водилась по железным дорогам, а в некоторых случаях автомо. 
‘бильными транспортами, образованными распоряжением Упарта пои 
тыловых артиллерийских подвижных складах на Фронтах о 

Наконец, в распоряжении Упарта всегда состоял резерв боепри- 
пасов верховного главнокомандующего, расходуемый по указаниям 
наштаверха, как для пополнения складов армий фронтов, так и 
с целью сосредоточения на том или ином Фронте армий резерва бое- 
припасов, необходимого для выполнения оперативных заданий, постав- 
ленных фронту главковерхом. —_ 

Так, например, для прорыва укрепленной полосы австро-герман- 
цев, намеченного произвести весною 1917 г. на Юго-западном фронте. 
(в действительности неудачно осуществленного в известном июль- 
ском наступлении Керенского), приблизительный расчет необходимых 
боеприпасов «был произведен но директиве наштаверха Упартом сов- 
местно с инспартом Юго-западного фронта еше осенью 1916 г., и 
тогда же началось сосредоточение резерва боеприпасов, в особенно- 
сти выстрелов для тяжелой артиллерии (ТАОН), в тылу Западного 
фронта, в районе железнодорожных станций Можайска, Гжатска, 
Ожева, Вязьмы, Ельни и др., с целью ввести’ в заблуждение шпионов 
противника о’ действительном фронте, намеченном для нанесения 
главного удара. С этих станций собранный резерв боепринасов был 
быстро и скрытно переброшен в июне 1917 г. на Юго-западный 


фронт. 
Резерв боеприпасов главковерха располагался по распоряжениям 


Упарта, основанным ма указаниях напттаверха, или при некоторых 
фронтовых складах, более удаленных от. армейских районов (напри- 
мер, в гг. Орше и Киеве), или в глубоком тылу в постоянных скла- 


дах ГАУ. - 


* Приказ наштаверха 22 декабря 1916 г. № 1776, 


Из резерва боеприпасов главковерха пополнялись распоряжением 
Упарта склады армий фронтов. Но иногда для ускорения пополне- 
ния запаса этих складов боеприпасы доставлялись непосредственно 
из огнестрельных складов ГАУ в склады фронтов, но не иначе, как 
по требованиям Упарта, предъявляемым к ГАУ. 

Пополнение резерва боеприпасов главковерха производилось так- 
же по требованиям Упарта, предъявляемым к ГАУ. Шодвоз боепри- 
пасов в склады армий фронтов и в склады, в которых сосредоточи` 
вался резерв боеприпасов главковерха (Упарта), производился по 
железным дорогам. 


ЭВОЛЮЦИЯ ТЕХНИКИ АРТИЛЛЕРИИ 


Мировая война 1914—1918 тг. поставила множество самых раз? 
нообразных задач технике, потребовавших для исполнения ме только 
огромной производственной работы, но и предварительной серьезной 
научной разработки. Для разрешения этих задач привлечены были 
почти все производственные <илы-и большинство научно-технических 
и изобретательских сил. В зависимости от состояния науки и тех” 
ники в государствах, принимавших участие в войне, задачи эти полу- 
чали то или иное разрешение или оставались в периоде изучения и 
разработки, будучи непосильными для техники того времени, причем 
некоторые из них остаются неосушествленными и до сих пор. 

Среди так называемых первоклассных держав, участвовавших в 
мировой войне, царская Россия, при слабом развитии ее научно-тех- 
нических и производительных сил, оставалась в отношении достиже- 
ний военной техники на одном из последних мест. — 

Русская научно-техническая и изобретательская мысль работала 
для нужд своей артиллерии во время войны в следующих трех глав- 
нейших направлениях: 1) в отношении изобретения новых средств 
‚разрушения и уничтожения, 2) в области усовершенствования суще- 
ствовавшей техники артиллерии, 9) в отношении облегчения и упро- 
щения производства предметов артиллерийского снабжения < целью 
получения массового выхода этих предметов в кратчайшие сроки. 

По заданиям из действующей армии, по собственной инициативе 
ГАУ, по инициативным предложениям отдельных научно-технических 
работников и изобретателей, нередко не имевших надлежашей науч- 
но-технической квалификации, Арткому ГАУ, а иногда и Упарту 
приходилось прорабатывать и производить испытания по чрезвы- 
чайно большому количеству возникающих вопросов артиллерийской 
техники. Многие вопросы ‘отклонялись Арткомом, как действительно 
`не заслуживающие внимания или как признаваемые им несвоевре- 
менными, иногда же и вследствие предубежденно отрицательного 
‘отношения к предложениям, исходящим от лин, по мнению Арткома 
нелостаточно компетентных в деле. Проработка некоторых других 
вопросов, не исключая иногда и заслуживающих серьезного внима- 
ния, осталась незаконченной ‘или в стадии испытания, вследствие 
больших трудностей разрешения этих вопросов или непосильности их 
осуществления для русской техники. Только некоторые вопросы 
получили положительное разрешение и были проведены в жизнь; из 


202 


числа осуществленных вопросов важнейшее значение имели химиче- 
ские средства борьбы. 


становимся кратко лишь на немногих вопросах техники, которые 
разрешались в русской артиллерии во время войны в 1914—1917 гк. 


Орудия 


В отношении артиллерийских орудий эволюция выразилась во 
время войны, главным образом, в следующем: в увеличении дально- 
бойности, в придании пушкам свойств «гаубичности» (по выражению 
известного русского артиллериста В. М. Трофимова) и в приспо: 
соблении пушек к стрельбе не только по наземным, но и’по воздуш- 
ным целям. 

В довоенное время о стрельбе из полевых орудий свыше 5—6 км. 
почти и не думали, так как при малой глубине боевого порядка. даль- 
ность около 4 км считалась предельной дистанцией решительного боя 
и так как при отсутствии авиации нельзя было наблюдать и коррек- 
тировать огонь на большие дистанции". 

Впрочем, имея в виду необходимость сосредоточения артиллерий- 
ского огня в решающем направлении, необходимость фланкирования 
и стрельбы по целям соседних батарей косым огнем, высказывались 
пожелания еще до начала войны некоторыми артиллеристами (тем 
же В. М. Трофимовым и др.) увеличить дальнобойность полевых 
пушек приблизительно на ширину фронта корпуса и даже на дистан- 
цию до 15 км, с тем чтобы иметь возможность оказывать помошь 
соседним частям корпуса фланговым огнем °. Но дальше пожеланий. 
в этом направлении не шли. 

В мировую войну, в особенности в ее позиционный период, глу- 
бина обороны увеличилась до 10 км и более. Вопрос об увеличении 
дальнобойности пушек обострился, так как необходимо было обстре- 
ливать второлинейные позиции противника, его резервы и тылы. 

Задача увеличения дальнобойности могла быть разрешена путем 
увеличения предельного угла возвышения. орудий, усовершенствова- 
ния снарядов, увеличения начальной скорости и в связи с этим уве-° 
личения боевых зарядов и усовершенствования пороха, удлинения 
орудий и, наконец, путем изменения конструкции орудий и лафетов. 

Увеличение предельного. угла возвышения возможно было только 
у пушек; гаубицы имели лафеты, позволяющие вести стрельбу при 
наибольшем ‘угле возвышения, 

Конструкция Лафета русской 76-мм полевой пушки позволяла 
дать угол возвышения лишь около ‚16°, нарезка прицела допускала 
стрельбу гранатой до 6 400 м, а шрапнелью — лишь ло 5000 м. 
Фактически удалось уже в первый период войны увеличить даль- 
ность стрельбы из 76-мм полевой пушки до 8 500 м, т. е. прибли- 
зительно на 30°/0, и только путем подрывания земли под хоботом 
лафета, не изменяя конструкции лафета. (Однако, подкапывание 


1 См. часть [ этого труда, 


* Проф. А, П. Цитович, Краткий очерк о артиллерии, стр. 127, 
ГИ, 1930, 


хобота замедляло подготовку орудия к стрельбе и затрудняло веде- 
‘ние стрельбы, причем орудие теряло значительную часть своей ско- 
рострельности. Для большинства тяжелых орудий подкапывание 
хобота было невозможно; увеличение дальности этим путем удава“ 
Аось преимущественно только у легких систем орудий. 

Стрельба на большие дальности вследствие несоответствия кон” 
струкции прицела велась по уровню и только в мекоторых батареях, 
имевших на орудийных прицелах добавочную „шкалу, пользуясь этой 
шкалой. , 

В связи с развитием авиации наблюдение при стрельбе, особенно 
на большие дальности, стало производиться преимущественно с са- 
‘молетов, иногда с привязных воздушных шаров. 
` Усовершенствование снарядов (о снарядах см. ниже) в целях уве- 
личения дальности, выражающееся в изменении внешней формы сна- 
ряда путем удлинения головной его части и скашивания донной ча- 
сти, практически не было проведено в жизнь в русской артиллерии 
в период войны и осталось в фазе изучения и опытов. 

Увеличение боевых зарядов, влекущее за собой увеличение давле- 
ния в канале орудия и увеличение Энергии отката, было крайне огра- 
‘ничено предельной ‘прочностью стенок‘ орудий и прочностью лафе“ 
тов. Производились опыты применения прогрессивного пороха © пэ- 
стененно нараставшим давлением, допускавшего увеличенный заряд. 
Опыты эти далеко не были закончены во время войны. 

Наконец, в последний 1917 г. войны зародилась идея стрельбы 
снарядом меньшего калибра сравнительно с калибром орудия. При 
этом получалась возможность применения больших зарядов орудий 
крупных калибров к относительно малым снарядам и сообщения 
этим снарядам увеличенных начальных скоростей, а следовательно, 
и получения увеличенных дальностей стрельбы. Идея эта не полу- 
чила осуществления во время войны и оставалась в зародьшие. 
` Изменение конструкции орудий и лафетов или хотя бы только 
‘удлинение стволов орудий < целью увеличения дальнобойности при- 
знавалось во время войны несвоевременным и невозможным ввилу 
слабого развития техники производства русских орудийных заводог. 
Для стрельбы на дальние дистанции русская артиллерия применяла 
преимущественно орудия конструкции иностранных заводов — 
152-мм осадные пушки Шнейдера, 120-мм пушки Виккерса и свои 
береговые пушки — 254-мм, 120-мм Обуховского завода, 152-мм 
Кано (см. «Вооружение артиллерии»). 

Об орудиях. сверхлальной стрельбы, подобных германской пушке 
«Колоссаль», стрелявшей по Парижу на 100—110 км, или Ффранцуз- 
ской 210-мм сверхдальнобойной пушке на железнодорожной уста- 
новке, русская артиллерия при неуловлетворительном. состоянии рус- 
ской техники не могла и мечтать во время войны. 

(Среди предложений, сделанных ‘русскими изобретателями в 
1915—1916 гг. об использовании для бросания снарядов вместо 
пороха электромагнитных сил или центробежной механической силы, 
заслуживал особого внимания проект инженеров Подольского и Ямполь- 
ского. Они предлагали построить магнито-фугальное орудие, которое 
было бы сверхдальнобойным, так как по их расчетам при достаточ- 


864 


ной мощности электростанции, передающей энергию, и при длине 
орудия около 50 м являлась достижимой начальная скорость сна- 
ряда до 915 м/сек и дальность полета до 300 км. Артком ГАУ при- 
знал осуществление этой идеи несвоевременным ". 

Электрические орудия представляют немало выгод: дальнобой- 
ность, выражающаяся в сотнях километров; выстрел почти без звука, 
без дыма и ‘блеска; отсутствие поперечных давлений при выстреле 
лает возможность конструировать электрическое орудие без сталь- 
ной толстой трубы, как в современных орудиях; при выстреле элек- - 
трическое орудие не подвержено чрезвычайно высоким температурам 
и потому может быть долговечным; живая сила снаряда больше, чем 
при стрельбе пороховым зарядом, так как электромагнитные силы’ 
действуют во всей массе снаряда, а не только на дно его, что про- 
исходит при выстреле пороховым зарядом; скорострельность может 
быть выше, чем у обыкновенных'орудий, откат — меньше. Но в элек- 
трическом орудии требуется огромная затрата энергии непосредственно 
перед каждым выстрелом, для накопления которой требуется мощная 
электростанция с машинами, развивающими огромную работу и силу 
тока, исчисляемую в миллионах киловатт и ампер. 

Во всяком случае электрическим орудиям, в’ особенности постро- 
енным. на принципе создания в орудии магнитной волны, увлекающей 
снаряд, принадлежит, вероятно, большая роль в будушем. Дально- 
бойность этих орудий будет зависеть от мощности источника элек- 
тричества и пофому может увеличиваться до огромнейших размеров, 
с весьма малым при этом износом орудия. Дальность полета сна- 
ряда при стрельбе из этих орудий будег регулироваться подбором 
надлежащей силы тока. : 

Придание пушкам свойств «гаубичности» вызывалось необ- 
ходимостью поражения укрытых целей при недостатке на вооруже- 
нии артиллерии гаубиц, основным назначением которых является 
именно такое поражение и разрушение закрытий. — 

Опыт войны < самого ее начала подтвердил свойства легкой 
полевой 76-мм пушки (указаны в части [ этого труда). Рассчи- 
танная на поражение живых открытых целей, русская 76-мм легкая 
пушка, прозванная «косою смерти», действительно начисто скаши- 
вала ряды открыто наступавшей в начале войны германской и 
австрийской пехоты, нанося` ей ужасающие потери и вскоре отучив ее 
от такого метода наступления. Но по укрытым целям и против поле- 
вых укреплений даже самого легкого тина 76-мм пушка оказалась 
совершенно бессильной вследствие настильности своей траектории и 
малой мошности своего снаряда. Необходимо было увеличить угол 
падения снаряда и увеличить его мошность. 

Первое достигалось введением для легких пушек уменьшенного 
боевого заряда. Произведенныё опыты показали, что более или 
менее удовлетворительные результаты получались ‘лишь при одном 
определенном подобоанном заряде, притом довольно большом, что 
при этом заряде все же получается большое рассеивание снарядов и 
пушка стреляет хуже, чем короткое орудие (гаубица), сконструиро- 


и р Арткома 2 июля 1915 г. ре 


й 


ванное спецшиально для стрельбы с малои начальной скоростью. 
Кроме того, < принятием уменьшенного заряда пришлось бы отка- 
заться от патрона и мириться с разлельным заряжанием, что не- 
сколько снижало скорострельность. Русская артиллерия на это не 
пошла, и стрельба из легких пушек уменьшенными зарядами если и 
производилась, то в единичных случаях в виде опыта. Большинство 
других участвовавших в войне государств, и в первую очередь Фран- 
ция, почти вовсе не имевшая гаубиц в начале войны, приняли к своим 
полевым пушкам уменьшенный заряд. 

-Введение уменьшенного заряда, помимо увеличения крутизны 
траектории, облегчило франпузской полевой артиллерии выбор закры- 
‘ых позиций, позволило ей приблизиться ‘к боевой линии пехоты 
‚и поражать обратные скаты местности, занятые противником; кроме 
того, стрельба уменьшенными зарядами привела к. большой экономии | 
в расходе пороха. 

Для стрельбы навесным огнем из 75-мм полевых пушек франпуз- 
ская артиллерия применяла некоторое время так называемые «диски 
Моландрена», надеваемые на головную часть снаряда. Диаметр диска 
почти вдвое больше диаметра среза головной части, вследствие чего 
при полете снаряда увеличивается ‹сопротивление воздуха, вместе 
с тем уменьшается скорость полета и увеличивается крутизна траек- 
`’ тории в нисходящей ветви, 

В русской артиллерии производились подобные же опыты (на 
очко снаряда накладывалась под трубку шайба увеличенного диа- 
метра), но от применения дисков отказались, так как рассеивание сна- 
рядов с дисками сильно увеличивалось, а следовательно, понижаласв 
и действительность стрельбы, 

Что касается мошности снаряда, то она увеличивается с увеличе- 
нием калибра’ орудия. Шринятие на вооружение ` гаубицы позволяет 
увеличить калибр и мошность снаряда полевой артиллерии, не умень- 
шая ее подвижности. Мушки крупного калибра с мощным снарядом 
имеют настолько большой вес и малую подвижность, что могут при- 
меняться лишь на вооружение тяжелой артиллерии. Словом, необ- 
ходимость для артиллерии мошного снаряда вызывает необходимость 
ее вооружения большим количеством` гаубин и тяжелых орудий. 

Тяжелые орудия свыше 152-мм калибра, за исключением несколь- 
ких 254-мм пушек и 305-мм гаубиц Обуховского завода, русская 
артиллерия вынуждена была получать по заграничным заказам. Она. 
не имела возможности приобрести орудия таких крупных калибров, 
как 38-см и 42-см гаубицы, имевшиеся` на вооружении германской 
артиллерии; на ее вооружении (исключая береговую артиллерию 
приморских крепостей) не было орудий калибра выше 305- `мм (гау- 
бицы Виккерса и Обуховского завода). 

Приспособление полевых 76-мм пушек для стрельбы по воз- 
душным целям было необходимо ввиду крайнего, недостатка 
или отсутствия специальных орудий зенитной артиллерии. 

Для стрельбы по воздушным целям необходимы пушки с боль- 
шим вертикальным — до 80° и большим ‘горизонтальным — круговым 
360” обстрелом. Специальные зенитные 76-мм пушки обр. 1914 г. 

на автомобилях системы Лендера и 'Тарновского изготовлены были 
366 


во время войны, Пушки эти имели круговой горизонтальный обстрел 
360° и вертикальный обстрел от —5” до -№65°, т. е. были приспо- 
соблены для стрельбы не только по воздушным, но и по наземным 
целям. Действующая армия имела лишь 72 зенитные 76-мм пушки 
обр. 1914 г., и то к концу войны. Кроме того, в армии имелось 
92, пушки 75-мм морских, приспособленных для стрельбы по воз- 
душным целям. В общем крайний недостаток зенитных орудий приш- 
лось восполнять приспособлением к стрельбе. по о целям 
полевых 76-мм пушек. 

Приспособления эти в виде кустарных установок конструирова- 
лись и изготовлялись по большей части самими войсками из под- 
ручного материала, главным образом, бревенчатого. а: 
были двух основных типов: ямные и тумбовые *. 

В приспособлениях первого) рода (системы артиллерийских техни- 
ков Мяги, Матвеева и др.) увеличение угла возвышения орудия 
достигалось простым способом: отрыванием кругового рва или ямы 
конической формы; в первом случае в центре круга вкапывается осе- 
вой болт, на который насаживается вращающийся вокруг ‘болта 
деревянный круг, служащий плошадкой для установки на ней орудия, 
а на дно кругового рва опускается хобот лафета; во втором <лучае 
в центр ямы опускается хобот лафета, а колеса орудия остаются на 
краю ямы. Приспособления ямного типа быстро изнашивались, мас: 
кировка их от. воздушного наблюдения была затруднительна, пере- 
возка частей приспособления была неудобна. Ввиду многих отрицатель- 
° ных качеств приспособления эти применялись недолго, и артиллерий- 
ские части скоро перешли к приспособлениям второго рода или к 
приспособлениям смешанного типа полуямным, полутумбовым. 

Первым приспособлением тумбового типа можно считать станок 
системы Гвоздева, сооруженный в начале 1915 г. в 15-й артилле- 
рийской бригаде из железнодорожных шпал. Станок состоит из поло- 
женных друг на друга 3 квадратов, связанных из брусьев, в центре 
которых врыт деревянный шворень, а на него надета поворотная 
рама из 2 параллельных брусьев, связанных между собою железными 
болтами; орудие накатывается на поворотную раму, хобот лафета 
опускается на землю в ровик, вырываемый вокруг станка. 

Конструкция станка Гвоздева ‘была одобрена Арткомом ГАУ. 

на проста, изготовляется из подручного материала, довольно проч- 
на, имеет небольшой вес, быстро собирается и легко перевозится в 
разобранном виде в одной повозке; орудие свободно вращается на 
поворотной раме усилием одного правИльного номера. 

`Идея конструкции Гвоздева легла в основу конструкции большин- 
ства других систем тумбового типа (Розенберга, Герненшвейга, ВРека- 
лова, Мяги, Радзивиловича, Иванова). 

Наиболее широкое применение на фронте имела установка члена 
Арткома Розенберга, рекомендованная Арткомом. Юна претерпела 
различные видоизменения. Система Розенберга, усовершенствованная 
строевым офицером | Мак-Киббин, позволила увеличить угол возвыше- 
ния орудия до 70°. Подкладывание` под колеса орудия переменных 


`Б. Иванов, Борьба с воздушным врагом, ГИЗ, 1930. 
367 


клиньёв или изменение высоты упора сбшника позволяло увеличивать 
угол возвышения орудия сверх допускаемого подъемным механизмом, — 
это являлось преимущественной особенностью установки Розенберга; 
но она была довольно сложна и трудна в изготовлении, перевозка 
разобранного станка требовала нескольких повозок; прыжок и отда- 
ча орудия при выстреле вредно отражались на прочности орудийных 
колес, ограничивая срок службы всей системы. И 

Установка Радзивиловича рекомендовалась. наштаверхом, который 
в марте 1915 г. сообщил генинспарту, в то время бывшему председа- 
телем Особой распорядительной комиссии по артиллерийской части, 
о ‘скелательности ‘снабжения каждой артиллерийской бригады двумя 
«менее громоздкими» установками для стрельбы под большим углом 
возвышения для стрельбы по воздушному флоту, изобретенными Рад- 
зивиловичем. Генинспарт ответил наштаверху, что установки эти при" 
няты и сделаны распоряжения об их изготовлении '. 

Установки Радзивиловича были не лучше установок Розенберга, и 
успех стрельбы с них был также почти ничтожен, как и со всех 
других им подобных установок примитивного устройства. 

`Лучшим являлся одобренный Арткомом (журналы 1916 г. 

№ 2112 и 3112 и 1917 г. № 993) «Подвижной противосамолетный 
станок системы Б. Н. Иванова» (в то’ время командира 7-Й отдель- 
ной легкой батареи` для стрельбы по воздушному флоту). Главной 
положительной особенностью этого станка являлась подвижность’ (пе- 
ревозился в упряжке, аналогично перевозке зарядного ящика), 
быстрота занятия позиции и обратного ‘перехода в походное положе- 
ние, позволяющая сопровождать войска в походе и внезапно откры- 
вать огонь. с неизвестной неприятелю новой позиции, и, наконец, › 
прочность станка и возможность замены поврежденных частей или. 
исправления их средствами батареи. Но. все части конструкции Ива- 
нова были железные и могли быть изготовлены лишь ‘при наличии 
хороших артиллерийских мастерских. - - 
° К отрицательным свойствам следует отнести: недостаточный угол 
возвышения, добавочный к углу, получаемому действием подъемного 
механизма орудия; прыжок орудия при выстреле сбивает наводку, 
что вызывает необходимость проверки установки прицела перед каж- 
дым выстрелом, требуя для этого затраты времени; сила отдачи при 
выстреле вредно отражается на прочности всей системы. 

В обшем все’ указанные ‘кустарные приспособления полевых 
пушек для стрельбы по воздушному противнику далеко не отвечали 
требованиям, предъявляемым к зенитным орудиям: неприспособлен- 
ность орудия к быстрой наводке, понижение и "без того недостаточ: 
ной его скорострельности, невозможность ведения отня под необхо- 
димыми большими углами возвышения (больше 60—70), перегруз- 
ка накатника лафета и вследствие этого недокат орудия, громозд- 
кость и. неподвижность (за исключением станка Иванова), трудность 
маскировки, нередко порча противооткатного механизма и даже рас- 
стройство всей системы орудия при сколько-нибудь продолжитель- 
ной зенитной стрельбе. 


+ ЦВИА, 715, лл. 196, 216. 


Снаряды, трубки, взрыватели 


Русская полевая артиллерия выступила на войну, имея два типа 
снарядов — шрапнель с дистанционной трубкой и Фугасную гра- 
нату с безонасным взрывателем, снаряженную тротилом или мели- 
нитом. Бризантные 76-мм шрапнели, заказанные в Германии Рейн- 
скому заводу, не были получены к началу войны (см. часть |). 

(Свойства шрапнели и гранаты (см. там же) подтвердились на 
опыте войны. Убийственная ‘по открытым живым целям, шрапнель 
оказалась бессильной по сколько-нибудь укрытым целям. Для разру- 
шения закрытий и поражения живых целей 76-мм граната оказалась 
слабой. Несмотря на это, с переходом от маневренной к позиционной 
войне спрос на гранаты чрезвычайно, увеличился, и с осени 1915 г. 
решено было иметь в боевых комплектах вместо 15 до 50%/0 гранат. 

Ввиду бессилия шрапнели по многим целям, воюющие государства 
стали вводить для своей артиллерии множество — до 80, если не 
более, разных образцов специальных «нарядов, предназначаемых 
каждый для решения той или иной задачи. Кроме того, ввиду огром- 
ной потребности в снарядах и ввиду недостатка стали и некоторых 
других основных видов сырья, получило широкое применение упро- 
щенное производство снарядов из различных металлических суррога- 
тов и снаряжение гранат суррогатами: взрывчатых вешеств. | 

‚ Русская артиллерия стремилась иметь небольшое число типов 
снарядов, чтобы не затруднять, с одной стороны, тактическое исполь- 
зование артиллерии, с другой, — массовое производство снарядов. 

В русской артиллерии из специальных снарядов получили разви- 
тие, главным образом, химические, о которых сказано ниже. 

С увеличением потребности в 76-мм гранатах стали ‘их изротов- 
лять по упрошенному французскому методу ‘из суррогатных материа- 
лов (вместо стали ‘чугун обыкновенный и сталистый), с целью ско- 
рейшего получения массового их выхода. 

Гранаты Французского образца изготовлялись цельнокорпусными, 
т. е без отдельной винтовой головки, и кнабжались особого тина 
взрывателями — не вполне безопасными. Вследствие изготовления из 
чугуна или сталистого чугуна, т. е. из хрупкого металла но сравне- 
нию со сталью, с упрошенным взрывателем, гранаты эти’ иногда 
давали разрывы в каналах орудий, сопровожлавшиеся порчей орудий и 
несчастными случаями, действующими на войска самым удручающим 
образом. Во Франции в ‚течение 1915 и 1916 гг. было испорчено 
около 6 000 полевых 75-мм пушек, из которых 3 100 разорвались и 
‘2900 получили раздутие канала стволов, причем несколько тысяч 
артиллеристов было ранено и убито.' 

Ввиду опасности чугунных гранат и ‹<лабого их фугасного дей“ 
ствия по сравнению со стальными гранатами (толстые стенки кор- 
пуса чугунной гранаты уменьшают объем внутренней каморы и, сле- 
довательно, количество помещаемого в ней взрывчатого вещества), 
председатель Особой распорялительной комиссии по артиллерийской 


1 Ребуль, Военные ` ва во аа в 1914—1918 пт., перев: 
с франц. Промиздат, 1926. . 
ы 369 


24 Русекая артиллерия, т. 


части представил вопрос на решение ее главнокомандую- 
щего. 

В марте 1915 т. главковерх ответил следующее: «Производи- 
тельность всех работ артиллерийского ведомства должна вестись и 
быть доведена до максимума в. наикратчайший срок. Лишнего нет 
`’ ничего. Выделывать всеми способами, привлечь французов, но чтобы 
порох был безопасный» (надо полагать — не порох, а взрывча- 
тое вещество). 

Тогда председатель Особой распорядительной комиссии предло- 
жил' ГАУ распорядиться изготовлением гранат по французскому 
образцу. 

Изготовление взрывателей основного «безопасного типа», ЭГТ 
и 4ГТ, сопряжено было с очень большими трудностями, ‘так как 
для них требуется сталь высшего’ качества, весьма трудная в обра- 
ботке. Так как требования от армии на гранаты непрерывно и сильно 
росли, приняты были для 76-мм гранат упрощенные взрыватели раз- 
ных русских марок и Французского образца, несколько усовершен- 
ствованные ‘русским военным артиллерийским инженером Дмитрие- 
ВЫМ. 

Вследствие большого недостатка взрывателеи пришлось даже 
пустить на снаряжение 76-мм гранат старые «ударные. трубки 
обр. 1884 г.», случайно оставшиеся на хранении в артиллерийских 
складах — более миллиона штук. В; этих трубках сделаны были кое- 
какие переделки, ‘уменьшавшие до некоторой степени вероятность 
преждевременных разрывов. 

Затем по идее той же ударной трубки были спроектированы 
латунная ударная трубка обр. 1915—1916 гг., очень простая по работе, 
и взрыватели марок 1ГМ, 13ГМ, 14ГТ и 15ГТ. Но все они не 
гарантировали от случайных взрывов (в канале орудия) «большого» 
катсюля с гремучей ртутью, являлись суррогатом безопасных взры- 
вателей и допускались лишь по крайней необходимости. 

Впрочем, благодаря большой осторожности и стремлению русских 
спениалистов артиллерийской техники вводить на вооружение только. 
совершенные образцы, выдержавшие всесторонние испытания, пре- 
ждевременные разрывы снарядов не имели такого массового харак- 
тера, как во Франции. о статистическим сведениям, собранным в Арт- 
коме ГАУ, в русской артиллерии за весь период войны 1914— 
1917 гг. произошло лишь около 300 преждевременных разрывов в. 
канале 76-мм пушек при стрельбе фугасными снарядами с. русекими 
взрывателями и ударными трубками, а всего. за время войны произо- 
шло около 450 преждевременных разрывов фугасных снарядов в ору- 
диях не только 76-мм, но и 107-мм, 122-мм и 152-мм калибров. Если 
даже считать, что за три года войны русская артиллерия потеряла 
разорвавшимися и испорченными от недоброкачественных снарядов 
и взрывателей около 400 полевых 76-мм пушек, а французы за два 
года войны потеряли от тех же причин около 6 000’ полевых 75-мм 
пушек, то язык этих цифр достаточно красноречиво свидетельствует 


ЦВИА, личный архив Барсукова. «Отчет о деятельности Особой распоря- 
длительной комиссии по артиллерийской части», стр. 27. 


б том, Что русские 76-мм снаряды и взрыватёли даже буррогатноев 
типа были в общем прочнее и безопаснее французских. 

Как бы то ни было, но армия, давая правильную. оценку чугун- 
ным гранатам Французского образца некоторая опасность при 
стрельбе от возможных преждевременных разрывов в канале орудия 
и слабое фугасное действие, — стала с осени 1916 г. просить не при- 
сылать ей это «дерьмо» (так называли чугунные гранаты в армии, 
так называл их и сам начальник ГАУ Маниковский)\!, а вместо них 
давать попрежнему стальные гранаты или шрапнели (желание иметь 
опять в боевом комплекте больше шрапнелей, чем гранат, усилилось 
с 1916 г., когда стали предпринимать ‘прорывы укрепленной полосы 
противника с переходом в наступление). . 

Гранаты Французского образца имели взрыватели двух типов — с 
замедлением и без замедления. Русские артиллеристы лучшей гра- 
натой считали, как по фугасному действию, так и моральному впечат- 
лению, мелинитовую гранату московского изготовления (организа- 
цией ген. Ванкова) с французским взрывателем ‘без замедления. 

Граната с взрывателем с замедлением, благодаря замедлителю, 
разрывается через определенный промежуток времени после удара — 
при угле падения 15° и менее < рикошета в воздухе, а при стрельбе 
на дистанцию свыше 4 км (т. е. при угле падения более 15°) боль- 
шая часть гранат зарывается в землю, где дает безвредный подзем- 
ный разрыв. Поэтому в «Описании действия и указаниях для приме- 
нения 76-мм гранат с ‘ударной трубкой (франпузского образца) с 
замедлением» * говорилось, что стрелять гранатой с замедлителем на 
дистанцию свыше 41 км нельзя, а на 4—4 км нежелательно. 

Действие гранаты < взрывателем © замедлением по ‘проволочным 
заграждениям, что рекомендовалось официальными наставлениями, 
не оправдалось. Гранаты эти, разрываясь с рикошета (на небольших 
дистанциях) в воздухе, рассекали проволоку осколками, не столько 
кри этом ее расчищая, сколько спутывая. Между тем та же граната 
с замедлителем хорошо служила для обстрела живых целей на не- 
больших дистанциях (не свыше 3—4 км). Действие ее’ осколков, в. 
связи с моральным эффектом при разрыве, служило верным сред- 
ством поднять противника, залегшего под шрапнельным огнем. Для 
обстрела живых целей на средних и больших дистанциях нельзя было 
в полной мере использовать гранаты за неимением к ним трубок 
двойного действия, которые позволили бы разорвать гранату в воз- 
духе, до углубления ее в землю. Небольшие партии гранат с 28-сек. 
дистанционными трубками стали получаться в конце 1916 ив 1917 г., 
но их было так мало, что они применялись лишь для стрельбы по 
самолетам. Для разрушения проволочных заграждений лучшим сна- 
рядом являлся ударный фугасного действия (без замедлителя), про- 
изводивший разрушение и выбрасывание кольев, а < ними и разрыв 
проволоки. 

"Наиболее надежными взрывателями считались безопасные взры- 


ватели марок ЗГТ, АГТ и 6ГТ. 


1 ЦВИА, личный - Барсукова. Письмо А. А. Маниковского к Е. 3. Бар- 
сукову от 19 октября 1916 т. 
? Объявлено было в приказе наштаверха 27] июля 1916 г. № 1006. 


24 371 


Лля увеличения осколочного действия гранат по живым целям 
пытались делать надрезки на внутренней поверхности корпуса сна- 
ряда, чтобы получить осколки более правильной формы и достаточно 
крупные, но лучшим средством ' считалось ‘введение «пециального 
мгновенно действующего взрывателя. Образещ ‘такого взрывателя 

’ разрабатывался в Арткоме, но до конца войны русская артиллерия 
мгновенно действующего взрывателя не получила. 

При взрывателе мгновенного действия снаряд взрывается, едва 
прикоснувшись земли, вследствие чего все его осколки летят в разные 
стороны, не зарываясь в землю и нанося вокруг сильное поражение. 
Для разрушения же различных сооружений такой взрыватель непри- 
годен, а необходим, наоборот, взрыватель с замедлением, чтобы сна- 
ряд успел несколько углубиться в преграду и, разорвавшись внутри 
се, мог взрывом произвести более сильное разрушение. 

Наиболее правильным решением вопроса было бы введение уни- 
версального' взрывателя с переменным замедлением, идея создания 
которого зародилась в конце войны у некоторых членов Арткома, но 
не была осуществлена. 

Дистанционные 22-сек. трубки сокращали дальность стрельбы из 
76-мм полевой пушки шрапнелью до 51 км, тогда как германские 
шраннели с трубкой двойного действия` имели досягаемость до 7 км. . 

Производство дистанционных трубок очень сложно и капризно, 
требует как большой точности работы и специального оборудования, 
так и особо обученного технического. персонала. 

Чрезвычайные затруднения встретились при установлении ‘произ- 
водства трубок более длинного горения. Выпуск дистанционных тру- 
бок. 28-, 34- и Э6-сек. начался, и то небольшими партиями, лишь в 
конце 1915 г. 

В 1914—1915 гг. поступило очень немного и 22-сек. дистанцион- 
ных трубок. Недостаток в них был так велик, что ПрОЬ р 
ся на крайние меры. ; 

Председатель Особой артиллерийской комиссии распорядился пере- 
брать все забракованные дистанционные трубки, изготовленные для 
России заводами Эргардта и Шнейдера еще в 1905 г. по заказам во 
время войны с Японией, и все мало-мальски годные трубки пу- 
стить на приготовление шрапнельных 76-мм патронов, а негодные 
исправить. 

Кроме того, он же поручил Арткому изыскать средства к приме- 
нению дистанционных ‘трубок обр. 1891 г., оставшихся от старой 
артиллерии, к 76-мм шралнелям. Произведенные опыты применения 
старых трубок дали ‹равнительно хорошие результаты, но’ осуще- 
ствлять эту меру признавалось нежелательным вследствие техниче- 
ских недостатков и, главным образом, потому, что с этими трубками 
получалась значительно меньшая дальность, чем с 22-сек. трубками. 
'Опасались, что снабжение артиллерии подобными снарядами еще с 
меньшей досягаемостью, чем с 22-сек. трубками, может повлиять 
весьма неблагоприятно на моральное состояние войск. Однако, верхов- 
ный главнокомандующий по этому вопросу положил 26 апреля 1915 г. 
следующую резолюцию: «Несмотря на доклад военного министра и 
генерал-лейтенанта Маниковского, ..я все-таки признаю, что ввиду 


372 


критического положения из-за недостатка патронов в артиллерии, 
даже патроны со старыми трубками нам крайне необходимы. Поэтому 
прошу безотлагательно приступить с полной энергией к изготовлению 
сих патронов» ". | : 

Только осенью 1916 г. армия получила первую большую партию 
(около миллиона) Э6-сек. дистанционных трубок, с которыми даль- 
ность получалась до 8—9 км, но пользоваться этими трубками прихо- 
дилось с помощью таблиц, почему они могли применяться лишь в тех 
случаях, когда не требовалась спешность в ведении огня. М, напри- 
мер, стрельбу шрапнелью по движущимся целям приходилось вести 
попрежнему с 22-сек. трубками на дистанцию лишь до 51 км. 

В части [ труда говорилось, что русская артиллерия отказалась 
от предлагаемого германскими заводами ` Круппа, Эргардта и др. 
вдиного универсального ‘снаряда «шрапнель-граната», ‘иронически 
названного после произведенного опыта русскими артиллеристами: 
«ни шрапнель, ни граната». В начале войны германцы стреляли из 
своих 10,5-см гаубиц такими снарядами улучшенного образца, но 
сами отказались от них на основании опыта войны. Участники войны 
пишут, что принятая в тяжелой артиллерии немцев граната-шрапнель, 
рвавшаяся сперва в воздухе, как шрапнель, а затем головная часть 
снаряла — при падении, как граната, «не заслуживала серьезного вни- 
мания как в смысле действия, так и впечатления». 

° Интересно мнение одного из офицеров генерального штаба, коман- 
дированного в сентябре 1914 г. из Ставки главковерха в крепость 
Осовеш для выяснения лействия германской артиллерии по укреп- 
лениям. Он пришел к следующему заключению *: 

1. 8-дм. (203-мм) и меньшие калибры причиняют ничтожные ма- 
териальные разрушения крепостным постройкам. 

2. Большое моральное действие артиллерийского огня в первые 
дни бомбардировки могло быть использовано «лишь энергичным 
наступлением пехоты. Штурм крепости, при слабом качественно и 
необстрелянном ‘гарнизоне, под прикрытием огня б-дм. (152-мм) № 
8 лм. (203-мм) гаубиц, имеет большие шансы на успех. В О, 
где германская пехота оставалась в 5 верстах от крёности, на послед- 
ний 4-й день бомбардировки обнаружились уже признаки успо- 
коения гарнизона, и брошенные германцами снаряды пропали даром». 

В течение 4 дней германцы бомбардировали Осовен (16 152-мм 
гаубиц, 8 203-мм мортир и 16 107-мм пушек, всего 40 тяжелых и. 
’ несколько полевых орулий) и выпустили, по скромному подсчету, 
около 20000 снарядов. 

3. Блиндажи из двух рядов рельсов и двух рядов бревен.с песча- 
ной наброской выдерживали попадания 152-мм бомб. Четырехфуто- 
вая бетонная казарма выдерживала тяжелые снаряды без поврежде“ 
ний. При прямом попадании в бетон 203-мм снаряда лишь в одном 
месте осталось углубление в пол-аршина (около 36 см). 

4. «Наша артиллерия стреляет значительно метче, чем герман- 
ская, но <купо». 


| 


т ЦВИА, личный архив Барсукова. «Отчет о деятельности Особой распо- 
рядительной комиссии по артиллерийской части», стр. 29, 


? ЦВИА, 392, лл. о 


373 


| 


Маленькая крепость Осовец выдержала дважды бомбардировку 
германской артиллерии. , 

`При второй бомбардировке Осовца у немцев было уже 74 тяже- 
лых орудия: 4 гаубицы 42-см, до 20 орудий 275—305-мм, 16 ору- 
дий 203-мм, 34 орудия 152-мм и 107-мм. В течение 10 дней немцы 
выпустили до 200 000 снарядов, но воронок от попаданий насчитано 
было в крепости только около 30 000. В результате бомбардировки 
многие земляные валы, кирпичные постройки, железные решетки, 
проволочные сети и т. п. были разрушены; бетонные постройки 
небольшой толшины (не больше 2,5 м для бетона и менее 1,75 м для 
железобетона) разрушались довольно легко; большие бетонные мас- 
сивы, броневые башни и купола сопротивлялись хорошо. В общем 
же форты более или менее уцелели. Относительная сохранность фор- 
тов Осовца объяснялась: а) недостаточным использованием немцами 
силы их осадной артиллерии — выпущено было лишь 30 крупных 
42-см снарядов и только по одному «Центральному» форту крепости 
(преимущественно по одной его горжевой казарме); 6) ведением 
стрельбы противником < перерывами в темноте и ночное время, поль` 
зуясь которыми обоброняющиеся по ночам (при 1 000 рабочих) успе- 
вали исправлять почти все повреждения, причиненные неприятель- 
ским огнем за истекший день“. . 

Война подтвердила заключение русской артиллерийской комиссии, 
производившей ‘испытание снарядов крупного калибра’ на острове 
Березани в 1912 г., о недостаточной мощности 11-дм. и 12-дм. 
(280-мм и 305-мм) калибров для разрушения крепостных сооружении 
того времени из бетона и железобетона, вследствие чего тогда же 
была заказана заводу Шнейдера во Франции 16-дм. (400-мм) гау- 
бица (см. часть [), которая не была доставлена в Россию. Русской 
артиллерии пришлось во время войны ограничиться 12-дм. (305-мм) 
калибром. Впрочем, ей не пришлось бомбардировать германские кре- 
пости, против которых необходим был калибр крупнее 305-мм. 

Опыт бомбардировки ‚Вердена показал, как пишет ШИварте, что 
и 42-см калибр не обладает необходимой мощностью для разрушения 
современных крепостных построек, сооруженных из специальных 
сортов бетона с утолщением железобетонных тюфяков. При совре” 
менных условиях на вооружении осадной артиллерии придется иметь 
срулия более крупных калибров, чем 42-см*. 

Германцы применяли орудия крупных калибров (до 300-мм) даже 
в маневренной войне. Впервые снаряды таких калибров появились на 
русском фронте еще осенью 1914. г., а затем весною 1915 г. они 
широко применялись австро-германиами в Галиции в период настуи- 
ления Макензена и отхода/ русских с Карпат. Моральный эффект 
при полете 30-см бомб и сильное фугасное действие (воронки глуби- 
ной до 3 м и диаметром до 10 м) производили очень сильное впе- 
чатление; но вред от 30-см бомбы вследствие крутизны стенок ворон- 
ки, небольшой меткости и медленности ‹<трельбы (5—10 мин. на 


* Тооф. Н. П, Цитович, Краткий очерк эволюции артиллерии, стр. 112, 
119, ГИЗ, 1930. 
=. Проф. Цитович, Тяжелая артиллерия сухопутных армий, стр. 58, ГВИЗ, 
1 Е , й 


974 


выстрел), был гораздо меньше, чем от 152-мм калибра. Наконец, 
сопротивление целей, встречающихся в маневренной войне, требовало 
применения лишь 152-мм и не больше 200-мм калибра и далеко не 
соответствовало мощности 300-мм калибра. Поэтому применение в 
маневренной войне, в условиях того времени, 30-см орудий немпами 
и вообше орудий свыше 200-мм калибра можно считать довольно 
непроизводительным расточительством дорогих снарядов крупнога 
калибра. _ 


Порох 


Распоряжением ГАУ производились опыты, не доведенные во 
время войны до конечных положительных результатов, с Так назы- 
ваемыми «прогрессивными» порохами, с каналами инж. Киснемского. 
и другие, с целью увеличения начальной. скорости и дальности полета 
снаряда. 

Прогрессивные порохи по мере горения боевого заряда, по мере 
продвижения снаряда по каналу орудия и увеличения объема засна- 
рядного пространства должны давать количество газов, нарастающее 
с течением времени все больше и больше. Вследствие этого при про- 
грессивных порохах, по мере приближения снаряда к вылету из ору- 
лия, количество пороховых газов и давление их на стенки орудия и 
лно снаряда должно не уменьшаться, как это бывает при горении в. 
орудии обыкновенного пороха, а количество газов должно увеличи- 
заться в каждый данный отрезок времени на большую величину, 
чем в предыдущий; давление же газов должно оставаться равномер- 
ным. Такое свойство прогрессивных порохов должно привести к уве- 
личению начальной скорости и дальности полета снаряда, так как, 
во-первых, давление пороховых газов на дно снаряда при вылете его 
из канала ствола орудия будет не меньшим, чем в первый момент 
воспламенения боевого заряда, а, во-вторых, равномерность давления 
пороховых газов’ действует на стенки орудия Менее разрушительно 
и потому позволяет увеличить боевой заряд в данном орудии. 

Испытанный во время войны прогрессивный порох Киснемского 
имел зерна в форме призматического бруска с каналами квадратного 
сечения. Предполагалось, что при таком строении порохового зерна 
получится прогрессивное горение, дающее под конец горения количе- 
ство газа до 10 раз_больше начального. На опытах оказалось, что 
при горении квадратное сечение зерна принимает неправильную 
округленную форму, затем зерна распадаются на мелкие куски, кото- 
рые догорают уже «дегрессивно». Словом, порох Киснемского сго- 
рал не по столь определенному закону, который можно было бы за- 
ранее учесть, и давал в конце горения гораздо меньше газов, чем 
предполагалось. Кроме того, при изготовлении прогрессивного пороха 
Киснемского встретились очень большие трудности. 

В артиллерии применялся бездымный порох, но не беспламенный. 
Расположение артиллерии выдавали блески выстрелов, в особенности 
’резкие при ночной стрельбе, которая в позиционный период войны 
оказалась неизбежной. С целью. сделать стрельбу незаметной по 
блеску выстрелов поименялись пламегасители, испытывались бес- 
пламенный и другие порохи. 


375 


(Специальные. пламегасители в небольшом количестве присылались 
из ГАУ на фронт только для гаубичных батарей. Шламегасители за- 
кладывались в гильзы перел заряжанием гаубицы. Составные веше- 
ства пламегасителей (канифоль, графит, хлористый натрий и калий), 
облалая свойством сильного охлаждения пролуктов разложения‘ поро- 
ха, уменьшали пламя при выстреле. Некоторые ‘пушечные батареи 
прибегали к официально запрещаемым кустарным мерам, чтобы ‘не 
привлекать на себя блеском выстрелов огня, неприятельской артил- 
лерии. Они заимствовали пламегасители у гаубичных батарей и поло- 
винки пламегасителей закладывали в гильзы поверх пучков пороха. 
ри этом цель достигалась лишь ло некоторой степени, а ‘в отно- , 
шении начальных скоростей получалось нежелательное их ‘разно- 
образие. 

Еще в 1915 г. на пороховых заводах стали примешивать к пу- 
шечному пороху, в период его производства, понижающие темпера- 
туру вещества, чтобы дать и для пушенной артиллерии порох по 
возможности беспламенный и олнородно ‘действующий. Снаряженные 
таким порохом 76-мм патроны присылались в действующую армию 
с осени 1916 г., но при стрельбе этими патронами вспышки огня по- 
лучались почти такие же, как при обыкновенном бездымном порохе- 

В 1916—1917 гг. положительные результаты дали опыты артил- 
лерийского инженера Киснемского с беспламенным порохом из пирок- 
силина с уменьшенным содержанием азота, но во время войны артил- 
лерия не получала патронов с порохом Киснемского. 

ПНроизводились также опыты < уменьшением толщины лент поро- 
ха, что сокрашало время сгорания пороха и давало вероятность 
устранения пламени при выстреле, но вместе с тем вследствие быст- 
рого сгорания пороха ‘увеличивалась вероятность разрыва орудия. 
Этим путем до некоторой степени достигалась цель лишь для гаубиц 
и горных пушек, т. е. для орудий < небольшими начальными <коро- 
стями, дававших при выстреле сравнительно небольшое пламя. Но и 
в гаубицчах подобный порох уменьшал ‘начальную скорость прибли- 
зительно на 10 150/0. Подбор же соответствующих лент пороха для 
пушек, во избежание большой разницы в давлении пороховых газов 
в канале орудия, могушей привести ‘к разрыву орудия, требовал зна- 
чительного уменьшения ‘боевого заряда и приводил к нежелательному 
большому <нижению начальной скорости. 

Артиллерия выдавала себя не только блеском, но и звуками вы- 
стрела. Созданные во время войны свето-звукометрические команды, 
снабженные специальными приборами, стали определять путем засе- 
чек место батарей по вспышкам огня и по звуку выстрела. 

Артиллерии необходимо было укрыться от вновь появившейся 
звуко-световой разведки и < этой целью иметь порох не только бес- 
пламенный, но и не дающий громкого звука при выстреле. Попытки 
получить такой порох или изобрести специальные приборы-глуши- 
тели, чтобы уменьшить звук выстрела, делались в русской артилле- 
рии, но не привели к сколько-нибудь положительному разрешению 
до конца войны. | — и 


376 


Связь 


Русская артиллерия, выступая на войну, знала три средства связи: 
телефон, сигнализация флажками по азбуке Морзе. и ‘цепь передат” 
чиков. От второго и третьего средств во время войны отказались, 
так как при обычно большом удалении наблюдательных пунктов 
средства эти оказались медленными и в общем мало надежными. Ос- 
новной и довольно надежной оставалась в артиллерии проволочная 
телефонная связь. . 

В первые два года войны батареи имели по две так называемых 
телефонных единицы (б аппаратов Микс и Генест системы «Ордо- 
нанс» с 12,7 км облегченного кабеля). 

В марте 1916 г.‘ количество телефонного имущества было зна- 
чительно увеличено, причем телефоны были даны не только батареям, 
но и управлениям инаркора, артиллерийских бригад и дивизионов и 
артиллерийским паркам. 


‚ Таблица 34 
Норма телефонного имущества в артиллерии (1916 г.) 


Число Количество 
телефон- | добавочного 
ных провода 


) единиц в км 
еее 


Название частей 


4,15 
4,15 
18,67 
16,67 
7,26 


Полевая легкая или конная батарея. 

Горная или конно-горная батарея. 

Тяжелая 107-мм или 152-мм батарея 

Тяжелая батарея крупных калибров от 152 мм до 305 мм 
Управление арт. дивизиона или бригады 

Управление легкой парковой, арт. бригады == 
Горный или конно-горный' парк . 


Легкий парковый арт. дивизион 


Тяжелый парковый арт. дивизион. 


роб 


Управление инспектора артиллерии корпуса. 


Из таблицы видно, что с 1916 г. полевые батареи имели по 9 те- 
лефонных аппаратов и по 22% км провода, а горные и тяжелые 
батареи — по 12 аппаратов и по 28—43 км провода. Однако и этого 
нехватало вследствие частой порчи телефонных аппаратов, износа 
их и в особенности элементов вследствие быстрой порчи в боях те- 
лефонного провода и постоянно возрастающей потребности в удли- 


нении связи. 


+ ЦВИА, Приказ наштаверха 28 марта 1916 т., № 4223. 


Облегченный телефонный кабель, как показал боевой опыт, не вы- 
держивал даже в подвешенном положении более или менее близких 
взрывов снарядов; часто он рвался и по разным другим причинам. 
Поэтому приходилось для обеспечения надежности связи, в особен- 
ности между наблюдательным пунктом и огневой позицией, устанавли- 
вать двойную, тройную и даже четверную проводку телефонных 
линий и притом в разных расходящихся направлениях, сходяшихся 
только в конечных пунктах. 

При широком применении закрытых позиций значительное удале- 
ние от них наблюдательных пунктов было обычным явлением для 
русской артиллерии. Она умела преодолевать происходящие от этого 
трудности в управлении огнем, но требовала большого количества 
телефонного имущества, в особенности проводов. . 

Значительное разобщение наблюдательных пунктов от мест ору- 
дий батарей часто вводило германцев в заблуждение в силу их при- 
вычки, установившейся на французском фронте войны, обнаруживать 
батареи по наблюдательным пунктам, и наоборот (французы  рас- 
полагали наблюдательные пункты близко к своим батареям, что 
облегчало ведение стрельбы). 

В период позиционной войны, уже с 1915 г., крайне осложни- 
лись задачи по наблюдению за полем расположения противника, для 
разрешения которых потребовалась организация передового и боко- 
вого наблюдения ив связи с этим—увеличение количества телефонных 
станции и проводов. Приходилось вдобавок к облегченному телефон- 
ному проводу пользоваться телеграфным проводом и даже колючей 
проволокой, несмотря на запрещение пользоваться ею как телефон- 
ным проводом. Неизолированный провод, требовал для надежности 
действия двусторонней проводки на шестах или заземления, но пос- 
леднее ближе | км от ‘противника не допускалось во избежание 
подслушивания. 

В начале 1917 г. при подготовке к прорыву укрепленной позиции 
австро-германцев некоторым батареям на Юго-западном фронте от- 
пустили для организации надежной телефонной связи по 1—2 км 
речного бронированного кабеля. Прокладка этого кабеля в земле на 
глубине около 0,75 м дала хорошие результаты: обстрелы неприя- 
тельской артиллерии приводили иногда к разрыву речного кабеля 
лишь на выходных его концах (не под землей), что легко исправ-. 
ЛЯлОСЬ- 

Наконец, нельзя обойти молчанием то обстоятельство, что уста- 
новившаяся в артиллерии схема телефонной связи требовала наличия 
центральных телефонных станций, которых по табелям имущества от 
казны не полагалось. Поэтому приходилось приобретать их случайно 
непосредственными заказами войсковых артиллерийских частей в 
тылу, по большей части фирме Эриксон и К’, а иногда их делали 
‘кустарными способами в артиллерийских пе своими средствами, 
были случаи захвата их у противника. 

`В общем же недостаток телефонного имущества, в связи с нена- 
дежностью проводов и довольно частой порчей аппаратов, осложнял 
выполнение боевых задач, ‘даваемых артиллерии, ограничивая ее 
деятельность и кругозор. В период позиционной войны для усиления 


878 


связи и для передачи условных сигналов и несложных распоряжений 
русская артиллерия применяла, но только в редких благоприятных 
случаях, средства оптической связи: гелиографы, прожекторы, лампы 
’Манжена, переговариваясь длинными и короткими световыми вспьши- 
ками по азбуке Морзе. 

Подавались сигналы цветными ракетами и сигнальными патро- 
нами с разноцветными звездками, выбрасываемыми выстрелом из 
специально приспособленных для этого пистолетов. 

В начале апреля 1916 г. начальник штаба Западного фронта 
телеграфировал наштаверху и начальнику Упарта по поводу связи 
артиллерии с пехотой во время мартовской операции 1916 г. сле- 
лующее': «Шри наличных технических средствах, как показал опыт 
минувшей операции, /не всегда удавалось поддерживать непрерывную 
непосредственную связь между пехотой и артиллерией, особенно в 
ночное время. Вследствие перерывов телефонной связи были случаи 
обстрела пехоты своей артиллерией, или батареи из боязни обстрела 
своей пехоты преждевременно прекрашали огонь или не открывали 
сго по тем пунктам, которые были уже оставлены нашей пехотой и 
заняты противником. Подобные случаи неизбежны даже и в тех слу- 
чаях, когла в передовых частях пехоты имеется артиллерийский 
наблюдатель и телефоны работают, так как наблюдатель сообщает 
непосредственно в ту батарею, от которой прислан; огонь же по 
одному и тому же участку ведет целая группа батарей. Сообщение 
от пехоты в артиллерию, проходя через несколько инстанций, дохо-. 
дит до батарей с некоторым запозданием. Это особенно чувстви- 
тельно при передаче тех или иных указаний от пехоты на тяжелые 
батареи, руководство огнем которых объединено под начальством 
одного лица. Шри изложенных условиях единственным средством для 
осведомления батарей о месте нахождения нашей пехоты и передачи 
батареям спешных и необходимых данных является сигнализация 
с помошью ракет, чем < большим успехом пользуются немпы. Многие 
пехотные начальники указывают настойчивую необходимость скорей- 
него снабжения каждой роты несколькими пистолетами < цветными 
ракетами. 

Вполне соглашаясь с указанной настоятельной необходимостью, 
главкозап приказал ходатайствовать о снабжении сигнальными пи- 
столетами частей армий, причем считается необходимым, чтобы для 
всех фронтов была установлена одна общая система сигналов, что 
получает большое значение ввиду частого перемещения. тяжелой ар- 
тиллерии и корпусов ме только из одной армии в другую, но и на 
другие фронты» 1. 

В июне 1916 г. была объявлена к. руководству «Инструкция для 
применения ‘сигнала цветными звездками». В Инструкции указыва- 
лась цель применения этих сигналов: «установить простейшую связь 
артиллерии с войсками, а также передачу ‘из передовых частей и ли- 
ний простейших донесений при отказе или отсутствии телефонов». 
Сигналы звездками, — говорилось в Инструкции, — «ценны при не- 
возможности использовать другие, более удобные способы связи». 


& ВИА, 369, лл. 76—79. 
379 


Кроме того, для связи с пехотой применялась оптическая связь в виде 
сигналов цветными ракетами, фонарями (ночью) или флагами (днем). 
Оптическая связь с пехотой устанавливалась в целях указания гра- 
ниц продвижения пехоты при ее’наступлении или предупреждения 
артиллерии о внезапной атаке противника, о производстве им газо- 
‘вого нападения и т. п. Угрожаемый неприятелем район и характер 
угрозы обозначался условленным заранее о пода- 
ваемых оптических сигналов. 

Прожекторы и гелиографы также иногда служили для сигнальной 
связи с пехотой. 

Наконец, для связи командировались от частей артиллерии в штабы 
пехотных соединений артиллерийские офицеры (передовые наб: 
людатели — см. ниже). ‚ 

Радиосвязь (беспроволочный телеграф) применялась в артиллерии 
с 1917 г. и только для корректирования стрельбы с помошью ‹амо- 
летов, но во время войны не получила широкого распространения за 
недостатком самолетов для обслуживания артиллерии. В конце декабря 
1916 г. на каждое артиллерийское отделение корпусного авиационного 
отряда отпущено было по две радиостанции для корректирования 
стрельбы артиллерии. Согласно специальной Инструкции, объявлен- 
ной в марте 1916 г., наблюдения < самолетов передавались: радио- 
телеграфом, световыми и дымовыми сигналами, сбрасываемыми с са- 
молетов письменными донесениями. Передача наблюдений эволю- 


пиями самолетов запрещалась 
Радиотелефон не только ве применялся для связи, но и не испыг- 


тывался в то время. 

В позиционный период войны наблюдение и корректирование 
стрельбы артиллерии производилось также и воздухоплавательными 
отрядами с привязных змейковых аэростатов, придаваемых по два 
к каждому отряду. Эти отряды были сформированы в конце ноября 
1916 г. при 28 воздухоплавательных дивизионах; им присвоены 
были номера по порядку 1—28. Командиры воздухоплавательных 
дивизионов, при которых были воздухоплавательные отряды, были 
подчинены инспекторам артиллерии армии. Командиры воздухопла- 
вательных отрядов подчинялись инспекторам артиллерии того кор> 
пуса, к которому был придан для корректирования артиллерийской 
стрельбы тот или иной отряд ®. 


Средства определения места неприятельских батарей. 


Точность определения местоположения неприятельской артиллерии 
является важнейшим необходимым залогом успешности борьбы с нею. 
'Земные наблюдательные пункты, преимущественно применявшиеся. 
русской артиллерией во все время войны, в значительной мере утра- 
тили свое значение ‘после того, как артиллерия противника стала рас- 


* ЦВИА, Приказы наштаверхка 1916 г. 23 апреля, 10 июня и 25 иекабря 


за № 541, 775 и 11795. 
2 ПВИА, Приказ наштаверха 20 ноября 1916 г. № 1623. 


380 ь 


й 


полагаться, по примеру русской, на закрытых позициях. Пришлось 
обратиться к другим способам определения расположения неприя- 
тельской, артиллерии, к которым относятся: авиационная разведка и 
фотографическая съемка с самолетов, световое и звуковое измерение 
(или свето-звукометрия), отчасти разведка при наблюдении с при- 
вязных шаров (о которой уже упоминалось). 

’ Авиационная разведка требовала согласованного действия летчи- 
ков-наблюдателей с артиллерией, чего при слабом развитии авиации 
в русской армии почти не замечалось во все время войны. 

Лля однообразного пользования самолетами в русской артилле- 
рии в апреле 1916 г. объявлена была Упартом «Инструкция для 
стрельбы артиллерии при помощи летчиков-наблюдателей», причем 
‘инспекторам артиллерии армий предлагалось представить Упарту 
свои заключения о применении Инструкции на боевой практике '. 

В Инструкции указывалось, между прочим, следующее: ...«При- 
менение самолетов при ‹трельбе, отыскании и указании целей дает 
могущественное срёдство для борьбы... Существенно для всех родов 
‘артиллерии, для тяжелой же настоятельно необходимо. Для успеш- 
ного содействия необходимо ‹амолетные части передавать в полное 
распоряжение артиллерии и ни на какую другую службу не назна- 
чать». 

«Наиболее выгодными и точными являются наблюдения при на- 
хождении самолета на вертикали над целью -—с высоты около 
2000 м, для подъема на которую требовалось 25—40 `мин. Продол- 
жительность нахождения самолета в воздухе ме более 3 час. Лет- 
чики-наблюдатели должны быть из опытных строевых артиллерий- 
ских офицеров, по возможности из желающих». Эти артиллерий- 
ские офицеры проходили особый. курс при школе летчиков-наблюда- 
телей. 

По высоте полета, указываемой с самолета, и тангенсу угла вы- 
соты, составляемому направлением от орудия на самолет с горизон“ 
том и измеряемому с батареи угломерным прибором, определялась 
лальность до неприятельской батареи с точностью до 15—20%/0. 

К Инструкции была приложена табличка дальностей по дан- 
вым — высоте полета самолета и углу высоты. Полученная по табличке 
дальность и указываемое' самолетом направление на цель служили 
основными данными для пристрелки цели и корректирования стрель- 
бы при помощи наблюдения с самолета. 

Немцы первые стали отыскивать при помощи самолетов русские 
батареи, располагавшиеся, как правило, на закрытых ‘позициях с са- 
мого начала и во все время войны. В первое время отыскивающий само- 
`лет направлял в цель свою батарею довольно простым ‹способом, 
выбрасывая в створе ее и цели дымовой или другой какой-нибуль 
сигнал, по которому бралось направление, или самолет своим полетом 
от стреляющей батареи на пель и обратно давал это направление. 
Показания же о падении или разрыве снарядов самолет давал цвет 
ными звездками и заранее условленными эволюциями полета в воз- 
духе (упомянутой Инструкцией передача наблюдений эволюциями 


: ЦВИА, Приказ ‘наштаверха 29 апреля 1916 г. № 541. 


381 


самолета для русской артиллерии запрещалась — см. выше). В даль: 
нейшем, с постановкой на самолеты радиотелеграфных аппаратов, 
показания ‘для корректирования стрельбы ‘передавались немцами по 
радио через ‘устанавливаемые на земле приемные станции, связан- 
ные телефоном с командиром стреляющей батареи. ‚ 

Исходные данные для стрельбы и первоначальное направление 
батареи на цель в русской артиллерии давалось преимущественно по 
карте. Затем пристрелка и стрельба на поражение велись по ‘коррек- 
турным наблюдениям летчика-наблюдателя, передаваемым на бата- 
рею. Время готовности батареи к открытию огня, момент его откры- 
тия и в редких случаях другие данные сообщались с батареи лет- 
чику-наблюдателю зрительным способом, т. е. выкладываемыми на 
местности условленными знаками (различных размеров, форм и 
окраски полотнища). 

мае того же 1916. г. был объявлен дополнительный приказ 
о применении самолетов. для содействия артиллерии. Этим приказом 
устанавливались три рода авиационных отрядов: а) армейские, 
6) корпусные и _в) истребителей. 

Армейские авиационные отряды назначались для разведки глу- 
бокого тыла противника и фотографирования важнейших для армии 
участков неприятельского расположения; для содействия артиллерии. 
могли быть использованы лишь по приказанию командующего армией 
и в тех случаях, когда средств корпусных о отрядов было 
недостаточно. 

Коопусные авиационные отряды служили для разведки и Фотогра- 
фирования позиций и ближайшего тыла противника и. для содействия 
артиллерии. Обыкновенно один самолет корпусного отряда оставался 
в распоряжении штаба корпуса, остальные самолеты передавались в 
распоряжение инспектора артиллёрии корпуса для содействия стрель- 
бе артиллерии. 

’ Самолеты-истребители для содействия артиллерии не назнача- 
лись. 

Дополнительным приказом подтверждалось, что Инструкция для 
совместной работы артиллерии и летчиков, объявленная приказом 
‚23 апреля 1916 г. № 541 (см. выше), заменяет все остальные на- 
ставления и инструкции, изданные на этот предмет в разное время 
штабами фронтов, армий и корпусов. А затем в декабре 1916 г. 
взамен Инструкции было объявлено’ к руководству составленное 
Упартом «Наставление для стрельбы артиллерии при помощи летчи- 
ков-наблюдателей», которое в свою. очередь , было заменено другим 
«Наставлением», изданным в ноябре 1917 г." 

Фотографические съемки с самолетов, производившиеся на рус- 
ском фронте в период позиционной войны, давали возможность уста- 
новить довольно точно места расположения неприятельских батарейи 
_ обстреливать их при помощи корректирования стрельбы < самолета. 

Для обстрела без вспомогательного корректирования © самолета 
необходимо было произвести предварительный расчет по карте, т. е. 


: ПВИА, Приказы наштаверха 27/28 мая и 21 декабря 1916 г. № 709 и 
1775, 27 ноября 1917 г. № 955. 


382 


учет топографического положения артиллерии противника относи:- 
тельно стреляющей батареи, с тем чтобы получить возможно точные 
данные для придания орудиям надлежащего направления на цель и 
соответствующего угла возвышения. В полученные топографические 
данные для стрельбы следовало вводить поправки балистические и 
метеорологические, на силу и направление ветра, на температуру и ба- 
рометрическое давление воздуха, определяемые метеорологическими 
станциями, но в русской артиллерии во’время войны эти поправки 
в общем не принимались во внимание за недостатком метеорслогиче- 
ских станций и за неимением соответственно обработанных таблиц 
стрельбы (какие имелись тогда во Франции и в Германии). 

Определение местоположения неприятельской артиллерии звуко- 
световыми методами сводилось к тому, чтобы, во-первых, с помощью 
тех или иных приборов взять © разных пунктов направления на 
вспышки, пыль или дым от выстрелов батареи противника, прочер- 
тить эти направления на карте и засечками найти требуемые точки 
стояния неприятельской артиллерии; во-вторых, при помощи секун` 
ломера точно измерить промежуток времени между вспышкой выстре- 
ла и его звуком и, учитывая отсюда скорость звука, определить ди- 
станцию, с которой и начинать. пристрелку (обычно шрапнелью’ па 
высоких или нормальных. ‘разрывах). Измерение промежутка времени 
между огневой вспышкой неприятельского выстрела и его звуком 
производилось обычно ночью; в дальнейшем во время стрельбы 
командир стремился получить точно такой же промежуток времени, 
смотря на секундомер, между моментом наблюдения разрыва ‹воего 
выстрела и моментом дошедшего до’ слуха звука от разрыва, какой 
получился при измерении! ночью по неприятельской огневой вспышке, 
чтобы таким путем в в м точности найденной 
дистанции. - 

Этот звуко-световой способ применялся довольно успешно неко- 
торыми русскими батареями во’ время брусиловского наступления в 
июне 1916 г. 

Так, например, одна “из батарей, занимавшая хорошо укрытую 
позицию в бою у д. Немировка, вела стрельбу указанным способом 
и систематически погашала огонь неприятельских батарей, обстрели- 
вавших позицию русских с трех разных направлений". , 

Звукометрические определения мест расположения стреляющих 
батарей производились на основании показаний особых электрических 
мембранных приборов, чрезвычайно чувствительных к звуку выстрела 
и вследствие этого. дававших показания, по которым возможно было 
графическим построением найти место неприятельской батареи.. 

'Звукометрические приборы разных систем — от довольно про- 
стого до весьма сложного устройства — испытывались в русской 
артиллерии еще в довоенное время, причем звукоизмерительные 
команды с прибором, признанным наиболее совершенным для того 
времени, были отправлены на войну (см. часть [) < целью дальней- 
шего испытания приборов в боевой практике. 


+ «Очерк развития прил Ви за последнее десятилетие», стр. 96, - Ленин- 


град, 1924. 
383 


Кроме этих приборов, испытывались во время войны звукомет- 
рические приборы и других систем. Простейшим из них являлся так 
называемый «Электрохронограф», который испытывался в течение 
лишь около 11% мес. в боевой обстановке при самых неблагоприятных 
условиях — при недостатке необходимых средств и при отсутствии 
‘иелания внимательно относиться к испытанию. Поэтому нельзя су- 
дить о степени его пригодности <воему назначению, хотя но отзыву 
командира 2-й Сибирской артиллерийской бригады, при которой про- 
изводилось испытание, «прибор заслуживал дальнейшего усоверщен“ 
ствования» °... 

Русские звукометрические приборы обладали большой точностью 
благодаря применению чрезвычайно совершенных инструментов, более 
совершенных, чем германские, но и ‘более сложных. Действие звуко- 
приемников, основанное на размыкании тока доходящей до мембраны 
звуковой волной, было настолько чувствительно, что могло указы" 
вать разницу в достижении звука каждого из приемников, располо- 
эженных в разных пунктах на известном удалении, © точностью по 
1/0’ доли секунды. Несмотря на теоретическое совершенство и 
точность звукометрических приборов, русская артиллерия практиче- 
ской пользы от них почти не получала, да и мало их имела, так, как 
формирование звукоизмерительных команд производилось лишь В 
1947 г. В общем нужно признать, что звукометрия не только 
не получила широкого применения в русской артиллерии во 
время войны, но и оставалась до самого конна войны в стадии 
испытаний. , 

Первые 14 команд звукометрических станций марки В были 
сформированы в январе 1917 г. Команды эти не составляли отдель- 
ных войсковых частей, а прикомандировывались к частям артиллерии. 
Затем в сентябре того же года решено было сформировать на Юго- 
западном фронте еще 24 команды звуковых станций В °. 

В августе 1917 г. Формировались в Казанском военном округе 
7 корпусных отрядов артиллерийских наблюдательных станций с при- 
борами того же образца, которые были отправлены в армию для испы- 
тания в начале войны. Шо мере выполнения практических зан” 
тий на заводе, изготовлявшем звукометрические станции, эти корпус- 
ные отряды отправлялись в действующую армию; из них 5 отрядов 
были отправлены в армию в октябре `1917 г., остальные 2 отряда 
предполагалось отправить той же осенью °. 

В начале декабря 1917 г. выяснилась неудовлетворительноеть 
организации указанных отрядов артиллерийских наблюдательных 
станций и безрезультатность нахождения их на ‘фронтах, вследствие 
чего они должны были отправиться в Царское Село в запасную тяже- 
лую артиллерийскую бригаду-для переформирования на новых осно“ 
ваниях“. | 


* ВИА, 174—758, ^. 466. 
? ВИА, Приказы наштаверха 1947 г 12 января № 74 и 18 сентября 
№ 565. : 
3 ЦВИА, 683, лл. 1 и 266. 
* ДВИА, 370, л. 155. 


3684 


= 


Автобронирование. Механизация передвижения 


В начале войны, в целях борьбы с бронированными автомобилями 
противника, причинявшими довольно серьезные затруднения во время 
боев, решено было сформировать взвод из трех бронированных авто- 
мобилей, воорузнив каждый одной 37-мм или 47-мм пушкой и имея на 
одном из них, кроме пушки, еше Э пулемета. Для обслуживания 
автомобильного пушечного взвода к нему придано было 3 легковых и 
2 грузовых автомобиля и 2 мотоцикла `, 

Другие броневые автомобили, применявшиеся во время войны в 
русской армии, были или легкого типа с двигателем в 50 л. ®, во. 
оруженные мелкокалиберными пушками или пулеметами, или двух. и 
пятитонные, вооруженные так называемой 3-дм. (76-мм) пушкой бро- 
невого автомобиля. 

В начале 1915 г. был составлен проект временной инструкции для 


боевого применения бронированных автомобилей, а также описание 


и чертежи блиндированного (бронированного) поезда. 
Для совместных ‘боевых действий с русскими войсками из @ран- 
ции в 1916 г. был командирован на русский фронт бельгийский бро- 


‘невой дивизион, который в 1917 г. после февральской революции 


возвратился в Бельгию (через Мурманск) *. 

Автоброневики имели некоторое применение в начале войны, в 
маневренный период, но почти не было случая их применения в по- 
зиционный период воины. Они скоро утратили тактическое значение 
вследствие трудности для них движения без дорог и в особенности 


т) пересеченной местности или изрытой воронками от взрыва снаря- 
’дов, а также вследствие уязвимости их не только. лля артиллерий- 
'ского огня, но и для ружеиных и пулеметных пуль. Последнее отно- 


сится к русским автоброневикам, имевшим вообще нелоброкачествен- 
ную слабую броню, не исключая получаемых по заграничным заказам, 
по большей части от английского завода Виккерса. 

Россия не имела технических возможностей усовершенствовать 
автоброневики. Применение их при прорывах в позиционную войну 
было весьма редким и в большинстве случаев безрезультатным. 

В 1917 г. три броневых отдельных автомобильных артиллерий- 
ских дивизиона было сформировано в Москве для морской крепости 
Петра Великого, но по распоряжению временного правительства они 
были отправлены на Юго-западный фронт «из желания», как гово- 
рилось в телеграмме правительства, «помочь в восстановлении дис- 


’цивлины и порядка в, частях, зашишающих Украину» *. 


Во время мировой войны выяснилась неудовлетворительность ве 
многих отношениях конной тяги, применяемой в артиллерии. 

Для органически связанной с пехотой дивизионной и корпусной 
артиллерии неулобство конной тяги особенно остро’ чувствовалось, 
когда требовалось сопровождение пехоты в бою для ближайшей не- 


‘посредственной поддержки огнем, а также в случаях необходимости 


передвижения пехоты по пересеченной местности для совершения обхо- 


+ ПВИА, 286, лл. 165, 166, ЦВИА, 81—77, лл. 262—264. 

°ПВИА, 9392, лл. 160, 161, ЦВИА, 684, л. 14. 

$ ПВИА, 512, л. 416. > Е ет 
) 385 


25 Русвкая артиллерия, т. 1 с 


5 


да или охвата противника и в случаях быстрой переброски войск для 
сосредоточения сил в других районах и направлениях. Открытое пе- 
редвижение артиллерии конной тягой на поле сражения невозможно 
вследствие больших потерь в лошадях, наносимых неприятельским 
огнем. Передвижение конной тягой, вследствие большого веса систем 
даже легких полевых орудий, по пересеченной местности, не говоря 
уже о лесистой и болотистой, крайне затруднительно: ‘артиллерия 
сильно отстает от пехоты, отстает и при движении хотя бы и по ров- 
ной местности, но по глубокому песчаному грунту или по грязным 
дорогам, в особенности на глинистом грунте или на черноземе. 

Передвижение грузов свыше 3 т становится уже непосильным для. 
конной тяги даже при нескольких лошадях в запряжке. Поэтому для 
перевозки систем тяжелой артиллерии применение механической тяги 
явилось неизбежной необходимостью. Для перевозки лошадьми си- 
стемы тяжелых орудий можно делать разборными, как это имело 
место в системе 280-мм гаубицы Шнейдера, состоявшей на вооруже- 
нии русской артиллерии (ТАОН). Но разборные системы представ- 
ляют немало неудобств, так как на разборку и сборку требуется 
довольно много-времени и труда хорошо обученного опытного ору- 
дийного расчета, к тому же каждая разборная часть орудия и лафета 
выходит настолько тяжеловесной, что для перевозки ее требуется не 
менее 8 лошадей (каждая часть разобранной 280-мм гаубицы Шней-. 
дера перевозилась 10 лошадьми), а запряжка в одну повозку больше 
Д лошадей крайне невыгодна, — и тем невыгоднее, чем больше лоша- 
дей запряжено. „ 

Ввиду слабого развития отечественной техники русская артиллерия 
применяла механическую тягу во время войны в крайне ограничен“ 
ных размерах. За исключением автомобилей, изготовленных Нути- 
ловским заводом для перевозки 76-мм зенитных пушек системы 
Лендера—Тарновского, остальные механические двигатели русская 
артиллерия получала во время войны по заказам у бывших союзни- 
ков Россиии получала далеко не всегда доброкачественные. 

Выше упоминалось, что на броневых автомобилях были установ” 
лены специальная 76-мм пушка для броневого автомобиля и малока- 
либерные скорострельные пушки: 57-мм Норденфельда, 40-мм пуш- 
ка-пулемет Виккерса, 37-мм и 47-мм пушки. 

Что же касается тяжелых орудий, то в русской артиллерии при- 
менялись во время войны, о чем уже говорилось выше, во-первых, 
паровые тракторы @аулера «Большой лев» и «Малый лев», достав- 
‘ленные из Англии для перевозки 305-мм гаубиц Виккерса вместе ©. 
таубинами и оказавшиеся непригодными по большому весу, портя- 
щему дороги, и по другим недостаткам, присущим вообще паровым 
двигателям (зависимость от воды и топлива, большое время на под- 
готовку, шум и пр.), а затем тракторы с двигателями внутреннего 
сгорания: б60-сильный «Мортон» колесный и «Аллис-Шальмерс» 
колесно-гусеничный (см. выше ‘рис. 17 и 20) и других систем, кото- 
рые служили для передвижения тяжелых английских 203-мм и 
234-мм гаубип Виккерса. Колесно-гусеничные тракторы считались 
лучшими. . 

Системы тяжелых орудий очень” большого веса перевозились по 
386 


железным дорогам в разобранном виде или на специально приспособ- 
ленных не только для перевозки, но и для стрельбы, железноло- 
рожных платформах-лафетах. Тяжелые береговые пушки русской 
артиллерии, назначенные в состав ГАОН, 152-мм Канэи 254-мм раз- 
бирались на части для перевозки по железным дорогам, причем вес 
наиболее тяжелой части у пушки Канэ был 5,1 т, у 254-мм берего- 
вой — 28,9 т, тогда как веса собранных систем на позиции составляли 
первой пушки 19,5 т, второй — 54 т. К месту установки этих орудий 
на позиции приходилось иногда строить подъездной железнодорож- 
ный путь. Устанавливались орудия на позиции на прочных бетонных 
основаниях, причем, на установку требовалось 2 лня для 152-мм 
Кано и 7 дней для 254-мм. 

С целью сокращения времени на установку на позиции и полу- 
чения возможности открытия огня внезапно для противника несколько 
(не более 10) береговых 254-мм пушек были приспособлены для 
перевозки ‚и стрельбы на так называемых «транспортерах», т, ©. 
Железнодорожных  лафетах-платформах. Выше уже указывалось, 
что зона стрельбы 254-мм пушек на транспортерах, производившейся 
с железнодорожного пути, ограничивалась направлением этого пути 
и что для стрельбы в другом направлении нужно было подстраивать 
специальный отрезок пути в желаемом направлении. Это обстоятель- 
ство представляло большие затрулнения для боевого применения 
железнодорожной системы 254-мм пушек на транспортерах в связи 
< прочими недостатками подобных ‹систем, а именно: чрезвычайная 
сложность устройства, громоздкость и огромный вес, очень | большая 
стоимость устройства, привязанность к железнодорожной сети, труд- 
ность маскировки от воздушного наблюдения и нанадения. 


Химические и другие специальные снаряды ' 


В январе 1915 г. Ставка сообщила ГУГИШ о многих технических 
новшествах, неожиданно появившихся у немцев, применение которых, 
как всякая внезапность в бою, сильно угнетало русские войска: сна- 
ряды с улушливыми газами, дымовые завесы, бросаемые в окоды 
мины и т. п. Необходимо было, не стремясь к достижению техниче- 
ски совершенных результатов, применить как можно скорее те же 
меры против немцев, чтобы сразу же поднять настроение русских 
солдат сознанием, что и им дают возможность поражать врага та 
кими же техническими средствами, какие имеются у него. 

Ввиду этого председатель Особой распорядительной комиссии по 
артиллерийской части письмом 4 марта 1915 г. запросил верховного 
главнокомандующего о том, признаег ли он возможным примене- 
ние снарядов, снаряженных ядовитыми веществами. Через не- 
сколько дней начальник штаба главковерха ответил, что «верховный 
главнокомандующий -относится к употреблению снарядов отрина- 
тельно». 

Но вскоре под впечатлением газовой атаки, произведенной нем. 


` Более подробные сведения по истории применения химических средств 
борьбы см. Де-Лазари, Химическое оружие на фронтах мировой войны 


1914—1918 тг. ГВИЗ, 1935 г | 
_25* Зак. № 294 __ —_ 


пами 22 апреля 1915 г. на французском фронте в районе Ипра, 
а также в мае на нашем а взгляды верховного командования 
изменились. 

2 июня того же года наштаверх ит Лера Во- 
енному министру: «Верховный главнокомандующий признает, что 
ввиду полной неразборчивости нашего противника в средствах борь- 
бы единственной мерой воздействия на чего является мрименение и 
с нашей стороны всех. средств, употребляемых (противником... 
Главковерх просит распоряжений о производстве необхолимых испы- 
таний в этой области и снабжения армий Северо-западного и КЮго- 
западного фронтов соответственными приборами < запасом ядовитых 
газов»...\ 

3 августа тото же 1915 г. состоялся приказ об образовании при 
ГАУ специальной комиссии по заготовлению удушающих средств под 
председательством начальника Шентральной научно-технической лЛабо- 
ратории военного ведомства и пяти членов военных инакенеров, полу- 
зивших высшее образование в артиллерийской академии,” 

Военный министр Поливанов сообщил главковерху, что ГАУ рабо. 
тает по части получения удушливых газов с полным напряжением и 
что к началу августа булет доставлен на театр военных действий 
первый запас приспособлений лля газов. 

В результате работы комиссии ГАУ по заготовлению улушаю- 
` ших срелств в первую очередь было налажено производство в Рос- 
сии жидкого хлора, который до войны привозился из-за границы. 
В августе 1915 г. добыто было впервые хлора около 294 т. В октя- 
бре того же года началось производство фосгена. 

С октября 1915 г. начали формироваться в России особые хими- 
ческие команды для выполнения газобаллонных атак и по мере фор- 
мирования отправляться на Фронт. 

Лело газовой борьбы и снабжение а армии спениаль- 
ным химическим имуществом было окончательно организовано и 
получило возможно полное развитие в 1916 г., после того как оно 
‘было сосредоточено в артиллерийском ведомстве —в тылу в ГАУ 
`и на фронте в Упарте, о чем было добавлено следующее примечание 
к Моложению о полевом’ генерал-инспекторе артиллерии: «Химиче 
ские средства борьбы относятся к срелствам артиллерийским» * 

Таким образом, военно-химическое дело во время ВОЙНЫ, В 191(6— 
1917 гг., было отнесено к артиллерии. . 

В апреле 1916 г. образован был при ГАУ Химический комитет, 
в состав которого вошла и комиссия па заготовлению удушающих 
средств. Один из членов этой комиссии был откомандирован в Ставку 
и назначен в Упарт для организации химической борьбы на фронте, 
не теряя тесной связи с Жимическим комитетом. 

Энергией и творчеством Жимического комитета создана была 
в России обширная сеть химических заводов (около 200), в том 
числе ряд заводов для изготовления отравляющих веществ. 


1 ВИА, личный архив Барсукова. «Отчет Особой распорядительной комис” 
сии’ по артиллерийской части», стр. 32 и 93 

2? ЦВИА, 435—307, ^. 32. 

3 т наштаверха 1916г; 5 марта № 301 и 20 апреля № 521. 


388 


Новые заводы отравляющих веществ были пущены в ход весною 
1916 г.; количество изготовленной ядовитой жидкости достигло 
к ноябрю 9180 т, причем в октябре было добыто около 345 т, а 
программой 1917 г. намечалось довести месячную производитель- 
ность до 600 тв январе и ло 1 300 тв ‘мае. 

х К концу 1916 г. выявилась тенденция к переносу центра тяжести 
химической борьбы от газобаллонных атак к стрельбе артиллерии 
Зимическими снарядами, так как эта стрельба имеет много преиму- 
ществ перед газобаллонной атакой. Газобаллонная атака во многом за- 
Висит от метеорологических условий, от характера и рельефа местности, 

восго и атакуемого фронта, от вероятности собствен- 

‘ного отравления при изменении направления ветра или других усло- 

`вий. Стрельба же химическими артиллерийскими снарядами представ- 
ляет несравненно более управляемое и гибкое химическое оружие, 
обеспечивающее внезапность нападения, являющуюся главным усло- 
вием успеха. Этими снарядами возможно образовать облако отрав- 
ляющих газов в любом желаемом направлении стрельбы и в любом 
месте в пределах допускаемой артиллерийскими ‘орудиями дальности, 

В незначительной зависимости от направления и силы ветра и других 
метеорологических условий. Стрельба химическими снарядами могла 
производиться из артиллерийских орудий существующего образца 
без необходимости конструирования новых образцов материальной 
части. Правда, для нанесения существенного вреда требуется боль- 
шой расход химических снарядов, но и газе аллонные атаки требуют 
огромного расхода отравляющих. веществ. 

_ Опыт мировой войны показал преимущества артиллерийской 
стрельбы химическими снарядами. 

Россия стала на путь применения в артиллерии химических сна- 
рядов с 1916 г., изтотовляя 76-мм химические гранаты двух типов: 
а) улушающие (хлорпикрин с хлористым сульфурилом), действие кото- 
рых вызывало раздражение дыхательных органов и глаз в такой 
степени, что пребывание людей в этой атмосфере было невозможно; 
6) ядовитые (фосген с хлорным оловом, или венсинит, состоящий из 
синильной кислоты, хлороформа, хлорного мышьяка и олова), дей- 
ствие которых вызывало поражение организма и в тяжелых случаях 
смерть. 

К осени 1916 г. требования армии на химические 76-мм снаряды 
уловлетворялись полностью: армия получала ежемесячно 5 парков 
(15 000 снарядов), в том числе 1 парк, ядовитый и 4 удушающих, 

На фронте применялись, главным образом, удушающие снаряды, 
отзывы о действии которых получались вполне удовлетворительные. 
Полевой тенерал-инспектор артиллерии телеграфировал начальнику 
ГАУ, что в майском и июньском наступлении 1916 г. химические 
76-мм снаряды «оказали большую услугу армии». Замечено было, 
что при обстреле этими снарядами неприятельские батареи быстро 

’умолкали. 

Снабжение русской армии химическими снарядами крупного ка- 
либра затруднялось недостатком корпусов” снарядов, которые полно- 
стью назначались для снаряжения взрывчатыми веществами. 

В начале 1917 г. предполагалось доставить на Фронт для 


4 


боевого опыта мо 3000 снарядов — 107-мм пушечных и 152-мм 
гаубичных '. 

Газовое облако от разрыва олного 76-мм химического снаряда 
охватывало плошадь около в м, Исходной данной для расчета кс» 
личества химических снарядов, необходимых для обстрела площадей, 
принята была норма — одна 76-мм химическая граната на 40 м’ пло- 
шади и один 152-мм снаряд на 80 м. Выпущенные непрерывно 
> таком количестве снаряды создавали тазовое облако достаточной 
боевой концентрации; в дальнейшем для поддержания полученной 
концентрации число выпускаемых снарядов убавляется вдвое. Такая 
стрельба химическими снарядами целесообразна лишь в тех условиях, 
когда ветер меньше 7 м/сек (лучше полное затишье), когда нет силь- 
ного дождя и большой жары при тверлом грунте у пели, обеспечи” 
вающем разрыв снарядов, и На дистанции не свыше 5 км. Ограни- 
чение дистанций вызывалось предположением о необходимости обес- 
печения снаряда от опрокидывания при полете в результате перели- 
вания отравляющей жидкости, которой наполняется ме весь внутрен” 
ний объем снаряда с целью дать жидкости возможность раситиряться 
при неизбежном ее нагревании. Явление опрокидывания снаряда за- 
метно могло сказаться именно на больших дистанциях стрельбы, осо- 
бенно в высшей точке траектории. ? . 

(Стенки корпуса артиллерийских снарядов в силу условий прочно- 
сти делаются довольно толётыми, вследствие ‘чего уменьшается вну` 
тренний объем снаряда и количество помещаемой в чем жидкости. 
В среднем вес отравляющих веществ в химическом артиллерийском 
снаряде не превосходит 105/00 общего веса ‘снаряда. Желание поме- 
шать возможно большее количество этих веществ побудило приме- 
рять их мля снаряжения минометных и тазометных снарядов, имею- 
щих относительно тонкие стенки. а потому вмешаюшщих в себя больше 
отравляюшего вещества, — до 50/0 общего веса <наряда. 

Русская артиллерия стала получать химические мины для Мино- 
метов весною 1917 п. Что же касается тазометов, < успехом приме- 
нявиихся как новое средство химического нападения на французском 
и итальянском фоонтах © начала 1917 г., то Россия, вышедшая в 
“ом же году из войны, газрметов не имела. В минометной артилле- 
рийской школе, сформированной в сентябре 1917 г. (ом. выше), 
только предполагалось начать опыты по применению газометов. 

Вусская артиллерия ие была настолько богата химическими сна- 
рядами, чтобы поименять массовую стрельбу, как это было у бывших 
союзников и противников России. — 

Она применяла 76-мм химические гранаты почти исключительно 
в обстановке позиционной войны, как вспомогательное средство на- 
ряду со стрельбой обыкновенными снарядами и, главным образом, 


с пелью выгнать противника Из укрытий, неуязвимых для обыкно- 

венных снарядов, с тем чтобы подставить его нод действие шрапнели 
$ < Я +2 л 

или комбинированного огня © фугасной гранатой. Кроме обстрела не 


приятельских окопов непосредственно перед атакой войск против- 
поломки клык нееиитини < 


\ 
+ ПВИА, личный архив Барсукова. Доклад начальника ГАУ 20 ноября 
1916 г № 165392. Краткий очерк доятельности Жимического комитете 
(прил. 16). : \ 


390 


ника, скопившихся в лесу или в другом укрытом месте, стрельба 
химическими снарядами применялась с особым успехом для времен- 
ного прекращения огня (нейтрализации) неприятельских батарей, 
траншейных орудий и пулеметов, для содействия своей газобал- 
лонной атаке — путем борьбы с артиллерией противника и обстрели- 
вания тех целей, которые не захватывались газовой волной, для об- 
стрела наблюдательных и командных пунктов противника, укрытых 
ходов и путей его сообщения. . 

Действительность стрельбы химическими снарядами достигалась 
лишь большим числом снарядов, выпущенных в короткое время 
с надлежащей точностью; поэтому стрельба” этими снарядами оди- 
ночными выстрелами не допускалась. ТГребовались: самая тщательная 
организация наблюдения за своей стрельбой, заблаговременное рас- 
пределение между батареями участков целей, подлежащих обстрелу; 
‘пристрелка Фугасными снарядами или шрапнелью; неожиданный для 
противника переход на поражение химическими снарядами одновре- 
менно всеми назначенными для этого батареями, в целях использо- 
вания внезапности. Батареи, стреляющие химическими снарядами по 
атакуемым участкам неприятельской позиции, обязывались в момент 
движения своей пехоты в атаку переносить огонь на батареи про- 
тивника, на фланкируюнщгие участки и сооружения, на укрытые пол- 
ступы; при этом рекомендовалось вести огонь преимущественно уду- 
шающими снарядами. 

Можно еше упомянуть о химических ручных гранатах, которые 
испытывались в 1916 г. в Ставке при Упарте и на главном артилле- 
рийском полигоне. В конце 1916 г. ГАУ выслало в действующую 
армию 9 500 ручных стеклянных гранат с удушающими жидкостями 
для боевого испытания, а весною 1917 г. — 100000 ручных хими- 
ческих гранат. Те и другие ручные гранаты бросались на 20—30 м 
и были полезны при обороне и особенно при отступлении, чтобы нре- 
пятствовать преследованию противника. 

Из снарялов специального типа в русской армии применялись во 
время войны зажигательные, светящиеся. и дымовые снаряды. 

‚ Зажигательные снаряды применялись следующих более характер- 
ных четырех образпов: 

1. Зажигательная шрапнель < пламеносными пулями системы 
’Гронова отличалась от обычного типа шрапнели только тем, что 
вместо пуль она наполнялась медными гильзочками с зажигательным 
`составом, переложенными мешочками с черным порохом. При раз- 
рыве шрапнели гильзочки выталкивались, летели вперед с воспламе" 
нившимся их составом и, попадая в препятствия (деревянные или 
другие неогнеупорные), зажигали их. 

\ 2. Термитный снаряд Стефановича“ в виде стакана, имеющего 
у дна камеру с разрывным зарядом, прикрытую диафрагмой, как 
у шрапнели. Все остальное внутреннее пространство нал диафрагмой 
наполнялось термитом (смесь порошкообразного алюминия и окиси 
железа). Дистанционная трубка, ввинченная в ‘очко снаряда, так 


+ «Очерк развития артиллерии за послелнее десятилетие», стр. 52, Ленин- 
град, 1924. 
391 


1. Л 


устанавливалась, чтобы вызвать горение термита приблизительно на > 
полминуты раньше падения снаряда на землю, сопровождающегося’ 
взрывом разрывного заряда, выбрасывающим расплавленный термит. 
орящий термит развивает температуру ло 3 0005; тем не менее для 
зажжения необходимо, чтобы разрыв снаряда произошел у самой цели 
и чтобы хотя небольшая часть термита упала на цель. 
® 9. Термитный снаряд Яковлева по своему устройству подобен, 
снасялу (Стефановича, но имел более ‘удлиненную форму. - 
4. Граната с Ффосфорно-картушным зажигательным. составом. 
Внутри корпуса гранаты помешалось несколько патронов < зажига- 
тельной смесью, промежутки межлу которыми заливались фосфором. 
Граната разрывалась при ударе от действия взрывателя. При раз- 
рыве фосфорная жидкость воспламенялась от соприкосновения с воз- 
духом и воспламеняла зажигательный состав, при этом выделялись, 
густые клубы дыма, |. . 
Светящиеся снаряды гаубичные 122. и 152-мм представляли 
собой обыкновенную шрапнель, но вместо пуль в нее вклалывались 
светящиеся ядра из бенгальского огня с прикрепленными к ним па’. 
рашютами. При разрыве снаряда ядра загорались и, падая, раскры- 
вали парашюты, которые замедляли падение ядер и вместе с тем 
Удлиняли время освещения ими местности. Радиус освещаемой пло) 
шади лоходил ло 5 км; продолжительность освещения — около › 
1 мин. _ , 
Дымовые ‹наряды, назначаемые для образования дымовых за 
вес, наполнялись безвредной для здоровья смесью, загоравшейся при 
разрыве снаряда и при горении лававшей густой серый или белый 
дым, маскирующий от противника. Нередко дымовые снаряды начи- 
нялись желтым фосфором, обладающим при этом весьма большими 
маскирующими свойствами. Выпущенные беглым огнем в течение 
3 сек. 8—12 дымовых фосфорных снарядов давали полное укрытие › 
на Фронте около 150 шагов в продолжение почти минуты. 
В 1916 г. поступило в Упарт предложение изобретателей нриме-. 
нять вместо снарядов, выбрасываемых пороховыми газами из артил- | 


лерийских орудий, боевые ракеты, проелставляющие собой реактив- 


ный снаряд, полет которого основан на давлении на головную часть 
ракеты’ газов, получающихся от горящего внутри ракеты пороха и. 
имеющих свободный выход к хвосту ракеты. . 
Идея боевых ракет была не новой, в русских крепостях кое-где - 
имелись боевые ракеты устаревших образпов в ограниченном количе- 
стве, но ими вообще не пользовались. Сделанные новые предложег 
ния большого внимания не заслуживали. Единственно, чем они были 
интересны, это тем, что боевая ракета-снаряд могла быть выпу“ 
шена со станка примитивного устройства. Но направление полета 
ракеты Не регулировалось, меткость стрельбы ничем не обеспечива- 
лась, ла и лальность полета предлагаемых ракет была весьма огра | 
ниченной. Поэтому предложения боевых ракет оставались неприем- . 
лемыми. Между тем в них заложена была идея реактивных 
снарядов, разрабатываемая в настоящее время. Е 


`ПРИЛОЖЕНИЯ 
1. СПИСОК УСЛОВНЫХ НАЗВАНИЙ И СОКРАЩЕННЫХ СЛОВ 


ГАУ — Главное артиллерийское управление. 

‚ ГУГИ — Главное Управление генерального штаба, 
ПВИА — Центральный военно-исторический архив. Дело №... 
Артком — Артиллерийский комитет ГАУ. 

ШГенинспарт — тенерал инспектор артиллерии. 
Инаркор — инспектор артиллерии корпуса. 
егенверх — дежурный тенерал при верховном главнокомандующем, 


2. ПЕРЕЧЕНЬ ИСТОЧНИКОВ 


1. Основные тосударственные законы Российской империи. 

2. Свод законов Российскоя империи, т, [. 

3. Свод военных постановлений 1869 г., кн. [, М, ХШи ХУ. 

4. Чентральный Военно-исторический архив (ЦВИА). Приказы по военн. вед., 
1904 г. № 535; 1905 г № 109, 456; 1906 г. № 587, 701: 1907г. № 222. 
377, 543, 647; 1908. г. № 82, 180, 263, 587; 1910 г. № 121, 53, 254, 622, 
664, 669; 1911 г. № 199; 1912 г № 251. 295. 314 426, 480 и 628. —- 

5. ПВИА. Приказ по артиллерии 1905 г. № 109. 

› 6. ЦВИА, Циркуляры Главного штаба: 1908 г. № 32, 92, 171, 197, 

'227; 1910 г. № 88, 195, 225 92. №70 24, 73, 109, 138, 144, 
208, 232 и 255. ] 

| . Устав полевой службы, изд. 1904 г. \ 

9. Устав полевой службы, утвержденный 27/\М 1912г. 

‚9. Наставление для действия полевой артиллерии в бою, утв. 28/МТ 1912 г. 
\ 10. Журналы Артиллерийского комитета Главного артиллерийского управле- 
ния, 1906 г. № 315; 1913 г. № 464. 

11. Дела Военно-учетного архива, переданные в Центральный военно-истори- 
” ческий архив в Москве: № 185—854, 185—935, 177—149, 186—078, 180—518, 
} (82-077, 179—489, 180—181, 177—059, 186—918. 186—038, 187—896, 182 
90, 124—985, 183—827, 167—395, 179057, 187—398. 
12. Дела Ментрального военно исторического архива: № 286, 369, 370, 
’ 9273, 392, 512, 683; 684, 714, 715, 716, 717, 809, 826, 8122; 8177, 32914, 
о 80—253, 80907, 81782, 11707, 174—758, 187—896, 221-124. 
’ 13. ЦВИА, Дела о докладах Упарта. Связки 1482, 1492. 
14. ЦВИА. Личные архивы Барсукова и Маниковского. 
риказы штаба верховного главнокоманлующего: за 1945 г. 
т. № 23, 24, 162, 301, 348, 350. 497. 504. 521, ; 
6, 775, 919, 925, 937, 1006, 1013, 1200, 1203, 1242, 1362. 
› 1712, 1734, 1762, 1766, 1775, 1795; за 1917 г. № 41, 
‚ 495, 516, 525, 529, 565, 566, 606, 786, 812, 850, 955. 
6. Свод сведений Верховной комиссии о ‘недостаточности снабжения армии 
’ №8 мировую войну. В лелах Военно-исторического архива в Москве. 
и 17. Е. Барсуков. «Подготовка ШЮоссии к мировой войне в артиллерий- 
ком отношении». ГВИЗ, 1926. Труд удостоен премин им. М. В. Фрунзев 1927г. 
| 18. А А Маниковский «Боевое снабжение русской армии в мировую 
Чвойну». Изд. 2-е. Мереработал и дополнил Е. 3. Барсуков. ГВИЗ, 1930. й 
19. [Шварте «Современная военная техника». Ц. Артиллерийское вооруже- 
_Дкие. Артиллерийские боеприпасы, Перев. с нем. КЮ. ИШейдемана. ПИЗ, 1933, 


393 
) 


варте, «Гехника в Мировой войне». Краткое извлечение. ГИЗ, 1927. 
аскуон. «Эволюция артиллерии во время мировой войны». Шерев. 
ни. ГИЗ, 1921. | 
22. Эрр. «Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем». Шеревод с Фран» 
цузокого. ГВИЗ, 1932. 
23. С Т. Беляев. «Артиллерия». 1910. 
24. «Артиллерийский журнал», 1911 г, № 4 и 5. 
25. Л. Гобято, «Артиллерия полевых армий», 9. Т, изд. 1913 г. 
26. М. И. Драгомиров, «14 лет». 
27. «Пособие по стрельбе полевой артиллерии», изд. 1911 г. И 
28. | Е. ЕзЕ! епое. «Саиземе ват 1 Гасбаце & Ризасе Пага|ете». (Кеуце 
4агыеме. ]апмаег 1906). | 
29. А. Вкочезаца. «азисНов тгиззе рочг Решр!о: 4е ГагиИеме Че. сош- 
распе аи сошЪа&». Раыз, 1912. 
30. «Германская армия». Изд. штаба главнокомандующего армиями Занал- 
ного фронта, 19 
р. Проф. Н. П. Цитович. «Краткий очерк эволюции артиллерии». ГИЗ, 
1930. - 
32. Проф. Цитович. «Гяжелая артиллерия сухопутных войск». ГВИЗ, 1933 
(посмертное издание). . 
33. «Мемуары А. А. Поливанова». 
34. Положение о полевом управлении войск в военное время. Изд. 1914 г. 
35. «Красный архив», т. 1. «Переписка ген. Сухомлинова с ген. Янушкевичем», 
35 А. Н ДеЛазари «Жимическое оружие на Фронтах мировом войны, 
1914—1918 тг», ГВИЗ, 1935. . 
) 37. «Свойства орудий и краткие указания для их применения». Изд. Упарта 
штаба главковерха, 1 | 
38. Ребуль. «Военные производства ве Франции в 1914—1918 гг.> Перев. | 
с фран. Промиздат, 1926, : 


3. ТАБЛИЦА ПЕРЕВОДА СТАРЫХ РУССКИХ МЕР В МЕТРИЧЕСКИЕ 


и оно 


Соответствующие старым 
мерам данные по метри] 
ческой системе 


‚ Встречающиеся в книге цифровые данные _ 
в старых мерах 


О 1 067 м = 1,067 км 
о е 2.134 м 
и 0,305 м — 30,5 см 
а д. 0,0254 м == 25,4 мм 
р 0.00254 м = 2,54 мм 
ее 16,38 кг _ 
и 0,410 кг = 410 г 

1 золотник... , Е Е 400 Е 

61,04 пуда... © о 1 т 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


От автора. ... т 


. Часть первая 
СОСТОЯНИЕ РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ К НАЧАЛУ ВОЙНЫ 


Организация высшего управления артиллерией . 
'рганизация артиллерии .., . 
олевая артиллерия. не 
яжелая артиллерия. ..... 
Вооружение артиллерии .. в А 
-Нолевая легкая и горная артиллерия 
Полевая тяжелая артиллерия к 
Тяжелая артиллерия . Е. 
Артиллерия специального вазначения и... 
Снаряды специального назначения. Универсальный снаряд, 
Обеспечение русской армии артиллерией. . . 
Мобилизащионные запасы артиллерии 
оевая. подготовка артиллерии .'. . 
Общие основания подготовки 0... г 
Руководства и наставления: Военная литература: 
Полтотовка личного состава артиллерии: солдат (канониров, бом- 
барлиров и Фейерверкеров), ‘младших офицеров, старшего 
командного состава. Офицерская артиллерийская школа. Артил- 
лерийская академия. Артиллерийские учебные полигоны. . 
Физическая подготовка и О а и 
Подготовка в артиллерийском отношении общевойсковых начальников 
а: подготовка артиллерии с другими ‘родами войск. 
с 


р 


Часть вторая 


ОРГАНИЗАЦИЯ И ВООРУЖЕНИЕ РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ 
ВО ВРЕМЯ ВОИНЫ 


Высшее управление артиллерией о... р 
Организация артиллерии. Новые ‘формирования артиллерийских частей. . 
олевая арт 
Тяжелая артиллерия. Создание тяжелой артиллерии особого назначе- 
ния (ТА а 
ртиллерия специального назначения: зенитные батареи, штурмовые 
: . и траншейные, минометы и бомбометы. (о. = 
Обеспечение артиллерии личным и конским составом. =. те 
Обеспечение русской армии артиллерией . а 
Вооружение артиллерии. 0... : 
Обеспечение артиллерии боевыми припасами 
Эволюция техники артиллерии... о. - 
“Орудия 
Снаряды, трубки, взрыватели . 
р 


Я36'. | 

`редетва определения места неприятельских батарей . 
'Автобронирование ‘Механизация передвижения 
Жимические и другие специальные снаряды - 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


1. Список условных названий и сокрашенных слов. 
2. Перечень источников 


3. Таблица перевола старых русских ‘мер в метрические 


Редактор Белолипецкий ] Сдано в производство. 3.5.38 
Техн. редакторы: Бабочкин и @рейман я . Подписано к печати 23.10.38 
Корректоры: Гиленко, Аксенова 


Формат бумаги 60% 92/1 . : Уполн. Главлита № Г-9950 
Обнем 243/, печ. л; 28,26 уч‚-авт, л. . Изд. № 236 
В ‚А листе 99.200 знаков у Зак. № 294 


Цена книги 5 руб, 50 кон, переплета 1 руб- 50 кой, 


Текст отпечатан на бумаге Камского бумномбината 
Переплетные материалы ТПелковской фи _ 


Адрес изд:ва: Москва, Орликов пер., д: 5. . | 


Отпечатано в 1-й типографии Государственного военного изд-ва. яко СССР. 
2 Москва, ул. Скворлова-Степанова, 4. 9. = ] 


м - 


— 


= 


ЕН 


