ат 19. 


58-1852 


ча ^- 


ны абы чакр = 


9 
г, . 
Я | 
* { | 
Г. 
7 | 
хр. 
. $ р 
Е 
$. 2 
у 
} ! 
р 
„$ 
% С 
у 
- у 
Й й х 
$ у * * 
в \ 


УКАЗАТЕЛЬ. 


| 


тв | Поиь ЗАМОТ 


УКАЗАТЕЛЬ 


СТАТЕЙ И МАТЕРАЛОВЪ, ПО ИСТОР, 
„ 


СЛОВЕСНОСТИ, СТАТИСТИКА 0 ЭТНОГРАФИИ РОССИ, 
° ПОМЪЩЕННЫХЪ ВЪ МОСКВИТяНинь, 


ЗА 484А — 4855 годы, 


ПРЕДИСЛОВЕЕ. 


й 


При составлешя Указателя можно было либо приводить 
сочинен1я въ хронологичеекомъь порядк$ появлешя ихь, 
годъ за годомъ, какъ то едЪлано въ указателяхь къ ©СЪ- 
верному Архиву и къ Отечественнымъ Запискамъ Свинь- 
ина, помфшенныхь въ АрхивБ Г. Калачова ‚ либо рас- 
положить сочиненя по предметамъ. Здфеь избранъ послЪд- 
ий ©п0е0бъ, который ныфеть преимущество передъ пер- 
вымъ ‚ представляя ишущему возможность найти разомъ 
веб статьи и матералы по извфетному предмету, и съ пер- 
ваго взгляда узнать что есть и чего нБ5ть въ ЖурналЪ: 
такимъ образомъ все, помьщенное въ МосквитянинЪ напр. 
о Петрь Великомь или о Державин приведено въ нашемъ 
указатель въ одномъ мЪетБ. 


Множество матераловъ и етатей, разефянныхь по книж- 
камъ Москвитянина, мы раздфлили на три главные отдфла: 
1) Русская Исторя, 2) Русская Словееноеть и 5) Статьи 
юридическйя, статитическ1я и этнограъическая. 


п 


Въ первомъ отдЬлЬ, самомъ обширномъ, едъланы елфдую - 
ия подраздфленя: 1) сочинешя , относяпияся до общихъ 
событй Русской Истори въ хронологическомъ порядк® 
сихъ послднихь отъ начала до временъ Александровыхъ , 
2) сочиненя по Иетори Церкви: туть, поелф статей об- 
шаго содержая, соблюденъ алфавитный порядокъ духов- 
ныхъ лицъ; 5) археолойя въ тфеномъ смыслЪ: подъ этимъ 
загланемъ исчиелены мелкфя статьи © древностяхъ разнаго 
рода, 4) матералы для б1ограый достопамятныхь людей, 
въ алФавитномъ порядк5 и наконецъь 5) некрологи, также 


въ алФавитомъ порядк$. 


Во второмъ отдфлЪ еначала идутъ матермалы и статьи 


каеаюццеся народной Словесноети, потомъ сочинешя 0б- 
щаго содержаня ‘и наконецъ сочиненя ‚ относяпияся до 


Русскихъ Писателей ,‚ въ алФавитномъ порядкЪ сихъ по- 
слднихъ. 


Въ трети отдьль вошли, кромЪ сочиненй юридическа- 
го и статистическаго содержаня ‚, путешестыя ‚, городовыя 
извБешя и мельйя этнограхичеекя замфтки; мы расположили 
ихъ въ алФавитномъ порядкЪ тБхь мфетъь, къ коимь он 


относятся. 


Къ этимъ тремъ отдБламъ, въ видЪ дополнен я присое- 
динены еще два 1) статей, относящихся до Славянекихь 
народовъь и 2) отдфль Смфси, куда вошли н5которыя со- 
чинешя емъшаннаго содержаня, либо опущенныя въ пред- 
шествующихь отдБлахь. 


Указатель составлень къ Москвитанину за 1 лЬть, 
еъ начала его издашя, т. е. еъ 4841 года, но 1885 годъ 
включительно и ‘обнимаеть 20% книжки (первые А года’ 


ш 


въ 4845 и 1846 годахъ по 106 


выходило по 1% книжекъ: 
въ 1848 снова 19; еъ 1879 


книжекъ; въ 1817 1 книжки; 
года по 1855-й Журналь выходиль по дв книжки въ 
мБеяць, кромф 1851 года когда за Май и Октябрь выш- 
ло по одной книжкЪ вм5шавшейся въ себь два помера). 
Римекими цифрами означены номера книжекъ , арабскими 
страницы. По числу страницъь ишуп!й можеть вудить объ 
объем указываемаго сочиненя. 

Въ указатель приведены ‘веЪ матералы ‹и документы, 
а изъ статей только важнЪфИйния; произведеншя же повЪ- 
ствовательной Словесности , и полемичеекля совефмъ опу- 
щены. — Въ конць, для удобства отыскиван!я приложенъ 


алфавитъ собетвенныхь именъ. 


Почти при каждомъ указан изложено вкратоб соде,- 
жаше статьи или матералы, а въ нфкоторыхь м5стахь едЪ- 
ланы примфчаня и объясненя; за сими поелфдними мы 
обращались между прочимъь къ Издателю Москвитянина , 
которому приносимъ благодарноеть и за сообщеше самыхъ 


книжекъ Журнала. 


Петр Барпенева. 


: . 
` УКАЗАТЕЛЬ 


СТАТЕЙ И МАТЕРГАЛОВЪ ПО ИСТОРШ 


СЛОВЕСНОСТИ СТАТИСТИК ТВ 11 ЭТНОГРАФИИ РОССИ. 
ПОМЬЩЕННЫХЪ ВЪ МОСКВИТЯНИНХ. 


Составленё Петром5 Бартеневьгмз. 


1. РУССКАЯ ИСТОРИЯ. 


Откуда идет Русская земля, по сказаню Несторовой повтъсти в по 
другимь писашямь Русским, соч. М. Максимовича, Каевъ, 1837. Разборъ 
этой книги, изложенный въ письм М. П: Погодина къ сочинителю. 
1841, Ш, 249 — 234. 

Воскрешеше Варяговь Профессора Крузе. Подъ этимь заглаыемъ напе- 
чатано износе о путешестьм Крузе въ 1839 году по Остзейскимъ гу- 
бернйямъь для иосльдованЁя тамошнихь древнихъ могиль ио результа- 
тахъ его поисковъ. 1841, ХИ, 453 — 456. 


„Новое свидтьтельство о Россагоо 866 года. Извъсте М. Ц. Погодина о про- 
повфдяхь, говоренныхъь Патр1архомь Фотемъ по случаю нашеств!я 
Руси на Царьградъ. 1841, ХТ, 12 — 128. 

Городь Москва сё ео утздомь. Историческое изслфдоване И. Д. БЪ- 
ляева о распространен Москвы и Московскаго Княжества. 1844, 
1, 298 — 310; 1844, У, 177 — 185. 

О древней Русской Истори. Письмо И. В. Киреевскаго кь М. П. 
Погодину, вызванное статьею посльдняго: Паралель Русской Истори и 
Истории Западныхь Европейскихь Государства. Въ изсльдованит П. В. 
Киреевскаго особенно любопытна та часть, гв показывается бходотЕО 
древней Истори у всьхъ Славянскихъ племенъ. Къ сожальнио превос- 
ходное изсльдоваюе это доведено только до призван1я Рюрика и 
объщаннаго продолжен1я не было. — За онымъ слфдуеть Отвьте М. 
П. Пооодина. 1845, Ш, 11— 58. 

Замьчашя отца Такиноа на. статью в5 Руской Исторёи Г-на Устряло- 
ва, 1005 назвашемь: Покореше Руси Монголами. 1845, УШ и Уш, 
84 — 102. 

Изслтдованя, замьчангя и лекщёи М. Погодина о Русской Историь, 3 то- 
ма. Критическая статья онихь И. Д. Бфляева. 4846, УШ, 168—479. 


Письмо Профессора Казанскаго кз М. П. Погодину о некоторыжь пред- 


4 УКАЗАТЕЛЬ. 


метахь относлщитея ко Русской Истори и отвьтве ему. (О Несторв 
и о проч.) 1549, У, 9 — 13. 

Кто таковы были Монголы? Статья отца Такинеа Бичурина. 1850, 
ХХГ, 85 — 92. 


‚Древность поняпия 065 единствь Русской земли. 'Тутъь напечатано 14 
льтописныхь выражен, въ конхъ упоминается о Русской земль. 1850, 
УТ, 21 — 22. 

Послаше Патрарха Фопия в5 древне-Славянскомь переводль. Половецкя 
слова. Подъ этимъ заглайемъ напечатано письмо Князя М. А. Оболен= 
скаго къ М. П. Цогодину, въ коемъ первый извьщаеть послфдняго, что 
пробрёлъ съ С. Петербург Августь мёсяцъ Великихъ Четшхъ Миней 
съ собственноручными поправками и замёчанйями творца ихъ, Митропо- 
лита Макарйя ‚ и что въ нихъ между прочими важными для Руской 
Истор!и сочинен:ями есть Толковаше язика Половецкаю (все оно при- 
ведено въ письмБ) и древый полный переводъ Фот!ева посланя о 
нападени Руссовъ на Константинополь. 1850, У, 7 — 9. 


О Половецкит5 словахв. Замфтка Г-на 7, который сличиль приведен- 
ныя въ 5-мь „№ Москв. 1850 года Половецья слова съ 'Татарскими , 
досель употребляющимися въ Закавказскомъ Татарскомь нарфчш и на- 
шель явное между ними сходство. 1850, Х, 31. 


Свидтьтельство о походъь Святослава па Кавказь и пр. Перепечатанная 
изъ Газеты Кавказ5 (изд. въ Тихлись Г-мъ Костантиновымь) статья: 
Предаюве Атыхейцовь изъ рукописи Шахъ-Бекъ-Мурзина. Туть же со- 
общено предане, подтверждающее разсказъ нашей „Л»тописи о поединкЪ 
Мстислава Удалаго съ Редедей. Память о присяг6 данной Кабардою 
Царю Тоанну Грозному). 1850, Ц, 41—46. 


Исторгя_Россги с5 древньйшисоь времен. Соч. Сераья Соловьева. Разборъ 
первыхъ двухъ томовъ этого сочиненйя , въ трехъ статьяхъ , очевидно 
принадлежащихь одному лицу. ПШодъ разборомъ перваго тома стоить 
буква У, подъ разборомъ втораго № 1851, ХУШ, 335 — 4%3. 
ЧЕ51, ХГХ и ХХ, 601 — 625; 1852, ХМ, 25 — 49. 


Когда Русскому Государству исполнится тысяча моть? Розыскаве 
М. П. Погодина, доказывающее неосновательность догадокъ о 858 годь 
и необходимость оставаться при 862 года. 1852, Ш, 53— 60. Ом. также 
возраженйя Профессору Соловьеву о томь же предметь. 1852, Х. 35—38. 

Чьтопись событий в5 Юззападной Росси вв ХИП вк, составиль 
Сам. Величко. Разборъ этой книги, написанный А. Клевановымъ. 1852, 
ХУ, 57 — 81. 


= 


УКАЗАТЕЛЬ. 8 


Открытие о Печентгать. Подъ этимъ заглашемъ напечатана небольшая 
вамьтка Г-на Прозоровскаго, вь коей показано, что имя Печеньговь 
существовало еще въ половинё ХУП вБка и что оно происходить оть 
однаго Куреня, ваходившагося въ Изюмскомъ уфздь, Клевской Губерыи 
1853, Ш 121 — 122. 


Повьсть 0 волжвоваши, написанная для Царя Ивана Васильевича 
Грознаго. Эта повфсть найдена въ одномъ изь Сборниковъ ‚ принадле- 
жавшихъь М, П. Погодину. 1844, 1, 246—249. 


Татарсий аъьтописець, современникь Бориса @едоровича Годунова 
Статья И. Березина. 1851, ХХТУ, 543 — 554. 


Канонь, сочиненный Отрепьевымь. Подъ эгимь заглаемь напечатана 
небольшая замбтка, коей авторъ, Г разбирал слова тропарей въ 
Канонф Всеволоду — Гавршлу Исковскому , полагаеть, что Канонъ 
этоть составленъ Григорлемь Отрепьевымъ, въ то время, когда онъ быль 
еще дакономъ. 1841, 1, 215 — 216. 


О рпдчайшемь зравированномь портретиь ЛэюедмитрЕя. Замътка Н. Д. 
Иванчина -Писарсва , собиравшаго рЪфдюе эстампы. Портреть „Лжедми- 
трЁя, писанный съ натуры Лукою Килланомь , былъ выгравированъ 
вь Аугсбургь, въ 1606 году. 1842, 1\, 486 — 488. 


Зазмльчашя объ осадь Троицкой „Лавры (1608—1610) и описаши оной Ис- 
ториками ХИП, ХИШ и МИХ стольтий. Большое изсльдоваве д. П.Го- 
лохвастова, основанное на подробномъ изучени историческихъ источни- 
ковъ. Въ началь обращено внимаве 1) на предшествовавшую Исторпо 
„Лавры и на ея укрвпленйя, 2) на осаждавшихъ, 3) на осажденныхъ. По- 
томъ б1ографическя свфдьшя о главныхь лицахъ монастыря, преиму- 
щественно же объ АврамЁЬ ПалицынЪ, при чемь критически ‘разобрано 
все досель о немь извфотное. Далфе слъдують исторйя и критическал 
оцьнка (казашл объ осадь Троицкой Лавры; указаны анахронизмы и 
друг1я невьрности. За симь говорится о томъ, какъ пользовались этимъ 
сказащемь позднфйше Историки; представлены новыя документы для 
Иостори того времени, найденные въ Шведскихъ Архивахъ; наковецъ 
разсказано извфстное дфло Казначея Тосифа ДЪфвочкина и вмъсть съ’ 
нимь оправданъ предокъ автора, „Лаврскёй Воевода, Алексьй Голо- 
хвастовъ. 1842, УТ, 267 — 324; 1842, УП, 125 — 206. 


Въ отвьть на Возраженя противь зампчаний объ осадь Троицкой 
Лавры (соч. Горскаго см. 1842, ХИ, 405 — 444), Д. П. Голохвастовъ 
напечаталь двЪ большия статьи подъ названемь: Отвьть на рецензи 


6 УКАЗАТЕЛЬ. 


и Критику» Залиьчанй» объ осадь Троицкой Лавры. Подъ всёми этими 
статьями онъ обозначалъ свое имя буквою Д. 1844, УТ, 275 — 369; 
1844, УЦ, 65 — 166. 

Нуэсколько новыс5 свъдтьний о слиутиномо времени, о Кузмль Миниить, Кия- 
зъ Пожарскомь и Ермогень. Извлечены И. Мельниковымъ изъ одвого 
вновь найденнаго Хронограза. 1850, ХХ, 1 — 12. 


Замьчашя на критику Истор!и смутиаго времени, написанныя са- 
мимь авторомъ Истори. Д. Бутурлинымъ. Въ примбчанйяхь изложены 
возраженя М. П. Погодина. 1842, И. 585 — 599. 


Присяга Москвитянь Вдадиславу, сыну Польскаг Короля Ябигмонта 
или Сигизмунда. Статья Александра Корнел!уса. — Оцисаве Клупши- 
ской битвы, по свидфтельствамь Маскьвича, Пясецкаго , Краевскаго и 
Кобфржицкаго. — По тьмь же источникамь живо и занимательно раз- 
сказаны дальнёйшия происшествя и присяга Владиславу на Дбви- 
чьемь полф. 1846, УП, 97 — 112. 


`Нъкоторыл замльтки Н. Д. Иванчина-Писарева. (© мъстБ погребешя 
Ляпунова, о Коллинсв и проч.). 1646, ХТ и ХИ, 176 — 1580. 


Замьтка о первых» Гетманахть казацких и первыхь Полковниках 
Прилуцкихь. Письмо М. А. Максимовича къ Н. А. Маркевичу. 1849, 
1х, 1 — 6. 


Черниговске Полковцики. Исчислеше ихъ, составленное Н. А. Мар- 


= 


кевичемь. 1552, Х, 17. 


Грамота Царя Алексья Михайловича. (воеводь Змвеву, вь Шую) о 


_ Колядть. (Доставл. В. Борисовымь). Оказывается, что въ 1649 году , 


вь МосквЪ, и даже въ Кремль, на канунь Рожества, мноче люди кац- 
кали ^04еду и усень, а въ навечере Богоявлене кликали илугу. 4843, 
Т, 237 — 240. 


О Росси в5 царствоваие Алеисья Михайловича, соч. Котошисина. 
Критическая статья Осдора Морошкина, безспорно лучшая изъ немно- 
гаго, написаннаго у насъ о драгоцзнномь сочинен!и Московскаго бьг- 
лаго подъячаго. — Истор!я, изложеще и оцфнка сочинен1я. — Много 
прекрасныхъь замфчан!й. 1841, ПТ, 147 — 165. 


Туннель подь Москвою Рувкою вг 1657 г. Подъ этимъ загламемъ напеча- 

ана старинная бумага. въ которой говорится, что въ 7166 году иЪ- 

кто «Смольлнинь, Василй Азанчбевь почель подкопное дьло дфлать 

по высмотру своему за Пречистенсье вороты въ земленомь город , 

позади Остожково двора, подъ Москву р$ку, противь Крымскаго двора, 
. 


УКАЗАТЕЛЬ. 7 


оть Москвы рёки за 35 саженъ.» Когда въ этомъ мфстБ поднявшаяся 
вода помьшала работ, стали копать оть рёки за 70 сажень, и когда 
снизу опять объявилась вода , Азанчвевь спрашишваль позволенйя ко- 
пать противы Новинскаго монастыря, и0весть подкопомь 7005 Москву 
рьну сь бере у. Царь черезъ боярича Князя ТОрья Алексвевичз Дол- 
горукаго позволилъ. Чбмъь кончились эти работы ‚ неизвфстно. 1841, 
ТУ, 465 — 466. 

Лемеше Царя Алексъя Михайловича. (Легчеше— кровопускане). „Лю- 
бопытный документь, выписанный А. ©. Вельтманомъ изъ Выходной 
книги, 1664 года. 1844, Т, 265. 


Переписка Паря Алексья Михайловича сб бояриномв Киязем5 Ники- 
тою Ивановичель Одоевским». Царь пишеть, отъь 21 Ноября 7161 (1653) 
тода, въ Казань, къ тамошнему Намфстнику Одоевскому о смерти сына 
его Михаила; описываеть свое пребываше въ ихь вотчинф Вешняков$, 
сообщаеть подробности о смерти молодаго Одоевскаго, утБшаеть отца 
примфрами изъ Свящ. Писайя и Житй Овятыхь и обнадеживаеть 
въ своей милости. Отписка Князя Одоевскаго состоить изъ выражений 
благодарности Царю за попечене и милость. 1852, И, 199 — 204. 


Письмо Князя Одоевскаго кь Царю Алекстю Михайловичу. Князь Ни- 
кита Одоевск1й, Казанскйй Намфстникъ, благодарить Государя за гра- 
моту, коею Ц. Алексьй Михайловичь извБщальъ его о мощахь Митропо- 
лита Филиппа. Одоевскй говорить , что какъ Константину Великому 
Богь даровалъ оть нфдръ земныхъ кресть Господень, Парю Михаилу 
@едоровичу отъ Басурманскихь рукъ Божественную ризу Христа , 
такъ и Алексвю Михайловичу даруеть мощи Филиппа. (1, Г Государь › 
богатство паче злата, топаз л. Въ заключен своихь длинныхь раз- 
суждевйй онъ привьтствуеть поимянно всю Парскую семью и увБ- 
домляеть, что «въ Казани и въ пригородёхъь все благополучно, что 
мфдной руды сыскано много и заводы къ мфдному дБлу заводятся», и 
и что Государевь Сокольники отпущены въ Сибирь.— Года не обозна- 
чено (должно быть 1652); мьсяць Сентябрь. 1854, ХТУ, 146 — 151. 


Распоряджеме Царя Алексъя Михайловича 2о поводу бывшаго голода во 
1651 году. Подь этимъ_заглашемь напечатана Царская грамота въ Сур- 
гуть (Тобольской губ.), оть 25 Окт. 7159 (1651 г.), тамолннему 
воеводь Князю Кропоткину. Царь сь Патр!архомъ приказывають , 
по случаю голода, учинивиагосн”. ва умножентемь грфховъ всёхь право- 
славныхь хриспань ,` поститься Филипповъ’ пость, при чемь напоми- 
наютъ объ упадкв благочестя въ Сургут и Сургутскомъ уфздё. — 
(Сообщ. Ц. И. Ивановымь). 1841, У, 176 — 478. 


$ УКАЗАТЕЛЬ, 


Грамота Царя Алексья Михайловича, 1649 г. Строителю Наглимо- 
зерской Артовой пустыни 'Тиморею о дозволенйи взять ему на 5-льт- 
н}й оброкъ Наглимское озеро съ окрестною пахотною землею. (Извле- 
чено изъ Архива Новогородской Казенной Палаты И. КупрЁяновымъ). 
1853, ХХЦ, Т — 8. 

О Стьнькъ Разинть. Весьма замфчательный отрывокъ изъ Хронограха 
Разинъ, одержавшй славныя поббды надъ Персами, думалъ покорить- 
ся Царю Алексью Михайловичу, и уже получилъ оть него прощене 
но лакомство Астраханскаго воеводы (по Историческимь Актамь Кня- 
зя Ивана Семеновича Прозоровскаго) такъ ожесточило его, что онъ 
съ казаками сталь разбойничать. (Сообщ. К. И. Аверинымь). 1841, 
Уп, 165 — 170. 

Посльдний претенденть мтъстничества, Кн. Григ. Аван. Козловский, 
Педъ этимъ заглашемь напечатанъь отрывокъ, вБроятно изъ Разрядовъ, 
доставленный П. И. Ивановымъ. Козловскйй (въ Апрёль 1691 г.) не 
хотЬль быть въ Крестовой Палатв у Патрарха Адр:ана у стола, 
вмБотБ съ Львомь Кириловичемь Нарышкинымь и за свое упрямство 
потерялъ боярство. 1841, И, 476. 

Свидтъьтельство о мюстничествть задолго до Шоаина ПЛ, при Васими Ди- 
митриевичь и Димитриь Донском. ДвЪ старинныя бумаги (мёна бо- 
лрами у Великаго Князя сь Митрополитомъ), съ посльоловемь М. П. 
Погодина. 1843, 1, 233 — 237. 

ыы ‚Донесеше Князя Васиия Васильвича Голицына, 4687 года, о томь, 
какъ принята была въ войскь на рфкь Арели присланная изь Москвы 
икона Болыей Матери и друе образа и мощи. 1851, ХХ и ХХ, 
533 — 535. 

Отрывокь изь сльдственнаго дъла о Шакловитомь. Выписано изъ ро- 
зыскнаго дла о Шакловитомъ, 1690 г. Туть говорится о картинахъ, 
выгравированныхь въ Голланди и отпечатанныхь Малоруссами въ 
честь Царевны Сочи, по замьпиленюо Шакловитаго. 1843, Х, 
385 — 392. 

Протопопь Аввакумь , раскольникь ХИИ втка. Ровыскаще Священ- 
ника Ал. Сулоцкаго. 1849, ХУТ, 132 — 136. | 

Праздноваше новолльтая 1675 г. в5 Москвь. Извлечено Ив. Купраяно- 
вымъ изъ рукописнаго Чиновника Патрйарха Тоакима, хранащягося в 
Новгородскомь Со Йскомь соборф. 1853, Г. 4 — 2. 

Царский вызодв в5 день Буоявлещя. ТРазсказъ И. Е. Забълина, осно_ 


ванный на изучен древнихъ описанйй этого церковнаго торжества 
1850, 1, 49—26. 


УКАЗАТЕЛЬ 3 


Замтки о старинной масляницть. И. Забълина. — Тутъ разсказано о 
„Дойствь Страшиазо Суда, о парскихъ благодфяняхъь и угощени ни- 
щихь въ Воскресеше передъ масляницею ‚ о блинахъ (исчислен!е ку- 


хшанйй), горёжъь, кулачныхь бойхъ, прощанш и проводахъ масляницы. 
1850, У, 35 — 44. 


ЕЕ 
Вербное Воскресеше в5 старину. Статья И. Забълина , содержащая 
историческ!я свфдфн1я о шеств!я на осляти (ивкоторыя замбтки о тепе- 


решнемь гуляньи на Красной Площади, о вербахъ и пр.). 1850, УТ, 
163 —172. 


Празднество входа Тисуса Христа вг Терусалимь, бывшее в5 Москвть ‚ вв 
1675 г. (изъ рукописи: Чиновникз Патргарха Тоакима) 1853, УШ, 
127 — 128. 

Признаве Титуда Царей Русскить западно-европейскими Государст- 
вами, въ конць ХУЙ впка; Статья М. Капустина. 1851, ХХУ, 527—542. 


Историчесия замтьтки (И. П. Сахарова: 1) Для Русскихь Нумизма- 
товъ, о надсмотрщикв за денежнымъ дъломъ въ Новгородъ ‚ Москов- 
скомъ гость Богдан СеменовЪ КорюковЪ; 2) объ источникахъ Рус- 
скихъ льтописей: Сказан1е объ осадЪ Т ихвинокаго монастыря въ 1643 г:; 
служба Федоровской Божей Матери и о Нсковскомъ Печерскомъ "мо- 
настырь; 3) О дьтяхь Старицкаго Князя Владим!ра Андреевича (по 
родословнымь книгам), 4) О Сильвестр Медвбдевь (изъ разныхъ ру- 
кописныхъ источниковъ, въ дополнеше къ его запискамь); 5) О Кн. 
Курбскомъ (два письма ‚ одно Кн. Курбскаго , другое Кн. Полубен- 
скаго; 6) О словё Данила Заточника (заимствовано изъ книги: Пчела ; 


7) о сочинения Стефана Яворскаго (см. Москв: 1842, Л 3). 1843, 1Х, 
135—155. : 


Историческя, замьчашя. Четыре любопытныя розысканйя Н. Д. Иван- 
чина- Писарева о Мар! Королевь Лифляндской, о Коломенскомв се- 
лЪ Рудин, о Ксенш БорисовнБ и о Паниныхзв. 1842, И, 557—563: 


Пстрь Великий. Разсуждене М. Ц. Погодина объ его историческомь 
знаеш. Этимъ разсуждешемь начался Москвитянинъ. 1841, 1 


ТГороскопь Пгтра Ведикаго. Найденъ въ Московскомь Архивв Мин. 
Ин. Дьть, въ портфеляхь Миллера, съ Латинскими объяснении. 


2 


40 УКАЗАТЕЛЬ 


Редакия Москвитянина, издавая, его\, присоединила въ начал любо- 
пытный огрывокъ изъ Записокъ Штелина, а въ конць замфчатя 
Д. М. Перевощикова, въ коихъ изложена Истор1я итщета Астрологии. 
1842, № 58—76. 

Письма Петра 1-го къ Бригадиру Балюу. Двадцать писемь 1710, 1714 и 
1712 годовъ. Балкъ пачальствоваль надъ войскомь въ городв Эль- 
бинг5. Содержаше писемь Петра заключается въ военныхъ и нфко- 
торыхъ ‹Финансовыхъ распоряженяхъ. Туть же одно письмо къ Балку 
царевича Алексвя Петровича 1711 года, о снабженти войска одеждою. 
(Доставлены Я. И. де Сангленомь оть потомковь Балка). 1852, ХУЁЬ 
3 — 14. 


Письма Петра 1-0 к Бригадиру Балку. Три письма 1714 и 1712 то- 
довъ, писанныя условными буквами и заключающия въ себь военныя 
распоряженля. Въ примбчанш показаньъ ключь для ихъ прочтенйя, 


1852, ХУШ, 48 — 50. 


„Достопамятныя повьствовашя ‘и ръчи Истра Велика. Собраны 
Петра Великаго механикомъ и токарнаго искуства учителемъ , Импер. 
Академи наукъ и Канцеляри главной Артнллерш и хФортихикацш 
Членомъ, Д` Ст. Совтникомь Андреемь Константиновичемь Нартовымъ. 
Нисаны по кончин Петра и окончены въ 1727 году. — Туть, безъ 
соблюденйя хронологическаго порядка, изложены 162бол6 е или ме- 
не любопытныхь анекдота. При многихъ показано оть кого сльшаль 
ихъ Нартовь, находившийся при 0собф Петра болфе 20 льть, 1842, 1, 
443 — 575; 1842 УТ, 325 — 333; 1842, УЦ ‚22 — 35; 1842 
УНЬ 324-343; 1842, ХЬ 116—142. 


Астрономическая заняпия Петра 110. Письмо къ Редактору А. И. Дра- 
тпусова о посбщенйт Петромь Копенгагенской обоерЕах въ 1716 
году. 1843, ХТ, 112—143. 


Анекдоты о Иетрь Великоме. Два взяты изъ собранныхъ Г-омь Ри- 
тельманомь ‚ авторомь Малороссйской Мсторм, и два доставлены 
И. М. Снегиревымъ` (любопытны), 1842, 1, 84—88. 


Встртча сь Петромь Великим. Современная записка, перепечатанная 
изъ Ярославскихь Губернскихь ВБдомостей, тд ее помфтиль Г-нъ 
Зрехлфтовъ. Вь 1720 г., вь Апрьль, нкто Воложанинъ Матвьй Жда- 
_новЪ имБтЪ случай видЬть Петра въ домБ у его пбвчаго дьячка, 
Ивана Михайловича Протопопова, и представиль Царю свою книгу о 
Единствв Вфрь и о томь. что во всемъ мирв должна быть одна пра- 


УКАЗАТЕЛЬ. ГИ 


вославная вбра. Онъ самъ записалъ эту пстрёчу, равно какъ и раз- 
говоръ свой съ Царемь о содержан?и книги. 1852, ХХЕ 1—4. 


'Нюсколько слово о Петрь Великоме. Замътка Ап. Нестерова © мило- 
стяхь Пегра дду его, Нестерову, который служиль при Шетрв вь 
Преображенскомъ полку и котораго дБдъ училь ИШетра нотному иБ- 
но. 1844, УШ, 29—32. 


Указы Императора Петра 1-ю и Елизаветы. Деслть указовъ, изъ ко- 
ихъ девять кь Архангелогородскому Вице-Губернатору Ладыженско- 
му, и одинъь кь Кольскому Комендату. Нетровыхь 65; изъ нихь осо- 
бенно любопытны указъ оть 17 Сент. 1714 г. о каменномь строенш, и 
другой о присылкф двухь Самофдовъ посмфшифе, для отосланйя ихъ въ 
подарокъ ГрандукЪ Флоренскому. Въ двухь указахъ Елизаветы’ замф- 
чательно попечене о ГразБ ИванЪ Ефхимовскомъ (который по матери 
приходился двоюрнымъ братомъ Императриц5) Драгоцённые документы 
с1и доставаены Ц. Н. Кузминымъ. 1842, ХИ, 394-398. 


Указь Петра 1-0 065 учении Итальянскому языку оть 15 Мая 1697 г. 
Предиисывается посылать 55 боярскихь и иныхь чиновъ дьтей для 
обученйя Итальянскому языку у Грековъ Тоаникйя и Соъронйя Лиху- 
д1евыхъ. Сльдуеть сказка учителей, чьи дфти и кто именно явились 
и учатся, как1е не явились и подъ какимъ предлогомъ, и каке за 
малолфтствомъ къ ученно не годятся. Оказывается, что училось всего 
10 человькъ, остальные отговорились. Драгоцьный документь этоть 
доставленъь И. И. Ивановымъ. (15 Мая 1697 г. Петрь быль уже въ 
чужихъ краяхъ, п сльдов. оттуда прислалъ указъ этоть.). 4852,. У, 1-3. 

Указы Императора Петра 1-го из5 Новгородской приказной Палаты. 
в5 Новгородский Митрополичий разряде. 1) О немедленномъ доставлен 
местными духовными властями всБхъ замбчательныхь древнихъ актовъ 
и рукописей комисарамъ Высочайше командированнымь въ провинции 
для описи ихъ. 2) О высылкв въ С.-Петербургь Архерейской риз- 
ницы и иьвчихь по случаю предстоявшаго хиротонисатя вь Ар- 
х1ерейск!й сань Александроневскаго Архимандрита @есодосля. (Сооб. И. 
Купрйяновымъ). 1853, ХУПЬ 11—12. 


Указь Петра: Великаго 173% 2. О разбояхъ, производимых въ (мо 
ленской Губерыши Литовскими вомбщиками съ Русскими бЪглецами 
1853, ХХ 1—5. 


Указь Петра 1-0 порутчику ото Гвардии Оедору Румяниову, оть 25 
Окт. 1720 г., вь С-Петербург. (Строгое преслъдоваше старой по- 
стройки рёчныхь судовъ). 1844, 1Х, 138—139. 


42 УКАЗАТЕЛЬ. 


Регламент», присланный ко Государственной Мануфак тур Коллеги о 
содержани овец в5 Малой Росст, 1124 г., Поля 29 дня. 1853, №Х, 1—2. 


МИнтьнгя, поданныя в5 военного совтьтть, бывшем при вазенбурать 1005 Пол- 
тавою, `Генералами Ренцелемь, Галлартоме , Беллингомь и Рение, 0 при- 
нлпии мюрь для, освобоэюденая,-сего города оть осады, Шведовь, 1709 г. юнй 
5—11. Мнъыйя изложены на искаженномь Русскомъ языкь. (Сообщ. 
Г-мь Н. Лебедевымъ, который написаль къ нимъ небольшое предисло- 


взе). 1842, 1, 76—83. 


Записка о повздкахь Александра Бековича князя Черкасскаго кз Восточ 
ному берегу Кастискаго моря и о сухопутной экстдищи его в5 Хиву 
(1714—1716). Князь 'ЧеркассьйЙ быль отправляемь въ Хиву и Бухару 
съ секретнымъ поручентемъ разыскать песочное золото и разввдать пу- 
ти, коими бы Россфя могла завести торговлю оъ Инмею. Очень любо- 
пытна подробная инструкиля, данная Петромь Черкасскому. Снаря- 
жене экспедицит. Затрудненйе похода. Сшибка. Малодупе Черкао- 
скаго, обманутаго Хивинскимъ Хавомъ и погибшаго почти с0 всею 
экспедилею. (Нословица: Пропаль как Бековичь). Въ конц напечатаны 
три донесенйя начальниковь эксиедиши @Федору Матвфевичу Апракси- 
ну. 1842, ХИ, 373—394. 


Проэкть завоеваше Америки (юэкной), поданный Петру Великому. Лю- 
бопытная бумага, найденная И. Е. Забфлинымь. Авторъ проэкта, в 
роятно Голландець, предлагая завоеваше, подробно излагаеть вс® спо- 
собы и выгоды онаго. Цодлинникь вмфтв съ приложенною къ нему 
картою Америки утратился; туть напечатанъ современный переводъ, 
сдфланный какимъ-то Петромъ «Лар1оновымъ; года не обозначено, но 
говорится о войнё въ Лифляндш. 1851, 1, 121—124. 


Письмо Екатерины 1 ко Преосвященному Аарону Епископу Корелискому, 
и Ладожскому, оть 23 августа 1726 г., изь С.-Петербурга, о постри- 
женш безекладно въ монахини двухъ вдовъ. 1853, ХУ1, 55. 


Ко правам времень Императрицы Елизаветы. Подь этимь заглаыемь, 
напечатаны Г-мъ И. С. (ввроятно Снегиревымъ) три любопытные раз- 
сказа: 1) о царицыномь Стреманномъ Гаврилычь, 2) О любви Елизаветы 
къ народнымь увеселенямьъ и маскерадамъ, 3) о иБвицв Табиели. 


1842, 1, 89—94. 


Торжествующая, Минерва, общенародное эрълище, представленное. б0е- 
шимь маскерадолмь, вь Москвть 1763 года, Генваря дня. Иерепечатано съ со- 
временной брошюры, доставленной С. П. Шевыревымъ, Празднество, 


УКАЗАТЕЛЬ. 15 


сочинялъ и устроялъ извфстный основатель Русскаго Театра ©. Г. 


Волковъ, а объяснительные стихи написаны М. М. Жерасковымъ. 1850, 
ХГХ. 109—118. 


Отврашеше Екатерины, 11-0 оть мопополай. Подъ этимъ ваглаыемъ на- 
печатана собственноручная приписка Государыни подъ указомъ, дан- 
нымъ 6 Апрьля 1772 г. Воронежскому губернатору А. М. Маслову 
о дозволенйи завести въ Воронежь торговую компанйо для снабженя 
Крыма и Новороссиг хлфбомь. Екатерина приказываеть Маслову смот- 
рыть, чтобы составивиче компанйо купцы не забрали всю торговлю въ 
свои руки. 1843, И, 486. 


Правила учащемуся, сочинеше Имп. Екатерины Ш-ой. Напечатано съ 
собственноручнаго подлинника, доставленнаго В. Н. Каразинымъ. Нъть 
въ Смирдинскомъ издани сочинешй Екатерины Ш-ой. 1842, 1,92—94. 


Нусколько. слов 0 Екатеринь Великой. Шесть разсказовъ, записаныхь 
со словъ н5коего И. В. С-на, находившагося при государын$ въ день 
Ея вошествля на престолъь и доставленных Ап. Нестеровымь (изъ 
города Кадома). И. В. С-нь въроятно Ступишинъ, получившй въ Азв- 
густв 1762 г. 600 душьъ оть Государыни. См. Спб. Вьд. 1762 г. Л 64. 
1842, 1, 94—96. 


Пребываше Екатерины. 1-ой в5 Тудль (въ ПонЪ 1787 г, на возвратномь 
пути изъ Крыма). Любопытный разсказъь, искусно составленный со 
словъ однаго стараго Очаковскаго воина Николаемь Андреевымь (изъ 
села Торхова). О Веницеевь, Правитель Канцелярш Намфстника, объ 
отношеняхъ Льва Александровича Нарышкина къ Михаилу Кречет- 
викову, Тульскому Намъстнику. Неурожай въ Тульской Губерниш. Го- 
сударыня не Фдетъ на балъ, приготовленный Тульскимъь Дворянствомъ. 
Осмотрь Оружейнаго завода и проч. 1842, И, 475—488. 


„Два анекдота о Екатеринть Великой. О милостяхь Северину и Один- 
цову. (Доставлены Федоромъ Головачовымъ). 1844, 1Х, 139—140. 


Записка 065 Амазонской ротть. Желая повеселить путешествующую 
Государыню ‚ Потемкинъ составилъ роту изъ женщинъ. Это было въ 
Крыму, около Базаклавы. Записка составаена Г-омь Дуси, со словъ 
бывшей начальницы этой роты, Елены Сардановой. 1844, Т, 266—268. 


Записки Грибовскаго. Эти драгоцьнныя записки состоять изъ четырехъ 
мастей: 1) обийя разсужденйя, 2) Изображене Екатерины Ш-ой: раз- 
мьиплен1я, написанныя на другой день по кончинь Тосударыви, 3) 
Нькоторыл запиоки изъ кизни Екатерины Великой. 4) Записки, ка- 


14 УКАЗАТЕЛЬ. 


саюпулся до службы Статсъ-Секретаря А. М. Грибовскаго и к 
лиць, 1792 года. (характеристика вельможь). Особенно любопытны 
двБ послёдь!я части. Будуций Историкъ Екатерины и Ея вБка. най- 
деть для себя матерйалъ въ каждомъ извфсти наблюдательнаго Грибов- 
скаго, неотлучно жившаго при Дворф, и почти въ самомь Дворцф, съ 
4792 по 1796 г. (Записки были пр1обрьтены М. И. Погодинымъ оть 
внуковь Адр1ана Моисеевича Грибовскаго, Г-дь Губерти, и изданы 
отдБлЬНОю брошюрою). 1847, И, 65—129. 


Рескрипть Императрицы Екатерины ко Московскому Главнокомандую- 
чщему Еропкину, оть 23 Сент. 1789 г, о томь, чтобъ переводь всьхъ 
сочинен й Вольтера, вь 69 томахъ (изд. Бомарше), печатался въ Моск- 
вЪ не иначе, какъ съ одобрен я Митрополита Платона. (Сообщ. Н. д. 
Торчаковымь). 41844, ХТ, 213. 


Памятник5 Екатерииь Великой в& Екатериненитатть (въ Саратов- 
скихь Колон!яхъ), Бронзовый памятникъ этотъ, работы барона Клод- 
та, сооруженъ Саратовскими Колонистами и открыть 25 Шоня 1852 
года. Государыня изображена сидящею ‚ съ книгою въ рукахъ. 1852, 


хууш, 39. 


Извъепие о Гайдамакахть. Подъ этимъ заглацемъ напечатаны замбчав1я 
М. А. Максимовича на книгу Скальковскаго: Налзды Гайдамаковь на 
Западную Украйну в ХИШ столютии. По преимуществу оборонены 
отъ нареканйя Скальковскаго Максимь Яельзнякъ и его Гайдамацство 
въ 1768 году. 1845, У и УБ 45—68: 


Матералы, для Истории Пугачевскаго бунта, почерпнутые изо бумаг, ос- 
тавилется посл Князя Михаила Никитича Волконскаг. Княземь Ми- 
хаиломъ Голицынымъ. Изъ матер1аловъ этихъ, хранящихся въ сел Зуб- 
риловк$ (Саратов. губ., Балашовскаго уфзда). Ки, Голицынъ составиль 
связное повъствован1е, въ коемъ подробно изложены первыя похожденйя 
Пугачева, и вкратцф его усибхи и конець. Въ приложен и напечатаны 
драгоцфнныя письма Екатерины Великой къ Кн. М. Н. Волхонскому, 
который тогда быль ТГлавнокомандующимь въ МосквБ. ВсБхъь писемь 
27. Они перепечатаны въ Смирдинскомъ издания Сочинен!й Екатерины, 
но безъь любопытныхь документальныхъ примфчанйй, которыми объя- 


сниль ихь Кн. М. Голицынь ипоъ находящихся у него матер1аловъ 
1845, 1Х, 19—59. 


Письмо Петра Ивановима Панина кб Ки. Михаилу Никитичу Волхон- 
кому о Пугачевть. Панинъ, изъ Симбирска, оть 2 Октября 1774 г., пи- 
шзеть Волхонскому о скоромь привосв вь Москву Пугачева и просить 


УКАЗАТЕЛЬ. #5 


сдБлать нфкоторыя распоряженйя относительно полковъ разставленныхьъ 
по дорогё оть Симбирска до Мурома и оть Мурома до Москвы; въ 
селахъ, на разстоянйи 60 версть, одно оть другаго, были поставлены 
войска для безопаснаго провоза Пугачева: въ каждомъ селф стояло по 
ротБ. 1841, И, 482—463. 


Записка Полковника Пекарскаго о бунтахь Яицкихь, что нынть Ураль- 
сле, казаков и о самозванциь Емельянь „Донском казакль Шугачевть. Сов- 
ременный связный разсказъ, неизвьстный Пуликину , обнимаюций всю 
Пугачевщину оть первыхъ бунтовь до казней въ МосквЪ, но кь со 
жальнио излагаюций только военныя событ1я и движен1я (Доставлено 


В. И. Далемъ.). 1841, УТ, 433—468. 


Изь письма Лугинина Приказчика Семена Доллорукова ‘изь Оренбурга 
присланнаго в5 Екатеринбургь кб Приказчику Оедоту Ахматову. Въ этомъ 
частномь письмь говорится подробно о наружносги Пугачева и объ 
одеждь его, о томь, какъ его выводили въ присутствш ТГвардш Ка- 
питава Маврина къ посрамленйо захваченныхь его сообщниковъ, какъ 
Пугачевь увфрялъ ихъ, что онъ дЬйствительно самозванець и проч. 
(Доставлено Г. Рябовымъ) 1841, И, 483—485. 


Рьчь Голаватаго кб Императрицть Екатерииь И, Апрьля 1-го, 4192 
года (Изь Сборника Ригельмана). 1849, ЖХТУ, 51—58. 


Ваодь в5 покорениую Варшаву 1794 года. Изъ Записокъь очевидца. 
Туть же разсказано о сдачф Варшавы Прусакамь, изо приготовле- 
няхь къ походу за границу, несостоявшемуся вслёдотв!е кончины Из- 
ператрицы. 1843, П, 487—496. 


Записки современника, Дневник5 Студента. Драгоцфнный матер1алъ 
для Исторйя первыхьъ годовь нашего отольтЁя. Авторъ скрывпний свае 
имя, находился въ лучшемь Московскомь обществь и сообщаеть о 
немъ любопытефйния свфдфная. Записки начинаются со 2 дня 1805 
года и ведутся по-денно’, съ небольшими перерывами, до 28 онл въ 
Москвв: „Луго авторъ провель на славныхъ въ то время минеральныхь я. 
водахь въ ЛипецкЪ, и разсказываеть о тамошнемъ обществЪ и увесе- 
ленйяхъ. — Сьъ 3 Сент. снова описывается Московская жизнь; записки 
прерываются подъ 28 числомъ Февраля 1806 года. Особенно много 
подробностей о ‘театрь, о публичныхь и частныхь увеселеняхь, о 
преподавателяхъ Московскаго Университета и нЪкоторыхъ литерато- 
рахъ. Множество запимательныхь и замбчательныхъ анекдотовь—1853, 
1. 27—90; 1853, У, 1—20; 1853, УТ, 33—86; 1853, УП, 100-123; 
1853, УШ, 139- 146. 


16 УКАЗАТЕЛЬ. 


Анекдоть об Императорь Александр. О’ Евангелия, которое Алек- 
сандръ нашелъ у Станшюоннаго Смотрителя (Сообщ. Г-мь |. Б.). 1844, 
Х, 391. 


О путешестви Императора Александра в5 Крыму, вь 1895}0ду. Посв- 
щене 'Татарской свадьбы. (Изъь писима Д. Дуси). 1844, ХИ, 48, 


Памятникь Александру 1-му на ЭЗлатоустовскомь заводь; гдз Государь 
самъ добывалъ золото. 1851, У, 32—33. ° 


Черта ‘из войны. 1812 года. Изъ Записокь М. М. Петрова. Военное 
воззвае Полковника Карпенкова. Анекдоть о Барклай де Толли. 
1844, №, 269—270. 


Процессь такъ называемыхь Московскихь зажизатедей 1819 года. Пере- 
печатано съ экземпляра, напечатаннаго въ Москвь (Сент. “/,) на Фран- 
цузскомь и Русскомъ языкахъ. Комисс1я, наряженная Наполеономъ для, 
розыска о зажигателяхь и собиравшнаяся въ дом Князя Долгорукаго, 
обвиняеть Русское Правительство въ томъ, будто оно наняло особаго 
зажигателя, Англичанина Шмита, жившаго въ сель Вороновф (шаръ), 
распустило колодниковъ, вывезло всв пожарные трубы и инструменты: 
Приведены имена пойманныхьъ зажигателей (боле 20), съ обозначенй- 
емъ ихь зван!я и мьста рожден1я. Гуть же напечатань отрывокъь изь 
Исторш Бутурлина о Московскомъ пожар и приведено предане, 
слышанное М. П. Погодинымъ оть отца. 1843, Х, 385—392. 


Разсказы, стараго воина о его служб. Извлеченйе изъ Записокъ, Во- 
ронежскаго Дворянива М. Петрова. О служб предковь и родствен= 
иковъ. Подробности о Генерал ЛьвЪ А нтиповичь Тургеневё (1828), о 
Лейбь Медик Вилье, объ Александр Яковлевичь СукинЪ, комендантЬ 
Петропавловской С.-Петербургской крЪпости, о Денисв Васильевичь 
ДавыдовЪ, о Генераль Карпенковв м проч. 1843, У, 126—160 и 1843. 
УТ, 442—500. 


Воспоминаше о службъ на Кавказъ. Отрывокь изь записок Офицера; 
служившаго в Кавказскомь корпусть под начальствомь Генерала Ермолова“ 
Неизвёстный авторъ, офицеръ Генеральнаго Штаба, разсказываеть, 
какъ онъ здилъь, по приказано Ермолова, въ только что покоренную 
нашимь оружемь Акушинскую область (въ Дагестань) производить 
съемку дороги оть города Акуши до села ТГубдена. Гуть живо и 
изображены Кавказске новопокоренные народы вь ихъь отношен1 
яхъ КЬ Русскимъ. Въ концв приведенъ приказъ Ермолова , въ 


коемъ онъ благодарить своихь сподвижниковь за побфёду и труды их: 
1851, ТУ, 494—507. 


УКАЗАТЕЛЬ, #7 


Мослць воеинопотодной` жизни мирнаго (въ Сьверномъ Дагестан въ 
1832 году) Военныл подробности. — Смерть и похороны сапера 
К. Б-а, погибшаго при взяйи Гумры.— Переходы по горамъ.—1843, 
ХЬ 179—108. 


СТАТЬЕ ОТНОСЯЩИЯСЯ ДО ЦЕРКОВНОЙ ИСТОР Ц ДУХОВНЫХЬ ЛИЦ. 


‚Дополиительыя свпдешя кб статьь моей: Новыл. ‘извъстия о Флорон- 
тинскомь соборть, ‘извлеченныя` из5 Ватиканской рукописи. Статья (С. И. 
Шевырева) была помьщена въ Майской книжкь Журн. М. Нар. 
Просв. 1839 года. Изложенныя въ ней свфденйя были уже напечатаны 
въ Острогь, въ 1598 г., и еще прежде того были извфстны Кн. Курб- 
скому, что видно изъ сочиненйя его о Флорентинскомь Соборв. 1841, 
УТ, 498—509. 


Нисколько слово о книмь Стоглав5. Азвторъ (Преосвященный Фила- 
реть, нынь Харьковск!й) доказываеть, что книга Стоглавъь не была 
соборнымь опредБлешемь, а только сборникомь замфчанйй какого ни 
будь дьяка, и никогда не имфла силы постановлен!я церковнаго. 1845, 
ХИ, 136—139. 


Откуда коренные жители „Лифлянби первоначально получили Хри 
станство, сь Востока или Запада? ДрагоцЪнная статья того же автора, 
составленная по источникамь, критически разсмотрённымь.—Изложе- 
но распространеше правосламя между ‘Чудью и борьба съ Латин- 
ствомь, 1843, УП, 85—102. 


Прэповьдь Евашемл в5 Камчаткть. Доставлено А. С. Сгурдзою. 1842, 
Уш. 411—418. 


Примпчательная для Русскиаь Ангийская книга. Краткое извьеме о 
Стихотвореняхь ПЙакона Пальмера, между коими номбщены переводы 
съ Русскаго, стихотворенйй Языкова и Жомякова, Предислове къ этимъ 
стихотворен1ямь состоить изь письма Пальмера о сосдинени Англёй- 
ской Церкви сь Православною. 1845, УМ и УП 110—112. 


Вновь найденныя данныя для Исторги пя в5 Росси. Выписка иоъ од- 
ной’ старинной книги; изобрьтенйе осмигласнаго ивн?я приписывает“ 
ся Русскимъ, а не Грекамъ. Любопытныя свфдЪя о нашихь ста- 
ринныхь пвцахь. 1846, УТ, 173—174, 


© Церковномь пьши в5 Росси: Статья Н, Д. Горчакова, заключающал 


3 


18 УКАЗАТЕЛЬ. 


въ себф краткЁл, обиЙя овдьнйя, безъ ссылокъ на источники. 1841, Хх, 
191—207. : 


Анскдоть оПреосвященномь Августишь, Аралепискоть Московском (до- 
ставлень изъ Тары, С. 'Тумановскимъ). О снисходительности Авгу- 
стина къ одному мьщанину расколенику, приговоренному къ каторж- 
ной работь. 1852. У, 46. 


Известия о кизни Преосвященнаго Августина, Епископа Оренбургскаго 
и Уфимскао, почерпнутыя изъ его своеручныхь записокъ А. Зивовье- 
вымъ. Изложена вкратцё жизнь и исчислены ученые труды Августи- 


на. 1844, УШ, 343—349. 


Бографя Аванасёя, Аралепископа Тобольскагю и Сибирскаго ({783-1842). 
Подробныя извфстйя объ его ученомъ образован и пастырскахъ тру- 


дахъ. 1543, ХШ, 144—160. 


Евеений Буларись и Иикифорь Оеотокись. Блограхическая статья, при- 
`сланная изь Одессы М. М. Магницкимъь, и содержащая въ себь 
нфкоторыя любопытныля свБдНя по предмету Русской Исторш. 1844. 
И. 337—568. 


Жизнь Архнмандрита Такииеа Каштерова (1123— 1793). Статья, при- 
сланная изъ Перми Теромонахомъ Макаремъ, и содержащая въ себъ 
обстоятельное жизиеописан!е Такинва, важное для Исторйи тамошняго 
края. (Дубинщина или возмущен е крестьянъ по изданш маничхестовъ 
о монастырскихь имбеяхъ. Подробности о Пугачевщинв и объ убени 
Такинеа мятежными крестьянами). 1852, Ш; 81—91. 


Блаженный 1оаниь Власатый. Краткое извфсще о мощахь сего угод- 
ника (1 1581, Сент. 3), покоющихся въ городь РостовЪ, и о нахо- 
дящейся при нихъ подъ стекляннымь колнакомь Латинской Псалтири, 
небольшой рукописной книжкЪ, въ конць коей сдЪлана, сльдующая 
приписка: «Гезт Возюуу1е055 Засегоз Тюрапоез 1780 (5) апи Аргй5 20 


41е.» 1850, У, 33—34. ‚ 


0 Св. Кирилаль и Меобдги. Въ этой драгоцённой статьв , коей авторь 
скрыль свое имя, обращено вниман!е на Славянсюя житя нашихь 
первоучителей. Сначала критически разсмотрЪны эти житя, потомъ 
изложено содержане ихъ въ 28 параграахь, къ коимь присоединены 
объясненя и примфчанйя. 1843, УТ, 405—434. 


Слово Св. Кирилла о злыль дустьхсв. Съ предисловемь Кн. М. &. Обо- 
ленскаго. Слого было найдено въ Сборникв , надываемомь ЯКенчую и 


УКАЗАТЕЛЬ. 49 


матица златая, въ рукописи ХУ вдка. Авторъ предислов!я старается 
доказать, что Слово это не есть переводъь съ Греческаго, и что въро- 
ятно оно писано Первоучителемъ Славянскимъ.—Самое Слово особенно 
замвчательно тёмъ, что вь немь много говорится о народныхь суевз- 
реяхь 1844, 1, 241 — 245. 


„Духовная грамота Св. Кирилла Буъьлозерскаг. Перепечатана изъ Но- 
вогородскихь Губернскихь Вёдомостей , гдь помбстиль ее Г-нь Руеъ 
Иснатьевъ. Подлинникъ хранится въ Бвлозерскомъ монастырь. — Св. 
Кирилль поручаеть свой монастырь Кн. Андрею ЕЕ 1852, 
ХШ, 32 — 34. 


Максиме Греко. Изсльдованйе Преосвященнаго Филарета, нынь Харь- 
ковскаго. Кром печатныхь источниковь авторъ пользовался ру- 
кописями, хранящимися въ библютекь 'Гроицкой Лавры и пред- 
ставилъ изъ нихъ много выписокъ. Изложивши съ возможною полно- 
тою жиле Преподобнаго, онъ подробно разбираеть” во второй, боль- 
шей половинв своего излфдованйя, писан!я Максима, распредвляеть 
ихь и указываеть на критическ1й характеръ ихъ. Въ заключен е при- 
ведены въ подлинномь видЪ два сочинен!я Максима: Отвьтбё в5 крат- 
цть къ святому с5бору онизхь же оклеветанз бываю (1537) и Послаше кб 
Преосвященному Митрополиту Тоасафу (1541). 1841), 1842, ХТ, 45—96. 


Ппсьмо Святителя Митрофана Воронежскаго кь Архимандриту (Алек- 
сандру) Николаевскаю Шартомскаю монастыря, в® Шуйском5 утздь. 
Писаво около 1700 г. Оказывается, что св. Митроханъ имбль въ мру 
сына, который посл быль подъячимь вь Унженскомь Макарлевь мо- 
вастырЪ. Вь письмь онь просить Архимандрита Александра оказать 
покровительство сыну его, когда онь будеть у него въ обители, на 
возвратномъ пути изъ Воронежа. — Шисьмо доставлено В. И. Бори- 
совымъ, 1842, 1Х 154 — 155. 


Грамота и благословеше Митрофана Воронежскаго Игумену Тонть Ма- 
карьевскаго Желтоводскаю монастыря, оть 16 Сент. 1693 г. Св. Мит- 
рофанъ просить Гону не покинуть сыва его Ивана и поберечь его отъ 
всякихъ стороннихь людей и оть обидъ. (Доставл. В. И. Борисовымъ. 
1843, Т, 240 — 241. 


Письмо Святителя Митрофана отъ 17 Апрьля 1692 года, изъ Фо- 
ронежа. Св. Митроанъь пишеть кь какому-то Стольнику и Полков- 
нику Петру Алексфвичу о своей домовой вотчинф, что на рЬчкв 
Лимь (2), предлагая ему взять ее скорфе на откупь, противъ бывшаго 


20 УКАЗАТЕЛЬ, 


откупа Полковника Петра Булирта. — Доставлено Н. И. Чертовымъ, 
оть Высокопреосвящ. Антошя, Арх1епископа Воронежскаго. 1844 , 
1, 250. 

Черты изь жизни Михаила, Митрополита С. Петербургскаю. Двз 
статьи; въ одной, подъ коею выставлена буква М., разсказывается о 
дъятельности и образ жизни Михаила въ то время, когда онъ былъ 
Архепископомъ вь ЧерниговЪ. Въ другой, написанной Андреемъ „Лео- 
польдовымъ, о послфднихь сего годахь и кончинв (1820, Марть). 


1843, УЪ, 435, 441. 


Нъкоторыя черты, изь жизни Митаила. Митрополита С. Петербур!- 
скаго. Замбтка Н. Горчакова преимущественно о проповфдной дЪятель- 
ности Михаила. 1842. 1, 193—199. См. еще статью, то же Н. Горча- 
кова: 1842, П, 525—128, гдь приведены письма Михаила къ како- 
му-то Д..., обращениому имъ на путь вфры. 


Бографая духовника Петра 1-0. Доставленная Преосвящен. Инно- 
кент1емъ, нынь Одесскимъ. Подъ симъ заглащемъ напечатана надгроб- 
ная надпись, силлабическими стихами, Московскому Благовъщенскому 
Прото1ерею, Тимофью Васильву Надаржинскому. Свфденай б1ограри- 
ческихъ мало, больше ‹разы. 1843, УЦ, 119—125. 


„Двъ грамоты по дълу Святъйтаю Никона. (Доставлены 1. Савваи- 
товымъ). 1) Митрополиты Павель Крутицкь!й, Паней Газскй, Козма 
Амасйскй, Макарй Гревенскй, @еодосйй Сербсюй, Нектарй Арх- 
епископь Поганйсюй и Макидонскйй пишуть къ В ологодскому Архе- 
пископу Симону о приходь Никона (18 Дек. 1661 г.) въ Успенскай 
Соборъ, по ложнымъ письмамь Никиты Зуева, и спрашивають, можно 
ли Тон ‚ Митрополиту Ростовскому оставаться блюстителемь Апо- 
<стольской церкви, послф того, какъ онъ привялъь благословене отъ 
низложеннаго Патр1арха. 2) Царь Алексьй Михайловичь извЪщаеть, 
оть 20 Марта 1661 г. (считая съ Се нтября), того же Симона, что 
по полученйи оть него и оть другихъ Митрополитовъь и. Археписко- 
повъ рышенйя о невозможности Тонф оставаться блюстителемь церкви, 
онъ отрышенъ, а на мьсто его избранъ Павелъ Сарскай и Подонскай. 
1842, ТУ, 155—1651. 


Жите Молдавскаго старца Паисгя Величковскаго, съ портретомъ. Пе- 
фепечатано въ 1847 г. при Писанйяхь его. 1841, ТУ, 1—76. 


Анекдоть о Брюсь и Платонть, записанной Н. Тумавовскимъ со словъ 
одного современника въ город 'Тарь (о Графь 3. Г. Чернышев), 
8121 1, 21—22. 


УКАЗАТЕЛЬ. 1 


Жизнь Платона, Митрополита Московскаго. Собственныя его Записки, 
начинаюнияся сь рождешя и дЬтства. Къ сожальнно до сель вполн 
не изданы. 'Гуть напечатано только до 25 Марта 1799 года. 1849, 
ТУ, 27 — 40; 1849, ХШ, {1 — 24; 1849, ХУШ, 31 — 441 и1849, 
ХХГУ, 69 — 79. 


Письмо Аралепископа Гвория Конисскаго кз Архимандриту Платону, 
оть | Марта 1768 изъ Варшавы. Кониссый поздравляеть знаменитаго 
воспитателя Наслфдника Престола съ поступленемь въ Св. Синодъ, 
благодарить за вспомоществованйя ‚ оказанныя Бълорусской церкви, 
просить взирать съ благоучаст1емь на малую зарубежную ладью, ко- 
торая «надлежить также до великаго корабля Русской церкви.» — 
Письмо Платона къ Арауепископу Георяю Конисскому, изъ Москвы 4792 
года. Платонь пишеть о своемъ удаленйи отъ дфлъ пастырства. «Нф- 
сколько. во градБ бывъ, выходиль я на подвигь противу прерБканй; 
но мфъ превозмогь и слабость моя, со стыдомь ‚ оному уступила.» 
1842, 1, 120 — 122. 


Учреждеше для студентовь Лаврской Семинари, содержимыжь кош- 
том5 Митрополита Платона; подписано Платономъ въ Москвь, 21 
Августа 1789 г. 28 пунктовъ, въ которыхъ изложены всБ подробно- 
сти учрежденя. Студентовь было 5; они носили имя Платоновыхь 
обязаны были не покидать духовнаго званйя. Нал содержаше каж- 
даго было положено по 40 руб. въ годъ. Студенты должны были го- 
ворить между собою или по Латыни, или по Французски ‚ или по 
Иъмецки, и пр. Сообщено П. С. Казанскимь. 1851, ХШ, 31 — 34. 


Стефана Епископа Пермскагю, оть Боэжественнаго писаш я, поучитель- 
ное послаше ко православному Царю и В. К. Длиитрио Лоанновичу всея 
Руси. Подлинникъь найденъ М. И. Погодинымь въ одномъ Сборник® 5 
ХУГ врка ; здесь, къ сожальн!ю, глубокомысленное послан1е сле напе- 
чатано въ перевод на обыкновенный нашь языкъ. 1847, |, 121—128. 


„Неизвтьстиое сочинеше Стефана Яворскаго. Статья В. М. Ундольскаго, 
Это сочинеше есть Слово, говоренное Ст. Яворскимъ въ Батуринь, въ 
Январь 1698 г., вь церкви Св. Троицы и посвященное Мазепё. Оно 
оставалось въ рукописи, принадлежавшей прежде С. Величкв ‚ Кан- 
целлристу Войска Запорожскаго, и подаренной Кн. М. А. Оболен- 
скимь Моск. Архиву Иностр. Дъль. — Рукопись и ея украшентя опи- 
саны дипломатически; приведено содержане Слова и напечатано вполнё 
посвящен!е. 1842, Ш, 105 — 109. 


22 УКАЗАТЕЛЬ. 


0 родинъ Стефана Яворскаго, сель Жрасиловкв, Жозелецкаго уфзда, 
Чернигов. губернит. 1852, ХЕХ, 95 — 96. См. также 1852, ХХЬ 
24 — 55. 

Письмо Преосвящениаю Тихона Воронекскаго, 1713 года къ неиз- 
вфстному лицу. Наставлен1е о стажа души терибыйемъ. 1550, 
хуш, 71. 

Письмо Тихона, Епископа Воронежскаго, оть А Дек. 1764 г., изь Во- 
ронежа, къ какому то Г-ну И. В-чу, котораго онъ примпряеть съ 
- Капитаномъ ©. Л-ымъ. — Доставлено И. М. Сниегиревымъ. 1854, т, 


126 — 128. 


Воспоминашя о монастырь Задонскогми5 и Тихонь, Епископь Воронеж- 
) 
ском5. Н. Горчакова. 1843, ту, 464 — 479. 


Св. Изумень Огодосий, статья М. Ц. Погодина, составленная по жи- 
тно @еодос1я и Честоровой лЪтописи. 1850, ХХШ, 169 — 192.- 


Послпднее слово Оеофана Прокоповича. {© главо! 


шись, куда ся приклонишь?) 1842, Т, 91. 


главо ! разума упив- 


Письмо Аралепископа Оеофана Прокоповича къ Канцаеру Остерману; 
неизвфстно когда писано. Говорится о разныхъ вёицахъ ‚, употребляс- 
мыхъ при бракосочетан въ Греческой и другихь перквахъ. Осо- 
Фанъ думаеть , что всего «лучше къ вбичанно Ихъ Всличествъ иодф- 
лать короны Императорскйя.» (Мьсяца и числа не показано.) Доставлено 
М. О. Суденкомь 1852, ХХИ, 1 — 2. 


АРХЕОЛОМЯ ВЪ ТОСНОМЬ СМЫСЛВ. 


Государственные Архивы вь Москвть. Статья И. И. Иванова. 1841, 
Ш, 254 — 259. 


Московсктя `частныя хранилища древностей и рпдкостей по части 
пауков, искусств и 2удожестве. Краткое исчислен1е. 1849, Ц, 53—54. 


(Слпды глаюлическихь буквь вь Новтьородть, в5 иачалль ХГ вика. Извъете 
М. НП. Погодина о рукописи Пророковъ, писанной въ Новьгородё въ 
1030 г. Попомъь Упиремь Лихимъ и о находящихся въ ней тлаголи- 
ческихь буквахъ. 1343, УИ, 103 — 105., 


065 Археологическиссв собрашяль Профессора Погодина. Краткая опись 
Музея, сдБланная самимъь (бывшимь) владфльцемь онаго. 1844, У, 
169 — 176. 


27 


УКАЗАТЕЛЬ. №: 95 


Ноыл. пробртенгя въ Музеть Профессора Погодина. Приведено Преди- 
слове къ Стрятинскому Требнику. 1844, УШ. 404 — 408. 


О Псалтирь, поступившей в5 собраше Погодина. Псалтирь, напеча-_ 
танная въ ЗаблудовьЪ. 1844, ГХ, 255 — 256. 


Новыл пробрътеншя в5 моею древлехранилищть. (До 40 отдьльныхъ 
предметовъ). 1847, Т, 248 — 949. См. еще 1847, П', 246 — 243. (О 
Венешянскихь и Сербскихь издантяхъ Славанскихъ богослужебныхь 
книгь; исчислене ихъь и исторйя прюбрьтен!я). 


О прюобрьтевяже М. Погодина на Нижегородской ярмаркт. (О Скорй- 
ниныхь книгахъ). 1847, Ш, 120 — 122. 


Письмо М. П. Погодина изь Ниэкияго, о разныхъ антиквар!яхъ и ар- 
хелогическихь пр1обрьтен1яхъ. 1849, ХТХ, 40 — 43. 

„Льтопись Погодинскаго древлехранилища. 1849, У, 14—15; 1850, Х, 
57. (О житяхь Вологодскихь ОСвятыхъ); 1850, ХХ..68; 1850, ХХ, 
40; 1851, Ш, 227 — 228 (перечень вещей, купленныхь у Тульскаго 
ресторана, Француза Сегино; 1854, УТ, 82; 1851, УП, 212; 1854, 
ХУГ 267; 1851, ХУН, 57. (Замбтка И. Савельева о Кухическихь 
монетах», доставшихся Погодину изъ ЕК1евскаго клада); тамъ же 61—62. 
{О новыхь праобрьтеняхь и посыценш Музея Царскою’хамилею); 
1851, ХУШ, 140; 1851, ХХ и ХХ, 228 — 229; 1852, 1, 41. 


Изслюдоваше о значеши кумировь воздвигнутысь Владилиромь в5 Ктевть. 
Эти статьи Барона Д. Шеппинга имфютьъ цфну, какъ тщательный сводь 
всего ‚ когда либо досель сказаннаго о вышеназванныхь кумирахъ, 
1851, 1Х их, 99 — 120; 1851, ХЬ 105 — 145. 

Нсколько слово 065 Альбомь Одеартн, М. П. Погодина. Альбомъ этоть 
перешель оть наслбдвиковь ФОлеар1я къ Доктору Везенмейеру ‚, кото- 
рый на пути изъ Герман въ Саратовь, быль въ МосквБ и показы- 
валь свою драгоцьнность. 1851, УП, 193 — 194. 


„Дажбогь. Письмо кь М. П. Погодину Г-на И. ©. Т., въ коемь под- 
робно описань Японсый идолъ, изображенный въ одной Гол- 
ландской книг начала ХУП вБка; на переднемь камнф храма, въ 
которомъ стоить этоть идолъ, находнтся надпись: Тёетрей зап Дао. Н. 
ТГ-нъь И. 9. Т. высказываеть предположене: не Дажбогь ли это? 
1850, ХХ, 107 — 108. 

(Свидительство Паистевскаго Сборника о языческих суевтьраяаь Русских. 
Статья И. И. Средневскаго. С. П. Шевыревь нашель въ библотекь 
Кирило-Бёлозерскаго монастыря, въ такъ называемомь Паистевскомъ 
Сборникь, цфлый разсказь о древней религит Русскихъ Славанъ. Г. 


2А УКАЗАТЕЛЬ, 


Срезневск!Й ‘сличиль этоть разсказь съ другими подобными свидьтель- 
ствами, опредфлиль время его, представиль свое мнёне ‚ какъ’ слЪ- 
дуеть его читать и сдфлаль нЪоколько замьчавйй объ упоминаемыъ 
въ немъь божествахь (вмбсто словийие сообразнье съ смысломъ чи- 
тать сл10в0 и ти). Это свидфтельство составляеть нынЪ одну изъ глав- 
нйшихьъ основь Русской Миеологит. 1851, У, 52 — 64. 

Реценая И. Д. Бьляева на книгу И. М. Састайона! Памятники № 
сковской древност . 1845, Х, 230 — 252. 


Кремлевский дворець и закладка его по проэкту Архитектора Баженова 
при Имп. Екатеринь И. Замьтка И. Горчакова, Приведены надписи 
въ стихахь и прозь, которыя сдБланы были на мёдныхъ доскахъ при 
закладкь. Изь нихъ вь одной говорится о самомь Баженовв. 1842, 
ТХ, 162 —165. 


„Любное эльсто в5 Москвть. Статья И. М. Снегирева, вошедшая въ Па-* 
мятники Московской древности. 1842, Ш, 684—692. 


О крестцахв или перекресткахь вообще и вэ особенности о Московских. 
Краткая Статья И. М. Снегирева, въ коей приведень отрывокъ изъ 
Стоглава о злоупотребленяхъ духовенства на Ильинскомь крестць, — 


1841, Ш, 610—616. 


Спасо-Андронников5 монастырь, важное историческое перепутье. Статья 
Н. Д. Иванчина-Писарева, въ коей собраны любопытныя свфденйя о 
дорогахь въ Коломну 1842, Ш, 272—277. 


О мьстоположени древняго Новгорода. Историческое ‘изслльдоваше Ивана 
'Красова. Разборъ этой книги, написанный И. Купраяновымъ. 1851, ХХ, 
461—469. 


Московске городскёе ряды и Гостиный двор. Историческйй очеркъ Г-на 
А. 0. В. 1849, ХУТ, 48—60. 


0 началь и распространеши Лютеранскиль и Реформатскижь церквей 
в5 Москвть. Любопытная статья И. М. Снегирева. Заведеше И мецкой 
Слободы около 1560 тода.—окровительство Тоанна Грознаго.—.Лю- 
теранская церковь въ Кремлв при Борись Тодунов$. — Проповфдь 
Пастора Бера въ самомъ дворцё вь 1606 году. Реформаторскйя кир- 
ки.—Кульманъ. —Мфры Петра Великаго. — О Петропавловской Цер- 
кви. — Нфмецк1я кладбища. 1843, ХТ, 270—280. 

Ришене вопроса о Царском мтьстть или так пазываемомь Мономаго- 
вом тронть в Успенском Собор. И. Забълина. Изъ одного рукописнаго 
отрывка о вънчашши на Царство ВсероссЁйское, найденнаго Г-мъь За- 
бълинымь въ Музев М. И, Погодина, оназываетсл, что’ это Царское 


УКАЗАТЕЛЬ. 25 


коего происхождене доселз оставалось неизвфстнымь, устроено при 
Грозномъ въ 1551 г. Сентября 1-го. 4850, ХЕ, 53—56. 

Старииныя восковыя свьчи (найденныя въ Сердоболв „ Выборгской 
губ.). 1852, ТУ, 124. 

Письмо ‘из5 Новгорода. И. КупрЁянова, о разныхъ древностяхъ, пре- 
имущественно въ Демьянскомъ уфэдь. Туть же приведены двБ народ- 
ныя пфени. 1853, ХХ, 143 — 150. 

О кладажь, найденныхь близь Моршанска ‚ Ямбурга , Ростова, въ 
Коломенскомь уфздё, въ РигБ, близь Оболни (Курск.) и Весьегонска 
(Тверск.). 1851, ХХ 24 — 25. 

О курганажь в5 Орловской губерши. Замьтка Г-на ©. С. 1846, ХТ и 
ХПИ, 244 — 246. 

„Древности, найденныя, в5 город Одоевть. (Надгробный камень съ над- 
писью). 1849, У, 50. 

Аясховская могилища. (Ковровскаго уфзда, въ 50 верстахъ оть Вла- 
димгра). 1851, ХХГ 26 — 28. 

Миниз-Кабинеть Казанскаго Университета. (Его содержаше и крат- 
кая Истор1я) 1850, ХУП, 47 — 18. } 

О Минце-Кабинетить Московскаго Университета. Замьтка Про‹ьессора. 
П. М. Леонтьева въ письмБ къ М. П. Погодину. 1850, ХИХ, 72. 

О монетахь найденные во Владиларть. 1853, ХУ, 60. 


Извьспие о двухь серебряные идолахь, вырытыхъ въ Чернигов, при 
церкви Спаса, вь 1702 г. 1846, ТУ, 200. 

Изь Млина. (Черниг. губ.). Находка въ курганахъ. 1852, ТУ, 123. 

Изь ева. Извфсте Т-на П. С. (Богатый кладъ.—СочёйсвЙ соборь; 
возобновлеше древнихъ ‹хресковъ и пр.). 1851, ХШ, 47 — 32. 


О шестифунтовомь кладь монетг, найденномь близь Нпэкина. 1852, 
ХУП, 18 — 19. 


Святыя врата Печерской Лавры. Историческая замётка М. Максимо- 
вича. 1848, УП, 39 — 43. 


Изь Алешекь. Извьсте, присланное Г. Зеленковичемь о вещахъ, на- 
ходимыхъ въ песчаныхь холмахъь или такъ называемыхь кочугурааь. 


1842, 1, 264 — 265. 


Разбор5 описашя Одесскаго музеума (Мурзакевича), написанный В. 
Григорьевымь. 1842, 1, 258 — 266. 


4 


26 УКАЗАТЕЛЬ. 


Сапды Лешть-Кипчака и внутренняя Киргиз-Кайсацкая Орда. Статья 
Александра Терещенки. 1853, ХШЬ 51 — 85. 

0бъ изсапдовашяхь Сарая, бывшагю стодицею Золотой Орды. Эти из 
сльдован!я Высочайше поручены были въ 1843 г. Г. Терещенкф, со 
словъ котораго они здфсь описаны. Развалины Фатыевой столицы тя- 
нутся на 20 версть, по львому берегу Ахтубы, на мьсть нынышняго 
Царева (Саратов, губ). Исчислены находимыя тамъ во множествв ар- 
хелогическ1я драгоцфнности, между ними и христ1анск1е памятники. 
Къ сожальнйо не сказано о дальньйшей судьбЪ ихъ, 1848, 1, 36—38. 


/  Отрывокь письма изв Казани, о городищахъ и проч, 1847, ХУ, 120. 


О двухь иеизсльдованныось памятиикааь древности в5 Восточной Сибири. 
Замьтка Г. И. Спасскаго. 1853, ХЛУ, 118 — 119. х 


О курганахь в5 южной части Енисейской губерши. Статья Князя Н. 
А. Кострова, изъ Красноярска, въ коей такъ называемымь малчнымь 
курганамъ приписывается религозное значене. — Подробности о мо- 
тильныхь курганахъ. == Народное преданйе и лБтописное свидфтельство 
о Чуди. — 1854, 1Х их, 4 — 12. 

Ермакова икона в5 Тобольскомё соборь. 1849, ХХ, 62. 

Зампчательныя церкви в5 Тобольскть. Замьтка Св. Ал. Сул. 1849 

) 
Х, 65 — 67. 

Замьчательные по Сибири колокола. Замвтка Св, Ал. Сул. 1849, 1Х, 

10 — 15. 


Выписка из5 письма Омскаго Миссюнера Стефана „Ландьииева. 1845 
Х, 255 — 263. 


„Достопримъчательные подарки. Подъ этимъ заглавемъ Н. Д. Иван- 
чинъ - Писаревь сообщаеть описанйе нькоторыхъ вещей, подарен- 
ныхь ему, какъ автору книги: Прогулка по Коломенскому чтьзду, аме- 
нитыми Коломенскими жителями. (Подробно описана Азбука ‚ по ко- 
торой учился Петрь 1, при чемъ приведены льтописныя свидфтель- 
ства объ его ученш и о ЗотовБ). 1845, У и УТ, 84 — 95. 


Сельский деревенский календарь, извьсл1е, присланное изъ Иркутска 
ТГ. Пежемскимъ. Г. Пежемскай , въ одной изъ приленскихь деревень 
видфль у одного крестьянина брусокъ дерева, въ °/, аршина, на 
коемъ разными значками обозначены всё главнЪйние праздники и свя- 
тые въ году. Крестьянинъ получиль эту вещь оть предковъ. — Объ- 
ый 9. употреблять этоть календарь, съ рисункомъ, 1852, И, 

— 54. 


УКАЗАТЕЛЬ. 37 


„Дворець Мовковскиль Царей до Петра Великаго. Статьи И. Забълина , 
который при составлейи ихъ кромБ общедоступныхь источниковъ 
пользовался Архивомь Московской Оружейной Палаты. 1849, УП, 
107 — 138 ны 1849, ХТ 88 — 96. 

Письмо М. П. Погодина ко Академику 0. Г. Солицеву о древиъйшиль 
Русскихь памитникахь, по поводу изданя „Древиостей Российскагю Госу- 
дарства. Указывая на древньйпие памятники. М. П. Ногодинъ насчи- 
тываеть до 100 рисунковъ для первыхъ трехъ стольтёй Русской Исто- 
рш. 41846, ГУ, 108 — 143. 

Известие о семейномь арливть Г-дь Ханенко. (Дневникь Николая Да- 
ниловича Ханенки и друг1я драгецфнности), 1852, ХХ, 96. 


МАТЕНАЛЫ ДЛЯ БОГРАФЫЙ ДОСТОПАМЯТНЫХЬ ЛЮДЕЙ. 


Антон5 Антоновичь Прокоповичь-Антонскй. Воспоминаня о немъ 
С. ЦП. Шевырева, изложена его бюграчя и приведены любопытныя под- 
робности объ Университетскомь Благородномь Нансюнф. 1848, УШ, 
490 — 206. 

‚Два письма Генераль-Адмирала @едора Матвтевича Апраксина, къ Ар- 
хангельскому Вице-Губернатору Алексью Александровичу Курбатову 
Оба изъ С. Петерб., одно оть 22 Апрёля, другое оть 8 Мая 1744 г. 
Говорится объ отсылкБ въ Голландно 20,000 пудъ пеньки и о дру- 
тихъ царскихъ распоряженйяхъ. 1847, Ш, 51—53. 

.К. Я. Афанасьвь (Граверъ). Краткая бюгразыя и исчислеше тру- 
довъ. 1853, УГ 70—72. 

Письмо Ки. П. И. Баграплона, неизвестно къ кому писанное, въ 1812 
году. Говорится о военныхъь событ1яхъ. — (Списано Н. В. Бергомь съ 
подлинника ‚ хранящагося въ бибмотекв Князя Б. Д. Голицына). 
1852, У, 3. 

Псня А. А. Баранова 1799 года. Барановъ, Каргопольскй купець, 
первый правитель нашихъ Американскихь колон. Кь пфени присое- 
динены примбчан!я и посльслоще, написанныя Л. Загоскинымь. 1849, 
У, 1—4. : 

Анекдоть 065 А. А. Безбородкть (прислань изъ Воронежа). О томь какъ 
Безбородко предлагалъ Импер. Екатеринф отвфчать на письмо Султа- 
на Селима выпискою изъ 54 Шсалма. 1851, ЖХЕУ, 275—276. 

Письмо Императрицы Екатерины. И ко Безбородить, оть 12 Октября 
1784, въ коемь Государыня цозволлеть ему принять тытуль Рраха 


28 УКАЗАТЕЛЬ. 


Римской Империт. — "Туть же письмо Безбородки къ матери, въ мё- 
стечко Стольное (Черниг. губ.) съ изьёсмемь о нолученйя Грахскаго 
титула. 1842, ХТ, 143—144 


„Два-письма Принца Карла Бирона кз Ярославскому воеводь, Полковни- 
ку Ивану Алекстевичу Шубину; изъ Спб.; времени не обозначено, но 
по содержанйо писемъь и по сообщаемымъ въ нихъ извфстЁямъ видно, 
что они писаны въ царствоване Петра Ш. Карлъь Биронъ до того 
времени жилъ въ Ярославль и быль въ прЁятельекихъ сношенйяхъь съ 
Шубинымъ. 1849, ХХ, 132; 1851, Т, 125 (Нервое письмо напечатано 


дважды). 
Письмо Петра Бирона кв Г. Шубину, отъ 11 Марта, 1762 года, въ 
Ярославлф» Коротенькая дфловая записка. 1851, 1, 125. 


Осьмое Января 1851 года (Юбилей Графа Д. Н. Блудова; письмо, 
Уварова и стихи Кн. М. А. Вявемскаго). 1851, 4, 449—456. 

Сказаше о Московском» Граэкданиить, 1-й гильдбби купициь, Сементь Про- 
кофьевимть Васильевь (1106 — 1796), писанное въ концё прошлаго 
стольтя Московскимь купцемь 'ТГрихономь (Семевовичемъь Добряко- 
вымъ , золотыхь и серебряныхъ дёлъ мастеромъ, 1842, Т, 318—323. 


Ео Имп. Величества Иркутской Провиищальюй Канцеляриь Лейб5- 
Гвардии Преображенскаг полка отз Бомбардирг-Порутчика Абрама 
Петрова (Арапа Ганнибала, прадфда А. С. Пушкина) впдеше, оть 
15 Генваря 1728 года. — Посланный Княземь Менщиковымь строить 
крёпость на Китайской границв , Ганнибалъь жалуется, что его ден- 
щикамь не выдается опредфленный прошанть. 1853, ХХТУ, 35—35. 


Черты изё экизни Говарда. ‘Статья В. Негрескула, присланная изъ 
Херсона. Говардъ (1726—1790) Европейс! хилантропь, проведиий 
послфдыйе годы жизни въ полуденной Россш. 4852, 1, 29 — 34. 


Могила Говарда. Статья И. Кулжинскаго , присланная изъ Нфжнна, 
Въ ней говорится, что Граззь ЛЩенсной Мотоцкйй, по просьбь супру- 
ги своей, похитилъ трло Говарда изъ окрестностей Жерсона и пере- 
везъ въ свою деревню Ковалевку, Подольской губернш, Брацлавска- 
го Уфзда. 1852, У, 45—46. 

См. еще 1552, Х, 72 и 1852, ХУ, 144 — 146 письма о томъ же 
Граха Потоцкаго и бывшаго Губернатора Комстадтуса. 


0 блаотворешяась И. В. Голубкова. Шисьмо къ Редактору Павла Не 
больсина. Подробно почислены всв пожертвовашя Голубкова (съ 1841 
г., около 295 т. руб. сер.) 1852, 1, 35—39. 


УКАЗАТЕЛЬ. 29 


Записки Киягини, Дашковой. сколько драгоцфиныхь отрывковь, 
переведенныхь Г-мъь Калайдовичемь съ АнглЁскаго подлинника, из- 
даннаго въ Лондонф въ 1840 г. въ 2 томахъ Г-жею Бредфорде. Пер- 
вый отрывокь самый любопытный: туть Дашкова разсказываеть о 
своемь происхожденш, родственныхъ свазяхъ, воспитан, замужствв 
ц о придворныхъь отношешяхъ до 28 ТЛюня 1762 года. Въ 1760 г., 
когда старший брать ея, впослёдоти (1802) Государственный Канц- 
леръ, фздилъь вь Парижъ и Мадридъ, она постоянно писала для него 
и пересылала ему журналь всёхъ новостей двора, города и войска 
(Неизвфстно сохранился ли этоть драгоцфнный журналъ). — Въ двухъ 
другихъ отрывкахь Кн. Дашкова разсказываеть о свопхь путеше- 
стыяхъь по Европв (въ первый разъ она Ъздила подъ именемь Г-яд 
Михалковой), о сношентяхъь своихъ сь Прусскимъ дворомъ, съ Диде- 
ротомь; Вольтеромь и проч.; потомъ (во второе путешестые) о пре- 
быванйт своемь въ Эдинбург, гдЪ воспитывался сынъ ея; во Фран- 
цш о свиданш съ Французскимь Королевскимъ семействомь, въ Вф- 
нё сь Каунвицомъ (любопытное мнфыйе умной Княгини о древней Рос- 
сш и о Петрь Великомъ). — Вообще Записки чрезвычайно занима- 
тельны ‚ и нельзя не жалфть о томъ, что онф не переведены вполнф. 
Туть много указанйй и намековь для внимательнаго читателя. 1842, 
1, 97—116 и 1842, Ц, 505—521. 


См. также Современ. 1845, ЛЁ 1., гдь Я. К. Гроть напечаталъ свой 
переводъ тхъ главъ Записокъ, въ коихъ Кн. Дашкова разсказываеть 
о директорствв своемь въ Импер. Академм Наукъ. Но конечно все 
переведенное на Русск лзыкъ не составляеть и трети поднинника. 


Письмо Иператрицы, Екатерины И кб Княгишь Дашковой. отъ 28 Ап- 
рёля 1774 г. изъ Спб. Отвьть на поздравительное со днемь рожденя 
инсьмо Княгини Дашковой 1842, ХТ 148—144. 


Письмо Килгини Дашковой къ И. А. Якоби, Иркутскому и Колы- 
ванскому Генер. Губернатору, изъ Спб. оть 16 Февр. 1789 г. Даш- 
кова просить Якоби прислать нзкоторыхъ минералловъ для Академи- 
ческаго собранйя. 1853, ХХГУ, 35—36. 

Письмо Ивана Аванасьвича Длитревскаю кз Петру Ивановичу Шу- 
бину, изъ С.-Петерб., оть 16 Октября 1795 г. Дмитревскйй пишеть о 
печатани книги, переведенной Шубинымь съ Французскаго: Карл» 
второй , трагедёя вв 5 дъйствеяаоь, соч. Беркеня. Книга, кажетсл, не 
была издана; ибо вь библюграхическихь каталогахь упоминается 
только одинъ переводъ этой трагедш, именно какого то Алфимова. — 
Иоставлено В. Борисовымь, 1850, ХХШ, 84. 


50 УКАЗАТЕЛЬ. 


Предаше объ Ермакть (изъ Перми). Пещера, въ которой ночевалъ, 
Ермакъ и Камень-Ермакъ. 1852, Х, 76. - 

Первая глава из5 бографти Генерала Эмануэля. Сочин. Князя Н. Го- 
лицына. Туть напечатано только предислове и б1ограчйя Эмануэля 
до опредьленйя его въ гвардио. — Другой отрывокъ изъ этой б1огра- 
чи напечатанъь подъ заглашемь: Ученая экспедищи кб Эльборусу, в5. 
1839 г. 1842, ХТ, 38—44; 1844, ХЕ, 214—220. 

Письмо Никиты Моистевича Зотова, воспитателя Петра Великаго, ко 
Преосвящениому Митрофану, Епископу Воронежскому, о взятии Азова. 
Писано изь Азова, оть 10 Авг. 4696 года. Изложены подробности 
о взяти Азова и послёдующйя за тьмь царскя распоряженя. — 
(Письмо доставлено Т. 9. Большаковымъ). 1841, У, 462—467. 

Письмо Михаила Михаиловича Измайлова кз Н. П. Толстому, при 
вступлениг на престоль Импер. Павла 1-го, о постановлении ящика у 
дворца для принятёя прошенйй (Доставлено М. Н. Макаровымъ). Сна- 
чала было напечатано, что это письмо писано Графомъ Кутайсовымъ, 
но въ одной изъ слфдующихь книжекъ Москвитянина (7-Й) показана 
эта ошибка. 1842, У, 131. 


065 Ивашь Никитичть Инзовть. (1768—1845). Статья А. С. Отурдзы, 
написанная съ релиЧозной точки зрьвя, но содержащая довольно 
бюграхическихь подробностей. 1847, 1, 217—228. 


Письмо дежурназо Генерала 1-й арлии ИП. А. Кикина к Государствен- 
ному Секретарю А. С. Шишкову, въ Декабрь 1812 г. изъ Вильны. Ки- 
кинь пишеть о храмБ Спасителя вь МосквБ и о разныхъ предположе- 
няхъ касательно его постройки. (ДревьйЙ камень съ острова Мелоса, 
подаренный Кикину Англскимъь Генераломъ Вильсономъ). 1846, 1, 
159—167. 

Ньсколько слов о Мануфактуре-Совътникть Иванъ Михайлович Конд- 
рашовть (владфльц$ шелковыхъ хабрикъ въ деревнф Щелковв, въ 25 
верстахъ оть Москвы); замётка Михаила Хирьякова. 1845, Х, 181—184. 


Рографя Контр5-Адмирала Павла Оедоровича Кузмищева (1798-1850), 
присланная изъ Архангельска. 4854, ХЛ, 235—237. . - 


Иван Петровичь Кулибииь, Русский механико-самоучка. Р1ограхиче- 
сьЙ очеркъ, написанный П. Патериковымь. Приложенъ списокъ ивоб- 
ретенйй и работь Кулибина, Императорскихь указовь ему данныхь 
и проч. 1853, ХТУ, 14—26. 

О Кулибинь. Г-нь Ш. Р-т-вь, изъ Сиб., сообщаеть любопытные по- 
правки и дополненйя къ предъидущей статьЪ. 1853, ХХТУ, 23—33. 


УКАЗАТЕЛЬ, 51 


Кулибинсве часы. Извъст1е, написанное владфльцемъ часовъь, Замо- 
скворфцкимь жителемь , П. Н. Обнинскимъ. 1853, ХХШ. 165—166. 


Счастливыя минуты, великаго муэка. Замътка Н. Д. Иванчина-Чиса- 
рева о нБкоторыхъ случаяхь въ жизни Князя Кутузова. 1844, ТИ, 
Смёсь 50—58. 


Письмо Кутузова кь Милорадовичу, оть 2 Шоня 1806 года. Изложе- 
ны военныя собычая 1805 года. (Письмо доставлено оть А. А. Ри- 
гельмана). 1844, И, 560—566. 


Письмо Кплзл Голенищева-Кутузова къ Графу Ростопчину, изъ Ко- 
лоцкаго монастыря , оть 21 Авг. 1842 г. Просить успокоить Москов- 
скихъ жителей на счеть положенйя войска. 1843, 1, 2711. 


О корнет Лысенко, пльънившемь Косцюшку. 1852, ХУШ, 51 — 52. 


Письмо Князя Меньшикова къ Воронежекому Епископу Митрофантю , 
от» С.-Петербурха, Ноября 14 дня 4715. Меньшиковь извъщаеть 
Митроханйя о рождена Его Высочества Петра Петровича и посылаеть 
царскую богомольную грамоту. 1844, Т, 251. 


Мои воспоминаня о Графъ Михаилъь Андреевич Милорадович. Статья 
0. Глинки о покойномь его начальник$. Описана Физюономя Мило- 
радовича и сообщены подробности о роскошной и оригинальной жиз- 
ни его въ городь Ровно (Волыиск. губ.), гдВ онъ начальствовалъ надъ 
Апшеронскимъ иъхотнымъ полкомъ. 1841, ГУ, 372 — 384. 


Иванчук. Мои воспоминания о Графь Милорадовичть, 9. Глинки —Иван- 
чукъ, Волынець-рекруть , тосковавийй по своей прекрасной родинф и 
бъгавшйй изъ полку. Милорадовичь его спасаеть отъ. тяжкаго наказа- 
ня. — Благодарственная рьчь Католическаго кзенза города Ровно. — 
Балы. 1844, 1, 141 — 150. 


Взалядь на прошедшее. 1-й Кадетский Корпус5. Волынь и дальньйиия 
мои сношешя съ Милорадовичем. Отрывокс 3-й, 9. Глинки. — Метода 
воспитания , заведенная въ корпусь знаменитымь его начальникомь , 
Грахомь Ангальтомь. Михаилъ (впослёдотвш Митрополить С.-Петер- 
бургскй) Катехизаторомь въ корпусь. — ©. Глинка опредвляется въ 
Адъютанты Милорадовича. 1846, Ш, 33 — 46. 


Какз звали Минина? Подъ этимь заглаемь напечатана сообщенная 
П. И. Мельниковымь купчая 1602 года. Мро дворъ, который про- 
дается въ этой купчей (въ Нижнемъ Новгород$) ‚ сказано: «А въ ме- 
жахъ тоть мой дворъ подль Козьмы Захарьева сына Минина Сухо- 
рука,» 1852, ТУ, 33. 


52 УКАЗАТЕЛЬ. 


Для бографи Н. И. Новикова Подъ этимъ заглаемъ напечатаны 3 лю- 
бопытные документа: 1). Отношене Комиссия Народныхъ Училижуь къ 
Граъу Захару Григор. Черньйшеву, Московскому Главнокомандующе- 
му. Коммис!я, въ лицахъ Петра Завадовскаго, Франца Эпинуса и 
Петра Пастухова, жалуется на Новикова, что онъ перепечаталь из- 
данныя ею книги: Сокращенный Каптиихсизись и Руководство к5 чисто- 
писанио ›, и просить описавъ продать непроданные еще экземпляры 
сихъ книгь, а за проданные взыскать съ Новикова деньги. 2) Объ- 
явлен!е Новикова (оть 14 Окт. 1784 г.). Новиковъь говорить, что по- 
койный Гразъь Чернышевъ (онъ умеръ 29 Авг. 1784 г.) самь прика- 
зывалъ ему печатать какъ упомянутьтя такъ и друга книжки, и ссы- 
лается на письма изъ Канцелярыт Графа, оть Правителя оной, Надв. 
Совфт., Семена Ивановича Гамалеи. 3) Подписка бывшихьъ Генеральсь- 
Адъютантовъ Чернышова, Полковниковъ Ивана Тургенева и Николая 
Ртищева, оть 13 Окт. 1784 г., данная Г. Порутчику Ушакову, при- 
сланному изъ Московской Управы благочиня въ томъ. что дЪйстви- 
тельно Чернышевь не однократно посылалъ ихъ къ Новикову съ по- 
вельшемъ скорБе печатать означенныя Книги и пускать ихъ въ про- 
дажу копейкою дешевле обыкновенной цфны, и что за успьшное испол- 
нен!е покойный ‹хельдмаршалъ благодариль Новикова. — 1842, И, 
521—524. 


Для бографие Новикова. Подъ этимъ заглашемь напечатанъ рескрипть 
Екатерины И-й, оть 23 Септ. 1784 г. изъ Сиб. къ Оберъ - Полицей- 
мейстеру Архарову. Въ немь повелфвается запретить и отобрать пе- 
чатаемую въ МосквБ ругательную Исторно Ордена Тезуитскаго, коему 
въ то время дано было въ Росси покровительство. 2) Архаровъ , 
изъ Москвы, оть Т Октяб. 4784 г. доносить, что онъ отобраль 
оть содержателя Университетской Типограчли Новикова изданные при 
Въдомостяхъ листы упомянутой Исторш и распорядился объ отобра- 
нш уже розданныхь листовъь, а одинь листь посылаеть на благо- 
усмотрён1е Ея Величества. 1843, 1, 241—242. 


Дал бюграфти Н. И. Новикова. 'Гри документа, относяпиеся къ 1785 
году. 1) Донесене Московскаго Тлавнокомандующаго Графа Брюса 
Императриць, о томъ, что онь получиль два Высочайпие указа оть 
23 Генв., изъ коихъ въ одномь вельно было допросить Новикова о 
причинахь и намбренши , побудившихь его къ печатанно сочинен!й, 
наполненныхь новымъ расколомь для обмана и уловленя невьждъ; а 
въ другомъ предписано осмотрьть больницу и школы, заведенныя въ 
МосквЪ оть составляющихь скопище исвьстнаго новаго раскола.— Но- 


- 


УКАЗАТЕЛЬ. 55 


виковь черезь Управу Благочиня быль сысканъ и представленъ въ 
Губернское Правлене.—2) Рапорть Московскаго Прокурора Андрея 
Тейльса Графу Брюсу (отъ 31 Дек. 1785 года). Тейльсу поручено было 
составить роспись книгамъ, находившимся вь Типограчи Новикова и 
отослать оную къ Арх1епископу Московскому. Слфдуеть роспись кни- 
гамъ съ показатемъ кто цензпровалъ (всёхъь выпущенныхь въ свьтъ 
сочинен!й 362; 3 сочиненйя еще не поступивийя въ продажу и 55 пе- 
чатаемыхъ.—3) Оправдательное показане Новикова. 1842, 11, 129-146. 


„Донесеме Митрополита Платона о Новиковъ. Митрополить доносить 
Государынь (вь Генв. 1786), что онъ желаль бы по-болфе видьть та- 
кихь Христанъ, каковь Новиковъ; но что между книгами, у него 
напечатанньгми, онъ нашел «нфкоторыя порожденйя такъ называемыхь 


энциклопедистовъ.» 1842, У, 130—131. 


О мьстиь кончины, Новикова. (Село 'Тихвинское, въ 5 верстахъ отъ 
города Бронниць, Москов. Губ.). 1849, УТ, 24, въ Смфси. 


Извъспие объ Авралиь Палицынть. Въ небольшомь предислои изла- 
гастся вкратцф жизнь знаменитаго келаря и его тажебное дЬло со 
вдовою Катуниною. Самое извфст1е состоить въ Правой грамот старца 
Авралия Падицына на. его вотчину в5 сель Лазарев, на полтрети выйти , 
что онв искал тоя своей вотчины. па Смиряевь Катунина жен, да на 
ея дьтяхь. Оказывается, что Палицынъ вЪроятно еще въ 1588 г. былъ 
сосланъ въ Соловки, мьсто своей кончины. 1841, 1Х, 217 — 235. см 
также замбтку М. П. Погодина, 1844, УП, 233 — 235. 


Письмо Профессора П. С. Палласа кз Графу Ивану Григорьевичу Чер- 
чвишеву оть 30 (ме) Февраля 1787 года изъ С.-Петербурга въ К1евъ. 
Переведено съ Французскаго и объяснено историческими примфча- 
н1ями Г. И. Спасскаго, Палласъ пишеть объ экспедиши Муловскаго въ 
Охотскъ. Туть драгоцённый матераль для Истори чашихъ Восточ= 
ныхъ областей, (Блограчля Беёма). 1849, ХХТУ, 53—67. 


Письмо Палласа къ Кн. Н. И. Салтыкову, на Франц. языкь, изъ Ах- 
мечети, оть 25 Ноября 1801 г. Палласъ говорить, что, живя въ Тав- 
ридв въ данномь ему Екатериною помфстьф, онъ, со смертью Ея, подвер- 
тался многимь непрЁятностямь, и просить Салтыкова о предстатель- 
ств предъ новымъ Государемъ , Александромъ Павло вичемъ. 41851 
УШ, 490—491. 


) 


О родинь Киязей Пожарскить. Статья М. П. Погодина, въ коей до- 
казано, что родину Пожарскихь слфдуеть искать не въ МалороссЁй- 


э 


№ 


54 УКАЗАТЕЛЬ. 


скомъ, Стародубь но въ Стародубь Клязменскомъ (Владим1рокой губ.). 
1850, У, 1—4. 


Дьло Киязя Ди. Мил. Пожарскаго сб Иваном5 Колтовским. Колтов- 
ской не. хотьль быть съ Пожарскимъ на воеводствз въ Калугь, ВЪ 
1618 г. Царь Михаильъ Федоровичь , наказавъ его за то тюремнымъ 
заключешемь ‚, приказаль ему $хать на службу, а Пожарскому пи- 
салъ, чтобы «у него съ Колтовскимъ на воеводств$ не было розни.» 
(Доставлено П. И. Ивановымъ). 1841, ХТ, 129—130. 


Подробности о Польской войнть 1618 г. що службъ Ди. Мих. Пожар- 
скаго. Ртвчь, зоворенная Пожарскому за Царским5 столомь, по повелтьню 
Царя Матаила Оеодоровима. (бообщено. Ш. И. Ивановым»). Два совре- 
менные документа. 1841, Ш, 112 — 115. 


Изсльдоваше о мтьстть погребешя Кн. Дм. Мих. Пожар скаго. Изъ до- 
несен1я, представленнаго въ Императорскую Академю Наукь М. НП. 
Погодинымъ. ‘Туть изложены доказательства того, что Пожарский 
былъ погребенъ въ Суздальскомъ Спасоевчтим1евомъ монастыр$. Раз- 
рыте усыпальницы Князей Пожарскихъ, произведенное Графомь А. 
С. Уваровымъ. Рёшен1а вопроса, которая изъ 23 гробницъ принадле- 
жить Кн. Дм. Мих. Пожарскому. Описан!е найденнаго остова. При- 
чины, почему Кн. ПожарскЙ любилъ этоть монастырь. -Жъ ивслЁ- 
дованйю слфдують документальныя приложенйя: 1) о вкладахъ, дан- 
ныхъ семействомь Кн. Д. М. Пожарскаго въ Спасоевфимевь мона- 
стырь. 2) О родин Кн. Пожарскихъ. 3) Объ отчинахь Кн. Пожар- 
скихъ. 4) Выписки изъ Синодиковь Спасоевфхихлева монастыря и 30- 
лотниковской пустыни. 5) Родословная Стародубскихъь и Пожарскихъ 
Князей и проч. Наконець 6) описане торжественно отслуженной по 
Князь Пожарскомъ панихиды. 1852, ХЕХ, 39—80. 


Дьло Князей Петра и Оедора Дмитревых5 Пажарскихь с Князьями 
Федором и Петромь Оедоровыии. Волхонскими. Стольники Волхонске не 
хотБли быть въ рындахъ при отпускь Кизильбашскихъ куичинъ вмфсть 
съ Стольниками Пожарскими и ссылались на Гаврилу Пушкина, который 
передь тБмь билъ челомъ въ отечествё на Жнязя Дмитр. Мих. По- 

_ жарскаго. 'Челобитье не уважено, и истцы, по прособь Кн. Дм. Мих. 
Пожарскаго, наказаны тюремнымъ заключенемь. (Доставлено П. И. 


Ивановымъ). 1841, ХТ, 131—133. 


Вновь найденное свтъдене о Посошковть. Подъ этимъ заглавемь напеча- 
тана выписка изъ Книги Сенатскаго производства Фказывается, что 


УКАЗАТЕЛЬ, 55 


Посошковъ быль откупщикь и в0дочнаго строеня мастерь, и что онъ 
умеръ около 1727 года. 1852, Х, 3—4. 


О приватной жизни Князя Потемкина. Отрывокь изъ современной 
рукописи, принадлежавшей. М. П. Погодину ‘уть мы находимь пЪь- 
лый рядь анекдотовь о Потемкинф, отчасти уже давно извфстныхъ. Сль- 
дуеть за ними подробное описане образа жизни Потемкина въ Яссахъ. - 
Въ автор виденъ человькъ, имфвийй случай близко видьть Кназя.— 
1852, Ш, 3—22. 


Потемкинскй праздник. Еще отрывокъ изъ той же рукописи, въ коемъ 
подробно описанъ извстный праздникъ, который Потемкинъ далъ Им- 
ператриц въ 'Таврическомъ дворцЪ, въ послфднее пребыване свое въ 
С. Петербургв, 9 Мая 1791 г. 1852, Ш, 23—30. 


Письма Князя Потемкина къ Князю Н. И. Салтыкову. Потемкинъ въ 
двухъ записочкахьъ (об безъ обозначенйя года; одна оть 5 Шюля, изъ 
Ольвополя) просить Салтыкова о скорфйшемь набор рекруть. 1851, 
УШ, 490—491. 


Письмо Князя Потемкина ко Генераль-аншефу Суворову. Время и мБ 
сто не обозначено. Письмо очень ласковое. 1849, ХХТУ, 52. 


Предаше о Потемкинть, въ Чернигов (О колоколь, который самь 
воротился въ Екатеринославль, въ то время, какъ Потемкинь умеръ 
1852, Х, 77, вь СмБои. 


О Килзь Потемкинть. Равсказъ, составленный со словь одного Оча- 
ковскаго стараго воина Миколаемь Андреевымь. Профздь Потемкина 
черезь 'Гулу въ Февраль 1794 г.—Сцена на станцйя въ Серг1евскв.— 
Калужское тёсто.—Осмотрь оружейнаго завода.—4842, И, 488—497. 


Память Потемкина в5 Новороссийском5 крат. Краткая замтка Г-на 
'Негрескула. 1853, ХИ, 82—85. 


О Князь Потемкин Таврическом. Изъ разсказовь стараго солдата, 
который передаетъ что слышалъ оть Дежурнаго при Потемкинф Штабъ 
Оицера, Полковника „Д. Г. Сп., который жилъ посль у Князя И. И. 
Багратона и котораго звали ходячимь Архивомъ. — 40 отдьльныхъ 
разсказовъ. (Пристрасте Потемкина къ Польшф.—Подробности о взя- 
тш Измаила, 14 Дек. 1790 г; свидаше Суворова съ Потемкинымь по 
взятия Измаила. Смерть Потемкина). 1843,-Т, 259—269. 


56 УКАЗАТЕЛЬ. 


Анекдоты о Потемкин. Три разсказа однаго стараго воина (Хоть 
тресни, да полфзай.—Парикъ безъ пудры.— Внезапное возвышен!е мф- 


щанина Я.....). 1843, У, 147—126. 


Письмо Графа Саввы. Лукича Разгузинскаго ко Преосвященному Иннокен- 
пию Вульчитскому, первому Епископу Иркутскому и Нерчинскому, отъ 
7 @евраля 1728, изъ Селенгинска. Рагузинскйй защищаеть себя про- 
тивъ мнЪнфя, будто онъ отправллеть Иркутскаго Архимандрита Ан- 
тон1я Платковскаго въ Пекинъ по своемъ корыстнымъ расчетамъ. 
(Доставлено П. Пежемскимъ). 1852, И, 54—57. 


Инструкщя, какимь образом5 Кириль Григорьевичу Разумовскому по- 
ступать, будучи в5 чужестранныхь Государствате. Подъ этимъ загла- 
вемь перепечатаны изъ Черниговскихь Губерн. ВБдомостей дв любо- 
пытныя бумаги, доставленныя Г-мъ Ханенкою. Знаменитый временщикъ 
Елизаветина царствованя, Алексьй Кириловичь Разумовсый пишеть 
наставлене своему брату, будущему Президенту Академ наукъ и 
Малороссйскому Гетману, отправляемому (въ Марть 14743 г.) въ чу- 
ие края для обученйя наукамъ.— Вторая бумага есть письмо того же 
Алексвя Кириловича къ отьбзжавшему съ его братомь Григорью 
Николаевичу ТГеплову. Въ этомъ письм5, съ ньжною и умною забот- 
анвостью изложено, какъ долженъ 'Гепловь смотрёть за молодымъ 
Разумовскимъ, чему его учить, какъ съ нимъ обращаться и проч. 1852, 
ХИ, 5--8. 


„Дворня Графа Кирилы Григорьевича Разумовскаго. (Прислано изь 
Батурина). Подробное исчислене всвхь дворовыхь людей Граха, 
владфвшаго, какъ извфстно, пфлымъ Батуриномъ. 1852, ТУ, 127—128. 


Разговорь Неаполитанскаго Короля Мюрата с5 Графомь Милорадови- 
чемь на аванпостахь арлёи, 14 Окт. 1819 года. Подъ симъ заглашемъ 
А. Я. Булгаковъ напечаталь въ 1814 г. вь Журналь: Сынъ Отече- 
ства вымышленное имъ происшестве. Увидя уже въ наше время, что 
одинъ изъ Французскихь писателей ссылается на эту’ статью, какъ 
на историческйй матерлалъ, онъ рышился признаться въ давней ми- 
стификаци и по этому поводу написаль любопытныя и драгопён- 
ныя воспоминанйя свои о 1812 годЪ. Туть живымъ прекраснымъ сло- 
гомъ расказаны посльднйе дни пребыван я Графа Растопчина (авторъ 
служиль при немъ) въ Москвь (Карамзинъ) и потомь жизнь его въ 
сель Андреевскомъ, въ 30 верстахъ оть Владим!ра, у раненаго Графа 
Мих, Сем. Воронцова. 1843, И, 499—520. 


УКАЗАТЕЛЬ. 57 


Растопчинсяя афишки. Числомь И, 4842, Т, 186 — 192; 1842, п, 
528—529 и 1843, Т, 272. 


Путешестве Графа 0. В. Растопчина по Пруссли. 1849, 1, 69—92; 
1849, Х, 77—90; 1849, ХШ, 3—14; 1849, ХУ, 121—139. 


Указы, Князя Ромодановсказо (Ивана Федоровича) в его вотчину, 791 
года. Хозяйственныя распоряженя. "Гуть же подобный указь какого- 
то Грата Михаила Гавриловича (вфроятно Головкина). 1853, ХХ 
13—16, 


Письмо Румлнцова Задунайскао, посланное оть 98 Декабря 1789 г. 
св Кн. 'Дашковымь, изъ с. Лазарени вё Молдавти. Румянцовъ просить 
Государыню отпустить его къ водамь для леченйя.—Сльдуюцщия за 
тьмъ письма Государыни напечатаны въ Смирдинскомъ издан Ея 
сочиненй.—Туть же письмо Румянцова, оть $ Мая 1790 года; онъ 
извьщаеть Государыню о скоромъ своемъ выЪьздф изъ Молдави,— 1843, 
т, 242. 


Письмо Графа ИП. А. Румяниова к5 Екатеринъ Ш. Неизвёстно когда 
и откуда. Румянцовь благодарить Государыню за пожалованный 
мечь; говорить о своей старости и объ успьхахъ своихъ совмфстни- 
ковъ. 1844, Т, 265—266. 


Памятникь Румянцову на поль Казульской битвы. 1849. ХХЛУ, 
52—54. 


О Петрь Конашевичть Сагайдачном5. Превосходное изслёдоване М. А. 
Максимовича, написанное по поводу Запорожской СтАрины Срезнев- 
скаго. — Поправки въ повфствован1яхъь о Сагайдачномь и опроверже 
не нарекашй на него.—Свфденя о его родъ, о иночеств$, кончинф.— 
О томьъ, какъ изображается онъ въ народныхъ ифсняхъ. 1843, Х, 
347— 370. 


Воспоминанае о Сердюковть, в5 Гьиинемь Волочкте. Статья Г-на И. Г", 
въ коей сообщены любопытныя свфденйя о семъ современникв Петра 
Великаго, КалмыкЪъ, произведшемъ столько гидравлическихъ работь. 
1852, ХУТ 137—14Т. 


О П.А. Словцовть. Довольно полное и очень любопытное б1ографи- 
ческое извзст1е, присланное изъ Красноярска пр1ятелемь (Словцова , 
скрывшамъ свое имя подъ буквами:...й.... вый. 1845, Х, 156—163. 


Рографическое извъспие о П. А. Словцовь и Письма к5 нему Сперан- 
скаго. Послужной списокъь Словцова (1767—1843) и перечень его Ли- 


58 УКАЗАТЕЛЬ. 


тературныхь трудовъ. — Четыре письма Сперанскаго, его товарища и 
друга, вс религюознаго содержан1я. (Доставлено И. П. Помаскинымъ) 
1844, Х, 385—390. 


Поправка и дополневе блографическаго извъепия о Словцовть, Г. Спасска- 
го. Объ Историческомъ Обозрёнйя Сибири, сочинении Словцова; пись- 
ма его по этому предмету къ Г-ву Спасскому. Посвящене Миллеру. 
1844, ХТ 220—226. 


Письмо Г.А. Фонз Розенкамифа из С. Петерб. кь Графу К. Замой. 
скому в5 Варшаву. (Переводъ В- Анастасевича). Розенкампа»ь просить 
Замойскаго дать извьстность трудамъ Г. И. (Спасскаго и его Сибир- 
скому Въстнику; излагаеть завоеване Сибири и характерь онаго; по 
дробно разсказываеть о судьбБ п доблестлхь Ермака.—Г. И Спассьй 
присоединилъ къ этому письму свои любопытныя примфчан!я (О ста- 
тьяхъ Сибирскаго Вфстника, переведенныхь на иностранные языки) 
1851, ХУЬ 418—426. 


Письма Графа М. М. Сперанскаго изь Сибири ко дочери, съ предислов:- 
емъ М. П. Погодина и краткою, но обстолтельною б1ограчею Спе- 
ранскаго, переведенною изъ АПзетеше Рейипе 1840 г.— Письма получе- 
ны были оть самой дочери Сперанскаго, Елизаветы Михаиловны Фро- 
ловой—БагрЪевой и относятся ко времени оть 14 Шоня по 30 Сент. 
1819. Всьхъ ихъ 6. ВъЪ нихъ много любоцытнаго. 1842. ХТ, 144-159. 


Нисколько слов по поводу статьи (рукописной) Фарона М. А. Корфа о 
Сперанскоме. М. Ш. Погодинъ сообщаеть туть замбчательныя подроб- 
ности о Сперанскомъ, по разсказамъ Г. И. Спасскаго и одного Москов- 
скаго духовнаго лица. 1848, У, 34—42. 

Письмо М. М. Сперанского, по смерти его супруги кб Вас. Назар. Кара- 
зину, оть 27 Окт, 1799 г. Сперанск!й пишеть къ своему другу о не- 
утьшной своей горести, по случаю смерти супруги. 4842, УТ, 339. 


Письмо М. М. Сперанскаго кь товарищу ео П. А. Словцову, отъ 24 юля 
1820 г. изъ Иркутска. Письмо благочестиваго содержаня. (Доставле- 
но изъ "Тобольска Ив. Порх. Помаскинымъ) 1844, ПТ, 140. 


Письмо М. М. Сперанскаго кь П. А. Словцову, изъ Перми, оть 6 Авг. 
1813 года. Кратко и сильно изложено нравственное, практическое бо- 
гослоые. Образцовая сила слога. 1845, Ш, 41—51. 


УКАЗАТЕЛЬ. 59 


Отрывки ‘изб 0вул5 писемь Сперансказо ко его дочери. Одинъ отрывокъ 
оть 21 Ноября, другой оть 23 Дек. 1816 г., изъ Пензы. Рели[ознаго 
содержанйя. 1847, 1, 141—142. 


О сить, основ и естествть. Филосо‹ическ1й отрывокъ изъ бумагъ (в$- 
роятно еще Студенческихъ) Сперанскаго, доставленный В. Н. Кара- 
зинымъ. 1842, 1, 183—186. 


‚Два слова ко бографи Графа Сперанскаго. Замвтка священника А. 
Росницкаго о томъ, какъ Сперанск, будучи въ Шензь, въ 1818 г., 
помогь одной бдной вдов построить тротуаръ и какь ободрилъ къ 
ученио однаго мальчика-семинариста. 1850, ХУ, 85— 86. 


Дума на гробъ Графа Сперанскаго. Статья М. М. (М. Л. Магницкаго), 
доставленная ир1ятелемь его А. С. Стурдзою. Въ предисловиг приве 
дено письмо Сперанскаго къ 1[., изь Пензы, оть 23 Ноября 1817 г.— 
Посл общихьъ разсужденйй слфдуютъ краткйя, но очень любопытныя 
блографическ1я извъетя.—1843, ГУ, 480—489. 


Воспоминаше о публичных лекщеяхо П. И. Страхова в5 Московском 
Университетть, Н. Горчакова (отрывокъ лекши о Франклин$.— Слова 
Карамзнна.—0 кончинъ Страхова). 1841, Х, 503—505. 


Письмо Суворова кь Графу Цукато, намбревавшемуся писать исторю 
его подвиговъ. Письмо писано по Французски. Доставлено А. С. Стурд- 
зою вмфстБ съ извфетемь о Цукато. 1845, 1, 48—20. 


Письмо Суворова к5 Маюру Дернову, исполнявшему его частныя пору- 
чен1я. 1844, УП, 32, 


Письмо Суворова кь Потемкину (найдено въ Ув), оть 10 Декабря 
1784 г. изъ села Ундола. Письмо оригинально какъ всь письма Суво- 
рова; туть онъ просить отдьльнаго командованйя войскомъ; разсказы- 
ваеть о своихъ свойствахъ и проч. 1852, ХИ, въ Отдьль Внутр. Из- 
вст, 145—146. 


Восемь стилоов5 Суворова кь А. П. Брежинскому, изъ Богемской Прагн, 
оть 17 янв. 1800 года. Доставлены при письмф Влад. Ив. Панаевымъ, 
который получиль ихъ оть бывшаго Статсь Секретаря Александра 
Васильевича Казадаева; сему же послфднему они достались оть самаго 
Андрея Петровича Брежинскаго, стихотворца того времени.—Стихи 
Суворова не дурны.—Къ письму Панаева приложены: письмо Бре- 
жинскаго къ Казадаеву и письмо къ Брежинскому Алексбя Ивано- 


до УКАЗАТЕЛЬ. 


вича Горчакова, коему Суворовъ приказаль препроводить стихи. 1850, 
хуш, 72—73. ' 


Очерко жизни и дъяний Александра Васильевича Суворова, имь самимь 
поданньийй в5 Московскую Дворянскую опеку, 1786 2. со сльдующими кб ней 
патентами, грамотами и письмами разныхь особъ. Суворовъ подалъ это 
увпдомлеше для того, чтобы Дворянская Опека внесла его съ семей- 
ствомь Московской Губернш въ Дворянскую Родословную книгу. Туть 
Суворовъ говорить о своемъ родЪ, объ отнЪ, о всбхъь наслфдованныхъ 
оть него деревняхъ; излагаеть собственную службу со многими воен- 
ными подробностями; говорить и о своихь познанйяхъ. — Приложено 
14 рескриптовъ, два письма Импер. Екатерины И й, одно Панвча и 
одно Потемкина. Всего 18 документовъ. 1848, УП, 23—58. 


О Пинской бригадь Польскиссв войскь (захваченныхь Суворовымъ безъ 
пролитЁя крови, весною 1794 г.). Изъ Записокъ современника. —При- 
ложены отрывки изъ Катехизиса Суворова. 1842, И, 498—504. 


Разсказы, о великомь Суворовь. Изъ Записокъ современника.—Пребы- 
ванйе Суворова въ мфстечкь Черторижскь и походъ кь Дивину (около 
Кобрина), въ Августв 1794 г. — Поражен1е Поляковь при мъстечкь 
Крупчицахъ.—Суворовь послБ побфды.—Побфда надъ Красинскимъ 
при Бресть-Литовскв.—Походъ къ Варшавф. —Сшибка при Кобылкь — 
Мнъве Поляковь о Русскихъ войскахъ. 1842, ГУ, 475—434; 1842, У, 
122—129; 1842, УТ, 333 — 338; 1842, ХИ, 1842, 292 — 309; 1843, 
ТХ, 126 — 134. 


Штурме Праги, 1794. (Приказъ Суворова. — Его любимець Хар- 
ламовъ.—Солдать Огневь.— Молитва передь штурмомъ.— Ночной при- 
ступъ и взяме Праги. — Переговоры съ Варшавою.—Покорон!е ся). 
1843, 1, 245—258. 


Воспоминашя объ Александрть Васильевичть Суворов. Писаны Алексан- 
дромъ Алексевичемъ Столыпинымъ , который два года былъ адъютан- 
томъ при Суворов, и составляютъ драгоцённое историческое свидф- 
тельство, изображая боле частныя, нежели военныя подробности жиз- 
ни великаго полководца. Туть разсказаны: пр1емъ у Суворова въ 
Варшавв въ 1795 г. Его пофздка въ С.-Петербусь въ конць Ноября 
1795 года, въБздь въ столицу и пребыване въ ней. Сльдуеть про- 
пускъ, и за тьмъь любопытныя подробности о жизни Суворова въ 
Тульчин, въ 1796 г. Смерть Государыни; прЁбздъ къ Суворову изъ 
С.-Петербурга Генераль: Адъютанта Баратынскаго (отца Поэта) и отъ- 
Ъэдъ Суворова изъ арм къ себф; въ деревню Кобрино.—Сличи За- 


$ УКАЗАТЕЛЬ. ЛЕ 


миски о Томь же времени Нетра Ннкиторовича Ивашева ‚ бывшаго 
Начальникомь Штаба при Суворов; он напечатаны въ Геийвар. 
книжкв Отечеств. Записокь на 1841 годь и не мене любопытны. 


1845, У и УБ 1-16. 


Ньчто ‘изо восполиташий о Суворов и конить похода 1799 года. |. И. 
п. Туть приведено Французское письмо Суворова кь Шаретту; го- 
ворится объ аббарь Эджевортв и проч. 1844, ТХ, 150—153. 


Отриывоко изь краткой записки о военные дъйств!яжь Русскихь вспо- 
мозательиль войско в5 Итами и Швейцарйи подо командою ЁКиязя Сува- 
рова-—Доставлено И. Мезенцовымь изъ бумагъ одного ‘умершаго Ге- 
иерала Суворовскихь пременъ. 1842, Х, 472—479; см. также 1843, 
УШ, 447—458. 


„Два Анекдота о Суворовть. 1852, ХУ, 116—117. 


Разсказы. о Суворовть. ‘Гри разсказа изъ Походныхь записокъ од- 
ного стараго заслуженнаго воина, проживающаго въ Малорусскихъ 
степяхь, доставленные родственникомь его Г-мь А. А—имь. ПрЁздь 
Суворова къ Русскимь войскамь въ Верону, весною 1799 года (Баг- 
ратюнь, Милорадовичь, ГРозенбергъ). Шереходъь по горамь въ Гла- 
рисъ. — Пребыван!е ГРусскихъ войскъ въ Гларисв. Первые два раз- 
сказа написаны со словь Князя Баграт1она. 1841, ХТ 78—91. 


Руссче па орахь Альийскихь. Разсказь стараго солдата. Военные 
сцены и разговоры; отрывки изь Русскихь пёсень (Огонь Огневь, 
Махотинъ, Стабеусъ). 1843, УЦ, 51—84, 


Походь вё Италию в5 1799 году. Разсказз старика, Суворовскаю рат- 
ника. — Полкъ Ген. - Маюра Ребиндера. — Одежда Русскихъ вои- 
новь въ концё прошлаго въка. — Походъ въ Авотрио. — Переходь 
но Галицш (подробности о тамошнихъ жителяхъ и объ угнетен!яхъ, 
кои вообще Славане терпять оть Нёмцевъ).— Живое и любопытное 
описаше входа въ Песть (Славянское радупце).— Исторя.—Размышие- 
ня о Славянахъ. — Смотръ и маневры Суворова въ П1аченц. — За- 
мьтка о мБотномь народонаселены. — Русск! пльнникъ въ Чадуё.— 
Битва съ Французами при Новия. — Неудовольстве на Розенберга. —От- 
ношешя къ Австрш. — Разсказы Харламова о Французахъ— Разсказъ 
Баграт1она о битвь при Требш.—Выходъ изъ Итал, — Переходъ 
черезь Альпы. — Смерть Харламова. —Чортовь мость.—Грахь И, М. 


6 


"чзеаш 


[и В, 


С 


ЧЕРИ 


и, 


——) 


Ра 


> 
“ 
> 


ГА 


га 


48 > УКАЗАТЕЛЬ. 


Каменскйй.— Милораловичь.—4844, 1, 125—140; 1844, уп, 33—47; 
1844, УТ, 256—274; 1844, УШЬ 350—356; 4844, Х, 367—384. 


Мое опредъленае в5 службу. Подъ этимъ заглавемъ напечатаны дра- 
гоцфнныя во всфхъ отношешяхъь и особенно для Историг нашего 
просвфщен1тя Записки Директора Новгородъ-Сфверской Гимназии, Стат- 
скаго овьтника, Ильи Федоровича Тимковскаго. ОнЪ состоять изъ 
трехъ частей. Въ первой описано первоначальное дфтство и учеше 
въ Перелславской Семинар; во второй пребыванйе въ К1евской Ака- 
мш и въ Московскомь Университетв; въ третьей поступлене на служ- 
бу: въ С.-Петербугв, при посредствь И. И. Шувалова. Въ послёдней 
части изложены подробности о частной жизни Шувалова. Разсказы 
ПГувалова о Ломоносовв, о Москов. Университеть, о пребывания сво- 
емъ за границею, о Екатеринв и пр. и объ его обществ (Державивь, 
Дмитраевъ, Козодавлевь, Шишковъ, Оленинъ и друг). Каждое слово 
туть драгоцьнно, какъь чистое историческое золото. Записки писаны 
правдиво и ясно, прекраснымь стариннымъ слогомь. Авторъ, недавно 
умерший, писалъь ихъ уже въ преклонной старости, вь 1550 и 1851 
тодахъ, въ Малороссййской деревяЪ своей 'Турановкф. Въ дополнеше 
къ 3-Й части (самой любопытной) находится особая замётка объ Алек- 
съ Борисовичь КуракинЪ, при которомъ авторъ служилъ Секретаремъ. 
1852, ХУП, 1—26; 1852, ХУПЬ 27—69. 


Памятникь И. И. Шувалову, основателю и первому Куратору Импер- 
Москов. Университета. Воспоминан1я о Москов. Университеть того же 
Ильи @едор. 'Гимковскаго, одного изь старфйшихъ питомцевъь его, 
Это единственный въ своемъ родЪ матер!алъь для Исторта Московска- 
го Университета. (Составь Университета; домъ, правлене и препс- 
даваше. Проч»ессора и подробная характеристика каждаго и пр. и 
пр. ТимковсюЙ былъ въ Университеть въ первыхъь девяностых 
тодахъ. — Драгоцённы также п примбчанйя, напр. о Кназь Репнинв. 
1851, 1Х и Х, 14—49. 


Юбилей Президента Акаделии паукь, С. С. Уварова. (Рьчь Фуса: Ис- 
торический взалядь на 95-„мьпие Академии, съ 13 Янв. 1818 года.— Мс- 
даль и книги, поднесенныя Мрезиденту). 1843, ПИ, 265—286. 


Юбилей Генерала М. И. Чеодаева. Краткое изложен е его служебнаго 
поприща. 1850, ХХТУ, 149—150. 


„Денис5 Иванович Чичериие (1720—1785). Статья Я. Десанглена, ка- 
сающаяся только служебной дъятельности Чичерина и составленная 


7: 


УКАЗАТЕЛЬ. 45 


преимущественно по указамъ и предвисанямъ, которые получаль 
Чичеринь въ 18 льтнюю бытность свою Сибирскимь Губернаторомь, 
по письмамъ къ нему развыхь лицъь и по его собственнымь письмамъ 
и донесентамь. №5 эти весьма важные документы хранятся у внука 
его, Виктора Алексанаровича Чичерина. 1845, ХЛ, 1—24. 


Письмо Фелюмаршала Шереметева к5 Иетру Первому, оть 27 Нояб- 
ря 1715 г. изъ Шверина. Шереметевъ поздравляеть Государя съ рож- 
дешемь Царевича Петра Петровича, разсказываеть, какь Руссме 
Генералы: Репнинъ, Лессе-штокъ и Глфбовъ, праздновали у него, въ 
мфстечкф Лезеричахъ. это событе, и какъ при этомь ихъ обезчестиль 
и побилъ какой-то Ивашко Хмфльницейй; увБдомляеть о рожден 
себь сына Сергвя, коего« презентуеть раболфинв» новорожденному 
'Царевичу. (Сообще Г. Сомовымь). 1843, 1, 52. 


Жизнь Оберь-Камергера Ивана Ивановича Шувалова, писанная племян- 
никомь его Т. Сов. Ки. Фед. Ник. Голицынымъ. 1853, УЪ 87—98. 


Письма Ивана Ивановича Шувалова ко родной сестрь, Княгишь Пра- 
сковьи Ивановить Голицыной (списаны въ Парижф помощникомь Библю- 
текаря Моск. Университета, Ф. Н. ББаяевымь у Грарини Фрёдра, 
внуки Прасковьм Ивановньг). 16 писемь, писанныхъ въ 1763 году, во 
время путешеств:я по Прусбя и изъ ВБны; 4 письма, 1770 года пзь 
Рима; одно 1771 г. изь Рима же; много драгоцфннаго. 1845, Х, 134— 155. 


Письма кз Ивану Ивановичу Шувалову. Безъ обозначен! времени. 
ВсБхъ писемь 9; два оть Граъа Ивана Григор. Чернышева; одно оть 
Романа Ларйоновича Воронцова; одно оть Грахина Анвы Карловны 
Воронцовой (Скавронской), одно озь „Лестока, одно оть В. Князя 
Павла Петровича, и три неизвфстно оть кого. Почти вс относятся ко 
времени ШГуваловскаго случая, т. е. къ послфднимь годамь Елизаве- 
тина царствованйя и представляють драгоцённый историческй мате- 
руаль. 1845, ХТ, 25—56. 


НЕКРОДОГИ ВЪ АЛФАВИТИОМЬ ПОРЯДКТ. 


Аарона Епископа Архангельскаго (1781-1542). 1842, 11, 278-9. 
'Андросова Василя Петровича (1802-1841). Некрологь писань М.И. 
Погодинымъ. — 4541, ХШ, 272 — 214. 


Бантыша-Каменскаю Дмитрая Николаевича (1786 — 1850). 1850, 
ЧУ. 128. 


м 


„ 


АА УКАЗАТЕЛЬ. 


Бардина Антона Ивановича, торговца-антиквар1я. 1841, ПТ, 244—245. 


Висотскаго Григор!я Яковлевича, врача. Некрологь писанъ А. Ор.-мъ. 
1849, ХТХ, 47 — 58. 


Голицына Князя Дмитр:я ВладимЁровича (1771-1844). Довольно 
подробное извъсте, написанное С. П. Шевыревымь.— 1844, У, 158—265. 
См. также 1844, УТ, 393-4 Погребеие Киязя Д. В. Голицына. 


Голохвастова Дмитрая Павловича. Некрологь писанъ М. П. Погоди- 
нымь. 1550, И, 62 — 65. 


Григоровича Тоанна Тоанновича, прото1ерея и автора. Некрологь пи- 
санъь Александромь Галакт1оновымъ 1853. ХУП. 1-10. 


„Добровольскаг живописца. 1844, У, 188. 


Дядьковскаго Тустина Евдокимовича, прохессора медицины (1785-1541). 
1842, У, 210 — 218. 


Зубовой Грачини Натальи Александровны, дочери Суворова (1776- 
1844). Некрологь писанъ грахомъь М. 'Толстымъ. 1844. У. 185—188. 


Ивапчина-Иисарева Николая Дмитревича, извьстнаго любителя 
древностей. 1849, ТУ, 85. 


Чоанна Теросхимонаха Козельской Оптиной пустыни, писавшаго дог- 
матическтя сочинен1я противъ раскольниковъ, (1763 — 1549). 1849, 
ХХ 41-42. 


Каразина Василья Назарьевича. 1843, Ш, 628 — 629. 


Каченовскаю Михаила Трофимовича (-- 19 апрфля 1842). Некрологь пи- 
сань М. И. Погодинымь. 1849, У, 208 — 210. 


Крашенинникова Михаила Ивановича. Подробная некрологическая 
статья М. П. Погодина съ исчисленемь многочисленныхъь пожер- 
твован!й сего благотворителя, 1851, Г 39 — 65. 


Лунина Михаила Михаиловича , Прохессора Всеобщей Исторм въ 
Харьковв (1805 — 1844). Некрологь писань А. Рославскимъ. 1844, 


ХИ, 525. — 28. 
Малиновскаю Алексвя @9сдоровича. Кратюя свфдьыйя, болфе о слу- 
жебной и литературной его дфятельности. 1841, 1, 300 — 306. 


Марти Игуменья Спасобородинскаго монастыря, въ.мирв 'Тучковой. 
1852, ХТ, 88. 


УКАЗАТЕЛЬ. у 5 


Меликова Павла Михаиловича, храбраго Генерала и Первенствующаго 
Члена въ Совфтв Лазаревскаго Института Восточныхь языковъ. (1777 — 
1848). — Некрологь писанъ А. 3. Зиновьевымъ. 1848, ХТ, 49 — 53: 


Митрофана Настоятеля Богоявленскаго въ МосквЪ монастыря, извфст- 
наго проповфдника (1791 — 1850). 1850, ХХШ, 99 — 100. 


Муравьевой Екатерины Феодоровны, супруги Михаила Никитича Му- 
равьева, урожденой баронессы Колокольцовой. Некрологь писанъ М. 
ПП. Погодинымь. 1848, У, 76 — 78. 


Нахимова Платона Степановича, незабвеннаго Испектора студентовъ 
въ Московскомъ Университеть (+ 24 Поля 1850). Некрологь писанъ 
А. Полунинымь. 1850, ХУ, 52 — 54. 


Мои воспоминаная о незабвениой Е. В. Новосильцевой, урожденной Графи- 
ить Орловой, статья А. П. Глинки, замбчательная тЬмъ, что въ ней на- 
ходится записанный со словъ Е. В. Новосильцовой разсказь о ночи, про- 
веденной ею во дворць, 1796 г. б Ноября, при т5лф Императрицы Екате- 
рины. 1850, П, 50 — 61. 


Полуденскаго Петра Семеновича ‚ Сенатора (1774 — 1852). 1852, 
хиу, 88. 


Рихтера Александра Вильгельмовича, Библютекаря Москв. Универ- 
ситета. — Некрологь писань М. П. Погодинымъ. 1850, 1, 27 — 28. 


Скотникова Егора Осиповича, Заслуженаго Академика по предмету 
гравировальнаго иокусства. Шекрологь писанъ Иванчинымъ-Писаре- 
вымь, 1843, У, 286-289. 


Соденика Карпа 'Грофимовича, харьковскаго актера. 1852, 1, 22—28. 


Страхова Бориса Васильевича, купца-благотворителя. 1842, Ш, 
250 — 281. 


Тимофтьева Василёя Ивановича, Командира 6-го Иъхотнаго Корпуса 
(1780 — 1850). Подробное некрологическое извфсте, написанное 
Г-мъ А. Г. (большой разсказь самаго покойника о бородинской битвЪ). 
1850, ХШ, 179 — 194. 


Толстаг Граъа Петра Александровича. 1844, Х, 416-420. 


Филомавитскаго Алексвя Матвфевича, Прочессора медицины. — Не- 
крологь писанъ А. Студитскимъ. 1849, ЗИ, 63—69. 


46 УКАЗАТЕЛЬ, 


Френа знаменитаго о]енталиста. Мекрологь писанъ И. Савельевымъ; 
присоединено воспоминане М. И. Погодина. 1851, УП, 57—58. 


Шаховскаго Князя Александра Александровича, извфстнаго комика. 
(+ 22 янв. 1846). 1846, Ш, 243 — 244. 


Ширяева извъстнаго книгопродавца. 1841, ПЕ 244 — 245. 


Щербатова Князя Алексвя Григорьевича, Московскаго Главнокоман- 
дующаго (1776 — 1348). Подробный некрэологь, писавный С. Ц. Ше- 
выревымъ. 1849, 1, 25 — 36. 


Языкова Николая Михаиловича, извёстнаго поэта (+ 26 Дек. 1846). 
Некрологь писань М. И. Погодинымь. 1846, ХГи ХИП, 254 — 258. 


Эванса 'Томаса, педагога. Некрологь писань И. Ф. Павловымъ. 1349. 
Ш, 71 — 78. 


Эдлингь Граъини Роксандры ‘Скарлатовны , урожденной Стурдзы 
(1786 — 1844). Некрологь писань М. Магницкимь. 


И. МАТЕРАЛЬ ДЛЯ ИЕТОРШ РУССКОЙ 
СЛОВЕСНОСТИ. 


Сельскгя свадьбы, Архангельской Губериии. Драгоцённыя статьи А. Жа- 
варова (изъ Архангельска). Кром описанйя свадебных обрядовъ, со- 
храняющихь слфды глубокой древности, здфсь напечатано около то 
свадебныхъ ифсенъ, въ коихъ встрЪчается много старинныхъ словъ и - 
выраженай. Статьи‘ эти безспорно лучпия въ своемъ родё. Къ нуамь 
присоедины положенные на ноты голоса пфоней и свадебныхь плачей. 


1853, ХШ, 7—64; ХЛУ, 1853, 81 —104. 


Вологодская. пьсни. Пять пбсенъ, присланныя изъ Вологды И. Савваи- 
товымъ ‚ съ любопытнымъь примбчашемь М. П. Погодина ‚ въ коемъ 
онъ, въ тщетномъь ожидани выхода въ свъть драгоцфннаго собраня П. 
В. Киръевскаго, объщаеть самъ начать издане Русскихъ пбсенъ, на- 
стоятельно требуемыхъ вобма Славянскими Литераторами.—За пбеня- 
ми слфдують кратк!я толковашя Вологодскихъь ид1отизмовь. 1841, 


У, 4—5. 


Посия пр» Френцюза; доставлена изъ Вологды П. Савваитовымъ. 
Сохраненъ мёстный выговоръ. 1844, Ш, 271—272. 


Причитаньл невесты во Вологодской Губерии. Доставлены Г. Иваниц- 
кимъ, Учителемь Русской Словесности въ Вологодской Гимназ!а. Туть 
напечатано: 7 причитаний (одно въ 146 стиховъ; вс отзываются глу- 
бокой древностью), Приговор друэкки, когда онз приьдеть за певьетою 
(113 стиховь; упоминается о куниц), „Дружка подчиваеть молодых у 
брачнаго лодка (11 стиховъ). 1841, ХЦ, 474—459. 


Свадебные обряды, и тиьсии крестьяне Тульской Губерии. (Изъ Ново- 
сизя) Н. Г..... ва—44 ивсенъ. 1853, ХТУ, 105—144. 


Свадебные обряды и обыкновешя у крестьянь Ярославской Губерши. 
(Изъ Ярославля), И. Перевльсскаго. Приведено до 10 пвсенъ, 1842. 
У, 443— 454. 


43 УКАЗАТЕЛЬ. 


Свадебные обряды Орловской Губерши, Д. Ханыкова.—Изсколько п1- 
сенъ. 1843, 1Х, 235—242. 


Нравы. Ростовскаго утьзда, Ярославской Губерши, именно села Борисо- 
гльбскихъ слободъ:— Посл описан!я теперешней и старинной одежды, 
приведена старинная роспись приданаго и одна прекрасная, древняя 
пеня о Мастрюкь Темрюковичь. 185%, Х, 73—76. 


Двть народныя ппсни. 1852, ТУ, 111—112. 
„Древняя Новогородская птсня (начинаетсл: 


Умоего роднаго батюшки, 
У моей родной матушки, 
Было 9 сыновъ, я десятая). 


1851, ХХМУ, 277—218. 


Простонародная сказка о Бухтань Бухтановиць. Доставаена изъ 
Шенкурска В. Борисовымъ. 1844, Т, 122—124. 


Народиал сказка о Горъ-Горянинь Даниль Дворянишь. Сообщ. изъ 
Шенкурска В. Борисовымъ. Въ этой, весьма древней сказкф упоминаются 
Владихмирь Князь, его Княгиня Оброска, Настасья Царевна и пр. 
Нусколько дрегнихъ словъ и оборотовъ. 1843, ГУ, 389—394. 


Иван Царевичи, Русский `народньйй богатырь Статья Барона Д. Шеп- 
пинга, въ коей разсмотрены всБ сказки и пфени про Ивана Царевича. 
1852, ХХЬ 15 — 38. 


ТГоршеня, сказка, записанная въ 1838 г. П. М. Языковымъ, со словъ 
крестьянина Алексья Денисова, Симб. Губерн., села Головина. Въ 
этой, весьма замбчательной  сказкЪ, Горшеня (горшечникъ) разгова- 
риваеть сь Царемъь Иваномъ Васильевичемъь, и своею хитростью бе- 
реть верхь надъь его бояриномь. 1843, 1, 130—131. 


Илья Муромеця-народная сказка. Доставлена В. Борисовымъ, который 
получиль ее оть И. А. Ядовина, записавшаго ее вь Шенкурскв со 
словь одного крестьянина. Сохранень мёстный выговоръ. Въ сказкв, 
или лучше, иёснЪ этой около 350 стиховъ. 1843, ХЕ, 7—16. 

`Народныя сказашя о кладахв, и проч. Записаны въ Малоархангель- 
скомь уфздь (Орл. губ.) Г-мь Якушкинымь. 1844, ХИ, 25—44. 


Народныя предашя о рюкахжо Доить и Шапиь. 1852, ХХ, 104—102. 


УКАЗАТЕЛЬ. 49 


Мценск идотизмы, и. пословицы. Сообщены И. М, Снегиревымъ. Около 
80 рчен! (почти всв вошли въ Областной Словарь, изданный Ака- 


демтею) и 26 пословицъ. 1850, т, 1—4. 


Народныя зазадки; перепечатаны изъ Воронежскихь Губернскихъ В1- 
домостей, гдь помфстиль ихъ Г-нь А. Фонъ Кремеръ. 1852, ХХ, 


100—101. 


Народныя пословицы, съ объяснешемь ись происхоэкденая и значея. Ста- 
тья Г-на И. Шцилевскаго (изъ Варшавы). Объяснено 8 Бълорусскихъ по- 
словицъ. 1852, ХУТ, 125—136. 


Мьстныя пословицы и поюворки вё Шут. Сь объясненями Влад, 
Борисова. — Нфсколько историческихь и всБ вамфчательны. 1841, УП. 


256—258. 


Русская юридическтя пословицы. Статьи И. М. Снегирева. Разсуждене о 
древнемь семейномъь, общинномъ и государственномъ быть Русскаго 
народа съ доказательствами изъ пословицъ. Сь ваибольшею подробно- 
стью говорится о семейномъь быть и относящихся къ нему послови- 
цахъ. 1849. УП. 1—14; 1849. УШ. 15-22. 


Письмо Барона Розенкампфа ко И. М. Сиегиреву о Русских пословицахь 
оть 17 марта 1827 г. изъ С.-Петерб.—Обийя мысли, похвала труду 
Снегирева н указанйя сборниковь Нфмецкихъ пословицъ. 1845, УШ и 
УшШ, 113—117. 

О народной исторической поэзёи во древнеф Руси. Письма проф. Макси- 
мовича къ М. И. Погодину, съ отвБтами послфдняго. 1845. Ш. 1—10; 
1845. УШи УШ, 47 — 51. 


Письмо ©. И. Буслаева къ М. П. Погодину. Объ одномъ древнемъ 

Н+мецкомъ стихотворени УЛ взка въ сличен1и сь подобнымъ Рускимъ. 
1849, ХХ, 103 — 112. 
_ Исторля о Российскомь дворянииь Флор Скобтьевть и стольничей дочери 
Нардина-Нащокина Аннушить. Найдена И. Д. Бъляевымь въ одномь ру- 
кописномь сборникь прошедшаго столфтЁя и напечатана по боле 
древнему списку. присланному изъ Новгорода И. П. Купраяновымь. 
Содержанйе истори состоить въ томъ, что Флоръ Скобфевь влюбился въ 
Аннушку, обманомъ женился на ней и потомь выпросиль прощене 
У своего богатаго и знатнаго тестя. 1853. 1. 3—16. Варланты см. 
1553. Ш. 81 — 82. 


Памятники древней Русской Словесности. Одно поучене и 17 словъ; 
найдены М. П. Погодинымъь въ одномъ Сборникв ХУТ вбка ‚ и напе- 
7 


50 УКАЗАТЕЛЬ, 

чатаны <ь Русскимь переводомь (кромф послфдняго) по харатейному 
списку Троицкой Академической библлотеки, гдф они находятся въ Сбор- 
ник называемомъ Златая Чюпь. Первыл 47 словъ. и Поучеше вфроятно 
были говорены въ церкви. Послфдаее называется: (Сл0ео итькоею отца 
к5 сыну своему. Слово душеполезно. М. И. Погодинъ относить ихъ къ до- 
татарскому. пероду. 1851, УГ 119—138. 


Изь ученой переписки Редактора. Подъ этимъ заглайемъ напечатано 
письмо Г-на С. ( Сахарова) изъ Спб. кь М. П. Погодину о разныхъ 
открыт1яхъ по предмету древней Русской Словесности (Степенная кни- 
та.— Служба Княсю Владим?ру. — Объ Тоаннв Экзарх Болгарсковев 
п о Протопопф Нероновф). 1845, ХИ, 154 — 158. 


Некоторые памятники Славянской письменности: домонгольскаго пергода! 
Ученая замфтка Г-на А. Г. о томъ, что вь одномъ изъ жит й Николая 
Чудотворца, главы 33, 34 и 40 писаны въ Россш, и имянно въ по- 
ловинЪ ХТ ввка — Представлены любопытныя выписки. 1845. ХИ, 
140 — 142. 


0бь эпическить выражешяхь Украинской поэзги. Изслфдоваве ®. 
И. Буслаева, написанное по поводу сборника Украинскихъ ифсенъ 
изданнаго М. А. Максимовичемь (К4евь 1549). Туть указаны слф- 
ды эпическихь ‹Формъь Малорусской позби 1) въ Русской литера“ 
турё ХП вфка, причемь Слово о полку Игоревв получаеть неоп- 
ровержимую  дсстовфрность и много объясненй. 2) въ литературь 
Русской и вообще Славянской оть 1Х до ХЕ вБка. 4850. ХУШ. 
19 — 41. 


Русскя достапамятности. Часть 3-я (Слово о полку Игоревь. Издан е 
Дубенскаго). Критическая статья ©. И. Буслаева,‚ драгоцфнная для 
изучающихь Слово о полку Игоревф. 1845. 1. 29 — 40. 


Упоминаемый БОЯНЪ в5 Словть о полку Игоревть есть старець Янь, упо- 
минаемьй Нестором. Замьтка А. 9. Вельтмана, который слогь 00 въ 
словь Болнь почитаеть союзомъ ‚, мьста же рва такому теле 
кованшю называеть ошибкою писца. 1842. Г. 213 — 245. 


Описаше памятииковь Славянорусской Литуратуры. транящижся вв 
публичныхь библотекахь Германи и Франщи. Реценая этой книги 
написанная №, П. Погодивымъ.Тулъ же находимъ краткря извфстаго 
рано умершемъ авторф ел, Сергьв Строевь. 1841, УТ, 490 —498. 


Изо Одессы. Замфтка К. Зеленецкаго (Книга О наслакдени духовном, 
напечатанная въ Венеции, еще въ 1692 году, Русскими гражданскими 
буквами. — О’памят, икЪ Богдановичу тъ Курск»). 1844. УИ, 243—245, 


УКАЗАТЕЛЬ. 51 


Критическая статья Профессора С.П. Шевирсва о первыхъ трехъ 
томахъИсторическихь актовъ, изданныхъ А рхеогра‹рическою Экспедищею. 


1842. 1. 217 — 246. 


Обзорь биб.иографическихь трудовь в5 Росош. Статья В. Ундоль- 
скаго, въ коей исчислены всБ библлюграъическ!я описавйл на Рус- 
скомь языкь бывиия. 1846, П, 138 — 162. 


Бибчографичесяя. разыскашл В. Упдольскаю по’ случаю выхода Описа- 
мя бибмотеки Им. М. Общества Исторги и Древиостей, составленнаго 
П. М.`Строевымь. 1846, Ш, 147 — 115; 1846, ХТ и ХИ, 181 -— 230, 


Реестрь кишамв , печатаннымб в5 „Львов 00 1700 года на Церковно- 
славянскомь пзыкть. 1849, Х, 31 — 34. 


Словарь Русских писателей. Матералы, собираемые И. П. Быстро- 
вым и С. Д. Прааторацким5. Библлограхическ!я разыскан1я о сочине- 
нихъ Державина, Жуковскаго (посвятительное письмо Императрицв 
Мари ФедоровнЪ при поднесени Посланйя къ Императору Александру), 
Крылова, Сумарокова, "Гредьяксвскаго и Эмина. 1849, ХШ, 25—32. 


Взглядь на современно? направлеше Русской Литературы. ДвЪ большя 
критико-историческ:я статьи С. И. Шевырева. 1842, 1, 1—32; 1843, 
Ш, 153 — 491. 


Мелочи изь запаса моей памяти. Отрывочные разсказы М. А. Дмит- 
рева, большею частью слышанные имъ оть его дяди И. И. Дмитр:ева. 
1853, ХХШ, 131 — 162. 


Бесьда любителей Русскаю Слова и Арзамасв. Воспоминатя А. С. } 
Стурдзы. Болфе размышленйй, нежели историческихъ подробностей. 
'Туть же ньсколько свбденйй о Пушкин и Грибофдовв. 1851, ЖХТ, 
3 — 22. 


Аитературныя воспоминашя Г-на А. В. Нъсколько словь объ Ар-| 
замазв, БесьдВ и объ обществв А. Н. Оленина. 1851, ХИ, 424—429. 


Адьбомныя памяти. Замьтки Н. Д. Иванчина-Писарева о. ПушкинЪ, у 
Мерзляковь, Гнфдичь, Кн. Зинаидь Волхонской и Гульяновф. 1842, 
Ш, 147 — 152. 


Воспоминаше месть, сражений п путешествий. Выписка изъ бумагь 
К. Н. Батюшкова. Два отрывка, одинъ — размвипленя въ КЖаменць 
Подольском»; другой—воспоминаше о другь, И. А. Петин. Найдены 
съ бумагахь покойнаго Д. В. Дашкова и доставлены въ редакцио Кн. 


12 


52 УКАЗАТЕЛЬ. 


П. А. Вяземскимь, который и написаль къ нимь предислове. — Оба 
отрывка относятся къ 1813 году. 4851, У, 3 — 20. 


Подозртьше о Богдановичть. (Изъ записокъ одного заслуженнаго Литера- 
тора). Азвторъ предполагаеть, что /Душенька сочинена какимъ-то моло- 
дымъ человБкомъ, который жилъ у Богдановича и рано умеръ. 1842, 
Т;: 496: 


Анекдоть о Богдановичь. (Оть М. С. Щепкина). О томъ, какъ Богда- 


новичь поступилъ съ дворовымъ мальчикомъ, который его обокралъ. 
1853, ХШ, 30’ 31. 


Послужной списокь Д. Ст. Сов. Михачла Ивановича Веревкина. При 
списк5 приложенъ каталогь Литературныхъ трудовъ Веревкина. Всего 
переведено и сочинено этимь неутомимымъ авторомь 143 тома. Ка- 
талогь составленъ имъ самимъ. 1842, ХИ, 398 — 403. 


Кончина Гоголя. Подробное и обстоятельное {извьст1е о посльднихъ 
дняхъ и смерти Гоголя, написанное М. И. Погодинымъ. 4852, У, 
47 — 50. 


Дань памяти Н. В. Гоголя. Воспоминав{е А. С. Стурдзы о свида- 
н1яхъ сь Гоголемъь въ Швейцарии и въ Одессь. Приведенъ отрывокъ изъ 
одного письма его (1850). 1852, ХХ, 224 — 228. 


Могила. Гриботьдова. Статья Г-на И. К-аго. Краткое описаве могилы 
и длинныя разсужденйя о Русской Литературъ. 1846, УП; 51—64. 


Письмо Д. В. Давыдова кь Графу Д. И. Хвостову о Суворов; изъ се- 
ла Мазы, Симбир. губ., Сызранскаго уЪззда , оть 14 Сент. 1835. Да- 
выдовъь намфренъ быль писать о Суворов, но бросиль начатый трудъ 
за скудостью и неудовлетворительностью матер1аловъ. «Со многими 
сослуживцами его я говорилъ и только терялъ время!» 1850, ТУ, 


78 — 80. 


Письмо Д. В. Давыдова ко Доктору Маркусу, изъ Черной Грязи, оть 
21 Окт. 1830 г. Принявь на себя во время холеры должность над- 
зирателя за 20-мъ участкомь, Давыдовъ просить Маркуса, чтобъ и 
его имя было упомянуто въ публикуемыхъ афишкахъ. 1541, И, 118: 


„Державииь. Драгоцьнный отрывокъ изъ записокъ И, И. Дмитрева. 
Подробно разсказано первое знакомство съ Державинымь (лфтомъ 1791 
г.), описаны его образъ жизни и общество ‘у него собиравшееся (о 
Богданович$); далбе знакомство съ Ф. Визинымъ на канун® его смер- 
ти. Много лЮюбопытныхъ подробностей о первой молодости Державина, 


УКАЗАТЕЛЬ. 55 


о его сношенйяхь съ Сумароковымь, Елагинымъ, Осокинымъ и проч.— 
Вообще лучшаго матер1ала для б1ограчли Державина мы не имфемъ, 
не исключая даже примбчанй къ его сочиненйямъ, изданныхъ Осто- 
лоповымъ и „Львовымъ. 1842, 1, 109 — 164. : 


Письма ‚Державина. 19 писемъь къ И. И. ДмитрАеву, относящихся 
ко времени оть Апрфля 1794 г. по Февраль 1809 г. Множество ли- 
тературныхъ подробностей и указан. 'Туть же одно письмо къ пер- 
вой супругБ о печатани сочиненй. М. А. Дмитревь сообщивиый эти 
драгоцьнныя письма, снабдиль ихъ своими примбчан1ями. 1848, Х . 
1 — 10. 


Письмо Державина къ Аполлону Яковлевичу Нестерову, оть 6 Мая 
1512 г., изь Сиб. Въ Маь 1812 г., въ заль Московскаго Благородна- 
го Собрав я поставили статую Екатерины Великой. Нестеровъ напи- 
салъ на этоть случай стихи и послалъ ихъ Державину. Въ отвфтТЬ на 
письмо Нестерова Державинъ говорить, что когда бы кто изъ Стар- 
шинъ Благороднаго Собранйя обратился къ нему съ прозьбою напи- 
сать гимнъ обожаемой ГосударынЪ, то онъ истощилъ бы на то послБд- 
ня силы свои. — При письмф объяснеше Нестерова. 1844, 1, 


116 — 117. 


Обьяснеше Державина на записку Г-иа Рэжевскаго, поднесенную Екате- 
ринть 11. Къ сожальнйо не обозначено, откуда праобрфла Редакщя 
этоть документь, ярко изображающи нравъ Державина; равно какъ 
не сказано, къ какому времени онъ относится. Державинъ поссорился 
съ начальникомь Совфстнаго Суда Ржевскимъ за неправильное рьше- 
не тажбы между Всеволожскимь и Дмитр1евымъ. Поэть вступался за 
послднлго. Ржевокйй подаль Государын® записку, въ коей обвинлль 
Пержавина въ ракихь поступкахъ , въ Присутствя Совфстнаго Суда. 
(См. ОбъясненЁя на сочиненя Державина, изд. 9. И. Львовымъ. Спб. 
1834, стр. 8). 1844, 1, 44—49. 

Марыь Петровиь Супоневой. 9 стиховь Державина, въ отвфть на при- 


глашен!е обЪдать, писанное на Французскомъ язык. 1849, У, вь 
Смеси, 4. 

Басия Державииа, написанная зъ Калугв, вь 1802 году. 41 сти- 
ховъ. 1842, ТУ, 1—5. 


Письмо „Державина къ Преосвящениому Евеню, (изь Званки, оть 20 
Шона 1316 г.) и Отвьть Ешешя. Державин переправляль свое раз- 
суждеше о Лирической Шоззфя по замбчанямь Евгеня. Въ отвьг6 Ев- 


$л УКАЗАТЕЛЬ. 


генёя, не заставшемь Державина въ живыхь, много говорится о Рус- 
ской просодш. 4842, Т, 169—475. 


Биб.лографическая замьтка о Державинь И, Кокорева, (О переводЪ 
Оды: Богь на Японсь языкъ). 1846, ХГи ХИ, 231—233. 


‚Два письма И. И. Дмитриееа, къ Н. В. Сушкову, одно оть 26 Ноября 
1820 г., другое оть 8 Тюля 1823, оба изъ Москвы и оба не замбча- 
тельны. 1844, ХТ, Смъсь, 15—16. 


Поэту говорить о смерти поэта. Подъ этимь заглашемь ИН. Иван- 
чить-Писаревь доставилъ въ Редакцио отрывки изъ писемь Дмитрие- 
ва, въ коихъ говорится о смерти Карамзина , Веневитинова, Мерзля- 
кова и Измайлова. 1844, УЦ, 49—50. 


Отрывокь изь Записокь И. И. `Дмитреева. О Херасков% и супругв его, 
урожд. Нероновой. О своей болфзныи. О Карамзинв и начал Истори 
Тосуд. Россййскаго; о преобразованйи ею произведенномь въ Русской 
Словесности и о п]ремБ ел у нась и за границею. — О своихъ со- 
чинен!яхъ. 1844, 1, 251—261. 


Знакомство Дмитриева с5 Карамзинымв. Въ этомъ отрывкв изъ За- 
писокъ И. И. ДмитрАева сообщены драгоцфнныя свфденая о молодости 
Карамзина, до отправлейя его въ чуяе краи (1789, Май). Дмитр1евь 
объщаеть разсказать все ему извёстное о Новиков, и въ при- 
мфчанщ говорится, что дфйствительно въ Запискахъь описано первое 
засБдане 'Типограхической Компаши. Въ другомь примбчанш М. П. 
Ногодинь обфщаеть продолжить эти свфденйя о Карамзин собствен- 
ною запискою послфдняго, написанною для Н. Н. Бантьнца-Камен- 
скаго и хранящеюся у И. М. Снегирева. Жъ сожальнио ‚ объщане 
это не было исполнено. 1841, 1, 31—38. 


Четверостииие И. И. Дмитулева на кончину Веневитинова. 1842 , 
ТУ, 2. 


Посиьдше стиллиь Ивана Ивановича Дмитриева. Четверостипие въ Аль- 
бомь Г-жи Иванчиной-Писаревой, 1841, И, 356. 


Автобюграфя отца моего Киязя Ивана Михаиловича Долгорукаго. 
` Часть 1-я, сь 1764 по 1774 годъ. Доставлена сыномь его, Кн. Пав- 
ломъ Ивановичемъ. Разсказаны , по большей части, семейныя обстоя- 
тельства. 1844, ХТ, 196—213. 
Записки Киязя Ивана Михаиловича Долорукаю. 1115—1780. Любо- 
пытныя подробности объ учеши въ Московскомь Университеть. Окон- 
чан!е Записокъ досел не издано. 1845, Ц, 21 — 43. 


УКАЗАТЕЛЬ. 55 


Предпослюдие стиси 70-лиитнлго старца, диязл Ивана Михаиловича 
„Долгорукаю. Послаше къ Н. Д. Иванчину - Ее Апрфля 12 
1822 г. 1842, 1, 180—181. 


Килзь Ивань Михаиловичь Долгорукой (1764—1823) и его сочинешя. Въ 
этой большой статьё М. А. Дмитрева заключается не мало любопыт- 
наго и важнаго для Исторм Русской Словесности. 1851, Ш, 265-320. 


Письма Митрополита Евгенл.. Два’ письма къ другу. Въ одномъ, изъ 
Новгорода, оть 8 Апрьля 1806 г., онъ поощряеть своего друга въ пере- 
водв Беряера, и разбирая Истор1ю Русской Церкви, сочинейе Мит- 
рополцта Платона, указываеть на ся недостатки; въ другомъ письм$, 
изъ Хутыни, оть 7 Поля 1806 г. ‚ просить навести справки о Гейн- 
з1усв и Бишингв, и подробно ивлагаеть безсмысленности тогдашняго 
журнала, С!юнскаго Вфстника. 1848, У, 174 — 174. 


Письмо Преосвященнаг Евеешя, къ какому-то Архимандриту, изъ 
Вологды, оть 18 Августа. 1810 г. Пишеть о мьсть погребеня Князя 
Пожарскаго. 1842, ХИ, 402 — 403. 


О Славпнорусскихь. Лирика. Соч. Митрополита Евгенйя для Г. Р. 
Державина. Ныинф въ этомь сочиненш мы не наХодимь ничего важ- 
наго. 1842, 1, 165 — 168, 

* 


Воспоминаше о В. А. Жуковском. Стьтья А. П. Зонтагь, особенно 
любопытная подробностями о дфтствБ Поэта. 1849, 1Х, 3—13 и под- 
робнъе 1852, ХУШ, 113—126. См. еще Замьчаше на эту статью М. 
А. Дмитрева. 1852, ХХТУ, 19 — 20. 


О значеши ЯКуковскаго вв Русской жизни поэзии. Рёчь Профессора 
Шевьтрева, читанная въ торжественномь собранйи Московскаго Уни- 
верситета. Особенно заямфчательна нфкоторыми новыми, б1ограрически- 
ми свфденями и драгоцёнными примёчантями. Въ концё приложена 
хронологическая роспись сочиненй Жуковскаго, сЪ показанемъ гдь 
они были въ первый разъ напечатаны. Роспись составлена Н. С. Ти- 
хонравовымъ. 1853, П, 1 — 15. 


‚Дань памяти В. А. Жуковсказо. Статья А. С. Стуразы, съ драгоцфн= 
ными отрывками писемъ Поэта. 1852, ХХ, 213 — 223. 

Письмо В. А. Жуковскаго о смерти Е. И. В. В. Княгини Александры 
Николаевны. 1844, ХИ, Т — ТУ. 


Отрывки изь письма. В. А, Жуковскаго. (О переводь Одиссеи). 1845 , 
1, 37 — 42. 


56 УКАЗАТЕЛЬ. 


О Поэтть вь его современномь значени. Письмо В. А. Жуковскаго къ Н, 
В. Гоголю. 1848, ТУ, 41 — 726. 

Не тревожься`, великань! Стихотворене В. А. Жуковскаго. 1848, 
ГХ, 3. 

„Деть сцены изь Фауста. Размышленйя В. А. Жуковскаго. 1849,1 
13 — 18. 

Четыре сына Франции. Стихотворене В. А. Жуковскаго. 1849. 
УШ, 228. 

Царскосельский лебедь. Посльднее стихотвореше Жуковскаго. Сь по- 
слъслоемъ М. И. Погодпна. 1852, Х, 55 — 58. 


Вь5 Альбомь Е. А. Алябьвой. (Стихотвореше Жуковскаго. 1852, 
ХУШ 126. 


Кь Ивану ' Ивановичу Дмитрееву. Послан!е въ стихахь Жуковскаго. 
1852, ХХЬ 6 — 9. 

Стили ЯКуковскаг в5 Альбомь Кияжны М. А. Щербатовой. 1852, 
ЖХТУ, 21. 

Очерки Швеши, письмо В. А. Жуковскаго. 1853, ХЕХ, 151 — 159. 

Ангель и Пъвець. Стихотвореве Жуковскаго, 1853, ХТХ, 159—160, 


Бографйя М. Н. Зазоскина (1189—1852), сочин. С. Т. Аксакова. По- 
дробное обозрёве жизни и сочиневйй Загоскииа. 1853, 1, фблеу о. 


Грамматика Епископа Тустина. (Письмо къ Редактору 'библотекаря 
Пермской Семинары, Николая Краснова). Тустинь быль Теромона- 
хомъ при Русскомъ Министерств въ Венеши, а потомъ Епископомъ 
въ Перми. Рукописная Грамматика его хранится въ Пермской Семи- 
нар!и.; Изложена скизнь сочинителя (1750 — 1825) и приведено пре- 
дислоше къ Грамматикь. 1843, Х, 403 — 410. 


Стихи Кн. Анплоха Кантемира, изъ 3-й Сатиры, замненные въ 
печатномъ тексть другими (см. стихи 57 — 78); взяты изъ собствен- 
норучной тетради Кн. Кантемира, которую Редакторь — дос- 
талъ оть покойнаго А. ©. Мерзлякова. 3-я Сатира, О различ страс- 
тей человбческихь, посвящена ®Феоану Прокоповичу, 1841, 1, 42. 


Воспоминате о Капнистюь. Н. Горчакова. Влюограхическихв подроб- 
ностей очень мало. 1846, УП, 28 — 31. 


Письма Н. М. Карамзина къ М. Н. Муравьеву. 15 писемь Перепечатаны 
У Смирдина, но сь пропусками и безъ любопытнаго примёчанёя ко 
2-му письму. 1845, 1, Г — 46. 


УКАЗАТЕЛЬ. , 


Письмо Н. М. Карамзина кь Стате-Секретарю Н. Н. Новосильцову 
изъ Москвы оть 3 Мая 1808 г. Просить предстательства передъ Го- 
сударемъ, разсказываеть о ходЪ своего труда и проч. — Ньть у Слмир- 
дина. 1847, Т, 139 — 140. 


Письмо Карамзина кз 3. Я. Ходаковскому, съ посльсломемь М. П. 
Погодина. Карамзинъ помогаль Жодаковскому деньгами. 1843, 1, 273. 


Предислове Карамзина ко послюднему его стихотвореню: Освобоэкденае 
Москвы и слава Александра 1-го. Стихотворене это, посвященное жите- 
лямь Москвы, было особо, напечатано и нынф считается библ1ографи- 
ческою рЪдкостью. Предислове не вошло въ собраше сочиненй Ка- 
рамзина, 1852, Ут. 61. 


Благодарительное письмо Карамзина кь Имп. Александру, отъ 44 Поля 
1810 г. изь Москвы. Карамзинъ благодарить Государя за ордень 
Владим!ра 3-й степени и говорить о труд своемъ. 1847, п, 130. 


Письмо Карамзина кь Ю. А. Неледиискому-Медецкому, оть 14 Тюля 
1814 г. изь села Остафьева. Письмо писано по поводу розъ, которыя 
Императрица Мар1я 9содоровна черезь Нелединскаго послала „Ка- 
рамзину на память о себь. Нъкоторые выраженйя въ письмб остаются 
непонятными. 1847, П, 131. 


Воспоминашя о Николаь Михайловичиь Карамзинт А. С. Стурдзы. — 
Примирене А. С. Шишкова съ Карамзинымь ци его сочиненшями. — 
Праемь Карамзина вь С ПетербургБ въ 1815 г. — Ивань Анто- 
новичь Каподистр!я. — И. И. Дматр1евь. — первые опыты въ Сло- 
кесности самаго Стурдзы.—Свидаше его съ Карамзинымь въ 1821 г.— 
Свъден1е о томъ, что пенспо Карамзину исходатайствоваль Жуковский. — 
Укоръ Карамзину Александра Гумбольдта въ томь, что въ своей 
Исторш, занявшись Государствомь, онъ забыль о народЪ и проч. 
1846, 1Х и, 145 — 154. 


Николай Митхайловичь Карамзинь. Опьгть его б1ограчи, составленный 
М. П. Погодинымъ. Въ первой стать описаны: дЪтство , первонача- 
льное воспитав!е и первыя упражненйя въ Словесности. Во второй из- 
ложена жизнь и дфлтельность Карамзина въ Москвф, до отправлешя 
за границу, т. е. до Мал 1789 г. — Июкоторыя дополнительиыя замть- 
чашя кб первой статиыь о Карамзинь (о годь и мъоть рождевя и 
проч.) — 1846, Ш, П—26; 1846, Ту, ПА — Ш; 1846, УИ, Г10. 


О лист рождешя Карамзина, Нусколько извъст о сель Михай- 


8 


[7% 


58 УКАЗАТЕЛЬ. 


ловкф, нынф Бузулукскаго уфода, Самарской губ. 1852, ХИ, 146 — 
147 , во Внутр. Извфст!яхъ. 


Письмо М. П. Погодина изь Симбирска кб М. А. Дмигтртеву, объ от- 
крыши памлтника Карамзину, съ любопытными подробностями и при- 
мьёчантями. 1845. ТХ, Т — 18. 


Григорий @едоровичь Квитка (Основьяненко). Псдробная б1ограчя 
его и разборь Литературныхъь трудовъ, написанные К. М. Семектов- 
скимь. 1843, Х, АП — 426. См. Также 1843, УТ, 501 — 504. 


Черты ‘изь жизни Ивана Тимофтевича Кокорева. Статья В. А. Демен- 
тьева. 1553, ХГУ, 127 — 131. 
/ Письмо изь Херсона В. Негрескула о Кольцовь. 1853, ПШ, 73 — и 74. 
4 Памятникь на могиль Кольцова. 1853, ХЛХ, 94. 


Известие о Костровь. М. П. Погодина. Доказывается крестьянское 
его происхожден1е и приводится нфсколько строчфь изъ первой его 
Оды, которую онъ написалъ еще будучи учеником Вятской Семпна- 
рёи и Вобловацкимъь экономическимь крестьяниномъ, въ 1773 году. 


1850, ХУШ. 74 — 76. 


Котляревский и ео Энеида, издаваемая в5 Харькоеть (Волохиновымъ). 
Статья В. Пассека, содержащая въ себЪ краткую б1логразю. Ивана 
Петровича Котляревскаго (1769 — 1839) съ отрывкомъ изъ 5 части 
Малорусской Энеиды. 1841, ГУ, 562 — 567. 


Письмо Ломоновова кб Миллеру изъ Устьрудиць оть 7 Мая 1754 г. 
Въ этомъ письмь Ломоносовъ защищаеть Академика Шпаненберга оть 
дурныхъ отзывовъ Эйлера. 1842, 1, 118 — 119. 


Письмо Ломоносова къ сестръ Марьф Васильевнф ,‚ изъ Спб, г. оть 2 
Марта 1765 г. въ Матигорскую волость. Пишеть о прИБздЬ въ Сиб. 
ея сына Михаила и о помфщени его въ Академическ1я школы. — До- 
ставлено въ Редакцию А. И. Нестеровымъ.— 1845, ТХ, 90. Оба письма 
перепечатаны въ книгв Перевлфсскаго: Избранныя Сочинешя М. В. 
„Ломоносова. М. 1846. 


Суд» Росстискихь письмень перед разумом и обычаемь оть Грамма- 
тики представленныхб. Сочинен1е „Ломоносова, найденное Н. С. 'Ти- 
хонравовымъ въ одномъ старомь Журналф. Это отрывокъ Аллегорм , 
которую „Ломоносовь намбренъ былъ написать въ насмёшку надъ пре- 
н1ями о правописания. 1852, Х, 1—4. 


УКАЗАТЕЛЬ. 59 


Чертьь ‘и Анекдоты для бографии „Ломоносова, взятые с5. 10 слов 
Штелиньмь, Переводь ©. Б. Миллера съ собственноручной тетради 
Штелина, доставшейся М. И, Погодину- Эти черты и анекдоты по- 
служили матер!аломь Архимандриту Дамаскину для составаенйя 610- 
грачз1и Ломоносова. Въ 1784 г. Кн. Дашкова приказала напечатать 
ихъ при академическомь издани сочиненй Ломоносова. Но въ пол- 
номъ видф они доселЬ не были изланы, и нЬсколько дополняютъ на- 
зим скудвыя свъденйя о великомъ человфкЪ. (Напр. мозаическое изо- 
бражене Полтапской битвы для Шетропавлов. Собора). 1850. 1, 
1 — 44. 


Анекдоты: о „Ломоносовть, сохранивийеся по преданно въ Архансель- 
скф, (Послаше о пользь стекла). Доставлены П. Кузмищевымь. 1845, 
Т, 17—18. 


Труды, Ломоносова для Русской Географ! и. Краткое показаше о проис- 
тождешяж5 Академическаго Географическаго Департамента, посланное к 
Ею Сбят. Г. Акад. Н. Президенту (Разумовскому), вы Москву, в5 началь 
сего 1763 г0да.—Изъ собственноручныхъ бумагъ Ломоносова, хранящих- 
ся у его наслфдниковъ.—Перепечатано въ книгь Перевлфсскаго. 4852 
И, 140—116. 


Разсуждене Ломоносова о размножении и сохраненги Росстйскаго народа, 
ев письмть кз И. И. Шувалову, отз 1 Поября, 1761 г., т. е. въ день 
рожден1я Шувалова. Подлинность этого драгоцъннаго разсужденя 
засвидьтельствована Россййской Академтей. Нъкоторые параграфы его 
не могли быть вполнф напечатаны: Это только одно изъ 8 разсужде- 
ый, которыя Ломоносовъ назваль Мыслями, простирающимися кз при- 
ращеню общей пользы. Остальныя 7 разсужден!й утрачены. Если су- 
дить по этому, то утрата наша огромна: — „Ломоносовъ является 
тутъ во всемъ своемъ величи, какь ученый и какъ патр!оть.—Пере- 
печатано въ книгБ Перевлфсскаго.— 1842. 1, 126—143. 


Даля бютрафи „Ломоносова. Подъ этимъ заглаыемъь напечатанъ “Указъ. 
Ея Импер. Величества въ Академшо Наукъ, данный въ Генварь 1744 
года. Изъ него видно, что «Ломоносовъ, за неучтивыя въыраженйя въ 
академическихь собраняхъ, содержался нфсколько времени подъ ка- 
рауломъ › лишился половины годоваго жалованья, принужденъ былъ 
просить № Прохессоровъ академическихъ извиненя и дать подписку, 
что впредь онъ не окажется в5 таковыхь продерзостясь. 1852, УШ, 8, 


60 УКАЗАТЕЛЬ. 


‚Для‘ бографи „Ломоносова. Перепечатанный изъ Полнаго ’Собранйя 
Законовь Указъ 14 Декабря 1752 г. о дозволенйи Мрохессору «Ломо- 
носову завесть Фабрику для дБланйл разноцвфтныхь стеколъ, бисеру , 
стеклярусу п проч., съ привиллегею на 30 льть. 1853, ХИ, 5—10. 


„Даля бтографти „Ломоносова. Выписка изъ Книги Сенатскаго проиэвод- 
ства о прибавкБ жалованья „Ломоносову. 1853, ХХ, 147. 


Отрывокь ‘изь письма А. 9. Мерзлякова. Мерзляковь пишеть (лЪтомъ 
1830 г.) кь М. п. Погодину о томъ, что онъ гораздо раньше Гнъ- 
дича и Дельвига сталь писать гекзаметрами. 1842, Т, 184—182. 


Юрий Александровичь ` Нелединские - Мелецкий. Краткая автоблограчя 
составленная въ 1810 г.; родъ послужнаго списка, есь’ исчислешемь 
сочинен1й и переводовъ. 1844, Т, 262—264. 


Иоэтз-Самоучка. Извъсте И. Кузмищева о мелочномъ торговц въ 
Архангельск, Анисимть Фроловъ Нечаев; съ приложен емь трехъ. по- 
лународныхъ стихотворенйй его, 1849, Х. 29—31. 


Письмо В. П. Петрова к5 сыну. 1799 года. Совьть, какъ слфдуеть 
учиться. 1842, ХИ, 403—404. 


„Два письма Петрова. Это двЪ записочки, кажется, къ разнымъ ли- 
цамъ. Въ первой оть 18 Ноября 1775 г. Петровъ жалуется на 60- 
лЪзнь свою. Во второй ‘извъщаеть о повылкь оды Его С1ятельству 
Траху П. А. Р. (вброятно Румянцеву), которую онъ напечаталь толь - 
ко въ 100 экземплярахъ. Писано къ какому-то Литератору.— 1841. Т. 
д 50' 


7 Лирикь Васи Петровичь Петров. Письмо И. Быстрова къ ©. Д. 
Полторацкому о лвухъ брошпюрахъ, въ коихъ напечатана Ода Петрова 
на при соединеве Польскихь областей къ |Россош, въ 1793 г. и 
съ замфчательнымъ посвятительнымь письмомь Государынв. 1849, 
ТХ. 7—40. 


й 


Автобогра/фя Васимя Серглевича Подшивалова. (Доставлена И. М. 
Снегиревымь). Собственно, это отчеть о Литературныхъ трудахъ, со- 
ставленный въ конць 1806 года. 1842, 1, 178—180. 


{ * . 

> Бюграфическое ‘иавьстае объ А. С. Пушкинть, оставшееся въ бумагахъ 
брата его Льва Сергьевича. Весьма кратк1я,‚ большею частью еще 
Чпежде изьфстныя показашя. 1853} №, 50.— 58. 


УКАЗАТЕЛЬ. 61 


Письма Пушкина къ Погодину. 29 писемъ и отрывковъь изъ писемъ, от- 
посящихсл ко времени оть 29 Нолбря 1826 г. по 14 Апрбля 1836 г. и 
Драгоцьнный матерйалъ для Истори Русской Словесности. 1542, Х, 
456 — 469. 


Отрывки изб писемь Пушкина къ П. В. Нашокииу. 11 отрывков» › , 
относянцеся ко времени оть 1531 но 1836 г. Драгоцфивый матерлаль 
для б1ограчли Поэта. 1851, ХХШ, 462—468. 


Письмо Пушкина о появлеши первые повьетей Гоголя. 1531. КъВоей- / 
кову. 1852, ХАТУ, 25—26. 


Вх Альбомь А. Н. Зубову. Шесть стиховь Пушкина, 1817 года. 1842, 
УТ, 221. 


Выдержки изо дневника обо А. С. Пушкинть. Въ этихъ большихъ стать- 


лхь В П. Горчакова для б1огразш Пушкина находятся весьма не 
мномя и неположительныя свфденя. „Любоцытны картины Кишинев- 
снаго общества, срели коего Пушкинъ жилъ съ конца 1820 г. до на- 
чала 1823 г. 1850, П, 146—182; Ш, 233—264; УЦ, 166—198. 


Для бтографи Пушкина. Подъ этимь заглашемъ напечатаны стихи 
энаменитаго Египтолога, И. А. Гульянова, по поводу которыхь Пуш- 
кинъ написаль свой отвъто Анониму. 1842, ТИ, 150 — 152. 


Для бографли Пушкина. Замфтка о родственникахъ и дфтств5 Поэта, 
написанная Александромь Юрьевичемь Пушкинымь. 1852, ХХТУ, 
21—55. 


и 


Селицо Захарово. Замвтка Ш. В. Берга. Въ этомъ. сельцё жиль Пуш- \у 


кинъ 5ъ льтне мьсяцы до поступлен!я въ Царскосельскй Лицей. 1851, 
1Х, 29 — 32. 


Тважеше Пушкина ко ститамь Батюшкова. Пушкинъ любилъ стихо- М 


твореве свое: Муза, потому что оно «отзывается стихами Батюшкова» 
1841, Ш, 147. 


Анекдоть о Пушкинть. Стихи, которые Шушкинъ написаль для одного 
своего Лицейскаго товарища на заданную тему. 1853, ТУ, 107. 


Письмо Профессора. Сандунова ко Антонскому при посвящевзи перево- 
да драмы: Отець Семейства, 1794 г. 1853 ХХ, 16. 


Прощаше Силы. Николаевича Сандунова сз С.- Петербураскою публикою. 
Шуточные стихи, въ коихь Сандуновь разсказываеть, оть чего онъ 
оставляеть сцену. 1842, 1, 177. 


[:5 УКАЗАТЕЛЬ. 


Анекдоть о Г. С. Сковородть. Свидаве Сковороды съ Епиокопомь 'Ти- 
хономъ Ш, въ Острогожскф. —Сообщено Н. Б. Баталинымъ, изъ Во- 


ронежа. — 1 849, ХХТУ, 68. 


Предвере Григорёя Савича Сковороды. Это введенйе къ сочиненйо Ско- 
породы, называющемуся Начальная дверь. Доставлено Г. Срезневскимъ, 
который ‘указываетъ на старые Журналы, въ коихъ находатся б/ограхи- 
ческтя извъстя о семь Малороссйскомь теосоФф. 1842, 1, 117 119. 


Письмо и записка Александра Петровича Сумарокова кь Киязю Гри- 
горю Александровичу Потемкину. Въ письмф, оть 10 Поля 1775 г, (на- 
канунЪ отъфзда двора изъ Москвы) Сумароковъ просить Потемкина , 
который именно въ та время вошелъ въ силу ‚ сказать заимодавцу 
его, Г. Демидову, чтобы онъ ничего съ него не браль кромБ данной 
суммы; и объщается вмфсто процентовь и рекамбЙ воздать Его (1- 
ятельству сочиненемъь желаемой имъ трагедт безъ риемъ. Вь за- 
писк (оть 11 Нояб. 1775 г.), изложены по пунктамъь несчастныя 


обстоятельства Сумарокова. 1849, 1, 144 — 148. 


Жалоба Сумарокова. Письмо оть 6 Окт. 1775., въ коемъ онъ жа- 
луется на Князя (Урусова), начальника театра, что не дозволяеть 
ему безденежно посфщать спектакли. — Въ примбчан!и оть редакщи 
сказано, что письмо вфроятно писано къ Московскому Главнокоман- 
дующему Графу Чернышеву; но это ошибка, ибо Чернышевь былъ 
переведенъь въ Москву на Губернаторство въ 1782 году, а вь 1775 
г. Губернаторомъь въ Москвф былъ Фельдмаршалъ Салтыковъ. 1841, 
Г, 43. 

Прошеше А. П. Сумарокова ‚ поданное им5 Императриць Екатеринь 
(получено редакшей въ современной коши оть А. ©. Малиновскаго). 
38 пунктовъ, въ коихъ Сумароковь жалуется на противузаконные съ 
вимъ поступки матери, незамужней сестры и зятя , по имфнйо , ос- 
тавшемуся оть отца. Года и числа нёть. 1842, Ш, 121 — 128. 


Письмо Сумарокова кь Миллеру, оть 21 Марта 1771 г. (изъ бумагь 
Моск. Архива Иностранныхь Дфлъ). Сумароковь посылаеть Миллеру 
свою трагедию: „Дмитрий Самозванець и объщаеть показать современ- 
ный подлинный портреть Лжедмитр!я, а для себя просить Книжку 
Маржеретову, коей два экземпляра были у Кн. Щербатова (одинъ 
остался у Государыни, а другой подаренъь Миллеру). Туть же, въ по- 
сльслоыи , упомянуто о другихъ письмахъ Сумарокова къ Миллеру. 
1842, Ш, 120 — 121. 


УКАЗАТЕЛЬ. 65 


Вь Государственную Штатсь-Контору отз бригадира А. Сумарокова 
доношенше. (Доставлено И, М. Снегиревымъ). Ломоносовь изъ Академёи 
писаль вь Штатсь-Контору,, чтобъ она удержала жалованье Сумаро- 
кова для уплаты за напечатане въ Академической типограчи его 
Трагеди. Сумароковь просить не дфлать этого и бранить „Ломоно- 
сова. Года и числа не обозначено. 1842, ШУ, 485 — 486. 


Контракт» А. П. Сумарокова св содержателемь театра Бельмонтемь, 
Марта 9, 1771 г. въ Москвф. БельмонтЁй обязуется не. представлять 
Дмитрея Самозванца безъ вздома автора, а иначе отдавать Сумаро- 
кову вс сборы, 1843, 1, 212. 


Письмо В. Н. Татищева кь Графу Семену Андреевичу Салтыкову, 
оть Декембрая 30, 1736; неизвфстно откуда. Видно, что Татищевь 
отыскивалъь Башкирскихь лошадей для Бирона. Упоминается о По- 
розшинв. Татищевъ просить за своего Секретаря Друковцова. — До- 
ставлено И. Е. Забълинымъ. 1851, УТ, 236 — 237. 


Рапорть Профессора Тредьяковскаго вё5 Императ. Акадежю Наук, 
оть 10 Февр. 1740 г. Описаны побои и безчестье, нанесенные 'Тредь- 
яковокому Волынскимъ на Слоновомъ дворЪ, во Дворць и въ Коммисс. 
Третьяковск!й, готовясь къ смерти, просить Академпо взять отъ него 
казенныя книги. — ВскорЪ за тёмъ, какь извфстно, Волынскйй былъ 
казнень. 'Гретьяковскай получилъ по окончания судебнаго дфла 720 
рублей изъ имфнйя казненнаго Кабинетъ-Министра. 1845, П, 43—46 


Просьба Тредьяковскаго в5 Сенать, отъ 28 Февраля 1774 г. (достав- 
лено П. И. Изановымъ), Простымь , легкимъь лзыкомъ Третьяковскй 
разсказываеть вкратцф свою жизнь и свои ученые труды. Просить о 
прибавкв жалованья п жалуется на притьсневя Академиковъ, долго 
не хотвшихь сдблать его Прохессоромь „Латинской и Россйской 
Словесностп. Приложенъ аттестать, выданный ему Членами Синода, 
которые нашли его способнымъ къ занято Прорессерской должности. 


1851, 1, 227 — 286. 


„Доношене В. Тредьяковскаго, поданное Президенту Академи Наукь 
Графу Разумовскому, оть 8 Марта 1754 г. Подробно исчисливь труды 
свои въ службь при Академш съ 4730 по 1751 г. (быль посыланъ въ 
Новгородь и Москву для выбора студентовъ), Гредьяковск1й проснть о 
прибавкф жалованья, дабы могь «пребфдную свою ‹хамилиику питать 
не растворяя хлЪбъ плачемъ.» Подлинникъ хранится въ собрави 
рукописей бывшей Россйской Академш, 1842, 1, 122 — 125. 


ея УКАЗАТЕЛЬ. 


‚Даля бографи Тредьяковскаго. Выписка изъ книги Сенатскаго про- 
изводства о прибавкв жалованья 'Гредьяковскому. 1853, ХХ, 183. 


О Оеоптми В. К. Тредьяковскаю. Подъ симъ заглашемъ помфщены: 
1) Просьба Тредьяковскаго въ Синодъ (въ Апрьль 1757 г.) о дозволенйх 
напечатать церковнымь типомь его сочиненя @еойтию или Богозрьше 
и переложенную въ стихи Псалтирь. При этомъ онъ подробно изла- 
гаеть, какъ должно печатать, какой держаться ореограчн п какя 
ставить ударентя и проч. (600 экземп.). Синодъ, во уважене его бЪд- 
вости, велфлъ напечатать на казенный счетъ, и 'ТГредьяковскй послаль 
рукоп. въ Москов. Синодальную Типограьно 2) Чисьмо (оть 1 Мая 1157 
и.) ‚ въ коемь еще подробнфе излагаеть правила справщикамъ ‚ какъ 
печатать, прося высылать ему въ Сиб. листы для корректуры чрезъ 
ямскую почту. — Эти строя правила не понравились одному изъ 
начальниковь Типограчи , Аванасио Пельскому, который и написал 
ва @еоптио подробную критику и послалъь ее въ Синодъ. Критика 
называется: 3) Выписка о сумнительстваа5 в5 @гоптфи находящихся , 
175$ Авг. 46. Критика въ такомь родъ: «Встарь вмфсто въ старину — 
весьма подло.» 1851, ХХ и ХХ, 536 — 552. 


Изь дьла о Тредьяковском5. Два документа: 1) Отвьть Академ , оть 
14 Февр. 1745 г., на разные вопросы (вБролтно заданные Сенатомъ) 
о опредълен1и 'Гредъяковскаго въ Про»ессора Элоквенцит. 2) Экст- 
ракть дБла о Тредьяковскомъ и опредфленйе его Прохессоромъ какъ 
«Латинской, Такъ и Россйской Элоквениш. 1853, ХУ, 27 — 48. 


Сказанше, говоренное Васииемь Тредьяковскимь при Дурацкой свадьбъ. 
Стихотворене. 1842, ТИ, 147. 


Письмо В. К. Тредьяковскаго, (изъ Сиб. оть 28 Янь. 1744) на Франц. 
изыкЪ, кажется, къ Иблелину, съ ‘Латинскимь заключешемъ. Въ то 
время нельзя было напечатать книгу безъ апробаши Сената. Этимъ за- 
медлено печатанте книги, которую 'Гредьяковскй перевелъ съ Латинска- 
го: Арошевтезх Че Леап Еизебе Мтепфеги (не находимъ въ Собрав и его 
СочиненЯй);. Этоть переводъ быль въ рукописи у Его Ими. Высочест- 
ва (Петра Осодоровича). Гредъяковскай просить увфдомить Генераль 
Прокурора, Князя Трубецкаго, о желании Его Высочества, чтобъ 
этоть переводъ быль напечатанъ, Французск!Й слогь этого письма во 
все не напоминаеть творенйй автора на отечественномъ языкЪъ. 1843, 
Т, 270—211. 


Ёь Зои (образец старинные Иритико). Найдено И. Купраяновымь 
въ рукописи прошлаго въка, подъ заглавемъ: Апоропоскоте, 7ереводовх 


УКАЗАТЕЛЬ, 65 


с Латиискаю Ив. Сьчилииа. М. П. Погодинь въ примвчанш утверж- 
лаеть, что СБчихинъ есть псевдовимь 'Гредьяковскаге, который подъ 
нменемь Зоила потьшается надъ Ломоносовымъ. 1853, УИ, 124—126. 


Черты. изь жизни Михаила Матвлевича Хераскова. Два разсказа о 
домашней жизни и странностахь Хераскова, записанные 10. Н. Бар- 
теневымъ со словь жены двоюроднаго брата ЖХераскова, Княгини Вар- 
вары Александровны Трубецкой и ся невфстки, Киягины Чадежды 
Ивановны Трубецкой. 1850, ТУ, 712—717. 


Кб бографи Херлскова и вмльспиь матераль для бибмографи. `Указа- 
ны двБ оды Хераскова, одна на воцареше Петра ИТ, пругая на 
воцареше Екатерины п; выпасаны нБкоторыя строфы для примбра. 
1850, Х, 32—34. 


Стихотворен!я А. С. Хомякова: Видлыше (1841, №, 51), На перенесеше 
Наполеонова праха (1341, 1, 341), Суета сует» (1844, Ш, 347—348), 
Еще. о немое (1841, ИТ, 6), Кгиегзргись ВЕсмегургись (1841, ТУ, 321—322), 
ево (1841, У, 34—36), Вчерашияя ночь, Сумрако вечерний (1841, Х, 
329—331), „Чавидь (1841, У, 1), Кремлевская заутреня на Пасху (1850, 
Хх, 1). | 


`Прозаическя статьи А. С. Хомякова: О сельских условяль (1942, 
УТ.2 53—266); Письмо вь Петербург о выставить, (промышленной, 1843, 
УП, 211 — 222); Опера Глинки, Жизнь за Парл (1844, У, 98 — 130); 
Мите иностранцевь о Россёи (1845 , ХУ, 21—48); Ангмл, письмо кь 
другу (1848, УП, Е—38). 


ЯРисьмо Профессора Чеботарева къ Профессору Страхову (Петру Ива- 
новичу), оть 2 Шоня 1802 г. о сумм, Высочайше жалуемой изъ Ка- 
бинета, по ходатайству М. НП, Муравьева, на печатане перевода, сдфлан- 
наго Сграховымь: ЛПутешестве младшаго Акахарсиса. 1842, ХИ, 404. 


Записка Штелийа» въ переводь съ подлинника, хранившагося 
въ собраншт Погодина. Это кратк!я. иногда весьма любопытныя п но- 
выя замьтки о Русскихь литераторахъь прошедшаго стольа1я. 1851, 
П, 205—212. 


Письма В. А. Жуковска, А. 0. Воейкова и И. И. Дмитуртева ко Н. А. 
Маркевич); содержавя не тажнаго; при письм Воейкова игуточные 
стихи Жуковскаго къ А. А. Воейковой. 1853 ХИ 14 — 18. 


О введеши метрическао стопосложешя и началь нашего стихотвов= 
ства. Статья М. А. Дмитриева, 1853, 1У, 123 —159. 


9 


66 УКАЗАТЕЛЬ. 


\/ Нисколко зампчанйй о причинахь особенныхь усптьховь сатирической 
поэзии в5 России. 1852, ХТУ, 21 — 44. 


Критичесая статьи Профессора С. П. Шевырева. Въ 1844 году, 
разборы ЕСБХЪ замфчательньйшихь произведенй  Словесности ,‚ въ 
то время появлявтихся, (См. Общее аналитическое оглавлен!е Мо-> 
сквитянина за 1841 годъ). Въ 1842 году, Тразборы книгъ: Зла Ае, 
раг Еиввие бие (1, 602); Сочинешя Прсосв. Иннокентия: Первая, 
Страстная и Свъталая Смицы (У, 489); Мертвыя Души, Поэма 
Н. Гоюоля (УП, 207 и УПТ, 346); Денница, ‘издав. П. Дубровскимь 
(ГХ, 166). (Собственное сочинеше: 1Шекспирь о Русскихь (У, 93). 
Въ 1843 году. Критический перечень произведений Русской Словесности за 
1849 и 1843 года. (См. Общее аналитическое оглавлеве Москвитлнина 
за 1843 г.). Вь 1844 году: Введеше в5 Историю Русской Словеспости (1, 
240; П, 534; Ш, 418; 1У, 305; УПЬ 285). Въ 1846 году, разборы 
книгь: (Слова и Речи Митрополита Филарета (т, 181); Петербурекий 
Сборникь, изд. Некрасовым» (Ш, 163 и 1, 176); Житие Патрарха Ни= 
кона, соч. Артимандр. Аполлоса (1, 189). Въ 1843 году, разборы книгъ: 
Выбранныл мьста изь переписки сё друзьями Гооля (1, 31); Очерки со- 
временной Русской Словесности (Т, 30 и ТУ, 83); Словарь солецизмовь 
Т, 55 и |. 215;) Отвьть Сыну Отечества (1, 95); Очерк Исторёи Руск. 
Слов. соч. А. Милюкова (П, 200); Двойная экизнь К. Павловой (1, 1); 
Фонз-Визинь, соч. Ин. Вяземскаго (У, 39 и УИ); Яёизнь Арх. Августина, 
соч. Снегирева (ХТ. 93). Въ 1849 г.: разборъ Одиссеи, пер. Жуковскаго(Т, 41, 
п, 50; и 1 91); Параша, дочьселаскаго священника (ТУ, 143). Въ 1851 г. 
Теоргя смльышнаго с5 примьнешемь кь Русской комедги (1, 106; и ШИ 373). 


Ш. СТАТЬИ ЮРИДИЧЕСКИ, СТАТИЧЕСКЯ И 
ЭТНОГРАФИЧЕСЕИЯ, 


О поземельюмь владьши в5 Московском» Государств. Изсльдоване И. 
Д. Ббляева. — Раздвлен!е всьхъь земель на собственныя княжесья, 
государственныя или черных ‚ 'вотчинныя и помботныя. — Иеприкос- 
новенность черныхъ земель, вь коихъ Князь имботь только право 
сула и дани. — Ограниченя  правь’ вотчинниковь на ихъ земли, 
при переходь въ службу другаго Киязя; дань, военная служба и 
проч. — Раздълен!е вотчинъ на боярск1я, владычни и монастырская. — 
Раздълен!е въ самомь составв зотчинь на угодья и дерсвии. —Уступка 
земель, дБлаемая зелициною Князю. — Ностепенное возрастане кня- 
жескихь или двориовыхь земель, раздача ихъ въ помбстья. — Значе- 
н1е помфстьл.—Раздфленйе земель, по населенно, на городскйя и уБзд- 
ныя. — Административное раздфлен!е пемсль на убзды, волости и 
станы, пятиньг, присуды, губы и погосты, и опредфлеше каждаго 
изъ нихъ.— Раздфлен!е земель даа раскладки податей и повинностей. 
1848, 11—10; 1848, И, 37 — 48; 134$, У, 1 — 16; 1543, уп, 
1 — 22; 1843, 1Х, 1 — 27. 


Стртлицы. Обстоятельное изслбдован!е В. И. Родиславскаго объ 
истори и устройствБ сего войска, написанное по отечественнымь ис- 
точникамъ и свиуьтельствамь иностранцевь, сь примбчанйями и ссыл- 
ками. 1850, 1, 45 — 40. 


Разбойники в5 Росси прошедшие вплгов. Любопытная статья И. Бе- 
люстина (изъ Каллзына). 1853, ХУНЬ 60 — 70. 


О наказашяь, существовавших в5 Росси до Царя Алексъя Михайло- 
вича, соч. Ф. Деппа. Разборъ эгой книгн, написанный И. В. Калачо- 
вымъ, 1850, Ш, 37 — 56; 1850, ИТ, 69 — 84. 


Указо о городской тздь, 4 Генв, 191 (1653) года. Предписывается 
запирать Бблый городь въ началь 4 часа ночи и отпирать за чась 


68 УКАЗАТЕЛЬ, 


до свёта; не Бздить въ саняхь на возжахь, чтобы отъ того ника- 
кимъ людямъ увБчья не было. 'Туть же наказъ Стольникамь, Стряп- 
чимъ, Дворянамь Московскимъ и 7Жильцамь ‚ на дневаньи во дворцЪ, 
вести себя смирно. 1851, ХУБГ 427. 


Внутреншя, таможенных пошлины. вв Россли, соч. Профессора Осокина. 
(Казан. Универс.) Разборъ этой книги, и преимуществевно историче- 
ской ея части, написанный И. Д. Бфляевымь. 1850, ХХИ, 54 — 67. 


Что и како дълалось в5 древней России на пользу народна здравёл. 
Изслфдоване В. Н. Лешкова. 1553, ХХШ, 59 — 75. 


Обязанные крестьяне времень Царя Михаила @едоровича. Подъ этимъ 
заглаыемь напечатано 5 любопытныхь документовь. Въ первомъ, 
никто Матвьй Федоровъ съ дьтьми записывается въ крестьяне 'Гроиц- 
каго (СергЯева монастыря, за извбстную плату деньгами и натурой; 
во второмъ, такой же рядъ дьлаеть съ 'ТГроицкимь монастыремъ 
Иванъ Исасвь Кусковъь , и также какъ МатвЪй @едоровъ, поселяется 
въ Алатырскомъ сел Троицкаго монастыря; въ третьемъ, Китай Про- 
коФьевь Ситникъ тамь же записывается въ бобыли; въ четвертомъ , 
крестьянинъ Иванъ Юрьевь Плидинь, въ 1696 г., приписываета 
ся съ родомъ своимь въ въчное крестьянство къ Тосифову Волоколам- 
скому монастырю; въ пятомъ, тоже дфлаеть крестьянинъ Аничка Зи- 
новьевь Поневинъ. 1846, Т, 154 — 158. 


Старинная поручная запись по гулящемь человтить (1692). Доставлена 
Т. И. Шишкинымь. 1852, ТУ, 31—33. 


Приказ Стольника, Колонтаева слугть ею вь Москву, 1642 г. (Сообщ. 
Т. И. Шишкинымъ). Приказь этоть, состояций изъ разныхъ частныхЪъ 
порученй, живо изображаеть старивный быть. Человфку поручается 
сходить съ дьяку и подъячему за разными дЪлами, къ Нвмцу Грейн- 
зно напомнить ели) да побить челом 0 випль заморскомь. 1852, 1, 2. 


Отвьть слуги Стольника Колонтаева господину ‘изь Москвы (Сообщ, 
мы: ЧИтнкнным). Жъ сожальню безъ конца. Слуга подробно от- 
вБчаеть о томъ, какъ онъ исполниль порученйя господина. Въ Грейнзю 
Нъмцу, Господине, ходил», сткляницу Ранизвьйскаго вина даль, друзую 
обтъщался вина стклянициу дати. 1852, УШ, 6—7. 


Письмо крестьянина помтяцика „Лачинова ко господину, оть 4 Сент. 
1661 года. (Сообщ. Т. И. Шишкинымь, нотомкомъ 'Лачиновыхъ). Кресть- 
лнииъ Степка Боровинъ, управлябийй вотчиною Лачинова Самборомъ, 
(близь 1Мацка), увфдомляеть господина своего, что крестьяне его всё 


УКАЗАТЕЛЬ. 69 


стали курить и нюхать табакъ, и боится, чтобъ за это не подпасть 
Божью да Государеву гнвву. 1852, ХТУ, 1—2. 


Блдагддарность Русских мужичков5. Разсказь Я. де Санглена о томъ, 
что крестьяне Нижегородской губ., Семеновскаго ‘уфзда, села Боръ 
сохранили благодарность къ И. Б. Пестелю, который въ 1806 г. об- 
ратилъ ихъь изъ крфпостныхь въ свободныхъь хлфбопапщевъ.—Ириве- 
дено письмо крестьянъ кь Пестелю. 1847, Т, 229—234. 


Мьна бтъглыссь цодей на бтелыссь. Старинная бумага. Как!е то Сте- 
панъ Алжесвь и Давыдовы мьняются между собою бъглыми крестья- 
нами, Бблевскаго узду, Благовьщенскаго стану, деревни виной. 
Года не обозначено. Почеркъ подлинника относится къ концу ХУИ 
вБка. 1851, ХХЬ 120. 


Отписка изь Торжка в5 Новгород кь Гостю Васильо Никифоровичу, 
въ 1602 г. о трепцахъ и вязальникахъ пеньки. (Сообщ. И. Купрая- 
новымъ). 1853, ХУ, 52—53. 


Письмо кб Гостю Новгородском Семену Гаврилову. (Въроятно оть его 
прикащиковъ). Доставлено И. КупрЁяновымь, присоединившимь свой 
примфчан1я. 1853, ХУ, 50—51. 


Челобитная Государлмз Тоанну и Петру Алекстевичамь, Священниковъ 
Новгородской БорисоглЬбской что на торговой сторонф церкви о пере- 
дачь имь денежной и хлЬбной руги, жалуемой на упразднивигуюся 
церковь Бориса и Гльба, что въ дьтинцф, (Сообщ. И. Купр1яно- 
вымъ). 1853, ХУ, 53—54. 


^ Челобитная Борисогльбскисс5 поповь воеводь Петру Матвтьевичу Апрак- 

сину, о скоръйшемъ приписани вотчины, принадлежащей БорисоглЪб- 
ской церкви къ дворцовому вфдомству и объ исходатайствован въ 
замфнь ея денежнаго и хлЪбнаго жалован!я. (Сообщ. И. Купряно- 
вымъ). 1853, ХУ, 49—50. 


Роспись служивымь выборным людямь во Псковть 1681 года. Всьхъ ихъ 
было 242 человфка. (Собщено, И Купряновымъ). 1853, ХУ, 51—52. 


„Данная Ивана Григорьевича Назова слугть его Богдану Сидорову 1598 г. 
на вотчину. Этоть драгоцвнный документь доставленъ Т-мь Гор- 
скимь и снабжень примбчанями М. И. Погодина. Нагой награж- 
даеть человфка своего за вёрную службу недвижимымь имбшемъ, 
1844, У, 80 — 82. 


70 УКАЗАТЕЛЬ. 


Рядная (сговорная) запись 1676 года. 1853, ХХЬ 6. 


Правая грамота 7044 (1536) года. Опредълеше Двинскихъ намфстни- 
чьихь т1уновь въ тяжбь между Аргангельскимь старцемь Тоною и 


Жигачевыми за землю. 1846, {Х и Х, 154 — 169. 


Псковская судная грамота, составленная на втьчь в5 1467 году. Статья 
о ней Н. В. Калачова. 1848, И, 165 — 1178. 


Пять Шуйскихь старых бумаг. Всь онф вошли въ книгу В. Бо- 
рисова: Олисаше города Шуи. 1851, ХХ ихХХ, 529—532. 


„Два ларскихь приговора Сарапульскао присуду крестьянь 1690 года, 
(изъ собранйя, сдЪланнаго для Д. А. Валуева). Въ первомь приговорь 
крестьяне присуждають подарки Казанскимъ властямь, стряпчему и 
воеводЪ, подъячему, стр5льцамъ и пр. за разныя имь послуги; во вто- 
ромь присуждаются подарки другому Казанскому подъячему. 1842, `УШ, 


343—34, 45. 


Жалоба скомороховь, 1633 года. Скоморохи боярь Князя И. И. 
Шуйскаго и Князя Д. М. Пожарскаго жалуются Царю Михаилу 
Оедоровичу на Приказнаго Андрея Михайлова Крюкова, который 
зазвалъ ихъ къ себ на дворъ въ сель Дуниловь › заперъ въ баню и 
вымучиль у нихъ деньги. 1851, ХХ и ХХ, 529. 


Двть просьбы на имя Императрицы Анны Тоанновны, 1136 г., оть 
Пушкаря Карпова. Карповъ, говоря, что жена его ушла оть него изъ 
Нетербурга въ Угличь и тамъ вьлила за другаго, просить о повелё- 
н1и отдать ему жену. — Во второй просьб онъ пишеть, что уже 
помирился съ 0ы60й женой своей и уступаеть ее новому ея мужу. 
(Найдены въ бумагахъ Углицкаго Городоваго Магистрата). 1851, ХХТ, 


25 — 26. 


065 открытии новаго торговаго пути для сношений сь Китаем». Статья 
Матвья Ястребова, присланная изъ 'ТГроицка (Оренб. губ.). 1850 
ххш, 88 —95. 


Исторический очеркь Русскаго законодательства о промьииленности. 
Неизвфотнаго сочинителя. Разсмотрены только законы, касаюпиеся сель- 


скаго хозяйства. 1852, ХУП, 1 — 22. 


`Очеркь древнизь Русскись законов» о ремесленной и заводской промыш- 
ленности. Статья В. Н. Лешкова. 1852, ХХШ, 1 — 44. 


УКАЗАТЕЛЬ. 71 


О мапуфактурной промышленности Россёи в5 отношенаяаоь ел кз общей 


произоодительности и кб быту низшиль классовь народа. 1845, И,’ 


47—10. 


Павловская промьлилениость. Отлично составленная статья П. Мель- 
никова о сель Павловь (Горбатов. УБзда Нижегородской губ.) ио 
всемъ слесарномъ Павловскомъ округф. — Исчислен1е селенйй. — Под- 
робности о замбчательньйшихь ‹хабрикантахъ (Завьяловф, Горшковф, 
КаллкинЪ, Корытцовв). Нравы жителей и проч. 1854, ХТУ, 101—116. 


О рыбной ловать вх озерь Ильмеить. Статья мьщанина Снъткова, достав- 
ленная И. Купр!яновымь. 1853, ХУШ, 55 — 59. 


О состолши пчеловодстса в5 Черниговской Губерити. Статья И. ©. 
'Тимковскаго. 1853, ХХ, 98 — 108. 


Обозртьше казеннызь золотыхь промыслов Западной Сибири. Отрывокъ 
изъ Геологическаю путешестия по Алтаю, Прохессора Шруровскаго. 
Весьма живое и любопытное описане. 4846, у, 100—143. 


Историчесяяи статистическая свтдтыияо Колывано-Воскресенскить за- 
водаль. Отрывокъ изъ того же сочиненйя ‚, съ многими историческими 
подробностями и сь драгоцфнными примфчанйями. 1846, ТУ, 74—96. 


Статистическое обозртьше земледтьля в5 Росси. Статья Прохессора И. 
Я. Горлова. 1849, ХЛШ, 39—57. 


О современном состо лиги сельскаго хозяйства на Кавказ. Статья Ага- 
ангела Архипова, присланная изъ Ставропола Кавказскаго.—1) При- 
быте переселенцевь на Кавказъ изъ внутреннихь Губерый. 2) Вод- 
вореше ихъ; постройки изъ земляно-соломеннаго кирпича. Опыты и 
неудачи въ эёмледьми. 3) Сельское хозяйство вообще въ селенйяхь 
крестьянъ старожиловь на Кавказь. 1851, ХХТ, 121—168. 


Ньскодько критических зампчанйй по поводу новтйилиь изслтьдованй 
о населенности Европейской Росси. Александра Рославскаго. 1852, ХУ 
91—105. 


? 


„Дорога изь Нижняго до Вологды. Изъ путевыхъ записокь М. П. Пого- 
дина. 1841, ХТ, 237—268. 


Путевыя записки М. П. Погодина по иъкоторым внутреннимь Губер- 
15. Путь изъ Вологды черезь Кириловь вь Бълозерскъ.— Разбой- 
никь Аника, — Село Кубенское. — Монастырь Каменоостровскйй, — 


у УКАЗАТЕЛЬ, 


Кирило-Бвлозерскай монастырь.—Путешестве вмёсть ов Г, Савваи- 
товымъ. 1843, ХГ, 244—260. 


Путевыя записки Профессора Погодина. Бьловерскъ, Весьегонскъ, Бъ- 
жецкъ, ‘село Воженки (рЪка Сить) и возвращене въ Москву. (Рядная 
запись въ подлинникЪ на постройку церкви Успеня въ БъловерокЪ). 
1848, ХИ, 99— 122. . 


Путевыя впечатльшя И. Березина. Астрахань, Тарху.— 1844, УШ, 
363—385; 1344, ТХ, 184—203. 


Путевыя записки отъ Баку 90 С.-Петербурга, в5 1849 г. Г-на Спас 
скаго-Автономова. (Касшй. —Морской путь оть Баку до Волги.—Устья 


Волги). 1851, УТ, 85—96. 


Русске на Восточном океан. Любопытнфйния статьи А. Н. Маркова 
со множествомъ историческихь и этнограхическихь извфстаЙ (Сибирь. — 
Ситха.—_Калиорн!я.-Алеуты.-Вобточный океан). 1849, УП, 205-227 ; 
1849, ГХ, 17—60; 1849, Х, 91—1П; 1849, ХУБ 147—170. 


Сабань и Дачинь. (Народные Татареае праздники). Отрывокъ изЪ за- 
писокъ о Казанской Губерыши А. И. Артемьева. 1850, ХТ, 52—62. 


Мечеть Хуссеине Бека. Статья Петра Павловскаго, присланная изъ 
Ухы.—Посль общихъь замфчанй о жителяхь Оренбургскаго края и 
о Башкирцахъ, авторъ подробно онисываеть развалины мечети, на 
ходящейся въ 50 верстахъ оть города Уты, и вь 2-хь оть отанщи 
Салиховской. Преданя Башкирцевь о Хуссеннъ-Бекф (ходилъ въ 
Терусалимъ). Надписи на Арабскомъ языкф. Годъ смерти Хуссеинъ- 
Бека (1047 по Р, Х.). Равсказы о религозномъ почитании его могилы, 


1843, Ш, 234—245. 


Апшеронский полуостров. Изъ записокь К. ©. Спасскаго-Автономова» 
1849, ХХ, 56 — 62. 

Историческтя воспоминашя о рок Амур. Подъ симь заглашемь на- 
печатано 6 историческихъ документовъ, доказывающихь, что въ конц 
ХУИ въка течене Нижняго Амура принадлежало Русскимь. (Достав- 
лено изъ Нерчинска Г. Зензиновымъ). 1843, УП, 106 — 118. 


‚ ЭЗамльтки об Арзамаст Иревосходныя статьи Александра Терещенки, 
` (Предане о началЪ Арзамаса, и вообще тамошняго населеня.—Крат- 
кая Истор!я города. — Жазни Стрьльцовь — Пребыване въ Арзамас 
Екатерины Ц. — Церкви и монастыри.—Высокогорская Вознесенс 
пустынь. — Туть же эпизодически говорится о Саровской пустыни. 


УКАЗАТЕЛЬ. 75 


Обычаи. — Нар е. — 45 загадокъ. — 849 пословиць, собранныхь 
Арзамазскимь Почетнымь Гражданиномъ Подсосовымь; изъ нихъ много 
общеизвфстныхь. — Ноговорки ‚ въ числЬ 53.—Причитанья и проч.— 
Особенности Семеновскаго уфзда. 1852, ХХИ, 63 — 88; ХХШ, 
99 — 131. 


Памятник 1819 ода в5 Арзамасть. Подъ этимъ заглашемь напечатана 
краткая замбтка УЪзднаго Учителя И. Фаворскаго о храмБ Воскре- 
сен1я, построенномъ архитекторомь Воронихиным». 1841, Х, 498—500. 


Розыскашл ев архивахь Контрь-Адмирала П. Н. Кузмищева для исто- 
ри Арзангельскаю Порта. 1849, УШ, 99 — 104. 


Изь Астрахани (о бурлакахъ). 1854, УТ, 97 — 100. ‚ 


\ Башкирская Русалка. Статья В. Луганскаго, весьма важная въ этногра- 
‹хическомь отношенш. Въ легкомъ, занимательномъ разсказь изложены 
геограхическ1я и этнограхическтя свфденя о Башкирш. Прекрасныя 
повфрья Башкирцевъ (Дъю-пари). — Описан1е загадочныхь пещерз. — 
Озеро Ассулы, въ Белибеевскомь убздЪ. — Поэтичесьй разсказъ о 
сын$ ханскомъ Зал-ТулякБ и русалкв, напоминаюний Ундину. 1843, 
Т, 97—149. 


Берислав (Кизы-Керменъ). Изь путешествя по Крыму Г. И. Спас- 
скаго. 1844, У, 152 — 157. 


Ньъкоторыя историчесыя свъдешя 0 зородь Борисоглтьбскь (Тамбов: 
Туб.). Замътка Х. Козлова. 1853, ХИ, 65 —70. 


О Бьэкецкомь утздь и Теблишанах5. Статья Г-на А. Н., въ}коей 
сообщены очень замбчательныя извфсл1я о загадочномъ и малоизвьстномв 
народцё Теблишанахъ. 1853, ХУТ, 189 — 198. 


Варшавская впсти. П. [1Шпилевскаго. (Старинныя обычаи. Археоло- 
ческ1я открытйя, ученыя и друг. новости). 1852, ХТУ, 54 — 60. 


Изь Владилира. Обстолтельное извтот1е о построенной въ 1152 году 
перкви Бориса и Глфба, въ упраздненномъ Кидекшескомь мужескомь 


онастырь, въ 4 верстахь оть города Суздаля.— Извфстйе писано въ 1821 
у. — 1843, УШ, 203 — 205. 


Купцы, млощане, духовенство и крестьяне Владимарской Губернии. — 
44, Х, 426 — 434. } 


Изь Влабимра. Предавзя о ВладимЁрЪ Великомь 4852, ТУ, 125, 
10 


ТА УКАЗАТЕЛЬ. 


„Дорожныя замптки оть Вологды до Устиога, П. Савваитова, путешест- 
вовавшаго вмбстБ съ преосвященнымь Иннокентемь , который обо- 
зрфвалъ свою эпархио. — Въ этихъ замфткахъ сообщается много гео- 
траФическихъ, этнограхическихь и историческихъ свфденйй о тамошнемъ 
краб. — Двь Зырянск1я иьсни, въ подлинник, писанномъ Русскими 
буквами, и въ Русскомь переводь. 1843, ХТ, 310 — 336. 


Вологда. Изъ записокъ М. И. Погодина. Пфсня о пребывания Тоанна 
Грознаго въ ВологдЪ , которая` при этомъ называется Насономь горо- 


домъ. — Бесфла у преосвященнаго. — Вечеръ у Д. И. Самарина (Лат- 
кинъ). — Митрополить Евген. — Воевода Гороховъ , см5няемый 
горожанами, около 1770 г. — Спасоприлуцкйй монастырь; его книги и 
рукописи. — ТГимназя. — Поиски рукописей. — Челобитье попа 
епископу; 2 замбчательные заговора, ибсня о какомъ-то князБ Ми- 
хаилЪ (свекровь губить невьстку). — Батюшковъ. — Записки эти, 


оть начала до конца исполнены занимательности и живаго интереса. 


1842, УШ, 249 — 283. 


Половники в5 Вологодской Губерши. Статья Вл. Попова (половниками 
называются особаго рода обязанные крестьяне). 1853, ХИ, 86—94. 


Изь Вологды. Извустля ПИ. Савваитова. Спасъ Обыденный.— Лфтописный 
разсказъ объ основанш этой церкви. — Дьтск!й приоть — Отьфздъ 
преосвящ. Иннокентая. 1842, ТУ, 547 — 554. 


Письмо из5 Воронежа, Н. Баталина. Изложена вкратцф , но съ боль- 
зпимъ знанемъ дфла, псторЁя Воронежа; приведены любопытныя ста- 
тистическ1я и лругёя извбст1я о Воронежь. 1841, Ш, 628 — 635. 
См. его же 1844, Х, 435: О цейгхаузв Петра Великаго въ Воронеж, 
и 1841, УП, 252 — 256: О двухъ любопытныхъ рукописяхъ Алексва 
Николаевича Черткова и проч. 


Литературная дъятельность в5 Воронекють. Замьтка Г-на Хаванскаго. 
1852, ХУ, 97 — 102. 


Село Ворсино, помбстье Колычевыхъ (Подольск. уфзда, Москов. губ.). 
1853, И, 58 — 59. - 


| Нравы и обычаи Вотяковз. 1851, ХХЬ 15 —19. 


Гецыки (Бълорусцы). Разсказь Петра Кушина. — "Рабсоворь 
Брлорусскомъ варбаш. — Отрывки Бълорусскихъ пъсенъ. 1843, Уш 
353 — 412. 


и 


УКАЗАТЕЛЬ. 75 


„Диканька. Изъ путевыхь записокъ Н. Тр.... аго. 1852, УТ, 67—74. 


Письмо изь Екатеринославля, Г. Титова (о тамошнемь Собор). 1846. 
ТХ их, 225 — 230. 


Забайкальская область. Обстоятельное описав! е тамошняго края, со- 
ставленное Н. Шукинымъ-—(Мстоположене. — Равнины.—Почва. — 
Рьки.— Озера. —Минеральные истечники.—Произведенйя природы. — 
Климать, — Жители. —Землфдьле, скотоводство и пр. —Релимя. —Про- 
свъщене. — Нравы. — Истор1я. — Памятники древности. — 1852, ХИ, 
17 — 30; ЛУ, 61 — 88. 


Очеркь Заяблонья. Превосходная статья Александра Мордвинова, при- 
сланная изъ Нерчинска. Особенно любопытны свфденя объ истори- 
ческихъ памятникахъ зодчества въ томъ краю. 1842, 466 — 495. 


Замътки о Зырянать. Статьи М. Михаилова, составленныя по лф- \ 
тописямъ и другимъ историческимь источвикамь и пособ!ямь. 1849, 
ХУ 116 — 131 и 1851, {Х и Х, 33 — 38 (0 промыслахъь Зырянъ 
въ Устьсысольскомъ и Яренскомъ уфздахъ). . 


Публичная бибзлотека во семь Ивановть {заведенная Я. П. Гарелинымь). 
1849, УТ, 72—73. 


Изь Иркутска. Замбтки П. И, Пежемскаго о ногодЪ и о рёкь Ан- 
тар. 4851, ХИ, 337—340. 


Кавказсме минеральные воды. Обстоятельная и любопытная статья К. 
И. Зеленецкаго, 1853, УТ, 41—70. 


Письма и въсти изь Казани, присыланныя до половины 1852 года \ 
А. И. Артемьевымь, а съ половины 1852 года А. Невзорэвымь. 1848 
Ш, 59—64; 1848, ТУ, 15—28; 1848, УТ, 173—180; 1848, УТ, 175— 
188; 1848, ХТ, 38—44 (О Казанскомь пожарв); 1849, У, 42—49; 
1849, УШ, 141—147; 1850, М, 115—419; 1850, ХУ, 16—17; 1850, 
ХХ 21—24; 1851, ТУ, 263—266 (Некрологическое извёсте о Шро- 
тессорЪ Китайской и Манджурской Словесности, Войцеховскомъ (1793 — 
1850) бывшемъ въ Китаб при Мисеш и изцфлившемь Китайскаго Прин- 
ца); 1854, ХЬ 227—299; 1851, ХХГУ, 270—275; 1852, УТ, 74—76; 
4852, ХТ, 105—113 (Невзорова); 1852, ХТ, 17—19; 1853, И, 48—56; 
1853, ХХШ, 143—149. 'Гутъ сообщалось о всфхъ замбчательныхь Ка- 
занскихъ собыщяхъ, по преимуществу же объ ученыхъ и литературныхъ 


76 УКАЗАТЕЛЬ. 
/о Встртьча иконы Смоленской Божчей Матери в5 Казани. Весьма лю- 
бопытное извбсте , присланное Василемь Своевымь, 1853, ХУ, 
137—146. 


Плаваше к5 Зилантову монастырю и Казанскому Памятнику, Николая 
Баженова. Москва. 1946. Разбсръ этой любопытной брошюры и выпи- 
ски изъ нея, напр. о памятник уб1енвымь въ ХУЕ вк войнамъ 
подъ Казанью. 1846, УТ, 198—202. 

Извозничество в5 Калужской Губершт (Козельскаго уфада, заштатный 
городъ Сухиничи). 1850, ХУТ, 65—66. 

Камачинцы Этнограхическая статья Квязя Кострова, содержащая въ 
себЪ драгоцённыя извфстфтя объ этомь не большомъ, малоизвьстномь 
народц Канскаго Округа. 1851, ХУШЕ, 100—110. 


Собране особенныхь чл имтющихь другое значеше слов и нтъкото- 
Рыхь выраэюений , употребляемых вб Камчатиль. До 650 словь въ 
азбучномь порядк5. Сообщены Капйтаномъ 1-го ранга Павломъ Куз- 
мищевымъ. 1842, ПТ, 237—259. См. также 1842, ХТ. 246—254. 


„Догадка о происхождени паименованл города Каева. Кн. М. А. Обо- 
ленскаго (Куева—лодка). 1845, 1, 19—30. 


Перечень замчателььйшихь событий, новостей и перемтьиь, случив- 
чиистся во Кевть, в5 продолжении послтьднихь десяти лльть, оть 1838 
д0 1849 года. Любопытная статья И. Э. Здр—каго. 1843, 1, 246 —264. 


Висти изь ЕЮ ева, привыланныя Г-мь П. С. 1850, ХХИ, 60—63; 
1851, УП, 318—334 (подробное историческое и статистическое извф- 
ст1е о ковнтрактахъ или Крещенской ярмаркв); 1851, ХУП, 31—52 
О Сочйскомь Соборф, о найденныхъ монетахъ и пр. Обзоръ губерн- 
скихъ Въдомостей за полугоде); 1852, УТ, 76—87; 1852, ХШ, 42— 
8; 1852, ХХМУ, 171—189. 

Извтьстае из5 ЁКтева. И. Кульшъ объявляеть о своемь намбрени пи- 
сать Историю коренныхъь Малорусскихь ‹хамилй и просить вебхь о 
сообщени ему хамильныхъ документовъ. 1842, ХТ, 244—245. 


Пбсадь Качицы (Чернигов. Губ., Суражскаго уфэда). Суконныя ‹аб- 
рики. 1852, ХЕ. 34—36. 


Аще итсколько воспоминанай о Коломенскомь пути и о самом городть (въ 
дополнев1е къ книг: Прогулка по древиеколоменскомзу 3/т30у).—Николо- 
угр\яиск1й монастырь и вов историческ1я о немъ свидьтельства ; его хра- 
мы съ ихъ достопримбчательностями.—Фписан1е дальнёйшихь мёстно- 
стей на пути оть Москвы къ КоломнЪ. —Коломенск1я древности.— 


УКАЗАТЕЛЬ. 77 


Къ этимъ любопытнымъ замёткамъ своимъ Н. Д. Иванчинъ-Писаревъ при- 
соединилъ 10 драгоцфнныхъ примфчан!й или приложений, 1845, Ш, 1—40. 


Изь Ковтромы. 1842, ТУ, 555—557 (мфстныя древнйя слова и вы- 
ражен1я); 1841, ХИ, 567 — 471 (названйе селен; лзыкъ; нфоколько 
драгоцённыхь свидбтельствь о старинф); 1851, УШ, 334 — 341 (Па- 


млтникъ Сусанину), 


Письма ко М. И. Поодину Еи. Кострова изь Красноярска. 1851, УШ, 
312—313; 1851, ХИ 33—39 (О оаштатскомъ городф Енис. Губ. , 
'Гуруханскв); 1551, ХУ, 230—231; 1851, Х1, 234. 


Потьздка вв Вунурз. Стрывокъ изъ дорожныхъ записокъ П. Мель- 
никова. Подробно описаны событлая, совершавицяся подъ Кунгуромъ 
то время Пугачевщины и почти во-все опущенные въ сочиненш 
Пушкана, 1841, У, 261—275. 


Разсказы. Кяхтинскаго староэкила. Статьи Г-на В. П., въ коихъ го- 
ворится о сношеняхъь Русскихъ съ Китайцами. 1849, ХУГ 43—49; 


1849, ХУП, 5—15. 
Изь.Клаты. (Китайцы на экзамень Русскаго училища). 1851, У, 
31— 52. 
О Малоярославскомь памятиикть. Замьтка Ш. Д. Иванчина-Пасарева. 
1845, Х, 117—180. 


Мангишилак (одинъ изъ ВосточныхЪ полуострововъ, омываемыхь Ка- 
сийскимь моремъ; черезь него происходать сношеня Русскихъ съ Бу-. 
харскимъ и Хивинскимъ `Ханствами). Въ краткой замфткБ этой со- 
общаются подробности о тамошней торговль. 1843, УП, 176 — 178. 


Панорама или взглядь на Москву с5 ГКремлевской горы. Н. Горчакова. 
(Любопытныя воспоминан!я, напр. о Епископь Дамаскин, о Держа- 
вин, о пожертвован1яхь Петра въ Церковь Тоанна Вопна, что за Мо- 
сквою рёкою и проч.). 1844, ГХ, 165—183. 


Изустпое предаме о церкви Св. Троицы, что на Капельгахь, вв 
Москвть, вв третьей Мпяцаиской , записанное А. Крюковымъ. 1853, 1, 
92—93. 


О Московской церкви Воскресешя в5 Барашахв. Письмо И. М. Снеги- 
рева къ А. И. Лобкову (Бараши-шатерники. Покровительство Им- 
пер. Елизаветы). 1844, Х, 422—425. 


У 


78 УКАЗАТЕЛЬ. 


Замъчаше объ ошибкахь в5 описаши Москвы (© Воскресенш Слову- 
щемъ).,П. Хавскаго. 1844, ГУ, 395—396. 


„Двое похорон в5 Москвть, в5 прошедшемв столтьпии. (Любоцытное пре- 
дан!е). 4844, Ш, 404—410. 


Обьд5 Графа А. А. Закревскаго, 11 Окт. 1858 года, со спискомв при- 
глашенныхь особъ, участвовавшилв в5 войишь 181% года. (Исчислено по- 
именно 295 лицъ. КромВ того обфдало 727 нижнихъ чиновъ). 1552, 


ххшШ, 137—147. 


Заложеше новаго храма при Единовтьрческой церкви вв Москвь. (Крат- 
кое извъсте объ Единовёрческой церкви и отрывки изъ проповБди 
Митрополита Филарета). 1841, 1, 297—300. 


Екатерининский Дворець и Кадетский Корпусв. Любопытный отры- 
вокъ изъ Записокъ , составленныхъ (неизвфстно кфмъ) для воспитанни- 
ковъ 1-го Московскаго Кадетскаго Корпуса, подъ назвавемь: М№сква 
и ея окрестности. 1841, У, 253—260. 


Нерехотское дъвичье училище. 1849, ХТХ, 43—45. 
Технологическое училище в5 Нерехтиь. 1849, У, 49. 


Очерки минеральныесь в0д5 Нерчинскаго округа и нтьсколько слов5 вообще 
о томь крать. Статья Александра Мордвинова, присланная изъ Нер- 
чинска и посвященная Петру Константиновичу Бейтову (въ ИркутскЪ). 
'Туть сообщается много любопытнфйшихъ извъстй о Нерчинскомъ краъ, 
опровергающихъ обыкновенное мнЪые объ его суровости. Описаны съ 
знан1емъ дьла и талантомь мфстные промыслы, управлен1е, памлтники 
древнлго зодчества и проч. 1841, Х, 471—497. 


Письма къ М. П. Погодину из Нерчинска. М. Зензинова, содержация 
въ себь извсмя о древностяхъ и старинномь быть вь тьхъ мБстахъ 
1842, УТ, 385 —386; 1843, УТ, 552—558; 1844, УП, 180—181 (о 
ламахъ); 1844, ХТ, 234—243. 


Письмо изь Нерчинска къ М. П. Ногодину, уфзднаго учителя А. Морд- 
винова съ указашемъ статей его и другихъ о тамошнемь краф, 1841, 
Ш, 275—277. 


Нижюй. Дорожные записки М. П. Погодина, нисанныя въ Азвгусть 
1840 г. Туть представлена картина ярмарки и сообщено много свЪ- 
денй о старинф м народномъ быть, 1841, ГХ, 282 -314. . 


УКАЗАТЕЛЬ. 79 


Нижний Новородь и Нижегородская Губернсемя Втдомости. Статья П. 
Пятерикова, 1846, ГУ, 191—200. 


Выписки изъ Нижеюродскижь Губернскихь Впдомостей 1) Литера- 
турная бесвда въ Нижегородской Гимнази, 2) Нижегородске по- 
мЬщики (исчислеше ихъ съ показанйемъ числа душъ , 3) число куп- 
цовъь въ Нижегородской Губернш, по уфздамь. 1846, У, 232—236. 


Новости изь Миокилго Новгорода. 1847, Ш, 237 — 243; 1850, И, 
33—86. 

Письма из Ниэкняю. П. Мельникова. 1854, УШ, 314 — 315 (объ 
Арх!епископв Таков); 1852 , УТ, 88. (О придьлв Козмы и Домана 
въ соборной церкви, гдБ погребенъь Козма Мининъ). 


Новгородская Губерискя Втдомости в5 1859 году. Исчислеше и раз- 
боръ замфчательныхь въ нихъ статей, составленные И. КупрЁяновымъ 
1853, УП, 93—98. 


Софлиский Новгородский Соборь. Статья А. А. (Архимандрита Апой- 
лоса). 1846, ХТи ХИ, 234—243. 


Праздноваше восьми сотлльтя Новогородскаго Софийскаг Собора. Из- 
вЪст1е, присланное И. Купраяновымъ. (Краткая Исторзя Собора и 
преданйе о немь). 1852, ХХТ, 19—22. 


Мостные очерки Новгорода. Статьи И. Купр1янова. 1852, Ш, 57—61; 
1852, Уп, 109—140. 


Письма изъ Новгорода кб М. П. Погодину И. Купр1янова. 1851, 1Х 
иХ, 12—20; 1851, ХИ, 345—348; 1853, УШ, 130— 132; 1853, 
Х, 31—37; 1853, ХЕ, 63—68; 1853, ХИ, 81—82. 


Онская селешя (Енисейской Губ.) Превосходная статья Кн. Костро- 
ва, къ коей приложенъ новый и драгоцённый варланть пъени о Став- 
р болринБ ‚ записанный изъ усть однаго тамошняго старика. 1854, 
ХХЬЕУ ‚, 245—210. 


Изь Осташкова. Извъст1я, сообщенныя Конст.- Гречниковымъ, о тор- 
товомъ домф Савина и о библотек$ ‚ существующей въ Осташковв съ 
1832 года. 1841, Х, 497—498. 


Промышленность Осташкова. 1850, ХХИТ, 96—97. 
Переяславский Никитский монастырь. В. А. Дементьева. 1853, УШ, 
162—166. 


30 УКАЗАТЕЛЬ. 
\/ О Пермлкахь. 4847, Ъ 201—206. 


Носколько слово 0б5 ‘историческомь значеши Петровскаго-Разу.мовскаго. 
Составлено по преданшю и но бумагамъь имфыйя, сь 1532 года при- 
надлежащаго А. Ф. Щульцу. 1546, УШ. 12—22. 


О Ревелль. Весьма лтобопытная замътка Г-ва Баталина. (О мость, 
который строилъ Минихъ для соединен1я Эстляндскаго берега со Швед- 
скимъ.—О могил Ваньки-Каина). 1842, Ш, 266—267. 


Извъепие о пушечноме заводь на рить Сагь (в5 б верстать сть Шен- 
курска), в5 царствоваше Михаила @едоровича. Изъ Писцовой книги. 
1843, ХЕ, 144. 


Ньъкоторыя свтдевя, относлийясл кб Истории города Солигалича. Пе- 
речень краткихъ упоминав!й о Солигаличь въ лЪтописяхь и другихъ 
историческихь памятникахъ. 1842, Ш, 259—263. 


Сохатьий. Статья Кн. Кострова объ этомь Сибирскомь звфрь, съ 
описанйемъ охоты на него, въ Красноярскомь уьздь. 4853, Х, 
38—42. 


Старая Руса. Письмо Купр!янова, въ коемъ вмёстб съ другими 
извфст1ями сообщается любопытное предаше о горЪ, находящейся при 
р5чкБ Судомь Порховскаго ‘увзда, Псков. губ.). 1851, ХУП, 
52 — 57. 


Стародуб5 или нынтъшний Клезенскай городоко. (въ 12 верстахъ оть го 
рода Коврова, Влад. губ; родина князей Пожарскихъ). Замьтка И. 
Шаганова. 1844, УП, 178—179. 


Изь Судозды. (Старинныя и мЪстныя слова, — Память объ Тоаннё 
Грозномь). 1852, ГУ, 125 — 121. 


Крестьянское дъвичье училище во сель Струпть, имъшш Е. С. Бо- 
роздиной , Рязанской губ., Зарайскаго уфзда. 1850, ХИХ, 67. 


Изь Тары. Любопытная характеристическая замётка Г-на С. Т. о 
томъ, отчего 'Тарске мьщане называются коловичами. 1351, ХУ, 230. 


Прогулка по Туль и путешестве по ея _окрестиостям5. Любопытныя 
статьи Н. Андреева (изъ села 'Тархова), въ коихъ сообщаются по- 
дробности о литераторахъ-тульскихъ уроженцахъ, о тамошнихь прео- 
священныхь, о замбчательныхь древностлхъ и пр. 1843, П, 519— 625.; 
1843, УБ 535 — 549; 1849, ХИ, 8 — 127. 


УКАЗАТЕЛЬ. ^ | 81 


Памятник В. Киязю Дмитрио Тоанновичу Донскому, на мсть Кули- 
ковской битвы. Краткое его описане. 1850, ХХ, 66. 


Краткое историческое” известие ‘о Тульскомь Успенском» дъвичьемы 
монастырь. Николая Андреева. 1852, ХХ, 132 — 136, 


Промвииенаность гармо ями ‘вв Тулть: 1846; Ут, 73 — 74. 


Туруханский Троицкий монаспирь (Енисейск. губ.). Отрывокъ изъ 
писемъь князя Кострова о 'Туруханскомъ краЪ. 1852, УШ, 127 — 134. 


06ь Украинских народныль преданягсь, собранныхь П. А. Кульшомо. 
Изъ статьи Грабовскаго, помбщенной въ Виленскомь журналь: Або; 
туть приведены: ‘легенда о кЧевскихь золотыхь воротахъ, о Мазепь, 
царв Петр, о КирилБ Кожемякв, изложено содержан1е нБкоторыхьъ 
мивологическихь преданй и пр. 1846, ХГ и ХНП, 140 — 158. 


Замьтка’ о басвейнть ртъки Уса, (впадающей въ Енисей), кн. Ко- 
строва: 1852, ХХ, 131 — 147. 


Нюкоторыя свпденя 065 Устьсысольскомь уьздть (Волог. губ.). Ш. Сав- 
ваитова. 1842, УШ, 428 — 433. 


Публичная библлотека во Устисысольскь. 1849, У, 49 — 50. 
Письмо изо Харькова. М. Сунитова. 1851, ХТХ и ХХ, 206— 207. 


Вербное Воскресенье в Херсонь. Г-на Ф. Л. (замьчательная бронзовая 
надпись надъ западнымь входомъ р5постной церкви св. Великом. 


Екатерины). 1850, Х, 29. 


Обычай праздновать Троицынз день вё сель Шельбовь (Юрьевскаго 
УБзда). Доримедонта Бережкова. 1853, ХУ, 147 — 150. 


Письмо изь Челебинска М. Ястребова. (изввстёя о торговлв съ Ки- 
таемъ). 1851, У, 34 — 35. 


Черниговская губернская Вьдомости Исчислеше замчательныхь статей 
и матерлаловъ, вь нихъ помбщавшихся въ 1852 году. 1853, И, 56—57 


Чечня. Подробная и занимательная статья, присланная изъ Ставрополя 
Иваномъ Ивановымь. (РазучБются обБ Чечни, большая и малая). Транн- 
цы. — Рёки.— Климатъ. — РаздБлен!е жителей. — Поселенше Чеченцевъ 
въ теперешнихь оби талищахъ ихъ.— Рабы. — Внутреннее управлеше. — 
Князья Гурловы.—Духовенство. — Судъ-адать —Законы и другя учреж- 
денйя. — Призване Шамиля въ 1840 г. и утвержден!е ето полновлас- 


11 


32 УКАЗАТЕЛЬ. 


т1н посредством мюридизма.— Шамилевы преобразованая. 1851, ХТХ 
и ХХ, 172 — 200. 


О Шаманах5 Остяцкихь. Изъ записокъ Штабъ-Лекаря В. Н. Шав- 
рова о жителяхь Березовскаго уЪода. 1844, 1, 295 — 297. 


Киргизсюе Шаманы. Отрывокъ изъ записной книжки Матв. Ястре- 
бова изъ Челебинска. — Картина Киргизскаго быта въ кибиткахь.— 
О реличи Киргизовь. — Шаманы-астрологи.—Киргизск1Й зомакъ. — 
ТШаманы-лекаря. 1851, УП, 301 — 311. 


Письмо ‘из5 Шуи, В. Борисова (О древностяхъ). 1851, ХГУ, 116—118. 


Юраки. Весьма любопытный этнограхическай очеркъ князя Кострова, 
Местность. — Одежда. — Чумы. — Обычаи. — Промыслы. 1853, ГХ, 3—14. 


Листок5 из5 современной Ярославской льтописи. О томъ, какъ Петръ, 
въ бытность свою въ Новгородф, открылъ гофмалера Матвфева, а 
Тосударь Николай Павловичь въ Ярославль облагодфтельствоваль 
молодаго кивописца Сорокина, который и изобразилъ это событ1е на 
картин. 1844, УП, 249—252. 


Этнографическая карта Росси, Кеппена. Переводъ реценз ел, на- 
писанной Бергхаузомъ, сь любопытными примбчанями М. ПШ. Пого- 
дина. 1853, УТ, 49—53. 


СТАТЬИ, ОТНОСЯПИЯСЯ ДО СЛАВЯНЪ. 


06 общеславянскомь Литературномь язык. Переводь одной статьи 
изъ Аграмской газеты, съ послёсловемъ М. П. Погодина. Изложена 


мысль о томъ, что Русск&Й языкъь можеть служить Литературнымъ 
языкомъ для всБхъ Славянъ. 1851, ХУТШ, 181—185. 


Славяне и Нъмцы. Статья, переведенная изъ АПветеше ИеНиюз п 
отличающаяся безпристраст1емъ. Довольно подробное обозрён1е странъ, 
въ которыхъ эти два народа живуть вмьстБ. Обьщаннаго окончая 


не было. 1841, УП, 139—157. 


О Славянскижсь племенажь в5 Австрийской Импери. Переводь съ Н%-. 
мецкаго, Дельта, съ придисловемъ М ПЦ. Погодина. 1841, Ш, 460—475. 


О Славянскомб элемент в5 Греши. ДвЪ статьи, извлеченныя Г-мъ 
Н, © П—вымь (Палаузовьмъ) изъ сочинен:я Фальмерайера: Иав- 
теще аих ет Отеги. 1850, ХХ, 129—138 и 1850, ХХИ, 13—54. 


Нускольго словь о Славянскихб новостяаь, И. И. Срезневскаго. 1842, 
УТ, 395—396. 
Славлиская новости. Письмо изъ Варшавы П. Дубровскаго къ М. ИП. 


Погодину. Много подробностей литературныхъ. 1845, 1Х, 60—89. 


Славянская новости. Статьи Ш. И. Дубровскаго. 1846, Т, 262—268; 
1846, ГУ, 177—190; 1846, 1Х их, 170—189. 


Письмо из5 Въны о Славянскихе аа Ригельмана. «Литератур- 
ныя подробности. 1845, Ш, 37—46. 


Письмо П. П. Дубровскаго къ Редактору. Перечень книгъ полвивших- 
ся на Польскомъ языкЪ и открыт, сдъланныхъ въ древностяхь. 1846, 11, 


226—232. 


84 УКАЗАТЕЛЬ. 


Славлисвя новости. О новыхъ правахъ Римско-католической Церкви 
въ Астрйской Импер!и, вредныхъ Православйо, и о диссерташи , ко- 
торую въ Вфнскомь Университеть защищалъ (Словакъ Свтиць , подъ 
заглаыемъ: Обо историческомь значение Славянь. 1850, ХУПТ 46—48. 


Янь Гутенберга. Статья, передфланная съ Польскаго Петромь Дуб- 
ровскимь, изъ сочиненёя Винарицкаго. © вброятномь Славянскомъ 
происхождении Гутенберга и о томь, что начало книгопечатаня при- 
надлежить Чехамь. 1546, УП, 137—151. 


Отрывокь изо письма Г-на Бодянскаю ко Редактору. © найденной 
имъ для Графа С. №. Строгонова древней монеть съ именемъ Морав- 
скаго Кназя Растицы, и о враждь Мадъярь къ Славанской вародно- 


сти. 1841, УШЕ 435—480, 


Лваних Гус5 шего ‘послтдователи. Статья С. И. Палаузова. 1545, УИ 
и Уш, 58—80. 


Николай Коперник. Весьма любопытная’ статья Сергфя Побфдонос- 
цева (изъ Мовгорода), въ коей доказывается” Славанское \ происхож- 
дене Коперника 41843, ГХ, 10$—125 


Самуиль Богумиль Линде. Довольно подробный б1юграхическйй очеркъ, 
составленный Иваномъ Паплонскимъь, который  вмБетв съ Адамомъ 
Наеве, былъ сотрудвикомъь оваменитаго ‘учеваго при составлен 
Словаря Русскаго языка. 1842, ХТ, 97—115. 


Письмо кз’ Редактору о смерти Линде и оставииихея ‘послть него тру= 
даль. Адама Илеве. 1847, ПТ, 159— 160. 


Записки Пасека. Статья Сергвя НобБдоносцева о книгё; изданной въ 
1837 г. вь Познани Г. Бачинскимъ: Ралиений Разека. 'Тутъ есть 
подробности о польской войн царя Алексья Михайловича въ 1660 и 
1661 годахъ. 1842, П, 618— 627. 


Современное состояше Чешской литературы и ед значеше. Соч. праха 
'Леохонъ Туна, переводъ сь ньмецкаго. 1842, Х, 405—455. 


Письма и отрывки изо, писемь Шафарика ко М. П. Погодину.. 1841 , 
ПТ, 635—658; 1841, УШ, 489—491; 1843 , УТ, 549—552; 1843, 
УП, 224—226; 1844, УТ, 391—392 ; 4850, Хх, 38—40 (о самомъ 
себ); 1852, ХУ, 95—96 айоНаье, Колара). 


Письмо Гапки къ Н.В. Бере/ о Челаковскомъ. 1852, ХУШ, 56—57. 


УКАВАТЕЛЬ. 85 


Гирежюдене: общества, „Сербской „словесности в5 Бтълрадь 1842,, Уп, \/ 


231 — 232. 


Письмо изх, Втьны, ‚0. Сербскихо пенять, М. , Надеждина. Подробное 
иавъст1е о начинавшемся ‘тогда паданш, Караджича: „Србске народне 
Шесме, съ изложенемь плана издан! я и съ отрывками ивсенъ, 18а1, 
УБ 515—525; см также 1844; У, 400-—402. 


О подпискь, открытой со Высочайшало соизволеная для сбора добро- 
вошныжь приношений в5 пользу Сербскаго народа и церквей” въ ‹Бачкь и 
Банать. Разсказано объ участи Хорватовъ и Сербовъ въ войнь Австраи 
съ Венграми въ 1849 г. и опустошенйя, произведенныя Венграми на 
Сербскихьъ границахъ. 1850, ХИТ, 1—6. 


Сербская сказка о царь Троянть,. Замътка ©. И. Буслаева, объясняю- 
щая одно мБото въ Словь о полку Игоревомъ. 1842, ХТ, 203 — 205. 

Ведикая Хорватия или, Галицкокарпатская Русь. Въ первой стать 
изложена подробно Геограчуя края, потомъ его Истор!я; во второй 
Этнограчя. ОбЪ статьи заключають въ себ множество драгоцфнныхъ 
свфденйй. Авторъ изучивиий свое дБло во всобхъ подробностяхъ, на м$- 
стВ, скрылъ свое имя подъ буквою И (вБроятно Зубрицкйй, изъ Льво- 
ва). Обьщаннаго продолжен!йя не было. 1841, ХЛ, 213 — 232; 1844, 
ХИП, 457 — 467. 


Обь учебных5 и литературнысь заведенеяссь ео „Львоеть.— Извъстая лите- 
ратурныя из Львова. Вторая статья ва тамошнемь нарфчш. 1844, УТ, 
525 — 535. 


Письма къ Редактору изь „Львова. 1843, УЦ, 227 — 229; 1844, УП, 
187— 183. 


Открытие памятника Венедину. 1843, Т, 344. <= 


Болгаре, поселенцы, Новороссийкаго края и Бессарабии. Статья П. Э. 
Зар—каго, изь К1ева. Описане домашняго быта, забавъ и свадебныхь 
обрядовъ. Приложено 5 Болгарскихь ибсенъ съ переводомь на Русск й 
язьшеь. 1845, ХЦ, 159—187. 


Письма Болгарская. Подлинники съ Русскимъ переводомъ. 1842, ТУ, 
542— 541. 


Зачатки Славянской литературы У Болгарии. Соч. Шахарика. Пе- 
реводь съ Чешскаго › съ небольшими перемфнами и сокращенЁями. 
Изложена истор1я нашихъ богослужебныхь книгь. 1848, Ш, {— 10; 
ГУ, 27—44; У, 17—23. 


86 УКАЗАТЕЛЬ. 


Фрульне Славяне. Резлне ‘и Словины. Отрывокъ изъ, путевыхь за- 
писокъ Из. И. Срезневскаго. 1844, ГХ, 207—234. 


Разборв книги Рейца о юридическом бить Далмации во среднихь вт- 
ка25, написанный Куникомъ. 1842, Т, 247—257. 


Отрывки изь дневныхь записок во’ время путешествия по Далмащи 
65 1843 аду, 9. Чижова. 1845, УШ и УШ, 1—46. 

Разбор книги Ковалевскаго: Четыре мсяца во Черногорги. П. П. 1842, 
Т, 266—285. 

Старинныя повърья Польская и Русская, собранныя Войцицкимь (О 
'Твардовскомъ, объ изуроченномъ). 1842. 1, 49—59. 

Сльды. глазолическихь букв5 в5 Новтьюродь, в5 началь ХТ втка. 


Статья М. Ц. Погодина. Глаголическ1я буквы найдены въ книгБ Про- 
У р 
роковъ , писанной въ НовБгородь въ 1030 году, попомь Упиремь Ли- 


химъ. 1843, УП, 103—105. 


у С МЪБСБ. 


Портреть А. Д. Винса Любопытная замбтка ИН. Д. Иванчина.. 
Писарева. 1844, ГУ, 389 — 391. 


„Двть значительныя мишатюры (портреты Людовика ХТУ и Петра 
1-го) Замьтка того же автора. 'Туть сообщаются свфденйя объ И. 
И. Шуваловь, полученныя оть его племянника, князл ©. Н. Голицына. 
1844, ТУ, 391 — 394. 


Описаше картинной галлереи Тайнаго Совътника 0. И. Пряниш- 
никова, составленное И. Аничковымь. 1853, ТУ 97 — 144. 


Из5 Троицкой Лавры. Старинная задача. Замьтка С. Смирнова. Въ 
библютекф Московской Духовной Академия есть канонъ Московскимъ Чу- 
дотворцамъ, коего слагатель скрылъ свое имя въ шарадь изъ числъ. — 
По разбор этой шарады оказывается, что слагателемь канона быль 
князь Семенъ Шаховской Ярославской (свфденйя объ его жизни, 
службБ и трудахъ). 1851, УЪ 121—122; 1851, УП, 341 — 344. 


Историческая икона (Недалеко оть Полтавы, въ сель Жукахь, есть 
икона, отнятая въ 1709 г. у Шведовъ, которыя обратили ее въ 
шахматную доску. — Приведена современная надпись въ силлаби- 
ческихъ стихахъ). 1849, ХУШ, 30. 


Память Григорля И, Патрарха Константинопольскагюо. Статья А- 
С. Стурдзы. 1842, Ут, 380 — 384. 


Историчесяя случайности. Любопытные разсказы, записанные Н 
Я. Иванчинымъ—Писаревымь, со словъ А. Д. Балапхова. 1844, 1, 12. 


Письмо профессора Д. М. Перевощикова къ Редактору. Туть пред- 
ставлень Исторический очерк С. Петербургской Академи наук и астро- 
номическихь трудовь для Географ и Россти, переводъ изъ книги Ака- 


88 УКАЗАТЕЛЬ. 


демика Струве: Дезстрйоп Че Рофзегоиойте аягопотиадие сетгай 4 РошКоъа. 
1846, ГУ, 144—155. » 


Замптки о старомь Московскомь Университетль. Сенатора П. С. 
Полуденскаго. 1853, ХХШ, 17 — 22. 


Золотая доска Университетскаго Блазороднаго Пансюна. Списокъ всъхъ 
именъ, на ней находищихся (числомъ 62). 


Акт бывийй, в Университетскомь Блазородномь Панстонь, Ноября 
14, 1798 г. перепечатано современное описане акта. (Рёчь Жуков- 
скаго о добродётели). 1847, Ш 54—72. 


Замьчательный писатель в5` Москвть. 'Замьтка М. Макарова’ ‘о’ ста- 
ромъ унтеръ-оФицерь Алексьь Кусковв , писавшемъ не для печати 
духовныя сочинен1я. 1844, УИ, 173 — 178 


Пилскални или такь называеляя бапипареи, в5 Лифлянйи. Статья 
Тагемейстера, переведенная А. Бычковымъ. 1842, ГХ, 22—26. 


Описане Российской Империи въ историческомь, географическомь и ста- 
тистическом5 отношеняс5, составленное, ГГ. Пушкаревыме, и Гедеоно- 
вым. `Т. 1. тетрадь 1. Новгородская Губертя. Критическя замфчан!я 
Петра Языкова на геогностическую часть этой книги. 1845, Ш, 
Т— 11. 


Ггогностическая ‘карта частямь губерний Московской, Калужской , 
Тульской, Рязанской и Нижегородской, составленная Гном’ Оливьери. 
Замфчан!я на эту карту Петра Языкова. 1845, ТУ, 31—50. 


Геологическое описане Европейской Ровсти и хребта Уральска ‚ пе- 
реводь сб Англ. Полковника Озерскаго. — Опытз прикладной геологи 
Барона’ Мейндорфа. Статьи ‘прохессора’ ИТуровскаго объ этихъ кни- 
тахъ: 48507; 15552163; 4850’; ХЛ, ‘116; 1850 ХТУ, 37 — 
54; 1850, ХУБ 131 — 160. 


Словарь Церковнославянскаго и Русскаго языков вв отношени ко горному 
Словарю. Статья Г. И. Спасскаго: *1848; 2Х;'53—78. 


Списокь печатныль извъеспий о библлотекахь Русскиль городовь и мо- 
настырей, составленный Г-мь Геннади: 1853, ХТ, 195—200: 


Боярский Синодикв, неизвёстно ‘чей, писанъь въ 7193 году. Имена къ 
сожальню не напечатаны, а только общее’поминан1е и’ исчислете 


различныхь смертей. (Доставлено Н. Д. Иванчинымь - Писаревымъ). 
1844, Х, 362—366. 


й 


УКАЗАТЕЛЬ. 37 


Отрывки из переписки Редактора. Письма Горскаго , Мурзакевича . и, 
Сахарова съ замфчан1ями М. П. Погодина. 1843, Х, 427—434. 


О Малороссийскомь произношени мьестныть имень. Замёчаня М. А. 
Максимовича на ПТахарикову карту Славянскихъ земель. 1843, Х, 
455—468. 


Открыпия для Русской Истор:и. (объ открытёяхъ, сдёланныхь О. 
М. Бодянскимъ въ СборникБ Царскаго.—0 продолжени Исторш Та- 
тищева). 1843, УП, 229—31. 


Издаше Реймскаго Евангеия (Телле Чи басге). Критическая статья о 
немь И. И. Срезневскаго. 1846, УП, 152— 167. 


О мьстоимешяхь вообще и о Русскизть вв особенности. Соч. Профес- 
сора „Давыдова. .Разборъ, написанный ©. И. Буслаевымъ. (845, П, 
41—55, 


Русский Музей П. ©. Коробанова.—Аббать Сугерий, соч. Грановскаго. — 
Св. Дмитрий Ростовский. —0 важньйшитсь особенностяхь Лужицкить на- 
рьчй, разсуждеше Е. Новикова. Разборъ этихъ книгь, первыхъ трехъ 
М. П. Погодина, послБдней М. А. Максимовича; 1850, 1, 14—28. 


Взелядь на Историю Костромы, Кн. А. Козловскаю.— День в5 Троицкой 
Лавр, Н. Иванчина-Писарева.—Вечерь во Симоновть монастьурть, его эке.— 
Утро вь Новоспасскомь монастыруь, его же.-—Путевыя записки о Троиц- 
кой „Лавр. — Достопамятныя могилы. вв Москов. Высоко-ПНетровскомь 
монастырт, соч. И. 3. Крылова. РецензЁя этихъ книгь съ выписками и 
любопытными примфчан1ями, М. П. Погодина. 1844, ТУ, 479—506. 


Грамоты царей: 1. Михаила @едоровича Шеншинымь, 11. Алексья 
Михайловича Спьшневу, 111. Поанна и Петра Алекспевичей  Сптьшневу , 
ТИ. Экстракть Новосельской Воеводской Канцелярги, изо дъда о сражении 
между крестьянами двухь смежныжь сель (1678). Доставлены П. В. 
Долорукимь. 1852, ХХШ, 3—18. 


Воспоминаще о Карль Павловичь Брюлловь. Кратьёй очеркъ жизни 
художника, написанный Н. А. Рамазановымъ. Особенно заниматель- 
но описано пребываше Брюллова въ МосквЪ, въ концф 1835 года. 1852 
ХУЬ 93— 120. 


Лубочныя картинки. Соч. И. М. Снегирева ‚ единственное по этому 
предмету. Сначала говорится о самомъ названии значен1и лубочныхъ 
картинокъ, потомъ излагается истор!я гразическаго искусства въ Росии; 
далье изложено содержане лубочныхъь картинокъ по тремь отдф- 
ламъ, религозному, историческому и нравственно-сатирическому. Эпи- 


19 


м 


УКАЗАТЕЛЬ. 


дем 


В дачески говорится о сказкахь, — Сочиненте это обратило на себя 
вниман!е Я. Гримма. Черезь три года авторъ ‘обогатиль его новыми 
данными и. напечаталь въ Симбирскомъ Сборник Валуева (Москв. 
1844.). Оно вышло и отдьльными оттисками. 1844, У, 131—162. 


Переводь с5 письма къ Государю Императору и Государынь Импера- 
трицгь, по случаю кончины Е. И. В. В. Княгини Александры Николаевны. 
Письмо писано Буратомъ, изъ племени Кублута, по имени Шаадуромъ, 
котораго обратиль въ христанство Англйск  Миссюнеръ Сванъ. 
Подлинникъ письма Высочайше повельно хранить въ Харьковскомъ 
'Университеть, который перевелъ его на древийе классическ1е и новъй- 
пйе языки. 1846, ТУ, 147—149. 

Очерк сельскить празднеств», примтьть, повърий и обрядовь в5 Ка- 
ширском5: утпздть. Статья П. Сумарокова. 1849, ТХ, 41—14. 


Салынский колодезь, (Св. Дмитруя Солунскаго), близь станцфя Волоти 
по Тульской дорог. Замьтка Г-на В. Т. 1849, ХХ, 47—49. 

Свадебныя приготовлешя в5 старину. (Подъ этимь заглавемъ нане- 
чатана доставленная В. А. Борисовымъ челобитная 1634 г. Царю 
Михаилу Федоровичу. Человькь Карамышева, Таврилко Аеанасьевъ , 
просить на Зюзинскаго человёка Юрья Артемьева Сегучова , на’ до- 
чери коего онь договорился жениться въ извфстный срокь, но не по 
спбль кь сроку, посль чего Сегучовь уже не отдаетъ ему дочери. Жа- 
луясь на убытки свои, онъ исчисляеть всь свои приготовленйя къ 
свадьбЪ. 1852, 1, 1—2. 

Замтчаня на геогностическую карту Гельмерсена, Петра Языкова. 
Содержатъ въ себЪ драгоцённыя свфден1я ‹ о почвенномъ строения Сим- 
бирской и Оренбургской Губернйй. 1843, 1, 167 — 174. 

Антикритика на предыдуния  самфчан:я, Ваненгейма фонз Квалена. 
4843, УШ, 467 — 4712. р 

Отвьть на Антикритику, Петра Языкова, 1844, ГУ, 337 — 348. 

Статья Четра Языкова о книгБ Э. Эйхвальда: Полный курсъ гео- 
логическихь наукъ. '1844, ХТ, 231 — 234. 


——< 0 =%=—— 


АЛФАВИТЪ. 


А. 


Ааронъ Еписк. Арханг. 43. 

Ааронъ Еписк. Корел. 12. 

Аввакумъ Протон. 8. 

Августинъ Арх. Моск. 18, 66. 

Августинъ Еписк. Оренб. 18. 

Аверинь К. И. 8. 

Австрйская Импер!я 83, 84, 85. 

Аграмская газета 83. 

Адр!анъ Патрархъ 8. 

Азовъ 30, 

Академя Московская Духовная 87. 

Академя Наукъ 29, 58, 59, 63, 
64, 87. 

Аксаковъ С. Т. 56. 

Акушинская область 16. 

Алатырскай узздь 68. 

Александра Николаевна В. Княг. 
55, 90. 

Александра Федоровна Императ- 
рица, 90. 

Александръ 1 Императоръ 16, 33, 
5457. 

Алексьй Михаиловичь Царь 6, 7, 
8, 20, 67, 84, 89. 

Алексьй Петровичь Царевичь 10. 

Алеуты 72. 

Алешки 25. 

Алжеевь С. 69. 

Алтай 71. 

Алефимовъ 29. 

Алябьева Е. А. 56. 

Америка 12. 


Американскя колония 27. 
Амуръ 72. 

Анастасевичь В. 38. 
Анахарсись 65. 

Ангальть Грахъ 31. 
Ангара 75. 

Англёя 65. 

Андреевское село 36. 
Андреевъ Н. 13, 35, 80, 81. 
Андрей Дмитр. Князь 19. 
Андросовъ В. П. 43. 
Апика 71. 

Аничковъ И 87. 

Анна Императрица 70. 
Антонй Арх. Вор. 20. 
Аполлось Архим. 66, 79. 
Апраксинь П. М. 69. 
Апраксинь ©. М. 12, 27. 
Апшеронскй полуостр. 72. 
Арзамась литер. общу, 51. 
Арзамась городъ 72, 73. 
Арель рЪка 8. 

Артемьевь А. И. 72, 75. 
Архангельскъ 30, 59, 60, 73. 
Архангельская Губ. 47. 
Архаровь Н. П. 32. 
Архивы 22. 

Архивь М. Ин. д. 9, 62. 
Архивъь Моск. Ор. Пал. 27. 
Архиповь А. 71. 
Астрахань ‘72, 73. 

Ассулы 73. 

Атыхейцы 4. 

Атанасй Арх. Тобол. 18. 
Ачтанасьевь К. Я. 27. 


92 АЛФАВИТЬ. 


Ахматовь ©. 15. Березинъ И. 5, 72. 
Ахтуба 26. Березовск1й уфздъ 82. 
Бержеръ 55. 
Б. Бериславъ 73. 


Беръ Пасторъ 24. 
Бессарабля 85. 
Бироны 28, 63. 
Бишингсь 55. 


Багратюнъ Кн. П. И. 37, 35, 41. 
Баженовь Архит. 24. 


Баженовъ Н. 76. Благовьщенсьйй станъ 69. 
Баку 72. Блудовъ Гр. Д. Н. 28. 
Балаклава 13. Богдановичь И. ©. 50, 52. 
Балашовь А. Д. $7. Бодянскй 84, 89. 

Балкъ бригад. 10. Болгаре 85. 

Банать 85. Большаковъ Т. ©. 30. 
Бантышь-Каменсьйй Д. Н. 43. Борисовъ В. А. 6, 19, 29, 48, 49, 
Бантышь-Каменск!й Н. Н. 54. 70, 82, 90, 

Барановъ А. А. 27. Борисогльбокёя Слободы 48, 
Баратынский Е. А. 40. Борисогльбскъ 73. 
Бараши 77. Борись Годуновь Царь 24. 
Бардинъ купецъ 44. Боровинъ С. 68. 

Барклай де 'Толли 13. Бородинская битва 45. 
Бартеневъ Ю. Н. 65. Бороздина Е. С. 80. 
Баталинъ Н. Б. 62, 14, 80. Боръ село 69. 

Батуринъ городъ 21, 36. Болнъ 50. 

Батюшковъ К. Н. 54, 61, 74. Брацлавсьй уфэдъ 28. 
Бачинскй 84. БредФордъ Г-жа 29. 
Бачка 85. Брежинскйй А. ЦП. 39. 
Башкирия. 73. Бресть Литовскъ 40. 
Башкирцы 72, 73. . Бронницы 33. 

Безбородко Гр. А. А. 27. Брюловьъ К. П. 59. 
Бейтонь П. К. 78. Брюсь Гр. Я. А, 20, 32. 
Бековичь Кн. Черкасск!й 12. Бузулукскйй уБздъ 58. 
Белибеевск1й убздъ 73. Булгаковь А Я. 36. 
Беллингь 12. Булирть Полковн. 20. 
Беллюстинь 67. Буслаев ©. И. 49, 50, 85, 89. 
Бельмонтай 63. Бутурлинъ Д. П. 6. 
Бемь 33. Бухара 12, 77. 
Берхгаузъ 82. Бухтанъ Бухтановичь 48. 
Бергь Н. В. 27, 61, 84. Быстровь И, П. 51, 60. 


Бережковь д. 81. Бычковь А. 88. 


АЛФАВИТЪ. 95 


Бъжецей уьздь 73. Воейкова А. А. 65. 
Бъжецкъ 72. Воейковь А. ©. 61, 65. 
Бьлградь 85. Воженки село 72. 
Бълевск1й уфэдз 69. Войцеховскй 75. 
Бълозерскъ 71, 72. Войцицей 89. 
Бълоруссйя 74. Волга 72. 
Бьллевь И. Д. 3, 24, 49, 67, 68. | Волковъ актеръ 13. 
Бьляевь 0. Н. 43. Вологда 55, 71, 74. 
Вологодская Губ. 47, 74. 
в Волоколамск Й монас, 68. 
м Волоть 90. 
Волохиновъ 58. 
Валуевь Д. А. 70, 90. р Волхонская Кн. Зен. 51. 
Ванька-Каинъ 80. Волхонск1е Князья 34: 
Варшава 15, 40, 49, 73, 83. Волхонсьй Кн. Мих. Ник, 14. 
Варяги 3. Волынск А. П. 63. 
ВасилАй Дмитр. В. Кн. 8, Воронежь 27, 49, 62, 14. 
Васильевь С. П. купець 28. Воронихинъ 73. 
Везенмейеръ Докт. 23. Вороново село 16. 
Величко Сам. '4, 21. Воронцова Анна Карл. 43. 
Вельтмань А. ©. 50,7, Воронцовъ Ром. Лар. 43. 
Венгры 85. Ворсино село 74. 
Веневитиновъ 54. Восточный Океанъ 72. 
Венелинъ Ю. И. 85. Вотяки 74. 
Венешя 50, 56. Всеволожскй 53. 
Веницеевъ 13. Высогорская пустынь 72. 
Веревкинъ М. И. 51. Высотскай Г. Я. 44. 
Верона 41. Высокопетровск1й мон, 89. 
Весьегонскь 25, 72. Вытин1й Волочокь 37. 
Вилье Лейбъ-Мед. 16. Въна 83, 84, 85. 
Вильна 30, 81. ВявемскЁй кн. П. А. 28, 52, 66. 
Вильсонъ Англ, Генер. 30. Вятская Семинар!я 58. 


Винарицей 84. 
Винусь 87. 
Владимаръ городъ 25, 73. г. 
Владим:ръ В. Кн. 48, 50, 73. 
Владимирь Андреев. Старицкей Табр1ели пфвица 12. 

Кн. 9. я Тавриловь С. 69. 
Владиславь Король Нол. 6. Таврилычь Стремянной 19. 
Вобловицк1й крестьннинъ 58. Гагемейстеръ 88. 


94 


Гайдамаки 14. 
Талакл1оновъ А. 44. 


Галицко-Карпатсквя Русь 85. 


Тамалел С. И. 32. 
Галлартьъ Генер. 12. 
Ганка 84. 

Таннибаль А. П. 28. 
Гарелинъ Я. П. 15. 
Гедеоновъ 88. 
Гельмерсенъ 90. 
ТГейнатусь 55. 
Теннади 88. 

Геормй Конисскй 21. 
Тетманы Казацые 6. 
ТГларись 41. 

Глинка Авд. Пав. 45. 
Глинка М. 65. р 
Глинка ©. Н. 31. 
Гльбовь Генер. 43. 
Тнъдичь Н. И. 51, 60. 
Товардь 28. 

Гоголь Н. В. 51, 56, 61, 66. 


Голицина Кн. Праск. Ив; 43. 


ТГолицинъ Кн. Бор. Дм. 27. 
Голицинь Кн. Вас. Вас. 8. 
Голицинь Кн. Дм. Влад. 44. 
Голицинъь Кн. Мих. 14. 
Голицинь Кн. Н. Б. 30. 
Голицинъ Кн. ©. Н. 43, 87. 
ТГоловатый 15. 

ТГоловачовъ ©. 13. 

Головино село 48. 
Головкинъ Гр. М. Г. 37. 
ТГолохвастовъь Д. П. 5, 44. 
Голубковъ П. П. 28. 

Горе Горянинъ 48. 

Горловь И. Я. 71. 
Гороховъ 74. 

Горскйй А. В. 5, 69, 89. 


АЛФАВИТЪ. 


Горшеня 48. 
Горчаковь В. П. 61. 
ТГорчаковъ Кн. А. И. 40. 


Горчаковъ Н. 14, 17, 20, 22, 24. 


39, 56, 77. 

Горшковъ 71. 

Грабовскай 81. 
Грановский 89, 

Гренай 68. 

Гречниковь К. 79. 
Грешя 83. 

Грибовскай А. М. 43, 14. 
Грибоздовь 51, 52. 
Григорйй У, Патраархъ 87. 
Григоровичь Тоаннъ 44. 
Григорьевь В. 25. 
Гриммъ Я. 90. 

Гроть Я. К. 29. 

Губдень село 16. 
Губерти 14. 

Гульяновь И. А. 51, 61. 
Гумбольдть Александръ 57. 
Гумры 17. 

Гусь 84. 

Гутенберсь 84. 


А. 


Давидь 65. 

Давыдовъ Д. В. 16, 52. 
Давыдовь И. И. 89. 
Давыдовы 69. 
Дагестанъ 16, 17. 
Дажбогь 23. 

Далмащя 86. 

Даль В. И. (15, 
Дамаскинъ Архим. 59. 


Дамаскинъь Еписк. 77. 


Даншлъ Заточникь 9. 


АЛФАВИТЪ. 95 


Дашкова Кн. Е. Р. 29, 59. Дуси д. 13, 16. 
Дашковъ Д. В. 51. Дьюпари 73. 
Дашковъь Кн. П. М. 37. Длядьковскзй Т. Е. 44. 


Двинск!е намфотники 70. 

Дельвигь Бар. А. А. 60. 

Дементьевъ В. А. 58, 79. Е. 
Демодовь 62. 


Демьянскай уЪэдъ 25. Евгенйй Булгарись 18 
а р” крестьян. 48. Евген! й Митроп. ЕКЧев. 53, 55, 74. 
и ` и ЕВ Екатерина 1-я 12. 

ИН 57159, 95, 95, | Екатерина П-яь13, 14, 15, 24, 
Деонов а рь 9 21, 29, 32, 33, 37, 40, 42, 45, 
ГЕ 53 ‚ 65, 72. 

Десанглень Я. 10, 42, 69. а 


д к об Екатериненштадть 14. 
ешть ипчакъ . 


Дн то Екатеринославль 35, 75. 
жшнъ 72. р 
Елагинъ И. П. 53. 
ии ты Елизавета 11, 12, 59, 77. 
Дмитревсый актерь 29. ЕЕ туб. 26, 81 
> Б [1 Б ; к 22 3 5 
Дмитраевь И. И. 42, 51, 52, 53, Ермакь 26, 30, 38. 


54, 56, 57, 65. г В 
а В и рмогень Патр. 6. 
Дмитраевъ М. А. 51, 55, 58, 65. Ермоловь А. П. 46. 


Дмитр Ростовскай св. 89. оба й 
Дмитр!й Донской В. К. 8, 81. И и 
Дмитрёй Солунскйй св. 90. р Е 

я я Ехимовскй Гр. Иванъ 11. 
ЙПобровольскйй живописець 44. Еиаие ие 66. 


Йобряковъ Т. (С. купець 28. 

Долгорукюй Кн. 16. 

Долгорукй Кн, И. М. 54, 55, М. 
Долгорукй Кн. П. В. 89. 

Долгорукй Кн. П. И. 54. 

Долгоруюй Кн. ЮрЁй Алекоьев. 7, | Жаваровъ А. 47. 


ИЙолгоруковь Семенъ 15. Ждановъ М. 10. 

Донъ 48. ° Желтоводской монаст. 19. 
Прашусовь А. Н. 40. Желфзнякъ М. 44. 

Друковцовъ 63. Жигачевы 70. 

Дубенскй Д. Н. 50. Жуки село 87. 

Дубинщина 18. Жуковский В. А. 51, 55, 56, 57, 
Дубровсшй П. И 66, 83, 84. 65, 66, 88. 


Дунилово село 70 


96 


3. 


Забайкальская область 75, 
Заблудовье 23. 


Забълинъ И. Е. 8, 9, 12, 24, 27, 


63. 
Завадовск!й П. 323. 
Завьяловь 71. 
Загоскинъ Л. 27. 
Загоскинъ М. Н. 56. 
Задонск1й монаст. 22. 
Закревскй. Гр. А. А. 78. 
Замойскй Гр. К. 38. 
Захарово село 61. 
Заяблонье 75. 
Зая-ТГулякъ 73. 
Званка 53. 
Зарю П. Э. 76, 85. 
Зеленецкйй К. И. 50, 75. 
Зеленковичь 25. 
Зензиновъ М. 72, 78. 
Зеновьевь А. 18, 45. 
Зилантовь монастырь 76. 
ЗлатоустовскЕйЙ зав. 16. 
Золотая Орда 26. 
Золотниковская пустынь. 
Зонтагъ А. П. 55. 
Зотовь Н. М. 26, 30. 
Зубова Гр. Н. А. 44. 
Зубовь А. Н. 61. 
Зубриловка село 14. 
Зубрицкй 85. 
Зуевъ Н. 20. 
Зыряне 75. 
Зырянскйя пфсни 74. 
Зюзинъ 90. 


И. 


Иванице!й 47. 
Иваново 75. 


АЛФАВИТЪ. 


Ивановь И. 81. 

Ивановь Ц. И. 7, 8, 11, 22, 34, 
63. 

Иванчина-Писарева 54. 

Иванчинъ-Писаревь Н. Д. 5, 6, 9, 
24, 28, 31, 44, 45, 51, 54, 55, 
77, 87, 88, 89. 

Иванчукъ солд. 31. 

Иванъ Алексвевичь Царь 69. 

Иванъ Васильев. Царь 5, 24, 25, 
48, 74, 80. 

Иванъ Царевичь 48. 

Ивашевь П. Н. 41. 

Игнатьевь Р. 19. 

Измаиловъ В. В. 54. 

Измаиловъ М. М. 30. 

Измаиль гор. 35. 

Ильмень 71. 

Илья Муромець 48. 

Инд!я 12. 

Инзовъ И. Н. 30. 

Иннокентй Иркутскй 36. 

Иннокентай Одесскй 20, 66, 74. 

Иркутскь 26, 28, 38, 75, 18. 


Г. 


Такинеь Бичуринъ 3, 4. 
Такинеь Капшеровь 18. 
Таковь Арх1еп. 79. 

Тоакимъ Патр. 8, 9. 

Тоанна Война церковь 77. 
Тоаннъ Алекобевичь Царь 89. 
Тоаннъ Власатый 18. 

Тоаннъ Козельский 44, 
Тоаннъ Экзархъ Бог. 50. 
Тона Архангельск!Й старець 70. 
Тона Митр. Ростов. 20. 

Тона Игум, 19. 

Тустинь Еписк. Перм. 56. 


АЛФАВИТЪ. 


к. 


Казанская Губ. 72. 
Казанскй П. С. 3, 21. 
Казанскй Унив, 25, 68. 
Кавказь 71, 75. 

Казань 26, 70, 75, 76. 
Калайдовичь Н. К, 99. 
Калачовъ Н. В. 67, 70. 
Калихорийя 72. 

Калуга 53. 

Калязинъ 67. 

Калякинъ 71. 

Камачинцы 76. : 
Каменецъ-Подольскй 51. 
Каменоостровский мон. 71. 
Каменскй Гр. Н. М. 42. 
Камчатка 17, 76. 
Кансый округъ 76. 
Кантемирь Кн. А. Д. 56. 
Капнисть 56. 
Каподистрия И. А. 57. 
Капустинъ М. 9. 
Караджичь 85. 

Каразинъ В. Н. 13, 38, 39, 44. 
Карамзинъ Н. М. 54, 56, 57, 58. 
Карамышевь 90. 
Каргопольский 27. 
Карпенковь Генер. 16. 
Карповь 70. 

Касшй 72. 

Кауниць 29. 

Каченовскй М, Т, 44. 
Каширск!й убздь 90. 
Квитка Г. ©. 58. 
Кеппень П. И. 82 
Кидекшеск1й монастырь 73. 
Кизыкермень 73. 

Кикинь П. А. 30. 


97 


| Килланъ Лука 5. 
Киргизск1е шаманы 82. 
Киргизъь Кайсацкая орда 26. 
КириллобЪлозерск!й мон РВ 17 
Кириловъ 71. 
Кирилль 18. 
Кирилль Бълозерсвй 19. 
Кирилль и Мееодий 18. 
Кирилль Кожемяка 84. 
Кирфевскй П. В. 3, 47. 
Китай 28, 70, 75, 77, 81. 
Кишиневь 61. 
ЕЧевь 25, 33, 65, 76, 85. 
Клевановь А. 4. 
Клинцы 76. 
Клязенск!й городокъ 80. 
Кобрино 40. 
Ковалевка 28. 
Ковалевскай 86. 
Ковровский уъфздъ 25. 
Ковровь 80. 
Козловсый Кн. А. 89. 
Козловсвй Кн. Г. А. 8. 
Козловь Х. 73. 
Козма Митр. Амасск1й 20. 
Козодавлевь 42. 
Кокоревь И. Т. 54, 58. 
Коларь 84. 
Коллинсь 6. 
Колоколецова баронесса 45. 
Коломна 24, 25, 26, 76. Е 
Колонтаевь 68. 
Кольцовъ 58. 
Колывановоскресенскйе заводы 71. 
Колычевы 74. 
Коляда 6. 
Комстадтусь Губернаторъ 38. 
Кондрашовъ И. М. 30. 
Коперникъ 84. 

| Корнелусъ А. 6. 


13 


98 


Коробановъ 89. 

Корхъ Бар. М. А. 38. 

Корюковь 5. С. 9. 

Корытцовъ 17. 

Костровь Е. И. 58. 

Костровъ Кн. Н. 26, 
80, 81, 82. 

Кострома 89. 

Котляревскай И. П. 58. 

Котошихинъ 6. 

Красиловка село 22. 

Красновъ Н. 56. 

Красноярскь 26, 37, 

Красовъ И. 24. 

Крашевинниковъ 44. 

Кремерь А. 49. 

Кремль 24. 

Кречетниковь М. 13. 

Кропотникъ Кн. 7. 

Крузе 3. 

Крюковь А. 77. 

Крюковь А. М. 70. 

Крыловь И. А. 51. 

Крыловъ И. 3. 89. 

Ксенйя Борисовна 9. 

Кубенское село 71. 

Кузминъ П. Н. 11. 

Кузмищевъ П. ©. 30, 59,60,73,76. 

Кулжинскй И. 28. 

Куликовское поле 81. 

Кулибинъ 30. 

Кульманъ 24. 

Кулушь П. 76, 81. 

Кунгуръ 77. 

Куникъ 86. 

Купр1яновъ И. 8, 11, 24, 25, 49, 
64, 69, 71, 79, 80. 

Куракинъь Кн. Алексьй Бор. ее 

Курбатовь А. А. 27. 

Курбсюй Кн. 9, 17. 


76, 77, 79, 


77, 80. 


АЛФАВИТЪ. 


Курскъ 50. 

Кусковъ А. 88. 
Кусковь И. И. 65. 
Кутайсовь Гр. 30. 
Кухическ1я монеты 23. 
Кушинъ Ц. 74. 

Клхта 77. 


Л. 


„Ладыженский 11. 
“Лазарево село 33. 
“Лазарени село 37. 
Ландышевъ свящ. 26. 
Ларюновь П. 12. 
Латкинь 74. 
"Лачиновъ 68. 
„Лебедевь Н. 412. 
`Леонтьевь П. М. 25. 
Леопольдовъь Ан. 20. 
Лессештокъ 43. 
Лестокъ 43. 
'Лешковъ В. Н. 68, 70. 
Лима рЪфка 19. ‘ 
Линде С. Б, 84. 
Липецкъ 15. 
Лизляндя 17, 88. 
Лихуды 11. 
Лобковъ А. И. 77. 
Ломоносовь М. В. 42, 58, 59, 60, 
63, 65. 
Сестра его 58. 
Племянникъ его 58. 
`Лугансьй 73. 
„Лугининъ 15. 
Лужицкйя наръчая 89. 
„Лунинь М. М. 44. 
"Лысенко 31. 
Львовь городъ 51, 85. 
Львовь ©. П. 553. 


АЛФАВИТЪ. 


Людовикь ХЛУ. 87. 
Ляпуновъ 6. 
Ляховскля могилища 25. 


м. 


Мавринь Капит. 15. 

Магницый М. Л. 18, 39, 46. 

Мадъяре 84. 

Маза село 52. 

Мазепа 21, 84. 

Макарёй Митр. Гревенскй 20. 

Макар:й Митр. Московскй 4. 

Макарй Пером. Пермскй 18. 

Макаровъ М. Н. 30, 88. 

Максимовичь М. А. 3, 6, 14, 25, 
37, 49, 50, 89. 

Максимъ Грекъ 19. 

Малиновский А. ©. 44, 62. 

Малоархангельск!й убздъ 48. 

Малороссйя 50. 

МалоярославскЕй памятникь 77. 

Мангишлакъ 77. 

Мануфактуръ Коллегя 12. 

Маржереть 62. 

Мар!я игуменья (Тучкова) 44. 

Мар:я Королева Лифляндская 9. 

Мар:я Федоровна Императрица 51, 
57. 

Маркевичь Н. А. 6, 65. 

Марковь А. Н. 72. 

Маркусь докт. 52. 

Масловъ А. М. 13. 

Мастрюкъ 48. 

Матвфевь 82. 

Матигорская волость 58. 

Махотинь 41. 

Мглинъ гор. 95. 

Медвфдевь Сильвестръ 9. 

Мезенцовь Н. 41. - 


99 


Мейндорхь 88. 

Меликовь И. М. 45. 

Мелосъ 30. 

Мельниковъ П. 6, 31, 71, 77, 19. 

Менщиковь Кн. А. Д. 28, 31. 

Мерзляковь А. ©. 51, 54, 56, 60. 

Миллеровы портфели 9. 

Миллеръ ©. Б. 59. 

Миллеръ 38, 58, 62. 

Милорадовичь 31, 36, 41, 42. 

Милюковь 66. 

Минерва 'Горжествующая 12. 

Мининъ Кузма 79. 

Минихъ Фельдм. 6, 31, 80. 

Митроканй Св. Воронежскай 19, 
30, 31. 

Митроранъ Наст. Богоявл. монаст. 
45. 

Михаиловка село 57. 

Михаиловъь М. 75. 

Михаиль Митроп. 20, 31. 

Михаиль @едоровичь Царь 34, 68, 
70, 80, 89, 90. 

Михалкова 29. 

Монголы 3, 4. 

Мономаховъ тронъ 24. 

Моравсктй князь 84. 

Мордвиновь А. 75, 78. 

Морошкинъ ©. Л. 6. 

Моршанскь 25. 

Москва 3, 24, 30, 62, 63, 77, 18. 

Московский Университеть 25, 49, 
54, 55, 88. 

Муловск!й 33. 

Муравьева Е. ©. 45. 

Муравьевь М. Н. 45, 56, 65. 

Мурзакевичь 25, 89. : 

Мюрать 36. 

Мценекьъ 49. 


100 
Н. 


Наглимозерская пустынь 8. 

Загой Н. Г. 69. 

Надаржинскй "Г. В. 20. 

Надеждинъ Н. И. 85. 

Нардинъ-Нащокинъ 49. 

Наполеонъ 65. 

Нартовъ А. К. 10. 

Нарышкинъ Л. А. 13. 

Нарышкинъ Л. К. 8. 

Настасья Царевна 48. 

Насонъ 74. 

Нахимовъ П. С. 45. 

Нащокинь П. В. 61. 

Небольсинь П. 28. 

Невзоровь А. 75. 

Негрескулъ 28, 35, 58. 

Некрасовь Н. 66. 

Нектарйй Арх. Макид. 20. 

Нелединск-Мелецый Ю. А. 57, 
60. 

Нерехта 78. 

Неронова 54. 

Нероновь Протон. 50. 

Нерчинскъ 72, 75, 78. 

Нестеровь А. Я. 11, 13, 53, 58. 

Нечаевъь А. Ф. 60. 

Нижнй-Новгородъ 31, 71, 7$, 19. 

Никихоровь В. 69. 

Никифоръ @еотокись 18.. 

Николай Павловичь, Императоръ 
90. 

Николай Чудотворець 50. 

Никонъ Патр. 20, 66. 

Новиковъ Е. №9. 

Новиковъ Н. И. 32, 33, 54. 

Новя 41. 4 Е 

Новогородск1я Губ. Вфд. 19. 

Новогородскай Митроп. разрядъ 11. 


АЛФАВИТЪ. 


| Новгородъ 24, 48, 55, 63, 69, 79, 


82, 84, 86. 
Новоросс!йск!й край 85. 
Новосельская Воеводская канце- 

лярйя 89. 

Новосиль 47. 
Новосильцова Е. В. 45. 
Новосильцовъ ИН. Н. 57. 
Новоспасскйй мон. 89. 
Нъжинъ 25, 28. 
Нъмецкая слобода 24. 


о. 


Обнинский П. Н. 31. 

Оболенсьй Кн. М. А. 4, 18, 21, 
76. 

Обоянь 25. 

Оброска Княгиня 48. 

Огневь 40, 41. 

Одесса 50. 

Одесск1й Музей 25. 

Одинцовь 13. 

Одиссея 55. 

Одоевскй Кн. Никит. Ив. Т. 

Одоевъ 25. 

Озерский 88. 

Олеарай 23: 

Оленинь А. Н. 42, 51, 

Оливьери 88. 

Ольвополь 35. 

Омскъ. 26. 

Онск!я селенйя 79. 

Оренбургская Губ. 72, 90. 

Орловская Губ. 25, 18. 

Осокинъ 53, 68. 

Оста‹фъево село 57. 

Осташковъ 79. 

Остолоповъ 53. 

Остерманъ А. И. 32. 


АЛФАВИТЪ. 201 


Остзейсктя Губ. 3. 
Острогожскь 62. 
Острогь 17. 

Остяцк!е Шаманы 81. 
Отрельевъ 5, 62, 63. 
Охотскъ 33. 


п. 
Павелъ 1-й 43. 
Павель Митр. Крутицкй 20. 
Павель Митр. Сарскйй 20. 
Павлова К. К. 66. 
Павлово село 71. 
Павловскй П. 72. 
Павловь Н. Ф. 46. 
Падуя 41. 
Паисй Велачковскай 20. 
Панисй Митр. Газскй 20. 
Паисевскйй Сборникъ 23. 
Палаузовь Н. <. 83, 84. 
Палицинъ 33. 
Паллась 33. 
Пальмеръ 17. 
Панаевь В. И. 39. 
Панинъ П. И. 14. 
Манины 9, 40. 
Паплонскй И. 84. 
Пасекъ 84. 
Пассекъ В. 58. 
Пастуховь И. 32. 
Пежемскай П. И. 26, 36, 75. 
Пекарский 15. 
Пекинъ 36. 
Пельскй А. 64. 
Пельть 83. 
Пенза 39. 


Перевльсовй Ш. М. 47, 55, 59. 


Неревощиковь Д. М. 10, 87. 


Переяславскй НикитскЙ монаст. 
79. 

Пермь 56. 

Пермаки` 80. 

Пестель И. Б. 69. 

Песть 41. 

Петинъ И. А. 51. 

Петровское-Разумовское 80. 

Петровь В. П. 60. 

Пегропавловская „Лютер. церковь 
24. 

Петропавловск й Соборъ 59. 

Петръ 1.й 9, 10, 11,20, 26, 27. 29, 
30, 69, 74, 77, 81, 82, 87, 89. 

Петрь ШЕЙ, 38, 64, 65. 

Петръ Петровичь, Царевичь 31, 
43. 

Печеньги 5. 

Печерсьйй мон. 9. 

Пилскални 88. 

Пинская бригада 40. 

ТПаченца 41. 

Платковский А. 36. 

Платонь Митр. 14, 20, 24, 33, 
Ба 

Плеве 84. 

Плидинъ 68. 

Побъдоносцевь С. 84. 

Погодинъ М. П. 3, 4, 5, 6,8, 9, 
14, 46, 21, 52, 23, 94. 25, 2%, 
33, 34, 35. 38, 43, 44, 45, 46, 
47, 49, 50, 52, 54, 56, 57, 58, 
59, 60, 61, 65, 69, 71, 74, 77, 
78, 79, 32, 83, 84, 85, 86, 87, 89. 

Подольская Губ. 28. 

Подсосовъ 73. 

Подшиваловь В. С. 60. 

Пожарсве Кн. 33, 34, 80. 

Пожарскй Кн. Д. М. 6, 34, 55, 
то. 


10° 


Половецк\я слова 4. 

Половники 74. 

Полтава 87. 

Полтавская битва 59. 

Полторацьй С. Д. 60. 

Полубенсый Кн. 9. 

Полуденскй И. 0. 45, 88. 

Полунинь А. И. 45. 

Польша 35, 60 

Помаскинь И. П. 35. 

Поневинъ А. 3, 68. 

Поповъ Вл. 74. 

Поропинъ’ 63. 

Посошковъ 34 

Нотемкинь Кн. Г. А. 13, 35, 36, 
39, 62. 

Потоцк Гр. 28. 

Прага Чешская 39. 

Прага Польская 40. 

Прилуцк!е полковники 6. 

Прозоровскай 5. 

Прокоповичь-Антонскй 27, 61. 

Протоповъ И. М. 10. 

Прянишниковь ©. И. 87. 

Псковъ 69. 

Пугачевщина 77. 

Пугачевъ 14, 15, 18. 

Пушкаревь 88. 

Пушкинъ А. С. 15, 28, 51, 60, 
61, 77. 

Пушкинъ А. Ю. 61. 

Пушкинъ Гавр. 34. 

Пушкинъ л.с 60. 

Пятериковъ П. 30, 79. 


Р. 


ТРагузинскй С. В. 36. 
ТРазумовск1е 36, 59, 63. 
`Рамазановь 89. 


АЛФАВИТЪ. 


Растица 84. 

Растопчинь Гр. ©. В. 31, 36, 37. 
Ребиндеръ 41. 

Ревель 80. 

Резляне 86. 

Рейцъ 986. 

Репнинъ Генер. 43. 
Репнинъ Кн. 42. 

Ренне Генер. 12. 

Ренцель Генер. 12. 
ТРжевскай 53. 

Рига #5. 

Ригельманъ 10, 15, 31, 83. 
Рихтеръ А. В. 45. 

Ровно, городъ 31. 
Родиславскай В. И. 67. 
Розенбергь Генер. 41. 
Розенкампаь бар. 38, 49. 
Ромодановсвай Кн. 37. 
Рославскй А. 44, 11. 
Росницк{й свящ. 39. 
Ростовск!й убздъ 48. 
Ростовъ 18, 25. 

Россы 3. 

Ртищевь Н. 32. 

Рудино село 9. 

Румянцовъ Гр. П. А. 37, 60. 
Рябовъ 15. 


с. 


Сабанъ 72. 

Савваитовъ Ц. 20, 47, 71, 74, 81. 
Савельевъ 23, 46. 

Савинъ 79, 

Сага 80. 

Сагайдачный 37. 

Салиховская станшя 72. 
Салтыковь Гр. И. П. 62. 
Салтыковъ Кн. Н. И, 33, 35. 


АЛФАВИТЪ. 


Салтыковъ Гр. С. А. 63. 

СалынскЙ колодезь 90. 

Самаринъ Д. И. 74. 

Самарская Губ. 58. 

Самборъ 68. 

Сандуновъ 61. ; 

Сандуновъ С. Н. 61. 

Санктпетербургь 40. 

Сарай 26. 

Сарапульскйй присудь 70. 

Сарданова Е. 13. 

Саровская пустынь 72. 

Сахаровь И. П. 9, 50, 89. 

Сванъ 90. 

Свиная, деревня 69. 

Своевъ В. 76. 

Свътицъь, Словакъ 85. 

Свлятославь В. Князь 4. 

Сегино 23. 

Северинъ 13. 

Селенгинскь 36. 

Селимь Султань 27. 

Семеновский уфздь (Нижег. Губ.) 
73. 

Сементовскй К. М. 58. 

Сенать 64. 

Сербы 85. 

Сергевскь 35. 

Сердоболь 25. 

Сердюковъ 37. 

Сечуговь $0. 

Сибирь 26, 71, 73. 

Сидоровъ Б. 69. 

Симбирская Губ. 48, 90. 

Симбирскъ 58. 

Симоновъ монаст. 89. 

Симонъ Арх. Вологодскйй 20. 

Синбирск1й сборникь 90. 

Синодъ 63, 64. 

Ситникь К. П. 68. 


105 


Ситха 72. 

Сить рЪка 72. 

С1онскй Въстникъ 55. 
Скальковскуй 14. 
Сковорода Г. С. 62. 
Скорина 23. 

Скотниковъ 45. 

Словины 86. 

Слово о Полку Игор. 50, 85. 
Словцовъ П. А. 37, 38. 
Смирдинь А. Ф. 56, 57. 
Смирновъ С. 87. 

Смиряй 33. 


Снегиревь И. М. 10, 12, 22, 24, —— 


49, 54, 60, 63, 66, 77, 89. 
Снътковъ 71. 
Соленикъ 45. 
Солигаличь 80. 
Соловки 33. 
Соловьевь С. М. 4. 
Солнцевь ©. Г. 27. 
Сомовъ 43. 
Сорокинъ 82. 
Сочая Царевна 8. 
Сп. Д. Г. 35. 
СпасоприлуцейЙ монастырь 74. 
Спасвй Г. И. 26, 33, 38, 73, 88. 
Спасск!Й- Автономовь К. ©. 72. 
Сперанскй Гр. М. М. 37, 38, 39. 
Спьшневы 89. 
Срезневскай И. И. 23, 37, 62,83, 
86, 89. 
Стабеусь 41. о 
Ставрополь 71, 81. 
Ставръ Бояринъ 79. 
Старая Руса 80. 
Стародубъ 34, 80. 
Стенька Разинъ 8. 
Степенная Книга 50. 
Стефанъ Пермсвй 31. 


404 


Стефанъ Яворскйй 9, 24, 22. 

Стоглавъ 47. 

Стольное, мфстечко 28, 

Столыпинь А. А. 10. 

Страховъ Б: В. 45. 

Страховъ П. И. 39, 65. 

Строгановъ Гр. С. Г. 85. 

Строевь С. М. 50. 

Строевъ ИП. М. 51. 

Струве 88. 

Струппа 80. 

Стрятинскйй требникъ 23. 

Студитский А. 45. 

Ступишинъ И. В. 13. 

Стурдза А. С. 17, 30, 39, 46, 51, 
52, 55, 57 87. 

Суворовь 35, 39, 40, 44, 44, 52, 

Сугерй аббать 89. 

Суденко 22. 

Судогда 80. 

Суздаль 73. 

Суздальсьй монастырь 34. 

Сукинъ А. Я. 16. 

Сулоцьйй Свящ. 8, 26, 

Сумароковь А. П. 51, 53, 62, 63. 

Сумароковъ П. 90. 

Сунитовъ М. 81. 

Супонева 53. 

Сургуть 7. 

Сусанинъ 77. 

Сухиничи 76. 

Сушковъ Н. В. 54. 

Свчихинъ Ив. 65, 


т. 


Таврида 33. 

Тара, городъ 18, 20, 80. 
'Тархово 13, 80. 

'Тарху 72. 


АЛФАВИТЪ. 


'Гатарскйй льтописець 5. 
'Татищевь В. Н. 63, 89. 
Твардовскай *96. 

'Теблишаны 73. 

'Тейльсь А. 33. 

'Тепловь 36. 

Терещенко А. 26, 72. 
Тимковскй И. ©. 42, 71. 
Тимоффевь В. И. Генер. 45. 


`'Титовъ 75. 


'Тихвинск!й мон. 9. 
Тихвинское село, 33. 
Тихонравовъ ИН. С. 55, 58. 
Тихонъ Еп. Воронеж. 22, 62. 
Тобольскь 26, 38. 

Толстой 30. 

Толстой Гр. М. 44, 

Толстой Гр. И. А. 45. 
'Горжекъ 69. 

Гребля 4!. 

'Тредьяковский В. К. 54, 63, 64, 65. 
Грехльтовь 10. 

"Троицкая лавра 5, 68, 87, 89. 
'Троицкъ 70. 

Троянъ 85. 

'Трубецкая Кн. В, А. 65. 
'Трубецкая Кн. Н. И. 65. 
'Трубецкй Кн. Н. 10. 64. 
'Тр...4й 75. 

Тула 13, 35, 80, 81. 
Тульская Губ. 47. 

'Тульчинъ 40. 

'Тумановскйй 18, 20. 

'Тунъ Грахъ 84. 

'Турановка 42. 

'Тургеневь И. НП, 32. 
Тургеневь Л. А. 16. 
'Турловы 84. 

'Туруханскъ 77, 81. 

Тучкова 44. 


АЛФАВИТЪ. 


У. 


Уваровъ Гр. А. С. 34. 
`Уваровь Гр. С. С. 28, 42. 
Угличь 70. 

УгрёшскЙ монастырь 76. 
Украйна 50, 81. 

Ундина 73. 

Ундолъ, село 39. 
Ундольскй В. М. 31, 51. 
УнженсьййЙ мон. 19. 
Упирь Лихий 22, 86. 
Уральск1й хребеть 88. 
'Урусовь Кн. 62. 
`Устряловъ Н. 3. 
Устьрудицы 58. 
`Устьсысольскь 81. 
Устюгъ 74. 

Усь 81. 

Ушаковь 32. 

Уха 39, 72. 


Ф. 
Фальмерайеръ 83. 
Фаусть 56. 
Филареть Арх. Харьк. 17, 19. 


Филареть Митрон. Моск. 66, 78. 


Филомавитский А. М. 45. 
Флорентинскай Соборъ 17. 
Флоръ Скобфевъ 49. 
Фонвизинь 52, 66. 


Фотай Патр. Константиноп. 3, 4. 


Франшя 56. 

Фредра Храхиня 43. 

Френъ 46. 

Фр!ульске Славяне 86. 
Фролова Багрфева Е. М. 38. 


о. 


Хаванскй 74. 
Хавскй П. 78. 


Ханенко 27, 36. 
Ханыковъ Д. 48. 
Харламовь 40, 44. 
Харьковскйй Университеть 90. 
Харьковъ 58, 81. 
Хвостовъ Гр. Д. И. 52. 
Херасковь М. М. 13, 54, 65. 
Херсонь 28, 81. 
Хива 12, 17. 
Хирьяковъ 30. 
Хмьльницкй Ивашко 43. 
Ходаковскай 3. Я. 57. 
Хомяковь А. С. 17, 65. 
Хорваты 85. 
Хуссеинъ бекъ 72. 
Хутьвь 55. 

п. 


Парицынъ 26. 

Царсюй 89. 
Царскосельск:й „Лицей 64. 
Царьградъ 6. 

Цукато Гр. 39. 


и 
Челаковскай 84. 
Чеодаевь М. И. 423. 
Черная Грязь 52. 
Челебинскь 81, 82. 
Чеботаревь 65. 
Черниговская Губ. 71. 
Черниговскме Цолковники 6. 
Черниговь 25, 35, 81. 
Черногор!я 86. 
Чернышевь 3. Г. 20, 32, 62. 
Чернышевь И. Г. 33, 43. 
Чертковь А. Н.. 74. 
Чертковь Н. И. 20. 
Черторижскь 40. 
Чехи 83, 84. 
Чеченцы 81. 
Чечня 81. 


106 


Чижовь ©. В. 86. 
Чичерннь Д. И. 42. 
Чичеринь В. А. 43. 
Ш. 
Шаадуръ 90. 
Шавровь В. И. 82. 


АЛФАВИТЬ. 


Шульць А. Ф. 80. 
Шуя 49, 70, 82. 


Щелково 30. 
Шенкинь М. С. 52. 


Щербатова Кн. М. А. 56. 
Щербатовь Кн. А. Г. 46. 
Шербатовь Кн. М. М. 62. 


ТШагановъ 80. 
Шакловитый 8. 


Шамиль 81, 82. 

Шарреть 41. 

ТШартомсь!й мон. 19. 

Шать р5ка 48. 

Шахарикъ 54, 55, 89. 

Шаховской Кн. Семенъ Ярослав- 
ской 57. 

Шаховской Кн. А. А. 46. 

Шацкь 68. 


ПГуровсвй 71, 8$. 

я. 
Ядовинъ 48. Е 
Языковь Н. М. 17, 46. 
Языковъ П. М. 48, 85. 
Якоби #9. 
Якушкинь 48. 
Японсь!й языкъ 54. 
Ярославль 28, 32. 


Шведы 37. 

Шверннъ гор. 43. 

ЧШвецля 56. 

1Шевыревь С. Ц. 12, 17, 23 

44, 46, 51, 55, 66. 

Шекспиръ 66. 

Шельбово 81. 

Шеншины 89. 

Шенкурскъ 48, 80. 
—_Шеппингь бар. О. Д. 23, 48. 

ЛПереметевь Гр. Б. П. +8 


Ярославская Губ. 47, 
Ярославсья Губ. ББд. 10. 
Ястребовь М. 70, 81, 82. 

0. 
Олворсвай 41. 73. 
@едоровь М. 68. 
Осодомй Арх. Нев. Лавр. 14. 


г, 


2 


Осодосзй Св. Игумень 28. 
Фсодоссёй Митр. Серб. 20. 
Феофань Прокоповичь 22, 56. 


1Переметевь Гр. С. Б. 45. 
Ширяевь 46. 

Шашкинь Т. И. 68. 
1Шишковъ А. С. 30, 42, 57. 
Ш мить 46. 

1Иланенбергь 58. 
]Ипилевсьлй 49, 73. 
1Штатсь Контора 63. 


—_ Штелинъ 10, 59, 64, 65. 


1Шубинь И. А. 28. 
1Пубинъ И. И. 29. 


Шуваловь И. И. 42, 43, 59, 87. - 


ТНуйсый Кв. Ц. И. 10. 


Э. 
Эвансь 46. 
Эджеворть 41.” 
Эдлингь Тв. 46. 
Эйлер» 58. 
Эйхвальдь 90. 
Эмануель Генер. 30. 
Эминь ©. 51. 
Энеида 58. 
Эпинусь Ф. 32. 

Ю. 
1Ораки 82. 
ТЮрьевск уЁадъ 82. 


ни 


ОПЕЧАТКИ. 


Напечатано: 


Стран. 4 стр. 5, снизу при 1862 года 


= 


— 5—13 — Потомь @огра- 
Фичесмя свфде- 
шя 

— 17—19 — о мощахъ 

— 8— бсвер. О СтфнькЪ 


— —— 8 — прощеше но 

— 9— 2 снизу Архивё Мин 

— 10— 5 — помфтилъ 

— 12 —20 свер. проэктъ завоева- 
ше 

— 16— 5 — Изъ писима 


5 снизу Тутъ живо и 
— 21 — 6 свер. Гвормя 


— —— 19 — 1189 г. 28 пун- 
. кТОВЪ 

— ——-20 — Платоновыхъ 

— 24— 8 — древность 

— —-— 1 снизу Это Царское 

— 27— 7 свер. памятники. 

— 29 — 15 снизу поднинника 

— —— 14 — Иператрицы 


— 34 — 1свер. СтародубЪ но 
— 35 — 15 снизу умеръ 
— 36 — 14 сверх. Алексфй Кири- 


ниже въ строкЪ 18-й ЯОвиЧЬ 

— 441 — 7 — аббарь 

— 42 — 10 снизу и пр. 

— 60 — 1снизу Чпежде 

— 61—17 — отьфть Авониму 

— 62—15 — Фельдмаршалъ 
Салтыковъ 

— 64—13 — изъ Сиб. 

— 64— 1 — Аноропоскоше, 
переводовъ 

— 68—20 — приписываета 


— 19 — 10 свер. Домана 
— 84 — бсешизу Леофонъ 


Читай: 

при 862 годЪ 

Потомъ изложены б1ограхичесяя 
свфдешя 


о пренесеши мощей 
О Стеньк® 
прощене; но 
Архив Мин. 
помфстилъ 

проэктъ завоевашя 


изъ письма 

тутъ живо 

Геормя 

1789 г.: 28 пунктовъ 


Платоновыхъ, 
древности. 

это Царское м$сто, 
памятники, 
подлинника. 
Императрицы 
СтародубЪ, но 
Умеръ) 

Алексфй Григорьевичь 


аббатЪ 

и пр.) 

прежде 

Отвфтъ анониму 

Кн. М. Н. ВолхонскИ, 


изъ Спб. 
Анеропоскошя, переводъ 


приписывает- 
Дамана. 
Леофонт, 


УВ ве — 


ПОГРШНОСТИ. 


Вь 20-й книжкБ «Временника» въ статью Г. Ббляева «о Скоморо- 
хахЪ» вкрались опечатки. По этому авторъ просилъ насъ сообщить 
особенно важныл исправленйя читателямь «Временника.» 


Стр. ТО, стрк. 3, напечатано: «Скоморохъ;» въ этомь мБстВ д. ч.: 
«скомрахъ.» Тамже строк. 13. напеч. : «Сез!Агае;» дол. чит.: «СеЧагае.» Тамъ 
же стрк. 14 напеч.: «указываеть на язычески-священное значене: 5из-— 
]Лага, зизагь зиз!а въ Польск. имфють колдовства, въ Тотеск. значене 
алтаря.» Долж. чит.: «указываеть на язычески-священное значене 
визЙага, ви Чаг КГ; воза въ Польск. имБеть значен!е колдовства, вв Гот@ск.» 
и пр. Тамь же примбч. 1. ©тр. 4. нап.: «КоБзаз» дол. ч.: «КоБла.» 


Стр. 72 примвч. 3, напеч.: «Домбровскаго 3» дол. чит.: «Добровскаго.» 
р и р 2 


Стр. 74, напеч. : «ОиЧагепКи, зозро4агепКи»; дол. чит.: «ОоагепКи, Воз- 
роЧагеоки.» Гамь же напеч. : «ша Бо! Заз» дол. чит.: «па Бо! а». Тамъ же 
напеч. : «Би! Фи !;» дол. чит.: «Оу! Фу!» Тамъ же прим$ч. 2-е дол. чит. 
сь прибавленемъ предлога \У: «\У заге) р и проч. 


Стр. 75 примбч. 2-е дол. чит. такъ: экобза: Польск., коза; сур- 
на: Польск. и Чешск. загта ‚ зигепка однор. съ серна, что указ. на 
живот. жертв.; гусли: польск. Сиза (Чешск. Наие) и Челшск. Каио= 

^ колдовство; Готе. = алтарь. 

Стр, 81, примбч. 1-е дол. чит. такъ: « „Домраоть дж — ти, гдь 
носовый звукъ разлагается на букву м съ полугласною (дьм — ж)» 
и проч, > 


ое 


они 


