УСТАВЪ 
ВОСПИТАН!Я 
ДВУХЪ СОТЪ 
'БЛАГОРОДНЫХЪ ДЪВИЦЪ, 
УЧРЕЖДЕННАГО 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ 
ГОСУДАРЫНЕЮ 
ИМПЕРАТРИЦЕЮ | 


^ ЕКАТЕРИНОЮ ВТОРОЮ, 


САМОДЕРЖИЦЕЮ 
ВСЕРОССИСКОЮ, 
МАТЕРПО ОТЕЧЕСТВА, 
и протчая, и протчдя, и протчадя. 

мет рис» 

Е, Е ВЪ САНКТПЕТЕРрбургЪ. 
Мы э 1164. года. 

* 1 - * 5 


Ос. 


хе 

+= 
, 
16 

1. 
; 
у 


=х. ДАВИ ПЕРВАЯ. 


РАЗДЬЛЕНТЕ ПЕРВОЕ 
О ДОЛЖНОСТЯХЪ ГОСИОДЪ ПОПЕЧИТЕЛЕЙ И О приаятти 
ВЪ ОБЩЕЖИТИЕ бЛАГОрОодныхЪ АЪвицЪ. 
: 3 а 
Кю госпожи, Начальницы вадлежишЪ бышь еще четыремЪ ПротиьЪ то 
анашнымь особамь изЪ господ СенаторовЪ , или другихЪ имени- Е ЫЫ 
пыхЪ, чиновЬ ; опф ЕЯ ИМПЕРАТОрСкКАГО ВЕЛИЧЕСТВА назна- ки дминое. 
ченныхЪ › которые должность свою олтправляющ  поперемфнно то?СКАГО 
изЬ одной чести и любви кЬ ближнему , засбдая вЪ собран!и ; ВЕЛИЧЕСТВА, 
какЪ для-совбша и свидБшельства дворянства молодыхЬ дФвиць ‚7 *°°» 11ког 
так и для экономии я -бышь по 
Вт 2: я сему ' 
Число дфвицЬ перваго према состояшь буден изЪ 5сти , Майя $ дня». 
не свыше уши и бщи лВщЬ. Поприняпии же оныхЪ #Ъ первой Е 
годь ‚в слВдующие потшбмь. два года, хошя и Убылыя мфота се 
случатся ; пи единыя болБе принимать не дозволяется: во оной 
ирйемЬ всегда вовобновляшь по прошеств!и шрехИ лБий: 


При каждомр пруемф должны опщы и матери; а В случа 
сирошсшва сродники или свойсшвенники помянутыхЪ молодых 
прежде всшупленя  ихЪ , достовфрно доказать вЪ учрежденномь 
совфшв, воспиташельнаго общества дворянство их, и сколь скоро 
доказательства ихЬ о помЪ достаточными признаны будупй» ; то 
=а подписаемь господь ‘засфлающихь вЬ собрати даешся имЬ 
письменное вЪ шомь ушверждение. 

у д, 


Еще надлежип имЪ о своемь возрасшв им ть свидфитель- 
ство опЬ священниковЪ ‚ коими крещены , или оп» воспр!емниковь , 
СЪ показанемь имени, прозванья и ли, шакожь чина и имени 
опщовскаго: А послику с1е учреждеше болВе преимущество 
даешь ‹шакимЬ благороднымь дфвицамЪ; коихЪ опщы. и машери 
предЬ прошчими мало достаточны; шо сжели похомянь » пропи- 
сывашь могупф опшовскую ‚службу, былЪ ли онЪ раненЪ или и 
Убить на войн$ ; и о имбыи родителей. . \ 

Такое свидфшельсшво © ихЬ состоянёи не будет ф однакожь 
никому маврсшно, кромВ госпожи Начальницы; а 5 случаВ ка- 
коголибо сомнишельства довольно , когда оное ушверждено бу- 
деть подписашемъ кого’ ияЪ тамошняго дворянсшва: ‘или какой 
знащной вЪ ом городф или уЁздЬ особы, 

| ая , : 

По ушзерждени и признаний дворянства, дБвицы предсша- 
вляющся госпожб Начальницв, кошорая получа всЪ потребныя 
свидЪшельства о днорянствВ , имени и проаванйи принимаемой 
АВвицы $ что она не старбе шесши лФий, и была ли на ней воспа, 
запечатаешь ихЪф, печашью, сего дома, и внеся оныя ВЪ список 
а. имБешь отдашь сЬ нумеромь вЪ архив, копюрыя 
вЬ ономЬ хравишься будут до того времени ; какЪ воспитуемая 
дЪвица изЪ сего общества отпустится. 


‚ 7, - 
- Принятая вышеписаннымЪ порядкомЬ дБвица пошчась пре: 
поручится вЪ вфдомство Учительнины назначеннаго ей класса, и 
получаешь всю одежду сего дома. СЪ мого самаго времени начнет 
АЗ она’ 


она тользовашься всбми. удовольстагями 90614 ` маго общестиеа, 
и вступить во вс5 упражнен!я. возрасту ея т . Аичныя»и_ пс пред- 
писанию назначенныя. 

$ 


: ке оное разумФештся. о здоровыхЪ дфвинахЪ за 'Унфчныя „ сл 
пыя и пыму подобныя , шакЪ же имБюнИя какую ‘болФань которая 
другим вредить можеть , принимаемы не будут. 


9. : 
При вручении молодьхЪ дВвийЪ’ госпоже Начальниц ВБ, роди- 
тели ихЬ или ближье родственники ВЪ шо же время должны 
дать ей порядочное обязательситво вЪ помьЬ, чшо они по собсшвен- 
ному своему произполен!ю, и видя будущую дочерямЪ их ошЬ 
сего воспитан{я пользу ‚ препоручаютф вБ опеку совершенно до 
18ти ли возраста, такЪ что до исходу шого двэнашцанти- 
лЪшняго времени, ни подЪ какимЪ видомЬ обратно требовать ихЪ 
не сшанушЪ. ; 
то. р 
Ежели иногда случится, что хЪвипа ›. но пронестшв{ти уроч- 
ныхь лЬшЬ осирошфешть, или другихЪ какихЪ рали причийЪ вЪ 
ономЪ обществВ сама останься пожелаентЬ , оное ей дозволяется » 
во неболБе, какЪ на два или на-три года, не ВЬ числВ класныхЪ, 


РАЗДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ 


© рАЗДБЛЕНИ ПРИНИМАЕМЫХЪ ДЪВИНЪ НА ЧЕТЫРЕ в03- 
РАСТА, О ШТАТЬ ИХЬ и УЧЕНИИ. 


, 
ь: хвой возрасшЬ ошЪ шести до девяши ли. 

‚: ЖТАТЪ ОНАГО, 

Тт. Госпожа Надаирашельница: . ь 


4. Госпоям Учишельницы для чешырехЪ частей сего класса. 
4- Служанки ‚ вЪ каждой части по одной. 


УЧЕНЕЕ. 


т. Исполнен!е закона и кашехизмЪ. 
2. ВСБ части воспиптаня и благонравя, 


3 сСТИской и 
4. Иностранной 
5 


. Ариемепгика, 
6. рисованте. 
7. Танцовавте. 


языки, 


Хшдай олеяэниидоя вижРО 


8. Музыка вокальная и инструментальная. 
{9. Шишье и вязанте всякаго рода. 


эрой возрасшЪ ошЪ девяши до‘двенашцаши лФибб. 
ШТАТЪ ОНАГо. 
ПротивЪ. вышелисаннаго. 
ВЪ семЬ класс привыкающ в дфвицы КЪ убиранйю волосЪ у 
одЪвантю и содержанию себя; ибо по окоичан!и” сего возраста 
сами то на себЪ исправляшь должны. 


УЧЕНТЕ, 
Продолжен1е всего прежняго; а сверьхЪ шого 
т. География. 
2. История. 
3. НБкошорая часть эконом!и, или домостроительства. 
3 шей, 


Ашаай отеоКу ол 


ь 5 
злпей возраста, отШЪ двенатизлии до плшиамиати лбшЪ. 
ЗЕТАТЪ ОНАГО. 
[т Госпожа Надзирательница , как и при первых, 
2. Госпожи Учительницы для двухЪ частей сего класса. 
3. Служавки единешвенно для убиран{я постель, комнашЪ и 


о 
= протчихЬ услугЬ; ибо дЪвицы сего возрасша‘убираются уже 
5 сами. : 
Е 
в УЧЕНТЕ. 
53 
= Продолжение всего’ прежнлго. ПритомЪ 
ЕЯ 1. Словесныя ‘науки, къ коимЬ принадлежит чшене исто- 
< рическихЪ и нравоучительныхЬ книгЬ, 

2. Часшь архишекитуры и геральдики. 

(3. ЗачинаютЪ дЪиствишельно всптупать вь эконом! по очереди, 


4шой возраешЪ ошЪ пяшнашийши до осьмнапщати дБ. 
ШТАТЪ ОНАГО 
прошиЕЪ шрепйяго класса» 
УЧЕНГЕ, 


. Знане совершенное закона. 

. ВсБ правила добраго воспитантя , благонрав?я 2 свфтскаго 
обхожден!я и учтивости. 

. Повшореше всего прежняго ‚ вЪ чемь совершеннаго знан!я 
еше не имфюпф. : 

4. Во всЪ части экономи дБйсшвительно вступают по очеведи. 


[т 


ные ЗВ 
вн 


Ашаяй олеуЧ 9 


РАЗДБЛЕШЕ ТРЕЕ 
О ГОСПОЖБЬ НАЧАЛЬНИК. 


+ 
И=® скоро госпожа; Начальница ош ЕЯ ИМПЕРрАТОрСкАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА опредфлена будеш; пю_и получаеп она опй» итого. 
часа всю власшь ВЪ распоряжен!яхЬ всего дома; и надЪ веёми вЬ 
должностяхЪ при ономЬ находящимися. 


2. 
Она печешся <Ъ крайнимЪ’ прил$жашемЪ о сохранена и на- 

ставлен!и воспитываемаго младаго стада, сЪ толикою _ повфрен- 
носпию ошь ЕЯ ИМНЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ей врученнаго. 
Поелику ие она эздЬ вебмЪ онымЪ обществом имфешь полную 
власть з ию и долженствуен 2 непремФнно вБрно и обстоятельно 
вБдать о всемЪ ›, чшо ВЬ нем ни происходип , не пренебрегая 
ни малфишей подробности , кром8 развЪ шакихЬ случаевь , вЬ 
которыхЪ она положишься можеш на госпожу Правительницу „ 
коей исправносшь и неусыпное смотреже ей извёстны бышв 
должны. 

3. 


КакЪ она, по сообщению господь засВдающихЬ о’утвержде- 

Ни дворянства , имфеть принимашь молодыхЪ дфвипЪ $ шакЪ поз 

тому же и при зыпускВ ихЪ ‘изЪ сего общества дазп имЪ сви» 

АБтельства о ихЪ поведении. : 
4. 

Наче всего старается она содержат предписанной вр ‘уста- 

` вВ порядокЬ , копорому пропчйя госпожи вЪ’воспишан{и и насша- 

А вле {и 


= 
5 т 

Вленйи молодыхЬ дБвицЪ без всякой ошм$5ны слБдовашЕ должны. 
Чего ради часто вЪ разныя и не ожиданныя, Фремена. посфщаеш 
классы , дабы присудсшвемь своимЪЬ шЪмЬ надежнЪе содержашь 
каждую при своей должности. |= 

: Долин: сть госпожи Начальницы ; яко важнфйшая и предь 
зс$ми прошчими преимущестшвенная требует великаго попечен!я 
© шомЬ , чиобЪ бышь, ей. всЪми. КЬ, воспиташельному обществу 
принадлежащими любимой и почитаемой: ОднимЬ словомь › на- 
добно ей во всемЪ поступашь сЪ крайнимЪ благоразумемЬ и кро- 
птоспию 5 шВМЪ наипаче, что собсшвеннымЪ примромЬ должна 
‘она ободрять всЪхЪ. прошчихЪ $ кБ воспитанию и руководству мо- 
лодыхь дБвицЪ опредБленныхЪ ‚ а особливо УчишельницЪ ; оп 
копорыхЪ зависить все совершенство добраго воспишаня и обучения, 

ч а 6: РЕ м 
.; -Асдабы она по собсшвенному своему примБчанйо и по засви- 
дВшельсшвованю госпояф, УчишельвицЬ, свБдома бышь могла о 
усп$хахЪ и прилБжан!и каждой дБвипыз шо для сего назначивать 
можно особые и обиие экзамены, первые по классамь, а друше 
предЪ веБмЬ собрантемр: По’усмотрен!и же поняпия. и способно- 
сти каждой, поошряешЬь она ихЪ раздачею опредБленными знака- 
ми кЬ болышему прилФжан!ю 5 часпю призывает изъ шЪхЬ нФко- 
торыхЪ. к <ебЪ , и поступая 6Ъ ними ласково, старается возбу= 
дить вЪ нихЪ похвальную ревность и желан!е быть СЪ нею. СимЬ 
способомЪ; подавая крошк!я и благоразумныя свои наставленйя ; 
приехошип  ихЪ лучше вникашь вЪ оныя; ° 
К] 
* х з = Г чь ` А .5  “ 
г Яля сего надлежит ей при всБхЬ случаяхЪЬ подавашь при 
мБры ошличной добродВ щели , превосходнаго достоинства и всВхЬ 
ЕБхЪ качествЪ, какихЪ ея чинь и важная должность пребуюшщь , 
снисходя пришомЬ чистосердечно въ состояне подчиненныхЪ ей 
людей. Строгость и швердосшь. суть иногда великгя доброхБше- 
ли; но бывают времянно. и шак!е случаи, вЪ, коихЪ шребуешся 
особливое, искуссшво ; чтобЪ ‘оные согхасишь сб порядкомь м ши 
шиною во всем училищЪ.. :. у 2 
“^ .\ * “ „* | < . “ 

Г ОпредВленная для сего общества казня состоишЪ ЕЬ вЗдом- 
ств всего засфдан!я $ а для’ мВлочныхЪ росходонь нЪфкотшорая 
сумма выдаешся Эконому; состоящему вБ вфдфнги госпожи На- 
чальницы 5 коиорому безЪ особливаго оп нея приказу никакой 
чрезвычайной. издержки собою не чинишьз ибо должность ея тре- 
бусп: входишь во всБ подробности и разпорядки экономЁи. буде 
же за болФанйо; или для какихЬ другихЪ причинЬ сёма все то 
исправить не можен; то а оное госпожВ Правишель- 
ницЪ ; кошорая ей обо всемЪь вБрно доносит 2 


Е ; \ 

ЭкономЪ чрезЪ каждыя двЪ.недфли ; Или по меньшей мВрв 
чрезь каждой мЪсяцЪ вручаешЬ ей обо всемь исправной щепй», по 
которому ‘она `повфряешЬ росходы, и вступя во всф малБиштя 
Е ыы: › сшараешся шБмЪ предупредить всякой подло. 
ИмБя опеку юныхЪ пипомицЪф, по справедливости обязуешся она 
хранить и добро ихЬ; и крайнюю Употреблять предосторожность 
противу расточен!я ,‚ дабы добрымЬ смошревемь яберегаемые ошЪ 
бпредВленной годовой суммы осшатшки › могли во свое время упо- 
треблены быть имЬ же на пользу. вЪ приданое, 


то. 


* 
19: 


КакЪ ‘оп воли “я шочно зависипй распредфляшь при бомВ. ; 
ВБ должности, касающуяся до воспитан!Я ; обученгл и содержан яз | 
зтакь потому же нерадивыхь УчительницЪ ; КоихЪ благопристойя 
ными средствами кЪ должносши своей привёсшь не можно ‚ и веБхВ 
БхЬ, копюрыхь или вБрносшь сомнишельна; или не найдушея 
ею 5 звани и искусств достаточными ,° перемняшь , и другихь у 
на лЪЬхЪ мБсша опредБлашь ЕР ея же волБ состоишь ; вЪ прошивт | 
номЬ же случаВ она за все ошеБтсетвовать должна. 

тт: = : 

Хошя благоразуме и искусство будут» непремБннымЪ осно? 
ван!емЬ всЪхЪ ея поступокЪ; однакожь надлежийф соединять их 
<Ъ кропоспию ; а наипаче СЪ не принужденною веселоспию. И се 
зперяшв или сообщашь и прошчимь госпожамЪ ‚ а особливо молодымЬ 
дЪвицамЪ ; дабы симЪ способомЬ отвращенр былЪ и самой видь всего 
того ; что скукою ; груспию ; или Задумчивоспию навыватися может; 


12; 

Госпожфв Начальницб предоставляется промышляшь о всемЪ 
омЪ ‚ что по собсшзенному ея изобрБтен!ю за лучшее и полезнфй- 
шеё для порядку, успха, благосостояния, а наипаче для во- 
спитанёя молодыхЪ дБвицЪ признано будешь, которыя яко драго- 
‹цЪнной для нея, для государешва и ощечества залоГЬ, ввфрены 
благоразумному ея попечен!ю. 


РАЗАЬЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ 


О ГОСПОЖЗ ПрРАВИТЕЛЬНИЦЪ. 
: т: 
Ога состоипй> вшорою особою по госпожф Начальниц®; и по-" 
шому почитается какЪ виюрая воспишашельнина, или какЪ исмощ- 
вица нь великихЪ шрудахЪ и упражненяхЪ первой $ получает при- 
каваня отЬ нее „ и поступая по онымЪ исполняей свою должность, 
Во первыхЪ должна она наблюдать со всякою ревносийю за 
Надзирательнипами и Учишельницами , шочво ли он по предпи- 
Саню исполняют свои должности, и сЪ какимЪ прилжантемь : 
`а при момЬ смошрфшь, сонершенвой ли порядок во всемЪ домБ 
ироисходип! › и вВрно о момЪ довосишь госпожЪ Начальник. 

7 \ $ \ 3. х ы ых ы, ы 

к Она шакЪ же какВ и госпожа Назальница разбираешЪ › сЪ какимЬ 
УспВхомЪ дБвицы воспитьваюшся и обучаются, А чтобЪ лучше 
видЬшь , как преподают» наставления Учительницы классовЪ , шо 
я сего’не лБностно сама присудствуетЬ вЪ каждомь поперемФнно. 


: СверьхБ ого, что’ она долженствуеп прилагать попеченте 
6 всемЪ помь, чшобф до сего воспитательнаго общества ни каса- 
лось › особливо имБть ей крайнее рачеше ‘о чнстот' и учтило- 
сти, показывая т томЪ сама собою всЪмЪ первой прим Ъ. Ибо не- 
фадбые” вЪ сем’ пункт ни по какой мВрЪ шерпимо бышь не можеш, 


. Е В 5. : 
-,._^ Роспожа’ Прявищельнийа иметь равномФрно 3Ъ свосмЬ вВдБ- 
и все, что до экономи и’ росходоь принадлежит, по колику. 
она‘ 


ова вЪ потребномЬ случа исполнять обязана вов должносити! гоз 
Ч спожи Начальницыз и все, чио на нее пож\®@Ны ; лежишь тшакЬ же 

‚на госпож а сЪ пою шокмо разноспйю , что она’ 
ве ХВлашь. дол"на пю) чемЪ, опГЪ госпожи Начальницы поч- 
ымь повелЪниемЪ уполномочена будет: ` 


6: 
Не меныше, какЬ и госпожБ Начальниц стараться ей дол? 
жно о момЬ, чшобЪ поведентемЬ своимЪ ,„ благонраыемЪ и добрымь 
примфромЪ возбудить, ВЬ подчиненныхЪ похвальное ревнован!е , м 


не токмо между молодыхЪ дБвицЪ, но и между самихЪ госпожЪ 
Надзирашельниц$ и УчишельницЪ классовЬ: 


7 

УмБренносшй ‚ крошосте и благоразум!е долженсшвуюнйь бышё 
Главвыми качествами госпожи Правишельницы. По сему весьма 
остерегаться ей должно, чпобЪ ошнюдь ни при какомЪ случаб 
не эдВлашь ничего; суровость, досаду или гнЪвЬ изявляющаго. 
Особливо же беречься птого , чиюбЪ ни при гоепожахЪ Надзирашель- 
мицахь и УчищельницахЪ ; а еще пого меньше при молодыхЬ 
дБвицахЬ, вь коихЬ она должна производишь плоды добродЪшели:, 
не сказать ничего неприсшойнаго и огорчительнаго ; о чемь под- 
пверждать и прошчимЪь ей подчиненнымЬ госпожамЪ ; и за ними 
ого крфпко наблюдашщь, 3 


: ЕЙ же надлежить ©Ъ крайним благоразумтемЬ ошвращашь 
се; что помфшашельство, неудобство или какую остановку вЫ 
воспитани и обучени дфвинЪ произвесть ‘может. 
ря а 
ВпрошчемЪ во всБхЬ шЪФхЬ случаях, гдВ она сама собою 


`зего рРВшишь не можешь, ‘требуепф насшавленя и приказу оп 
Фосцожи Начальницы. 


: РАЗДБЛЕЕЛЕ ПЯТОЕ 
О ГОСПОЖАХЬ НАДЗИРАТЕЛЬНИЦАХЪ. 
$ т. 

Госпожь Надзирательниць для двухЬ сопь аБвицЬ ; опредЪ- 
: ляешся четыре: вЪ каждомЪ классЪ по одной: Должноспть ихЬ 
состоишЬ вЪ помЬ ; чиюбФ прилБжно смошр$шь за дБвицами‘ ся 
класса, ‘при всфхЪ случаяхЬ $ и есшьли, которая изЪ нихЬ нь 
чемЬ преступип» у пто поправлять сЪ благопристойною кроптоспию 
= сверьхЪ сего долженствующЬ он вспомоществовашь госпожамл» 
УчишельницамЬ вЪ преподаваемыхЪ ими наставхентяхЪ. А буде 
которая за болБанйю или для другой какой законной причины при 


классВ быть не может; погда Надзирашельница занимаепй> на 
то время ея мФспо. 


] ; 2. 

._ ВБ СемЬ случаВ госпожи Надзирательницы слЪдуютЪь БЪ 
обучени дЬвицЪ томуже порядку, какому слФдовали Учитель- 
вицы, и для ого держатся онф и веЗхЪ прошчихЪ до того при- 
надлежащих правилЪ, не ошлучаясь ужё ошЪ дВвиць ни во время 
Учентя , ни во время отшдохновеня; но меполняюп!Ь во всемь дом- 
жносшь Учишельницы. | 

к 
ИмБюпь онб преимущество ‘надь Учищелуницами ; во огра- 
ваченное. Главная ихЪ должность непрестанно бышь при цих, 
. р и 


- 

9 
м смотрфть ‚ чтобф блатопристомность во всемЪ надлежащей 
поряжжЪ , успбхи, чистота и учтипость . наблюдаемы были ВЪ 
вьниаемь ‘стенени, пр/обучая кЪ тому дВвинЪ такимЪ образомь , 
чпю ен элВланную вр макихЪ вфжвыхЪ лЬтахЪ привычку не 
покинут до глубокой старостих : 


4+ 


Сего ради неусыпнымЪ трудолюбтемЪ каждал 5Ъ своемь клас- 


сБ прикодишь оное ЕЪ совершенство Старается. Опф ея глазЬ 
и примфчазгя не должны скрывашься и малФиния подробности. 
Служанки сами по себВ довольно кЪ небреженйю склонны; а есть- 
ли примфшишь вЪ шомЪ послаблее, шо придут и ВЬ совер- 
зневной безпорядокЪ. И в разсужден!и того, что все намБренте сего 
Учреждения клонишся.единсшвенно кЪ совершенному воспитан!ю 
АБвицЪ ‚, надлежии все по и взыскивать безЪ всякаго упущения. 
ед , 

Також им юн он попеченге о платьВ ибльЪ двицЪ, копто- 
рыя должно содержать БЪ порядкФ подЪ особливымь нумеромЬ ка- 
ждой, пересмапривая все по росписи у шфхЬ , кому изЬ служащихь 
каждаго класса поручено будет, а отнюдь не полагаться В помь 
на ныхЬ. Исестьли чию либо усмотряшф ко употреблению ие го- 
дное , по немедленно доносить о момЪ госпож$ Правишельниц В , ко- 
тпорая, какЬ скоро можно, вмфсто вешхаго ‚даешь ‘новое. 


6. 


Госпожа Надзирательница должна быть поперемФнно при 
чешырехь къ смоптренио ея принадлежашихь столахЬ, ибо каждая 
Учишельница для своей части, имфешЬ особливой стохлЪ. Тогда 
примФчаеп› она шак, какЬ и Учительница, благопристойно ли 
дБвицы себя педушь „. СЬ благородною ли и приличною осанкою , и 
опряшно ли кушают: словомЪ, шакЪ ли поступают ф › какЬ бла- 
тороднымЬ и хорошо воспишаннымь АБвицамь надлежип!Ъ, 

т. ЕЯ ; 

Госпожи Надзирательницы получают приказан!я только отаЪ 
тоспожй Правишельницы и оптЪ самбй госпожи Начальницы у и-поситу- 
пая по онымЪ всегда и при всфхЪЬ случаяхЪ сЪ крайнею точноспию › 
должны молодымЬ дфвицамЬ подавашь похвальные примфры ласковою 
свбею поступкою , а паче всего умБренноспию им учшивоспию- 

. 

Еспили госпожи Надзирательницы прануждены будушЬ ппакЪ > 
какь и Учишельницы классовь, за погрЬшность ко исправлению 
присшойные употшребищь способы. шо дЪлашь се вВЬ образВ и 
намфрени машернемЪ , а ошвюдь не по сшрасши, или по иной ка- 
кой посторонней причин, какЪ на примбрЬ: есшьлибЪ кому слу- 
чилось, упражнялсь вЪ какомь нибудь л5лЪ › припипи вЪ раздраже- 
не, и вЬ мож время, не одумавшись,, сердце свое изЪявитшь надь 
молодою дВвицею [ чо весьма часпю ёлучаешся у болыней части 
бевразсудныхь учишелей и учительницЪ ] : по такой поступокь 
со всБыЪ не благоразумень ‚`и какЪ шмЬь акЪ и другим крайне 
олГ> сего остерегаться должно. . 

с 9. { 

Напрасно , или не по важносити вины ь употребляемая строгость 
бывает» обыкновенно поводом кЪ преступлению ‚ сопершенноойро- 
вергаешь порядокь добраго воспишан!я и приводит вЪ унын!е пи- 
помца , коего ожесточившееся шмЪ’ сердце ошврапится’ бий» сво- 
его воспиташеля. СобсшвенныхЪ , или домашнихЬ своихЪ огорненй 
воспиптываемымь дБиямЬ ошнюдь не оказывать, но всячески оныя 


оп нихЪ скрывать должно. 
то, 


3 


зе . 
то; ыы 

Госпожа Надзирательница, или Учительница поступаюнй 
ири шомЪ весьма осмотриптельно › чптобь вр упошребляемыхЪь сптре- 
косшяхЪь посшупаемо было с умфренноспИю, и слинсшвенно по 
мЪрВ пой причины, какую подала кЪ пюму дфвица своимЬ про- 
стшупем, да и шогда сЪ крайвимЬ же благоразумемЪ опредфлять 
оное по важности преступления, смотря на возраспй» и разумЪ пре- 
стшупившей $ ибо все Се столь нВжно и 6Ъ шакими сопряжено 
слБадстшв!ями , что едва можно ли, шакЪ сказать, употребить нь 
люмЬ шочную и довольную осторожность, 

тт. 

Госпожи Надзирательницы и Учительницы зз первое правило 
почитать себБ должны , чиюбЪ имЬ бышь отр всего восвиташель- 
наго общества равно любимымЬ и почишаемымЪ $ а изЪ сего слВ- 
„дуешЪ › что при выборБ ихЪ, великое осмотрене имшь должно, 


РАЗЛЬЛЕНТЕ ШЕСТОЕ 
© ГТОСПОЖАХЪ УЧИТЕЛЬНИЦАХЪ И МАСТЕРАХЪ. 
у ть 

сло обучающихь, для перзаго ‘ии втораго возраста дФвинЪ, 

опредфляется по чешырез для шрепьяго и четвершеаго по двЪ; 
и того двенапщать , полагая напередь › что при выборв оныхЪ 
ничего не проронено ‚ и, что они одарены всбми потребными кЪ 
тому качесшвами „ дабы должность свою исправно „ честно и <Ь 
похвалою исполняшь вр сосшоян{и были. 


2. . 

И шак> первое и глагнфйшее ихЪ попеченте состоинь вЪ 
‘помЪ , чтобЪ подЬ своим руководсшвомЪ, воспишать АБвинь вь 
<илу генеральнаго учрежденя ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
`СТВА, то пункта, А сею важною должноспию наиболЗе обазаны 
они, по шому чшо будучи всегда при них , могут благоразумны- 
ми, и искусно кЪ слову приведенными разговорами, при всякомЬ 
случаЪ ‘удобнбе вЪ мысли молодыхЬ дЪвицЪ вперлть бхагонрате и 
ъкореняшь оное вЬ нфжныя ихЬ сердца: а всякой пунки’ наста- 


вленя , о чемь бы ни быхЬ , довольной способЪ кЬ нравоученю 
подать може. 
3 - 


Всячески старащься , чтобЪ дФвицы не привыкали излишно 
зажничать ‚, а по томь и унылой видЪ являшь. ‘Суе.примбчанте го- 
спожа Надзирательница часто подшверждаепй подчиненнымь сво- 
имМЬ › а особливо Учишельницамь , поелику оныя нёпресшавно СЪ 
дБвицами вмстф находишься будушЬ. Паче всего настазлять 
ихЬ вЬ основанйяхЪ благоразум!я, добронравЁя , благопристойности 
благородной за не принужденной ‚ учтивоспти и всЪхЪ добродЬтелей. 

4. Г 

ВсБ сти изящныя качества надлежипй соглашать сЪ при- 
стаойною и благородною скромноспйю_ НЪ поведек!и , ЕЪ осанкахь 
прЕятныхЪ , вЬ ыы вфжливыхЬ и разумныхЪ и вЪ ласко- 
выхЬ ноступкахЪ. 


. 5. 
Госпожи Учительницы во первыхЪ долженствуюйй» обучать 
винф иностраннымЪ языкамЪ , говорить и писашь, особливо же 
приваживать ихЬ кЪ правильному читаю и вперяшь ВЪ нихЬ 
охоту кЬ чшенно книгЪ. 
6. 
ля содержантя впредь вЪ добромЪ порядкВ домашней эконо- 
ми › надлежишЪ ихЬ обучать АриеметикЪ , шакожь всякаго ро- 


да 


А $ 
да домашнимЬ рукодБлТямЪ. яко шить и вязать $ дабы 50 пре- 
менемЪ сами другимЪ вЪ пошребныхЪ случаяхЬ показывать 58 со- 
<птоянйа были. } 

Госпожи Учительницы не ошлучающся ошЪ’дФвицЪ опй са- 
маго ушра даже до того. времени.., какф пойдупй» спашь ; и от 
нюдь ИзЪ глазь своихь ихЬ не выпускают $ дабы онБ поелику 
возможно $ СЪ служанками однф Не оставались} сЪ которыми И раз- 
говоровь имфщь не должно. 

Излишними поняпиями незр$лой еще разумЪ ихЪ отягощать на 
должно зпоелику не всф могут бышь равнаго сложентя , ибо най- 
дуптся и скоропоняшный и медлительныя вЪ поняпНи$ а сте особливо 
и разбират; макЪ какЬ И о прошчихЪ душевныхЪ. даровангяхЪ разсу- 
жденге имБшь надлежитЬЪ, дабы нё Ностшупить СЪ йгБми суровымЪ и 
непрящнымЬ образомь; кой не шакЪ 6коро повимають преподаваемыя 
им настшаёленгя: СтаранемЪ; искусствомЬ И трудами нечувствиг 
шельно достигнуть можно до итого, ошфчего прямо происходит 
что ша ; или другая вБЪ наукБ худо успфваеи: 

$: - 

я Сколь скоро усмотрится, что природная способность кЪ обучения 
воспрепятешвована собствеввымЪ нехошфнемЪ или упрамсшвомь $ 
надлежит шотшчасЪ употреблять пристойные способы къ ошвраше- 
н/о онаго ; сЪ намбремемь желающей изрядно воспитать дишя свае $ 
но безь пристрастия) и не для посторонней Какой либо причины. 

е 15: Е , 2 = “ 

Праздность почитаешся источникомЪ всБхЪ пброков з шогоради 
госпожи Учительницы холжны прил жно Наблюдать прямые вЬ обуче- 
ни успфхи каждой дВвицы ; шакожь прилФжанге и лВность , чию 
наипаче во время привашныхЪ вЪ классахЬ экзаменов усмошр$фть 
можно ; дабы по пому разполагать должные кЬ тому способыу длЯ 
возбуждения вЪ нихЪ вяшиией кь обучению ревности похвалою йхЬ 
успБховЬ ; мли какимЬ нибудь и награжденемЬ: 

КакЪ скоро дЪзицы иностранные языки разумБть и оными гово- 
ришь начнуп!Ъ $ тогда госпожи Учительницы по оконзан!и классовЪ 
упоптребляюпй» по нфскольку времени сЪ ними встугать в}› разговоры у 
дозволяя каждой сказывать и обЪяснять свои мысли сЪ пристойною 
волвностйю; что самое послужишЬ имь способомЪ ко исправленю ихь 
разсудка. Чего ради поощрять, чтоб и между собою разговаривали ; 
а паче всего возбуждашь охошу кЪ чшен!ю книгЬ ;какЪ для собствен- 
наго ихЪ увебелен!я; шакЪ и для произходящей отф того пользы. Для 
сего шакЪ какЪ и для словесныхЪ наукЪ у; надлежий ь неошмЪВнно за- 
весть библтошеку сЪ’ разсудишельнымЬ выборомь книгЬ: 

ВЪ семЪ намфревти сЪ первыхь ли можно имЪ задавать, для 
выучивангя наизусть крашкихь -исшорй ‚ кои бы могли они другЬ 
другу пересказывать, и нравоучительныя р$чи искусныхЪ мужей, 
дабы время оп времени благопруятнымЪ обхождениемЬ пр/обр$- 
ая большее познан{е , ВБ состоян!и ‘были уподобляшься или рав- 
иятшься сЪ шёми у кои ббльшее ужё знане вЪ чемь либо имфюпй». 

: 5 3184 
А СверьхЪ сего госпожи Учительницы всевозможныя средства упо- 
нтреблять должны, чтоб дВвицы СЪ ббльшимЬ усп$хомЪ воспитшьва- 
лись и привыкали съ юношества кЪ крайней олрятноети и учтипо- 
сти. ИмМЬ же надлежит а равсмашривашь вЪ нихЪ разния 
2. 


природных 


ка. 

природный склонности и охошУ , +. 0. вать мому исправную запи- 

ску, дабы госпожа Начальница, по бла горазсуждению своему опре- 

иБлять могла все шо ‚ чтосЪ намфрешемЪ сего учреждения › а паче 

СЪ высочайшимь благоволенемь ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
— ЧЕСТВА сЬ пользою  согласоват:ся могло бы. 
> 14. + 
а Хошя и ожидается „ что сти госпожи не удалятся никогда ощь 
° 6воей должностиз однакожЬ есшьли бы случилось прошивное › то, 
тоспожа Начальница сшараешся привесшь ихЪ кЪ должности благо- 
пристойными средствами. А буде по не поможён Ь ‚ и зло эдЪлаевшся 
ббльшимЪ ‚ тогда вЬ ея волЪ сосйоип ф м перемфнать ихЪ. 

ь 15: 

Весьма предосудительно было бы ; естьлибЪ госпожи Учитель: 
ницы подвергнули себя выговору ВЪ шакомЬ дЪлЪ, которое един: 
ственно опй смошрентя ихЪ Зависит ‚ о есть зашаердишь и памя- 
товашь , чо упушен!е главнаго пункша-уиетозиы и уткносути у 
прошаемо бышь не можеть, СлБдоващельно примВшя ‘в кзкойлибо 
служанкЪ нерадивость , приносяшЬ он о пюмЪ жалобу госпояВ Над- 
вирашельниц В , которая ‘тотпчась такую предсшавя госпожВ Началь- 
ницз, иаЪ службы выключить, есшьли ужё н5сколько разЪ явится 
неисправною, 

16. . 


Ежели ВЪ какихЪ наукахь УчительнийЪ Не сыщешея , то‘вм$: 
сто овыхЪ опр›д5ляющея Учишели или масшера , которые имЗюш 
приходить 3 классы вЪ назначенные им часы ; и кром$ законной ну 
жды, оть своей ‘должности отнюдь уклонящься не должны : 

с ре 
р ВЪ прошчемЪ НадлежитЪ имЪ обучать дЪВИиЦЬ 66 пеякою 
исправноспию вЪ присушении госпож Найзирашельницы ‚или Учи: 
зтельницы, такь ‚что па или иругая во нремя учента, ни подь 
какимЪ видомЬ от дФвицЪ не ошлучающсея: 
рх 18: 

Онф же должны вести себя несьма благойристойно и поступать 
<Ъ дБвицами со всякою учтивоспИю должною ихЪ полу и пород, 
так что есшьлибЪ случилось имЪ м представлять, шо БЪ при- 
стойныхЪ., аошнюдь негрубыхь или подлыхЪ изображенияхЪ. буде 
же которая по упрямешву или нерадвнйю перениманть не похочей 
по Учитель увБдомляеп о шомЪ госпожЪь НачальницЪ. 

. 19, 

Что касаетися до прошчихЪ ихЪ должностей и поведен!я , то обЫ 

оныхЪ объетолтельно показано буден) вЪ особливыхЪ предписангяхЪ: 


ГЛАВА ВТОРАЯ 
О. ВОСПИТАНИИ вообще; 
; Е т 
еее пбпечеве вадлежитЬ имфшь бвЪрВ ; ‚Дабы заблаковремянно 
посфяшь’и вкоренитшь вЪ сердцахЪ благогов$н!е ‚ ито есить, безмол- 
вное почишане Хриспианскаго благочеспия; церковная служба и про- 
покВдь слбза божЁя бу дутЬ вёрными вЪ семь пути предводищелями . 


3; 

СвБтская же доброхБшели суть: „ Повиновен!е начальству- 
`зЮЩимМЬ , взаимная учтивость „ кротпость › воздержан!е, равенствен- - 
‚ вное БЬ благонрави поведеше, ‘чистое, кЪ добру склонное м 

: »› право: 


13 
'„› праводущное сердце И  сшослвлокЪ благородным особам яри: 
>» личная скромность и'вРАикодушпе у. и однимЪ словом, удален 
>. ой» всего итого , что гордосятио и самолюбуемЪ назваться можети, м 
Сте краткое многихЪ важных. качествь наименован!е у добрым 
оныхЬ употреблемемь и смянемь; долженствуеп произвеспиа 
совершенное молодыхЪ дВвинЪ воспитшан!е. У а 
я 3: - 098 о 

Молитва обыкновенно ввегда и при вСЪхЪ училищах ь отира- 
вляёма бывает пб утру предь классами и вЪ вечеру предЪ итЬмр, 
какь спашь ипипи; авь воскресные и праздничные дни з вся служба 
божтя оширавлястся акр”, какф по цсрковному уставу положено. 
Во время оной должны дВвицы заблаговремянНо навыкашь, чшюбь 
присутствовать и духомЬ и сердцемЪ ‚ и стоять еЪ благоговфнгемь ; 
приличнымЬ святости мфста и совершаемымь во ономЬ таинствамЬ. 

4- } 

И пёшому госпожи Надзирательницы и Учительницы обазаны 
ими крБпкое смотреве ‚, чшобЪ дфвицы в церкви между собо® 
отнюдь не разговаривали › но сшойли бы! со сптрахомЪ и ©Ъ должнымЪ 
благочинемь: о За малЗйшее во время молитвы или службы божгей 
преступленте, строго поступать по возврашен!и вЪ покои ; вр при- 
сутешь!и всего с класса, или при собран!и воспитываемаго общез 
ства, дабы. смыдь одной служилЬ навсегда кЪ воздержаню ару- 
гихЬ ошь подобных. поступок» 


5: 8 ‹ 

Надлежиы имЬ. истолковать Ясно по ^Фиамь и по НРжвостИ 6 учение, 
естесшееннаго сложения ‚ разсуждая и. по незрВлому ихЪ уму ‚ всЪ 
части закона , по есть кашехизмЪ; догматы православной вБры и Все’, 
чито касается до прамаго содержавйя оной; 

: 7 6, 

СверьЖЬ сего должно ихЪ обучашь роёс#йскому и чужетран- 
нымМф языкам, дабы наоныхЪ исправно читашь ; писать и говорить 
умВли 3 Аривмешик® ‚ Географги ; Испюргиз. Сшихошворстшву , и ошЪ 
части Архишектурв и Геральдик® ; ав художестшвахь насшавлаять 
рисован о и миватурВ 3 шанцованте ; музыку вокальную и иструмен= 
щалвную ; шитье всякаго родя ; вЯзан1е и плешен{е шелковое ; нини= 
ное , шерсшаное и бумажное $ а кЪ сему присовокупитшь надлежинй> и 
всБ часши экономи. : 

у СИ 
СверьхЬ предписаннаго здЪсь вообще обучен!я наукамь и художе- 
ешвамЪ трешьяго возраста пб-двВ дЪницы ежедневно по очереди при? 
сматриваться должны на поварняхЪ ко всфмЪ работам ; кактя ва 
оныхЪ оширавл лются ; то есиёь; чиобЪ могли онЪ знашь вс подробно: 
сти, касающТяся до домашней экономи: ОвЪ же должны те) Семи со- 
чинуть счеты дневным росходамЪ ‚и показыватв оныя госпож:В Учи- 
шельвиц $ ; сЪ своими на пю примфчан!яМи: ое) Чулки и прочей 
убор ими собственно своей работы, шакже и платье на себя имЪ- 
оп шлшь сами изЬ даваемых машерги что и очешаертом возрасте 
разумБетися. 3 е) Представляшь между собою нфкошорыс драммашиче: 

скя сочинен!я, нарочно для ихЪ употреблентя составленные: . 
: : . 

у $: 

Четвертаго жё возраста дЪвицы повторяютщь учен!е своё Нбг 
чи одною пракшикою $ и вмФсто того, что вЪ итретьемь возраст 
ежедневно пб-двЪ присматриваются кЪ домашнимЪ обрядам» › въ семь 
возраст® имфюи он опредфхляшься кЪ тому понедБльно. Он 
должны тге:) Вести записку росходамь , кактебы ни были › дОНОСЯ 
©6ъ оныхЪ госпожЬ Начальниц В ; шакь же договариванися СЪ пб- 

63 ставя 


ставниками о припасахЬ, каждуто суббот, ° хВлапть расченй; и при вез 
6} платежЪ производить, опредБляшть цЪку всякому товару по каче- 
стиву онаго, и наипаче семашрфть, чттобЪ во всемь наблюдаемЪ быль 
совершенной порядокь и чистота: 2 е. ) ЧитобЪ возбудить вЪ дБвицахЬь 
_ прочихь шрехЪ классов похвальную ревносшёу и придашь вему 
отличной видЪ , которой оно необходимо и имфшь должно $ пю упс- 
требишся из} сего возраста вЪ каждой день пб двБ кЪ обучению пер- 
зыхЬ классовь. дВвицб 3 ибо шакимЪ образомЬ во первыхЪ сами онБ 
досшигнутЪ болышаго совершенства, апри пом и оп Учишель- 
ниць шЪхЬ классовЪ, яко помощницы ихЪ, неминуемо сЪ отлично- 
стиИю почитаемы будуптЪ ‚ а наконец опр сей практики навыкнуп 
заблаговремянно, какЬ имЬ булучи матерями, обузать дБшей сво- 
ихЬ, и вЬ собственном своемЪ воспитани найдут себф великое 
вспоможене ; нЬ какомьЬ 6ы сосшоянти имЬ жить ни случилось 


9: р : 

Йля вяницей своей пользы и взаимной забавы ; дЪвицы изобра: 
Жая подобе одна другой, поршрешами или другими работами ме- 
жду собою даришься могушЬ, шакЪ же боставлять на Голосахь и 
ивструментахь что ни есть новое: ВЪ первомЪ случаВ пруобрЁ: 
муть они большее искусство вЬ рисован!и } а Во впоюромЪ вЪ мугзыкЪ: 

‚ 16; р у 

Послфдней изЬ чещьрехЪ возрасшовЪ дБвицЪ по прямому пер- 
ЗымЪ почишатшься долженствуеть › пселику в ономЬ по достижени 
пятнапщати лЗпгь, уже начинагоп? онЪ вобирать плоды девяши-лЪи- 
нихЬ своихЬ трудов; в первыхЬ шрежЬ возрастахь. понесенных: 
ОнБ. вЬ разсужден!и мыслей, честнаго поведен!я и благонрав!я; по- 
чти уже все шо пртобрёли $ что опй> добраго воспишавя зависипь : 
по сему первыхЪ шрехь классовь дЪвицы оШтЬ них ззимстновать 
имютЬ примБры зыбокаго соверменспйва ; кошорыё онЪ , приближаясь 
кЬ часу своего выпуска, уже ‘веошмзнно им ть аблжны ; наипаче 
содержать’ всегда вЪ швердой памяшиу что ошЪ бамаго юнощества 
и до возраста пргучаемы были кЪ хобродЬшехамь у кЪ учпавосши з 
ласковымЪ и приятным рааговорамЪ ; не покмо’ 6Ъ равными 5 но и © 
самыми послЪдними ,. какого 61 званя кшо ни быль: ЧрезЪ шакое 
доброе поведене и поступки при первомЪ ихЪ вЬ себ вступленти, 
‘учинянтся он отличными вЪ обществЪ ; благоразумными жЪ вЪ семь 
возрасит В размышлениями › вобпитантемЬ подкр5пляёмыми 5- получашь 
бебБ для переду какЪЬ вЬ наукахь ; шакЬ и вЬ чесшномЪ обхождени 
руководство. ОднимЬ’ словомь  вЪ сте время надлежитЪ имЪ сша- 
раться. о прЕобрёшенйи всего, чего иногда кЪ совершенству ихЪ вос- 
пишангя и обученя еще’не досшаепгь. к 

11: 

Весьма наптуралено › члобЪ дБвицы сего возраста чрезЬ вобниша= 
вте и полученныя вЪ наукахЪ знан!я; пргобрБали себЪ должную 
честви почиен1е 5 пою по’сему иотЬ самыхЬ гоёпожЪ_ Начальниць 
справедливе предпочшены быв должиы проЧимЬ бсобливыми ува- 
женями. Первые же знаки отмФяЪ у принадхежащихЪ имЬ’ в} тра- 
жданскомЬ обществЪ у состоять буду вЪ особливыхЪ награжиде- 
нтяхь по достоинсшву и успбхамь каждой ; какгя ЕЯ ИМЕРАТОр- 
СКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ‘всемилосшив$йше опредфлишв, и вЪ высонай- 
нее свое присутшсптвте жаловать изволип!. А’для большей привычки 
‚К честному’ обхожден!ю › шо есть у чтобЪ’ придать-дФвицамь нал- 
лежащую ‘и приличную смфлосшь вЪ поведеняхЪ ; не- обходимо 
«Усшановить должно’ нь семь обществв по праздничным или по 
‚воскреснымЬ’днямЪ собрая!я для пр/Бвжающихь ‘из гброда’дамь и 
‚КавалеровЪ и другихЬ почптительныхЪ людей 6Ъ дозволенйя госпожи 
Зачальницы. Си’ собравя назначены "будут уодно’длл’ кониерта 


дБви- 


15 
дЪзицами составленнаго , другое для какой ни есть драмматической „ 
или пасторальной итры , ими жьЬ представляемой , а препие для обы 
ноаВЕЫТЬ собраней. При веВхЪ оныхЪ дфвицы двухЬ послБанихь = № 
классовЪ хозяйствуюьЬ:, и стараются показать всВмМЪ надлежашее’ РЗ 
Удовольстие , будучи украшешемЪ и пррашностйо оных, дабы 
чре» то навыквушь могли кЪ непринужденкому и учшивому Но-. 
ведению, какое честной природф и доброму воспиптан!ю особливо у 
приличествуешь ‚ по есть, не имфшь застенчивости ‘и вЪ случаВ 
© всемЪ: пристойно и благоредно изЪясняться. 


12. 


АЪФвицы по отправлен!и обыкновенной молитвы ‚ каждое утро о пизи® ж 
получаюн! завтрикЪ, обЗдають и уживаюн» ЕЪ назначенное время „ <толовом 
и отомь повбщать им колокольнымЬ звономЬ; что ио прочихЪ “95° *а- 
ихЬ упражнен!яхф разумЁть. должно. 

13. 

Для каждаго класса опредБляется особливой столЪ по раздВле- 
вю дВьми , за которымЪ Учительница должна вмфсш® сЪ ними при- 
сутсивонать. Во время обЪда опт воли и благоразумЕя госпожЪ Началь- 
ниц зависить, вЬ молчан!и ли дБвицамЪ пребывать, или нфкопю- 
рымЪ изь нихЪ дозволить между собою вступать вЪ разговор о какой 
нибудь пристойной машер!и, и по прежде ли, или при окончан{и спюла. . 


14. 

РазнымЬ образомЪ: и госпожа Надзиращеленица присушствуе ы 
всегда при одномЪ изЪ чешырехЬ ея вБдвГя споловЪ. И’буде которая 
дДЪвица здБлаешЬ какое остроумное примфчане, по сЪ дозволен!я 
иметЪ она сообщить о люмЪ всему классу; ибо изрядно и кЬ стая- 
тф скатанзое слово будешь для другихЪЬ насшавленгемь и поошре- 
немь кЬ подражан!ю . 


т. ь 

Госпожи Надзирательницы и Учительницы должны дфвицамЬь 
„Указыванть прРемы, какЪ при столВ порядочно и чисто кушать» 
шакожь приличную осанку и пыяшную между собою вЪ словахЪ 
Учитивость, чтобЪ он ласковыми поступками умфли снисходить 
\1 КБ самымЬ служащимЬ своимЪ. 


16. А у 

Он же наблюдать долженствующЪЬ, чтобЪ ДВвицы послВ 

кушанья руки умывали ‚ а особливо во ри В 6Ъ. полоскали. ОднимЬ 

"словомЪ , Начальницы всевозможное сшаран{е прилагать обязаны о 
‘чистошВ и опряшности молодыхЬ дЪвиць. 


17. 

Сптоловое бЪлье потому же во всякой чистошВ и исправности 
содержать должно, ионое сжедневно перемфняшь, а для послБ- 
двнихЬ двухЬ классовЪ, во время обЪдаи ужина. 

- > 181“ ` 

ВЪ прочемр всякая излишная нфга изЪ сего общества вб - все 
изгнана быль долженситвуеп? ‚ поелику оное единственно э томЪ 
намБрени учреждено, чшобЪ молодыхЬ дЪвипЪ порядочно и совер- 
шенно воспишщатаь $ схлВдовагтельно все тому прошивное весьма оп 
рфшается. Приготовляемая для дВвицЪ пища и всякое кушанье 
имфетф быть самое здоровое, и ВЪ таком количествЪ , чтобЪ 
дли удовольств я всфхЪ было достаточно , и ничего (ЪФстшнаго на 
поварню прежде не отпускать, пока прилФжно одною изЪ госпожь 
Наданозиельнии >, или госпожею Правишельницею осмотрено не 
будетф; о чемь шакЪ’ какЪ и о протчемьЬ содержани вЪ особли- 
выхЪ экономическихь наставленгяхВ ВЬ своемь мЬсшв простран» . 
иЪе показано буден. 

19. 


т9, 
Когда опредБленное число дБвинЪ наполнишся, и оныя, ках\Ъ 
_ выше сказано, на четыре возрасита раздВляшся ‚› шогда для ошли- 
та каждаго надлежзии® дЪлашь одежду особливаго иниа , а имен- 
: перваго возраста дЪвицамЪ кофэйнаго или корищневаго › вню- 
раго голубаго ‚ претьято сЗровашаго, а чешверщаго бвлаго цнБ- 
°поБЬ , которой возраст м качесшвомЬ отличень будет. 
20. 


Обыкновенное для учебныхЪ дней платье будеш камлот- 


ное, а для воскресныхЪ и праздничныхЪ такого же инфа шелко- 
вое, по рагсужденйю тоспожи Назчальницы, такЪ как 


) и проце 
уборы двиыЬ на ея же волю оставляются» 
рт. 
огухши  ‘ Весьма нужно, чтобф дфвицы прогуливаясь ВЪ садах, пи- 


талися свЪжимь и здоровымЬ воздухомь , особливо когда время кЪ 

шому удобно; ибо ничию столько не пользуеп, ихЪ здравие шого 

для ‚ как] скорооное, настанет’, довольствоваться пйзмЪ им юн» 3 

а вЪ худое время въ особливыхь кЪ иому усшроенныхь мБсшахЪ. 
5 25 


9. забавахЬь Для всего воспитываемаго общества не меньше нужны всякгя 


невинныя забавы, которыя .вЪ удовольствие их стараться изы= 

ь * скивать, а отЬ благоразсмотренгя гобпожи Мачальницы зависип 

оныя так учреждать, чшобЪ по склонностямЪф и по времени изо- 

бр6таемы были. : : 
= 23. 

Между шЪмЪ госпожи Надзирашельницы и Учительницы отЪ 
дЪвицф хошя не отлучаются, однакожь ошнюдь ни ВЬ чемь не 
препятствуют), паче же при всфхЬ ихЪ непорочныхЪ играх м 
забавахЪ являющся, будто бы оных и ‘не примфчаюнф. 


ь 24 
Естьли случатся иногда так! , кои меланхолическаго сло- 
жейгя и ош забавь уклоняюгся, по шаковыхЪ ласкою уговаривать 
и привлекать кЪ тому’, чшобЪ равно’ сЪ прошчими вВЪ весел{и уча- 
спие принимали, а до того всячески не допускать ; чтобЪ являли 
унылой видЬ СЪ угрюмымЬ молчашемь или задумчивосп!ю , но 
паче стараться все общество содержашь вЪ забавахЪ» : 

Е Н 55. 

О посбивеь Сколь скоро дфвипцы ВЪ общество приняты будупй , то 6Ъ 
ыы того часа до самаго высшуйлен!я ихЪ изЬ онаго, какЪ родители у 


шакЪ и прошч!е сродники чрезЬ все время пребываня ихЬ ВЪ во- 
спищашельномь обществ? ь ош всякаго о нихЬ попеченйя свободны. 


26, 


Чтоб воспитание АЪвицЪь сЪ надлежащимЪ порядкомЪ всегда 
и и ошнюдьбы ни ЕЪ чемЪ преляшсмвуемо не было 
в разсужденйи обученяи протчихЪ упражненй :; шо для сего 
Родишели посВщать ихЪ могупф шелько вЪ назначенные дни, сЪ 
позволен{я госпожи Ыачальницы › вЬ присушставги самбй или кото- 
рой нибудь изЪ подчиненныхь ей; азовремя обученя ВЪ классахь 
или другихЬ упражненй, приходишь имЬ со всЪымЪ не дозволяется. 


27. : 
ре Дабы спальныя комвашы всегда были подЬ непремённымЬ 
надзиран! ем»; надлежилй» учредить каждой классу между покодми 
коспож Надзирамельниц ‘и ‘Учительнии; 3 
28. 


ВЪ оныхЪ‘комнатахЬ —›„ д.убкания сеЗжаго воздуха ‚ весьма 
нужны и похезны ошдутины и камины, что разумБешся © вре- 
менахЪ , вЪ ‘копорыя еконЪ о\иворять ве способно. `Такожь и шо- 
тишь должио’ 6 умБренно-Ню и но термомейру $ ибо великая, 
‘теплота или’ жарь во всякое время здоровью вредитеёльны, а на- 
‘ипаче во время сна. . 

и: 

ВсБМЬ служителямЪ накрЪико подтвердить ‚ дабы н ходинь, 
кром$ служащихЬ женщивЪ или дфвокЬ, ни за чемь, ни ВЬ ка- . 
кое время и ни вЪ как!я лата вЪ покой не входилЪ ‚, а служанки 
Каждой части и ночуюшЪ вБ спальнв , при которой служать. По-’ 
стели ихЪ шакф же вЪ чистош В содержаны быть должны, какЪ и 2 
®нЪ сами. ВЬ прошчемЬ на особливое госпожЪ `Начальнинь благо- ГТ 
разсмотрен!е и попечен!е оставляется, эдВлашь вЪ сихь комнашахь 
‘тактя разпоряжен!я, какГя ими за лучи!я признаны будут. 

39. ` 

Наконец распрелВлить должно и время, какЪ ‘долго дЪви- 
пам спать надлежий, смотря по различю лм ихЪ. Для сего 
‘первому дфшскому классу спать дозволить 9» часовЬ , второму $. ` 
упрещьему 71. а четвершому 6+. И хошя всБ вставать должны вь 
одно время, но спашь ложиться по классамЬ часомЪ ранфе. 


Зт. 

Употшреблене мыльни нужно: почему и должно им ть ОНУЮ 0 ныль- 
ля всбхЪ дрвинНЬ и госпожь НачальницЪ. Поелику же сложене  няхь 
одной бывасшф противно сложеню другой, мо вЬ семЪ случаЪ 
надлежии!. полагаться на искусство и предписанЁя опредБленныхь 
Абктора и ЛФкаря, когда и какимЪ образомь мыльни-сЪ пользою 
Употребляемы бышь могупф , и обыкновеннымЬ ли ебразомь или 
©Ь какою ошмБною. 


32. : 
Когла преднисанныя в Генеральномь ЕЯ ИМПЕРАТОБСКАГО 0 немециеа 
ВЕЛИЧЕСТВА учреждении средства кЪ сохранен!ю здоровья прил$- ыы 
жно наблюдаемы будушЬ; що надфящься можно, что мруды го- ы 
сподь Доктора и ЛЪкаря, шакожь и иждивене употребляемое 
на лФкарсшво нарочито убавяшся. 
] 33. 
ОднакожЬ для случающихся вЪ семь обществ$ больных от- 
ведено будет Ъ особливое мВсто ‚ которое бы наиболЪе способство- 
вало кЬ облегчению ихЪ болФзни ‚ близ сада, или имфющее поло- 
женГе кЪ какому либо другому увеселимельному виду. 


34. 

КакЪ скоро коморая иёЪ дви дВйсшвительно заболипёь ; 

мо оная шомчасЪ со всякою осторожноспию пуда ошноситшся, и 

пользуется тамо во все время ея болБани ©Ъ крайнимЪ рачентемь , 
не щадя ни трудовЪ , ни иждивения. 


а 


35. - 


Аля надлежащаго присмотру и хождения за болящими, опред$- 
ляются изЬ. шутошнихЪ сшаризЪ , шакожЪ особливыя женщины, 
которыя за ними и днемЬ и ночью неусыпное смошреше имфшь 
должны ‚ перемфняясь по очереди ‚ и поступая во всемЬ по прика- 
занямЬ господь Адкшора и ЛФкаря. А прошчгя АЪвицы ни подь 
какимЪ видомЪ вЪ сте м$спю допускаемы ‚ и ошнюдь никакого со- 
общен!я сЪ больными имфиь не будут, наипаче естьли болФзни 
таковы, что икЬ другимЬ приставать могут, 

: - В 36. 


Госпожа Правительница › мельница смотрятЪ попе- 
емнно за. присшавленными КЪ бол. „мМЪ женщинами , подшвер- 
вдая имЪ накрБпко, исполнять все по без махВишаго упущения, 
та гойодами Докторомь и ЛБкаремЬ приказано будет , и кромВ 
‚лредБленныхЪ женшинь, никому туда входить не дозволять. 


*. 
В 37. 

р. Должности сихЪ господь шмакЪ извфсшны, что оныя здБсь 
‘описывать излишно ‚ наипаче потому ‚ что всякой ДокторЬ не 
можешь не вБдать ихЪ важности; а довольно кажется припамято- 
вашь се ‚, что принятые 2Ъ службу сего. общества. Доктор и 
ЛБкарь долженстшвуютЪ со всВмЪ себя посвяшить оному, и для 
посфщен!я и пользованйя другихЪ больныхЪ, почти никогда не от- 
лучашься, не дазЪ на псредЪ знашь госпожБ НачальницЪ. 


. 38. 

ИХЬ единственно попеченю препоручаешся сохравенйе алоро- 
ровья всего воспитываемаго общества и для шого надлежипть вЪ 
выборЪ оныхЪ посшупашь <Ъ великою оспорожноснию м <Ъ вадле- 
эжащимь о искуссштвВ испыташемь, примЪчая при шомЪ шрудолюб{е 
ихЬ, или нерадВн!е. 


39. 
При вступлении вЪ службу, какр ДокпторЪ, шакЬ и ЛФкарь 
обязывающся пользовать все общество без изЪяпия, и в помощи 
«воей никому не отказывать. 


40. 

Должности ЛФкаря суть иже, кои ‘и Докторск?я, сЪ шою 
токмо разноспию , чшо онЪ никакихЪ лФкарсшнь самЪ собою пред- 
писывашь не можеп» , но вЪ излФчени болЪаней м припадкоЕЪ, сл$- 
дует ДокторскимЬ предписантямЪ. 

чт. 
© привраиь ОнымЪ должно бышь ЯвоимЪ, кои на подобе ШвейцаройЪ . жи- 
вушЬ подлЪ ворбшЬ, и никого ни ЕЪ домЬ, ни обрашно изЪ онаго 
не пропускают, безЬ особливаго приказу оп госпожи Начальницы, 
или Е небытность ея, госпожи Правищельницы. 


42. 

КакЪ скоро назначенной час ударит, по содержать они во- 
рбта на запорВ и за замком , ибо за всё сами отшвЪиситвоващь 
должны» . 


<0 350» «9556» 
55555 


Генеральной 


—ы=—ы——— Пин Ц. ПЕ 
Генеральной пииап мо’воспитшашельнаго обще: 
сшва для двухЪ — Ъ благородныхЪ дЪвинЪ. 


Четверо господЪ Попечителей изЪ числа СенатороЕЪ , или дру- 
гихЪ знатнВйшихЪ особЪ - - 


живущтЕ въ САМОМЪ. ВОСПИТАЛИЩЬ: 
Госпожа Начальница  - 


Госпожа Правительница - - -- 
НадзирашельницЬ = 3 7 ы 
|Учительниць классовЬ . - 


Монахинъ, составляющихЪ церковнойкрылосЪ, которыясверезь 
того обучаютф дБвиць ЗамоЬ и забольными ходянйь, 


СлужанокЪ = - - — 
Кастеланша - - - - - 
Ея помощниць - - - = 
ЖенщинЪ, для хожден!я за больными - . 
ПоварихЪ 


ИХЪ помощниць Аля двухЬ первыхЪ возрасптовЪ. 


Женщинь, для чищеня посуды - 

ЖенщиеЪ же, для служеня при мыльняхЬ ‚ кошорыя и кЬ дру- 
тим должноспимь ово латы 

Привратниковь - $ 


И того 


ЖИВУНИЕ ВНФ ВОСПИТАЛИЩА: 


ЭколомЪ , или Иншенданть ы . м 
копторыхЪ и БЪ зас манаы для асьменвьни 
Принемь писарей { ХВ упстребляшь 
Священяиковь ` 
АИаконовь 2 
"Двячьовь ы 
`ДокторЪ ы 
ЛБкарь = 
Главной повар - 
При: немЬ поварЬ - когдаповарихЪ макихЬ несыщется: 
ПсраренныхЬ помощниковЬ 
Хл5бн = > ы Е. 
ли в Онбникокь - - - 
Поршной ‚, для Вурованя и шишья плашья на первые два 
возраста - - - 


Га: м : - 


ев кв 


ил 


ынхыннимм вн 


Муншенкь для госпожи а - ы 
Лак-БезЬ - - - - 
Лак Вий, для госпожи Правительнивы - - 
ЛакавЪ, для услугЬ при столахЬ бор ежели довольно 
ее шакихЬ не сыщется 
Скул чшелей, для черныхЪ рабошЪ и топления печей * 
В \ужитте еда, ен за пунари - 
Е НЕ - 
Слесарь |, мае 
Кам эныцих . 
5тто, лярь * - - 
3ерё зави 4 


у 


мньнын 


ымыыноь мх 


Капралв 


ав число 
1 м атольй 
Г бы 
Капрал ЕТ : “ { т 
арабаниуакЪ } - - >62 м 
надероь м волдаий», - - ы |2; 
} : И шого | 85 
СверьхЪ ‘оныхЪ вЪ назначенные дни ‘й часы 
` приходишь должных. са 
‘Учителей осс!йскаго языка ^ - > > 2 
———<_—— ИностранныхЬ языковь = “ 3 
Ганцмейсттеронь - > = > ь 
РисоваЛьныхЬ мастеровь - = ь 3 
Музыки вокальной - = > > 71 
—-————- инструментальной - > 2 
Географии, Истории и: Геральдики = = 2 
Ала показантя нфкотшорыхЪ правилЪ Архитектуры = т 
ь И того | 17 


= а те Е : > Всего 172 
—— о 2 4 


. 


Хотя предписанныя в семь устав ‘для всЪ\Ь оныхЬь чи- 
НОЕ. должности кажутся достаточными, и оный впредь особыми 
инстшрукщиями для каждаго объяснены будуть; но понеже н1ёпйь 
правила безЪ изЪяпия, того ради. все’ оное предоставляется впредь 
благоразумному. разсмотреню и ‘попечению. госпожи Начальнимы , 
хоторая имбешь власть вЪ предписанныхЬ ‹ подробностях сего 
‘устава [ кошорыхЪ нынЪ вебхЪ предвидЬтвь трудно ]ь смошря по 
юбситояительствамь м надобности, нфчшо ошмфнишь или приба- 
зипть, чию кЪ очевидной пользЪ служить. можешь, не ‘выходя 
однакожЬ изь почнаго разумРЕ!я, или силы: сего Учреждещяь А 
есшьли нужда востребуеп!> учинить в} ономЪ. кактя ^мбо гнать 
ныя мвремБны, докладывать © шомЪ самой ЕЯ иМПЕрА Тр. 
скому ВЕЛИЧЕСТВУ. ‚ . # 9 


ВБ пополненте для юнонеспява, будуть особых Фиви‘ Ческгя 
примфчанЁя, кавия мЪры оному вЪ пользу упоптребхять „Вр \аасу- 
жден!и адоровья и прошчихЪ нужных Ъ выгод , начиная ол пл ти- 


Бинго возраста. до. самаго выступлешя. дфвиць изЬ общест № ь 


О ва 
- #8 59% % 
оба еее У. 
3 Е м 


‚ 


МНЕ 3285 


