Е 
р АА 


политичЕокя сиб 


Николай /* 
Длександисв //" 


И 


Александр 5///." 


Воспоминания 


Н. ФЛЕРОВСКАГО. 


’189т. у 
'Оёроз6. оаоомий ан у 


ыы 


Е 


са 


У 
рчУх 


Т. 


И. 


Я 


© главлене. 


Часть первая: 
Николай То. - 


Глава первая: Годы до всгуплен1я на службу 
1.) Мое воспитан ео 
2. Образоване въ университет% и пропа- 

ганда Петрашевскаго. . . . . 

Глава, вторая: Служебная дЗятельность 
А. * Поступлеще на службу. . .. 
Б. ПродолжемМе службы. ..... 


Часть вторая: 
Александръ И 


Глава первая: Вступлен1е на престолъ Алек- 
сандра ПИ. . И ИННЫ 
Тлава вторая: Первое мое участ1е въ поли- 
тическихь движешяхь ... . . о. 
Глава третья: Первыя ссылки. . о... 
Глава четвертая: Тюрьма и Сибирь. . . 
Глава пятая: Сибирь и ссыльные поляки. 
Глава шестая: Сибирь и пропаганда. 
Глава седьмая: Этапъ. Новое дфло . 


Глава восьмая: Литературная дфятельность 


д 


Стр. 


ИЕ 


р 
<. Ме 


Глава девятая: Старое и новое направлен1е 


передовой молодежи. .... .. . 
Глава десятая: Пропаганда въ народф. Идея 
новой раливи Г у ес 


Глава одиннадцатая: Пропаганда поглощает 
все вниман1е общества. Александръ Ш 
инегокотремявнтя и ее нь 

Глава двЪнадцатая: Судьба хожден!я въ 


о 
Глава тринадцатая: Терроризмъ и Алек- 
ое а 


Глава четырнадцатая: Смерть царя. ОцЪнка 
положения о м емо: 
Глава пятнадцатая: Педагогическая про- 
ааа ее и: 


Часть третья: 
Александр Ш... 


Глава первая: Восшеств!е на престолъ Алек- 
САД ее 
Тлава вторая: АлександрЪ Ш и его пра- 
ВИТО ВО а Ни о ое СТА 

Глава третья: Система Толстого. . . 
Глава четвертая: Послфднйе годы. Голодъ 
Посл голода. Конститушя . . . 


Заключеше . 


Глава первая: Мое м!ровоззр$ не. . . . 
Глава вторая: Мое м1ровоззр н1е (конец). 

Прибьи1е въ Англю .. . . . - 
Посл$днее слово: Смерть Александра и с 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 
НИКОЛАЙ Г. 


Флеровск1и, три пол. системы. 1 


Глава первая. 
Годы до ветупленя на службу. 


у 
Мое воспитантге. 


Я родился въ 1899 году въ самую мрачную 
эпоху Николаевскаго режима. Мой отецъ быль 
прохессоромъ казанскаго университета и все 
таки, замфтивь во мн любознательность и 
способности, онъ заботился объ одномъ, чтобы 
я не могъ заразиться вольнодумствомъ. 3а- 
боты его не увфичались успвхомъ. Всф двери 
нашего дома были по обыкновению раскрыты, 
отцу и въ голову не приходило запирать свой 
кабинеть и свою библотеку; я проникалъ туда 
въ его отсутстые. Тутъ я жадно набирался 
того вольнодумства, о существовани котораго 
я ничего не долженъ быль знать. Въ особен- 
ности меня прельщала истор!я великой хран- 
цузской револющи. ”По плану я слфдиль за 
всБми движешями народной толпы въ это время. 


Е И 


Съ улицами и площадями Парижа я познакомился 
такъ хорошо, что привхавиий изъ Парижа про- 
Фессоръ Китеръ спросилъ меня: когда а быль 
въ Парижб. 

Наивный ребенокъ, заброшенный въ среду 
дикарей, я пртобрфлъ страсть думать. Не было 
ни одного человфка, съ которымъ бы я могъ 
подфлиться своими мыслями, не было ни од- 
ного, оть котораго я бы могъ услыхать живое 
слово. У меня были дв жизни: одна среди 
людей, тяжелая, мучительная, другая въ мрь 
книгЪ, въ м мысли и благороднаго возвы- 
шеннаго чувства, которую я тщательно скры- 
валь отъ воъхъ. 

Я читаль и думалъ, передумываль и пере- 
читываль до того, что окончательно изнуряль 
свои силы, по цфлымъ недфлямъ и мфеяцамъ я 


чувствоваль такое утомлене во всемъ таб, ` 


что едва ходилъ. Въ особенности въ часы 
глубокой ночи, когда все спало, я любилъь пре- 
даваться своимъ размышленямь при тускломъ 
свЪтв сальной свфчи. Однажды въ ночной часъ, 
когда среди общаго безмолья раздавался тор- 
жественный звонъ къ заутрени, я пришель къ 
окончательному убЪфжденю, что безсмерт!я души 
не существуетъ. Помню, что я кинулся въ 
кресло и горько разрыдался. Теперь между 


мною и прочими людьми все покончено; вов. 


вБрятъ, вс имбютъ надежду и утьшеше, я 


одинъ не могу вЪрить. Я не видаль ни од- 
ного человфка, который бы не вЪрилъ въ без- 
смертме души и считаль такого человфка не- 
возможнымъ: я не даваль себф отчета въ томъ, 
какъ и почему я поставиль себз этотъ вопросъ 
и мнЪ казалось, что отнынз я осужденъ на 
вфчное одиночество. Вс люди съ презрёшемъ 
и ненавистью отвергнутъ меня; я самъ удалюсь 
отъ нихъ, убЪгая отъ ихъ злыхъ ко мнф чувствъ, 
Такимъ образомъ я получиль два воспитан, 
одно давали мн люди, другое я давалъ самъ 
себъ. 

Шестнадцати лЬтъ я поступиль въ уни- 
верситетъ. 


8. 
Образован!е въ университеть и про- 
паганда Петрашевскаго. 

До европейской револющи 1848 гогода поли- 
тичесыя и сощальныя идеи составляли для 
русской молодежи закрытую книгу. Студенты 
университетовъ, въ особенности провиншаль- 
ныхъ, пьянствовали, играли въ карты и зани- 
мались удалыми похожденями, драками съ поли- 
щей, съ кузнецами и другимъ рабочимъ наро- 
домъ. Даже въ Петербург не рдко мерт- 
вецки пьяные студенты валялись по улицамъ. 


би 


Императоръ Николай довель учащуюся моло- 
дежь до послфдней степени униженя, закрылъ 
польске университеты, уничтожиль въ Россо 
окончательно слды умственнаго движешя. Въ 
Казани проФхессоръ государственнаго права 
читаль свои лекщши по своду законовъ, изъ 
свода онъ выбиралъь т статьи, которыя ему 
были нужны, и читаль ихъ безъ всякаго из- 
мБненя въ текстф, какъ законоучитель по- 
вторяетъ буквально слова катехизиса. Вставить 
свое слово ему запрещалось, онъ могъ внести 
ересь въ чистоту идей русскаго государет- 
веннаго права. Съ этою пфлью прохессоромъ 
` государственнаго права сдбланъ быль полякъ, 
удаленный въ Казань по политической неблаго- 
надежности. Распоряжеше оправдывалось его 
неблагонадежностью. Въ Петербург госу- 
дарственное право европейскихъ державъ при- 
цвпили къ международному праву какъ совер- 
шенно излишний придатокъ. И тутъ кафедра 
ввфрена была поляку, но этотъь былъ внолн® 
благонадежный; онъ осыпался чинами и мило- 
стями, изъ нёсколькихъ мфсть получаль жало- 
ванье, быль преподавателемь въ пажескомъ 
корпусь, гдё имть прекрасную казенную крар- 
тиру. Съ цинической откровенностью “онъ 
хвалилея той небрежностью, съ которой вы- 
полняль свои обязанности прочессора. Раз- 
сказывали, что онъ появлялся на лекши не боле 


т 


я 


| 
: 
| 


шести или десяти разъ въ годъ. Въ петер- 
бургской публичной бибмотекь отдьль для 
книгь юридическаго и сощальнаго содержашя 
находился въ умышленномъ запущени. Для 
завфдывашя имъ назначенъ быль самый глупый 
человЪкъ, какого возможно было найдти. (Сбор- 
ники по разнымъ частямъ юридическихъ наукъ, 
которыя выходили выпусками, онъ такъ и 
переплеталь, какъ онф получались. Вы берете 
дли чтеня томъ, онъ напр. начинается съ 63 й 
страницы съ полуслова и содержитъ въ себъ 
гражданское право; на 98й страницв граж- 
данское право кончается полусловомъ и слф- 
дуетъ 23я страница уголовнаго права, также 
съ полуслова и т.д. АмерикансьЙ посланникъ 
подарилъь бибмотекь цфлый возъ издан раз- 
личныхь американскихъ законодательныхь со- 
бранй; библотекарь не умбль ихъ разставить 
въ порядкЪ и просиль объ этомъ меня. 0бъ 
удовлетворительномь пополнеши отдфла вновь 
выходящими книгами посл этого разумбется 
нечего было и думать. Цензура не только 
идеи, намеки не пропускала. Объ оживаяю- 
щей мысль литератур нельзя было и мечтать: 
Распространять въ публикь каюя бы то ни 
было политичесмя или сошальныя идеи было 
окончательно невозможно. Популярные пи- 
сатели Некрасовъ, Бълинскй, даже Герценъ 
должны были писать или разбирать повфсти 


НН 


и стихи. „Какое ужасное положеше,“ говорилъ 
инь однажды съ горечью Некрасовъ, „всяюй 
человфкъ, который имфетъ что нибудь сказать 
обществу, долженъ непремфнно выработывать 
изъ себя художника.“ Среди этого рабскаго 
унижешя мысли, которое довело невфжество 
политическое и сощальное до послёднихъ пре- 
дБловъ возможнаго, вдругъ появляется человЪкъ 
энергичесый, смфлый, краснорёчивый. Онъ 
рьшается вырвать молодежь изъ болота загру- 
бфлости и апатическаго невфжества, въ кото- 
ромъ она погрязла по самую маковку, и забро- 
сить въ ея душу невфдомый ею дотолф энту- 
з1азмъ. То быль Петрашевскй. Около него 
образуется небольшой кружокъ. Петрашевскй 
проповздуеть имъ учеше Фурье и умфеть 
одушевить ихъ такимъ восторгомъ, что они 
готовы за свою новую вфру перенести всё 
муки и страдая. Человфку, который не 
видфль кругомъ себя того, что тогда дфлалось, 
трудно дать поняте о томъ облагораживающемь 
дЪйствш, какое это учеше производило на 
тогдашнюю молодежь. Въ обществЪ царило 
безпредфльное, грубЪйшее презрве къ народу 
какъ къ низшей породЪ людей, годныхъ только 
на то, чтобы вынимать изъ нихъ всф силы и 
соки. Даи въ средь самаго общества, благо- 
аря привычкамъ, развитымъ рабовладфльчест- 
вомъ, нравы, вкусы и манеры были грубы до 


ВОЙ 


послфдней степени. Были таыя семейства, гдЪ 
весь разговоръ вертфлея около обмановъ на 
базарахъ, выражался въ ругани, ненависти 
къ своей крЬпостной прислугф. Чиновники 
вфчно’ ругали народъ и хвалились грубымъ 
своимъ обращешемь съ нимъ. Я помню впеча- 
тльше, которое производили сочинемя Щед- 
рина, появивиияся при АлександрЪ П, на этихъ 
чиновниковъ. Онъ выставлялъ типы чиновничь- 
яго произвола и чиновничьей жестокости, но 
чиновникамь они казались вовсе не сатирой, 
а образцами для подражая; я помню чиновни- 
ковъ, которые очень любили говорить о пыт- 
кахъ, употребляемыхъь противузаконно при 
слъдстыяхъ. 

И вонь предъ людьми, воспитанными въ 
такой средъ, Петрашевскй излагаль пламеннымъ 
языкомъ иден братства, общаго труда, общей 
жизни, полнаго удовлетвореня возхъ потреб- 
ностей, полнаго равенства и безоблачной любви. 
Люди перерождались, слушая его, у него яви- 
лась куча послфдователей, которые искали 
какого нибудь хотя бы и незначительнаго дфла. 
Петрашевскй при ихъ помощи организоваль 
торговлю запрещенными книгами и кругомъ его 
`плодились кружки, которые устраивали у себя 
библмотеки, наполненныя на половину запре- 
щенными-и на половину дозволенными книгами 
серьезнаго содержашя. Эти книги питали и умъ 


м бреве 


и чувство молодыхъ людей и поддерживали 
пхь энтузазмь. Подь вмяшемъ энтузазма 
плодились общежития. Бедные и богатые сту- 
 денты жили вмфетБ, никакихъ между нимн не 
было счетовъ; все у нихъ было общее. Таюя 
общежимя выходили далеко за предьлы сту- 
денчества и пережили Петрашевскаго. Я самъ, 
уже будучи чиновникомъ, жилъ въ Иетербургв 
въ одномъ изъ подобныхъь общежитий. 

Петрашевскому удалось издать книгу, въ 
которой онъ осмБиваль тогдашше порядки. 
Подъ сбивчивымъ назвашемъ словаря для 0бъ- 
яснешя иностранныхъ словъ, употребляющихся 
въ русскомъ яазыкЪ, онъ излагаль свои идеи и 
воззрьшя на русске порядки. Чтобы мисти- 
Фицировать цензора, онъ употребляль такой 
приемъ; тексть объяснешя слова не злючаль 
въ себф ничего, что могло бы оскорбить ухо 
цензора, но черезъ каждыя двф три строки 
была ссылка на друмя страницы и если читать 
слово выфетф съ ссылками, то выходила или 
сатира на руссюя учрежденя или что нибудь 
подобное. Словарь надфлаль шуму и быль 
изъять изъ обрашешя. Въ особенности про- 
славились свонмъ остроумемъ обяснешя та- 
кихъ словъ, какъ „анархм“, „орденъ“. 

Одинъ изъ приверженцевь Петрашевскаго 
студенть Филипповъ основаль въ петербург- 
скомъ университетв общество для искорененя 


Сы 


грубости нравовъ между студентами. Что- 
бы распространить вБжанвость и деликатность 
въ обращенш, общество ввело дуэли. Если 
студентъ оскорбляль своего товарища словомъ. 
или поступкомъ, то онъ долженъ былъ драться 
съ нимъ на дуэли. Существоваль студенческий 
судъ, который разсматриваль поступокъ и при- 
суждаль виновнаго къ поединку; если оби- 
женный по слабости силъ или неумфнио не 
быль въ состоянш защищаться, то судъ наз- 
началь лицо, съ которымъ обидчикъ долженъ. 
быль драться. Для выполнены этой послфдней 
обязанности учредители упражнялись въ Фехто- 
ванш «и стрфльбЪ. Самъ Филипповъ сдЪфлался 
знаменитымь рубакой и грозой дая воЪъхъ 
охотниковъ оскорблять слабаго. Еще большую 
заслугу Петрашевскаго составляло то, что онъ 
сумбль созданные имъ кружки распространить 
по всбмь центрамъ интеллигентной жизни въ 
Росси. Когда я былъ студентомъ въ казан- 
скомъ университеть, къ намъ пр!Бхало три 
человфка изъ петербургскихъ кружковъ, осно- 
ванныхъ Петрашевскимъ. Двое изъ нихъ были 
весьма серозными людьми и впослбдетвйи сдф- 
лались извфстными учеными. Они дЪйствовали 
такъ же, какъ Петрашевскй; они распростра- 
няли учеше Фурье. И тутъ результаты были 
ть же, какъ въ Петербургв. Въ самомъ ско- 
ромъ времени они пр!обрфли въ университетв 


Е 


большое вляне. Петербургске гости учили 
насъ самостоятельно заниматься наукой. До 
того времени въ казанскомъ университеть и 
понят не имфли о томъ, что студентъ можеть 
заниматься наукой, а не заучивать лекши. 
Подъ ихъь вияшемь и я взялся за самостоя- 
тельное изучеше науки; однажды по особымъ 
обстоятельствамъ я пошель на экзаменъ Финан- 
соваго права, не заглянувъ въ лекщи профессора; 
разумъется, я отвфчаль совсфмъ не то, что 
было написано въ тетрадяхъ. „Какую ты 
враль чушь“, сказали мнЪ товарищи, когда я 
возвратился на м5сто, и очень удивились узнавши, 
что мнЪ поставленъ быль лучш балъ. Лучший 
изъ проФхессоровъ юридическаго хакультета 
Мейеръ воспользовался моими занятями, чтобы 
сдвлать починъ, до того неслыханный въ уни- 
верситетахъ: онъ предложиль мнф оспаривать 
публично тезисы одного магистранта. ВеЪ 
предсказывали мнЪ полное ч1аско, но вышло 
не такъ. ПослЪ диспута профессоръ могъ 
сказать мнЪ въ вид поошремя: „вы опони- 
ровали не какъ диллетантъ, а какъ человъкъ 
науки“. — Однажды попечитель Молоствовъ 
встрётилъ одного изъ нашихъ Петербургскихъ 
гостей въ то время, когда онъ возвращался съ 
ботанической экскурс: ему показалось, что 
онъ недостаточно вфжливо ему поклонилея и 
онъ посадиль его въ карцеръ. Выходка по- 


т 


печителя вызвала всеобщее негодоваше въ уни- 
верситеть. Молоствовъ жилъ шестнадцать лётъ 
за границею и пользовался уважешемъ, какъ 
человфкъ цивилизованный — эта выходка уро- 
нила его во мифыши студентовъ. Шийдя на 
другой день въ университетъ, я нахожу тамъ 
всБхъ въ волненш. Большая толпа окружила 
меня и стали посылать депутатомъ къ инспек- 
тору. Я явился требовать освобождешя аресто- 
ваннаго. Въ удивленшю инспекторъ согласился, 
онъ побоялся вызвать негодоване прохессоровъ 
и студентовъ, пропитанныхь новымъ духомъ. 
Все это движеше было таково, что никакихъ 
политическихь послфдетый имфть не могло. 
Оно не имфло ничего общаго съ сошальнымъ 
движешемьъ въ западной ЕвропЪ; тамъ въ немъ 
участвовали люди изъ рабочаго класса, а здЪсь 
0бъ этомъ не было и помину. Въ кружкахъ, 
которые на всю Росспо насчитывали какую 
нибудь тысячу человфкъ, учеше Фурье было 
прелестною мечтою и только; грубую, живот- 
ную жизнь тогдашней молодежи оно замъшало 
стремлешемь къ идеалу братской любви и 
всеобщаго равенства, маломальски любознатель- 
ныхъ оно побуждало къ сер!озному чтению, а 
людей способныхъ къ занято наукой. Однако 
репрессали не замедлили. Он начались въ 
Петербургв и въ Казани откликнулись въ первый 
разъ довольно забавнымъ образомъ. Въ уни- 


БЕ НИ а94 


верситеть происходилъ экзаменъ, вдругъ между 
студентами распространился слухъ, что изъ 
Петербурга получено приказане сдфлать обыскъ 
у всбхъ Благовъщенскихъ. Какъ, у всфхъ Благо- 
въщенскихь города Казани — какая чепуха? 
Недавно быль примфръ, что поляка студента 
взяли въ мупдирв съ экзамена и прямо от- 
правили въ ссылку. Это было въ нравахъ 
того времени, но чтобы возможно было сдф- 
лать обыскъ у вевхъ Благоввщенскихъ, правыхъ 
и виноватыхъ, которымъ въ Казани не было 
числа, казалось просто нельпостью. Однакоже 
оказалось, что такое приказаше дЪйствительно 
послвдовало. Во Франши разразилась рево- 
лющя 1848то года и стала распространяться 
по Европф; для хладнокровнаго и здраваго 
человЪка не подлежало ни малЪйшему сомнЪфнйю, 
что это движеше не можеть произвести въ 
Росси даже и тфни какихъ нибудь безпоряд- 
ковъ или волнешя, развЪ гдф нибудь въ зл0- 
получной Польшё. Но императоръ Николай 
быль менфе всего хладнокровнымь и здравымъ 
человфкомъ, онъ быль энтузастомь реакши; 
его подозрительность доходила почти до безузия, 
и онь нашель необходимымъ навести страхъ 
и ужасъ, чтобы предупредить волненя, кото- 
рыя ‘никфыъ и ничфмъ не подготовлялись. (Сдф- 
лано было распоряжеше, чтобы третье отдфлене 
разыскало заговоръ или лучше сказать создало 


—- 15 


его изъ ничего. Чтобы исполнить желане 
Императора, третье отдфлеше превратило дви- 
жеше, вызванное Петрашевскимъ, въ опасный 
для государства заговоръ. Сдфлано было мно- 
жество обысковъ и арестовъ. Во время обыска 
у Петрашевскаго, найдены были у него письма 
изъ Казани. подписанныя какимъ то БлаговЪ- 
щенскимъ. Письма были самаго обыденнаго 
содержаня и въ нихъ не находилось ни малЪй- 
шаго указаня на существоваше какого либо 
заговора. Все таки, не долго думая, сдфлано 
было распоряжеше обыскать всЪхъ Благов$- 
щенскихъ города Казани. Далфе ареста пи- 
савшаго письма Петрашевскому впрочемъ д$ло 
не пошло. Въ Петербургв было множество 
арестовъ; дфло произвело большой шумъ, одно 
время въ обществ объ немъ только и говорили. 
Императору Николаю планъ его удался вполнЪ. 
Ни въ Казани, ни въ Петербургв я не встр5- 
тилъ ни одного человЪка, который бы оказался 
способнымь взглянуть на дБло спокойными и 
трезвыми глазами. Общество дЪйствительно 
повфрило, что существовалъ какой то страшный 
заговоръ, и матери благодарили небеса за то, 
что твердость императора и бдительность тай- 
ной полиши спасли ихъ дЪтей отъ великаго 
соблазна, а страну отъ ужаснаго кровопролития. 
Правительство поспфшило этимъ воспользо- 
ваться, чтобы объявить отечество въ опасности, 


в, г. 


ограничить число студентовъ и добивать остатки 
просвъщеня и цивилизаши. Съ другой сто- 
роны Николай, своей грубфйшей, башибу- 
зуцкой расправой съ приверженцами Петра- 
шевскаго и своими безцеремонными м$рами 
противъ ни въ чемъ не повиннаго общества, 
породить въ склонныхь къ просвёщеню лю- 
дихъ жгучее ожесточеше и привычку направлять 
всякую опозищю прямо противъ лица импера- 
тора. Эта привычка тяжко отозвалась на 
судьб5 Александра Пго. Въ т5 времена, ох [ 
которыхъ я говорю, такой закалъ мысли поро-у’ 
дилъ, не смотря на всф цензурныя преграды, ° 
„Записки доктора Крупова“ Герцена, тд 
руссме изображаются сумашедшими, отдающими 
все одному человфку, который раздаетъ имъ 
полученное обратно въ видЪ милости. Ёъ тому 
же времени относится еще болве рфзкая пира- 
мида изъ головъ Салтыкова. Росоя изобра- 
жается въ Форм пирамиды изъ головъ, на 
верху которой стоить императоръ Николай 
и давить однф головы другими, такъ, что ни- 
жне слои окончательно лишаются образа 
челов ческаго. 


Около того же времени и въ Польшб за- 
велась сошальная пропаганда, но тамъ не нужно 
было особаго прниказашя императора, чтобы 
воздвигнуть на нее гонеше. Одинъ изъ вожа- 


ИН ОЕ 


ковъ этого дёла Рабцевичъ разсказалъ мнЪ объ 
ней слБдующее. Польсые патриоты, ксендзы 
‚и дворяне первые донесли жандармамъ о воз- 
мутительномъ дБль; жандармы съ торжествомъ 
преподносили эти доносы обвиняемымъ. Когда 
кончился судъ, имъ объявили приговоръ объ 
ихъ ссылкф въ каторжныя работы. Объяваяв- 
пий генераль прочелъ имъ приговоръ по-русски 
и спросилъ, поняли ли они его. Они отвчали, 
что по-русски не знаютъ. „Вы знаете по 
русски,“ обратился онъ къ Рабцевичу, „0бъ- 
\ ясните имъ.“ — „Мы лишаемся вебхъ правъ 
\ состоявя“, началъ объяснять Рабцевичъ. „Что 
такое права состояшя*“, спросили поляки. Раб- 
<} цевич отвфтиль: „Представьте себЪ бутылку 
съ виномъ, на ней наклеень ярлыкъ, всяюй 
читаеть ярлыкъ и узнаетъ, какое въ ней содер- 
жаше, но вотъ ярлыкъ сняли, теперь судятъ 
уже не по ярлыку, а по достоинству самаго 
вина. И на насъ быль ярлыкъ, то наши права 
состояня, насъ считали благородными и низ- 
кими, смотря по этому лрлыку. Теперь яр- 
лыкъ съ насъ сняли, а люди остались; отнынЪ 
объ насъ будуть судить не по ярлыку, который 
къ намь быль приклеенъ, а по дБламъ на- 
шимъ.“ — За такой отвъгь Рабцевича зако- 
валт въ кандалы, которые имфли всего четыре 
звфна, ходить въ нихъ было невозможно, когда 
ему нужно было перемъститься куда нибудь 


Фла ом о та р 
леровск1и, три пол. системы. 


жандармы дфлали крестъ и переносили его на 
рукахъ. Такъ его довезли. до Тобольска. 
Петрашевскому маршрутъ былъ назначенъ че- 
резъ Войско Донское, изъ Петербурга къ Чер- 
ному морю, а потомъ въ Сибирь. Императоръ 
имБль наивность бояться, что его могутъ осво- 
бодить силой на прямой дорогв; его довезли 
до мета прикованнымъ къ санямъ. 


Глава вторая. 


Служебная дфятельноеть. 


1. 
Поступлен!е на службу. 

Въ 1849мъ году, двадцати лётъ отъ роду, 
я кончилъ курсъ въ казанскомъ университет. 
Въ то время каждый кончивпий курсъ сту- 
денть непремфнно поступалъь на государет- 
венную службу; бюрократя и военное вЪ- 
домство завербовывали всю интеллигенщю и 
помимо государственной службы не было для 
интеллигентнаго человЪка никакого пути, чтобы 
жить своимъ трудомъ. Существоваль законъ, 
по которому каждый кончивний курсъ сту- 
денть обязань былъ сначала три года про- 
«лужить въ губернскихъ присутственныхъ м$- 
стахъ и только тогда онъ могъ поступить на 
службу въ министерства; но каждый универси- 
тетъ имфль прово выбирать трехъ лучшихъ 
жандидатовъ и давать имъ право прямо опред$- 


о* 
2 


Е 


ляться въ министерства. Я попалъь въ число. 
лучшихъ кандидатовъ и поступить въ департа- 
менть министерства юстиши. 

Въ это время военно-судебная коммисся 
обнародовала произнесенный ею приговоръ о 
Петрашевскомъ и его сподвижникахъ; вс они, 
кажется, въ количеств тридцати двухъ человЪкъ, 
приговорены были къ смертной казни. Сдфлать 
изъ распространешя учешя Фурье преступлене, 
достойное смертной казни, было довольно муд- 
рено; но мы не сомнфвались, что судебная 
комисоя съ полнымъ успёхомъ совершить это 
сальто мортале. Однакоже и въ этомъ при- 
говор$ оказался пунктъ, который насъ юристовъ 
крайне поразилъь. Въ приговорЪ было сказа- 
но между прочимъ: „Черносвитовъ, противъ 
котораго никакихъ юридическихь  доказа- 
тельствъ не оказалось, приговаривается къ. 
смертной казни за дерзкЙ образъ мыслей.“ — 
Какъ, неужели возможно приговорить къ 
смертной казни человфка совершенно невиннаго, 
на томъ скользкомь основанш, что его образъ 
мыслей показался суду дерзкимъ ? 

Насъ юристовъ это крайне смутило, но 
общество не обратило ни малфйшаго внимая 
на приговоръ Черносвитова. ` Вся интеллигеншя 
была на государственной службЪ и подъ стра- 
хомъ лишиться средствъ къ жизни должна была 
говорить въ унисонъ съ правительствомъ, всё 


въ одинъ голосъ ругали Петрашевскаго и его 
сподвижников за то, что онъ губитъ моло- 
дежь и трепетали за своихъ дЪтей. Посль этого 
для меня сдфлался вполнф понятнымъ разсказъ 
одного жандармскаго полковника. Онъ сидитъ 
въ театрЪ, разсказывалъ онъ мнф, и тутъ же 
въ креслахъ замфчаетъ стараго своего знако- 
маго, человфка, занимающаго почетную долж- 
ность и всфми уважаемаго, съ которымъ онъ 
не видался болфе двадцати льтъ. Упрекая его 
въ душф за то, что, пруБхавъ въ одинъ съ 
нимъ городъ, онъ его не посътилъ, жандармъ, 
шутя, погрозиль ему польцемъ; неожиданно 
онъ увидаль на лиц знакомаго крайнее сму- 
щене. Лишь только опустился занавЪъсъ, 
знакомый, все еще не узнавая его, подходить 
къ нему и то блБднфя, то краснфя, спраши- 
ваетъ его, чфмъ онъ могъ прогнфвить тайную 
полишю. С’ъдовласые старцы съ безупречнымъ 
прошлымъ и высокимъ положешемъ трепетали 
лередъ жандармами, какъ мальчишки передъ 
розгами; министры боялись шшоновъ и вы- 
ражались очень осторожно въ  письмахъ, 
которыя посылали по почтф. Такая расправа 
со шшономъ, какую позволилъ себъ Лафаэтъ 
при Людовикв ХУШ, погубила бы всесильнаго 
министра. 


ОЙ: 


2. 

Я поступиль на службу и мнБ назначено 
было тридцать три хунта въ годъ содержания. 
Мы дежурили по очереди для приема посту- 
пающихь бумагь и въ дни дежурства оста- 
вались въ департаментф цфлыя сутки. На 
дежурство я браль съ собою книги; какъ то 
вечеромь входить секретарь департамента и 
застаеть меня за чтешемъ политической эко- 
номи. Какъ, читать тая ядовитыя книги, 
какъ политическая экономя, молодому человфку ? 
Я возразиль, что въ университеть насъ юри- 
стовъ обучаютъ политической экономш. Когда 
онъ ушель, я вспомнилъ рфчь, произнесенную. 
въ мевскомъ университетв генералъ-губерна- 
торомь и попечителемъь кевскаго округа, © 
которой я зналъ по слухамъ. Разсказывали, 
что генералъ-губернаторъ, будто бы, сказаль 
студентамъ: „Я не узнаю современную моло- 
лежь. Въ наше время молодые люди любили 
повеселиться, выпить, поиграть въ картишки, 
поволочиться; а вы все толкуете о наукЪ, 
занимаетесь наукой; что вы можете понимать. 
въ наукЪ, предоставьте это дфло вашимъ про- 
Фессорамь — вы должны хорошенько учить 
ваши уроки и только.“ — Я предчувствоваль 
недоброе и дфйствительно я прослылъ вольно- 
думцемъ. Шесть лБтъ я не получаль повы- 
шеншя и долженъ быль довольствоваться 33мя 


ОЕ 


Фунтами въ годъ. Мн приходилось записы- 
вать входяшя и исходящя бумаги; занятие, 
при которомъ, разумфется, ни знанй, ни спо- 
собностей показать нельзя. Въ это время я 
познакомился съ такимъ же горемыкой, какъ я. 
То былъ н$кто Бекетовъ; Бекетовы весьма 
способная семья; одинъ изъ нихъ ботаникъ — 
извфстный ректоръ петербургскаго универси- 
тета: другой химикъ, членъ академи наукъ. 
Грет!й нисколько не уступалъ имъ по способ- 
ностямъ. Окончивъ курсъ въ институтБ пу- 
тей сообщешя, онъ поступиль на службу. 
Черезъ н5которое время ему приносятъ деньги 
и говорятъ: „это дополнене къ вашему жало- 
ванью.“ — Какое дополнене? — Оказывается 
— инженеры имфютъ общую кассу, куда посту- 
пають вс5 взятки, уплачиваемыя разными 
лицами; онф распредвляются между служащими, 
смотря по чину и по занимаемой должности. 
Бекетовъ отказался отъ получешя денегъ; — 
съ того времени карьера его была погублена; 
онъ, такъ же какъ и я, получаль 33 фунта 
въ годъ. Политика правительства того времени 
заключалась въ томъ, чтобы давать чиновни- 
камъ такое содержаше, при которомъ сущест- 
вовать было окончательно невозможно. Ми- 
нистрь Юстищи Грахъ Панинъ говаривалъ, 
что 20 хунтовъ въ годъ чиновнику совершенно 
достаточно, чтобы содержать себя и свое се- 


О 


мейство. Чиновники вынуждены были сущест- 
вовать взятками, но чрезъ это они были вполн® 
въ рукахъ правительства, оно могло засудить 
каждаго, лишь только ему къ тому пришла 
охота. Въ то же время за взяточничество 
свое они презирались и ненавидфлись наро- 
домъ, такъ что они опереться на него ни въ 
какомъ случав не могли. Они каждую минуту 
своей жизни были въ отчаянномъ положеши 
и чувство своей безпомошности заставляло ихъ 
такъ громко и такъ единодушно кричать въ 
унисонъ съ правительствомъь и такъ жадно 
обличать всяк! диссонансъ въ этой стройной 
тамм$. Только такой образъ дЬЙйств!я давалъ 
имъ хотя н5которую тфнь безопаснаго поло- 
женя. Военные и горные чиновники, инженеры 
военные и путей сообщеня, лБснич1и ворочали 
огромными казенными капиталами и имфли на 
своей отвфтственности мильонное казенное иму- 
щество, за малфйшую оплошность и даже по 
случаямъ, которые они и предупредить были не 
въ состоянш, они могли подвергаться начетамъ 
въ тысячи Фунтовъ стерлинговъ, а получали 
грошовое жалованье. По неволЪ для своего 
огражденшя имъ приходилось созидать взяточни- 
ческ!я кассы и тщеславиться своей роскошью, 
пока надъ ними не ударилъ громъ. Такая 
злодфйская система, при которой по выражению 
государственныхъ людей, вся Рос@я шла въ 


ом 


ногу къ одной ифли, какъ полкъ солдатъ, де- 
морализировала на сквозь все русское населене. 
Чиновники были деморализованы необходи- 
мослью брать взятки, дворяне, потому что они 
были рабовладьльцами и чиновниками въ одно 
и то же время, откупщики и поставщики, по- 
тому что ихъ средства къ существованю, 
ихъ обогащене и банкротство были въ ру- 
кахъ чиновниковъ, весь имуш классъ, по- 
тому что откупщики и поставщики стояли во 
глав капиталистовъ. Правительственная поли- 
тика превращала весь русскй народъ, начиная 
отъ вельможи и кончая пастухомъ, въ плутовъ 
и воровъ, между всфми классами общества 
она плодила взаимную ненависть и взаимное 
презрёне. Каково было положене честныхъ 
людей въ это время, я покажу изъ одного 
примфра. Принцъ Ольденбургскй, завфдывавиий 
приютами и закрытыми учебными заведенями, 
быль въ отчаяньи отъ воровства экономовъ 
и смотрителей. Однажды ему рекомендовали 
на мБсто смотрителя большого заведеня пол- 
ковника, благородство и честность котораго не 
подлежали никакому сомнЪню. РазумЪется, у 
полковника тотчасъ оказались заЪйшие враги; 
они успли убЪбдить принца, что бълье раз- 
воровывается. Ольденбургскй самъ прискакалъ 
въ заведеше и, грозно поглядывая на полков- 
ника, повторялъ: „я узнаю, кто здЪсь воръ.“ — 


Зв, ТЕ 


Черезъ два часа полковникъ лишился разсудка 
отъ такой обиды. Друзья честнаго человъка 
убБлили принца въ его ошибкъ, и, горько ра- 
скапваясь въ своемъ заблуждени, Ольденбургсый 
длаль, что могъ, чтобы излечить больного. 
Кь большой его радости ему докладываютъ 
наконецъ, что больной выздоров$лъ. Онъ спЪ- 
шить къ нему и говорить ему со слезами на 
глазахъ: „Я раскаиваюсь, очень раскаиваюсь. 
Чего вы желаете? — я все сдБлаю для васъ, 
что могу“. — Больной выпрямился и крикнуль 
неестественнымьъ голосомъ: „Я желаю одного- 
никогда не видать вашего высочества передъ 
своими глазами.“ — Въ слфдъ за этимъ онъ 
снова сошель съ ума и на этоть разъ без- 
возвратно. — Трудно было высочествамъ и 
тмъ, кто ихъ окружалъ н начальствовалъ надъ 
Россей, понять чувства и сердце честнаго 
человЪка. Мы разсказали объ одномъ изъ 
добрыхъ, а что дБлали недобрые? — Для ин- 
теллигентнаго человъка было окончательно не- 
возможно примириться съ т5ми условями, 
которыя могли бы привести его къ какой 
либо широкой дЪятельности. "Только въ самыхъ 
исключительныхъ случаяхъ отдльныя личности 
проскакивали на этотъ путь. Тутъ была 
та ахилессова пята, которой страдала вся 
система; въ ХЁХмъ вЪкф европейское госу- 
дарство не могло обойтись безъ интеллигенши, а 


Е 


интеллигентный человъкъ, чувствующй свое 
достоинство, не могъ принять тъхъ условй, 
которыя ему предлагали для достиженя широ- 
кой дБятельности. Могушественная и великая 
Росс1я быстрыми шагами шла къ своему упадку 
точно такъ, какъ когда-то шла могущественная 
и великая Турция и результаты для Росои 
грозили сдблаться такими же; если Туршя 
имфла своихъ грековь и славянъ, то Росая 
имбла своихъ поляковъ, н5мцевъ и Финлянд!ю. 
Императоръ, олицетворявшй собою  прави- 
тельство, и не подозрфваль той великой опас- 
ности, которою грозила его система нашему 
отечеству. Мало этого, онъ прямо стремился 
къ подавлению интеллигенции, въ которой онъ 
видфль опасное оруде прогресса, онъ прямо 
стремился сдфлать 310 на столько неизачи- 
мымъ, на сколько его сдфлали турецме сул- 
таны. Чиновные и богатые воры ненавидфаи 
интеллигентныхь людей за ихъ стремлеше быть. 
честными; они не могли не понимать, что ин- 
теллигентный и честный человфкъ долженъ быль 
презирать ихъ за нечистоту ихъ рукь и это 
возмущало ихъ гордость. ИмЪть съ ними дЪл0 
было крайне непрятно, они непремфнно и во 
что бы то ни стало хотбли вефхъ своихъ 
окружающихъ сдфлать такими же людьми, какъ 
они сами. 


Об ея 


3. 


Когда я пофхаль на службу, меня снабдили 
рекомендательными письмами къ такимъ лицамъ, 
что я, пожалуй, могъ бы и пренебречь мнф- 
немъ секретаря департамента о моемъ вольно- 
лумствф. Въ томъ числ я быль рекомендо- 
ванъ семейству ближайшихъ друзей моего 
директора департамента, они давали обфды разъ 
въ недфлю и пригласили меня. Въ это время 
въ государственномъь совфтф разсматривался 
вопросъ о такъ называемомъ третьемъ пунктЪ 
т. е. о стать законовъ, которая давала началь- 
нику право увольнять чиновника безъ объ- 
яснешя причинъ. Тузы, собравшиеся на обфдъ, 
защищали этотъ законъ съ величайшей на- 
стойчивостью, мой директоръ департамента го- 
вориль больше и энергичнфе всъхъ.  Вла- 
столюбе, которое въ это время блистало у 
нихЪ въ глазахъ и отражалось на ихъ вырази- 
тельныхъ, привыкшихъ повелфвать лицахъ, 
произвело на меня отвратительное впечатлёне 
— я ихь вобхъ возненавидфль. Они поста- 
вили Оъдныхъ чиновниковъ въ самое тяжелое, 
унизительное положене и имъ все еще было 
мало, они хотфли отнять у нихъ послднюю 
тЪнь правъ, которая имъ была оставлена. По 
самодурству и капризу начальникъ могъ вы- 
гнать чиновника, и никто не имфлъ права спро- 


сить его, почему онъ это сдлаль. Я пред- 
ставляль себ чиновника, стараго честнаго 
труженика, обременнаго большимъ семейст- 
вомъ; взяточникъ начальникъ, оскорбленный 
честнымъ порывомъ, который бЪ$дняга не успфлъ 
скрыть, выгоняеть его по третьему пункту и 
онъ опозорень, онъ нигдБ не можеть найдти 
себъ работы, всяйй предполагаетъ, что имь 
совершена какая нибудь великая пакость, ему 
остается погибать отъь нужды со всей своей 
семьей. Начальники волновались не даромъ, 
законъ дЬйствительно состоялся. Въ сл6ду- 
юнший разъ, когда я пришель обЪдать, какой то 
молодой карьеристъ, красивой наружности, онъ 
оказался впослёдствш великимъ негодяемъ, сталь 
помимо моего желашя оказывать мнф свое по- 
кровительство. МнБ было ясно, что все это 
онъ дБлалъ, чтобы угодить хозяйк$ дома, кото- 
рая намбревалась вывести меня въ люди. Въ 
общемъ результать мнЪ внушалось, что я дол- 
женъ выучиться играть въ карты и вести 
такую жизнь, какую они ведутъ, т. е. ничего 
не читать, ни о чемъ сер!озномъ не думать, 
никогда ни о чемъ серозномъь не говорить, 
служить усердно, угождать начальству съ так- 
томъ, поддерживать свои связи, въ свободное 
время играть въ карты и только. Чфмъ больше 
послБ этихъ совфтовъ я думаль о своемъ поло- 
женш, тфмь тяжелье мнЪ становилось, мн 


очень трудно было рЪьшиться вести такую 
пустую жизнь и все таки при моихъ ничтож- 
ныхъ средствахъ моя роль среди этого об- 
щества была бы очень жалкая. Я не могъ 
одолЬть своего отвращеня и пересталь ходить 
на обфды. Однажды я встрчаю своего юнаго 
покровителя въ департаменть; онъ строгимъ 
тономъ сталъ дБлать мнф внушеше и упрекать 
меня за то, что я не хожу на обЪды. Его ръчь 
напоминала наставлешя отца, который ста- 
рается удержать на истинномъ пути сына, 
увлекающагося пороками. Его слова вызвали 
въ душ моей воспоминаше объ одномъ доро- 
томъ для меня человфкф. Когда я быль сту- 
дентомъ въ казанскомъ университеть, у меня 
тамъ быль другъ, то быль мой прохессоръ 
гражданскаго права извфстный въ Росс ученый 
Мейеръ. Мейеръ обладаль искуствомъ вызы- 
вать и’ развивать въ душЪ моей лучшие ея 
инстинкты. Однажды я отправлялся на кани- 
жулы и пришелъ къ нему, чтобы взять книгъ. 
„Въфроятнъе, впрочемъ, что я въ деревн® ничего 
не буду дБлать“, сказаль я съ юношеской раз- 
вязностью. „Я убъжденъ,“ отвфтиль Мейеръ, 
„что и въ тюремномъ заключени вы будете 
проводить ваше время съ пользою“. — Преду- 
гадывалъь ли онъ, какими пророческими ока- 
жутся его слова. Они произвели на меня глу- 
бокое впечатльне — я восторженно р$фшался 


ее 


всю жизнь быть полезнымъ человфкомъ. Когда 
я уБзжалъ въ Петербургъ, онъ выразительными 
словами изображаль жалкое положеше нашего 
отечества и убЪждаль меня посвятить вс® свои 
силы на служеше ему. При окончани курса 
у меня былъ соперникъ, который кончиль 
курсъ такъ же хорошо, какъ и я. Прохессоръ 
заговориль с0 мною 0бъ этомъ соперник$. 
„Меня упрекаютъ,“ сказаль онъ, „что я настоять 
на томъ, чтобы его послали для усовершенст- 
вованя съ цфлью занять здесь прохессорскую 
кафедру, а васъ выбрали на службу въ Петер- 
бургъ; утверждаютъ, что изъ васъ вышель 
бы болБе талантливый ученый, чБмъ изъ него. 
Я долженъ вамъ сказать, что я считаю васъ. 
самымъ развитымь изъ всфхъ извфстныхъ мнЪ 
здЪеь студентовъ, но чтобы поступить такъ, 
какъ я поступилъ, я имфль вфемя причины. 
Онъ обладаеть большой усидчивостью и 00- 
ширной памятью, если его н5мецые ученые 
отешутъ немного, то изъ него выдетъ хоро- 
пЙ преподаватель; но если бы его послали въ 
Петербургъ, то онъ вполнф подчинился бы 
средф, изъ него не только не вышель бы по- 
лезный дая Россш, но вышель бы вредный 
человЪкъ, онъ сталь бы помогать тому дъфлу, 
которое способствуетъь нашей погибели. На 
васъ же я надфюсь, вы никогда никакой средь 
не подчинитесь, какъ бы она сильна была.* — 


ИЕ 


ПослБ этого онъ началъ меня убЪждать дЪйст- 
вовать осторожно и осмотрительно, не ра- 
скрывать свои карты и стараться достигнуть 
такого положеня, при которомъ я имль бы 
въ рукахь достаточную власть, чтобы вести 
борьбу. Я съ благоговъшемь принять изъ 
его рукъ мою миссю — и даже теперь не 
могу вспомнить безъ слезъ объ этой торже-. 
ственной для меня минутф. Понятно, что въ 
новомъ моемъ положени въ ПШетербургв я 
употребляль всф силы своего ума, чтобы найдти 
истинную дорогу. ВсЪ кругомъ меня твердили, 
что протекшя составляетъь единственный путь 
для того, чтобы выдти въ люди; я и самъ 
понималъ, что безь патроната въ данныхъ 
условяхъ ничего не сдфлаешь. Я съ напря- 
женнымь внимашемь сталь присматриваться къ 
той сферЪ, которая могла быть источникомъ 
патроната. Наконецьъ я убЪфдился, что эти 
люди слишкомъ чутки, чтобы допустить въ 
свою среду чуждый имь элементъ; мой про- 
Фессоръ жестоко ошибался, когда онъ думаль, 
что передь ними можно скрывать истинный 
свой образъ мыслей и протфениться на верхъ, 
сохранивъ самостоятельность своего взгляда 
й свою нравственную чистоту. ВеЪ, начи- 
ная отъ министровъ, должны были говорить въ 
духБ императора и въ государственномъ совът® 
и`въ обществ и у домашняго своего очага, 


а ее 


тысячи глазъ всюду слБдили за ними и тыся- 
чи ушей слушали, чтобы они не могли сдЪ- 
лать никакого отступленя. Чфмъ выше быль\ 
поставленъ человъкъ, тфмъ болБе онъ быль 
рабомъ этого условя жизни. Конечно люди’ — 
не могли думать, какъ одинъ человвёкъ, но 
всякую возникающую въ нихъ свфтлую мысль, | 
всякое живое чувство они должны были по-’ 
давлять въ себ, чтобы оно не прорвалось 
какъ нибудь наружу. Это называлось тогда 
работой благоразумя надъ увлечешемъ; чфыъ 
усерднфе человБкь старалея удержаться на 
высот своего положення или повыситься, тёмъ 
усерднфе была его работа надъ собою и тфмъ 
болфе онъ погрязаль въ томъ болотЪ, которое 
его окружала. Чфмъ боле угасала интелли- 
гентность, тфмъ болБе развивалась чуткость 
окончательно деградированной и господствую- 
щей среды, тЪмъ боле влмятельныя сферы 
наполнялись людьми, лишенными интеллигент- 
ности, знай и даже чести. Самое интересное 
было то, что выспия схеры прежде всего и 
производили деградацию въ собственной своей 
средф. Я быль знакомъ съ однимъ интелли- 
гентнымъ молодымъ человфкомъ, который да- 
валь уроки сыну князя Чернышева, любимца 
императора Николая; сынъ этотъ быль уже 
взрослымъ человфкомь и ‹лигельадьютантомъ. 


Мой знакомый разсказываль мнЪ, что невъжество. 
Флеровск!й, три пол. системы. 8 


и пустота юноши превосходили всякую воз- 
можность представленя. Читать  извфетнаго 
русскаго поэта Пушкина онъ считалъ для себя 
работой, заставить его что нибудь дЪлать было 
окончательно невозможно и объ успбхахъ не 
могло быть и р$чи. Своего учителя онъ про- 
силъ объ одномъ, чтобы онъ научиль его пра- 
вильно писать по русски. „Я должень пода- 
вать императору рапортички,“ говорилъ онъ, 
„не хорошо, если тамъ будетъ граматическая 
ошибка.“ — За эти уроки знакомый мой 
получаль блестящее вознаграждеше, и такъ 
какъ онъ быль въ стьененныхъ обстоятель- 
ствахъ и долженъ былъ содержать семейство, то 
онъ очень боялся утратить ихъ по причинЪ 
малыхъ успБховъ, дфлаемыхъ ученикомъ. Онъ 
рьшилея поговорить объ этомь съ княгиней. 
„Помилуйте,“ воскликнула княгиня, „онъЪ такъ 
занять, до того занятъ, что у него нфтъ ни 
одной минуты свободнаго времени“. Дъйстви- 
тельно, озабоченная тЪмъ, чтобы ея сынъ не 
предался порокамъ, мать распорядилась такъ, 
чтобы каждый часъ дня у него быль занятъ. 
Тогда то онъ вставалъ, въ такомъ то часу 
‚ шель гулять по такому то месту, въ такой 
часъ завтракалъ, тогда то Ъхалъ кататься по 
такому то мЪфету, тогда то дБлаль визиты и 
такъ цфлый день кругомъ. Воть воспитане, 
которое давалъ своему сыну, будущему госу- 


вв 


‚дарственному человЪку, любимый императоромъ 
военный министръ. 

Посл тяжкой борьбы съ своимъ отвра- 
щенемъ ко всёмъ этимь людямъ я отказался 
отъ всякихъ покушенй составить карьеру и 
приносить пользу, имфя власть въ рукахъ, 
Я р6шился заботиться объ одномъ, о сохра- 
нени своей интеллигентности и нравственной 
чистоты, о томъ, чтобы составить себЪ взглядъ 
на веши съ полной независимостью и не 
руководствоваться при этомъ никакими с00б- 
раженями, кромф стремлешя къ истинф. Я 
рфшиль, что для этого мнф нужно оставаться 
вполнф ничтожнымъ, неизвьстнымъ и незамът- 
нымъ, чтобы никто не зналъ о моемъ образЪ 
мыслей н никто объ немъ не заботился. Не 
я одинь поступалъ такимъ образомъ: въ Петер- 
бургБ и Москв5 мы составляли кружки оста- 
вавшейся въ неизвфстности интеллигенши и 
до нФкоторой степени чахли, какъ деревья, 
растушйя на торхяномъ болотф. Какъ много- 
численна была эта загнанная интеллигеншя, оказа- 
лось послБ вступленя Александра Иго на 
престоль, на всфхъ попришахъ она дала дЪя- 
телей и начала ихъ давать уже при Николаф 
въ минуту крайней нужды. Къ этой загнанной 
интеллигенши принадлежаль напр. извфстный 
инженеръ Тотлебенъ. Я знаю его судьбу, по- 
тому что жиль съ его братомъ. 


а еЕНЕ, +. 3* 


С ЕВ 


4. 


МнБ на хранене переданы были уголовныя 
дъла. Приводя ихъ въ порядокъ, я замфтилъ. 
кучу брошенныхъ бумагъ, между ними мое вни- 
мане обратила на себя одна пачка. Она заклю- 
чала въ себъ доносы казанскаго прокурора 
Солнцева о бывшихь въ Казани пожарахъ. 
Я быль свидбтелемь этихь пожаровъ, когда 
сгорфла большая часть города, въ томъ числв: 
и домъ моего отца; я быль знакомъ съ Солн- 
цевымь и мнБ интересно было прочесть, что: 
онъ писаль о пожарахъ. Про Солнцева раз- 
сказывали, что онъ быль прохессоромъ казан- 
скаго университета и долженъ быль выдти въ. 
отставку потому, что опротестоваль распоря- - 
жеше попечителя казанскаго университета, 
который въ припадкЪ ханжества дошель въ, 
своемь преслБдовани религознаго  вольно- 
думства 40 того, что вельль похоронить 
скелеты, препараты и трупы анатомическаго. 
театра. Солнцевъ слылъ весьма ученымъ челов$- 
комъ, знакомъ быль съ н6сколькими евро- 
пейскими языками; вмЪст съ моимъ отцомъ. 
они, кажется, были единственными. въ Казани 
людьми, знавшими по испански и по порту- 
гальски. Въ Росои пожары очень часты и 
когда сгораютъ цфлые города, тогда панический 
страхъ и ожесточеше овладфваютъ всфмъ насе- 


ОА: 


ленемъ, со всфхъ сторонъ сыпятся угрозы на 
полищю и администрашю; администрашя въ 
свою очередь старалась спасать себя тБмъ, 
что сваливала вину на поляковъ и венгерцевъ, 
занимавшихся разноснымъ торгомъ. Она увЪ- 
ряла, что они жгутъ русеве города по враждь 
къ русскимъ, и часто не отступала передъ 
самыми гнусными клеветами; въ особенности 
между поляками не мало было жертвъ такого 
возмутительнаго малодупия администраши*). 
Таве же слухи распускались и въ Казани во 
зремя пожара; я, конечно, ожидаль, что про- 
куроръ явится передъ министромъ юстиши 
защитникомъ невинно-обвиняемыхь и освЪтитъ 
все дБло правильнымъ взглядомъ. Читаю и не 
вЪрю своимъ глазамъ, онъ обвиняетъ въ под- 
жогахъ профессора Станиславскаго. Когда я 
поступилъ въ университетъ при старомъ составв 
юридическаго Факультета, Станиславсюй быль 
на этомъ Фхакультетв лучшимъ прохессоромъ. 
И вдругъ Солнцевъ, бывший  прохессоръ, 
человфкъ несомнЪнно. выдаюнийся, могъ дойдти 
до такой умственной и нравственной. низости, 
чтобы, угождая враждь правительства противъ 


— 

*) ПослЪ большого пожара обыкновенно являлись 
поджоги, но они дБлались ворами. Когда жители въ 
паническомъ страхЪ, тогда одинъ загорЪвиЦцИся домъ 
заставляль цфлуто улицу вывозить свои вещи, случай 
‚для воровства прекраснёйпий. 


Е а 


поляковъ, возвести на Станиславскаго клевету, 
въ которой нельпость становилась выше гнус- 
ности, а гнусность выше ея безсмысия. Тутъ 
я только измфриль всю глубину той пропасти 
умственнаго и нравственнаго упадка, въ которую. 
бросиль Россо Императоръ Николай. 

Безусловная и непроницаемая канцелярская 
тайна служила прикрымемъ самой наглой лжи 
и клеветы. Если бы Солнцеву пришлось вы- 
ступить съ своимъ обвиненемъ публично въ. 
Казани или такимъ образомъ, чтобы оно было 
пропечатано въ газетахъ и прочитано жителями 
города, то ему бы и въ голову не смфло пр!йдти 
его сдфлать; онъ зналъ бы прекрасно, какой 
взрывъ негодованя послБдуетъ въ городв, гдЪ. 
никто не могъ сомнфваться въ безпредфльной 
гадости его поступка. 


5. 


Другое дЪло, которое обратило на себя 
мое внимаШше — 45140 0 злоупотреблешяхъ. 
вятскихъ волостныхъ писарей. Грахъ Киси- 
левъ, министръ государственныхъ имуществъ, 
считался однимъ изъ либеральныхъ людей; про’ 
него говорили. даже, что онъ сочувствуетъ 
самоуправленю и `конституцюнному режиму- 


— 39 — 


Если бы онъ и сочувствоваль конститушюн- 
ному режиму, то желаше быть министромъ 
императора Николая заставило бы его скрыть 
эти злыя мысли въ самыхъ затаенныхъ тайни- 
кахъ своего сердца, такъ что никто объ этомъ 
не могь знать. За тоже, его сочувстве само- 
управлению доказывалось будто бы его рехор- 
мами въ крестьянскомъ управлени: онъ далъ 
крестьянамъ сходъ, право выбора старость 
и старшинъ и т. п. 

Не говоря 0 хиктивности крестьянскаго 
самоуправленя, самый ‹хактъ даровашя его 
Киселевымъ не вфренъ. Сходъ существовалъ 
у крестьянъ всегда, это было учреждеше соз- 
данное самимъ народомъ съ незапамятныхъ 
времень и ник5мъ ему не дарованное. Безъ 
схода общинное владъне землею было немы- 
слимо, а потому онъ существоваль въ вели- 
коросойскихь губершяхъ даже у кр5пост- 
ныхъ, не говоря о другихъ крестьянахъ и 
казакахъ. Ближайшее же разсмотрьше дфла 
показываеть, что рехормы гр. Киселева пре- 
дали государственныхъ крестьянъ въ полную 
власть толп жадныхъ взяточниковъ: чиновни- 
ковъ палать государственныхь имуществъ, 
окружныхъ  начальниковь съ ихъ штабами, 
тъеничихъ и т. д. Дая окружнаго его округъ 
быль его помфстьемъ, гдЪ онъ властвоваль, 
какъ помфщикъ считаль всякую своею рабой, 


самъ ими пользовался и угощаль своихъ прия- 
телей; крестьяне такъ и смотрфли на себя, 
какъ на его рабовъ и называли его своимъ 
бариномъ. 

Гр. Киселевъ и завершиль свою реформу 
тфмъ, что предоставиль своимъ подчиненнымъ 
драть и пороть государственныхъ крестьянъ, 
сколько имъ угодно. Когда я занимался раз- 
смотрьшемъ пререкашй прокуроровъ съ мБет- 
ными властями, я разсматриваль сл5дующее 
дБло: въ татарскую деревню пруБхало начальство 
взыскивать недоимки, первый, къ которому 
оно обратилось съ требовашемъ уплаты, былъ 
татаринъ Аминовъ; у него никакихъ средствъ 
къ уплатЪ не оказалось. Тогда оно объявило, 
что оно будетъ сфчь его до тБхъ поръ, пока 
онъ уплатить все сполна. Его сфкли съ переры- 
вами, а жена его въ это время металась и 
бЪгала, чтобы найдти благодфтеля, который 
бы согласился уплатить за него деньги. На- 
конець кто то вручиль ей третью часть не- 
доимки, она бЪжитьъ, чтобы вымолить у на-. 
чальства отсрочку остального; входитъ и 
застаеть мужа своего мертвымъ подъ розгами. 
Нрокуроръ опротестоваль такой варварсюй 
образъ дЬйствя, но всЪ мои усимя дать тор- 
жество мнфню прокурора не помогли, посту- 
покъ начальства остался ненаказаннымь. Что 
касается постоянныхъ наборовъ, то въ этомъ 


ны 


отношени главными агентами окружныхъ 
начальниковъ являлись писаря. Они служили 
по найму, опредфлялись и оувольнялись на- 
чальствомъ и играли въ деревняхъ государст- 
венныхъ крестьянъ совершенно такую же роль, 
какъ бурмистры въ помфщичьихъ усадьбахъ. 
Писарь быль хозяиномъ въ деревнЪ, потому 
что начальство съумфло избираемыхъ крестъ- 
янами старость и старшинъ вполнё подчинить 
этимь писарямъ; для этой цЪли оно распоря- 
дилось очень просто. Подъ тЪмъ предлогомъ, 
что старосты и старшины полуграмотны или 
совсёмъ безграмотны, начальство сообщало за- 
коны, циркуляры и распоряженя писарямъ; 
старосты и старшины узнавали отъ нихъ все 
въ томъ видЪ, какъ это нужно было для пи- 
сарей. Далъе они писали всф бумаги. отчеты, 
донесешя и документы, адресованныя къ на- 
чальству, такъ что начальство въ свою очередь 
Узнавало 060 всемъ только то, что полезно 
было для писарей. Писарь могъ больно отом- 
„стить всякому крестьянину, сдфлавшему ему 
непр!ятность; подвести его подъ розги, отдать, 
въ солдаты, сослать на поселеше: ему стоило 
тольно дфлать соотв5тетвующее донесеше на- 
чальству округа. Разумфется, грабя крестьянъ 
въ пользу своего начальника, писаря не забы- 
вали и себя. Они могли безнаказанно важи- 
ваться путемъ всевозможныхъ злоупотребленй. 


оду 


Дъло о злоупотреблешяхъь вятскихъ писарей 
раскрыло передъ мною послБдетвя системы во 
всей красф. Въ обществБ ходило множество 
слуховъ о взяточничествв чиновниковъ, но я 
всегда думаль, что слухи эти крайне преу- 
величены, тутъ же я увидалъ, что общество 
не знаеть и десятой доли того, что дфлалось 
въ дЬйствительности. Какой нибудь ничтож- 
ный писарь могъ облагать цфлую волость имъ 
самимъ выдуманнымъ налогомъ для небывалой 
турецкой войны и взыскивать его безна- 
казанно годы. 


6. 


Я упомяну еще о дБлБ князя 'Грубецкаго. 
Трубецкой былъ жестомй помфщикъ п судилея 
за то, что засъкъ одного своего крестьянина: 
до смерти. Дфло доходило до государственнаго 
совБта и онъ быль приговоренъ къ содержанию: 
въ смирительномъь домф.  ВскорБ министръ. 
юстиши Гр. Панинъ впалъ въ немнлость и дол- 
женъ быль удалиться за границу. О причинф. 
этой немилости одинъ изъ моихъ сослужив- 
цевъ разсказываль мн слБдующее. По по- 
воду дБла 'Трубецкаго Грахъ Шанинъ выра- 
зить мысль, что потомковъ рюрикова дома не- 


прилично сажать въ смирительный домъ. Въ 
это время императоръ Николай былъ крайне 
встревоженъ тБмъ, что происходило вокругъ 
него. Русская армя возвратилась изъ венгер- 
скаго похода и была въ восторг отъ венгер- 
цевъ. Офицеры своимн разсказами увлекли 
за собою все общество. ВсЪ восхваляли вен- 
герцевъ и ругали н5мцевъ. Руссе чиновники ^\ 
давно привыкли ненавидфть нБмцевъ, которые 
отбивали у нихъ на всфхъ поприщахъ лучния 
мьста. Ненависть къ н$мцамъ была такъ ве-` 
лика, что находились смфльчаки, которые го- 
ворили, что всЪ наши бЪдствя происходятъ 
отъ того, что руссюме государи изъ н5ыцевъ.. 
Трудно было найдти людей, которые бы умфаи 
такъ ловко говорить о подобныхъ предметахъ, 
какъ смЪльчаки того времени; они достигали 
виртуозности въ искуств5 быть вполив понят-\ 
ными для своей аудиторш и все таки ничего: | 
не сказать запрещеннаго. Въ особенности 
цари изъ н5мцевъ составляли весьма скольз- 
кую, но за то весьма пикантную тему. Руссюй 
по природБ такъ остроуменъ; что, погрузив- 
шись въ раболбше по самую маковку, онъ не 
въ силахъ сдержать себя, когда его раззадо- 
рить, и начнетъ козырять гращозными блест- 
ками и на счетъ Бога и на счетъ Государя. 
Именно такой задоръ внесли съ собою оФи- 
церы, возвративииеся изъ венгерскаго похода. 


Е 


1848й годъ быль весьма тяжелымъ годомъ для 
Россш. Никуда не годное управлеше такъ раз- 
зоряло народъ, что голодовки, повальныя болфзни 
и тому подобныя бЪдствя должны были неиз- 
бЪжно перодически повторяться; они тЪмъ 
болфе причиняли вреда, что начальство желало 
выставить страну пивфтущею и благоденст- 
вующею. а потому часто прямо отрицало самыя 
крупныя 0Ъфдстыя. ‘Такихъ страданй, кая 
постигли Россю въ 1848мъ году, она еще 
не испытывала въ течеше ХХго вЪка. И 
вотъ, вмфсто того, чтобы дать стран отдохнуть, 
Николай затфваеть совершенно излишнюю, съ 
политической точки прямо вредную для Россш 
войну, затфваеть ее по одному самодурству, 
въ которомь ему самому пришлось торько 
каяться. (Страдавиие и раззоренные не рфша- 
лись высказаться ничфмъ сер!ознымъ, но за 
тоже легкое русское остроумше нашло для себя 
благодарное поприще. Царн изъ н$5мцевъ за- 
ставляли хохотать до упаду. Князья рюри- 
ковичи, говорили остряки, были весьма нев$- 
жливый народъ, они икали и рыгали за объ- 
домъ отъ рфдьки и квасу; они были мужики 
и держали -себя, какъь мужики, но за то же 
они были руссюе и по духу и по чувствамъ. 
При нихъ народъ былъ свободенъ, крфпостного 
права не было, существовало вфче, и боярамъ 
и крестьянамъ, всБмъ было хорошо. А какъ 


Зы 4 2 


пошли эти татары да н$фмцы, Годуновы и 
какой то тамъ Гольштейнъ-Готорпекмй домъ, 
не извфстно съ чего вопаривиийся на Руси, 
такъ все пошло на выворотъ, народъ закрЪ- 
постили, бояръ превратили въ царскую дворню; 
эти лакеи стали съ гордостью называть себя 
дворянами. Что не царица, то нфмка; у себя 
дома бълье полоскала, а тутъ поди какую 
барыню разыгрываетъ; и капли одной русской 
крови въ этихъ императорахъ нфтъ: по чувет- 
вамъ и по взглядамъ они нБмцы съ головы до 
ногъ, ни говорить, ни писать грамотно по 
русски не умфютъ. Николай дЬйствительно 
писаль безграмотно. Нъ$ыцы, они н$мцы, а 
кромф того происходятъ отъ Павла, незаконнаго 
сына Екатерины. И отецъ то его неизвфстенъ, 
одни говорять Чернышевъ, друме Салтыковъ, 
а третьи какой то Стрфльинъ, богъ знаетъ, 
откуда взявшИйся и куда пропавший. Въ 
такомъ ясномъ изложеши, можно было услы- 
хать эти мысли только развЪ подъ строжай- 
шимъ секретомъ, но за тоже они давали тьмъ 
боле матерьяла для пикантныхъ намековъ и 
легкаго остроумя съ неуловимымъ  содер- 
жанемъ. Для подтвержденя сказаннаго указы- 
вали на рукописныя записки Екатерины ПЯ; 
записки эти ходили по рукамъ и читались съ 
жадностью, въ числБ прочихъ и я ихъ тогда 
прочелъ. Изъ нихъ я убфдился, что по край- 


АЕ 


ней мБрь во время Екатерины государи 
смотрфли на дворъ, какъ помъщики на свою 
дворню. Въ особенности поразительны были 
ея разсказы @ хрейлинахъ, о томъ, какъ онЪ 
спали въ общихъ дортуарахъ и какъ къ нимъ 
ходили туда любовники. ОнБ живо напоми- 
нали помфщичьнхь дЪвокъ въ своей дфвичьей, 
сходство по видимому поражало саму Екате- 
рину въ особенности въ томъ мет, гд5 она 
говоритъ, что все таки не мьшало бы иногда 
вспоминать, что это, не дфвки, а аристократки 
самаго высокаго пронсхождешя. Если при- 
помнить, какъ она велфла генеральшу Кожину 
взать съ придворнаго бала, высфчь и опять 
привести на балъ, тб не’ останется сомнъшй 
въ сходств между ея взглядомъ на дворъ и 
взглядомъ памфщика на свою дворню. Каса- 
тельно щекотливаго пункта о незаконномъ рож- 
деши Павла ссылка на записки Екатерины была 
менъе всего неосновательна. Всего важнЪе то, 
что она прямо говоритъ, что Петръ признавать 
ея дфтей незаконными, она приводитъ его слова: 
„я право не знаю, откуда она беретъ свои 
беременности“ *). Въ сущности всЪ эти рфчи 

) Существуеть такой актъ: скопцы причисляли 
Петра ИГго къ числу людей, которымъ они воздавали 
особыя почести. Въ своихъ часовняхъ у нихъ было изо- 
бражене императора, и ему придавали мистическое 
значене. Все это на томъ основанш, что съ него 


составляли ничего не значашую болтовню, но 
она подымала столько пыли, что Николаю отъ 
ней чихалось. И варугъ одинъ изъ его ми- 
нистровъ напомннаетъь русскому народу, что 
существують прямые потомки рюрикова дома, 
къ которому онъ, Николай, конечно не при- 
надлежитъ. Понятно, какъ долженъ быль взбЪ- 
ситься на это императоръ. ВсЪ въ департа- 
менть министеретва юстиши были убЪждены, 
что причину опалы граха Панина составляла 
неосторожность его упоминаня о сущест- 
вовани на Руси потомковъ рюрикова дома; 
говорили, что съ того времени Николай не 
допускаль граха къ себф на глаза и. онъ не 
имъль у него личныхъ докладовъ. Какъ бы 
тамъ ви было, но впадая въ немилость и вы- 
нужденный ‘Ъхать за границу грахъ сильно 
опасался лишиться мЪста министра. Шри его 
гордости и тяжеломь характерь место это 
было для него крайне необходимо, безъ 
власти онъ чувствоваль бы себя совершенно 
несчастнымъ. Онъ убзжаль на долго, необ- 
ходимо было, чтобы кто кибудь замъстиль его. 
Въ данныхъ обстоятельствахъь было слишкомъ 
ясно, что всяк не лишенный честолюбя 
человЪкъ, сдБлавшись его замфстителемъ, 'поста- 


Богомъ снять былъ прирожденный людямъ адамовъ 
грЭхь и онъ былъ созданъ импотентомъ, не способ- 
нымъ къ гр5ху и кь дЬторожденно. 


и у 
) 

рается его устранить и сдфлаться министромъ 
самъ. Нужно было слБдовательно приискать 
такого заместителя, которому подобныя дурныя 
мысли и въ голову не могли придти. Шанинъ 
пустиль въ ходъ вс свои способности къ 
интриг5 и достигъь цфли, — онъ сумбль уст- 
роить такъ, что его замфстителемъ сдфлался 
человфкъ, лишенный разсудка. Годъ восемь 
мьсяцевъ Грахъ пробылъ за границею прежде, 
чфиъ ему написали, что онъ можетъ вернуться, 
и все это время управлялъ министерствомъ 
Илличевсюй, отъ бол6зни дошедиий до идо- 
тизма. Ничто не можеть характеризовать тог- 
дашнее положеше Росси въ такой степени, 
какъ то обстоятельство, что въ течене такого 
долгаго времени цфлымъ министерствомъ могъ 
управлять сумашедиий. Вознз съ нимъ не 
было конца. Ему напр. подаютъ къ подписи 
указъ правительствующаго сената. Въ силу 
своей генералъ-прокурорской власти онъ дол- 
женъ его утвердить, т. е. онъ долженъ надпи- 
сать на верху: „обнародовать. Управляюций 
министерствомь юстищи Илличевскй.“  Безъ 
такой надписи указъ обнародованъ быть не 
можеть. По Форм указъ подается ему въ 
оберткЪ; и что же? — выбето того, чтобы 
написать эти слова на указЪ, онъ пишетъ ихъ 
на оберткф. Хотя онъ и слабоумный, но въ 
немъ все таки есть ‘сознаше своего министер- 


скаго достоинства, къ нему нельзя подойдти и 
сказать ему прямо: „вы ошиблись, не на 
оберткф нужно писать, а на самомъ указЪ.“ — 
Какъ быть? — Ему опять кладутъ на столь 
тоть же указъ въ оберткф, на которой уже 
сдфлана имъ надпись — авось въ свфтлую ми- 
нуту догадается. Бумаги возврашаются и 
оказывается, что подь сдфланной имъ надписью: 
„обнародовать и т. д.“ имъ второй разъ напи- 
сано на обертк же: „обнародовать. Управая- 
юниЙ министерствомъ и т. д.“ 

Первое отдЪлене. императорской канцеляр!и 
слдило за ходомъ длопроизводства въ Росаи 
и въ особенности за ходомъ уголовныхъ дфлъ. 
Въ сущности учреждеше это было безполезно 
и служило только новымъ доказательствомъ 
невозможности удовлетворять потребностямъ 
населеня бюрократическимъ путемъ изъ Петер- 
бурга. Оно получало кучу вЪдомостей о 
ходЪ дБлъ, изъ этихь вфдомостей оно могло 
узнать только заголовки дЪфлъ, когда и куда 
посланы были бумаги и когда получены от- 
вЪты; сущность такого множества дфлъ изла- 
гать было, разумфется, невозможно, а разъ 
сущность оставалась неизвЪстной, то невоз- 
можно было судить о томъ, затягивались дфла 
или нётъ, нужны были т$ запросы, которые 
дЪлались, и тБ бумаги, которыя писались, или 
они были излишни; разъ бумаги быстро сл$- 

Флеровск!й, три пол. системы. * 4 


о 


довали другъ за другомъ можно было волочить 
дЪла безконечно.  Однакоже при сочиненш 
вЪдомостей нужно было быть весьма осто- 
рожнымъ, если вЪдомость не поступала въ 
срокъ, если въ изложени хода дфль бумаги не 
слфдовали другъ за другомъ съ достаточной 
быстротой, то дфлались распоряженя и притомъ 
непремвнно по высочайшему повельню. Для 
поддержаня императорскаго авторитета рас- 
поряженшя отъ его имени были всегда очень 
строги и даже жестоки. 

Сенатъ посылаль каждый м$сяцъ въ первое 
отдфлене толстьйшия вЪфдомости о положеши 
уголовныхъ дфлъ. Предполагалось, что эти 
вЪдомости читаетъ самъ Императоръ, а потому 
министръ юстищи долженъ быль ихъ скрф- 
плять по листамъ. Нужно было много хит- 
рости, чтобы побудить Илличевскаго приняться 
за вЪдомости во время; наканунЪ срока вЪдо- 
мости возвращаются и вдругъ оказывается, что 
выфсто того, чтобы скр$фпить ихъ по листамъ, 
онъ вс листы исписаль безсмыеленными сло- 
вами и разнаго рода каракулями. Мы пере- 
сматриваемь ихъ и хохочемъ, но несчастнымъ 
сенатскимъ писцамъ не до веселья, — они въ 
одну ночь должны опять все это написать, 
работать цфлыя сутки, не смыкая глазъ. За- 
бавно было дежурить у него при пруемЪ про- 
сителей; мнф самому приходилось неодно- 


Я ОК 


кратно дежурить. Являешься на дежурство и 
начинаешь съ того, что записываешь по оче- 
реди чиновниковъ, желающихъ видфть министра, 
и всёхъ просителей; противъ каждой хамили 
во второй грахф прописываешь вкратцЪ, чего 
желаеть проситель, а въ третьей справку. 
Посл этого входишь къ министру и кланя- 
‚ешься; онъ смотритъ оловянными глазами и 
остается неподвиженъ, какъ статуя, доклады- 
ваешь Фамилью просителя, чего онъ желаетъ, 
и потомъ громко и отчетливо произносишь 
тоть отвфтъ, который онъ долженъ дать про- 
сителю. Илличевскй, какъ дитя, повторяетъ 
его слово’ въ слово, повторяетъ его другой, 
трей разъ. Когда замфтишь, что онъ его 
заучилъ наизусть, скорфе вводишь просителя. 
Министръ часто не дастъ ему закончить своей 
просьбы и выстрфливаетъ въ него заученнымъ 
отвфтомъ. ‘Тогда серозно замфчаешь проси- 
телю, что министръ очень занятъ, и выводишь 
его. Ошеломленный, онъ выходитъ красный, 
какъ ракъ, премъ кончается эхектно, несчаст- 
ному некогда было замфтить, обладаетъ ли 
ИлличевсыЙ здравымъ разсудкомъ или нЬтъ. 

Читатель спроситъ: министръ докладываетъ 
императору, онъ засфдаетъ въ государственномъ 
совЪтф; какъ же Илличевск поступаль въ 
этихъ случаяхъ. ПослЪ истори съ Цанинымъ 
всБ старались не о томъ, чтобы императоръ 

4* 


занялся министерствомъ юстиши, а о томъ, 
чтобы даже имя этого министерства ему не 
попадалось на глаза; 0 личныхъ докладахъ 
Илличевскаго у Николая не было и помину. 
Въ государственномъ совфтф онъ молчаль и 
только. Относительно своего молчаня въ госу- 
дарственномъ совфтз онъ наивно объяснялъ. 
одному изъ моихъ сослуживцевъ: „Какъ тамъ. 
заговоришь, вЪдь тамъ старики сидятъ маститые; 
— ты роть раскрылъ, а они тебф: молчи, 
молокососъ, у тебя еще молоко на губахъ не 
обсохло.“ — Но подъ конецъ Илличевсюй, 
какъ новорожденный ребенокъ, спалъ по шест- 
надцати часовъ въ сутки. Такъ и умеръ онъ отъ 
своей болфзни, управляя министерствомъ юсти- 
щи, и даже еще передъ смертью ожидалъ ор- 
денъ за свое управленге. 


Б. 
Продолжеше службы. 


т 


Я получиль повышеше, мнф поручено было 
разсматривать жалобы на прокуроровъ и пре- 
рекашя между прокурорами и губернаторами. 
Губернаторъ имфль такую обширную власть, 
что, злоупотребляя ею, онъ могь расплодить 
неисчислимое благополуче. Необходимо было 
имфть какое нибудь отвфтственное лицо, ко- 
торое могло вступиться за интересы насе- 
леня и казны — и такимъ лицомъ былъ про- 
куроръ. Ни одно постановлеше губернскихъ 
присутственныхь м$сть не могло получить 
законную силу безъ утвержденя прокурора; 
онъ такимъ образомъ лично и черезъ своихъ 
стряпчихь могъ слфдить за всфми дфйстями 
губернатора, когда губернаторъ злоупотребляль 
своей властью, одинъ прокуроръ изъ всъхъ 
м$стныхъ властей могъ положить предфлъ, не 


И 


утверждая и протестуя противъ постановлений 
администраши и судебныхъ рфшенй, сочинен- 
ныхъ по приказаню и подъ вмяншемъ губерна- 
тора. Одно изъ первыхъ дфлъ, которое мнЪ. 
пришлось докладывать, заключалось въ слфдую- 
щемъ. Симбирсюй губернаторъ представилъ. 
въ министерство внутреннихъ дЪлъ смфту 0: 
передфлкахъ въ заведеняхъ общественнаго при- 
зрьня и получиль разрёшене. Заведешя эти 
обладали прекраснымъ, но запущеннымъ пар- 
комъ, среди котораго помфщалась одна изъ. 
больниць. Губернаторъ распорядился: боль- 
ныхъ изъ этой больницы перевести въ старыя 
прачешныя. Понятно на сколько затхлый и 
сырой воздухъ полуразвалившихся прачешенъ 
долженъ былъ способствовать выздоровлению 
больныхъ, которыхъ дурно кормили и еще 
хуже лЬчили. Не помню теперь точно, но: 
прокуроръ указаль ужасающую цпихру смерт- 
ности больныхь вь этихъ прачешныхь. За- 
тфмъ губернаторъ, на данный ему кредитъ, о. 
которомь мы выше упомянули, велбль пре- 
вратить больницу въ дачу для себя и мебли- 
ровалъ ее великолфпно; паркъ быль очищенъ, 
усаженъ цвфтами. Однимъ словомъ начальникъ- 
губерни на счетъ суммъ общественнаго при- 
зрёня создаль прелестнёйшую лтнюю’ рези- 
деншю для своего семейства. Полный юно- 
шескаго негодовашя, я принялся за дфло са- 


А 


мымъ усерднымъ образомь и обличиль зл0- 
употреблеше губернатора до несомнфнной оче- 
видности. Каково же было мое удивлеше, 
когда докладъ возвратился отъ министра съ 
сльдующей, собственноручной его надписью: 
„Прокуроръ совершенно правъ, но такъ какъ 
онъ вошель въ пререкаше съ начальникомъ 
губернии, то перевести его въ Вятку. а вятскаго 
прокурора перевести въ Симбирскъ и дать 
ему подъемные, прогонные и прочее, что сдф- 
дуеть по закону.“ — Вятка была м5етомъ 
ссылки, куда высылали политическихъ преступ- 
никовъ, лицъ, гонимыхъ за вру, контра- 
бандистовъ, поджигателей, воровъ и всякаго 
рода людей, которыхъ преступлешя нельзя 
было доказать съ той очевидностью, какая 
требовалась судомъ для постановлешя при- 
говора; туда же удаляли пьяницъ, буяновъ, 
людей развратнаго поведешя, которые исклю- 
чены были обществами изъ своей среды. 
Жить въ этомъ городв было очень непр!ятно 
въ то время, когда Симбирскь быль прек- 
раснымъ городомь на ВолгБ. Переводъ изъ 
Симбирска въ Вятку составаялъ для прокурора 
тяжкое наказаше, въ особенности при томъ 
услови, что ему не давалось узаконенныхъ 
пособй. При тогдашнихь высокихъ ифнахъ 
за перевозку вещей на большое разстояне 
ему приходилось распродать все свое обза- 


ведене за безцфнокъ, на собственный счетъ 
перевезти свое семейство въ Вятку и снова 
обзаводиться въ глухомъ городь, гдЪ веякй 
предметъ комхорта стоиль чрезвычайно дорого. 
„Такой тяжкой участи прокуроръ подвергнуть 
быль за то, что онъ исполнилъ свою обязан- 
ность и обличилъь злоупотреблеше туберна- 
тора. Я могъ быть доволенъ своимъ докла- 
домъ, я убфдиль министра, что прокуроръ 
совершенно правъ; но я нашель, что для 
насъ молодыхъ людей было мало назидательнаго 
въ томъ урокв обращешя съ своими подчи- 
ненными, какой онъ намъ преподалъ. Очень 
поучительно было для меня также попавшее въ 
мои руки д$л0 0 злоупотреблени тамбовскаго 
прокурора и чиновниковъ. ЗдЪсь обвинителемъ 
является уже губернаторъ, министръ же со- 
храняетъ неизмнно роль укрывателя воровъ и 
грабителей. Въ курсановскомь уъЪздф, куда 
въфздь евреямъь быль запрещенъ, торговаль 
еврей. Онъ быль прусскимъ подданнымъ и 
жиль по свидфтельству, выданному ему ново- 
росейскимъ генералъ-губернаторомъ взамфнъ 
его прусскаго паспорта. У него была краса- 
вица дочь шестнадцати лётъ; одинъ богатый 
_ помфщикъ успфлъ ее соблазнить, а когда возму- 
щенные этимъ родители прекратили ей воз- 
можность продолжать свою связь, она бЪжала 
отъ нихъ. Тогда помьщикъ и исправникъ вы- 


думали слБдующую штуку. Молодая еврейка 
подала исправнику заявлеше, что ея отецъ 
еврей и скрываетъ свое вЪроиспов$даше и 
что она желаетъ обратиться въ христанскую 
вЪру. На основами этого заявленя несовер- 
шеннолвтняя дочь была взята у ея родителей 
и сдфлано распоряжеше о высылкЪ еврея въ 
Пруссю. Что могло быть проще исполнешя 
такого распоряженя; иностранець еврей жилъ 
многе годы въ кирсановскомъ уъЪздь по’ за- 
конному виду и быль извфстенъ всфмъ мЪст- 
нымъ властямъ; ясно, что не онъ, а начальство 
было виновато, если оно дало ему незаконное 
разрёшене. Оставалось обязать его немед- 
ленно выфхать за границу со всфмъ своимъ 
имуществомъ; но чиновники были не таковы, 
чтобы упустить прекрасный случай. Они 
кинулись на него какъ саранча и безъ малЪй- 
шаго на то права стали описывать его мага- 
зинъ. При этомъ всЪ, участвовавиие въ описи 
и надзиравиие за т$ми, кто описывалъ, гра- 
били и дфлили между собою вещи, какъ на- 
стояние разбойники; они по общему совзту 
распредфлили товары, одну часть рфшили вклю- 
чить въ опись, изъ другой каждому взять свою 
долю. Сами чиновники, ихъ жены и дфти од$- 
лись и принарядились на счеть еврея; все это 
ДЪлалось такъ гласно и такъ безцеремонно, 
что обличить преступниковъ было очень легко. 


СЕ 


Скандаль этого дБла показывалъ, до какой 
невфроятной дерзости и распущенности могло- 
быть доведено чиновничество цлой губерни. 
Моему разсмотрьншю подлежали дфйствя про- 
курора и лиць, подчиненныхъ министерству 
юстищи. Я нашелъ, что прокуроръ вполнЪ: 
уличень въ похищени хронометра и еще 
какихъ то вешей, а потому я сдБлаль пред- 
положеше о предаши его суду, — но ми- 
нистръ прикрыль его своей резолющей. — 
Самое интересное то, что и въ томъ и въ. 
другомъ случаБ онъ никакимъ личнымъ при- 
страстемъ къ прокурорамъ не руководство- 
вался, никому не угождалъ, а дЬйствоваль по 
политическимъ соображенямъ, понятнымъ только. 
для министра того времени. Разсмотрфне дЪй- 
ствй и пререкаый прокуроровъ навело на 
меня наконецъь такой страхъ, что я рЬшился. 
никогда не выфзжать изъ Петербурга и не 
брать мфеста въ провинши. Тутъ передо 
мною во всей красБ раскрылась еще одна 
сторона деспотическаго управлешя.  Режимъ 
этотъ не можетъ допустить публичное обли- 
чене злоупотреблемй своихъ высшихъ чинов- 
никовъ и въ тоже время не можетъ оставить. 
ихь безъ надзора, иначе они превратятся въ. 
турецкихъь пашей и сдБлаются совершенно. 
независимыми отъ своего государя. — Вотъ. 
почему руссше цари всегда имфли въ про- 


винши то чиновниковъ, то прокуроровъ, ко- 
торые надзирали за высшими начальниками. 
Но сама же верховная власть боится пользо-- 
ваться ихъ взаимными обличенями, и проку- 
роры, какъ сторона болБе слабая и зависимая, 
всегда рисковали попасть между двухъ огней. 
Я зналь честныхъ прокуроровъ, которые пили. 
горькую чашу вслЪдств!е окончательной невоз- 
можности добросовъстно выполнять свою 0б- 
язанность, не подвергаясь ударамъ то отъ 
губернаторовъ, то изъ ЦШетербурга; только 
ловке мошенники умфли выходить сухими’ 
изъ воды. — ВмЪетЪ съ тБмъ верховная власть 
боялась какъ огня тфхъ условй, которыя одни 
дали бы возможность разобраться и дойти до- 
истины во всвхъ этихъ пререкашяхъ. — 
Когда возгоралась борьба между губернаторомъ 
и прокуроромъ, вся губерыя приходила въ 
волнеше, подкладка борьбы всегда была очень 
серьезная, рёшеше министерства представляло- 
для мъетныхъ жителей интересъ первой важ-— 
ности. Правымъ могъ быть и губернаторъ, и 
прокуроръ; губернаторъ могъ злоупотреблять 
своей властю и прокуроръ, исполняя свою 
обязанность, протестовать противъ  такихъ- 
злоупотребленй; но и прокуроръ могъ быть 
негодяемъ и ‘взяточникомъ и могъ вызвать всю 
эту смуту ‘изъ злобы на губернатора, мвшавшаго- 
ему достигать своихъ цфлей. Министерство, 


‘становясь на сторону прокурора, принуждало 
этимъ губернатора относиться с0 внимашемъ 
жъ мн5но прокурора, если же оно становилось 
на сторону губернатора, то оно этимъ под- 
‘чиняло прокурора губернатору. Теперь вни- 
жните въ положеше министерскаго чиновника, 
разсматривающаго пререкане. Ни о губер- 
натор$, ни о прокурор онъ ровно ничего не 
знаетъ, онъ въ первый разъ слышитъ ихь 
имена; кто изъ нихъ угнетаетъ губернию и кто 
ее спасаетъ, онъ можеть узнать только въ 
-совершенно исключительныхъ случаяхъ. О под- 
‚кладкБ дфла, въ которомъ именно и заключается 
весь интересъ для мЪфстныхъ жителей, онъ 
также не можеть составить себЪ никакого 
понят!я. Взаимнымъ обвиненямъ и инсинуашямъ 
въ перепискф н$фтъ конца, но отличить тутъ 
ложь отъ истины безусловно невозможно; 
каждый кричитъь о недобросов$стности другого 
и лжеть тБмъ смБлБе, что прекрасно знаетъ, 
что при канцелярской тайн$ и отсутстви сво- 
‹боды слова и мЪфстной печати и министерство 
не имфетъ никакихъ средствъ отличить ложь 
-оть истины. А между тёмъ дБйствовать, 
постановлять то или другое рёшеше нужно. 
Воть и приходится честному чиновнику 
рьшать дЪло на обумъ, на основаши хормаль- 
ностей, которыя онъ прекрасно понимаетъ и 
„которыя не имфютъ никакого значешя. Онъ. 


СЕ 


можеть утфшать себя тфмъ, что поступаетъ. 
честно, не руководясь ни личной выгодой, ни 
желашемъ угодить сильнымъь ма сего. Но. 
для страны отъ его честности ни тепло, ни 
холодно. Онъ съ такимъ же успБхомъ могъ- 
бы быть взяточникомъ. Въ результатв полу- 
чалась безвыходная путаница, которая разр®- 
шилась практически неизмЪнно однимъ спосо- 
бомъ: увеличешемъ самоуправста м5етныхъ. 
чиновниковъь и полною беззащитностью граж- 
данъ. — Таково положеше бюрократической 
администраши, которая не хочетъ допускать- 
ни гласности, ни мфетнаго самоуправленя. 


Я. 


Не многимъ лучше было положенше суда. 
Тогда считалось совершенно излишнимъ, чтобы 
члены высшаго суда, т. е. сенаторы были знаю- 
щими юристами; они набирались изъ губер-- 
наторовъ и другихъ администраторовъ, достиг- 
шихъ большихъ чиновъ и сдблавшихся вслВд- 
сте старости неспособными къ администра- 
тивной дФятельности. Если они по юриди- 
ческому своему невфжеству дБлали глупости, 
то министръ юстиши призывалъ ихъ къ себЪ 
и ругалъ ихъ, какъ лакеевъ. Поэтому министръ. 


бо 


‚тутей сообщения Чевкинъ замзтилъ: „не правда, 
что сенатъ есть мфсто ссылки, это исправи- 
тельное заведеше“. — Чтобы доказать уни- 
жене, до котораго доведенъ былъ сенатъ, я 
приведу одинъ случай. Первоприсутствующимъ 
`сенаторомъ въ одномъ изъ уголовныхъ депар- 
таментовъ былъ Карнолинъ-Пинсюй. Пинский 
быль знающ юристъь и человфкъ самостоя- 
тельный. Обыкновенно онъ рЪшаль дфла, а 
проче сенаторы только подписывали. Однажды 
-онъ сдфлался боленъ. Въ это время доклады- 
‚вается предложеше министра юстиши объ от- 
мвнф рьшешя, которое сенаторы постановили 
подъ предсвдательствомъ Пинскаго; они разу- 
мфется согласились съ министромъ. Пинсюй 
взбъсилея; по выздоровленши онъ возвращается 
въ сенатъ и начинаетъ распекать сенаторовъ: 
„Кто вы таке ?“, говорить онъ имъ, „писцы вы 
или сенаторы; я вамъ предложиль ршеше, — 
‹вы с0 мной согласились, министръ предложилъ 
вамъ отмфну этого рёшешя, вы съ нимъ со- 
гласились; вы 60 всякимъ готовы согла- 
ситься.“ — Посл этого онъ надулся и веллъ 
секретарю докладывать дЪла. Когда секретарь 
доложилъ первое дЪло, Пинск! строго говорить 
ему: „отбирайте голоса.“ — По закону млад- 
Пий изъ сенаторовъ первый долженъ высказать 
«свое мнфше, а первоприсутствуюций говоритъ 
„послёднй, но порядокъ этотъ никогда не со- 


т бока 


блюдался; всегда Пинск говорилъ первый и 
вс съ нимъ соглашались. Секретарь, едва 
сдерживая улыбку, обращается къ младшему 
сенатору, тоть конфузится и не знаетъ, что 
отвЪчать. Наступаетъ неловкое молчаше; про- 
ходятъ минуты двЪ, сенаторъ, который сидитъ 
рядомъ съ Пинскимъ, обращается къ нему и 
робко произносить умильнымъ голосомъ: „не 
сердитесь.“ — Эти слова подхватываетъ другой 
и вс, чуть не со слезами, начинаютъ громко 
просить ‘его о пощадв. Наконець Пинский 
смягчается и соглашается: „Хорошо, господа“, 
говоритъ онъ, „только, чуръ, въ послБднй 
разъ“, и погрозиль пальцемъ. 

Такъ обращались съ сенаторами, какъ же 
обращались съ провинщальными судьями? — 
Однажды я дежурю при пруемв просителей у 
гр. Панина и подаю ему списокъ, у котораго 
во главЪ стоить высшее изъ должностныхъ 
лицъ, явившихся къ пшиему, — то предсъда- 
тель какой то изъ палатъ западныхъ губерний. 
Министръ, по обыкновеню, прочитываеть спи- 
сокъ, обходить предсвдателя и называетъь мн$ 
другое лицо, которое я долженъ пригласить 
къ нему въ кабинетъ. Премъ продолжается 
долго, уже очень поздно, предсфдатель все 
долженъ дожидаться своей очереди. Наконецъ 
премъ конченъ, въ залБ остается одинъ пред- 
<Ъдатель; такъ какъ министръ мнф его не 


НЕ 


назвалъ, то я его не приглашаю; но считаю 
неприличнымь уйдти, пока онъ тутъ сидитъ. 
Проходитъ полчаса, онъ теряеть терпёные и 
говорить мнф съ н5которымъ смущешемъ: 
„Вы позабыли доложить обо мнф.“ — „Ньтъ“, 
отвфчаю я, „я не забыль, но министръ мнЪ 
васъ не назвалъ.“ — Онъ краснфеть и са- 
дится на прежнее мЪсто. Черезъ нфсколько 
минутъ его лицо дфлается смертельно блфд- 
нымъ; мнБ его жаль, я подхожу и говорю: 
„не прикажете ли напомнить министру.“ — 
„Если возможно“, произпоситъ онъ заиски- 
вающимъ тономъ. Я напоминаю. „А, пред- 
сЪдатель“, произносить министръ, „сведите его. 
къ экзекутору; пусть онъ запишеть тамъ 
свой адресъ и не отлучается изъ своей квар- 
тиры до тёхъ поръ, пока я за нимъ при- 
шлю.“ — Экзекуторъ объяснилъь намъ. зна- 
чеше этихъ словъ: министръ можетъ послать 
за нимъ днемъ или ночью, когда ему взду- 
мается; иногда онъ посылаетъь въ три или 
четыре часа ночи. Онъ все время долженъ 
сидЪть дома; если министръ узнаетъ отъ ку- 
рьера, что его не было дома, то ему будеть 
худо. Курьеры въ этомъ отношеши народъ 
очень искусный, отъ нихъ не скроешь своего 
отсутстыя, они требуютъ увидать немедленно 
лицо, за которымъ послано. И такъ распоря- 
жене министра равнялось домашнему аресту 


РЕ 


на неопредфленное время. Причина негодованя 
министра. заключалась въ томъ, что онъ смяг- 
чиль участь подвергавшагося преслфдованио 
поляка. 

Чтобы показать, какъ иногда начальническая 
милость бываеть хуже гнЪва, я разскажу о 
кузнецкомъ окружномъ судьБ Шаврин$. Это 
былъ честнЪйний человЪкъ, онъ получаль восемь- 
десятъ или девяносто Фунтовъ въ годъ; чтобы 
сохранить свою нравственную чистоту, онъ 
долженъ быль жить съ крайней экономей. 
Проче чиновники тоже получали небольшое 
содержаше, но они утроивали свой доходъ 
взятками; однакоже, такъ какъ въ Кузнецкь 
жить было очень дешево, то Шаврину уда- 
валось жить прилично. Характера онъ былъ 
самаго мягкаго и миролюбиваго, все объяснялъ 
въ хорошую сторону и всБ отношешя смяг- 
чаль; поэтому чиновники прощали ему и его 
честность и его скромную жизнь.  Черезъ 
нфсколько лётъ посл перваго моего знакомства 
съ нимъ, я пр!бзжаю въ Мар!инскъ и случайно 
узнаю, что онъ переведенъ туда также окруж- 
нымъ судьею. Я посьшаю его и не узнаю; 
ему не могло быть боле сорока пяти лётъ, 
а между тБмъ онъ сдБлался лысымъ и совер- 
шенно сфдымъ, зубы у него вывалились, Фи- 
гура осунулась; онъ имфль видъ шестидеся- 
тилЬтияго старика. Вмфсто прежняго милЬй- 


Флеровск1и, три пол. системы. 5 


ЕЕ 


шаго и добръйшаго Шаврина передъ мною 
стояль человЪкъ озлобленный и ожесточенный; 
онъ не скрывалъ передъ мною своей ненависти 
къ правительству. — Откуда взялось въ немъ 
все это? Что случилось? — Случилось вотъ 
что. Губернаторъ, ревизуя губерншю, нашелъ 
въ маринскомъ окружномъ суд крайнй без- 
порядокъ, въ кузнецкомъ образцовый порядокъ. 
Онъ уволилъ мар!инскаго судью, а на его мфсто 
перевель Шаврина, не давъ себЪ труда спро- 
сить, желаетъ ли Шавринъ такого перемвщеня 
или нфтъ. При его невъжествЪ относительно 
положеншя подчиненныхъ ему чиновниковъ, онъ 
представляль себф, что для Шаврина такой 
переводъ будетъ благодать, такъ какъ Мар!- 
инскъ гораздо лучший городъ, чБмъ Кузнецкъ. 
Между тфмъ вышло прямо на оборотъ. Куз- 
нецкь былъ городишко, заброшенный въ горахъ, 
а Маршнскъ богатый городъ на большой до- 
рогв, которая прорфзывала Сибирь съ запада 
на востокъ. Жить въ МаринскБ было вдвое 
дороже, а между тБмъ судья получаль тамъ 
такое же жалованье, какъ въ Кузнецк. Если 
въ Кузнецк чиновничество взятками утрои- 
вало свой доходъ, то въ Марйинскв оно уде- 
сятеряло его и жило съ скандалезной роскошью. 
Честный судья мёшалъ имъ на каждомъ шагу 
и былъ для нихъ предметомъ ненависти и 
презрфня.  Шавринъ очутился въ самомъ 


А 5 


ужасномъ положени, въ какое могъ быть по- 
ставлень честный человЪкЪъ. 


3. 


Оть малыхъ перейду къ великимъ. Раз- 
‘скажу громкое д5ло генералъ-губернатора Ко- 
кошкина. Полтавское купечество собрало зна- 
чительную сумму на устройство гостиннаго 
двора въ Полтавф. Постройка двора не состо- 
ллась и какими то темными путями эти деньги 
‘попали въ руки генералъ-губернатора Кокош- 
кина; увфряли, что онъ большую часть изъ нихъ 
прикарманилъ. Чтобы скрыть свою продЪлку, 
‘онъ донесъ императору Николаю, что въ его 
распоряжени находится двадцать тысячъ Фун- 
товь отъ несостоявшейся постройки и что 
онъ предполагаеть употребить эти деньги на 
устройство кадетскаго корпуса. Николай имфль 
‘страсть строить военно-учебныя заведеня, и 
Кокошкинъ, какъ нельзя болБе, угодиль ему 
‚своимъ проэктомъ. Когда’ купечество, соб- 
равшееся на харьковскую ярмарку, узнало объ 
этомъ, оно вознегодовало. Подъ предефда- 
тельствомъ городскаго головы оно составило 
прошене о томъ, что деньги эти принадлежать 
имъ, такъ какъ онф собраны были ими, а по- 
тому просило деньги передать въ ихъ распоря- 


жеше и притомъ не въ количествЪ 20000 хун- 
товъ, а въ полной сумм. Чтобы заставить. 
купповъ отказаться отъ своего ходатайства, 
Кокошкинъ перевель ярмарку изъ Харькова 
въ деревню; по его разсчету потери купцовъ. 
были бы при этомъ такъ велики, что они от- 
казались бы отъ своихъ домогательствь съ. 
тБыъ, чтобы ярмарка осталась на мЪстЪ. Од- 
накоже голова сумбль парализовать распоря- 
жене Кокошкина, подавъ на него жалобу въ. 
сенатъ. Сенатъ нашель, что Кокошкинъ пре- 
высилъь свою власть и постановиль сдфлать. 
ему выговоръ по высочайшему повельн!ю. 
Въ Министерств юстиши постановлене сената 
признано было совершенно правильнымъ и 
утверждено. Сенатское опредфлеше лежало въ. 
курьерской и черезъ часъ должно было от- 
правиться въ сенатъ, какъ вдругъ Гр. Панину 
сообщается высочайшее повельше, которымъ. 
распоряжеше Кокошкина утверждалось, а го- 
родской голова ссылался въ отдаленный горо- 
дншко Белсбей. Поднялся большой шумъ: кто’ 
осмфлился написать докладъ, которымъ такое 
несогласное съ высочайшей волей опредълеше 
признавалось правильнымъ; однакоже Гр. Цанинъ. 
показаль на столько самостоятельности, что 
прекратилъ весь этотъ рабольпный крикъ. 
Государь имфетъ право распоряжаться какъ. 
ему угодно, а его чиновники должны дфйст- 


пам 


вовать по закону. Вотъ лозунгъ его политики, 
онъ по высшимъ соображенямъ наказывалъ 
честнаго прокурора, императоръ въ своей 
премудрости ссылалъ въ Белебей честнаго 
городскаго голову; но ему, гр. Панину. его 
чиновники въ своихъ никому не доступныхъ 
докладахъ должны изображать дфло въ истин- 
номъ свЪтЪ. 

Такъ императоръ прикрылъ любимаго имъ 
генералъ-губернатора; въ заключене разскажу 
ДЪло, гдЪ вСсЪ на перебой явились укрыва- 
телями. Въ начал ЖХго въка существовалъь 
откупщикъ Лихачевъ; пользуясь своимъ поло- 
жешемъ, онъ составиль себъ огромное состо- 
яне, но наконецъ онъ былъ обличенъ въ 
‘злоупотребленяхъ, на него сдфланъ былъ на- 
четъь и взыскань съ него. Лихачевъ все таки 
остался на столько богатымъ человЪкомъ, что 
его насльдникомъ явился одинъ изъ самыхъ 
‘знатныхъ вельможъ. Онъ занималь министер- 
скШ постъ и принадлежалъь къ группф людей, 
управлявшихъ тогда Росаей. Ему удалось 
достигнуть пересмотра дфла и тогда послБдо- 
вало высочайшее повельше, которое признало 
„Лихачева невиновнымъ. На основани этого 
высочайшаго повельшя наслЪфдники Лихачева 
стали просить 0 возвращени имъ начета съ 
процентами за полстолЬт1я — это составляло 
огромную сумму. Государственный совфтъ 


рЬшилъ возвратить начетъ, если будетъ дока- 
зано, что онь сдБланъ быль неправильно. 
Наслфдники представили свои доказательства 
и на мое разсмотрьше поступило толстьйшее: 
опредфлеше сената о возвращени  начета. 
Опредвлеше было написано очень ясно и убЪ- 
дительно; — начетъ слБдовало возвратить. Я 
не имфль обыкновеня полагаться на опредф- 
лешя сената и прочелъь подлинное дЪло. Изъ. 
него я увидалъ, что смыслъ мн5вя государст- 
веннаго совфта былъ искаженъ, а именно было 
пропущено мЪсто о требовавшихся доказа- 
тельствахъ; за тфмъ была пропущена бумага, 
которою виновность Лихачева и правильность. 
начета доказаны были до очевидности. Въ 
докладЪ я пополниль это упушеше и пришелъ. 
къ заключению, что наслБдникамъ Лихачева слф- 
дуетъ отказать въ ихъ просьбЪ. Когда я 
подалъ мой докладъ моему напосредственному 
начальнику, онъ поблфднЪлъ. „Развф вы не 
знаете“, говоритъ онъ мнЪ, „кто наслфдникъ 
Лихачева, это любимецъ императора, и онъ и 
его предки знамениты въ исторш.“ — „До 
меня это не касается“, отвфчаю я, „я разсматри- 
ваю 4540.“ — Положеше было такое. Я 
подписываю докладъ, онъ подписываетъ заклю- 
чеше. (СлБдовательно мое заключене онъ мо- 
жетъ измфнять какъ ему угодно, а доклада 
безъ моего соглася онъ измфнить не можетъ, 


Я 


онъ могь только взять дфло у меня и пере- 
дать другому. Три дня онъ дулся на меня, но 
передать дБло другому онъ не рБшился — это 
произвело бы скандалъ. Онъ оставилъь мой 
докладъ и написаль заключене, въ которомъ 
соглашался съ опредфлешемъ сената. Въ окон- 
чательномъ результатв вс, начиная отъ им- 
ператора, мошенничали по немногу и каждый 
старался придать себЪ видъ справедливости 
и безпристрастя, ограждая себя разными ого- 
ворками, а въ окончательномъ результатЪ дБло 
направлялось къ тому, чтобы общими силами 
ограбить казну. 


Я сдБлань быль чиновникомъ особыхъ 
поручейй и вь моихъ рукахъ сосредо- 
точились вс5 дфла по жестокому обращеню 
помБщиковъ съ крестьянами. Существовалъ 
законъ, по которому у жестокихъ помфщиковъ 
имБнья отбирались и отдавались въ опеку. 
На моемъ мфств можно было всласть налюбо- 
ваться на послфдетыя, къ которымъ приводило 
крфпостное право. Ни образоване, ни поло- 
жене въ обществ не измфняло дЪл0. Встр$- 
чались примфры, отъ которыхъ волосы стано- 


ео 


вились дыбомъ. Нерфдко власть доставалась 
самымъ грубымъ и невфжественнымъ людямъ. 
Помфщикъ имфлъ любовницу изъ своихъ крЪ- 
постныхъ; она сумфла сдфлаться его женою, 
а иногда даже не сдфлалась ею; просто за- 
брала его въ руки, пользуюсь его старостью 
и безхарактерностью. Конечно, каждая изъ 
нихъ имфла соперницъ въ дЪвичьей и, завла- 
дъвъ властью, сводила съ ними свои счеты. Одна 
изъ подобныхь госпожъ сажала крфпостныхъ 
дъвушекъ обнаженнымъ тфломъ на раскаленную 
плиту, заставляла ихъ пить кипяченую урину, 
подвфшивала ихъ за одинъ палецъ къ потолку, 
изр$зывала лицо, чтобы лишить красоты. Въ 
числЪ негодяевь Фигурировали и лакеи, сдф- 
лавшшеся любовниками своихъ барынь. Не 
менышя звфрства совершались и высоко- 
поставленными людьми, подвиги которыхъ не 
могутъь быть переданы печати. Встр$чались 
случаи совсфмъ иного характера. Между по- 
мьщиками оказался выродокъ; онъ крестьянъ 
своихъ работами не обременялъ, оброковъ съ 
нихъ не бралъ, жилъ между ними, какъ простой 
крестьянинъ и не лучше ихъ, съ ними вмфств 
по праздникамъ веселился въ кабак. Его 
родственники стали домогаться того, чтобы 
его имфнье взято было въ опеку, такъ какъ 
онъ ведеть неприличный для дворянина образъ 
жизни. Мфстное начальство нашло просьбу 


основательной и черезъ сенатъ дфло дошло до 
министерства юстиши. ВмЪфеть съ тБмъ по- 
ступила просьба отъ крестьянъ, которые 
увфряли, что онъ лучнИй изъ помфщиковъ и 
что наказывать его опекой не за что. Къ 
ихъ просьб присоединились совершенно посто- 
ронне крестьяне въ доказательство его добро- 
дЪтелей. Бывали случаи, что губернаторы 
изъ мести домогались наложеншя опеки на 
имфнья ненавистныхь имъ помфщиковъ. Они 
имфли для этого въ рукахъ своихъ всегда го- 
товый предлогъ. У большинства помфщиковъ 
дфвичья служила имъ вмфстБ съ тБмъ и гаре- 
момъ; если помфщикъ губернатору не нра- 
вилея, онъ обвиняль его въ томъ, что онъ 
имзеть гаремъ и дБло въ шляпв. Къ выдаю- 
лцимся случаямъ принадлежали  слБдующие. 
Генералъ - губернаторъ восточной Сибири 
имфль правителя канцеляри Коновалова. Этого 
Коновалова онъ считаль дфльнфйшимъ и чест- 
нЪйшимь человфкомъ. Онъ послужиль и вы- 
шелъ въ отставку. За тьмъ генералъ-губер- 
наторъ узнаетъ, что онъ покупаетъ золотой 
пр!искъ, потомъ другой, наконецъ строитъ 
заводь для производства стеклянной посуды. 
'Оказалось, что, пользуясь довфруемъ генералъ- 
губернатора, онъ нажиль себЪ большое со- 
стояше взятками. Генералъ-губернаторъ взбЪ- 
силея и сталь слБдить за нимъ черезъ своихъ 


Е 


агентовъ. Однакоже вышло такъ, что Коно- 
валовъ сумЪль взять верхъ даже надъ сибир- 
скимъ генералъ-губернаторомъ, который счи- 
тался царемъ въ восточной Сибири. Приве- 
дена была въ извфстность слфдующая его про- 
дфлка. Въ Сибири частное землевладьше со- 
ставляло рЪфдкость, а крБпостного права почти 
вовсе не существовало, однакоже, не было: 
закона, который бы его запрещалъ.  Поль- 
зуясь этимъ, Коноваловъ отправился въ евро- 
пейскую Розс1ю и сталь отыскивать тамъ лю- 
дей, которые были закрфпощены . противу- 
законно и домогались свободы. Чфмъ мене 
шансовъ имфль помфщикъ удержать ихъ въ 
своей власти, тмъ для Коновалова было прЕ- 
ятнфе. У такихъ помфщиковъ онъ скупаль 
людей за ничтожныя деньги и водворялъ ихъ 
въ Сибири. Онъ зналь благодфтельный законъ, 
обязывавиий крестьянъ отыскивать свободу въ 
томъ мБетф, гд жилъ помфщикъ, неправильно 
ихъ  закрфпостивний. Для  безграмотнаго 
крестьянина отыскивать свою свободу въ ор- 
ловской или тульской губернит изъ восточной 
Сибири было окончательно невозможно. ВсЪхъ 
этихъ крестьянъ онъ сдфлаль рабочими на 
своемъ заводь для производства стеклянной 
посуды, но такъ какъ эти рабоше были до 
крайности ожесточены его продфакой, то онъ. 
держаль при завод бывшихъ каторжныхъ,. 


о 15 — 


которые ихъ пороли и истязали. Онъ за- 
ставляль нхъ работать шесть дней въ недфлю 
и ТБмъ, которые работали, отпускаль паекъ, 
какъ будто у человъка одна только и имется. 
потребность, нафдаться чернымъ хлёбомъ. Дая 
того, чтобы удовлетворять всфмъ прочимъ- 
своимъ нуждамъ, чтобы кормить своихъ женъ 
и дБтей, онъ оставляль имъ воскресенье, по- 
его’ мнфн!ю одного дня въ недфлю было совер- 
шенно достаточно для рабочаго, чтобы содер- 
жать и себя и свое семейство. Генералъ- 
губернаторъ усмотрфль въ этомь жестокое- 
обращеше, на имфнье наложена была опека и 
Коноваловъ удаленъ изъ него. На дБлБ оказа- 
лось, что Коноваловъ по прежнему управлялъ 
своими крфпостными людьми, но такъ какъ 
онъ не могъ постоянно жить на заводЪ, то 
управляющаго замфнялъ ему его братъ. Этотъ 
распоряжался съ еще большимъ звфрствомъ, 
чфмъ настояций хозяинъ. Въ дл было под-- 
робное описане истязанй и безстыднаго об- 
ращеня съ одной дБвушкой. Коноваловъ пря-- 
нуждалъь ее быть своей любовницей и случайно 
нашель у ней любовное письмо отъ лакея. 
За это преступлеше онъ ужасными наказанями 
довель ее до покушеня на свою жизнь. Отъ. 
жестокаго наказаня розгами спина у ней взду- 
лась до того, что она сдфлалась вдвое толще, 
кровь текла у ней по пятамъ и куски мяса. 


висвли. Дъфло снова возгор$лось, сльдстыемъ 
добыты были юридическия доказательства пре- 
ступныхъь поступковъ владбльца и сдБлано 
было предположене уже не о наложеши опеки, 
‘а о предаши его уголовному суду. Тъ этою 
цфлью оно доведено было до государственнаго 
<овфта и чБмь же кончилось?  Государст- 
венный совфтъ нашель, что кромф жестокого 
обращешя Коноваловъ обвинялся еще въ двухъ 
другихъ уголовныхъ преступленяхъ, а потому 
предаше его суду за жестокое обращене со- 
вершенно излишне; слфдуетъ просто переслать 
дло въ судь для произнесешя приговора по 
‘совокупности съ другими его преступленями. 
Между тБмъ судъ, разсмотрфвъ обвинешя въ 
помянутыхъ преступлешяхъ, оправдаль Коно- 
валова. Суды того времени оправдывали много 
фазъ за взятки самыхъ тяжкихъ преступниковъ. 
Оправдавь его въ тёхъ преступленяхъ, за 
которыя онъ преданъ быль суду, судъ не счелъ 
себя въ правф разсматривать дфло о его жесто- 
жомъ обрашенш, такъ какъ онъ долженъ быль 
только принять его въ соображене при поста- 
новлени приговора по совокупности престу- 
пленй. Такимъ образомъ Коноваловъ вышелъ 
сухимь изъ воды. Подобные юридичесве 
Фокусы предфлывались въ т5 времена нерЪдко. 
Нъсколько льтъ спустя я $халь по восточной 
«Сибири; Ъду мимо завода и спрашиваю ямщика, 


И 


какой это заводъ? — Ямщикъ отвфчаетъ, что 
это стеклянный заводъ Коновалова. Я начинаю 
его разспрашивать о КоноваловЪ, и къ край- 
нему моему удивлешю онъ расхваливаеть его 
до небесъ; а крфпостныхъ его людей ругаетъ, 
называетъ негодяями, ворами и доказывает, 
что если съ ними такъ жестоко обращались, 
то они этого заслуживали. Дфло вполнь 
понятное: вкрадчивое обращене Коновалова, 
которое въ ИркутскЪ очаровало всЪхъ и гене- 
ралъ-губернатора въ томь числ; которое 
всЪхъ заставляло думать, что онъ честныйний 
и благороднёйший человЪкъ, воздфйствовало и 
на моего ямщика. Ему конечно необходимо 
было располагать къ себ окрестное населеше, 
чтобы оградиться отъ собственныхъ крестьянъ. 
Крестьянамъ этимъ легко было бы разбфжаться 
и спасаться въ тайгб, если бы окрестные жи- 
тели ненавидфли Коновалова и помогали имъ. 
Коноваловъ даваль имъ только одинъ день въ 
недфлю на’то, чтобы содержать свои семейства. 
Понятно, что при такомъ условши они не могли 
прокормить ихъ своей работой; имъ оставалось 
одно-воровать, когда у нихъ не было хлБба, 
чтобы насытить желудки, остававипеся голод- 
ными у домашняго ихъ очага; когда у нихъ 
не было тряпья, чтобы одфть дфтей, дрожав- 
шихьъ оть холоду въ сорокоградусные си- 
бирсве морозы. Съ легкомыслемъ, свойствен- 


нымъ среднему человЪку, м$естнымъ жителямъ 
и въ голову не приходило возненавидьть Коно- 
валова за то, что онъ ставиль своихъ крЪф- 
постныхъ въ такое жестокое положене; ‘они 
ненавидфли этихъ крфпостныхъ и восхищались 
Коноваловымъ, который ихъ жестоко сЪкъ, 
когда они попадались въ воровств$. 


5. 


Приведенные примфры доказываютъ зв5рство 
рабовладьльцевъ; мнЪ пришлось убЪдиться, что 
глупость хуже звЪретва. Въ ставропольской 
губерни крестьяне губернскаго предводителя 
дворянства Калантарова стали отыскивать сво- 
-боду на томъ основаши, что онъ армянинъ и 
не принадлежитъ къ православной религ, имъ 
казалось, что русскому правительству совер- 
шенно неприлично отдавать русскихъ людей 
въ крфпостное владфне лицамъ, не испов$- 
дующимъ православную вЪфру и притомъ армя- 
намъ, которыхъ ненавидфли больше, чБыъ тЪхъ, 
кого называли жидами. Жидъ-дворянинъ былъ, 
по ихъ мнЪ5нНо, явлеше немыслимое, а двор- 
янинъ-армянинъ еще того мензе; его м5сто 
быть кабатчикомъ, ростовщикомъ, мошенникомъ, 
всякой мразью, но дворяниномъ, имъющимъ 
право владфть православными крЪ$постными 
людьми, ни въ какомъ случаф. Имъ стоило 


ОВ 


обратиться къ любой благотворительниц® пом$- 
щиц$Ъ въ окрестности, чтобы встр5тить полное 
сочувстие къ ихъ мнёнШю; всякая помфщица, 
пользующаяся популярностью за свое доброе 
сердце, благотворительность и благородство 
души, относилась къ армянину съ такой же 
гадливостью, какъ къ зм5Ъ, ящериц или 
насфкомому, порожденному нечистоплотностью. 
Между тбмъ въ глазахъ крестьянъ именно эти 
помфщицы и были единственнымъ неподкупнымъ 
авторитетомъ. Посл этото доморощеннымъ 
адвокатамъ не трудно было убфдить ихъ не 
только въ правотБ ихъ мнёня, что Каланта- 
ровъ не могъ имфть права владьть крфпост- 
ными людьми, но представить имъ доказа- 
тельства, что правительство такого же объ 
этомь мнышя, и что Калантаровъ завладфль 
_ими только путемъ подкупа мерзавцевъ чинов- 
никовъ. Кому не извъстно, что жидъ и армя- 
нинъ могутъ заставить мерзавцевъ чиновни- 
ковъ дБлать вс возможныя и’ невозможныя 
мерзости; имъ стоить ихъ подкупить. Но 
въдь въ Росаи существуетъ государь, кото- 
рый оградить ихъ отъ злочестивыхъ козней. 
Къ этому государю они обращаются съ под- 
нымъ сознашемъ правоты своего дфла, но увы, 
оказывается, что этоть государь первый и 
самый усердный защитникъ правъ всевозмож- 
ныхъ полезныхъь ему мошенниковъ и кр$пост- 


АЕ 
ннковъ, а другомъ честныхъ людей онъ явля- 
ется только въ тЪхъ рфдкихъ случаяхъ, когда 
они полезны для его императорскаго власто- 
любя. Находясь въ наивномъ, но жалкомъ 
убъждеши на счетъ чувствъ къ своему народу 
ихь истиннаго угнетателя-царя, они считають 
свое дфло окончательно рЪфшеннымъ, отказы- 
ваются повиноваться Калантарову и работать 
на него. Въ стран тихо, правительство счи- 
таетъ совершенно излишнимъ содержать много- 
численную вооруженную полищю для пода- 
влешя сопротивлешя тысячной толпы, отказы- 
вающейся повиноваться какому нибудь Калан- 
торову. Его военныя силы нужны ему для 
борьбы съ Шамилемъ, а не съ какими нибудь. 
крёпостными людьми, возбужденными разными 
кабацкими адвокатами противъ своего пом$- 
щика. Калантаровъ въ отчаяньи, его обра- 
щеня къ властямъ встрЪчаются улыбками и 
двухсмысленными шутками. Въ это время 
приБзжаеть въ Ставрополь помощникъ намфет- 
ника кавказскаго Реадъ: тотъ самый Реадъ, 
про котораго Гр. Толстой, въ стихотвореши, 
гдь описывался военный совфтъ подъ Севасто- 
полемъ, сказалъ: 


А Лепранди; н$фтъ, атанде, 
Туда умнаго не надо. 

Мы пошлемъ туда Реада, 
.А я посмотрю. 


к 


Вкрадчивому Калантарову вполнз удалось оча- 
ровать Реада. ФОнъ изображаль своихъ крЪ- 
постныхъ злодфями небывалаго звфретва, этимъ 
головор$замъ ничего не стоить убить челов$ка. 
Реадъ вознегодоваль и сталь увЪфрять предво- 
дителя дворянства, что онъ сумфетъ довести 
его крестьянъ до крайняго смирен!я и полнаго 
повиновеня. КраснорЪч!е армянина, однакоже, 
подЪйствовало на него, онъ сталъ побаиваться 
такихъ лютыхъ людей, какъ бунтуюцие кресть- 
яне Калантарова. Обыкновенно въ случав 
крестьянскихъ бунтовъ брали для усмирешя 
роту, много двЪ. Реадъ началь съ того, что 
взяль цфлый батальонъ. Когда онъ вышель 
изъ Ставрополя, ему показалось, что войска 
мало, а потому онъ по дорогБ захватилъ еще 
дв сотни казаковъ. Раздумавшись во время 
пути, онь прихватилъ артилерЙскую батарею 
и съ такими силами приблизился къ богатому 
селу, принадлежавшему Калантарову. —Дая 
вступлешя въ село имъ выбрань быль празд- 
ничный и базарный день. Огромная площадь 
была полна народомъ, продававшимъ и поку- 
павшимь  всевозможныя  произведешя рукъ 
человфческихъ. Въ полной парадной хормь 
съ музыкой Реадъ выступиль на площадь и 
расположилъ свое войско въ боевомъ порядк®; 
артилерю въ серединв и т. д. Вся толпа 
кинулась къ нему, чтобы посмотрфть на такое 


Флеровск{й, три пол. системы. 6 


небывалое зрфлище. Теперь крестьяне были 
вполн$ увфрены, что они свободны; государь 
прислалъ имъ своего генералъ-адъютанта, чтобы 
объявить имъ съ’ приличной торжественностью 
о своей монаршей милости. Реадъ съ своимъ 
блестящимъ штабомъ является передо Фхрон- 
томъ и велитъь читать указъ. Шо закону 
прежде, чБмъ приступить къ усмиреншю бунта, 
бунтующимъ читается указъ, въ которомъ имъ 
повелфвается безусловно покориться властямъ. 
Реадъ обращается къ крестьянамъ и коман- 
дуетъ: „шапки долой“. — Вотъ такъ оно и 
есть, думаютъ крестьяне, имъ объявляется воля, 
„Воля, ура“, гремить едннодушный крикъ по 
площади. ВнЪ себя отъ восторга вся толпа 
кидается къ Реаду и хватаетъ его за ноги, 
чтобы цфловать ихъ. Все это движене Реадъ 
объясняетъ по своему. Крикъ „воля, ура“, 
кажется ему воинственнымъ крикомъ атаки. 
По его мнЪнйо, его ловятъ за ноги, чтобы 
стащить съ лошади. Онъ даетъ шпоры своему 
коню и прекрасная лошадь нфсколькими прыж- 
ками относитъ его за Фхронтъ. Тутъ онъ 0б- 
ращается къ оФицеру, командующему артиле- 
р1ею, и велитъ стрфлять. Офицеръ блёднЪетъ 
отъ ужаса и, не смотря на строгость военной 
дисциплины, рЪфшается переспросить. Реадъ 
повторяетъ приказаше; залиъ изъ двфнадцати 
орудй, заряженныхъ картечью, раздается и 


Рае 


четыреста шестнадцать челов$къ положены были 
на мБсть. Въ томь числь были женщины, 
дъти, крестьяне Калантарова, крестьяне окрест- 
ныхъ селешй, торговцы и всяк другой на- 
родъ. Въ безумномъ страх вся оставшаяся 
въ живыхъ толпа кидается къ церковнымъ во- 
ротамъ, но давка тамъ такъ велика, что невоз- 
можно протфениться. Кто можеть, прыгаеть 
черезъ ограду. Наконець вс исчезли въ 
церкви; на пдощади не осталось ни одного 
человЪка, способнаго двигаться; товаръ, лотки, 
палатки, лошади, телфги, все брошено въ до- 
бычу побфдителямъ. Трупы и смертельно 
раненые валяются въ пыли, громюе стоны и 
крики сотень голосовь умирающихъ людей 
раздаются въ воздухЪ. Этотъ вполь способенъ 
довести до изступленя самое закаленное сердце. 
Изъ солдатъь одни плачутъь, а друме мрачно 
и зловфше молчатъ. Офицеры глядять на 
своего генерала, правда, молча, но не скрывая 
своихъ чувствъ. ПобЪдитель съ смертельной 
блБдностью на лиц смотритъ на свое войско; 
видно, что теперь только онъ понялъ, что онъ 
сдвлалъ. Однакоже зваше генерала заставляетъ 
его продолжать, какъ началъ. Онъ долженъ 
идти впередъ, а ему страшно оставить у себя 
за спиною свое собственное войско; онъ тре- 
пещеть того мгновешя, когда ему придется 
отвести отъ него свои глаза и повернуться 


къ нему спиною. Никто не могъь опредвлить, 
долго ли продолжался тяжюЙ кошмаръ, овладфв- 
ий всБми, и всяьШ разсказываль иначе о 
томъ, что дфлалось въ это время. Наконецъ. 
новый Гензерихь по трупамъ убитыхъ тор- 
жественно въЪхалъь въ церковныя ворота съ. 
твмъ, чтобы въ церкви принять колфно- 
преклоненное раскаянье и смиренный вопль о 
пощадЪ побЪжденныхъ. Но увы, церковь была 
пуста, всз успфли оттуда убЪжать прежде, 
чфмь побфдитель вошель въ нее. Онъ обра- 
шается въ село; въ сел никого нётъ. ВсЪ 
разбъжались, куда кто могъ, оставивъ свое 
имущество на жертву побБдоносному отраду. 
Въ Петербургъ летятъ жалобы на это без- 
примфрное побоище за выражеше восторжен- 
ныхъ чувствъь къ милостивому императору; 
на первомъ планф жалоба Калантарова. Онъ 
взыскиваетъ за триста челов$къ убитыхъ людей, 
составлявшихь его собственность. По его 
словамъ, онъ просилъ правительство о помощи, 
но никогда не просиль его о своемъ раз- 
зорени. Услужливый дуракъ опаснфе врага; 
намекъ на это изрёчеше слишкомъ ясно про- 
свфчиваеть въ изложенш его прошешя, но онъ 
не высказываетъ этой фразы. Во время осады 
Севастополя, я прочелъ въ газетахъ, что Реаду 
снесло ядромъ голову. Ужасно подумать, что 
человфку снесло ядромъ голову, и все таки 


ЕЕ 


при этомъ извёсти я почувствовалъ душевное 
юблегчеше. Нфтъ болБе въ живыхъ человка, 
который не по 31065, а по одной ограничен- 
ности своего ума способенъ быль убить боле 
четырехсотъь человзкъ. Я не могу его об- 
винять, обвинять дурака въ его глупости такъ 
же несправедливо, какъ обвинять сумашедшаго 
въ его сумашестви, но я обвиняю импера- 
тора, который далъ ему такую большую власть 
и который нашель его правымъ послБ его 
неслыханнаго злодфяШя; императоръ покрови- 
тель дураковъ и мошенниковъ достоинъ про- 
клятй истории. 


6. 


ПослБ дальнёйшаго повышеня я занимался 
почти исключительно законодательными вопро- 
сами. Законодательный вопросъ могъ возни- 
кать повсемъстно въ Россш. Когда въ какой 
нибудь губерши чувствовалась потребность въ 
новомъ законф, тогда собирались всз члены 
губернскихъь присутственныхъ мфетъ и въ 0б- 
щемъ присутстви составляли проэктъ новаго 
закона. Эти проэкты получали законодательный 
ходъ чрезъ министерство юстици. Обыкно- 
венно они были очень лаконичны и губернское 


ныяь 


НЫ. 


присутстве дБлало свои постановлешя голо- 
словно. Говорилось н$®сколько словъ о случаз,, 
по которому возникъ вопросъ, и только. Тогда: 
и поняття не имфли о томъ, что по поводу 
законодательныхь вопросовъ можно дфлать 
изслБдованя, призывать экспертовь и т. п. 
По боле важнымъ дфламъ я ввель то усовер- 
шенствоваше, что присовокуплялъ къ докладу 
выписку изъ иностранныхъ законодательствъ- 
по возбужденному вопросу. Это понравилось. 
министру, но произошель курьезъ. Однажды 
я разематриваль законъ, касавиийся между- 
народнаго права о томъ, какъ поступать съ. 
матросами и лицами, служащими на иностран- 
ныхъ судахъ, если они въ русскомъ портб- 
совершили такой поступокъ, за который они 
подлежать задержаню и суду, а между тБмъ. 
капитанъ судна объявитъ, что онъ безъ нихъ- 
въ море выдти не можетъ. Я разрёшиль 
этоть вопросъ въ либеральномъ смыслЪ. Грахъ 
Панинъ не согласился со мною и разрфшилъ. 
его консервативно. Когда исполнительная бу- 
мага подана была министру къ подписи, онъ 
потребоваль мою выписку. „Зачфмъ моя вы- 
писка“, спросиль я, „вфдь она написана для. 
того, чтобы оправдать мой взглядь на дЪло, а 
министръ мнфня прямо противуположнаго.“ — 
„Неужели вы думаете“, отв5чаютъ мнф, „что въ 
государственномъ совфтЪ кто нибудь будетъ. 


и 


читать вашу выписку. Дфло разрьшится очень 
просто; когда вопросъ будетъ разсматриваться, 
грахъ Панинъ заявить: „У меня это дфло 
разсмотрвно основательнёЙшимъ образомъ; — 
воть выписка“ — и положить выписку на 
столъ., Члены полюбопытствуютъ взглянуть, 
увидятъ надписи; висбское право, консолато 
дель маре; — о такихъ премудростяхъ они 
и не слыхивали. Разумфется грахъ Панинъ 
разсмотр$лъ это дБло вполнф, рЪъшатъ они, и 
безъ дальнзйшихъ разсужденй согласятся съ 
нимъ.“ — Кстати разскажу другой подобный 
анекдотъ. Еще тогда, когда я разсматриваль 
дфла о жестокомъ обращенши, я написалъ до- 
кладъ и вывелъь изъ него мое заключеше. Мой 
непосредственный начальникъ не согласился со 
мною, хотфль, чтобы я измфниль свое мифше, 
но я отказалея. ‘Тогда онъ оставиль мой до- 
кладъ безъ измфненя, а заключене написалъ 
свое. Вице-дирёкторъ, прочитавъ докладъ, на- 
писаль 060б0е мн5ше, приближающееся къ 
моему заключению. Директоръ, увидавъ раз- 
номысл4е, прочель докладъ внимательнзе и 
написалъ 060б0е мнфше, еще болфе прибли- 
жающееся къ моему. Министръ, вотрЪтивъ 
столько особыхъ мнфнШ, очевидно вникъ въ 
докладъ и написаль резолюшю, вполнф вос- 
производящую мое заключеше. Мой началь- 
никъ подносить мнф резолющю и говоритъ: 


Е 


„Министръ вполнф согласился съ вашимъ мн$- 
шемъ, потрудитесь исполнить.“ — Я подаю 
ему исполнительную бумагу, онъ перечерки- 
ваеть ее; я пишу другую, онь ее рветь. 
Нъсколько дней я писалъь исполнеше, онъ 
волновался ужасно, но не успвль вывести меня 
изъ себя. „Я не могу надивиться, глядя на 
васъ,“ говорить мнЪ одинъ изъ моихъ товари- 
щей, „какъ можно сохранять такое ужасное 
хладнокров!е. Я бы или ему разбилъ голову 
или себф.“ — „Изъ за чего мнВ горячиться,“ 
отвЪтиль я, „я сумфлъ написать докладъ такъ, 
что министръ, не имя моего.заключешя передъ 
глазами, самъ воспроизвель мое мнЪше въ 
своей резолющи. Што же повфритъ посл 
этого, что я не могу исполнить эту резо- 
лющю.“ 


гу 
{ 


Чтобы показать, какъ въ то время раз- 
сматривались дфла, я приведу слфдующ при- 
мБръ. Изъ Комитета Министровъ поступаетъ 
на раземотрьше министерства юстиши про- 
экть закона о разверстани земель между 
башкирами и припущенниками. Проэктъ гла- 
ситъ, что башкиры должны получить на муж- 


скую душу, записанную въ ревизшю, изъ при- 
надлежащихь имъ земель по ста восьмидесяти 
акровъ, друме ннородцы получаютъ по девя- 
носто акровъ, а припущенники по сорока пяти 
акровъ. Онь изложенъ на нёсколькихъ стра- 
ницахъ безъ слБда какихъ нибудь данныхъ, 
какъ относительно правъ разныхъ лицъ на эту 
землю, такъ и относительно количества земель, 
разибра акровъ, приписанныхь къ каждой 
общияв, населешя этой общины ит. дд Я 
пускаюсь разыскивать всф эти данныя, обра- 
щаюсь въ министерство государственныхъ иму- 
ществъ, въ военное министерство, такъ какъ 
башкиры, какъ военный народъ, находятся въ 
завфдыван!и военнаго министра; — никто ничего 
не знаетъ. Посл мучительныхь и безплод- 
ныхъ усимй мнф наконецъ удается выяснить, 
что вс башкирсюя земли составляютъ съ 
давнихъ поръ спорное владьше; тамъ нфтъ ни 
одного клочка земли, который не быль бы 
предметомъ безконечнаго процесса. Такъ какъ 
©поръ идетъ о границахъ, то всф эти дБла 
сосредоточены въ межевомъ департаментв се- 
ната. Я обращаюсь въ сенатъ и нахожу тамъ 
все, чего желаю; но, разумфется, это неодоли- 
мая груда писанной и печатной бумаги. Оказы- 
вается, что во время присоединеня башкиръ 
къ Росси земли, на которыхъ они жили, были 
признаны коллективной собственностью баш- 


кирскаго народа или, какъ тогда выражались, 
башкирскаго войска. Въ первой половин%. 
ХУШго в5ка башкиры взбунтовались. Вслфд- 
ствие этого земли были отняты у нихъ и были 
признаны государственной собственностью; на 
этихъь земляхъ разрьшено было допускать 
переселенцевъ. Земли были превосходнаго: 
качества, а башкиры полудикЙ народъ, окон- 
чательно не умфвний ими пользоваться. Волна 
переселенцевь хлынула къ нимъ съ запада; 
сначала магометане, а потомъ и руссше. По 
прошестви н$котораго времени башкиры по- 
даютъ всеподданнёйшее прошеше. Ссылаясь на 
то, что они въ течене многихъ лфтъ показы- 
вали себя послушными и вЪфрноподданными,, 
они просили о возвращени имъ ихъ земель. 
Правительство уважило ихъ просьбу и земли 
были имъ возвращены. Лишь только это было 
имъ объявлено, они обратились къ переселен- 
цамъ, которые заняли огромныя пространства 
и поселялись цфлыми деревнями, — и объявили 
имъ коротко и ясно: „убирайтесь.“ Поднялся 
страшный шумъ, сотни тысячъ людей жили на 
этихъ земляхъ въ качествЪ переселенцевъ по 
ихъ мнфнНо на вполнЪ легальномъ основани. 
Легальность этого основашя и правительство не 
могло отрицать, такъ какъ оно само призы- 
вало ихъ. Переселенцы выстроили зд$сь цфлыя 
селешя и никто не могъ хотя бы съ тфнью 


юридическаго основашя утверждать, что эти’ 
дома, выстроенные ими на ихъ деньги и ихъ. 
собственнымъ трудомъ, не составляли ихъ не- 
сомнфнной собственности. Каждый крестьянинъ 
обзавелся хозяйствомъ, они устроили тутъ. 
сады, огороды, бахчи, пчельники и друмя за- 
ведешя, воздвигнули запруды и вырыли канавы. 
Все это они должны бросить и уходить. Если 
бы они сказали башкирамъ: купите у насъ, 
башкиры бы отвфтили: „намъ ничего вашего. 
не надо, берите съ собою, если хотите.“ 
Башкиры прекрасно знали, что ни домовъ, ни 
садовъ, ни мельницъ имъ нельзя взять съ 
собою, все достанется имъ даромъ. Оста- 
валось уходить ни съ чфмъь — и куда ухо- 
дить? На родину ихъ не пустятъ, тамъ давно 
уже ихьъ мЪста заняты были другими. Куда 
же ихъ пустять? — ихъ никуда не пустятъ. 
Переселенцами овладьло отчаяше. Готовилась 
р$зня, которая могла имфть одинъ исходъ. 
Въ нЬсколько разъ превосходивние переселен- 
цевъ числомъ и вооруженные башкиры перер$- 
зали бы безоружныхъ крестьянъ и поступили 
бы съ ними, какъ когда то поступали съ. 
русскими Батый и Тохтамышъ. Не смотря 
на громадность произвольной власти, находив- 
шейся въ его рукахъ, не смотря на большую 
привычку лавировать въ подобныхъ условяхъ, 
мфетное начальство было въ невыносимомъ 


положенш. Оно осаждало Петербургъ своими 
представленями, но Петербургъ привыкъ не 
обременять своихъ мозговъ внутренними дЪ- 
лами. Въ отвфть на представленмя онъ посы- 
лаль указы и распоряжешя. ВсБ эти указы 
написаны были такъ же, какъ разсматриваемый 
мною проэктъ. Никто не позаботился узнать, 
что дфлается на м$стЪ и какъ тамъ сущест= 
вуютъ. Поэтому вс указы и распоряженя 
оказывались неисполнимыми на дфлЪ. Началь- 
ство дБлало новыя представлешя, а мЪстному 
населению говорило направо и налЪво; „ждите, 
вы всЪ получите удовлетворене, но оставай- 
тесь спокойными; вы всего лишитесь, если 
будете буйствовать и производить без- 
порядки.“ — Но оставаться спокойными для 
мБстныхъ жителей было невозможно. Баш- 
киры считали теперь всЪ земли своими, и 
когда имъ нравился клочекъ, они. имъ овладЪ- 
вали; переселенцы отвЪчали репресамями и 
`овладьвали землями башкиръ. Одинъ посЪетъ, 
а другой придеть и сожнетъ, на томъ осно- 
вани, что онъ посфялъ на его будто бы земл5. 
„Независимо отъ дракъ и безпорядковъ, которые 
отсюда вытекали, начинались процессы. Баш- 
киры сдфлались такими кляузниками и сутя- 
гами, которымъ подобныхъ нельзя было найти 
въ Россш. Указы и распоряженя, которые 
-издавались по представлешямъ мЪфстнаго на- 


рее 


чальства, написанные безъ знашя мфстныхъ- 
условй и неисполнимые на практикЪ, еще 
болБе запутывали дфло и увеличивали число. 
процессовъ. Къ довершеншю бЪдствя военный 
министръ и министръ государственныхъ иму- 
ществъ вошли другъ съ другомъ въ пререканте. 
Военный министръ, становясь на сторону под- 
чиненныхь ему башкиръ, требоваль, чтобы 
министръ государственныхь имуществъ убраль 
съ башкирскихъ земель всфхъ переселенцевъ 
и отвелъ бы имъ государственныя земли. 
Требоваше неисполнимое, безсмысленное и 
жестокое; разв5 возможно было цфлое насе- 
леше, родившееся на своихъ земляхъ, вы- 
швырнуть оттуда по одному самодурству и 
заставить ихъ переселиться на земли, наса- 
женныя другими. ВмЪфсто водворемя порядка 
такое распоряжеше вызвало бы одну безпре- 
дьльную неурядицу; такимъ образомъ посту- 
пали только Фханатическе испансме короли съ 
маврами и другими иновфрцами.  ВмЪето 
успокоешя отсюда могъ произойдти новый 
пугачевскй бунтъ. Министръ государствен- 
ныхъ имуществъ отвЪтилъ, что ему для раз- 
селешя государственныхъ крестьянъ недоста- 
етъ восемнадцати мильоновъ акровъ, что пока 
такое разселеше не будетъ окончено, до тфхъ 
поръ уплата государственныхъ податей не 
будеть обезпечена, а потому онъь не можетъ 


и 


принять никакихъ переселенцевъ.  Однакоже 
настояня военнаго министра послужили Фер- 
ментомъ для возбуждешя башкиръ и еще боле 
‘умножили процессы. Въ окончательномъ ре- 
зультать мнф представилась слБдующая картина: 
на огромномъ пространств$, которое съ юга 
на сфверъ имфло боле трехъсотъ миль про- 
тяжешя и почти равнялось территори Англш, 
господствовала полная поземельная анархия. 
Каждая волость имфла свой нескончаемый про- 
цессъ; боле чБмъ въ течеше стольтя всЪ 
жители страны были заклятыми врагами и раз- 
зоряли другъ друга всфми легальными и не- 
легальными путями. Никакое перо не было 
бы въ состоянши описать тЪхъ безчисленныхъ 
‘б’ъдствй, которыя порождались этимь поло- 
женшемъ; самый упорный трудъ не быль бы 
въ состояши привести въ извЪстность и сотой 
доли тьхъ страданй, которыя отсюда выте- 
кали; можно было сдфлать изображеше, отъ 
котораго волосы становились бы дыбомъ, и 
все таки оно составляло бы только малую 
часть дфйствительно существующаго и без- 
возвратно похороненнаго въ Летф. При такомъ 
то положени центральное правительство въ 
течени ста лЬтъ только и дБлало, что писало 
безсмысленные указы и легкомысленныя рас- 
поряженя. Само оно своими бюрократи- 
ческими замашками и самодурствомъ вызвало 


Ор чи 


это положене и затБмъ не только не заботи- 
лось о водворенш порядка, но постоянно про- 
должало подливать масла въ огонь. Представ- 
ленный на разсмотрёше Комитета Министровъ 
проэктъ закона заключаль въ себБ новую 
бочку нефти, которая должна была распро- 
странить по странф еще одинъ пожаръ. Я со- 
бралъ всЪ свои силы, чтобы остановить пред- 
стоящее бЪ5детые. Посль упорнаго труда я 
пришелъ къ слБдующему заключено. Конечно 
дБло сафдовало бы начать съ приведеня въ 
извЪетность правъ отдфльныхъ лицъ на землю, 
но при т5хъ услояхъ, въ которыхъ мы ра- 
ботали, выполнеше такой задачи не могло 
имфть успьха. При тогдашнихъ администра- 
тивныхъь правахъ трудно было бы достигнуть 
учрежденя коммисси для подобной цфли, а 
если бы коммисся была учреждена, то она 
въроятно дйствовала бы такъ же произвольно 
и небрежно, какъ законы и распоряжения, 
касавшиеся башкирскихъ земель въ ХУШмъ и 
ХГХмь вркь. Поэтому я предположиль пре- 
доставить распредьлене земель между отдЪль- 
ными лицами сельскимъ сходамъ съ тЪмЪ, 
чтобы оно непремфнино дФлалось самимъ схо- 
домъ, а не выборнымъ начальствомъ. Я пола- 
гаю, что даже врагъь того мрекаго владъня, 
которое тогда существовало повсемъстно въ 
Росси кромБ западныхъ окраинъ, согласится, 


что разъ это владьше составляетъ установив- 
шШся Фактъ, то справедливзе всего предо- 
ставлять распредвлеше земель сходу по его 
стародавнимъ обычаямъ, устраняя всякое вм$- 
шательство какъ чиновниковъ, такъ и мБет- 
наго выборнаго начальства; они внесли бы въ 
это д5ло произволъь и несправедливость; тфмъ 
болфе, что чиновники постоянно побуждали 
выборныхь начальниковь къ произвольнымъ 
дъйствямъ. За симъ оставалась только одна 
задача распредфленя земель между башкирами 
и переселенцами, т. е. магометанами (татарами) 
и русскими. Тутъ правительство своими рас- 
поряжешями уничтожило всякое юридическое 
основане, на которое можно было бы опереться. 
Башкиры магометане и руссве владфли землями, 
Фактически, но съ одной стороны это владфше 
не было утверждено никакимъ юридическимъ 
актомъ, который даваль бы владфльцамъ на 
него право, а съ другой оно не могло соз- 
даться и давностью, такъ какъ башкиры и пере- 
селенцы постоянно оспаривали его другъ у 
друга. Оставалось одно’ — создать это право. 
Туть существовало основное правило, что’ они 
надфляются землями въ томъ размёрЪ, въ ка- 
комъ это было имъ необходимо для уплаты 
податей и выполнешя повинностей; бывали 
случаи, что даже крфпостные люди надЪфлялись 
землями на этомъ основаши и въ войск дон- 


скомъь напр. земли принадлежали крфпостнымъ 
людямъ, а не ихь помфщикамъ.  Принципъ 
этотъь въ своей сущности быль очень хорошъ. 
На изложенномъ основанши вс$ земли, находя- 
шяся въ распоряжеши правительства должны 
были сначала раздаваться земледфльцамъ, на 
нихъ живущимъ, въ такомъ размёрЪ, чтобы 
они могли существовать сами и платить уста- 
новленную ренту съ земли. Только земли, 
оставиияся за надфломъ земледёльцевъ, могли 
отдаваться съ публичнаго торга въ аренду въ 
качеств оброчныхъ статей. На этомъ прин- 
цип5 земли распредфлялись указами и между 
башкирами и переселенцами, анарх!я выходила 
только отъ того, что ни разу не потрудились 
обратить внимане, которое служило лучшимъ 
указашемь того размфра земли, какой быль 
необходимъ переселенцамъ для своего обез- 
печеня. Переселенцы только потому и пере- 
ходили на эти земли, что онф доставляли имъ 
то обезпечеше, какого они не имбли у себя 
на родинф. Привести въ извфстность размёръ 
этого владфшя возможно было изъ процессовъ, 
которые разсматривались въ сенатф. Конечно 
это была египетская работа, но я ее пред- 
приняль, я сидбль цфлыя ночи, одушевляемый 
желанемьъ дать практически исполнимое разрЪ- 
шеше этому мрачному дфлу. Легкомысме при- 
сланнаго изъ Комитета министровь проэкта 


Флеровск! и, три пол. системы. т 


О 


выяснялось при этомъ до смфшного. Были 
волости, гдф всего приходилось на душу по 
двадцать четыре акра, откуда же тутъ было 
взять для башкиръ по 180 акровъ, для маго- 
метань по 90 ак., а для русскихъ по 45 ак. 
Практически осуществимое распредьлеше было, 
разумфется, не такъ просто, какъ пред- 
ставленный проэктъ; чтобы понять его планъ, 
нужно. было покопаться и поломать себ голову 
надъ вычислешемъ площадей. За то же къ 
крайнему моему удовольств!ю оказалось, что 
распредфлене по моему плану т. е., принимая 
за основане Фактическое владЪше, оказывалось 
вполнЪ безобиднымъ для всфхъ живущихъ на 
башкирскихъ земляхъ. Переселяясь на баш- 
кирскя земли, и татары и руссюме искали 
прежде всего плодородныхь и обширныхъ 
земель, они строили свои селешя на дЪв- 
ственной почв, никогда еще не видавшей ни 
сохи, ни сабана. Они селились въ тфхъ во- 
лостяхъ, которыя заключали въ себф наи- 
большее количество дЪфвственной почвы, но 
именно поэтому распредфлеше земель встрЪ- 
чало здфсь мене трудностей. Процессы здЪсь 
возбуждались искусственно мелкими адвокатами 
и всякими проходимцами, желавшими сорвать 
‘съ башкиръ копейку. Чьмъ менфе земель 
оказывалось въ распоряжени волости, тЪмъ 
менфе обыкновенно оказывалось въ ней пере- 


ОО 


‹селенцевъ; никто не селился тамъ, гдБ и безъ 
него начиналась тЪенота. Башкирамъ прихо- 
дилось при этомъ поступаться очень малымъ 
количествомъ земли и притомъ такой, которая 
‘уже давно находилась въ распоряженш пере- 
селенцевъ; съ ихъ стороны она длалась пред- 
метомъ захватовъ опять таки только по вну- 
шеншю адвокатовь и проходимцевъ. Въ той 
волости напр., гдё приходилось 24 акра на 
душу, — сколько мнф помнится, это была 
наиболье густо населенная волость, — надфлъ 
башкировъ уменьшался на каждаго взрослаго 
мужчину на одинъ изъ пятидесяти или одинъ 
изъ ста акровъ такой земли, которая уже 
при ихъ предкахъ отошла къ переселенцамъ 
и вполнф обезпечивала ихъ хозяйство. Число 
переселенцевъ тутъ было совершенно ничтожно. 
Юкончивъ свой докладъ, я его передаль моему 
непосредственному начальнику. На другой день 
онъ мнЪ говоритъ: „Я прочель вашъ докладъ 
и долженъ вамъ сознаться, что я въ немъ ни- 
чего не понимаю. На какомъ основани вы 
сдфлали ваше вычислене надЪловъ?“ — „На 
основаши правиль о вычислени площадей“, 
отвфтилъ я. — „Все это слишкомъ сложно, какъ 
можно задавать министру такую головоломную 
работу.“ — „А на что онъ министръ, если 
не для того, чтобы ломать себЪ голову надъ 
государственными вопросами.“ — Начальникъ 


— 0100 — 


вспылилъ. „Вотъ какъ вы разсуждаете! Ваша 
работа никуда не годится, я самъ напишу 
этотъ докладъ.“ — Онъ взяль перо и бумагу, 
а я удалился на свое мЪсто. Минуты двъ 
онъ сидфль съ перомъ въ рукахъ и собирался 
писать; затфмъ онъ позваль меня мягкимъ 
голосомъ, — я подошелъ. „Садитесь“, сказалъ 
онъ ласково, „будемъ писать вмфст®; — я васъ 
буду спрашивать, а вы отвфчайте мнф.“ — 
Онъ меня спрашивалъ, я ему отвЪчалъ, и за 
тБмь онъ писаль. Выходилъ рутинный до- 
кладъ, который по моему не улучшаль про- 
экта ни на одивъ волосъ. Я горфль жела- 
немъ спасти мое дфло, на сколько возможно, 
и пошель на уступки. Я отказался отъ мысли 
сохранить поземельное владфше въ томъ видЪ, 
какой оно имфло въ дЬйствительности, и, при- 
мБняясь къ тогдашнимь премамъ упрощеня 
задачи, я предложилъ: Можно въ видахъ улуч- 
шеня измфнить проэктъ такъ. Въ волостяхъ, 
гд$ приходится менфе сорока пяти акровъ на 
душу, землю дБлить поровну между башкирами 
и переселенцами; тамъ, гдф приходится менъе 
шестидесяти акровъ, припущенникамъ давать 
сорокъ пять, а остальное дфлить поровну между 
башкирами и татарами; тамъ, гд$ приходится 
менфе ста, припущенникамъ отр$зать сорокъ 
пять, татарамъ шестьдесятъ, а остальное оста- 
влять башкирамъ; тамъ, гдЪ приходится болфе 


= ПО — 


ста, припущенниковъ и татаръ надфлять пол- 
ной, указанной въ проэкть пропорщей, а 
остальное считать надЪломъ башкиръ.“ Но 
мой начальникъ быль уже упрямъ и не согла- 
шался ни съ чёмъ. Я пожальль, что я пере- 
мудрилъь и оставилъ безъ внимашя любимые у 
насъ премы упрощеня. Спустя н5сколько 
дней я былъ въ гостяхъ у извфстнаго нашего 
юриста и ФилосоФа Кавелина. Когда я раз- 
сказалъ о моей неудач, онъ воскликнулъ: „Ба, 
да это дЪло у меня, дайте мнЪ данныя, которыя 
вы собрали, я ими воспользуюсь.“ —- Ока- 
залось, что онъ начальникомъ отдфлемя въ 
Комитеть Министровъ и будетъ докладывать 
это дБло. Я съ радостью передалъ ему все, 
что у меня было. Между тБмъ Министръ 
Юстищи возвратиль докладъ и потребовалъ, 
чтобы къ нему была присовокуплена справка 
о положеши башкирскихъ земель. Мой на- 
чальникъ взяль у меня н$феколько статисти- 
ческихъ цихръ, изъ которыхъ нельзя было 
сдфлать никакихъ заключенй, и этимъ оправ- 
даль свой докладъ. Впослфдстви я спросиль 
Кавелина о судьбЪ башкирскаго дфла; онъ 
сообщиль, что въ Комитет нашли, что на- 
дъль по дЬйствительному владъню конечно 
быль бы лучшимъ исходомъ, но у членовъ не 
было никакой охоты возиться съ такимъ слож- 
нымъ дфломъ, а потому они рфшили передать 


г 10 = 


вопросъ въ государственный совфтъ, пусть. 
онъ разсматриваетъ его, какъ знаетъ. Такой 
способъ разрёшеня поземельныхъ вопросовъ- 
быль въ то время самымъ обыкновеннымъ дЪ- 
ломъ. Въ тЬхъ м5етностяхъ, гдЪ, по выра-. 
жению крестьянъ, земледфльцы сидфли на своихъ- 
земляхь съ незапамятныхъ временъ, иногда 
съ т5хь временъ, когда о царств русскомъ 
и помину не было, — правительство отъ вре- 
мени до времени выдумывало производить 
порядокъ и издавало указы о надфлБ землями 
казаковъ, татаръ, калмыковъ, тептярей, ясач- 
ныхъ, русскихъ крестьянъ и т.д. При этомъ. 
оно никогда не заботилось узнать, кто чфмъ 
владфетъ, сколько земли въ волостяхъ, стани- 
цахъ и т. д., а прямо на обумъ валяло свои 
указы; — они разумфется „оказывались на 
столько же неисполнимыми, какъ только что’ 
нами разсмотрфнный проэктъ. 


8. 

Такая же анархия встрфчалась и въ зем- 
левладфни городовъ. Приведу два случая, 
съ которыми мн$ пришлось познакомиться. Въ 
астраханской губерныи существовало богатое 
и многолюдное селенше; правительству вздума- 


— 108 — 


лось переименовать его въ городъь Царевъ. 
При этомъ всея земля, принадлежавшая селеню, 
признана была городскою собственностью. 
Когда земля эта была мрскою, тогда ею 
распоряжался сходъ по стародавнимъ обычаямъ, 
но въ качеств городской земли ею стало 
распоряжаться городское начальство. Оно и 
знать ничего не хотфло о правахъ прежнихъ 
владфльцевъ, а выдавало данныя на городсще 
участки, кому хотфло. Заручившись данной, 
новый землевладБлепъ являлся къ старому домо- 
владфльцу, заявлялъ, что ему земля нужна и 
требовалъ, чтобы онъ убирался, куда хочетьъ, 
съ своимъ домомъ, садомъ и прочимъ иму- 
ществомъ. Такой произвольный образъ дЪйст- 
вя раздфлилъ городъ на парти, готовыя пере- 
рзать другъ друга. Вслфдстые борьбы между 
партями одно начальство смЪнялось другимъ. 
Вновь выбранное не признавало данных 
своихъ предшественниковъ и выдавало друпя 
своимъ приверженцамъ, и каждая усадьба полу- 
чала по два и по три владфльца. Подобная 
же неурядица оказалась въ одномъ многолюд- 
номъ предмёстьБ Петербурга на Охт, и при 
Александр Шмъ учреждена была коммисая 
для приведешя тутъ поземельныхь отношенй 
въ порядокъ. По поводу неурядицы въ горо- 
дахъ упомяну еше объ одномъ родь дёлъ, 
который попадаль ко мн на разсмотрёне. 


— 104 — 


Откупа и подряды составляли въ то время 
главный источникъ обогащеня, но для того, 
чтобы вступать въ нихъ, нужно было пред- 
ставлять залоги. Армяне, евреи и друге без- 
церемонные спекуляторы придумали легай 
способъ наживы. Они подкупали оцфнщиковъ, 
которые оцфнивали дома по крайне высокимъ 
цфнамъ, за тЪмъ старались захватить у казны 
или получить отъ продажи вина какъ можно 
боле денегъ и тогда объявляли себя несостоя- 
тельными. Но такъ какъ оцфнщики отв$чали, 
если, домь не будетъ проданъ по оцфнкЪ, то 
нужно было сдфлать такъ, чтобы существовала 
причина понижешя цънъ на дома, которая бы 
ихъ оправдывала. Въ особенности въ н$кото- 
рыхъ южныхъ городахъ дома представлялись 
въ залогь въ такомъ большомъ количествъ, 
что значительная часть города оказывалась въ 
залогф. За тБмь лица, представившя эти 
залоги, объявляли себя несостоятельными, и 
огромное количество домовъ разомъ поступало 
въ продажу. Покупателей не было, цны па- 
дали до ничтожества. Изъ лицъ, находив- 
шихся въ стачкф, одни наживались тЪмъ, „что 
объявляли себя банкротами, скрывъ свое иму- 
щество, друше отъ того, что покупали дома 
за безцфнокъ; а оцфнщики выходили сухими 
изъ воды потому, что находили себЪ оправ- 
данше въ понижени цЪнъ, естественномъ при 


Е 


такомъ большомъ количеств домовъ, посту- 
пившихъь въ продажу. Если бы казна захо- 
тъла спасти себя, растянувъ продажу на дол- 
тое время, то это бы ей не удалось. При 
продолжительномъ казенномъ управлеши дома 
пришли бы въ такой упадокъ, что опять казна 
ничего бы не выиграла. 


Я. 


Башкирское дЪло составляло не единст- 
венный, оставнийся у меня въ памяти образецъ 
отвращеня къ основательному разсмотрёню 
законодательныхь вопросовъ. Изъ законо- 
дательнаго отдфленя: императорской канцеляр!и 
поступиль въ министерство юстищи вопросъ 
о н5ёкоторыхъ преобразовашяхъ въ судопроиз- 
водствЪ  остзейскаго края. ИзвЪстно, что 
судопроизводство остзейскаго края, такъ же, 
хакъ англИское, образовалось исторически и 
не упрощено настолько, какъ русское чрезъ 
издане свода законовъ. Чтобы доложить во- 
просъ министру основательно, мнз пришлось 
сдБлать историческй обзоръ отм5нявшихся 
законовъ. Работа была не малая, а потому 
докладъ вышелъ большой. Директоръ возвра- 
тилъь его съ надписью: „Это обширное сочи- 


— 106 — 


неше, написанное во время крайняго досуга, 
я не имю возможности читать.“ — Тогда 
непосредственнымъь моимъ начальникомъ быль 
составлявш!й блестящую карьеру сынъ мини- 
стра народнаго просвёщеня. „Что же“, спро- 
силъ я его, „написать другой докладъ? “ — „Вотъ 
вздоръ“, отвфтиль онъ, „министръ останется 
имъ очень доволенъ. Директоръ потому ис- 
пугался, что никогда не видаль такихъ чудо- 
вищныхь докладовъ. Пусть полежитъ на окошкз. 
недфли двф; тБмъ временемъ директоръ по- 
привыкнеть, тогда я его ему опять подамъ.“ 
Докладъ дфЙйствительно полежаль недфли двъ. 
и за т6мъ благополучно прошель. Приведу 
еще примфръ, характеризующий степень тео- 
логическихъь свфдЪый у православнаго духо- 
‚„венства. Одинъ человъкъ, судившййся за при- 
| надлежность къ сект скопцовъ, объявилъ, 
что онъ не скопець, а авелитъ. “Такое зая- 
влене поставило въ тупикъ православныхъ. 
теологовъ, и мн пришлось писать для министра 
юстищи записку 0 сектБ авелитовъ. Я 00- 
ратился въ лютеранскую бибмотеку церкви 
Петра и Павла. То была значительная библ0- 
тека и притомъ единственная, гдЪ можно было 
по абонементу получать книги научнаго содер- 
жаня. Я быль тамъ абонированъ, а потому 
обратился къ бибмотекарямъ. Они дали мн 
кучу книгъь и притомъ одинъ Фомантъ, тол- 


= 110 — 


щиною въ три вершка; каждая страница имфла» 
четыре столбца, каждой сект посвящался 
столбецъ, много полтора, только самыя из- 
вЪстныя секты получали болфе м$ста. Тутьъ. 
я только оубЪфдился, какъ громадно число- 
христанскихъ сектъ и каюя безобразныя идеи 
могли дфлаться предметомъ вфровашя и хана-- 
тизма христань. Авелиты поставили себ. 
пфлью сдфлать весь родъ человЪческй без- 
плоднымь на томъ основанши, что угодивний 
Богу Авель быль не женатъь, а преступный 
Каинъ размножаль зло между людьми посред- 
ствомъ своего потомства. Изувфрство такой 
идеи могло продержаться отъ втораго вфка по- 
рождени Христа и до нашихъ дней. 


ЧАСТЪ ВТОРАЯ. 


АЛЕКСАНДРЪ П*, 


Глава первая. 


Вступлене на престолъ 
Александра 1. 


№ 


Императоръ Николай злополучно окончиль 
свое царствоваше, и на престоль вступилъ 
Александръ Пой. Кончилось время реакши и 
тотовились либеральныя рехормы. Всф увфряли 
меня, что теперь судьба моя получитъ благо- 
приятный оборотъ. Я продолжаль заниматься 
законодательными вопросами. Въ это время 
взять быль въ плБнь Шамиль, и намфстникъ 
кавказскй Барятинсюй вообразиль себЪ, что 
онъ сдфлался великимъ челов5комъ. Онъ пред- 
ставиль въ кавказскЙ комитеть проэктъ пре- 
образовашя судоустройства на КавказЪ. Его 
содержане заключалось приблизительно въ 
сл5дующемъ: Намфстникъ Кавказа долженъ 
имфть право учреждать кавя ему угодно судеб- 


= ИИ 


ныя мфета и должности, составлять для нихъ 
кае ему угодно штаты, назначать и смБнять 
всхъ судей, когда ему вздумается и т. п. 
Все это оправдывалось трудностью удерживать 
на Кавказь народъ въ повиновени и необходи- 
мостью замщать мфста чиновниковъ въ значи- 
тельныхъ разм5рахъ м5стными жителями, такъ. 
какъ руссще не знакомы съ нарфчями Кавказа. 
Кавказсюй комитеть переслаль проэктъ къ 
министру юстищи, и мн пришлось его раз- 
сматривать. Я былъ возмущенъ властолюб\емъ 
Барятинскаго, слывшаго другомь императора 
и ближайшимъ его единомышаенникомъ. Буду- 
щее Росси стало рисоваться въ моемъ воо- 
бражешши вовсе не въ такихъ радужныхъ кра- 
скахъ, какимъ его разрисовывали друге. 
Чфмъ болфе я вдумывалея въ проэктъ, тфмъ 
болБе росло мое негодоваше; наконець я на- 
писаль сл5дующий докладъ. Я раземотрфль 
права, которыя предоставлены  намфстнику 
кавказскому, нашель, что эти права вполн® 
достаточны и не требуютъ дальнфйшаго разши- 
реня. Что же касается до проэкта Барятин- 
скаго, то онъ заключаеть въ себь прямое 
покушеше на императорскую власть. Я ко- 
нечно понималъ, что обвинеше такого челов$ка, 
какъ БарятинскИ, въ покушеши на импера- 
торскую власть было дЪломъ очень сер!ознымъ, 
но мнЪ казалось, что это единственное средство, 


— 118 — 


чтобы положить предфль его заносчивости. 
Мой непосредственный начальникъ, прочитавъ 
докладъ, отложиль его. Однакоже на другой 
день онъ его возвратиль мнф съ тфмъ, чтобы 
его отдать переписать. Мн$ разсказывали, 
что докладъ и въ министрЪ вызвалъ нфкоторое 
колебаше, однакоже онъ утвердилъ его, и, къ 
большому моему оудовольствйо, кавказскому 
комитету сообщено было мн5ше министра 
юстищи, что проэктъ Барятинскаго заключаетъ 
въ себъ покушеше на власть Александра И. 
Въ министерствь готовились къ судебной ре- 
ФОормв, оно стало издавать журналъ, чтобы 
имфть органъ, посредствомъ котораго могло 
бы вмять на общественное мньше. Я напи- 
аль для этого журнала очеркъ англскаго 
судоустройства. Онъ произвель н$которое 
впечатльше между юристами. Министръ юсти- 
щи призваль меня и благодариль за основа- 
тельность и оригинальность изложешя. Въ 
публик$ смЪялись и говорили, что наши право- 
вЪды потому остались въ такомъ восторгв 
отъ моего труда, что въ немъ перечислены 
‚ были высоюе оклады жалованья, которые полу-_ 
чали судьи Англ. Произошель курьезь: 
извфстный теперь всему свфёту реакшонеръ 
Побъдоносцевь въ разборЪ моего очерка нахо- 
дилъ мое изложенше недостаточно либеральнымъ. 
Воть какъ мьняются со временемъ люди. Я 


Флеровск!й, три пол. системы. 8 


— 114 — 


помню Каткова въ то время, когда онъ пр1- 
Ъхаль въ Петербургь испросить разрёшеше 
на издане Русскаго Вфстника. Какъ разъ въ 
тоть день, когда дБло это было покончено въ 
его пользу, онъ послб званаго объда пр!Бхаль 
къ прохессору Благовьщенскому, у котораго 
я быль въ гостяхъ, и высказывалъ свои горяч!я 
пожеланшя на счетъ того, чтобы своимъ жур- 
наломъ способствовать сознданио либеральной 
конституши въ Росси. Я помню либеральные 
взгляды, которые высказываль Деляновъ, и 
хитрости, которыя онъ употреблялъ, чтобы 
спасать меня отъ когтей министра Путятина. 
Я впрочемь вовсе не быль такъ увлеченъ 
англИскими судебными учрежденями, какъ 
могло показаться, но я имфль заднюю мысль. 
На первый разъ я не ошибся въ своемъ 
расчет и имфль случай высказать свою идею, 
такъ какъ получиль отъ министра поручене 
изложить мой взглядъ на возможное въ Роса 
преобразоване судебныхь учрежден. Въ 
англИскомь судоустройствЪ` меня бол5е всего 
плфняло право гражданъ жаловаться на дЪйствя 
вовхъ должностныхъ лицъ прямо суду, кото- 
рый разсматриваль эти дЪйстыя въ публичномъ 
засфдани. Истиннымъ разсадникомъ админи- 
стративнаго произвола была жалоба по на- 
чальству. Какъ извфстно, на материкЪ Европы 
жалоба по начальству была господствующимъ 


— 65 — 


порядкомъь, а англИское учреждеше жалобы 
въ судъ встрбчало очень мало подражателей. 
Я нашелъ возможность связать правило англй- 
скаго судопроизводства съ установившимся 
уже въ Росои обычаемъь и такимъ образомъ 
старался ввести его въ новыя судебныя учреж- 
деня. Въ Росси существовали сенаторск` 
ревизш. Отъ времени до времени императоръ 
посылаль сенатора, который ревизовалъ ту или 
другую губерню. Когда сенаторъ при5зжаль 
для ревизш, тогда всф граждане могли обра- 
щаться прямо къ нему съ жалобами на воъхъ 
чиновниковъ, начиная отъ губернатора. Я. 
предиоложиль превратить случайныя ревизии | 
сенаторовъ въ постоянные объфзды. Сенаторы 
объфзжаютъь губерни такъ же, какъ они это 
„дБлали во время своихъ ревизй, и обсуждаютъ 
подаваемыя имъ на чиновниковъь жалобы въ 
публичныхь засфдашяхъ. Конечно нельзя было 
ожидать, чтобы правительство допустило такой 
‘судь сенаторовъ, если они будутъ не смфняемы; 
но я находиль, что для достижешя такой важ- 
ной пфли возможно было пожертвовать несмняе- 
мостью, по крайней мЪрЪ, тхъ изъ сенаторовъ, 
которымъ предоставлено было право непосредст- 
венно судить чиновниковъ; можно было пре- 
доставить государственному совЪту смЪнять 
сенаторовъ, которыхъ образъ дЪйстыя оказался 
Фы не согласимымь съ безопасностью госу- 


— 16 — 


дарства. Я находиль, что при’ тогдашнемъ. 
неограниченномь  управлеши  несмвняемость. 
судей будетъ существовать болфе на бумагь, 
чфмъ на дБлЬ, и мое предположенме оправ- 
далось. Когда сенаторъ Гольтгоеръ присудилъ. 
Пыпина и Жуковскаго не такъ строго, какъ 
того желалъ императоръ, Александръ Пи хотфль 
его уволить; министръ юстиши возразиль, что. 
сенаторы не см5няемы, и получиль отъ импе- 
ратора отвфтъ: „я одинъь не смбняемъ.“ — 
Судебные слфдователи, въ качествь членовъ 
суда, должны были быть по закону несмБняе- 
мыми, но министры юстици умфли распоря- 
жаться такъ, что могли смЪфнять сл5дователей 
во всякое время, когда это для нихъ понадо- 
бится. Политическихь преступниковъ судили 
сенаторы, а сл5дстыя по политическимъ дфламъ 
производили члены судебныхъ палатъ, и все- 
таки дбло было поставлено такъ, что вс5 эти 
лица не могли оказывать администращи и 
тБни ‘противудфйствя. Одинъ изъ нихъ жало- 
вался мнф, что даже слфдстве ни къ чему не 
служитъ, что эти дфла обыкновенно бываютъ. 
предрьшены, и что дфло судей заключается 
только въ томъ, чтобы придавать суду по 
возможности приличныя либеральныя Формы. 
Большая часть сенаторовъ, судившихъ полити- 
ческихъ преступниковъ, были когда то моими 
товарищами по службЪ. Тогда они были такъ 


же либеральны, какъ ПобЪдоносцевъ, Катковъ 
и Деляновъ, но честолюб!е заставило ихъ 
играть въ н$которомь смысль роль страс- 
бургскихъ гусей; утверждаютъ, что предсъда- 
тель суда Петерсъ сдфлался жертвою этого 
ложнаго положешя. Все это не трудно было 
предвидфть, а потому я находилъ возможнымъ 
сдфлать отступлеше отъ принципа несмфняе- 
мости судей, ради предоставленя гражданамъ 
права жаловаться на чивовниковъ прямо въ 
судъ. Если даже въ Англи важнфйший изъ 
судей, лордъ канцлеръ, выходитъ въ отставку 
вм5ст$ съ своей пармей, то тЪмь боле 
можно было допустить въ Росси смЪфняемость 
судящихъ чиновниковъ сенаторовъ. Если бы 
такое учреждене вошло въ нравы русскаго 
народа, то съ нимъ гораздо труднфе было бы 
совладать, чЪмъ съ независимостью судей ; мало 
этого, независимость судей много бы отъ этого 
выиграла. Публичное обсуждеше  дЬйстый 
чиновниковъ, которыми граждане оказываются 
недовольными, на м5етф дфятельности этихъ 
чиновниковъ послужило бы прекрасною школою, 
какъ для гражданъ, такъ и для администращи. 
Мои усимя не дали горячо желаемыхъ мною 
плодовъ: министръ Замятнинъ нашелъ мой про- 
эктъ слишкомъ радикальнымъ. Въ томъ же 
самомь дфль будуш реакцюнерь Побъдо- 
носцевъь нашель меня слишкомъ консерватив- 


И 


нымъ, а либераль Замятнинъ слишкомъ ради- 
кальнымъ. Читатель увидитъ, что такая судьба 
постигла меня не разъ. 


2. 


Судьба моя стала принимать новый оборотъ.. 
Однажды я получилъ бумагу изъ харьковскаго- 
университета; въ ней университетъ предлагалъ 
мн кафедру Фхинансоваго права самымъ лест- 
нымъ образомъ. Такъ какъ я не имфль нуж- 
ной для занятя кафедры ученой степени, то- 
университеть нашель средство обойти это. 
препятств!е; онъ хотфль назначить меня даже 
не адъюнктомъ (доцентомъ), но исправляющимъ. 
должность экстраординарнаго прохессора. Пар- 
ствоваше Николая такъ понизило юридически. 
знашя въ Росош, что трудно было найти хо- 
рошаго преподавателя Фхинансоваго права, даже: 
въ Петербург прохессоръ хинансоваго права 
быль крайней посредственностью. Я очень. 
желаль сдфлаться прохессоромъ, но я зналь 
ничтожныя средства, которыми располагаютъ- 
юридическе ‹акультеты. Благодаря либера- 
лизму Делянова, бывшаго тогда директоромъ 
публичной библюотеки, я получиль помимо. 
читательной залы свободный доступъ въ зальь 


1119 — 


библютеки, гдЪ могъ пользоваться безпрепят- 
ственно какъ запрещенными книгами, такъ и 
тЪми издашями, которыя по дороговизнЪ своей 
недоступны для частнаго лица. Тамъ было 
напр. полное собраше англЙскихъ статутовъ, 
многотомныя изданя Ганзарта, парламентемя 
дебаты, его парламентская исторя и друмя 
подобныя издашя. Таюя же издашя, касаю- 
щяся Соединенныхь Штатовъ Америки, Гер- 
мани, Франщи, Бельми, Швейцарии т. д. 
Кромв того я имъль доступъ къ другимъ би- 
бллотекамъ, гдЪ могъ читать запрещенныя книги 
и нздашя, недоступныя по своей дороговизнЪ 
нашему брату. (Со всфмъ этимъ я не хотфаъ 
разстаться, между тЬмъ я много слышаль 
о бБдности провинщальныхь университетскихь 
библ!отекь и въ особенности о ничтожности 
средствь юридическаго Факультета. Поэтому 
прежде, чБмъ принять предложене университета, 
я написаль знакомому мнЪ прохессору хими, 
перечиелиль ТЪ издашя, которыя по моему 
мнёнию необходимы для занятия наукою, и про- 
силь его справиться, есть ли они въ универсн- 
тетской библотекь. При этомъ я присово- 
купилъ, что для самостоятельнаго занятя нау- 
кой юристу эти издашя такъ же необходимы, 
какъ химику лабораторя, медику анатомический 
театръ, математику Физичесьйй кабинетъ и т. д. 
Знакомый мой передаль это письмо на обсуж- 


= 1120) 


дене совфта и вышель курьезъ. Самый из- 
въетный и вмятельный изъ прохессоровъ юри- 
дическаго Факультета нашель мое требоваше 
чрезвычайнымь и излишнимъ, съ нимъ согла- 
снились проче профессора этого Факультета, 
но противь нихъ возстали ебтественники, 
математики и медики и большинствомъ голо- 
совъ поручили ректору увБдомить меня офи- 
шально, что университеть употребить всЪ свои 
усимя для выполнешя моего желани. Я побф- 
дилъ, но вмфеть съ т5мъ а увидалъ, что съ 
перваго дня моего появлешя въ университеть 
я буду имфть противъь себя юридичесюй ‹а- 
культетъ; нужно было подумать прежде, чёмъ 
окончательно рфшиться. Работать такъ, какъ 
я работалъ, было не въ обычаф не только въ 
Харьков, но даже въ Цетербургв. Въ публич- 
ной библмотекъ, кромф меня, внф читальной 
постоянно занимался только одинъ Костомаровъ; 
я не могъ понять, какимъ образомъ друге ученые 
въ своихъ историческихъ и юридическихь ра- 
ботахъ обходятся безъ дорогихъ издашй пуб- 
личной библотеки. Борьба была необходима, 
и я хотБлъ сначала посовфтоваться съ про- 
Фессоромъ Кавелинымъ, о которомъ я уже упо- 
миналъ. Неожиданно я получилъ отъ него сл$- 
дующ отвфтъ: „Охота вамъ Ъхать въ Харь- 
ковъ преподавать Финансовое право; оставайтесь 
У насъ и преподавайте государственное — это 


— 121 — 


ваша спещельность.“ — Быть прохессоромъ въ 
петербургскомъ университеть и преподавать 
государственное право было для меня верхомъ 
благополучия, я прямо высказалъ Кавелину эту 
мысль. „Но вы должны сначала“, продолжаль 
онъ, „выдержать экзаменъ на ученую степень. 
Мы васъ пошлемь на два года за границу, а 
черезъ два года вы будете занимать каеедру 
международнаго права и государственнаго права 
европейскихъ державъ.“ — МнЪБ казалось, что 
я достигаю пан своей жизни. Въ апрфлЪ 
1861го года я выдержаль экзаменъ по глав- 
нымь предметамъ, но такъ какъ наступили 
экзамены студентовъ, и хакультету некогда было 
собираться, чтобы экзаменовать меня, то вопросъ 
о моей посылк$ за границу былъ рБшенъ и 
мн5 предоставлено выдержать экзаменъ изъ 
побочныхъ предметовъ осенью, передъ выз- 
домъ за границу. Теперь наступаетъ рёшитель- 
ный поворотъ въ моей жизни, а потому прежде, 
ч$мьъ продолжать, я долженъ сдфлать характе- 
ристику того политическаго движеня, которое 
началось со вступлешемъ Александра Шго на 
престолъ. 


Я уже говорилъ о томъ, что Николай пруу- 
чилъ русское общество всякое политическое 


восхвалеше и всякое политическое порицане 
сосредоточивать на лицпб одного императора. 
Когда правительству курился химамъ, онъ 
относился къ лицу императора, когда секретно 
жестоко порицали его, порицали опять таки 
одного императора. Николай до такой степени 
привыкъ сосредоточивать въ своемъ лицв все 
правительство, всю политику, онъ такъ громко. 
провозглашаль — „государство — это я“, — 
онъ такъ настанваль на томъ, что кромь его. 
въ Росси никакой политической силы нфть и 
не можеть быть, что всф привыкли смотрёть 
въ этомъ случаь его глазами. Этотъ взглядъ 
тмъ болБе укоренился, что онъ составлять 
традицию. Еще Навелъ говорилъ: „Въ Россш 
нфтъ правъ, никто не имбетъ правъ, кромв 
меня; только тотъ дворянинъ, кто со мною 
говорить и пока онъ со мною говоритъ.“ — 
’Но воть «аско прежней жизви породило не- 
обходимость рехормъ, при этомъ, разумфется, 
все общество должно было раздфлиться на двЪ. 
партш: сторонниковъ п враговъ рехормъ. Безъ 
поддержки со стороны общества никаюя сер!оз- 
ныя рехормы не были мыслимы. Мало того; 
чтобы дать дфлу правильное обосноване, нужно 
было создать партию, способную поддерживать 
рехормы, и дать этой парти достаточную проч- 
ность и силу, чтобы выполнять свою задачу. 
Что такой планъ удался бы, видно изъ того, 


— 128 — 


что либеральная пресса съ перваго дня, когда 
цензура стала ее допускать, оказалась неизмЪ- 
римо сильнзе консервативной. Къ ней не 
только принадлежали самыя влятельныя газеты 
и журналы: Петербургекмя В’ъдомости, Совре- 
менникъ, Русскй Въстникъ, Отечественныя 
Записки, но Старчевскй, редакторъ листка, 
читавшагося маленькими людьми и имфвшаго 
поэтому весьма большое число подписчиковъ, 
увфряль, что безъ красноты имфть успфхъ 
нельзя. Но правительство не думало искать. 
опоръ въ общественномъ мнёши страны. Алек- 
сандру ИШму твердили, что онъ тфмъ крфиче- 
долженъ держаться за свою власть, чфмъ сер!оз- 
нфе будуть т рехормы, которыя онъ пред- 
принимаетъ. Милютинъ быль первымъ побор- 
никомъ сильной централизованной власти для, 
произведеня рехормъ. При дворБ понимали 
только двойную игру : полновластный деспотизмъ- 
и револющю. Милютинъ практиковаль и то и 
другое, въ одно и то же время Константинъ. 
разыгрываль роль Филиппа эгалите, консер- 
ваторы вс до единаго смотрли заговорщиками, 
готовыми вызвать революшю. Великое дБло’ 
освобождешя крестьянъ поручено было сначала 
Ростовцеву, который быль извфстенъ обществу, 
какъ декабристь, измфнивш своймъ това- 
рищамъ и сдБлавшй на нихъ доносъ. По духу 
своему онъ въ течеше долгаго царствования. 


— 124 — 


императора Николая вполнф сдфлался николаев- 
скимъ генераломъ. Между твмъ онъ при двор$ 
считался ракидаломъ и энтузастомъ. Таковы 
были воззршя высшихъ сферъ на либерализмъ 
и радикализмъ, начиная отъ восшествия на 
престоль Александра Иго и кончая настоящимъ 
днемъ. ‘Только плечами пожимаешь, когда уз- 
наешь, каке люди тамъ считаются радикалами 
и либералами; по нашему, все это прогнивние 
консерваторы, Ростовцевъь дфИствительно ока- 
зался вполнЪ неспособнымъь выполнить возло- 
женную на него задачу; онъ такъ низко цфнилъ 
великую историческую роль, которую ему 
приходилось играть, что хотфлъ провалить 
реФхорму, чтобы отомстить Милютину за то, 
что его жена не согласилась сдфлаться его 
любовницей. Когда императору пришлось уда- 
лить его за это, тогда онъ назначилъ предсЪда- 
‘телемъ крестьянскаго комитета граха Панина. Въ 
предъидущемь изложени я уже до нфкоторой 
тепени охарактеризовалъь Панина. Онъ быль 
отъявленный консерваторъ; приведу еще одинъ 
примфръ, чтобы показать, до чего доходило его 
капризное самодурство. Однажды преданный 
ему и душою и тБломъ директоръ Топильскй 
докладываеть ему дла; среди заняйй входить 
лакей и говоритъ, что подведена къ крыльцу 
верховая лошадь для дочери граза. Они вы- 
ходять съ Топильскимъ на дворъ, молодая 


— 125 — 


грахиня въ первый разъ въ жизни должна съесть 
на коня и не можеть рьшиться. „Покажите 
ей, что въ этомъ нёть ничего опаснаго, сади- 
тесь, прокатитесь“, говорить грахъ Топиль- 
скому. Директоръ замфчдаетъ ему, что дворъ 
отдфленъ оть улицы только сквозной р5шеткой, 
и что въ мундир$ и въ звфздахъ ему неудобно 
гарцовать передъ публикой на дамскомъ съдлЪ. 
Черезъ нЪфсколько дней Панинъ приказываеть 
ему явиться къ себЪ запросто въ сюртукб; 
Топильскй въ точности исполняетъ приказаше. 
Неожиданно подводятъ къ крыльцу лошадь, 
осфдланную въ дамское сЪдло. „Теперь вы безъ 
орденовъ“, говоритъ Панинъ, „потрудитесь про- 
катиться.“ —- И сфдовласое превосходительство- 
должно было какъ гаеръ эквилибрировать на 
дамскомъ съдлЪ передъ любопытными зрителями. 
Другой разъ граФъ заставиль его ловить на 
крышв пфтуха, который его: обезпокоилъ. Не 
трудно понять, на сколько подобный человЪкъ. 
быль способенъ замфнить грубый николаевскй 
режимъ гуманностью и уважешемъ къ человв- 
ческой личности. Онъ отнялъ цфлое состояше, 
большой каменный домъ въ Петербург у своего 
крЪпостнаго не по жадности, а по одному’ само- 
дурству; у него было 14000 душьъ (30000 
людей) крБпостныхъ, изъ нихъ онъ 7000 дуть 
держаль ва барщинЪ, т. е. въ безотчетномъ 
распоряжеви своихъ прикащиковъ; въ Росси 


— 196 — 


не было ни одного вельможи, который доходилъ 
бы до такихъ предфловъ рабовладфльческаго 
деспотизма. Когда императоръ въ первый разъ 
высказаль свое намфреше освободить кресть- 
янъ, тогда грахъ Панинъ, не стЪеняясь, кри- 
чать на весь Петербургъ, что нужно повфсить 
того, кто даль императору эту мысль. Его 
‘слуга ТопильсьЙ собралъ насъ и произнесъ 
намъ рЪфчь, которую окончиль словами: „что 
же теперь будетъ, демократя и царь къ чорту; 
за что же вБдь мы ему присягали“. — Нельзя 
‚сказать, чтобы такой рехорматоръ могъ посе- 
лить въ публик$ увренность, что крестьянская 
рехорма дасть тЪ блаше плоды, которые отъ 
нея слёдовало ожидать. Не мудрено, если 
либеральная публика была взволнована и полна 
недовърия, между тфмъ эти самые консерваторы, 
которые удержали въ рукахъ власть, усердно 
заботились о томъ, чтобы дЪло приняло фре- 
волюшонное направлеше. Поставивъ себя въ 
такую нелБиую обстановку, Александръ далъ 
нфкоторую свободу рфчи. Проводить рехормы 
и не дать пресс возможность высказываться 
свободнфе, хотя бы для того, чтобы поддержи- 
вать эти рехормы, было немыслимо. Опять 
таки императоръ сдфлаль это дЪло такъ, что 
сдфлаль по крайней мБрЪ для писателей данную 
свободу горше горькаго. Быстро развилась 
„литература, полная энерги и блестящаго остро- 


— 127 — 


ушя. Читая эту восхитительную проповЪдь 
гуманности, нападки часто добродушныя, всегда 
грашозныя и остроумныя на м!ровоззрёше 
временъ Николая, публика испытывала облаго- 
раживающее вмяне новыхъ идей; все это раз- 
сказывалось въ такомъ веселомъ тонЪ, и по- 
учало, и увлекало, и забавляло до такой степени, 
что никто не могъ устоять. Успфхъ новой 
либеральной литературы былъ громадный. Но 
этоть успфхъ тяжко отзывался на бокахъ пи- 
сателей. Въ особенности къ первостепеннымъ 
писателямъ цензура относилась съ такой без- 
условной враждебностью и подозрительностью, 
что она превращала для нихъ жизнь и карьеру 
писателя въ адское мучеше. Чернышевский и 
Добролюбовъ были тогда первыми изъ писателей, 
тъми, которые владфли и сердцами и умами въ 
Росси; жизнь ихъ до такой степени отравля- 
лась цензурой, что Добролюбовъь умеръ отъ 
чахотки; участь Чернышевскаго извфстна. Им- 
ператоръ поступалъ такъ искусно, что со воъхъ 
сторонъ обставиль себя врагами, и консер- 
ваторы и либералы одинаково ненавидфли пра- 
вительство и имфли полное основаше такъ 
поступать. Никакъ нельзя сказать, что такая 
злополучная обстановка вытекала изъ есте- 
ственныхъ условй, въ которыхъ производились 
рехормы; наоборотъ, условя эти были до того 
благоприятны, что мн не извфстенъ въ истори 


дж» 


— 128 — 


ни одинъ государь-рехорматоръ, который поль- 
зовалса бы такой прекрасной обстановкой дЪфла. 
Это было какъ разъ то время, когда въ за- 
падной цивилизащи политическй энтузазмъ, 
которымъ она горфла такъ долго, замфнился 
сощальнымъ. Важную заслугу Чернышевскаго 
составляеть его споръ съ экономическимъ ука- 
зателемъ, въ которомь онъ доказываль, что 
общинное владфе или м!рское крестьянское 
землевладьШе заключаеть въ себЪ велик со- 
шальный принципъ. Исходя изъ этой точки 
зрёшя, можно было бы безъ малфйшаго труда, 
рядомь съ освобождешемъ крестьянъ, создать 
такую сошальную рехорму, которая бы сразу 
поставила Росейо во главЪ сошальнаго дви- 
жешя въ западной цивилизаши. Когда въ 
ХУШмъ вкБ народъ Соединенныхь Штатовъ 
Америки очутился въ такомъ благопрятномъ 
положени для политической рехормы, въ ка- 
комъ въ это время ни одинъ изъ народовъ 
западной цивилизащи не находился, это оду- 
шевило его такимъ восторгомъ, что онъ могъ 
создать считавшееся тогда окончательно не- 
возможнымь Федеративное демократическое го- 
сударство и создать его на такихъ прочныхъ 
основашяхъ, что устои эти держатся такъ же 
кр5пко теперь, какъ держались въ первый день 
обнародовашя Федеральной конституши. Росая 
въ началь царствовашя Александра Иго была 


= 29 


именно въ такомъ же благопрятномъ положени 
для сощальной реформы, въ какомь Соеди- 
ненные Штаты въ ХУШмъ вфкБ были дая 
политической. Если выдфлить западныя окраи- 
ны, присоединенныя къ Росси оть Швеши и 
Польши, то оказывалось, что громадное боль- 
шинство, на огромныхъ пространствахъ девять 
десятыхъ рабочаго класса т. е. крестьяне, зем- 
ледфльцы, казаки и т. д., имфли чрезъ мреюя 
земли въ своихъ рукахь свое оруде труда, 
они поголовно имЪфли собственное хозяйство 
и земли помфщиковъ обработывали своимъ 
инвентаремъ. Помфщики, наоборотъ, вовсе не 
имБли вполнф обставленнаго хозяйства, кресть- 
яне воздфлывали на ихъ земляхь и снабжали 
ихъ хл5бомъ, мясомъ, продуктами садоводства 
и винодьмя, какъ для собственнаго ихъ по- 
требленя, такъ и для продажи; помфщики им$- 
ли только сады и оранжерш, въ качествь 
предметовъ роскоши, и н$фкоторое количество 
птиць и скота на скотныхъ дворахъ. Боль- 
шинство людей жило на государственныхъ и 
другихъ земляхь, безпредЪльныхъ въ безпре- 
дъльной Росыи, и не было крпостныхъ по- 
мфщиковъ. —Изъ числа прочихъ рабочихь 
большинство составляли ремесленники и ку- 
стари, которые были собственниками орудй 
своего труда. Крупныя заведеня, работаюция 
дорого стоющими машинами и съ дробнымъ 


Флеровск1й, три пол. системы. 9 


=. = 


раздвлешемъ труда только возникали. Было 
очень легко вм$стф съ крестьянской рехормой 
создать такое сошальное законодательство, 
которое въ области сощальной составило бы 
такой же шагъ впередъ, какой хедеративная 
демократя составила въ политической. Если 
бы русское общество, на которое люди за- 
падной цивилизащши такъ долго смотрфли съ 
презрёшемъ и высоком ртемъ, почувствовало, 
что оно становится во главЪ цивилизащи и 
выполняеть великую историческую мисс!ю, 
то его восторгъь далеко превзошелъ бы энту- 
зазмь американскаго народа при созидания 
Федеративной демократи. Если столько энту- 
з1азма порождалось тфми запоздалыми рехор- 
мами, послБ которыхъ мы не могли даже на- 
дфяться сравняться съ западными государ- 
ствами, то что было бы, если бы мы увидали 
возможность стать во тлавЪ движешя?! При 
тЪеной связи, которая явилась бы между дбя- 
телями рехормы и литературой, если бы эти 
дфятели вышли изъ среды литературы и под- 
держивались ею, первостепенные писатели пре- 
красно сумфли бы поддержать и разжечь энту- 
зазмъ общества, объясняя ему всемрное зна- 
чеше переворота. Императору легко было бы 
писателей всвхъ оттфнковъ, сочувствующихъ 
рехормамъ, поставить въ такое положеше, что 
имь необходимо было бы сплотиться“и дЪйст- 


— 191 — 


вовать съ полнымъ единодущемъ противъ кон- 
‹серваторовъ; это дфло было вполнё въ его 
рукахъ и оно бы ему несомнфнно удалось, 
если бы онъ оставилъ въ сторонф всявя по- 
стороншя соображешя, а руководствовался 
исключительно популярностью выбираемыхъ 
имъ людей. Общество и императоръ поддер- 
живались бы съ запада по крайней м5рф на 
столько же, на сколько поддерживались амери- 
канцы, созидавиие Соединенные Штаты; нео- 
граниченный императоръ, осуществляющий 
сощальную идею въ такихъ обширныхъ раз- 
мфрахъ и съ такимъ полнымъь успфхомъ, о 
жоторомъ на западф невозможно было и ду- 
мать, былъ бы для западной Европы порази- 
‘тельнымъ и назидательнымъ зрфлищемъ. 


4. 


Что же вышло изъ того, какъ поставлено 
было дБло въ дЪйствительности? Либеральное 
общество и писатели оставлены были оть 
дъла совершенно въ сторонф, отъ этого у 
нихь не могло быть и тфни того сер1ознаго 
настроешя, какое господствовало бы, если бы 
они признавали дБло практическихь рехормъ 
<воимъ дфломъ. Писатели и редакторы забо- 

9% 


= Ва — 


тились только о томь, чтобы статьи читались. 
легко, восхищали и волновали общество. О 
томъ, чтобы они стали поддерживать такихъ. 
рехорматоровъ, какъ Панина, смфшно было. 
думать. Панинъ либеральному обществу ничего, 
кромБ ненависти, не внушаль и внушать не 
могъ. Ненависть къ грубости временъ Нико- 
лая, краййяя низменность стремлен этого гру- 
баго времени побуждали общество пропиты- 
ваться идеями прямо противуположными, идеями 
безпредфльной гуманности и свободы, полнаго- 
отречешя отъ прежнихъ традший, стремления. 
освободиться отъ всякихъ ствененй въ испод- 
- неши своихъ желанШ и, въ особенности, отъ. 
всякой опеки. Правительство хотБло по преж- 
нему опекать общество и заставить его играть. 
туже самую роль, какую оно играло при Ни- 
колаф, роль вЪрноподданнаго народа, вполнЪ 
полагающагося на мудрость своего правитель- 
ства и восторженно восхваляющаго его благо- 
дъяшя. Общество ненавидёло эту роль, но 
такъ какъ теперь правительство перестало быть 
консервативнымь и сдфлалось правительствомъ 
рехормъ, то общество стало ставить себь 
такой высок идеалъ, какой для правительства 
былъ недостижимь къ осуществленю. Воз- 
родился или лучше сказать расцв5ль старый 
идеаль времень Петрашевскаго —  идеаль 
Фурье. Чернышевскй кончиль тфмъ, что въ 


— 188 — 
/ 


знаменитомъ своемъ романЪ: „Что дБлать“ — 
проповфдываль этотъ идеаль. Явилея ниги- 
лизмь съ его идеей торжества безграничной 
свободы. Шо сравнению съ такимъ идеаломъ, 
всевозможныя рехормы казались ничтожными. 
Теперь учеше Фурье получило совсЪмъ другое 
значеше, чБыъ то, какое оно имБло при Петра- 
шевскомъ. Оно перестало быть прелестной, 
облагораживающей людей мечтой и сдфлалось 
оруемъ борьбы. Сошальныя учешя, вынесенныя 
въ западной ЕвропЪ изъ кабинетовъ мыслителей 
на улицу, превратились въ грозный сошальный 
вопросъ. Учеше Фурье, получившее обликъ 
нигилизма, подняло револющюонное знамя. При- 
‘тязашамъ правительственной опеки нигилизмъ 
противупоставиль револющонную пропаганду; 
ДФло поставлено было такъ, что въ душЪ каж- 
даго свободомыслящаго человЪка царило ненз- 
гладимое противур5че. Съ одной стороны 
готовились реформы; наконець то мы выхо- 
димъ изъ мрака, сердце готово было востор- 
женно обожать Александра Шго; съ другой 
его высокомфрная правительственная опека 
оскорбляла до глубины души. Поручить кресть- 
анскую рехорму такому ненавистному человЪку, 
какъ Панину, можно ли было показать большее 
презрёше къ чувствамь и ожидашямъ 0б- 
щества? Можно ли было поставить цензуру 
и литературу такъ, какъ онЪ были поставлены? ! 74 


— 134 — 


Герценъ и Огаревъ были великими, всфмъ из- 
въфстными мучениками за свободу, они вполнЪ: 
заслужили получить теперь полное вознаграж- 
деше за свои страдая. Герценъ и Огаревъ,. 
пока они оставались подпольными писателями, 
могли проповфдывать только революцию. Эта 
пропаганда, ничтожная при НиколаЪ, получила: 
теперь громкую известность; государственные: 
люди въ род Милютина поддерживали ее 
тфмъ, что снабжали Герцена пикантными из- 
въетями, а консерваторы изъ ненависти къ. 
императору старались раздувать  движеше. 
Какъ счастливы поляки, думаль я, у нихъ. 
слово и дБло могуть идти въ ногу. Пресса 
громко проповфдывала, что отъ словъ нужно: 
перейдти къ дБлу; но какое же это могло быть. 
дъло? Общество было отстранено отъ всякаго, 
дла: — это дБло могло быть однимь — ре- 
волюшонной пропагандой. И не мудрено было- 
сочувствовать револющонной пропагандь. Не 
было никакой надежды, чтобы  сощальная. 
мисея Росси была выполнена правительствомъ 
Александра Пго, а револющей она непремфнно’ 
была бы выполнена. Кром того честная 
револющонная пропаганда, при которой челов$ къ 
научался жертвовать собою для идеи, облаго- 
раживала его нравственно; а двойственность: 
того времени, при которой и честный и не- 
годяй-карьеристь одинаково  проповфдывали 


— 135 — 


передовыя идеи и одинаково подозрфвались въ 
предательств$, воспитывала въ  среднемъ 
челов$к$ шшона и переметную суму, а не 
честную личность. Такъ упущенъ быль пре- 
восходный случай сдфлать изъ русскихъ вели- 
кй народъ, стояций во главБ сошальнаго 
прогресса въ западной цивилизаши; я много 
разъ думаль, что если бы на мЪфеть Алек- 
сандра Шго стоял Петрь велик, онъ не / 
упустиль бы этого случая. 


Глава вторая. 


Первое мое учаете въ политических 
движеняхъ. 


и 


Между министрами однимъ изъ наиболфе 
прозорливыхъ быль министръ народнаго про- 
свъщешя Ковалевскй. Онъ съ большимъ так- 
томь способствоваль развитю либеральныхъ 
идей въ университетахъ. Въ особенности въ 
петербургскомъ университет свободное и 
организашонное движеше между студентами все 
далве пускало свои корни. Студенты имфли 
сходки, на которыхъ обсуждали свои обийя 
дфла, составили организаши, имфли кассу. 
Прежде всего они обратили внимаше на 0бЪд- 
ныхъ студентовъ. Произведено было правильное 
изелЬдоване нищеты между учащимися и дало 
поразительные результаты; найдены были напр. 
два студента, которые жили въ шкаху; студентъ, 


о 


который жиль зимою въ дощатой будкЪ, гдъ 
когда то помфщалась известь. Прохессоръ 
Спасовичъ организоваль студенчесй  судь, 
дъйствовавший по всфмъ правиламь европей- 
скихъ публичныхъ судовъ съ присяжными, 
адвокатами и т. д. Студенческя организаци 
въ ПетербургЪ дЪйствовали прекрасно, порядокъ 
на сходкахь и публичныхъ собрашяхъь быль 
образцовый. Ободренный успзхомъ своихъ 
мьръ, Ковалевскй задумалъь серюзныя рехормы 
въ области народнаго просвъщеня и предета- 
вилъ ихъ въ государственный совфтъ. Проэктъ 
этоть поставиль себЪ пфлью дать образованию 
въ Росси тотъ толчокъ, въ которомъ оно такъ 
нуждалось; но это перепугало нашихъ обску- 
рантовъ; они по натурЪ своей могли господ- 
ствовать только, или убивая мысль, или рас- 
пространяя кругомъ себя безпорядки; съ ихъ 
существовашемъ согласовались только деспо- 
тизмь или революшя; никакой мирный шагъ 
прогресса не быль возможенъ тамъ, гдЪ появ- 
лялось ихъ мрачное лицо. Во главЪ съ Панинымъ 
и Строгановымъ, этими двумя исчамями ада, 
созданнаго въ Росси императоромъ Николаемъ, 
они принялись разрушать прекрасное дло ми- 
нистра Ковалевскаго. Императоръ Александръ, 
въ которомь реакцонеръ-деспотъь и рехорма- 
торъ составляли самую злополучную смЪсь, 
‘согласился съ ними, и Ковалевсый вышелъ въ 


— 138 — 


отставку.  Строгановъ, бывший попечитель. 
московскаго университета, быль знаменитый 
бичь, которымъ императоръ Николай хлесталь. 
все, что порывалось мыслить; далфе точки 
зрёшя Де Метра онъ ничего не признаваль и 
ненавидьль все, что одфлано было мыслю въ. 
течеше ХХто вЪка потому, что онъь всего 
этого не зналь, а если и зналъ что нибудь, то: 
не въ состояни быль понять. И такой чело- 
вфкъ съ помощью Панина сдфлался душою того 
заговора мракобфея, который имфль цЪлью. 
хлестать казацкой нагайкой несчастное русское 
просвёщене. Даже Деляновъ устыдился роли 
строгановской нагайки и отказался быть по- 
печителемъ петербургскаго университета; за- 
товорщикамь пришлось вмфстф съ новымъ 
министромъ назначать и новаго попечителя; 
это не составило затрудненя, потому что для 
выполненя всякой мерзости всегда найдется 
мерзавецъ. Только русскому императору могла 
придти въ голову мысль одновременно выкинуть. 
два знамени — и знамя рехормъ и знамя мрако- 
бъея. Вся Росея тогда кричала противъ ра- 
дикальнаго пустословя, которое было на устахъ. 
у всякаго взяточника и карьериста, и отъ ко- 
тораго каждый изъ нихъ немедленно бы отка- 
зался, чтобы сдфлаться пипономъ; вся Росая 
требовала серюзнаго дБла, и вотъ представился 
первый случай сдълать серюзное дло. Нужно 


— 189 — 


было спасти русское просвёщеше отъ интриги 
стараго пролаза Строганова, нужно было от- 
крыть императору глаза на эту увертливую- 
лисицу тфмъ болБе, что императоръ довфряль- 
ему воспитае наслфдника престола, можеть 
быть, на погибель для Росси. ЁКъ несчастью. 
эта интрига была извфстна въ настоящемъ- 
своемъ видВ только въ Петербург, но за то же 
здЪеь и профессора и студенты р5шились едино-- 
душно протестовать и противъ мфръ, порож- 
денныхъ интригой, и противъ удалешя Кова- 
левскаго. Имфлось въ виду совершенно новое- 
дЪло для Петербурга — политическая мани- 
Фесташя. Оказалось, что студенты были уже 
прекрасно подготовлены къ такому проявленйо- 
свободы; между ними оказался нЪкто Михаелисъ,. 
составившй остроумный планъ для веденя. 
этого дфла. Студенты дЪфлились на кружки; 
Михаелисъ изъ всякаго кружка выбралъ наи-- 
боле вмятельнаго человфка и составилъ изъ- 
нихъ такъ называемую центральную сходку. 
Они собирались гдЪ либо въ частной квартир. 
и по большинству голосовъ р$фшали, какъ. 
дЬйствовать. Когда за тьмъ собиралась общая. 
сходка, тогда ораторы говорили въ разбродъ, 
а члены центральной сходки всЪ говорили въ. 
одномъ направлени; на сходкахъ господствовала, 
полная свобода и полный порядокъ, а между 
тфмъ дла рфшались въ заране предусмотрн- 


И Е = 


номъ направленш, такъ какъ центральная сходка 
служила наиболфе врнымъ выраженемъ мнЪня 
всхъ студентовъ. Я отправился на василь- 
евсый островъ къ декану юридическаго хакуль- 
тета спросить, когда назначенъ мой дополни- 
‘тельный экзаменъ, и съ нимъ вмфств прошелъ 
въ университетъ. ЁКъ крайнему моему уди- 
влению, я нашель площади, окружающие уни- 
верситетъь, и самый университетсый дворъ 
переполненными народомъ; возл универси- 
‘тета стояло войско. — Оказалось, что я 
неожиданно попаль на ту сходку, которая 
устроила первую по времени манихестацио въ 
колокольной улиц. Я долженъ признаться, 
что я любовался на тотъ порядокъ н на само- 
обладаше, съ которымъ дфйствовали студенты. 
Полишя повторяла: „Господа лише ‘удаляй- 
тесь!“ Кто то изъ толпы отвзтилъ: „Полишя 
лишняя“. — И дБйствительно, полищя была 
совершенно лишняя, такъ какъ не было и тфни 
нарушеня порядка; но я все таки находилъ 
ея присутстые очень полезнымъ, потому что 
въ виду этого присутствя законность сходки 
не подлежала ни малёйшему сомнфню. Я про- 
быль на митингЪ до конца и возвратился домой 
въ самомъ радужномъ расположеши духа. Если 
дЪла пойдутъ такъ, какъ они шли сегодня, то 
не будеть ни мальйшей основательной при- 
чины мфшать гражданамъ собираться мирно и 


— 141 — 


выражать правительству свои воззрёшя на об- 
щественныя дфла, такъ или иначе отзываюцйяся 
на нихъ. На другой день я узнаю, что въ 
ночь Михаелисъ и вся собиравшаяся у него 
центральная сходка арестованы. Посльдствя 
было не трудно предвидЪть: въ университетах 
по всей Россш начались безпорядки. Вопросъ, | 
кто быль причиною этихъ безпорядковъ; я не 
могъ надивиться образу дфйствя императора 
Александра, онъ объяснялся только тфмъ без- 
образнымъ воспиташемъ, которое онъ получиль 
самь и которое хотфль также дать своему 
сыну, назначивъ къ нему воспитателемъ Стро- 
ганова. Какимъ образомь у него въ головЪ 
могли совыетиться учешя Де Метра, которыхъ 
извфетнымъ поклонникомъ былъ Строгановъ, и 
либеральныя реформы, я окончательно отказы- 
ваюсь понимать, но если бы у него быль хотя 
одинъ совфтникъ, имБюний каплю здраваго 
смысла въ головЪ, то онъ бы ему указалъ на 
опасность его образа дЪйствя. Произвольный 
и предательсюй арестьъ Михаелиса и цен- 
тральной сходки вызвалъ въ университетв без- 
порядки; противъ студентовь пущены были 
въ ходъ нагайки, приклады и штыки; аресты 
производились массами. Чтобы помфшать ин- 
тригантамъ продолжать свое преступное дЪло, 
мы р5шились подать всеподданныйшее прошене 
0 помилован студентовъ, опять таки съ глав- 


ною цфлью открыть императору глаза на это 
дЪло. Администращя тотчасъ стала пресл$до- 
вать это прошенше; я помню, что я собираль 
подписи слБдующимьъ образомъ: когда ко мн® 
подходиль желаюний подписаться, я объяснялъ 
‘ему, что прошеше преслфдуется администрашей 
и спрашивалъ, согласенъ ли онъ подписаться 
‘при такомъ условш; не оказалось ни одного 
отказавшагося отъ подписи. Тайная полишя, 
предположивъ, что прошеше хранится у из- 
вфстнаго впослдстви адвоката и предсЪдателя 
совфта присяжныхъ повБренныхъ, а тогда чи- 
новника Стасова, сдфлала у него обыскъ н 
‘арестовала его. На друтой день министръ 
юстиши сдфлаль по министерству запросъ о 
атодписавшихся, всЪ до одного назвали себя. 
Отъ всфхъ потребовано было одно общее объ- 
‚яснеше, а отъ меня, такъ какъ я до извЪстной сте- 
пени принадлежалъ университету, особое. Общее 
объяснеше написаль знаменитый впослфдстви 
адвокатъ, много льть бывиий предсдателемъ 
совфта присяжныхъ повфренныхъ, Арсеньевъ. 
Я въ своемъ объяснени привелъ законы, да- 
юще всякому русскому право петишонировать, 
и прибавиль, что я счель своимъ долгомъ по- 
дать руку помощи молодымъ людямъ, которыхъ 
постигло несчастье, тьмъ болфе, что мнф было 
извфстно, что они желали дфйствовать законно, 
и если въ этомъ не успфли, то только потому, 


— 143 — 


что были поставлены въ условя, въ которыхъ 
не могли дЪйствовать такъ законно, какъ пред- 
полагали. МнЪ заявили, что посл моего ука- 
зая на то, что студенты были вовлечены 
дьйстыями администраци, я буду непремфнно 
арестовань и сосланъ. Поэтому на другой 
день я написалъ открытое письмо къ обществу, 
въ которомъ, во избфжаше искажешя смысла 
моего образа дЪйстыя во время моего ареста, 
объясняль обществу, что я считаю предостав- 
ленное въ основныхъ русскихъ законахъ каж- 
дому русскому право петиши такимъ правомъ, 
оть котораго руссше ни въ какомъ случаь 
отступаться не должны. Въ неограниченной 
монарх такой законъ не можеть быть отмЪ- 
ненъ потому, что императоръ не можетъ безъ 
него обойтись, ‚ иначе онъ можеть сдфлаться 
жертвою не только обмана, но заговора свойхъ 
приближенныхь и измфны; пийонамъ нельзя 
вфрить, а честные люди не будутъ доносить, 
а будутъ только петищюонировать. Существо- 
вало 0с0бое учреждеше для према этихъ про- 
шенй: императоры Николай и Александръ Пя 
ежедневно гуляли по дворцовой набережной въ 
известный всфмъ часъ и лично принимали про- 
шешя; по установившемуся обычаю прошеня 
принимались и единоличныя, и коллективныя, и 
притомъ безъ всякаго ограничешя ихъ содер- 
жаня; только тогда прошеше считается про- 


— Ша — 


тивузаконнымъ, когда заговорщики прикры- 
ваютъ предлогомъ подачи прошешя движеня 
поднятой ими толпы, когда прошеше подается 
скопомъ и заговоромъ, какъ говорится въ за- 
конф. Администрашя, пользуясь своей безна- 
казанностью, настаивала на томъ, что она 
пмфеть право принимать коллективныя прошеня 
каждый разъ, когда это полезно для ея цфлей, 
а вс ей непрятныя признавать составленными 
скопомъ и заговоромъ. Я обращаюсь къ 
юристамъ всего цивилизованнаго мфа и спра- 
шиваю ихъ: можно ли признать прошеше 
составленнымъь скопомъ и заговоромъ въ тьхъ 
случаихъ, когда о заговорЪ для насильственнаго 
низвержешя императора или установленнаго 
народомъ правительства нфтъ и помину. Разъ 
существуетъ законъ и установивиийся обычай, 
правительство обязано принимать петиши какъ 
Бъ ТЬхь случаяхь, когда онф ему нравятся, 
такъ и въ тЬхь, когда онф ему не нравятся. 
Едва я успфль окончить письмо, какъ вошелъ 
курьеръ и потребовалъь меня къ члену слд- 
ственной коммисси барону Врангелю. Я по- 
ложиль письмо въ карманъ съ цфлью передать 
его для распространеня. У Врангеля я нашель 
Арсеньева. Добродушный баронъ со слезами 
на глазахъ сталь уговаривать насъ отказаться 
отъ права подавать петищи, иначе насъ со- 
шлютъ въ Сибирь. Я попросилъ у него доз- 


— 145 — 
волене посовфтоваться съ Арсеньевымъ. Быль 
уже шестой часъ, но возбуждеше въ мини- 
стерствв юстиши было такъ велико, что мно- 
жество чиновниковъ осталось дожидаться на- 
шего р5шешя; мы не могли найти мета, 
чтобы поговорить, насъ тотчасъ окружила 
толпа. Мы удалились въ безобидное счетное 
отдфлене, но и тамъ были люди, хотя не ис- 
кусивииеся въ политик. Не желая объ- 
ясняться, я вынулъ изъ кармана написанное 
мною письмо и передалъ его Арсеньеву; читая 
его, онъ сдЪлалея очень сер!озень и потомъ 
объявиль, что с0 мною вполнф согласенъ. 
Лишь только мы вышли изъ комнаты, ть 
совьщались, насъ окружила толпа, и намъ 
пришлось объяснять наше поведене передъ 
цвЪтомъ русской юриспруденщи. Арсеньевъ 
въ прочувствованнныхъ словахъ выразилъ наше 
мнфн!е, что мы не можемъ отказаться отъ 
права петищонировать, такъ какъ это единст- 
венный путь, предоставленный русскому на- 
роду для выраженшя правительству своихъ 
потребностей, мы не можемъ также признать 
взгляды и дЬйствя администраши въ этомъ 
дЪлЬ согласными с0 смысломь и съ духомъ 
закона. Слова Арсеньева встр$чены были съ 
энтузазмомъ. Съ той минуты, когда мы пере- 
дали нашъ отвфть Врангелю, наша судьба счи- 
`талась рьшенною, однакоже на дБль вышло не 


Флеровск!й, три пол. системы. 10 


— 146 — 


такъ. Министръ возвратился изъ дворца съ 
совсфмъ другимъ взглядомъ на дфло; всякое 
политическое преслфдоваше по отношению кь 
намъ было прекращено на томъ основаши, 
что въ нашихъ дЬйстыяхъ не обнаруживалось 
намфреня сопротивляться закону и власти им- 
ператора. Между тъмь брожеше между сту- 
дентами и въ публикЪ продолжалось. Либе- 
ральные прохессоры петербургскаго универси- 
тета, не желая подчиняться новому направлению, 
данному просвъщенш, вышли въ отставку; 
такой неслыханный дотоль образъ дЪйстья 
произвель въ обществь большую сенсапио. 
Однажды Лавровъ повелъь меня на собраше 
людей, желавшихъ организовать движеше съ 
цфлью петицонировать противъ образа дЪйствя 
правительства въ области народнаго просв$- 
щеншя. Когда я прислушивался къ настроеню 
умовъ въ то время, для меня не подлежало 
сомнфню, что если бы обществу дана была 
свобода дЬйстыя, то громадное большинство 
образованныхъ людей подписалось бы подъ 
подобной петищей, а между тмъ на лицахъ 
людей въ томъ собраши, гдЪ я очутился, было 
написано одно уныше. Всь были убъждены, 
что правительство не только не уступить об- 
щественному мнфншю, но что оно приметь 
самыя крутыя мфры, чтобы помфшать обществу 
проявиться.  Образованное общество  чув- 


— 147 — 


ствовало себя вполнф безсильнымъ и парализо- 
ваннымь, не имвя опоры подъ своими ногами. 
Опору эту могъ доставить одинъ только 
народъ своею массою, а народъ быль вполнф 
неспособенъ понять пфль такого движешя по 
недостатку своего развитя; этотъ недостатокъ 
правительство и желало увфковфчить своими 
мфрами. Остановить развите народа путемъ 
мирной и открытой пропаганды правительство 
имфло тысячи средствъ, оно было безсильно 
только противъ подпольной, а подпольная, за 
которую ссылали въ каторжныя работы, могла 
быть только революшонной. Было слишкомъ 
ясно, что все, что жаждало дфятельности, все, 
что не было въ состояни перенести того унизи- 
тельнаго положеня, въ которое были поставлены 
мирные пропагандисты, должно было перейти 
къ подпольной и революшюонной пропагандЪ. 
Я чувствоваль ‹хальшивую ноту въ револю- 
‚ щонной пропагандЪ противъ государя, который 
дъйствоваль сравнительно съ отцомъ своимъ 
либерально, но съ другой стороны я видфль, 
что давать придворнымъ` обскурантамъ возмож- 
ность такъ грубо торжествовать надъ либе- 
ралами составляла прямую деморализацию той 
сФеры, въ которой вращался императоръ и 
которая могла на него воздфйствовать. То, 
что сльдовало ожидать, совершилось: Строга- 
новскИ заговоръ противъ народнаго просвЪ- 
10% 


— 148 — 


щеня даль сильный толчокъ революшонной 
пропагандв, вмяше Герцена возростало. Въ. 
Москв5, тдБ движеше мирнаго прогресса 
между студентами рано встрфтило со стороны 
администращи самый грубый и безцеремонный 
отпоръ, энергическе студенты скоро стали на 
сторону револющи; они устроили первую по- 
времени тайную типографию; типогразя была. 
открыта, и учредители были сосланы въ ка- 
торжныя работы. Михайловъ, который при- 
везъ изъ Лондона первыя революцщюнныя про- 
кламащи, сдфлался самымъ популярнымъ въ. 
Росси человфкомъ и его шестые въ катор- 
жныя ‘работы было тр!умфальнымъь шествемъ.. 
Въ Петербург$ въ это время самыми популяр- 
ными людьми были Чернышевский и Косто- 
маровъ. Популярность Чернышевскаго сильно- 
возросла отъ того, что онъ энергически 
примкнуль къ революшюонному движеню, а 
популарность Костомарова пострадала отъ того,, 
что онъ не хотфль этого сдфлать. Въ Петер- 


\ бургБ тайная типограчя могла. издавать пер!о- 


дическое издаше. 


г 


* Посл освобождешя крестьянъь начались. 
попытки дворянскихъ собрашй, желавшихъ. 


— 149 — 


введешя въ Росси конститущоннаго упра- 
вленя. Самую осмысленную изъ этихъ попы- 
токъ сдфлало тверское дворянство. Въ главЪ 
этого движеншя стояли братья извфстнаго анар- 
хиста Бакунина. Они вполнф основательно 
разсуждали, что если дворянство желаетъ рас- 
ширевшя своихъ политическихъ правъ, то оно 
должно желать этого не изъ узкихъ сослов- 
ныхъ интересовъ, а для блага всего народа, 
поэтому оно должно представить сначала на- 
роду доказательство благихъ своихъ намбреншй. 
Исходя съ этой точки зрБшя, Бакунины соста- 
вили слБАдующ планъ: предложить дворянству 
одновременно съ просьбой о конститущи сдЪ- 
лать распоряжеше о томъ, чтобы уставныя 
грамоты писались не иначе, какъ съ предо- 
ставлешемъ крестьянамъ полнаго права соб- 
ственности на отводимые имъ надфлы. Дворянское 
собраше огромнымъ большинствомъ приняло п 
то и другое предложене. Тогда тринадцать 
мировыхъ посредниковь и два предводителя 
дворянства собрались на съфздъ и разослали 
по волостямъ циркуляръ, что они, согласно 
желанию тверскаго дворянства, будутъ впредь 
нарфзать надфлы крестьянамъь въ полную соб- 
‘ственность съ прекращешемъ всякихъ обяза- 
тельныхъ отношеншй къ помфщику, потому что 
иной образъ дьйстыя они находятъ противу- 
фъчащимь общественному благу. За это они 


—= 150 — 


по инищативв граха Панина были арестованы 
жандармекою властью и посажены въ крЪпость. 
Аресть ихь быль беззакошемъь въ полномъ 
смыслБ этого слова; въ ихъ поступкЪ не 
только преступлемя, но даже оппозиши про- 
тивъ правительства не было. Они имфли 
полное право дЪйствовать въ этомъ случаф, 
опираясь на постановлене дворянскаго собрашя. 
Афестованные были преданы суду сената. 
Однажды я иду въ министерствв юстиши по 
корридору въ то время, когда уже всЪ чинов- 
ники разошлись, и встрЪчаю одного изъ своихъ 
товарищей, который разсказываеть мн о 
совфтЪ, бывшемъ у министра юстиши на счеть 
того, какъ слбдуетъ присудить арестованныхъ 
тверскихь дворянъ. [Р»шено было примфнить. 
къ нимъ законъ объ умышленномъ неиспол- 
нени высочайшаго повелфня, за которое по- 
лагается лишене правъ состояшя и каторжныя 
работы. Примфнеше закона въ данномъ слу- 
чаз было верхомъ несправедливости. Веявй 
человёкъ и всякая корпорашя можетъ отказы- 
ваться отъ пользовашя тфми правами, которыя 
имъ предоставлены, а потому и тверское дво- 
рянство имфло право отказаться отъ нарЪфзки 
крестьянамъ надфловъ на другихъ основашяхь 
кромв собственности. Такое отречеше было 
обязательно для всфхъ дворянъ, не обжаловав- 
шихь постановлеше собраншя, а такъ какъ 


ПЕ — 


никто его не обжаловаль, то оно и должно 
было остаться въ силф. ПослБ этого мировые 
посредники имЪфли полное право издать свой 
циркуляръ. Но если отрицать это право, то 
преступлене въ немъ все таки никакого не 
было; судъ не имфль даже права входить въ 
разсмотрьше законности циркуляра, ‘до тЪхъ 
поръ, пока его исполнене не было обжаловано 
частнымьъ лицомъ. Мало этого, если бы они 
сознательно нарушили законъ, то и тогда бы 
ихъ нельзя было наказать за умышленное неис- 
полнеше высочайшаго повельня; чиновники на 
каждомь шагу сознательно не исполняютъ за- 
коновъ и все таки за это получаютъ замфчаня 
и выговоры, увольняются отъ службы ит. д., 
а не судятся на основаши помянутаго закона. 
Вотъ если бы генералъ-адъютантъ или статсъ- 
секретарь получиль отъ императора для 0бъ- 
явлешя высочайшее повельше и умышленно 
скрыль и не объявиль бы его, тогда онъ 
дЪйствительно подлежаль бы суду и лишеню 
правъ; законъ этотъ изданъ для такихъ именно 
случаевъ. Подобное толковане закона было 
нелбпо, и все таки я не сомнЪфвался, что ин- 
трига удастся; сенаторы были въ рабской 
зависимости и соглашались на все, опасаясь 
за свою шкуру; вдь они согласились же на 
аресть и предаше суду тверскихъ дворянъ, 
хотя и то и другое было верхомъ беззакония. 


— 152 — 


Я пришелъ въ большое волнеше; цвфтъ лучшей 
части русскаго дворянства долженъ былъ погиб- 
нуть такимъ позорнымь образомъ. Я не 
спаль всю ночь и придумаль способъ, какъ 
защитить дворянъ отъ этой интриги. Надо 
огласить ее по Россм и обратить на нее 
всеобщее внимаше прежде, чБмъ она сдфлаетъ 
свое дБло. Отпечатать ее у Герцена, разу- 
мфется; но это съ одной стороны огласить ее, 
а съ другой обозлитъ многихъ изъ имвющихъ 
власть; консерваторы будуть кричать, что 
дворяне поставили себя подъ защиту подпольной 
печати. Вызвать манихесташю въ пользу дво- 
рянъ? — но это значило окончательно погубить 
ихь дфло; тогда то именно правительство и 
присудило бы ихъ, какъ можно строже. Я 
рёшился сдфлать такъ: именно въ то время въ 
большей части русскихъ губерый засфдали 
дворянск!я собраня; я написаль циркулярное 
письмо, въ которомъ обличаль интригу и до- 
казываль незаконность ареста тверскихь дво- 
рянъ, въ тоже время отъ себя, въ качествЪ 
дворянина, подалъ всеподданнйшее прошенге объ 
ограждени дворянъ отъ такого произвольнаго”” 
съ ними образа дЬйствя. Такимъ образомъ 
ДЪло быстро получило большую огласку; въ 
тоже время развязаны были руки всъмъ тфмъ, 
кто желалъ дЪйствовать въ пользу тверскихъ 
дворянъ. Мой поступокъ не падаль на дво- 


— 158 — 


рянъ, которые въ немъ не участвовали, онъ 
не быль дфломъ манихесташи, которая при 
взглядахъ Александра непремфнно повредила, 
а не помогла бы тверскимъ дворянамъ. Даля 
практическаго образа дБйстя на пользу 
арестованныхъ сохранены. были всф шансы, и 
выходка сумасброда, какимъ я въ этомъ случаЪ 
представлялся, не могла уменьшить этихъ шан- 
совъ. Успхъ моего поступка превзошель 
вс мои ожидая; министерство юстищи от- 
реклось вполнз отъ своей интриги, но такъ 
какъ мое положеше въ этомъ министерствъ 
было таково, что я могъ имфть самыя точныя 
свфдБыя о его дфятельности, то мое заявлеше 
было объяснено припадками умопомфшательства, | 
которые будто бы с0 мною случались. Меня | 
отвезли въ домъ умалишенныхъ, но интрига | 
была разрушена окончательно. Въ то же | 
время дворяне западныхъь губерний, которые | 
просили объ ограждени свободы въ этомь | 
кра, посажены были такъ же въ домъ умали- | 
шенныхь. Стремиться къ огражденио личной | 
свободы правительству казалось безумемъ. 

Въ домв умалишенныхъ со мною происходили / 
разные курьезы. Посль нЪеколькихъ дней 

пребывашя въ этомъ домБ меня требують къ 

главному начальнику этихъ заведенй, сенатору 

Кочубею. Вхожу въ общ залъ, вижу на 

диванз сидитъ человЪкъ большаго роста, лЬтъ 


| 
И 
\ 
у 


— 154 — 


семидесяти, съ характерной львиной головой 
Кочубеевъ, описанной въ романБ "Толстого, 
передь нимъ полукругомъ стоять доктора и 
прочее начальство дома, за ними толпа умали- 
шенныхь и прислуги. Я поклонился, безъ 
приглашеня сЪль рядомъ съ нимъ и смотрю 
на него вопросительно. Онъ принялъ вели- 
чественную позу и наставительнымь тономъ 
спросиль меня: „Какъ вы позволили себЪ 
безпокоить Государя по дфлу, которое до васъ 
не касается?“ — „Каждое утро“, отвфчаль я, 
„императоръ гуляетъ по дворцовой набережной ; 
разные люди подходятъ въ это время къ нему 
съ плачемь и рыдашями, становятся передь 
нимъ на кольна, хватаютъ его за Фалды и 
осыпаютъ его прошенями по своимъ част- 
нымъ дБламъ. Я дЬйствоваль не по личному 
своему, а по общественному дБлу; однакоже 
я не побфжалъь на дворцовую набережную, я 
послаль свое прошеше по почть въ коммиссо 
прошешй. Коммисся иметь право не докла- 
дывать государю и оставлять безъ послЪдствЙ 
всякое прошеше, не достойное внимашя им- 
ператора. Слфдовательно, если мое прошеше 
дошло до государя и обратило на себя столько 
вниманя, то оно не было ничтожнымъь и из- 
лишнимъ....“ — Наставительный тонъ быль 
теперь на моей сторонф. Кочубей покраснЪль, 
какъ ракъ, и не зналь, что мнЪ отвфчать. Въ 


— 165 — 


то время сильные эра наводили такой страхъ,. 
что никто не осмфливалея имъ противурчить, 
Кочубею и въ голову не приходило, что на 
его вопросъ, который, по его мнфню, долженъ. 
быль уничтожить меня, я буду сер!озно воз- 
ражать, и теперь онъ не зналъ, что дфлать. 
Доктора кусали себф губы отъ смБху, слу- 
жители не знали, какъ сдерживать умалишен- 
ныхъ, которые пришли въ восторгъ, увидавъ, 
какъ такой же сидфлець сумашедшаго дома, 
какъ и они, сконфхузилъ грознаго начальника. 
Наконецъ Кочубей всталъ, молча, и низко мн® 
поклонился, я отвфтиль такимъ же поклономъ,, 
и мы разошлись.  Предобдатель коммисеш, 
которая меня допрашивала, Грахъ Бобринскй, 
спросиль меня, какъ поступили бы съ твер- 
скими дворянами въ демократической стран®; 
онъ имфлъ наивность воображать, что въ. 
Швейцари и въ АмерикЪ съ тверскими дво- 
рянами распорядились бы такъ же, какъ въ 
Россш. Я, разумфется, объяснилъь ему, какъ 
въ подобныхъ случаяхъ дБла дЪфлаются въ 
демокрамяхь и каме у нихь существуютъ- 
законы для огражденя самостоятельности граж- 
данъ отъ деспотизма администращи. Неловкость 
Бобринскаго, который даль мнф такой пре- 
красный случай провести паралель между циви-- 
лизованными порядками и русскими, вызвала 
гнфвъ въ высшихъ сфФерахъь и создала еще- 


= 156 — 


‚одну невинную жертву. Желая замаскировать 
свою ошибку, Бобринскй требоваль отъ 
стенограха, чтобы онъ измфниль стенограхи- 
ческй отчетъ такъ, какъ ему было надобно, 
но стенограеъ былъ полякъ патр!отъь и не со- 
гласился; онъ быль уволенъ отъ службы. Во 
время моего ареста я получаль самыя неожи- 
данный овацш. Въ мою камеру явился въ 
качеств члена тюремнаго комитета извфстный 
консерваторъ Князь Мешерсьй съ пфлой сви- 
той, онъ выразиль мнф свою глубокую сим- 
патю и грусть: редакторъ органа кр5постни- 
ковъ „Ввести“, Скарятинъ. и даже какой то 
американск! плантаторъ, бЪжавший изъ Аме- 
рики отъ виселицы, посфтили меня. Послфднй 
сертозно принималь меня за ягоду его поля п 
передаль мнф свое сочинеше, въ которомъ онъ 
`доказывалъ, что негръ животное, а не челов къ, 
съ цфлью познакомить русскую публику съ 
его великимь открымемъ. Въ домБ умали- 
шенныхъ я нашель нёсколько здоровыхъ людей, 
изъ которыхъ н$5которые содержались тамъ 
очень давно; доктора разсказывали мн, что 
они неоднократно, но безусибшно жаловались 
на присылку къ нимъ здоровыхъ людей. Тамъ 
уже много льтъ содержался нзкто Круммюллеръ 
за то, что отказался принять върноподдани- 
ческую ‘присягу; въ теченме семи лётъ скрыть 
`быль нфкто КаменскЙ, котораго родственники 


= (167 — 


напрасно разъискивали; два пророка, одинъ,. 
проповздывавшй на Дону противъ право- 
славя, а другой полякъ, творецъ религ, 
которую онъ называль древнекатолической, 
должны были найти тамъь себф могилу. Самый 
интересный быль петербургскй  мФщанинъ, 
Фабричный рабочй. Онъ быль человкъ едва 
грамотный, геограхическя свфдшя его были 
такъ неудовлетворительны, что онъ не зналь 
даже, что земля кругла; какими то судьбами 
ему попалась въ руки истор Англии. Отсюда 
онъ узналь, что англичане переносили всъ 
возможныя мучешя и страданя, производили 
револющи потому, что государи хотфли при- 
нудить ихъ уплачивать подати, на которыя они 
не изъявляли своего соглася. Онъ сталь 
уговаривать своихъ товарищей подать рус- 
скимъ примёръ такого же образа дйствя; на 
петербургскихь Фабрикахъ онь возбудиль 
большое къ себБ сочувствие. Перестали было 
платить подати, но увидавъ, куда это ведетъ, 
всв, кромв его, уступили. Онъ же остался 
неизмённо вБренъь своему рьшеню и много. 
лвть боролся одинъ противъ всей силы царства 
русскаго. Его отдали наравнф съ другими, не 
платившими мфщанами въ невольныя работы, об- 
ращались тамъ съ нимъ самымъ варварскимъ 
образомъ и по окончаши установленнаго срока 
выпустили; онъ поступилъь на Фабрику и про- 


— 158 — 


должалъ не платить, тогда его приговорили на 
два года въ арестантскя роты; онъ выдержаль 
два года; согласно закону, спросили петер- 
бургское м5щанское общество, желаетъ ли оно 
принять его въ свою среду. Общества всегда 
‘отказываются принимать лицъ, осужденныхъ 
въ арестантся роты, въ особенности въ 
Петербург, гдБ и безъ того мазуриковъ 
много; обществу грозили, что ему придется 
поплатиться за этого упорнаго неплательщика 
податей, но онъ былъ популяренъ между петер- 
бургскими мёщанами и его все таки приняли. 
Вступивъ въ общество, онъ опять объявилъ, 
что до тьхъь поръ не заплатить ни копЪьйки, 
пока петербургсюе мфшане не будуть имфть 
представителя при обсужденш государственнаго 
бюджета. На этотъ разъ его приговорили къ 
содержашю въ смирительномъь домз, и тамъ 
пытали его разными пытками, чтобы сломить 
его упрямство. Но онъ вышель изъ смири- 
тельнаго дома такимъ же, какимъ вступиль, и 
опять принять быль обществомъ. Теперь ему 
грозили каторжныя работы, но рЬшители его 
судебъ предпочли посадить его въ сумашедпий 
домъ. Онъ разсказываль мн много неизвфст- 
наго публик о варварскихъ расправахъ при 
стачкахь и о борьбф между петербургскими 
мЪщанами и пришлыми рабочими, сбивавшими 
цфны. 


Глава третья. 


Нервыя ссылки. 


т 


Мое дБло кончилось тфмъ, что я должень 
быль отправиться въ ссылку въ городъ Астра- 
хань. Въ этомь городь издавалась мЪФстная 
газета, имфвшая редакторомъ предприимчиваго 
еврея Бенземана. Въ то время въ Росси 
частная мфстная газета составляла большую 
рёдкость. Я предложиль редактору планъ сдф- 
лать ее интересной для мЪстной публики. Я 
предположиль взамфнъ передовыхъ статей дф- 
лать обозрфше перодической печати какъ 
заграничной, такъ и русской и притомъ какъ 
столичной, такъ и мЪетной. Читатели могли 
такимь образомь получать интересныя для 
нихъ свБдБыя изъ такихъ газетъ, которыя для 
нихь были окончательно не доступны. Въ 
одномь изъ первыхъ номеровъ я помфстиль 


= 160 — 


сравнеше, которое должно было характеризо- 
вать настроеше умовъ въ провинщальныхъ 
городахъ либеральной тогда Росош и ультра- 
консервативной Франши Наполеона Ш. Въ 
русскомъ городь КишеневЪ ожидали губерна- 
тора, а въ одномъ изъ хранцузскихъ городовъ, 
не помню въ какомъ именно, префекта. Я 
сравниль по извьетямъ газетъ, что волновало 
умы жителей по этому случаю. Въ русскомъ 
город дамы спрашивали, красивъ онъ или 
нфтъ, любить ли онъ поволочиться и т. п.; 
чиновники, имбеть ли онъ обыкновеше зада- 
вать головомойки; помъщики, любить ли онъ 
играть въ карты, виверъ ояъ или нётъ; купцы, 
любитъ ли онъ парадные обфды и угощения. 
Во Французскомъ городв интересовались знать; 
какого онъ политическаго направлешя, какое 
у него политическое прошедшее, какимъ онъ 
сочувствуеть идеямъ, интереснымъ для мфет- 
ныхъ жителей и т. п. Это сравнеше пока- 
залось губернатору такимъ крупнымъ престу- 
пленемъ, что`обзоръ пер!одической печати быль 
окончательно запрещенъ. Губернаторы въ это 
либеральное время были въ ' такой степени 
бичами мфетной прессы, что ‘вс интересныя 
для мъетныхъ жителей корреспонденши должны 
были помфщаться въ столичныхь газетахъ. 
При этомъ сочинители корреспонденшй разы- 
скивались всфми средствами и разъ открытые 


— 161 — 


подвергались безжалостнымь преслбдованямъ. 
Умфнье корреспондента скрываться считалось 
великимъь искусствомъ мфстнаго публициста. 
Я прибыль въ декабръ, векорЪ начались гра- 
бежи, которые наводили на жителей паничесвй 
страхъ. Во время навигаши и улова рыбы 
въ Астрахани скопляется множество рабочаго 
народа; зимой народъ этотъ остается безъ 
работы, и такъ какъ администрашя не при- 
нимаетъь никакихъ м5ръ для обезпеченя голо- 
дающих то погибающйй оть нужды народъ 
прибфгаеть къ грабежамъ. Когда паника до- 
стигла мавсимума, тогда администрашя при- 
была къ прему, которымь она пользовалась 
и въ друзихь русскихъ городахъ въ минуты 
народныхъ ® бъдестый: пожаровъ,  отравлешя 
Фальсихикащей, грабежей и т. п. Она стала 
обвинять въ этомъ политическихъ ссыльныхъ. 
Въ прежня времена, когда она сваливала вину 
на поляковъ, ей это удавалось; еще недавно 
съ помошью’ консервативной прессы прави- 
тельству удалось свалить пожары и отравлешя 
Фальсификащей въ Петербург и МосквБ на 
революшонеровъ. Катковъ такъ усердно до- 
казывалъ, что поджоги и отравленя составляютъ 
одинъ изъ приемовъ проповфдниковъ революши, 
что ему удалось сбить съ толку нёсколькихъ 
несчастныхь юношей. Много лбть спустя, я 
знать въ Архангельск чиновника, который 


Флеровск! и, три пол. системы. и 


— 169 — 


имфль уже жену и четверыхъ дфтей. Онъ мнЪ 
разсказывалъь, что, будучи четырнадцати лётъ 
отъ роду, онь воспылаль желашемъ просла- 
виться револющонной дфятельностью, но онъ 
не имфль никакихъ знакомствь и никакихъ 
путей для сближешя съ револющонерами; у 
Каткова ему удалось прочесть, что поджоги 
составляютъ револющюнный принципъ, и это 
вызвало въ немъ рфшимость сдфаать поджогъ; 
несчастный мальчикъ былъ сосланъ въ Мезень, 
въ городъ, лежашй при съверномъ полярномъ 
круг5. Другаго, подобнаго же злополучнаго 
ребенка, императоръ хотфль велфть разстрфлять 
для успокоешя общества. Его удержаль отъ 
этого Князь Суворовъ; этотъ благородный 
человзкъ неоднократно удерживаль Алек- 
сандра Шго оть злодфянй. Слухи, распу- 
скаемые про. насъ администращей, могли по- 
ставить насъ въ ужасное положеше; пришлось 
защищаться. Полищя и администращя свали- 
вали вину на насъ, а мы на нихъ. Мы рас- 
пустили по городу въ стихахъ и въ прозЪ 
множество веселыхъ листковъ, которые изо- 
бражали дфятельность полиши и администращи 
во время народнаго бЪдетвйя; между астрахан- 
скими чиновниками не оказалось юмористовъ, 
способныхъь отвбчать намь тфмъ же. Одному 
изъ нашихъ удалось поймать грабителя и пред- 
ставить его въ полишю. Частный приставъ 


= 0 


узналь въ немъ извфстнаго вора и удариль 
его по щекф; но на другой день полишя 
тихомолкомъ выпустила его изъ-подъ ареста. 
Вышель и смфхъ и грфхъ; весь городъ зналъ 
насъ, вс$ были возмущены попыткой админи- 
стращи отдать насъ народу на растерзаше, всЪ 
забавлялись нашими веселыми приемами само- 
защиты и единодушно утверждали, что, если 
на кого нибудь изъ двухъ должна падать вина 
настоящаго бЪъдстыя, то, конечно, на админи- 
стращю, а не на насъ. Такимъ образомь мы 
были втянуты въ борьбу, которая во всякомъ 
провинщальномъ город5 происходить между 
жителями и администращей. Сыпались стихи 
н листки; нфкто Д., членъ петербургской цен- 
тральной студенческой сходки, обвинявнийся 
въ печатанши подпольной газеты „Великоросъ“ 
и оправданный сенатомъ*), писалъ стихи, изъ 

*) Въ качествЪ великаго преступника, онъ 
сидфлъь въ алексфевскомьъ ревелинЪ, на столько же 
знаменитомъ въ ПетербургЪ, какъ Товеръ въ Лон- 
донф. Здфсь погибали заговорщики, мЪтивице на 
престолъ, а друге переносились прямо изъ тюрьмы 
въ зим дворецъ. Онъ разсказываль мн$ф объ 
устройств этой ужасной тюрьмы. Она ниже уровня 
воды въ Невф, а потому тамъь сырость и холодъ, 
ротивь которыхь ничто не помогаешь. Въ той 
клЪткф, которую онъ занималъ, печь была до такой 
степени накалена, что къ ней нельзя было подойдти, 
& на окнф мерзла вода. Чтобы избавиться оть этихь 


11 


— 164 — 


которыхъ нёкоторые были настоящими шедёв- 
рами и впослфдети попали отчасти въ за- 
граничную и отчасти въ цензурную печать. 
Эти стихи и листки, вступавииеся за жителей, 
обиженныхъ администращею, получили впослвд- 
стии громкое назваше „подпольной лите- 
ратуры, которая читается съ жад- 
ностью“, и подали отчасти поводъ къ нашей 
ссылкв въ Сибирь. Въ особенности между 
купцами мы получили такимъ образомъ по- 
пулярность, такъ какъ купцы болбе другихъ. 
классовъ общества сосредоточиваютъ на себЪ 
взгляды жадной до взятокъ администращи. Въ 
это время въ Польшь вспыхнуль мятежъ. 
Александръ ПИ двлаль видъ, что онъ либе- 
ральныя реформы свои хочетъ распространить 
и на западныя окраины и на Нольшу; но и. 
туть онъ поступаль такъ же, какъ въ Росси. 
Точно такъ же, какъ въ Росси онъ находился 
въ весьма благоприятныхъ условяхъ для по- 


противуположностей, онъ ходилъ сначала изъ жар- 
каго угла въ холодный т. е. изь бани въ ледникъ, 
но за это скоро заплатилъ простудой; тогда онъ 

=осталъ ходить въ пространств®, составляющемъ грань 
между двумя крайними температурами; но какъ не 
ходи, какъ не сиди, а пребыване въ этой клётк% 
составляло пытку утонченной изобр$тательности и 
ей подвергали людей, которыхъ потомъ даже при- 
страстный судъ вынужденъ быль признать не винов- 
ными. 


— 165. — 


пулярной въ ПольшЪ рехормы. Но для произ- 
ведешя рехормы ему, конечно, слфдовало бы 
‚обратиться къ естественнымъ руководителямъ 
польскаго народа. Эти естественные руко- 
водители были слишкомъ опытными политиками, 
чтобы не понять, что получить отъ Алек- 
сандра ПШго такое же самостоятельное поло- 
жене, какимъ пользуется теперь Венгрия, было 
для нихъ гораздо выгоднфе, чфмъ вести револю- 
пюнную борьбу съ очень малыми шансами на 
успёхъ. Но Александръ Пий въ ПольшЪ рас- 
поряжалея такъ же, какъ въ Россш, онъ не 
имЪль ни малЬЙйшаго желашя поставить въ глав 
‘управаешя популярныхъь въ Польшв людей и 
произвести тая реформы, которыя могли бы 
удовлетворить поляковъ, онъ затфвалъ передЪаки, 
которыя ему нравились, и такъ же, какъ въ 
Росеш, поставиль во главЪ дла ненавистныхъ 
полякамъ людей. Все это возмущало меня до 
крайности. Какой это рехорматоръ, который 
относится съ крайнимъ презрёмемь и высо- 
комфруемъ ко взглядамъ и чувствамъ свободо- 
мыслящихъь людей своей страны и ни на ми- 
нуту не задумывается оскорблять ихъ самымъ 
Унизительнымь образомъ; который  отдаетъ 
страну во власть людей, способныхъ попирать 
безъ стыда и совфсти и законъ и порядокъ! 
Въ это времл я прочель знаменитую передо- 
вицу Московскихъ Въдомостей, лозунгомъ ко- 


— 166 — 


торой были слова: „законность насъ губитъ.“ — 
Такъ воть до чего у насъ дошло, подумалъ я; 
они же сами ухитрились производить свои 
рехормы такъ, что вызвали между свободо- 
мыслящими людьми въ Россм револющенную 
пропаганду, а въ Полынь бунтъ, и они же 
теперь осмфливаются громко провозглашать, 
что законы ихъ стбеняютъ, и требовать для 
себя права на беззакоме и произволь. ПослЪ 
этого намъ остается одно — отвергать ихъ са- 
михъ, ихъ произволь и стать на сторону 
револющи. Они даютъ законы, не справляясь 
съ нашимъ мньШемъ и съ нашими симпатми, 
но и этого имъ мало-лишь только законь ихъ 
стфеняетъ, они его отпихиваютъ ногою и громко. 
утверждаютъ свое право на беззаконе. Я при- 
поминаль борьбу, которая привела меня въ 
ссылку, и долженъ былъ сознаться, что легаль- 
ными путями противъ этого беззакошя бороться 
невозможно; эти пути ничтожны, да и тв 
администращя никогда не стфеняется отымать 
У насъ съ помощью произвола и дебпотизма. 
Я рьшидся стать ‘на сторону револющи и до. 
тфхъ поръ быть въ революшюонномъ лагерь, 
пока въ Росси не водворится правительства, 
которое будетъ считать своей священною об- 
язанностью соблюдать законность и охранять 
права гражданина проявлять свою свободную 
личность. Въ Астрахани существоваль револю- 


— 167 — 


шонный комитеть, я вступилъ въ него. Озна- 
комившись съ его дфятельностью, я нашель ее 
слишкомъ слабою и старался убЪдить членовъ, 
что пропаганда въ средь одного образованнаго 
класса не можетъ дать усифха; пока въ массь 
народа не пробудится стремлеше къ полити- 
ческой самодфятельности, до тфхъ поръ образо- 
ванный классъ не будеть имфть опоры и во 
всякой борьбв съ администрашей долженъ 
будеть покориться.  Комитеть обновился, 
прежше члены вышли, новые вступили. Къ 
намъ обращались старообрядцы, но я находиль 
ихъ мало пригодными для нашихъ цфлей, такъ 
какъ они консервативнфе самого правительства; 
мы стали сноситься съ казаками, но получили 
въ отвфтъ, что настоящее время неудобно для 
пропаганды въ ихъ средЪ, такъ какъ команду- 
ющ военной частью въ астраханской губернии 
полякъ Врубель, котораго я лично зналь за 
прекраснаго человфка, заботится о полезных 
для нихъ нововведеняхъ. Мы обратились въ 
другую сторону; астраханская губершя — 
губершя садовъ и рыбопромышиенниковъ, — 
и туть и тамъ рабочее населеше терпвло отъ 
возмутительныхь  злоупотребленй. — Сущест- 
вовали крфпостные садоводы; разведенные ими 
сады и построенные ими въ этихъ садахъ дома 
считались собственностью ихъ помфщиковъ. 
При освобождеши крестьянь помфщики без- 


о Ш 


совфстно завладЪвали всфмъ этимъ и выгоняли 
ихь ни съ чБмъ на улицу. Еще хуже было 
положеше рыболововъ; тамъ существоваль зна- 
менитый ловецкй контрактъ, который до такой 
степени опутываль ловцовъ, что они находи- 
лись въ рабской зависимости отъ откуп- 
щиковъ рыбныхъ ловель. Съ этими обижен- 
ными и угнетенными мы и вступили въ сно- 
шешя. Я доказывалъ, что лучний случай для 
распространешя въ рабочемъ народЪ необ- 
ходимыхъ для нихъ политическихъ идей пред- 
ставляется тогда, когда зашищаешь сущест- 
венные для нихъ интересы. Въ это время изъ- 
за рыбныхъ ловель боролись двф парти; одна 
была партя монополистовъ, во тглавв кото- 
рыхъ стоялъь монополисть Макаровъ; она ста- 
ралась законодательнымъ путемь сосредоточить 
рыбныя ловли въ возможно меньшемъ числь 
рукъ; другая была пармя буржуазная, она 
старалась о томъ, чтобы рыбныя ловли были 
разбиты на мелье участки и розданы куп- 
памъ средней руки. Во глав5 этой партш 
стоялъ ловыЙ проходимець КаФтанниковъ; онъ 
успфль создать себЪ капиталь изъ ничего. 
Онь заключиль съ богатымь купцомъ Рёпи- 
нымъ обыкновенный ловецкЙ контрактъ; на 
основаши этого контракта онъ получиль капи- 
таль и ловиль рыбу, но когда Рёпинъ хотфлъ 
завладьть этой рыбой, какъ дфлали вов откуп- 


— 169. — 


шики, тогда онъ сталь оспаривать законность 
этого контракта на томъ основанши, что онъ 
заключаеть въ себЪ лихвенный изворотъ. 
Судь не дозволиль Рфпину наложить свою 
руку на рыбу; то, что всегда считалось вполнЪ 
законнымъ по отношенйо къ рабочимъ, сдфла- 
лось противузаконнымъ, когда жертвою ло- 
вецкаго контракта сталь капиталисть, умёющий 
ловко задаривать судъ. Мы создали третью, 
демократическую партшю, которая вступила въ 
состязае съ монополистами и съ буржуазией. 
Намъ удалось привлечь къ себЪ лицо, которое 
завфдывало частной почтой рыбопромышленни- 
ковъ; такимъ образомъ мы вступили съ лов- 
цами въ переписку; я убфждалъь ихъ домо- 
гаться закона, который избавиль бы ихъ отъ 
ловецкаго контракта. Мой планъ состояль въ 
томъ, чтобы всф рыбныя ловли изъять изъ 
предметовъ частной собственности, что было 
твыъ легче исполнить, что всф воды были въ 
рукахъ казны, казацкаго войска, общинъ 
и т. п.; частная собственность касалась только 
такъ называемыхь заливныхъ водъ. Интересъ 
частныхь лицъ быль сравнительно ничтожный, 
между тБмь онъ существенно м5шалъ уре- 
гулированю рыбнаго промысла и дфлался ис- 
точникомъ рыбоистреблешя; устранить этотъ 
интересъ съ вознагражденемъ было очень легко. 
За тьмъ я предполагаль дать полную свободу 


м 


рыбной ловли всфмъ, кто не нарушаетъ регла- 
мента для ограждешя рыбы отъь истреблешя. 
Какъ ловъ для непосредственнаго потребления, 
такъ и для продажи рыбакомъ прямо потреби- 
телю должны были оставаться свободными, но 
всв мБста торговли рыбою: лавки, склады, 
садки, вся рыба, ввозимая въ астраханскую 
губерню изъ моря н провозимая въ Росе!ю, 
должны были оплачивать акцизъ. Дфло у насъ 
пошло прекрасно, и члены револющюоннаго 
комитета скоро убЪдились, что они имБютъь 
въ рукахъ прекрасное оруде пропаганды: на 
большомь  пространств5 ловцы составляли 
сходы, избирали уполномоченных, которыхъ 
посылали къ намъ. 


2. 


Въ то время, когда дБло наше разширялось, 
случилось происшестве, которое значительно 
увеличило нашу популярность въ Астрахани. 
Въ одномь селеши произошло недоразумьне 
между крестьянами и полицейской властью. 
Исправникъ донесъ губернатору, что крестьяне 
бунтуютъ; губернаторъ съ большой торжест- 
венностью и съ военной силой отправился 
усмирять. Мы старались дФлать все возможное, 


— 171 — 


чтобы парализовать его карающую руку. На 
мфств губернаторъ появаяется Юпитеромъ. 
громовержцемьъ и только что собрался уничто- 
жить непокорныхъ, какъ неожиданно встрЪчаетъ. 
сопротивлеше, и въ комъ же? — въ жандарм-- 
скомь полковникЪ. Такъ онъ и убхаль ие 
солоно хлебавши. ‘Тайна этого сопротивленя 
заключалась въ томъ, что жандармекй полков- 
никъ быль холостякъ шестидесяти лбтъ. Онъ 
имбль большое довфрие къ одному астрахан- 
скому радикалу, который газетными корреспон- 
деншями спихнуль съ мфета предшествующаго 
губернатора; онъ считаль его человфкомъ, 
обладающимь тонкимъ чутьемъ относително- 
полнтическихь вБянй въ Петербург. Этотъ. 
радикаль былъ влюбленъ въ женшину, которая 
была вполн$ предана нашему дву. На 
стараго жандарма также нашлись женсюя вля- 
шя: такъ и совершилось это для всвхъ нео- 
жиданное д5ло. Губернаторъь и жандармская 
власть возвращались въ Астрахань на одномъ. 
пароходь и составляли два враждебныхъ лагеря 
— Губернаторъ съ своимъ штабомъ на корм. 
жандармск полковникъ съ однимь изъ на- 
шихъ товарищей по ссылкв на носу (ассос- 
ояши странная, но повторявшаяся ие разъ). 
Въ городь дБло это произвело большой шумъ, 
все общество рукоплескало жандарму и въ то- 
же время, увы, кричало, что это наше дфло.. 


— 178 — 


Губернаторъ повторялъь то же и твориль по 
этому поводу различныя глупости. Въ это 
время въ Казани разъигрывалась драма, извЪст- 
ная подъ именемъь вооруженнаго возстаня по 
Волгё; губернаторъ увфрялъ, что мы принад- 
лежимъь къ организаши и съ помощью оду- 
раченнаго нами жандармскаго полковника сдЪ- 
‚лаемь въ Астрахани револющю. ФОнь оффи- 
шально спросилъ Врубеля, начальника военной 
части, какими онъ располагаеть силами для 
подавлешя возстаня. Мы подияли на смЪхъ 
‚этотъ запросъ, п онъ не только не перепугаль, 
но развеселиль жителей. Осмвянный всфми 
и взбфшенный губернаторъ полетвлъ въ Петер- 
бургь требовать мести. ПослБ большихъ 
усимй ему удалось достигнуть своей пфаи: 
послЪдоваль первый ударъ: жандармекй пол- 
ковникъ быль уволенъ, и къ крайнему уди- 
вленю жителей было сказано, что онъ уволь- 
няется за то, что подчинялся вмянио сеыль- 
ныхъ. Губернаторъ подняль высоко’ голову 
и захотьль и съ своей стороны дать жите- 
лямъ урокъ. Онъ повторяль: „мног!е считають 
себя независимыми отъ меня; я докажу, что 
‚все здЪсь отъ меня зависитъ.“ Произошель 
пожаръ, живний по сосфдству молодой сту- 
дентъ выскочиль на улицу въ студенческой 
хФуражкв и въ партикулярномъ платьЪ; губер- 
„наторъ велбль его арестовать за то, что онъ 


— 178 — 


одфть быль не по Форм. Арестовать человЪка 
за то, что онъ, спасая свою жизнь и въ ми- 
нуту опасности не позаботился сначала © 
томъ, чтобы одЪться по Форм. была возмути- 
тельная жестокость. Губернаторъ зналь это 
прекрасно, но онъ именно и хотфлъ совершить) 
возмутительную жестокость, чтобы навести 
страхъ на жителей; — такова была система 
бюрократовъ. Едва прошло полгода послв 
моего прибымя въ Астрахань, какъ я снова 
быль  арестованъ.  Предлогомь послужило 
взятое при обыскв письмо, въ которомъ раз- 
сказывались .разныя явныя небылицы и слухи 
о револощюонныхъ затвяхъ и затфмъ прибавая- 
106ь: „кажется, хотятъ втянуть въ это дфло 
Б.“ (т. е. меня). Этого было достаточно, чтобы 
сослать меня въ Сибирь. Меня, бывшаго про- 
фессора петербургскаго университета Калинов- 
скаго и Даненберга свезли въ Казань, гдЪ 
дЪйствовала коммисс!я, производившая дознане 
0 заговорв съ цфлью произвести вооруженное 
возстане на ВолгБ. Для произведеня слБд- 
стйя въ Астрахани командированъ былъ членъ. 
коммисси Азханасенко. Въ то время, когда я 
служиль при министр юстиши, Аханасенко 
домогался м5ста оберъ-прокурора сената; чтобы 
испытать его способности, министръ далъ ему 
важное поручеше обревизовать н$5которыя 
судебныя мёста Петербурга. Представленный 


— 174 — 


имъ отчетъ быль переданъ мнф на разсмотрьше. 
Узнавши объ этомъ, товарищи единодушно 
умоляли меня хорошенько его пронять; Азана- 
сенко быль извфетный негодяй и взяточникъ, 
который нажиль себЪ большое состояше зло- 
‘употребленемъ своей власти; я дЪИствительно 
постарался такъ, что онъ не получиль м5ста 
-оберъ -прокурора. Теперь онъ имфль въ 
своихь рукахь оруде мести; онъ подняль на 
ноги все и всёхъ; онъ спросилъ 400 свидф- 
телей, изъ нихъ двфсти человфкъ подъ прися- 
гою; все это были люди, которые находились 
въ самыхъ близкихъ сношешяхъ съ народомъ, 
содержатели кабаковъ, служители въ заве- 
дешяхъ, гдз народъ веселилея и т. п. Эти, 
разумъется, не замедлили сдфлать себя инте- 
ресными въ глазахъ своихъ давальцевъ и со 
словъ Ачанасенко разсказывали разукрашенную 
собственной хантазей легенду 0бъ ужасномъ 
заговорф съ цфлью произведешя въ Астрахани 
вооруженнаго возсташя. Такимъь образомъ 
Азчанасенко велъь въ Астрахани такую дфятель- 
ную револющонную пропаганду, 0 какой мы 
и подумать бы не могли, и довелъ общество 
до крайнихъ предвловъ возбуждешя. О томъ, 
ито было, онъ однакоже ровно ничего не узналъ, 
кромв того, что знали всЪ, потому что руко- 
водствовался письмомъ, подавшимъь поводъ къ 
слвдетвю. Онъ домогался узнать, не пытались 


— 175 — 


ли мы возбудить народъ къ возстанйю, доказы- 
вая ему, что земля должна ему принадлежать; 
между тфмь въ астраханской губернш господ- 
ствують сыпуще пески и солончаки; землей 
тамь никто не дорожить, частнаго земле- 
владфшя мало, да и тамъ крестьяне отказывались 
отъ надфловъ, чтобы не платить; вся земля при- 
надлежитъь казнф, казацкому войску и без- 
препятственно оставляется во владфиш кресть- 
янъ, такъ какъь на ней и лЬсовъ не растетъ; 
единственный предметъ, который составляль 
яблоко раздора между казною и крестьянами, 
была рыбная ловля. Въ Сибири я имфль утф- 
шенше прочесть о томъ, что возбужденъ законо- 
дательный вопросъ о вольномъ ловЪ, слБдо- 
вательно мы не даромъ работали; но купцы 
съумфли таки подпустить свою интригу, круп- 
ный акцизъ назначался съ лодки, угроза ловец- 
каго контракта опять становилась передъ наро- 
домъ. Года два спустя, я въ ТомскЪ ветрфтиль 
прикащика, прЕБхавшаго изъ Астрахани; то 
быль едва грамотный человфкъ. Онъ мнЪ раз- 
сказываль объ астраханскихь жителяхъ. ДЪф- 
лились они по его разсказамъ на двЪ парт, 
одну изъ нихъ называють матрикулистами; 
какъ только сойдутся, такъ и начинають спо- 
рить — одни за матрикулистовъ, а друге 
противъ нихъ; „и водой не разольешь“, при- 
бавляль онъ. Странное назваше матрикулистовъ 


— 16 — 


произошло отъ слова „матрикула“. — Петер- 
бургское студенческое движенше вертфлось 
около вопроса о матрикулахъ, и вотъ оказа- 
лось, что астраханске м5щане раздфлились на 
матрикулистовь и ихъ враговъ т. е. по на- 
шему на прогрессистовь и консерваторов. 
Этотъ наивный разсказъ все таки доставить 
мнЪ удовольствие: наше пребываше въ Астра- 
хани создало тамъ двф парти, изъ которыхъ 
одна назвалась нашимъ именемъ. 


Глава четвертая. 


Тюрьма и Сибирь. 


ТЫ 


Въ Казани я сидфлъ въ тюрьмё рядомъ съ 
Иваницкимъ, ° разстрфляннымь за покушеше 
произвести вооруженное возстаме на ВолгБ. 
| ть составилъ подробное описане заговора и 
гой роли, которую онъ въ немъ играль, и 
бросиль мн въ камеру. Жена моя, которой 
тогда было семнадцать лЪтъ, жила у ближай- 
шихъ его друзей, гдь собиралась’ радикальная 
’ казанская молодежь.  Такимъ образомь я 
имЪль случай довольно подробно познакомиться 
съ этимь дБломъ, тЬмь боле, что вов 
казанскме студенты, которыхь я зналь въ 
Астрахани, принадлежали къ этому движеню. 
Три лица, Киневичь, Станкевичъь и Чернякъ, 
’предложили народному жонду планъ возстаня 
на Волгф. Народный жондъ не возлагаль на 


Флеровскги, три пол. системы. 12 


И == 


это дфло никакихъ надеждъ и отпустиль имъ 
такую ничтожную сумму, на которую не только 
возсташя на Волг$, но ровно ничего нельзя 
было сдфлать. Полные патротизма и само- 
отвержемя они однакоже рЪфшились привести 
свой планъ въ исполнене. Въ Казани они 
обратились къ ‘тамошнимь полякамъ, между 
которыми самымь энергическимь оказался 
ротный командиръ стр$лковой роты Ива- 
ницкШ. Мысль о вооруженномъ возсташи была 
въ Росси неслыханнымъ дфломъ. Прокламаши, 
привезенныя въ Россю Михайловымъ и повсюду 
распространявиияся, доставили ему громкую 
извфстность; а что такое кая нибудь жалюя 
прокламаши по сравненю съ вооруженнымъ 
возсташемъ! Эта идея заключала въ себъ 
слишкомь много, чтобы воспламенить умы 
казанской молодежи. Нельзя сказать, что бы 
въ это время на Волгь не было элементовъ, 
способныхъ принять участе въ вооруженномъ 
возсташи, если бы оно было организовано. 
Я уже сказаль выше, что Александръ Пой по- 
ручилъь дфло освобождешя крестьянъь самой 
консервативной части изъ крупнфйшихъ зем- 
левладьльцевъ, во глав которыхъ стоялъ Гр. 
Нанинъ. Они, разумфется, съумфли сдБлать 
дфло такъ, что ихъ крестьяне не только не 
выиграли, но существенно проиграли отъ 
’ освобожденя, въ результат чего получилось 


= И = 


громадное число недовольныхъ въ средЪ народа. 
Повсемфстно плодились бунты и разорительныя 
тяжбы между крупными землевладфльцами и 
ихъ крестьянами. Но этотъ контингентъь быль 
маль по сравненю съ тЪмъ, какой могли 
доставить удЪфльные крестьяне. Больше поло- 
вины земли, которая принадлежала имъ въ 
такя времена, когда о существовани удЪфль- 
наго ‘вфдомства не было и помину, была у 
нихъ отрфзана, а ихъ оброки были возвышены 
подъ тБмъ предлогомъ, что они будто бы 
надфлялись тою землею, которая по вЪковфчной 
давности была ихъ ненарушимой принадлеж- 
ностью. Укажу на Фактъ первостепенной важ- 
ности, на который заграничная печать не 
обратила почему то внимая, а русская не могла 
подчеркнуть по цензурнымъ обстоятельствамъ. 
Александръ И, вступаясь за освобождеше кресть- } 
янъ, явился освободителемъ только тъхъ кресть- 
янъ, которые принадлежали не имвющему вмяня 
на государственныя дфла дворянству, и притомъ 
освободителемъ корыстнымъ. За надфлы онъ 
бралъ съ крестьянъ гораздо болфе, чвхъ пла- 
тилъ дворянамъ. Что же касается до крестьянъ 
удьльныхъ, то они никогда крЪпостными не 
были, а считались такими же свободными 
людьми, какъ государственные, казаки и проч. 
Государственные крестьяне переименовывались 
Удфльными т. е. дЪлалось распоряжеше, чтобы 


12* 


— 180 — 


они платили прямые свои налоги не въ госу- 
дарственное казначейство, а въ удфльную кассу. 
Это дЬлалось постоянно и послЪ указа 1801го 
года, которымъ обращене свободныхъ людей 
въ крфпостное состояше было воспрещено.. 
именно потому, что они считались по преж- 
нему свободными, а не крфпостными. Создавъ 
свою стачку съ вельможами, которымъ онъ. 
отдать ихъ крестьянъ на разграблеше, Алек- 
сандръ по отношеню къ удфльнымъ совершиль. 
уже не спекулящю, какъ при освобожден 
помбщичьихь крестьянь, а подтасовку и 
грабежь. Онъ объявиль ихъ крЪпостными,, 
чфмъ они никогда не бывали, и въ качествф. 
крёпостныхь заставиль ихъ выкупаться и 
выкупать свои надфлы. Землю онъ объявилъ. 
собственностью удфла, между тБмъ какъ она 
такой собственностью никогда не бывала; 
удьль ее никогда не покупаль, а просто пере- 
именовывались въ удбль крестьяне и ихъ 
селешя съ принадлежащей имъ землею 
— такъ прямо и говорилось. Изъ 21 милл!она 
акровъ этой принадлежащей обществамъ удЪль- 
ныхъ крестьянъ земли, онъ обратить въ соб- 
ственность удбла 12 милмоновъ акровъ, а 
9 миллоновъ акровъ оставиль крестьянамъ въ 
качествь надфла и заставиль ихъ кокупать 
эту землю у удвла. Если бы онъь хотфль 
снабдить удфль собственной землею, то ему, 


— 181 — 


разумется, слфдовало сдфлать на оборотъ; 
купить 19 миллюновъ акровъ у УдЬльныхь 
крестьянъ, а 9 миллоновъ оставить по преж- 
нему въ ихъ собственности, такъ какъ она 
принадлежала имъ съ незапамятныхь временъ 
и удбль ее у нихь никогда не покупалъ. 
Онъ распорядился такъ же, какъ ангийскй 
парламенть въ ХУШмъ вЪкБ распорядился съ 
индйскими землями, отдавъ ихъ въ собствен- 
ность сборщикамъ податей, но ангийск! пар- 
ламентъ распорядился такъ не по злому и 
корыстному расчету, а по недоразумфнию; онъ 
не понималь азатскихъ воззрьшй на поземель- 
ныя отношешя. Александръь же Пой поступаль 
вполнф сознательно, онъ грабиль какъ раз- 
бойнич!Й атаманъ, вмфсто того, чтобы законо- 
дательствовать какъ императоръ. Въ казац- 
кихь войскахъ отнощеше было вполн ана- 
логическое, однакоже онъ не отр$заль въ соб- 
ственность военнаго вфдомства большей части 
земель у станицъ и не заставиль ихъ выку- 
пать остальное. Онъ прекрасно зналъ, что 
если бы онъ такъ поступиль, то казаки произ- 
вели бы единодушное вооруженное возставе; 
въ улдбльныхь имфньяхь онъ распорядился 
такимъ образомъ только потому, что онъ рас- 
читываль на  беззащитность безоружныхъ 
ульльныхь крестьянъ. ‘Такая мошенническая 
продфлка, изобрфтенная съ цфлью обогатить 


—= 182 == 


царскую ‹амийю, вызвала въ удБаьныхь, 
крестьянахъ жгучую ненависть къ императору. 
Вс остроги въ тЪхъ м5етностяхъ, гдф жили 
удфльные крестьяне, были переполнены руко- 
водителями движешя въ ихъ сред. Меня 
увфряли, будто сенаторъ Ждановъ, предсфдатель. 
казанской слфдственной коммисои, при произ- 
водствв сл6детвя о волнешяхъ удфльныхъ кресть- 
янъ быль убить ими, но я ничего точнаго 
0бъ этомъ не могъ узнать.  Средотощемъ. 
‚ этого движешя была симбирская губерня, из- 
| давна славившаяся своими аграрными престу- 
плешями и поджогами, потому что удБльное 
управлеше всегда отличалось своей несправед- 
ливостью и жестокостью. Если бы кто нибудь. 
снабдиль ихъ оруяемъ и военными припасами, 
они могли бы произвести опасное возсташе.. 
Но такого дфятеля въ Казани не оказалось. 
Студенты сдфлали нЪсколько тайныхъ собран 
и ни на что не могли рьшиться. Наиболе 
энергичесюе изъ нихъ вели пропаганду, какъ. 
и на сколько могли, но этимъ дфло и ограни- 
чивалось. Изъ тЬхъ, которые впослБдстве 
были разстрфляны въ качеств руководителей 
заговора, Мрочекъ признавался еомнительной 
личностью даже самимь народнымъ жондомъ, 
Чернякь и оФицеръ Михайловъ отказались 
тотчасъ же и бЪжали, Киневичъ и Станкевичъ. 
въ сущности также отказались и изъ ничтожной 


— 188 — 


полученной ими отъ народнаго жонда суммы 
дали Иваницкому ничтожную часть.  Единст- 
венный, рёшивиййся дЪйствовать былъ Иваниц- 
кй. Его положеше среди этого заговора 
было такое безнадежное, что не было даже 
установлено надежныхъь и правильныхь сно- 
шешй съ нимъ, и этимъ дфло было погублено 
прежде, чзмъ онъь могь приступить къ 
дъйствю. Я всегда удивлялся патротизму, 
самоотверженю и геройству этого человъка. 
Онъ добился того, что его поставили съ его 
стрфаковой ротой въ Бездну — большое село, 
находившееся на далекомъ разстояни отъ 


Казани. Бездна принадлежала любимцу импе-^ 


ратора Николая, Мусину-Пушкину. Не мудрено, 
если такой влятельный человфкъ могъ без- 
наказанно обездолить своихъ крестьянъ, на 
сколько это ему было угодно. Бездна сдб- 
лалась центромъ недовольныхь реформами 
крестьянъ. Тамъ уже было убито солдатами 


нфеколько лицъ, защищавшихъ руководителя | 


недовольныхъ. Изъ этого произошло громкое 
дЪл0. Студенты казанскаго университета и 
духовной академи служили панихиду по уби- 
тымъ. Прохессоръ Щаповъ быль сосланъ за 
это вь Сибирь, а священникъ, служивиий 
панихиду, былъ удаленъ въ знаменитый своими 
ужасами Соловецюй монастырь. Очутившись 
въ Безднв, Иваницю попалъ въ центръ самыхъ 


= 1941 — 


энергическихъ крестьянъ-заговорщиковъ. Туть 
онъ рьшился отобрать у своей роты оруже 
и взять Казань. Много смБялись надъ планомъ 
Иваницкаго взять Казань, имя подъ руками 
не болбе двухсотъ пятидесяти вооруженныхъ 
людей. Но этотъ планъ вовсе не составлялъ 
несбыточной мечты. Въ Казани себя чувет- 
вовали до такой степени безопасными отъ вся- 
каго нападеня, что ни 0 какихъ м5рахъ 
предосторожности и не думали.  Иваницюй 
имфль полную возможность точно знать дисло- 
кашю войскъ въ казанской губернш, а при 
этомь усломи легко можно было выбрать 
моментъ, въ который можно было взять Казань 
съ Я50тью рьшительныхь и хорошо воору- 
женныхъ людей. Конечно удержаться тамъ 
можно было только самое короткое время; 
но этого было бы для него совершенно доста- 
точно. Казань былъ такой большой и богатый 
тородъ, что онь въ н6сколько часовъ могъ 
снабдить себя всЪмъ необходимымъь и увели- 
чить число своихь вооруженныхъ людей. 
За тБмъ ему стоило запереться въ казанской 
крфпости и сдфлать видъ, будто онъ хочетъ 
въ ней защищаться*); а между тЪмъ тайно 
уйдти изъ нея и спуститься на пароходахъ 


*) Казанская кр®пость старинной постройки и 
защищалься въ ней нельзя. 


— 185 — 


въ симбирскую губершю. Если бы онъ вы- 
шелъ въ ночь, то утромъ онъ быль бы въ сим- 
бирской губернии. Тутъ онъ очутился бы въ 
средъ, несравненно болБе благоприятной, чфмъ 
та, въ которой дЪйствоваль Пугачевъ. Пуга- 
чевъ дЬйствоваль среди кр$постныхъ крестьянъ, 
давно привыкшихъ къ рабству; а Иваницюй 
очутился бы въ кругу людей, которымъ только 
что нанесена была кровная обида, у которыхъ 
отнята была большая половина ихъ достояния, 
съ незапамятныхъ временъ имъ принадлежав- 
шаго. Во всякой удфльной деревнЪ его приняли 
/бы съ открытыми объятями; ему стоило бы 
взять первое ничтожное городишко и выпу- 
стить арестантовъ изъ острога, онъ навфрное 
нашель бы тамъ руководителей удфльнаго дви- 
женя, которые сразу ввели бы его въ самый 
центръ недовольныхъ. Конечно возстане было- 
бы подавлено, но Иваницк все таки достигъ 
бы своей цфли.. Онъ отвлекъ бы русскя_ 
войска на востокъ. Кром того, самый хактъ 
возсташя нанесъ бы правительству и Алек- 
сандру неизл6чимую рану. Передъ глазами 
русскихъ и всего цивилизованнаго мра от- 
крылась бы такая сторона дЪфла, о которой 
никто ничего не зналъ. Императоръ повернулся 
бы къ эру своей деспотической и грубо 
эгоистической стороной. Обнаружилась бы его 
стачка съ вельможами ради личнаго своего 


=! 1130 == 


обогащеня. — Но Иваницкому не удалось не 
только попасть въ симбирскую губернию, но: 
и поднять знамя бунта. Онъ быль арестованъ 
по собственной оплошности до начала возстаня. 
Тимашевъ, казанскй губернаторъ, за спасеше 
отечества сдфланъ быль министром. 


2. 


О казни Иваницкаго мы прочли уже въ 
Сибири. „Петербургеюя Въдомости“ отли- 
чились по этому поводу; онф сказали, что 
во время этой казни слышны были въ народъ 
сфтовашя и ропотъ.— болышая смфлость съ 
ихъ стороны. Въ Сибири мЪстомь ссылки 
для меня быль назначень Кузнецкъ, городъ 
или, лучше сказать, большая деревня, забро- 
шенная къ подножью алтайскихъ горъ. За 
городомъ вверхъ по рфкБ Томи можно было 
Ъхать на лошадяхъ въ экипаж только часъ 
или полтора, далье начинались горы и дёвет- 
венные лбса, гдф приходилось Фздить верхомъ 
по тропинкамъ; но за то же изъ оконъ моей 
квартиры виденъ быль горной хребетъ, по- 
крытый вфчнымьъ снфгомъ, правда очень рЪдко, 
— онь находился на разстоящи ста слишкомъ 
миль. Немедленно разнесся по городу слухъ, 
что привезли русскаго сощалиста и нигилиста. 


А — 


Новость была пикантная; къ ссыльнымъ поля- 
камъ тамъ давно привыкли, но руссый соша- 
листь и нигилистъ составлялъ диковину. Муд- 
рецы объясняли жителямъ, что нигилисты про- 
повфдуютьъ, что вобхъ чиновниковъ сл5дуетъ- 
перевъшать, а всБхъ помфщиковъ перер5зать. 
Исправникъ пригласиль меня къ себЪ на имя- 
нины и любопытные жители собрались по- 
смотрЪть на вновь прибывшее кровожадное: 
чудовище. Я не только явился, но и не укло- 
нялея отъ разговоровъ на щекотливыя темы. 
Заговорили о положени чиновниковъ; я раз- 
сказать нмъ 0 томъ впечатльнши, которое 
произвела на меня властолюбивая петербургская 
бюрокрамя въ то время, когда обсуждался: 
вопросъ о правъ начальниковь увольнять. 
чиновниковъь безъ всякихъ объясненй. Для 
сравнешя я выбраль положеше норвежскихъ. 
чиновниковъ, гдф даже занимающаго полицей- 
скую должность можно было уволить только» 
по суду, за доказанную вину. Изъ моихъ 
воспоминай я привель имъ много случаевъ. 
возмутительнаго обращеня съ чиновниками. 
° Тогда они на перебой стали приводить миф. 
еще боле рфзые примфры и убЪдили меня, 
что обращене съ чиновниками въ Сибири 
тораздо деспотичнЪе, чвмъ въ Россш. Я раз- 
сказаль имъ, что въ Норвеги чиновники вполн$. 
обезпечены. За то же у норвежскихъ чи- 


— 188 — 


новниковъ существуетъ корпоративный духъ, 
который заставляеть ихъ быть популярными 
въ народь; шведскЙ король охотно лишиль 
бы ихъ независимости и подчиниль бы ихъ 
себф, если бы не боялся ихъ популярности. 
Мои собесвдники утверждали, что и въ Сибири 
чиновники непремвнно заботились бы о своей 
популярности, если бы они имфли положене 
норвежскихь чиновниковъ. Мы разстались 
большими друзьями и 0 томъ. что нигилисты 
и сощалисты желаютъ перерфзать всъхъ чинов- 
никовъ не было боле помину. Во время 
моего пребывая въ Кузнецк и вообще въ 
Сибири 1866-го года туда высылались въ боль- 
шомъ числ поляки, прикосновенные къ воз- 
сташю: въ томъ числ было много крестьянъ 
западнаго края, противъ которыхъ даже и 
политическихь подозрфнй не было; они пере- 
селялись просто по самодурству администращи, 
а потому считались добровольными пересе- 
ленцами. У русской бюрократи премы очень 
просты, если она не иметь ни малфйшаго, даже 
Фиктивнаго предлога. Я зналъ такое множество 
людей, участвовавшихь въ возсташи, какъ 
рядовыхъ, такъ и передовыхъ, какъ изъ запад- 
наго края, такъ и изъ царства польскаго, что 
мнф пришлось не увидать, а перечувствовать 
всю жгучесть ихъ боли. Очутившись въ ихъ 
‘средф, я имфлъ передъ собою самый несчаст- 


189 — 


ный изъ вефхъ народовъ, принадлежащих къ 
западно-европейской цивилизаци. Перечислите 
всБ эти народы, ни одного изъ нихъ нельзя 
сравнять съ поляками по злополучию ихъ судьбы. 
Въ Итами деспотическме государи опирались 
на своихъ солдатъ, но эти солдаты были 
итальянцы; Гарибальди быль невозможенъ въ 
Польшь 1868го года. Венгерцы были подъ 
властью нёмцевъ, но нёмцы стояли выше ихъ 
и по своей культур и по своему развитию, 
а за тБмъ они составляли только гореть людей 
среди австрйской импери; они побЪдили вен- 
герцевь русскимъ оружемъ, а за т6мъ должны 
были, безъ боя, сдфлать имъ тб уступки, отъ 
которыхъ отказывались. Я смотрфль въ лицо 
этимъ закованнымь въ цфпи полякамъь и ду- 
маль: „Одну минуту вы осмблились мечтать 
0 томъ, что вы снова завоюете себЪ свободное 
отечество, что это отечество снова заблистаетъ 
яркою звфздою между великими народами — 
и воть теперь до чего вы дожили! Счастливы 
тв между вами, которые пали на пол битвы, 
они нашли себф вБчное успокоеше среди на- 
дежды и восторга — а вы? — Можно ли 
сравнивать съ вами тф народы, которые сами 
создають себъ свое положене, русскихъ, 
Французовъ, н5ёмцевъ, англичанъ; они никогда 
не имфли ничего лучшаго, чфмъ то, что они 
теперь имбютъ, а если имфли, то это только 


— 1190 — 


колебане сверху внизъ, по силь инерши оно 
опять вознесеть ихъ наверхъь и еще выше 
прежняго; а вы долго были великими свфто- 
чами въ истори народовъ, св5точами свободы 
и просвёщеня, и всего этого вы лишились 
волею судебъ. Глядя на васъ, я вспоминаю 
грека, великаго, генальнаго грека, который 
подпаль римскому владычеству и сдБлался 
жертвою римскаго деспотизма. Только съ 
горячей слезою на глазахь исторя можеть 
товорить о его судьбЪ. Я представляю себъ, 
каковы были горькмя чувства грека, когда онъ 
въ цфияхь у римлянъ созерцаль погибаюция 
творешя греческаго геня. Но вы несчастнъе 
трека. Грекъ погибъ, но могъ имфть нфкото- 
рое утБшене въ томъ, что погибая онъ со- 
здалъ науку и Филосочю своихъ побЪдителей, 
‚а вы ничего не могли дать варварской импер!и, 
которая васъ поглотила. Она уничтожила 
ваши университеты, ваши библотеки, ваше 
просвёщене и взамфнъ получила только ту 
кору загрубыя, которая наростаетъ на вся- 
комъ злодЬЪ, когда онъ безнаказанно совер- 
шаеть  велишя  преступленя.  Несчастной 
вашей судьбой вы напоминаете мнф не гре- 
ковъ, а мавровъ, завоеванныхь испанцами; 
точно такъ же, какъ они, вы сдфлались жерт- 
вою нашональнаго и религознаго фанатизма; 
точно такъ же, какъ они, вы погибаете без- 


— 191 — 


плодно и окончательно.“ — Мнф не долго при- 
шлось ждать, я дожилъ до развязки ихъ крова- 
ваго дла. Съ той же слБпой яростью, съ 
какой испанскме короли преслфдовали мав- 
ровъ, Александръ Пой терзаль теперь зло- 
получныхь поляковъ, а мы руссые не см5ли 
сказать ни слова въ осуждеше этой по- 
литики. Мы могли только думать про 
себя: сегодня ихъ очередь, а завтра наша. 
Какое завтра, по инищативь Каткова уже на- 
чала спускаться съ цфпи та свора взяточ- 
никовъ и негодяевъ, которая мучила и терзала 
Росаю при НиколаЪ; намъ оставалось подста- 
влять шею. Не за то я обвиняю Александра [то, 
что онь не исполниль вфнскихъ трактатовъ, а 
за то, что онъ опозориль мое_ отечество; 
судьба ввфрила ему Польшу, ни онь обязанъ 
быль во имя чести русскаго народа развить ея 
свободныя учреждешя, а онъ началъ съ того, 
что на каждомъ шагу нарушаль права этого 
народа. Я проклинаю Николая [го за то, что 
честь русскаго народа была ему ввфрена и онъ 
опозорилъ эту честь. Какъ руссыйЙ императоръ, 
которому ввфрены были Финляндя, остзейскй 
край, Польша, онъ обязанъ быль заботиться, 
чтобы просвёщеше, благосостояше и сво- 
бода процвфтали въ нихъ по крайней мБръ 
въ той же самой мБръ, какъ въ наиболбе 
благоденствующихъь странахъ Европы, а онъ 


— 192 — 


подавиль въ нихъ то, что онъ долженъ быль 
развивать. Онъь сдБлаль изъ нихъ нашихъ 
непримиримыхъ враговъ вмфсто того, чтобы 
соединить насъ всЪхъ въ одинъ братский союзъ. 
Онъ сфяль между нами вражду вмбето того, 
чтобы дфлать насъ торячо любящими другъ 
друга соотечественниками. Когда онъ вызваль 
польское возсташе дурнымъ своимъ управле- 
немъ, онъ долженъ быль бы чувствовать за 
это свою вину передь нами и долженъ быль 
бы исправить свою ошибку, а онь съ 
наглостью неисправимаго преступника сталъ счи- \ 
тать виноватыми поляковъ, а не себя, и упра- 
вляль посл этого Польшею хуже какого нибудь 
монгола-завоевателя. Клеймо позора тебЪ за 
Это отъ истори — звврь на престолв! Когда я 
увидалъ, какъ послЪ 1868то года поступали съ 
поляками, тогда я могъь сравнивать Алек- 
санфра Пго и Муравьева только съ такими 
укротителями бунтовъ, какъ Филиппь Пой и 
герпогь Альба; я предчувствовалъ, что система 
отзовется на насъ такъ же, какъ пресл5довашя 
мавровъ отозвались на судьбф Испанш, и къ 
несчастью мои предчувствя слишкомъ скоро 
оправдались. Въ ужасной картинв подавленя 
возстая и ея послбдстый блеснуль одинъ 
только свфтлый лучъ: правительство возсташя 
дало крестьянамь таюя права, какихъ имъ 
никогда бы не дождаться отъ русскаго прави- 


— 198 — 


тельства. Александръ Пой не рёшился посту- 
пить съ ними такъ сурово, какъ онъ посту- 
пать въ Россш; въ свонхъ распоряжешяхъ 
онъ нЬсколько приблизился къ идеБ револю- 
щоннаго правительства. Руссе крестьяне 
были обездолены по стачкф императора съ 
помфщиками, а принадлежавийе полякамъ полу- 
чили 10, что имъ слфдовало не потому, что 
это было справедливо, а потому, что прави- 
тельство вынуждено было къ этому возсташемъ, 
Такъ неизбфжно должно будетъ проглядывать 
ослиное ухо въ лучшихъ дфлахъ русскихъ им- 
ператоровъ, пока они будутъ опираться на 
такихъ людей, какъ Панинъ и Муравьевъ. 
Возвращаюсь однако къ сибирскимъ поля- 
камъ. Прежде всего мнЪ бросилось въ глаза, 
что въ Сибири поляки повсемфстно располо- 
жили къ себ русск! народъ. Чиновники и 
здфеь, точно такъ же, какъ въ Россш, въ угоду 
правительству и, помогая ему изъ рабольшя 
достигать его грязныхь цфлей, разжигали въ 
населеши вражду къ полякамъ. Въ Россш 
поляковъ было мало, населеше не знало ихъ 
и в5рило взводимымъ на нихъ клеветамъ, но 
здфсь ихъ было много, населеше могло судить о 
нихъ самостоятельно и рфшало совсвмъ иначе. 
Съ особенной ясностью воззрше народа на 
поляковь обнаружилось передъ мною въ 
Томскь во время паники, которая овладбла 


Флеровск!и, три пол. системы. 13 


—. 194 — 


жителями, когда горфль городъ. Губернаторъ 
старался обратить гнфвъ народа на поляковъ 
и сдблаль распоряжеше о высылкь всЪхъ 
сосланныхъ поляковъ изъ Томска; но, узнавъ 
объ этомъ, русское ‘населеше засыпало его 
прошенмями о томъ, чтобы‘ онъ взяль свое 
распоряжеше назадъ; оно доказывало ему, что 
поляки полезный, а вовсе не вредный для го- 
рода элементъ. И дЬйствительно, въ ТомскЪ 
поляки играли такую же роль, какую искусные 
мавры и гугеноты, высылаемые изъ Испанш 
и Франши, играли въ тфхъ странахъ, куда 
переселялись — они вносили съ собою циви- 


лизащю. Въ тЬхьъ городахъ, тдБ ссыльные 
поляки жили уже давно, напр. въ Иркутскъ, 


ВяткЪ, это вмяне было гораздо болЪе замЪтно. 
Въ ИркутокБ во всфхъ слояхъ общества, 
между рабочими, мфщанами, мелочными тор- 
товцами и т. д. было поразительно болфе сво- 
бодомыслия и интеллигентности, чБиъ въ Томск, 
куда поляки явились въ большомъ числв только 
послф возсташя 1863го года. Я вполнф могъ 
понять, какую великую пользу принесли бы 
поляки Россш, если бы руссые императоры 
имфли хотя маломальски человёческй образъ 
и были бы способны оцфнить блага цивили- 
защи, вмфсто того, чтобы быть грубыми 
звфрями, ничего не понимающими въ такихъ 
вещахъ. Если бы поляки подъ русскимъ 


1 


владычествомъ развивали свои конститушонныя 
учреждешя, они освётили бы и Россю свфтомъ 
своей прошедшей политической опытности, а 
теперь они способствовали ея загрубъню и 
существенно препятствовали ея развитю. Раз- 
сказы поляковъ представляли для меня пре- 
красную илалюстращю того, какимъ образомъ 
вся русская бюрократя, начиная отъ импера- 
тора и кончая послвднимъь этапнымъ оФице- 
ромъ и унтеръофицеромъ, послбднимъ смотри- 
телемъ поселенцевъ, получала зв5риный образъ 
оть тЬхъ премовъ, каше они считали себя 
въ правз практиковать при усмиреши поль- 
скаго возстаня. Все облагораживающее вяяше 
литературы послфднихь лЬтъ исчезало отъ 
ядовитаго дуновешя этихъ варварскихъ пре- 
мовъ. Во время моего пребывашя въ ТомскЪ 
губернаторъ пересвкъ образованныхъ поляковъ, 
даже и не лишенныхъ дворянскихь правъ за то, 
что они, жалвя своихъ женъ и дфтей, умирав- 
шихь отъ слишкомъ быстрыхъ переходовъ, на- 
стаивали на’ отдыхъ. ВЪдь законность насъ 
губила, и я скоро услыхалъ, какъ это разнуз- 
данное звфрство губернатора стало отзываться 
на образованныхъ русскихъ, которые въ поли- 
тику не мьшались и по развит своему стояли 
гораздо выше самого губернатора. И тБни 
такой развязности не могло бы въ немъ явиться, 
если бы звфрь не былъ спущенъ съ цфпи. 
13* 


Глава пятая. 


Сибирь и ссыльные поляки. 


1 


ЗагрубЪть, подчиниться деморализаши ка- 
кому нибудь томекому губернатору очень легко; 
онъ всегда былъ трубъ. Катковъ говорилъ 
ему только то, что онъ всегда чувствоваль въ. 
своей душ. До передовыхъ статей Каткова 
въ немъ еще оставался слБдъ стыда, онъ не 
осмфливался проявить свою грубость; Катковъ 
развязаль ему руки: теперь онъ съ такимъ же 
восторгомъ безчинслвоваль и сЪкъ, съ какимъ 
пьянствовалъ и развратничаль, пользуясь своей 
властью. Но грубЪть, подчиняться деморали- 
зацит для человфка, стоявшаго на нравственной 
высот, ужасная вещь, величайшее изъ стра- 
данй, какое можеть его постигнуть. Нужно 
видЪть эти страдашя своими глазами, чтобы 
понять, что долженъ былъ перенести польск 


народъ въ тЪ многе злополучные годы, когда 
онъ находился подъ владычествомъ русскихъ 
императоровъ.  Разскажу, что просходило 
передъ моими глазами. Начну даже не съ 
поляковъ, а съ бълорусовъ и имъ подобныхъ 
людей, которые будто бы переселились въ 
Сибирь добровольно. Читатели русскихъ газет 
воображаютъ, что именно за нихъ то прави- 
тельство и распиналось, для ихъ ограждения: 
преслфдовало поляковъ. Я насмотрЪася всласть 
на плоды этого огражденя. Чфмъ эти несчастные 
люди, ни однимъ бокомь не участвовавше въ 
возстани, провинились передъ русской бю- 
рократей, я не могу себь представить. По 
выражено одного чиновника ихъ высылали 
заурядъ, кстати, чтобы спокойнфе было. И 
воть положеше, въ которое кстати ставили 
этихъ людей! Профзжая по богатымъ сибир- 
скимъ селешямъ, вы въ началь, въ конц, на 
задахъ находите жалые лачуги — не то жилые, 
не то не жилые; дворъ обнесенъ*ие заборомъ, 
а жердями; если есть цакой нибудь жалкий 
скотъ, онъ стоитъ подъ-нАвфеомъ, открытымъ 
всфыъ вътрамь въ сорокоградусные морозы — 
это кандидаты сибирской язвы. Окна безъ 
стеколъ, затянутые высушенными внутренно- 
стями животныхъ, а гдЪ ихъ недостало, забитые 
доской. Эти жилища дикарей принадлежать 
добровольнымъ. будто бы переселенцамъ изъ 


= 188 = 


западнаго края. Обработанной земли сибирскй 
крестьянинъ ныъ не даеть —: иди, расчищай 
тайгу! А какъ онъ будетъ ее расчищать, когда у 
него имущество всего одинъ старый топоръ? 
Тамъ однихъ нас5комыхъ такая масса, что десяти 
минутъ нельзя выдержать, не только жить. Ему 
остается одно: онъ или идетъ въ батраки, или 
на золотые промыслы, гдф въ одинъ годъ сдЪ- 
.лается пьяницей и негодяемъ; семья его ни- 
ществуетъ и воруетъ; дфти погибиия создашя 
съ малыхъ лфтъ, жена непрестанно съ слезами 
повторяеть всфмъ и каждому, какъ они на 
родинЪ хорошо жили въ полномъ довольств$ и 
какъ ея мужь теперь спился совоёмъ и ни 
жены, ни дбтей знать не хочетъ. 

За этими невинными слфдуютъ слабые, въ 
свфтлую минуту они пожелали служить своей 
родинЪ, но вотъ они арестованы, они не могутъ 
выдержать пытки и дЪфлаются предателями, не 
рЪдко даже крестятся въ православную вру. 
Обличая другихъ, они однакоже прежде всего 
обличаютъ самихъ себя; благодаря этому, про- 
тивъ нихъ имфется больше доказательствъ, 
чфмъ противъ тзхъ, кого они обличали; мнв 
извфетны случаи, гдЪ послв заслуженнаго пре- 
дательствомъ. снисхождешя подобныхъь лицъ 
присуждали всетаки къ лишеню правъ въ то 
время, когда обличаемые ими подвергались 
только административной ссылкф. Путешествуя 


— 19 — 


по этапу въ Сибирь, они воображали себъ, 
что ихъ руссеше примутъ тамъ съ распростер- 
тыми объятями. Они и не подозрьвали, что 
катковск!е восторги никфмъ изъ русскихъ не 
раздфляются, кромф эгоистически заинтересо- 
ванныхъ.  Маломальски образованныхь изъ 
числа поляковъ принимали вездь въ обществЪ 
и смотрбли снисходительно, если ихъ костюмъ 
имфлъ дехекты; но предателей никто не при- 
нималь, даже у купцовъ ихъ правослане не 
помогало. Всякй боится предателя, а сибир- 
скй чиновникъ болбе всякаго другаго. Мнь 
разсказывали, что одинъ губернаторъ при вы- 
ходь подобнаго человфка изъ своего кабинета 
отвфтиль на вопросъ: кто это такой? — 
„Этоть — гдБ Ълъ, тамъ и напакостиль“ — 
такова была ихъ общая кличка въ Сибири. 
Ни одного изъ нихъ я не зналъ, ни разу не 
видалъ ни въ одномъ обществЪ; случалось мнЪ, 
возвращаясь съ прогулки, на задахъ предмЪъстья 
встрфтить поляка, котораго лицо я въ первый 


разъ вижу, — оказывалось — это предатель. 
Они были вполн5 отверженными, жалкими 
парями. 


Далье слБдуютъ помфщики, чиновники, сле- 
тъвшие съ высокихъ м5стъ, люди со средствами, 
но раззоренные возсташемъ, вообще такъ на- 
зываемые бЪлые или либералы. Тяжко было 
смотрбть на нихъ. ВсЪ они безъ исключешя 


— 200 — 


носили на себя нечать прекраснаго воспитания ; 
нфкоторые отличались интеллигентностью и 
свБдБшШями; эти читали своимъ товарищамъ 
лекши и старались поддерживать въ ихъ сред 
времяпровождеше, приличное для развитаго 
человъка. Мене интеллигентные разгоняли 
себЪ тоску тБмъ, что учились чему нибудь — 
напр. какому нибудь языку. Жизнь они вели 
замкнутую и въ одиночествв грызли свое горе. 
Меня поражало то, что при своемъь свътскомъ 
лоск они не умфли себя держать въ томъ 
положенш, въ какое попали. Прежняя жизнь 
не пручила ихъ къ выносливости и къ стра- 
данямъ, и теперь они носили на себя печать 
упадка духа, которая ихъ сильно деморализи- 
ровала. Глядя на нихъ и припоминая разсказы 
о поведеши хранцузской аристократш во время 
великой револющши, мнЪ приходило на мысль, 
что всЪ эти разсказы, за исключешемъ на- 
пускнаго геройничанья, одно вранье, до такой 
степени настроеше ссыльной польской аристо- 
крати психологически прямо вытекало изъ 
прежней ихъ избалованности. По большей части 
они утверждали, что они возстанио не сочувет- 
вовали, и я не сомнфвалея въ искренности ихъ 
словъ; они должны были инстинктивно чувство- 
вать тягость для нихъ послфдствй кровавой 
расправы. Я былъ вполнф увфренъ, что’ каждый 
изъ нихъ, подобно хранпузскимъ дворянамъ 


великой револющши, быль способенъ съ боль- 
шимъ эфФектомъ войти на эшафотъ, но пере- 
жить свою жизнь съ достоинствомъ они не 
были способны. ‘Лучшие изъ нихъ разсказы- 
вали мн, какъ передъ возсташемъ уязвлялась 
ихъ гордость отъ унизительнаго обрашешя съ 
ними правительства, лишь только они осмфли- 
вались напомнить ему о своихъ правахъ. Въ 
эти минуты они не могли не вспоминать о 
томъ. чБмъь они были и что они теперь. Я 
представлялъь себЪ ихъ борьбу между противу- 
положными чувствами въ то время, когда дЪ- 
лались манихесташи, когда юноши брали ружье 
и шли въ банды. Сколько горькихъ слезъ было 
тогда пролито въ спальняхь и кабинетахъ! 
Они не въ силахъ были переносить свое поло- 
жене и умирали. Я встрфчаль ихъ похорон- 
ныя процессш, когда они шли за умершимъ 
своимъ братомъ съ восковыми свфчами въ ру- 
кахъ, съ натянутыми фигурами, съ серозными 
и баБаными Физономями. Въ таше минуты я 
видфль умственнымъ взоромъ многочисленное 
польское дворянство, раззоренное и обнищавшее, 
разсыпанное въ Сибири, въ западномъ краф, 
въ царствЪ, въ Европ и за океаномъ; вов 
ихъ страданя, многочисленныя, какъ пески 
морсме, воскресали передъ мною. Я спраши- 
валь себя, кому приносило пользу то, что 
„ихъ мучили такимъ образомъ? Если бы имъ 


— 202 — 


дали положенше, согласимое съ ихъ достоинст- 
вомъ, они были бы прекрасными, благородными, 
свободомыслящими людьми, принадлежали къ 
самымъ развитымъь людямъ грусскаго госу- 
дарства и дали бы намъ очень многое изъ того, 
въ чемь мы нуждаемся — а теперь, что изъ 
нихъ сдфлали? — нравственныхъ уродовъ. Ад- 
министрашя не довольствовалась унижешемъ 
дворянства, она вноспла въ его среду деморали- 
защию, которая внушала къ дворянамъ презрёне 
ихъ собственныхъ единоплеменниковъ. Одинъ 
изъ дворянъ, Понсетъ, приговоренный Муравь- 
евымъ къ смертной казни, очутился, вса5дстве 
сильныхъ связей своихъ въ Петербург, живымъ 
и здравымъ въ Томскв. Тутъ губернаторъ, по 
инструкшямъ его покровителей, устроилъ дая 
него слфдующую штуку. Онъ открыль на имя 
одного изъ томскихь купцовъ мастерскую 
всъхъь ремеслъь и отдалъ эту мастерскую, такъ 
сказать, въ феодальное владьше этому дворянину. 
Когда въ числБ политическихъ, высылавшихся 
въ томскую губернию, оказывался искусный 
ремесленникъ, губернаторъ даваль ему на вы- 
боръ или отправляться въ глухую деревню, 
гдЪ онъ никакой работы имфть не будетъ, или 
идти въ заведеше дворянина П. Случайно про- 
скочили въ Кузнецкъ каретникъ изъ Варшавы, 
Фортешанный мастеръ, шорникъ и поваръ; на 
вопроеъ мой, отчего они не пошли въ заве- 


908 == 


деше дворянина 1., они мнф отвфчали, что они 
ссыльные, а все таки не кр$постные, а тамъ 
они были бы кр5постными. —Фортешанный 
мастеръ не могь имфть въ Кузнецкв занятая 
по своей спешальности, а дфлаль столярную 
работу и все таки радъ былъ, что ускользнуль 
отъ Томска и заведения г. П. — Польске дворяне 
называли эту крфпостную команду ассоссащей 
г. П., разглагольствоваан © желфзной твердости 
его характера, восхищались тЬмъ, какъ онъ. 
мило живетъ, какая у него хорошенькая лошадка ; 
я слушалъ ихъ и думаль — воть гдё истинное 
унижене — это хуже голода и нужды. Какъ 
низко нужно было пасть польскому дворянину, 
чтобы р5ёшиться отымать послфдшя крохи у 
того, кто вмфетф съ нимъ страдаль за свое: 
отечество. 

Ксендзы по своему образованю  столли 
вообще выше нашего духовенства. Они отли- 
чались способностью къ тому роду само- 
отверженя, который прививается католичес- 
кому духовенству его аскетическимь воспи- 
ташемъ. Это помогало имъ переносить свою- 
судьбу съ большей стойкостью и съ боль- 
шимъ достоинствомъ, чфмъ переносили дворяне. 
Ни отъ одного изъ нихъ я не слыхаль мало- 
душнаго увфреня, что онъ быль противъ воз- 
сташя. КромЪ того ни одна категоря ссыль- 
ныхъ не пользовалась такой поддержкой, какъ. 


— 904 — 


ксендзы. Если образъ дЪйстия императоровъ 
Николая и Александра ПШго по отношению къ 
польскимъ дворянамъ казался мн дурной поли- 
тикой, то ихъ образъ дфйстя по отношению 
къ польскому духовенству былъ лучшимъ 
доказательствомъ ограниченности ихъ взгляда 
и. ихъ способностей. (Съ какой надобности 
Николай своимъ агрессивнымъь образомъ дЪй- 
стыя по отношеню къ польскимъ ксендзамъ 
создаль себъ изъ этого р5шительнаго духо- 
венства опасныхъь и непримиримыхъ враговъ? 
У нихь было такъ много общаго, что если 
бы онъ былъ маломальски сообразительный 
человькъ, то онъ могъ. бы извлечь для себя 
гораздо болБе пользы изъ ксендзовъ, чЪмъ 
изъ православнаго духовенства. Ихъ вражда 
къ прогрессу доходитъ до наивности. Однажды 
я встрфчаю на улицф каноника варшавсекаго 
епископа, одного изъ первостепенныхь дфя- 
телей н мучениковъ польскаго возстаня. Онъ 
издали махаеть мнЪ рукой и кричитъ съ вос- 
торгомъ: „читали“? — Статья, которая воз- 
будила въ немъ такой восторгьъ, была одна изъ 
мерзкопакостныхь реакшюонерныхъ статей Ци- 
товича. Цитовичъ писаль такъ, что даже 
между русскими консерваторами  пересталь 
находить читателей и долженъ быль замолчать. 
Сколько нужно было наивности со стороны 
каноника, чтобы воображать, что онъ найдетъ 


— 9205 — 


во мнф сочувстые къ такимь идеямъ; но онъ 
не могь себ представить, что сертозный 
человёкъ можеть симпатизировать такимъ глу- 
постямъ, какъ женская эманципашя и тому 
подобныя затБи. Считая его типическимъ 
представителемъ воззрьшй ксендзовъ, я однажды 
два часа разговариваль съ нимъ съ задней 
мыслю найдти какой нибудь пунктъ, на кото- 
ромъ мы могли бы сойтись, — но такаго 


пункта не оказалось. Ксендзы были консер-' 


вативнзе Николая, и нужна была вся его бли- 
зорукость, чтобы не понять, какъ любовно 
они могли бы цБловаться другъ съ другомъ. 
Если бы онь выполняль статью основныхъ 
русскихъь законовь о вфротерпимости, если 
бы онъ заботился объ интересахъ католи- 
ческаго духовенства, какъ о любимомъ своемъ 
дЪтищф, если бы приблизиль къ себф тфхъ, 
кто стояль у нихъ во главф, они бы прекрасно 
поняли выгодность для нихъ союза съ могу- 
чимь императоромъ и платили бы ему услугой 
за услугу. Александру Иму также не было 
никакой надобности ссориться съ польскимъ 
духовенствомъ, онъ легко могь войти съ 
ними въ тфеный союзъ во имя либеральной 
идеи вёротерпимости; онъ сдфлаль себЪ легко- 
мысленно лишнихь и опасныхь враговъ, въ 
то время, когда онъ легко могь прюбрфети 
въ нихъ весьма полезныхъ для себя друзей, 


— 206: — 


Ему тфмъ легче было бы достигнуть этого, 
| что для католическаго священника интересы 
\ релими стоять выше всевозможныхъ другихъ. 
Въ ссылкв ксевдзы деморализоровались не- 
многимъ меньше дворянъ. Шодъ гнетомъ нужды 
и бездьлья они начинали пьянствовать и раз- 
вратничать, развите ихъ не было достаточно 


велико, чтобы оградить ихъ отъ этого. 


2. 


Красная интеллигеншя представляла изъ 
себя людей совсъмъ иного закала; они не 
только дЪлали геройскя усимя для того, чтобы 
поддержать себя на уровнЪ нравственной вы- 
соты, но горячо заботились о томъ, чтобы 
ограждать отъ нравственнаго паденя людей 
рабочаго класса и мало развитую шляхту, 
которую постигла горькая участь политической 
кары. Но задача была неимовЪфрно трудная, 
за немногими искаючешями они были люди 
безъ всякихъ средствъ; если у кого нибудь 
оставалось отъ разгрома какихъ нибудь два- 
дцать или пятьдесятъь Фунтовъ, то это была 
большая рЪдкость, да и тЪ быстро расходи- 
лись на помощь въ безпримфрной нуждь. 
Только очень немноме могли добывать себ 


= 20 


скудное пропиташе уроками и другой по- 
добной работой. Съ энермей, къ которой 
дворяне и ксендзы оказывались окончательно 
неспособными, они предпочитали идти въ ра- 
боту къ ремесленникамъ и крестьянамъ. Они 
учились ремеслу у кузнеца, портного, кра- 
сильщика или плотника, разумфется изъ за 
однихъ харчей. Черный хлБбъ, квасъ и лукъ 
составляли всю ихъ пишу, спали они въ избЪ 
вмБсть съ хозянномъ. Зимой въ убогой 
одеженк® имъ приходилось въ вфтеръ и мятель, 
въ сорокоградусный морозъ Фхать въ поле 
за десятки верстъ, возить бревна и доски или 
работать пфлый день въ кузницв безъ крыши. 
Многе изъ нихъ умирали при этомъ жестокой 
смертью, и всетаки они всегда предпочитали 
такое положеше должности писца въ канцеля- 
ияхь или въ полицейскомъ управлеши и 
часто урокамъ и другимъ занямямъ. На 
равной ногф, на „ты“ съ хозяиномъ, интелли- 
гентный полякъ, больной и здоровый, работаль 
усерднфе своего патрона, часто будиль его 
и понукалъ, когда тоть лБнилея. „Такихъ 
мы и не видывали“, говаривали хозяева, „другой 
батракъ радъ, когда хозяинъ спитъ, а вы, 
натъ ка, и побаловаться хозяину не дадите.“ — 
Не смотря на всф эти геройсюя усимя, ум- 
ственный и нравственный упадокъ быль неиз- 
бъженъ. Даже вполн5 развитой человёкъ пони- 


— 208. — 


жалея въ своемъ умственномъ уровнЪ по не- 
достатку чтеня, необходимаго для его под- 
держаня. Но по большей части это были 
юноши, не кончивиие своего образовашя, у 
нихь отрёзаны были средства выработать изъ 
себя развитыхъ людей, даже въ самыхъ благо- 
приятных обстоятельствахъ, при существовани 
КНИГ И Т. д. ПОТОму что работа отымала у 
нихъ все время. Въ описанныхь положешяхъ 
было опять таки только меньшинство, боль- 
шинство было разослано по глухимъ деревнямъ, 
гдБ о книгахъ, чтенш, интеллигентномъь 0б- 
ществь не могло быть и помину. Относи- 
тельно ихъ сельскимъ обществамъ даны были 
инструкцш, которыя осуждали ихъ на голодную 
смерть; напр. сельское начальство должно было 
смотрЪть, чтобы они не отлучались отъ дере- 
вень далбе 25 саженъ (нфсколько десятковъ 
ярдовъ). Сельская работа для нихъ была не- 
возможна при этомъ условш. Крестьяне смфя- 
лись надъ этими варварскими инструкщями, одна- 
коже они давали какому нибудь старост® воз- 
можность бить поселенца, когда ему это взду- 
мается въ пьяномъ видЪ и т. д. Если первые со- 
сланные были отчасти, то посл5дн!е были оконча- 
тельно погубленными умственными силами. Ужас- 
но было видфть ихъ: о европейскомъ костюмЪ, 
даже о тЪхъ одеждахъ, которыя они перешили 
себф изъ выданнаго имъ арестантскаго платья и 


=) — 


которымъ они придали боле приличный видъ, не 
было и помину, — они ходили въ оборван- 
номь и заплатанномъ крестьянскомъ платьф, 
какъ послфдше изъ сибирскихъ пролетар!евъ. 
Ихъ загрубЪлыя лица и руки, ихъ разлБ- 
заюшиеся во вс стороны волоса создавали 
имь сходство съ послбдними изъ людей; — 
только тогда, когда они начинали говорить, 
изъ-за этой оболочки начиналь просвфчивать 
интеллигентный и нравственно высок человЪкъ; 
въ оживленной бесфдЪ вы окончательно забывали 
то первое впечатлёше, которое онъ на васъ 
производилъ. Въ мою память врЪфзалось одно 
воспоминане. Когда я шелъ изъ Сибири, я 
на одномъ этапв встрётилъ молодого героя. 
Офицеръ тенеральнаго штаба, двадцати трехъ 
лЬть, онъ весь покрыть быль ранами съ го- 
ловы до ногъ; одни говорили, что у него ихъ 
двадцать, друме тридцать, онъ самъ не зналъ 
точно ихъ счетъ. Геройство его растопило 
сердца судившихь его охицеровъ, они скрыли 
то обстоятельство, что онъ охицеръ генераль- 
наго штаба, потому что въ этомъ случаз его 
пришлось бы повфсить. Онъ шелъ на посе- 
леше въ восточную Сибирь въ качествь по- 
добраннаго безъ чувствъ на полБ сраженя 
гражданина Соединенныхь Штатовъ изъ Нью 
1юрка (онъ даже и по англйски не умфль 
говорить). Я смотрёль на его мощную, 


Флеровск! и, три пол. системы. 14 


— 910 — 


цвфтущую молодостью Фигуру: ни раны, кото- 
рыми покрыто было лицо, ни этапь не лишили 
ее интеллигентности и свфжести, и вдругъ я 
вспомниль ТБ лица и т$ Фигуры, которыя я 
видфль въ сибирской тайгз; и онъ будетъ 
такимъ же, онь предсталь передь мною въ 
оборванной одеждЪ, съ загрубЪлымъ лицомъ, съ 
Фигурой, которая скрывала все, что въ немъ 
было героическаго и прекраснаго подъ внёш- 
ностью мазурика; — впечатльне было такое 
сильное, что я его до сихъ поръ не забылъ. 
Хотя они и проповфдывали противъ космо- 
политизма, подъ личиною котораго у поляковъ 
скрывалось малодуше, но къ русскимъ они 
ненависти не имфли и прекрасно уживались 
съ рабочимъ народомъ. Они интересовались 
всфмъ русскимъ, и въ Кузнецк я имъ читаль 
лекщи о русскихъ сошальныхъ идеяхъ. Пылье 
поляки быстро воспламенялись этими идеями 
и наполняли ими свои письма; въ особенности 
имъ понравилось то мЪфсто, гдв я доказывалъ, 
что матерьяльный трудъ вовсе не осуждаетъ 
рабочаго человёка на невфжество, и что ра- 
боч классъ можеть бытъ на столько же раз- 
витымь и интеллигентнымъ, какъ и такъ 
называемая, образованная часть общества. По 
этому поводу случился даже анекдотъ. Въ 
Томекв я вотрётилея съ Лапинскимъ, читав- 
шимъ по обязанности переписку поляковъ. 


— 911 — 


„Я васъ давно знаю!“ воскликнулъ Лапинсюй, 
„очень хорошо знаю; поляки въ своихъ пись- 
махъ разсказали мнЪ подробно вашъ образъ 
мыслей; я самъ демократъ, терпфть не могу 
‚аристократовъ.“ Опытность, которую я 
пробрЪлъ, изучая образованныхъ поляковъ въ 
«ссылкф, обратила мое внимаше на одну сторону 
воззрёнй нигилистовъ тогдашняго времени. 
Къ нимъ принадлежала самая развитая и самая 
‘талантливая часть русскаго общества; они 
первые стали изобрфтать для себя трудъ, ко- 
торый бы даваль имъ независимость. Муж- 
чины и женщины писали талантливыя статьи, 
сотрудничали въ пер!одическихь издашяхъ, 
переводили книги, выработывали изъ себя 
артистовъь въ разныхъ родахъ, могли участ- 
вовать въ концертахъ, играть на сцен. Съ 
Чернышевскимъь во главЪ они старались дока- 
зать русскому образованному обществу, что 
можно быть въ самой рфзкой оппозиши съ пра- 
вительствомъ, защищать и практиковать самыя 
крайня идеи, и въ то же время вовсе не быть 
похожимь на какого нибудь оборванца, а 
напротивъ возбуждать въ консерваторахъ за- 
висть свонмъ благосостоящемъ. Я не помню 
того времени, когда въ Росои не возможно 
‘было жить излашемъ журнала или газеты, но 
во время моего пр!Бзда въ Петербургъь въ 
1849 мъ году указывали на писателей, живу- 
14* 


— 912 — 


щихъ исключительно литературнымъ трудомъ., 
какъ на р$дкость. Даже писатели такой боль- 
шой извфстности, какъ Гончаровъ, не могли 
жить литературой, а находились на службЪ; 
обезпечивать себЪ независимость было не такъ. 
легко.. Глядя на жизнь поляковъ въ Сибири, 
я убъждался, какъ удобно правительство можеть, 
совладать съ людьми, избалованными комфор- 
томъ и роскошью. Борьба между нигилистами 
и правительствомь должна была неизбъжно: 
разгораться, и тогда привитыя имъ воззрёня 
будуть парализовать ихъ смфлость и сдфлаются: 
для нихъ источникомъ унижешя и слабости. — 
Чтобы спасти насъ отъ такого бЪфдетыя, я 
рьшился проповфдывать имущественнне ра- 
венство, добровольную бЪдность, сляше съ. 
народомъ. Я доказываль, что человфкъ, кото- 
рый живетъ бЪдно по принципу, не теряетъ. 
отъ этого ни въ своихъ собственныхъ глазахъ,, 
ни въ глазахь общества; человфкъ изъ народа, 
который привыкъ къ бЪдности съ молодыхъ. 
лфтъ и знаеть ремесло нужное вездЬ и всюду, 
кузнець, плотникъ, печникъ — не истребимъ.. 
Ихъ губитъ только ихъ невфжество. Интелли- 
гентные люди, прививиие себф ихъ свойства 
и научивиеся подобнымъ ремесламъ, сдфлаютъ. 
изъ себя такихъ враговъ правительства, какихъ. 
оно еще не имфло передъ собою. И что. 
можеть быть прелестнъе идеи равенства сво- 


= 013. = 


боды, чести и имущества: она содержитъ въ 
себЪ слишкомъ много способнаго уваекать 
человфческмя сердца. Чьмъ болБе я думаль 
объ этомъ предметь, тфмъ болБе я одушеваялся 
имъ, пока наконець весь отдался своему энту- 
з!азму. Мн не разъ приходило на мысль, до 
какой степени я измБнился; давно ли прошло 
то время, когда я быль либераломъ самаго 
умбреннаго образа мыслей, когда я раздфляль 
ученя политико-экономовъ и, сл6дуя имъ, пред- 
почиталь поземельную собственность общин- 
ному владфнио; а теперь я дошелъь до идеи 
имущественнаго равенства и добровольной 
бЪдности. Нъсколько лЬтъ позже я жилъ въ 
ВологдЪ одновременно съ Шелгуновымъ. Онъ 
быль извфстный писатель и нигилисть самой 
чистой воды. Я его глубоко уважаль и мы 
были самыми лучшими друзьями, но уже пред- 
ставляли собою два противуположныхъ напра- 
злешя — вся вологодская голь была на моей 
сторонф. Скоро и мнв и правительству 
пришлось увидать на практик, какимъ могу- 
чимъ стимуломь для развийя человъческой 
энерги и несокрушимаго мужества можеть 
послужить энтузазмь имущественнаго ра- 
венства, добровольной бЪдности и смяшя съ 
народомъ. Польская красная интеллигеншя 
старалась удержать отъ деморализаши ссыль- 
ныхъ поляковъ, принадлежавшихь къ рабочему 


— 914 — 


классу, внушая имъ чувство своего достоин- 
ства. Образованные поляки доказывали имъ,, 
что то геройство и самоотвержеше, съ кото- 
рымъ они боролись за свое отечество, возвы- 
сило ихъ въ глазахъ всего мра; весь цивили- 
зованный мръ восхищается ими и превоз- 
носить ихъ. Они должны высоко держать то. 
знамя свободы, которое подняли, и съ твер- 
достью переносить свои страдашя. Они дЪй- 
ствительно и поступали такимъ образомъ; не 
смотря на то, что на нхъ долю выпадало всего: 
боле тягостей, они переносили ихъ съ такимъ. 
удивительнымъ самоотвержешемъ, которому не 
только помфщики, но и ксендзы не способны 
были подражать. У нихь и у красныхь 
нужно было учиться умирать молча и сосредо- 
точенно; безъ стона и жалобы переносить. 
свою агоню, — а агоня эта продолжалась долге 
годы. Не легко умереть на полБ битвы, когда 
васъ сразила смертоносная пуля, но еще въ. 
сто кратъ труднфе умирать доле годы оть 
нескончаемой нужды и безнадежныхъ страданшй. 
Когда вы видфли эти исхудалыя тфла, эти 
бльдныя лица, на которыхъ написанъ быль. 
образъ смерти, потухаюцие глаза, изъ кото- 
рыхъ она глядфла своимъ зловфщимъ предзна- 
меновашемъ, и когда они держали себя передъ 
вами такъ тихо и спокойно, вамъ хотфлось. 
зарыдать; чтобы подавить въ себЪ этотъ 


} 
| 


— 25 — 


порывъ, вамъ нужно было употребить столько 
же воли, сколько было въ этихъ обреченныхъ 
на смерть. Подъ гнетомъ нужды они оказа- 
лись изобр5тательными и самыми находчивыми 
изъ всъхъ. Между ними оказывались таке, 
которые устранвали ассоссаши труда, не 
тая крЪпостныя команды, какъ такъ назы- 
ваемая ассосфашя дворянина П., а дЬйстви- 
тельныя товарищества, въ которыхъ находили 
себ помощь и спасеше не только таке же 
пролетарм, какъ они, но и интеллигентные 
поляки. ДЪЬло устраивалось и тогда, когда ни 
У одного изъ товарищей не было копфйки въ 
карманЪ. Надо же было гдБ нибудь жить, 
нанимался домъ, подходящ дая ихъ ифлей, 
всБ искали работу и распредфляли ее между 
с0бою по способностямъ каждаго, а между 
дЪломъ обзаводились хозяйствомъ, сами созда- 
вали себЪ орудия труда и сами же пускали ихъ въ 
ДЪло, плели неводъ и ловили рыбу, воздфлывали 
огородъ и сажали табакъ, обзаводились птицей, 
а потомъ и какой нибудь жалкой коровенкой. 
Жили, Фли, пили вмфств, длились одеждой и 
всфмъ. Никто не кричаль о жельзной твердо- 
сти ихъ характера; они не нуждались ни 
въ желфаной твердости, ни въ. протекщи 
губернатора, ‘никого имъ не нужно было 
ни дисциплинировать, ни удерживать въ 
своихъ лапахъ; никто оть нихъ не бъжалъ, 


— 216 — 


а всф видьли въ нихъ послбднее свое при- 
бъжище. Знакомство съ нихъ жизню имфло 
большое вмяне на мои сощальныя и эконо- 
мическя воззрфня. Я могъ наблюдать, какъ 
искусные и трудолюбивые люди доходили до 
того, что удовлетворяли всмъ своимъ потреб- 
ностямъ, не имфя ни копфйки капитала, а об- 
мзниваясь произведешями своего труда съ 
помощью соотвтствующихъь организащй. У 
красной интеллигенши былъ съ рабочими поля- 
ками одинъ споръ. Она шла въ работу къ 
людямъ изъ народа, къ кузнецамъ, столярамъ 
и т.д., а рабоще менъе всего стремились идти 
къ русскимъ ремесленникамъ въ ученики или 
къ русскимъ крестъянамъ въ работники. Чинов- 
ники и купцы были въ восторгв отъ Польской 
прислуги. Вс$ аристократ въ свт воспи- 
тываютъ образцовую прислугу, и польская 
аристократ!я не уступала въ этомъ отношени 
своимъ собратьямъ въ западной ЕвропЪ. Такой 
прислуги сибиряки и не видывали; не было 
никакого сравнешя между этой  развазной, 
сдержанной и ловкой прислугой и сибирскими 
медввдями. Сибирякъ въ услуженш дБлать 
ничего не умфетъ, пьянствуетъ, грубитъ, отка- 
зывается то отъ того, то отъ другаго, наро- 
витъ наняться куда нибудь на прискъ или 
внезапно потребовать расчеть, чтобы идти 
косить или жать, когда даютъ за это большя 


И 


деньги. Если озлится, онъ выберетъ такой 
день, когда у хозяина собрались гости, оставитъ 
огонь подъ плитою и ужинъ на плит, все 
сожжетъ, перепортить и уйдетъ. Съ польской 
прислугой не только чиновникъ и чиновница, 
но и купець и купчиха чувствовали себя 
панами и аристократами, они выростали въ 
собственномъ мнфши на много вершковъ. Они 
жадно искали польской прислуги, брались 
испрашивать у начальства разрфшеше для 
ссыльнаго остаться въ городЪ. Подъ гнетомъ 
нужды и безвыходнаго положешя ссыльные 
соглашались. Красная интеллигеншя возмуща- 
лась этимъ, ей невыносима была мысль ВИДЪТЬ 
повстанца прислуживающаго у русскаго чинов- 
ника. (Оно дЬйствительно было ужасно; из- 
раненный въ борьбЪ за свободу герой воз- 
сташя вызывать самыя мрачныя чувства, когда 
какой нибудь взяточникъ или купецъ-кулакъ 
помыкалъ имъ, какъ лакеемъ. Но что было 
имъ дБлать?! Кто могъ освободиться отъ этого, 
освобождался. Варшавскй поваръ быль спе- 
щально присланъ въ Кузнецкъ, чтобы поступить 
въ услужеше къ мировому посреднику; однако 
же онъ ушель отъ него и завелъ самостоятель- 
ную кухмистерскую, гдЪ обЪдали преимущест- 
венно сеыльные, жилъ въ общежити и при- 
надлежаль къ тфмъ полякамъ, которые суше- 
ствовали, обмфниваясь своими произведенями. 


АО = 


Но не всф могли обезпечить себя такимъ об- 
разомъ; если бы они, подобно интеллигенщи, 
пошли къ ремесленникамъ или крестьянамъ въ 
работники, то эти люди не стали бы съ ними 
обращаться, какъ обращаются съ интеллигент- 
ными людьми, а даже хуже, чфмъ обращались 
съ ними чиновники и купцы. Случаи создать 
себЪ самостоятельное положеше были слишкомъ. 
рваки. Люди, которыхъ умственный и’ нрав- 
ственный уровень и на родинф былъ пониженъ. 
русскимъ владычествомъ, создавая себЪ са- 
мостоятельное положеше, могли дойдти при 
удачномъ ходЪ дла до еще болБе низкаго. 
нравственнаго падешя, чЪмъ то, до котораго 
ихъ доводили голодъ, нужда и необходимость 
лакействовать передъ русскимъ чиновничест- 
вомъ. Полуграмотный человфкъ начиналь ни 
съ чБмъ, подвергался со стороны русскихъ 
всевозможнымь прижимкамъ и когда достигалъ. 
своей цфли, то въ видБ репрессалй считаль 
себя въ правБ совершать самыя неблаговидный: 
дБла; вфдь онъ метилъ этимъ своимъ врагамъ. 
„Я относился къ номъ какъ братъ, но они 
хотБли меня съ голоду уморить, теперь пусть. 
платятся !“ — Одинъ полякъ, который былъ при- 
говоренъ къ каторжнымъ работамъ, разсказываль. 
мнв въ послдствш, какъ выгодно имфть кабакъ. 
въ рабочемъ центрф. Рабочй приносить ему 
сюртукъ, который стоитъ три рубля, онъ даетъ” 


ему вина на тридцать копфекъ, а сюртукъ 
оставаяеть себъ. Конечно вс кабатчики 
поступаютъ такимъь же образомъ, но вбдь у 
нихъ никогда и не шевелилось высокаго чувства, 
а вфдь онъ когда то горфлъ самоотверженнымъ. 
патр!отизмомъ. Съ какой стороны не посмотри 
на это дф40 и на этихъ людей, вездь вамъ. 
представляется на первомъ план картина не- 
выразимыхь страданй, а за нею необходимое 
ее послфдетвые — мрачная деморализашя, и все 
это только по тому, что какимъ-то сомнитель- 
наго происхождешя русскимъ императорамъ не 
угодно выполнить своей обязанности и дать. 
полякамъ т политическя права, которыхъ они. 
заслужили. Руесве и поляки отличаются та- 
кимн противуположными достоинствами, кото- 
рыя дополняютъ другъ друга; если бы ихъ. 
союзъ быль добровольный,: то они съ большою 
пользою воздйствовали бы одинъ на другого. 
Полякъ — дипломать и рожденный политический | 
дъятель. Существуеть пословица; гдв два 
поляка, тамъ три партш, — и изъ этого за- 
ключаютъ неспособности поляковъ къ полити- 
ческой жизни. Однако же то же самое можно. 
было сказать о Французахъ, но имъ именно и 
принадлежить инишатива политическаго дви- 
жешя на материкь Европы, и въ области поли- 
тическаго самоуправлешя они ушли дальше 
всфхъ прочихъ великихъ державъ материка. 


= 1990 = 


Политическая задорность хранпузовъ и поляковъ 
вытекаеть изъ живости и пылкости ихъ ха- 
рактера; но изъ той же пылкости характера 
вытекало то стремлене къ самодьятельности 
въ политической области, которое сдБлало 
Французовъ первымъ изъ европейскихъ наро- 
довъ и заставило поляковъ выносить иго рус- 
скихъ императоровъ съ большимъ нетерпвнемъ, 
чЪмь его выносили остзейске нфмцы и Фин- 
ляндцы, которые отставали отъ западной Европы 
и завядали безъ протеста. Французы имзли 
надъ поляками одно великое преимущество; они 
способны воодушевляться сочувстйемьъ къ на-\ 
родной масс; Французы почти единственный 
народъ въ свфтв, который оказывался споеоб- | 
нымъ дфлать револющи; у всфхъ другихъ на-! 
родовь революшя превращалась или въ междо-) 
усобную войну или въ мало успьшную по- 
пытку; они способны были одушевиться 
идеей свободы, равенства и братства и во имя 
этой идеи возстать, какъ одинъ человЪкъ. 
Поляки никогда не были способны къ такому 
единодушному движению, они для этого народъ 
слишкомъ пропитанный классовыми предраз- 
судками. Мы, руссюе, въ этомъ отношени 
прямо противуположный полякамъ народъ: мы 
одинаково презираемъ вс наши высш! е классы— 
дворянъ, чиновниковъ, духовенство, буржуаз!ю, 
императорское семейство. Мы способны оду- 


и 29 


шевиться только такой идеей, какъ идея сво- 
боды, равенства и братства; если въ насъ по: 
временамь просыпалась тфнь искренняго энту- 
з!азма, то она всегда имфла демократическую 
окраску. ВсБ друме классы, не исключая им- 
ператорскаго семейства, не только презирались. 
нами, но глубоко презирали и презираютъ сами 
себя; я не видалъ ни одного русскаго, который 
бы в5рилъ въ доброд$тели какого бы то ни было- 
класса, ни одного, который вфрилъ какимъ бы 
то ни было разсказамъ объ императорскомъ. 
семейств, кромБ скандалезныхь анекдотовъ; 
отъявленные консерваторы въ этомъ отношени 
ничфмь не отличаются отъ крайнихъ радика- 
ловъ. Но за то же вмфсто той пылкости, ко- 
торая превращала поляковъ въ героевъ, у насъ 
господствуеть политическая _апатя, которая 
далеко оставляетъ за собою апатйо остзейскихъ 
нфицевь и Финляндцевъь; только этимъ без- 
участемь неограниченная монархия и держится. 
Результатъ оказался бы совефмъ другимъ, если 
бы польская пылкость присоединилась къ на- 
шему демократическому духу; поляки воз- 
буждали бы насъ и къ манихесташи и къ 
борьбф, а мы научили бы ихъ одушевлять 
энтузазмомь весь народъ и превращать междо- 
усобную войну въ револющю. Возрождеше 
польскаго и русскаго народа можетъ быть 
только одновременнымь и можеть быть только 


9 — 


результатомъь обшаго дфйстыя: но за то же 
тогда императорское семейство жестоко рас- 
платится за то, что оно такъ долго задер- 
живало наше развите, возбуждая между нами 
вражду, одинаково вредную для насъ обоихъ; 
тогда мы поймемъ, кто нашь истинный и 
общ врагь — и горе этому врагу! Тогда 
поляки поймутъ, что только въ с0ю35 съ 
русскими они могутъ сдфлатьея народомъ на- 
столько могущественнымъ, чтобы достигать 
своихъ великихъ цЪлей, а мы поймемъ, 
что свободный польск народъ не имфеть 
причины отдфляться отъ насъ, а имфетъ при- 
чину оставаться съ нами для общей борьбы 
©ъ Австрей и проч. 


Глава шестая. 


Сибирь и пропаганда. 


ТВ 


Въ Сибири насчитывали до ста тысячъ 
ссыльныхъ послЪ возстаня; въ ТомскЪ было 
около тысячи, въ ничтожномъ городишкф Куз- 
нецкЪ до полутораста человфкъ. Въ евро- 
пейской Россш ихъ было вфроятно еше 
больше. Западный край перенесъ въ это 
время настоящее переселенше народовъ; поляки 
переселялись въ Россю, а русске въ западный 
край. Для русскихъ генераловь и админи- 
страторовъ оказалось необходимымъ повторить 
истор вавилонскаго плнешя, чтобы усми- 
рить возсташе до того безсильное, что оно 
нигдв не могдо дойти до правильныхъ воен- 
ныхъ дфйств!Й; все дЪло ограничивалось парти- 
занской войной. Лучшаго свидфтельства своей 
бездарности и своего. невъжества эти прави- 
тели не могли себЪ выдать. Большой наплывъ 


— 9294 — 


ссыльныхъ поляковъ возобновиль пропаганду 
идеи отдБлешя Сибири. Около того времени, 
когда я находился въ Кузнецкв, эта идея при- 
вилась къ н5которымъ молодымъ людямъ, ко- 
торые составляли пвЪтъ сибирской интелли- 
тенщи. Въ Иркутск къ нимъ принадлежаль 
извфстный прохессоръ исторш казанскаго уни-. 
верситета и духовной академи ШЩаповъ, въ 
Томск$ Шашковъ, сдЪлавпийся въ посл5дстви 
извёстнымь  писателемъ, Ядрицевъ, также 
писатель, Потанинъ, извфстный впослдстви 
путешественникъ. Такъ какъ все интелли- 
гентное принадлежало къ ихъ кружкамъ, то 
имъ не трудно было добыть себф органъ 
прессы. Кром ихъ не было людей, способ- 
ныхъ редактировать подобный органъ сколько 
нибудь грамотно и сносно. Они дфлали, что 
могли, но бдительное око цензуры и тайной 
полищи противупоставляло имъ неодолимыя 
препятствя. Получивъ отъ нихъ приглашенше 
содЪйствовать ихъ предприятию, я сталь гово- 
рить съ народомъ, съ цфлью узнать, имфетъ ли 
эта идея у нихъ корни. Я нашелъ въ народ® 
крайнее озлоблене противъ администраши. 
Управлеше было до такой степени произвольное 
и 0езобразное, что вов были ‘ожесточены, 
начиная отъ чиновниковъ и купцовъ и кончая 
крестьянами. ‘Такъ какъ Сибирь была тБмъ 
мфстомъ, куда ссылались самые важные полити- 


— 1225 — 


ческе агитаторы и преступники, то прави- 
тельство умышленно поддерживало этотъ произ- 
волъ, зная вс его плачевныя послБдствя, и 
вмБстЬ съ тфмъ заботилось, чтобы просвьщеше 
получало минимумъ распространешя. Оно ви- 
ДБ10 въ этомъ для себя гарантию спокойствия. 
До какихъ предфловъ оно доводило свою вар- 
варскую систему, видно изъ слфдующаго. 
Полицейсюе чиновники могли сЪчь крестьянъ 
безъ суда и расправы, давая имъ по двести 
розогь и болБе каждый разъ, когда это имъ 
приходило въ голову, напр. когда ямщикъ по 
несчастью опрокинулъ ихъ экипажъ. Мало 
этого, съ разрёшешя полиши наниматели посту- 
пали такъ же съ нанимаемыми людьми. На 
золотыхь промыслахъ не только золотопро- 
мышленникь, но каждый нарядчикъ объфзжаль 
работы съ нагайкой въ рукахь и скь ею 
мужчинъ и женщинъ, сколько ему было угодно; 
если ему это показалось мало, онъ отсылаль 
рабочаго на конюшню, гдф конюхи подвергали 
его жесточайшему наказанию. Жгучее негодо- 
ване, которое горфло въ сердцахъ интелли- 
тентныхь сибиряковъ, вполн знакомыхъь съ 
варварской подкладкой этой злодЪйской системы, 
было слишкомъ понятно; нельзя было не со- 
чувствовать имъ, когда они съ рЪдкимъ само- 
отвержешемь проповфдывали свою идею и 
даже не обращали внимашя на отсутствые 


:5 = 
Флеровск!и, три пол. системы. 15 


— 926 


шансовъ успфха. Автономя была для Сибири 
дЪйствительно единственнымъ средетвомъ спа- 
сеня; автономная Сибирь во всякомъ случаъ 
не стала бы систематически подавлять въ 
своей средь просвъщеше. Она создала бы 
себЪ университетъ, котораго населеше напрасно 
домогалось въ течеше долгаго времени. Мнъ 
легко было понять, почему идея автономи 
не могла привиться къ народу. Онъ быль 
ожесточенъ т5ми притЪсненями, которыя пере- 
носилъ, но не имфлъ ни малфйшаго помятя о 
возможности существованя лучших порядковъ; 
какую пользу могла ему принести борьба за 
свою  самостоятельность, если бы онъ по 
прежнему остался во власти тЪхъ же чиновни- 
ковъ. О существовани такихъ порядковъ и 
о ихъ послёдстяхъ, о томъ, какъ люди от- 
воевывали себЪ свободу, я ему разсказывалъ, 
примъняясь къ его понятямъь и знанямъ. 
Конечно, довольно трудно было разговаривать 
о такихъ вешахъ съ людьми, не слыхавшими, 
что земля кругла, почти не знавшими, что 
кром$ Росаи есть друпя государства на 
свфтф, но за то же ихъь удивленю и любо- 
пытству не было предфла. Скоро узнали въ 


окрестностяхъь о существоваши необычайнаго 
русскаго, и у меня никогда не было недостатка 


въ собесфдникахъ. Я говорилъ съ ними, не 
стесняясь, публично на базарЪ, на перевозахъ, 


ЕЙ — 


въ пол во время прогулокъ. Наконецъ купцы 
и чиновники стали замфчать послфдствя этой 
пропаганды, имъ удавалось подслушать между 
рабочими разговоры 0 такихъ предметахъ, о 
которыхъ они сами ничего не знали. Это 
ихъ пугало, въ ихъ воображени возникаль 
образъ темной и непроницаемой для нихъ 
опасности. Мн предавали, что они совфто- 
вались между с0б0ю, какъ поступить, но 
самый компетентный и развитой въ КузнецкЪ 
человЪкъ, мировой посредникъ, полякъ Энгель- 
Фельдъ, разрёшиль ихъ сомнфыя. Нельзя же 
въ самомъ дфль преслбдовать человфка за раз- 
сказы о томъ, что напечатано во всхъ доз- 
воленныхь цензурою  книгахъ. — Ссыльные 
поляки разсуждали объ этомъ съ другой точки 
зрёня; они говорили между собою, что ихъ 
полтораста человзкь и ими ничего не дфла- 
ется для возбужденя населеня; явился одинъ 
руссеюй и бесфдуетъь съ народомъ публично, 
какъ какой нибудь еврейскй пророкъ. Побуж- 
даемый этими разговорами, одинъ полякъ по- 
пыталь револющонную пропаганду на базар$; 
его тотчасъ арестовали, и мнё пришлось писать 
для него прошешя и доказывать, что онъ сдф- 
лаль это въ припадкв умопомъшательства, 
Поляки спрашивали меня, отъ чего у меня 
подобныхъь исторй не выходить? — Очень 
просто: поляки привыкли имфть д$ло съ людьми, 


15* 


— 9228 — 


вполн5 подготовленными; они вели между 
католиками и поляками пропаганду, вызывающую 
къ нашональной и религозной ненависти. Тутъ 
не требуется никакихъ подготовлешй, нужно 
только достаточно мужества, чтобы взять на 
себя инишативу. Въ Росси же требуется 
взростить въ людяхъь идею, о которой они 
никогда ничего не слыхали. Полякъ поступилъ. 
по польски: онъ вышель на базаръ и взывалъ 
къ возстаншо, я никогда не говорилъ кресть- 
янину о бунт; я обсуждалъ съ нимъ его поло- 
жеше, разсказываль ему, какъ въ другихъ 
странахъ выходили изъ такихь положен. 
Не я ему, а онь мн говорилъ, что надобун- 
товать, я же ему объясняль, что бунты не 
всегда бывали удачными и что дфло это нужно. 
дълать умфючи. Я быль переведенъ въ Томскъ 
именно въ то самое время, когда весь городъ. 
быль въ волнени. Вся молодежь, которая 
столько старалась, чтобы внушить сибирякамъ. 
идею сепаратизма, была арестована; по всей 
Сибири только объ этомъ и говорили. Это 
время я называлъь пропагандой собственными 
боками. Въ Росси во всякомъ мфств, гв 
было хотя сколько нибудь интеллигентной 
молодежи, велась пропаганда; старались рас- 
пространить ту или другую сошальную или 
политическую идею, но русеше не хранцузы, 
ихъ идеями пронять не такъ легко; имъ говорятъ, 


= 929 — 


а они слушаютъ и забываютъ. ‘Только тогда, 
когда начинаются аресты, общество приходить 
въ волнеше, всф распрашиваютъ, въ чемъ дло, 
и идея быстро распространяется. Такъ было 
и въ Сибири: послБ арестовъ всЪ ознакоми- 
лись съ идеей объ автономши Сибири, сибир- 
скй патртизмъ оживился, сдфлался моднымъ, 
даже купцы на вывфскахъ публиковали о си- 
бирскомъ товарф, о товарЪ, приготовленномъ 
по сибирскому способу ит. п. Интеллигеншя 
того времени похожа была на бабочекъ: чтобы 
родить идею, она должна была умереть. 


2 


Я уже упомянуль о томскомъ губернаторъ; 
его деспотичесмя замашки дали мнф возмож- 
ность вести въ Томск такую же пропаганду, 
какую я вель въ Астрахани. Онъ сталь 
строить гостинный дворъ и по самодурству 
своему распорядился для купповъ, какъ нельзя 
хуже. Одинъ изъ купцовъ, Окуловъ, слывиий 
великимь законовфдомъ, написаль протестъ, 
который быль подписанъ всфми купцами. 
Губернаторъ озлился, купцы испугались и взяли 
свои подписи назадъ. Побфдивъ, губернаторъ 
призвалъ сочинителя къ себЪ и обругаль его 


— 9230 — 


самыми грубыми словами.  Преисполненный 
мести, онъ обратился ко мнЪ за совфтомъ. Я 
убфдиль его, что борьба съ сибирскимъ губер- 
наторомь вещь не легкая, но что, имфя на 
своей сторон$ все общество, онъ ‘можеть имфть 
усибхъ, если онъ скроетъ свои чувства и 
выждетъ удобный для этого случай. Такъ онъ 
и сдБлалъ; случай не замедлилъ представиться. 
Александръ Пой любилъ, чтобы назначаемые имъ 
губернаторы были популярны, и если губер- 
наторъ добивался какой нибудь милости, то 
онъ обыкновенно старался чфмъ нибудь дока- 
зать свою популярность. Не сомнфваясь въ 
успвхв, томск губернаторъ призвалъ къ себъЪ 
городскаго голову и обфщалъ ему орденъ, если 
онъ предподнесетъ ему дипломъ почетнаго граж- 
данина города Томска; но тутъ-то его и ожи- 
дало караблекрушеше. Соперникъ городского 
головы, узнавъ, что его врага ожидаетъ даже 
не медаль, а крестъ, вознегодоваль до такой 
степени, что рёшился во что бы то ни стало 
сдфлать ему скандалъ. Окуловъ искусно вос- 
пользовался этимъ настроешемъ. Когда город- 
ской голова читалъь проэктъ приговора о пред- 
ставлени губернатору почетнаго диплома, его 
соперникъ дфЙствительно сдЪлалъ ему скандалъ; 
началась ругань. Скандалъ, который могъ за- 
двть губернатора, напугаль купцовъ и мёщанъ; 
они не любятъ быть свидфтелями скандаловъ, 


— 981 — 


а такого скандала избави Боже. Поощряемые 
Окуловымъ, всф кинулись бъжать изъ думы, 
приговоръ остался не подписаннымъ. Вице- 
губернаторъ посовЪтоваль поправить д$л0, 
разсылая приговоръ по домамъ. Этого я только 
и дожидалея: я написаль на имя министра 
внутреннихъ дёлъ телеграмму сл5дующаго содер- 
жашя: „Гомеюй городской голова предложиль 
обществу поднести губернатору почетное граж- 
данство, но общество не согласилось и разо- 
шлось. Теперь по. настояшю властей члены 
думы по одиночкБ принуждаются къ подписи 
приговора. Просимъ прекратить такой не- 
законный образъ дъйствя.“ — Телеграмма эта 
подписана была отъ имени купповъ куппомъ 
Окуловымъ, а оть имени м5щанъ двумя м5ща- 
нами, изъ которыхъ одинъ получаль огромный 
дая мЪщанина доходъ въ тысячу хунтовъ и 
быль Цесаремь м5щанской камеры. Губер- 
наторъ, понятно, сдфлаль попытку выставить 
телеграмму интригой. Городской голова собралъ 
дая этой цфли думу, но тогда купецъ Окуловъ 
произнесъ р5чь, въ которой ‚обрисоваль всю 
дъятельность губернатора по отношению къ 
жителямъ города Томска. Это была дерзость 
неслыханная; подобнаго обвинительнаго акта 
никогда еще не раздавалось въ стБнахъ думы 
` противъ такого лица, какъ губернаторъ. Во- 
сторгь и страхъ овладьль одновременно всей 


— 238 — 


думой, прежде, чфмь Окуловъ кончиль рЪчь, 
вс5 разбфжались; приговоръ опять остался 
неподписаннымъ. Я посовфтоваль Окулову не- 
медленно отправиться къ стряпчему и засвид$- 
тельствовать число подписей на приговоръ. 
Начальникъ стряпчаго, прокуроръ, ненавидьль 
губернатора за то, что онъ его однажды два 
часа продержаль у себя`въ передней, а потому 
стряпий позхаль и засвидЪтельствоваль недЪй- 
ствительность приговора: Дъфло попало въ сто- 
личную печать, которая восхищалась самостоя- 
тельностью томскихъ гражданъ и поошряла ихъ 
къ опозиши. Между тфмъ губернаторъ уволилъ 
стряпчаго, а прокуроръ, бывший въ это время 
въ Омскв, доложиль генераль-губернатору о 
противузаконныхь затфяхъ томскаго’ губер- 
натора.’Генералъ-губернаторъ воспретиль гу- 
бернатору принимать‘ почетное гражданство и 
къ охФищальной бумаг присовокупиль собствен- 
норучную записку о томъ, чтобы онъ не, доз- 
воляль себф никакихъ актовъ мести. Мфщане 
торжествовали, совершилось невозможное: они 
побЪъдили губернатора! Я получиль прозваше 
„полезнёйшаго человЪка“ и всегда готовую слу- 
шать меня авдиторшю, состоявшую изъ людей 
изъ народа. Губернатору воспрещена была 
месть, по это дфло приняль на себя вице- 
губернаторъ. Однако-же имъ ‘пришлось рас- 
каяться въ томъ, что они не послёдовали бла- 


о - 


горазумному совфту генералъ-губернатора. На 
месть кто то отвфтилъ местью; сдфланъ былъ 
поджогъь у дома вице-губернатора, а за тфмъ 
и у дома губернатора. У губернатора сгорфла 
одна изъ надворныхъ построекъ, которая скоро 
была потушена; всетаки губернаторъ сосредо- 
точиль всю пожарную команду около своего 
дома, которому не угрожало никакой опасности, 
и этимъ сжегъ весь городъ. Ожесточене жите- 
лей не имфло предфловъ, всфми читались под- 
польные листки, которые изображали образъ 
дЬйстыя губернатора во время пожара. Губер- 
наторъ потребовалъ отъ думы весьма обремени- 
тельныхъ для мфшанъ мфръ ради предупреж- 
дешя пожаровъ, и когда противъ этого зашумвали 
въ городь, онъ назначиль въ думь совершенно 
противузаконное засфдаше, на которое при- 
тласиль чиновниковъ, занимавшихъ наиболЪе 
высокя мфста, и пруБхаль самъ. Онъ началь 
съ торо, что произнесъ грозную рфчь; лишь 
только онъ кончилъ, купецъ Окуловъ спросилъ 
его, почему’ на пожарз не было трубы, за ко- 
торую городъ заплатиль тридцать Фунтовъ. 
Другой членъ думы сдЪлаль подобный же во- 
просъ, и со всБхъ сторонъ на губернатора 
посыпались вопросы, которые всф были на- 
правлены къ тому, чтобы доказать, что истин- 
нымъ виновникомъ несчастья быль онъ, губер- 
наторъ. Въ дум поднялся сильный и громкй 


— 9234 — 


ропотъ. Губернатору никакъ не могла придти 
въ голову, что въ думБ ему осмфлятся дЪлать 
интерпеллящи; онъ растерялся ‘и перепугался, 
очутившись лицомъ къ лицу съ обозлившейся 
толпой. Черезъ н5сколько минутъ онъ пришель 
въ себя, обругалея ругательски и вышелъ. 
Тогда Окуловъ написалъ приговоръ, въ кото- 
ромъ изложено было поведене губернатора въ 
думв и прописаны были всв ругательныя слова, 
которыя онъ произнесъ. Вечеромъ собрались. 
ко мнЪ, чтобы писать телеграмму, которая пред- 
назначалась уже для доклада императору. Когда 
мы писали первую телеграмму, очень трудно 
было найти лицъ, согласныхъ ее подписать. 
Только купець Окуловъ, Цесарь, м$5щан- 
ской камеры, и Гундобинъ никогда не показывали 
нер5шительности. Гундобину это дфлало тбмъ. 
болБе чести, что онь не имфль никакихъ 
личныхъ счетовъ съ губернаторомъ и руко- 
водствовалея однимь общественнымъь  инте- 
ресомъ. Теперь охотниковъ подписать теле- 
грамму было сколько угодно. М5щане негодо- 
вали на сдержанность своихъ руководителей, на 
то, что губернаторъ не былъ выброшенъ изъ 
окна на разтерзаше толиб. Въ телеграмм. 
говорилось, что городъ сгорфлъ, что населеше 
находится въ крайнемъ возбуждеши; за тБыъ 
описано было поведеше губернатора въ дум, 
прописаны всф ругательства, которыя онъ про- 


— 9235 — 


износилъ, и прибавлено, что въ эту опасную 
минуту тубернаторъ сдфлаль все, чтобы вызвать 
народные безпорядки, но что руководителямъ 
общества удалось сдержать народное негодо- 
ване. Начальника губернии встрфтили въ думЪ 
и проводили съ почетомъ, приличнымъ его зва- 
ню. Въ заключенши высказана была просьба 
внушить губернатору благоразуме и спасти 
этимъ городъ отъ большаго несчастья. Начало 
уже свфтать, когда телеграмма была окончена, 
я хотБль еще разъ громко прочесть и обсу- 
дить ее; вдругъ послышались каке-то звуки. 
Одинъ изъ м5щанъ вскочилъ блБдный и про- 
изнесъ: „курица запбла — быть 6545!“ — Я 
вспомнилъь римскихъ плебеевъь въ борьбБ съ 
патрищями и ихъ. предразсудки. 'Телеграмм® 
грозило крушене, пришлось немедленно пре- 
кратить разсужденя и дать ее подписать. Я 
настоялъ на томъ, что бы она ночью же была 
‘отправлена на телеграхъ, вмфств съ купцами 
отправился туда самъ и ждаль до тфхъ поръ, 
пока податель телеграммы возвратился съ из- 
въепемъ, что начальникъ телеграха по причин® 
важности дфла быль разбуженъ и заявилъ, что 
онь самъ немедленно будетъь ее отбивать. 
Эфхектъ телеграммы былъ такимъ, какимъ его 
можно было ожидать; губернаторъ рвалъь и 
металь отъ злости и въ то же время трусилъ 
до того, что возбуждаль всеобщй смёхъ. Туть 


— 936 — 


я только увидаль, какъ велико было всеобщее 
озлоблене противъ этого злодфя. Забавно мнЪ 
было видфть чиновниковъ; они при каждомъ 
случаь выражали мнЪ свои восторги и свое 
горячее сочувствие и при этомъ трусили без- 
мфрно; на улиц, пожимая мнф сердечно руку, 
они оглядывались.кругомъ, нфтъ-ли гдф вблизи 
всевидящаго ока. Восторгь мфщанъ былъ даже 
трогателенъ, въ немъ было что то свъжее, 
молодое, ‘наивное. УвЪфряли меня, что тф ми- 
нуты, когда они подписывали приговоръ про- 
тивъ губернатора, они въ жизни своей не за- 
будуть, что я у нихь на вЪкъ останусь въ 
памяти, что они и дфтямъ своимъ будутъ раз- 
сказывать, какъ боролись. .Вскорф я быль 
переведень въ Вологду, и уже въ ВологдЪ 
узналь изъ газетъ, что и губернаторъ и вице- 
губернаторъ были уволены отъ своихъ долж- 
ностей. Типичень Финалъ.этого дфла. Чинов- 
ники ненавидфли губернатора и были въ 
восторг, когда онъ лишился м5ста; но новому 
губернатору вовсе не’ нравился такой преце- 
дентъ; онъ находилъ, что надо дать гражданамъ 
острастку, чтобы не повадно имъ было спихи- 
вать губернаторовъ. Подъ его. вяяшемъ окруж- 
ной судъ безъ малЪйшаго законнаго основаня 
приговориль купца Окулова къ лишен! всЪхъ 
правъ состояня. А такъ какъ по закону лица, 
приговоренныя въ первой инстанши къ лишено 


98 = 


всъхь правъ, берутся подъ стражу, то Окуловъ 
былъ заключенъ въ острогъ. Затфмъ начались 
разныя проволочки, и онъ два‘года сидфль въ 
острог$, прежде чфмъ сенатъ призналь его внолн® 
невиннымъ и освободиль. Не смотря на всю 
возмутительность такого противузаконя, судъ 
ничфиъ не рисковалъ: онъ не отвзчаетъ за 
свое мнёше. 


Во время моего пребывамя въ Томскв 
Каракозовъ выстрфлиль изъ пистолета въ Але- 
ксандра ПШго. Такой. поступокъ прямо выте- 
калъ изъ настроешя, въ которомъ тогда нахо- 
дилась интеллигенщя. Сторонники правительства 
говорили: онъ совершилъ этотъ поступокъ изъ 
славолюб1я. Какое незнаше человфческаго 
сердца! — развЪ возможно, чтобы человЪкъ 
изъ славолюбя пошель на всё т5 муки, каюя 
ожидали Каракозова?! Въ его сердцъ, какъ.вЪ 
Фокус, сосредоточились всф ть безчисленныя 
страданя, которыя тогда переносили русеше 
сощалисты, люди, горзвийе желашемъ совер- 
шать акты любви, учреждать школы, ассос- 
сащи, сходиться и воспитывать въ себф вели- 
мя идеи; онъ каждый день видфлъ своими гла- 
зами ихъ мученя, ихъ унижешя; онъ страдалъ 


— 9238 — 


одинъ столько же, сколько они вс$ вмфстф; 
онъ не могь перенести мукъ своего сердца 
| и задумаль уничтожить источникъ зла. Отча- 
янье. безсознательно гнало его на мфето убйства, 
‘но когда онъ на него пришелъ, онъ не въ 
силахъ быль убить человфка и промахнулся. 
Сравните съ нимъ въ эту минуту Муравьева 
и его повелителя Александра Пго. Волосы 
становятся дыбомъ и кровь стынетъ въ жилахъ, 
когда вы видите эти безчисленныя, невинныя 
жертвы, которыхъ истязали эти люди хладно- 
кровно и бездушно, какъ подобаетъ истиннымъ, 
закоренфлымъ злодфямъ; истязали только по- 
тому, что они сами своими злодфяшями довели 
Каракозова до преступленя. Исчаме зла, 
Муравьевъ, палачъ по природф и по призван!ю, 
пресыщался ‘человфческими мучешями, какъ 
звЪрь, въ которомъ кромВ звЪрства ничего не 
было; но каковъ быль Александръ, который 
вторично спустилъь этого зв$ря съ цфпи на 
Россо послБ того, что онъ дБлаль съ поля- 
ками?! Нельзя себЪ представить то гранд1озно- 
эманципирующее впечатлёше, которое произ- 
'вель на весь народъ выстрфль Каракозова въ 
\Алокоаихра Пго. Шо вляшю своему на на- 
родъ, вся предшествовавшая револющонная про- 
|паганда была ничто, сравнительно съ этимъ 
| выстрёломъ. Я сдблаль въ это время, въ 
°качествь агента по коммерческимь двламъ од- 


лены 


— 1989 — 


ного купца, боле пяти тысячъ верстъ по грун- 
товымъ дорогамъ. На каждой станши меня 
окружалъ народъ и распрашиваль меня о при- 
чин5 и значени выстрфла. МнЪ сотни разъ 
пришлось повторять одинь и тотъ же при- 
способленный къ пониманию народа разсказъ. 
Объяснить народу самоотверженный поступокъ 
Каракозова и его выстрфла было очень легко, 
народъ смотрфлъ на Александра Шго совсфиъ 
иначе, чБыъ образованный классъ. Часть помф- 
щиковъ императоръ дЬйствительно раззорилъ, 
но высшЙ классъ онъ обогатилъ въ несрав- 
ненно большихъ размфрахъ; это русск Титъ; 
онъ сыпаль государственными деньгами на 
право и на лБво; государственные расходы 
при немъ утроились, и къ этому онъ приба- 
виль земство, которое дало дворянамъ неиз- 
сякаемый источникъ доходовъ отъ обложешя 
народа. Чиновниковъ, судей онъ удовлет- 
ворилъ высокими окладами, но никто не быль 
имъ на столько облагодфтельствованъ, какъ 


желфзнодорожники. Концессш давались имъ\ 
на неслыханныхъь и чудовищныхь условяхъ. | 


Но за то же народъ онъ обобраль и ограбилъ 
до нитки. Я уже говорилъ о томъ, какъ онъ 
поступилъ съ удфльными крестьянами; съ го- 
сударственными, кабинетскими и другими онъ 
поступиль точно такъ же. Число крестьянъ, 
которыхъ онъ ограбилъ, превышаетъ, по крайней 


— 9240 — 


мфрЪф, втрое тёхъ кр5постныхъ, которые по- 
лучили отъ него надфлы. КрЪпостные получили 
въ надфль десятки миллоновъ акровъ, а у 
прочихъ крестьянъ были грабительски и наси- 
мемъ отрЪзаны сотни миллюновъ акровъ. Але- 
ксандръ Шой, парь-освободитель крёпостныхь 
и грабитель крестьянъ, — воть его имя! 
Однакоже и отъ высшихъ классовъ онъ мало 
заслужиль за свои благодьяшя. Выстрфль 
Каракозава произвелъ потрясающее впечатлЬне, 
а послБдовавший за нимъ выстрфль Березов- 
скаго ровно никакого. 


т, 
рр 


и 


Глава седьмая. 


Этапъ. Новое дЪло. 


1 


Изъ Томска я быль переведенъ въ евро- 
пейскую Россшо, въ Вологду. Когда изъ 
Петербурга я отправлялся въ ссылку въ. 
Астрахань, князь Суворовъ поручиль меня 
полковнику К., который везъ меня въ отдЪль- 
номъ купэ въ то время, какъ жандармъ, назна- 
ченный третьимъ отдфлешемъ, помфщался въ 
третьемъ классЪ. Когда меня изъ Астрахани 
везли на слфдстые въ Казань, я помфщался 
съ прохессоромъ Калиновскимь въ общей 
дамской кают съ большими удобствами, а 
сопровождавиие насъ четыре жандарма помЪ- 
щались въ отдфльной каютф. Жандармскому 
полковнику, спешально присланному, чтобы 
насъ арестовать, удалось помфшать мнф хать 
съ женою только тфмъ, что онъ воталь у 


Флеровск!и, три пол, системы. 16 


м 


входа на пароходъ и не пустиль моей жены. 
Когда я Ъхаль изъ Казани въ Сибирь съ же- 
ною, я Фхаль въ очень удобной помфщичьей 
повозкЪ. данной для этой цфли однимъ казан- 
скимъ помфщикомъ; жандармамъ дана была 
инструкщя останавливаться въ городахъ въ 
номерахъ гостинницьъ и Фхать такъ скоро, 
какъ я самъ того пожелаю. Даже изъ Томска 
купеческая компаня любезно отдала въ мое 
распоряжеше съ женою отдфльную каюту. 
Но тамъ, гдБ кончилась Сибирь, кончились 
и мои привиллеги. Изъ Тюмени меня погнали 
по этапу. Я имфль удовольстве испытать то 
этапное житье, которое испытывали ссыльные, 
когда ихъ переводили обратно въ Росею въ 
видв улучшеня ихъ положешя. Къ вечеру 
меня съ женою и груднымъ ребенкомъ пом$- 
стили въ огромную комнату и заперли. Черезъ 
пять минутъь мы вскочили и зажгли огонь. 
Безчисленное множество насфкомыхь покры- 
вало наши подушки, одфяла и насъ самихъ, 
еще большее число ползло къ намъ со всёхъ 
сторонъ. Въ испугб я сталь звать сторожа. 
Сторожь предложилъ намъ перебраться въ 0б- 
шую. Мы перебрались и были встр$чены 
хохотомъ арестантовъ. „Мы видфли,“ говорили 
они, „какъ вы туда входили. Думаемъ, погоди, 
скоро выскочатъ.“ — Но и тутъь было не 
легче. „Понятное дл0,“ объясняли намъ. 


— 9248 — 


„Прошлую ночь зд$сь ночевало двъсти человзкъ, 
каждый свою доску кормилъ, а теперь насъ 
семеро.“ — Мы б5тали изъ угла въ уголъ, 
потому что не только заснуть, но и при- 
сБсть не было никакой возможности. Наши 
товарищи дфлали то же самое. Съ величай- 
шимъ нетерпьшемь мы дожидались того вре- 
мени, когда отопрутъ камеру, и каждая минута 
намъ казалась часомъ. Вмфсть съ нами за- 
ключено было другое семейство, — мужъ, 
жена и ребенокь. Оть мучешй они лишились 
воъхъ силъ, ребенокъ умираль, у него ртомъ 
шли глисты; мужъ и жена сидфли въ безсмыс- 
ленномъ отупьыши и полусознательномъ состо- 
яши. Видъ этихь людей производилъ на насъ 
потрясающее впечатлёне. Изнуреше отъ без- 
прерывнаго движеншя и безсонной ночи сдфлало 
наше т5ло еще болБе чувствительнымъ къ 
истязанямъ, которымъ мы подвергались; время 
до того часа, когда отпирали камеры, казалось 
намъ вфчностью. Наконецъ замокъ загремфлъ 
и дверь отворилась. Какъ безумный я винулся_ 
на задний дворъ и раздЪлся до нага. Въ каждой 
складкь моего бЪфлья и моего платья пара- 
зиты расположились въ два и въ три ряда 
на дневной отдыхъ; въ течеше ночи мы испы- 
тали настоящее кровопускаше. Я Ъхаль въ 
собственномъ экипажь, который купиль въ 
Тюмени; это снисхождеше намъ было сдБлано, 
16 


— 24 — 


благодаря тому, что въ нашихъ бумагахъ 
было сказано, что мы отправляемся не въ видь 
арестантовъ. Это дало намъ возможность от- 
дохнуть въ течеше дня. На ночь насъ опять 
заперли въ острогъ. Я заявилъь смотрителю, 
что на жен моей не тяготфеть никакихъ. 
политическихь подозрьн, что она не нахо- 
дится подъ надзоромь полиши и человькъ 
вполн$ свободный; а потому я просилъ доз- 
волить ей ночевать въ деревнё; но онъ отвф- 
чаль мнф, что намъ и безъ того даются таюя 
преимущества, которыя другимъ не дозволяются, 
что мы Фдемъ въ собственномъ экипажь, и 
что онъь дая меня боле ничего не можеть. 
сдБлать. Пришлось провести еще одну ужас- 
ную ночь истязанй. На другой день оказалось, 
что и въ экипажь спать не было никакой 
возможности, такъ какъ онъ успбль напол- 
ниться паразитами. Когда насъ заперли въ. 
острогъь на третью ночь, мы почувствовали 
себя окончательно лишенными силь и были въ 
такомъ же состоянш, какъ т супруги съ 
ребенкомъ, которыхъ мы встрфтили въ Тюмени. 
Однакоже наскомыя скоро одолёли нашу 
апатию и мы опять пробЪфгали всю ночь. Аре- 
станты разсказали намъ, что дальше будетъ 
такъ же, и что при такихъ усломяхъ, въ 
которыхъ мы идемъ теперь по этапу, самый 
опытный бродяга не’ въ состояши заснуть. 


Когда мы послф четвертой ночи взглянули на 
наше т$л0, оно составляло одинъ сплошной 
струпъ. Представьте себз наши чувства, 
когда мы увидали нашего несчастнаго младенца 
въ такомъ ужасномъ положени. Мое грубое 
т$ло лучше выдерживало испытане; оно было 
‘усфяно, какъ звфздами, мелкими язвами отъ 
‘укушеня насфкомыхъ, но и только; — у жены 
же и сына язвы сливались и превращались 
въ болыше, круглые струпья; распухшее 
тфло порождало отеки, язвы сливались выфетз, 
принимали хантастичесыя Формы и мокли. 
Къ Фхизическимъ страданямъ присоединялись 
нравственныя: грубое обращеше солдатъ, въ 
‘особенности отъь женщияъ солдаты самымъ 
наглымъ образомъ вымогали взятки. На 0д- 
номъ этап мы встрфтились съ арестантами, 
которые пересылались изъ Россш въ Сибирь. 
Туть была молодая, очень красивая полька, 
лЪтъ двадцати; она .точно такъ же, какъ и моя 
жена, слфдовала за своимъ мужемъ. Намъ раз- 
сказали случай, который съ нею быль на пред- 
шествовавшемь этапф. Во время пути они 
промокли до костей отъ дождя, и съ нею сдф- 
лалось разстройство желудка. На ночь цфлую 
толпу мужчинь и женщинъ заперли въ одну 
комнату; когда она почувствовала себя дурно, 
‘она обратилась къ сторожу, но тотъ не со- 
гласился ее выпустить, а поставилъ въ камеру 


— 246 — 


парашку; — никаюе протесты не’ помогли. 
На одномъ этапь брали взятки за то, чтобы 
не задерживать арестантовъ. То быль ста- 
рый, сырой этапъ, разсадникъ тифовъ и зараз- 
ныхь болБзней; стфны, нары, все было про- 
питано заразой, каждый липиий день могъ при- 
нести съ собою смерть. Онъ наводилъ ужасъ. 
на заключенныхъ, каждый отдаваль все, что у 
него было, лишь бы избавиться отъ затхлаго:- 
воздуха этого ада. Въ мой экипажъ посадили 
двухъ галичанъ, которыхь долго держали, 
предполагая, что они скрываютъ свои средства. 
Олинъ отдаль всЪ свои деньги, у другаго. 
денегь не было ни копфйки, онъ отдаль сна- 
чала часть своего бъЪлья, а за т5мъ послБднее,, 
что имбль — четверку табаку и два хунта 
чая. Въ Перми острогь оказался до того: 
переполненнымь, что насъ некуда было пом$- 
стить, и намъ дозволили нанять въ городв 
частную квартиру. Дожидаться отправки при- 
шлось довольно долго, и мы успли отдохнуть. 
Изъ Перми въ НижыЙ насъ отправили на 
пароходф. Жену выфстБ съ родственницами, 
извфстнаго начальника возсташя Сфраковскаго- 
отправили въ дамской каютв парохода, а меня 
съ галичанами помфстили на арестантскую: 
баржу. О гуманности смотрителя, распоря- 
дившагося такимъ образомъ, я уже давно 
слышаль отъ поляковъ. Дъйствительно пребы- 


— 247 — 


ванне дамъ на арестантской бражЪь было бы 
дая нихъ ужасно. Она была биткомъ набита 
народомъь до того, что. дышать было невоз- 
можно; чтобы открыть себЪ возможность ды- 
шать, арестанты выбили окно, но оть этого 
сквозной вЪтеръ свистблъь во всфхъ напра- 
вленяхъ. Насъ помфетили подъь большими 
трубами, сдБланными для вентилящи, и мы 
попали такимъ образомъ въ самую тягу. Такое 
помфщене было бы смертельно для моей. жены, 
страдавшей горловыми болфзнями. Мужчины 
и женщины были вмфст$; и день и ночь про- 
исходила ормя. Понятно, что въ такой ком- 
паши цинизмъ и откровенность разврата пре- 
восходила всякое описаше; затЪйницей и 
устроительницей банкетовь была женщина, 
осужденная за убство на каторжныя работы. 
Въ Нижнемъ наше положеше опять измфнилось, 
мы все болфе попадали въ общую категорю: 
насъ водили пьшкомъ по улицамъ городовъ 
вмБсть съ другими арестантами, мн дозволили 
только нанимать подводу для своихъ вещей. 
Этапы были меньше, въ нихь помфщалось 
меньше народу, а потому и насфкомыя были 
менфе мучительны. (Сонъ, хотя тревожный, 
сдфлался возможнымь, но струпья на тфлБ 
жены и сына не проходили и не заживали. 
Въ одномъ изъ остроговъь мы дошли до край- 
нихъь предбловъь изнурешя и заснули, какъ 


— 9248 — 


мертвые; когда мы проснулись, тогда мы уви- 
дали, что мой бумажникъ лежитъь раскрытымъ 
на нарф. Оказалось однакоже, что арестантъ, 
воспользовавнийся моимъ крфикимъ  сномъ, 
взялъь изъ бумажника только пять рублей. 
Такимъ образомь мы убЪФдились, что и воръ 
‘можеть быть человфкъ съ сердцемъ. Вообще 
же между арестантами мы нашли больше хоро- 
шихъ людей, чфмъ дурныхъ. (Они постоянно 
принимали въ насъ участе, и когда мы от- 
правлялись изъ острога, они указывали намъ 
на одного изъ арестантовъ, который долженъ 
былъ, такъ сказать, быть нашимъ ангеломъ- 
хранителемъь во время пути. Чаще всего это 
быль какой нибудь сектантъ, но однажды эта 
роль предназначена была человзку крайне сим- 
патичному, который быль осужденъ за неосто- 
рожное убство. Наконець въ Костромв 
мн разрфшено было Ъхать на свой счетъ съ 
жандармами. Такое путешествье стоитъ очень 
дорого. Я долженъ былъ заплатить за шесть 
лошадей въ Вологду и обратно, болышя кор- 
мовыя жандармамъ и притомъ Фхать не по тому 
пути, по которому ‘здять путешественники 
изъ Костромы въ Вологду, а по 0с0бому 
маршруту, который вдвое длиннфе и гд плата 
за почтовыхь лошадей значительно дороже. 
Такимъ образомъь изъ политическихъ ссыль- 
ныхь выжимаются посльдшя деньги, которыя 


м 


у нихь могли бы оказаться. Для жандармовъ 
такя командировки очень выгодны; на обрат- 
номъ пути они предлагаютъ свою подорожную 
богатымъ путешественникамъ и превращаются 
въ ихъ прислугу. Всякй радъ ‘Бхать даромъ 
по подорожной, которая не допускаеть за- 
держки въ лошадяхъ, и жандармамъ платятъ 
хорош!я деньги. Путешестве изъ Томска въ 
Вологду, которое заняло бы по европейскимъ 
желёзнымъ дорогамъ четыре дня, мы совершили 
въ три съ половиною мЪфсяца; за то же оно 
и осталось у насъ въ памяти на всю жизнь. 


2. 


Въ ВологдЪ я задумалъь написать книгу о 
положеши рабочаго класса въ Росси. Неожи- 
данно въ моихъ рукахъ очутился обширный ста- 
тистическй матерьялъ, до того времени никфмъ 
не разработывавшийся. Въ каждомъ изъ рус- 
скихъ губернскихъ городовъ быль статисти- 
чесый комитеть, который собираль статисти- 
чесюя свфдьшя по своей губерни и печаталь 
статьи м5стныхъ наблюдателей надъ народною 
жизнНо. Эти комитеты обмфнивались своими 
издашями и такимъ образомъ въ каждомъ изъ 
нихъ собиралась почти неодолимая масса ста- 


2 


тистическихъ свфдЪыйЙ и статей, описывающихъ. 
`м5стные промыслы и жизнь рабочаго населеня. 
КромБ того статистическими комитетами полу- 
чались издашя сельско-хозяйственныхь и дру- 
тихъ обществъ, земледфльческя и друмя спе- 
щальныя газеты. Я попытался копнуть этотъ 
матерьяль и подвергнуть его нзкоторой пробф. 
Я прослфдилъ по ихъ статистическимъ данным. 
вмяше поземельныхь надфловъ и обложеше 
земель на смертность сельскаго населеня. 
Результаты оказались поразительными; чфыъ. 
меньше были надфлы и значительнфе платежи, 
твмъ сильнфе была смертность. Въ Россш, 
въ то время, существовала еше одна особен- 
ность. Въ тхъ м5естностяхъ, которыя отли- 
чались наименфе плодородной почвой, населеше 
занималось, ради своего обезпечешя, кустар- 
ными промыслами. При дурной организаши 
труда, лопускавшей чудовищную эксплуатацию: 
кустарей, жизнь этихъ `бЪфдныхьъ тружениковъ. 
была самая злополучная. Статистика коми- 
тетовъ показывала между ними повсемветно. 
громадную смертность. Наобороть въ мёет- 
ностяхъ съ прекрасной почвой и р$дкимъ на- 
селешемъ статистика показывала и благо- 
приятную смертность и быстрое возросташе 
населешя. Въ ть времена писавшимъ эту ста- 
тистику и въ голову не могло придти, что изъ. 
ней кто нибудь будетъ дфлать тв выводы, ко- 


— 251 — 


торые я задумаль. Они, не мудрствуя лукаво, 
вписывали въ грахы тЪ цифры, которыя у 
нихъ получались, и только. Отсюда я убЪ- 
дилея, что эта статистика вовсе не достойна 
того высокомврнаго пренебрежения, съ которымъ. 
къ ней относились наши ученые. Къ тому 
матерьялу, который скопился въ моихъ рукахъ, 
я присовокупиль личныя наблюдешя, которыя, 
я накопиль во время моей пропаганды среди 
народа и моихъ странствовашй по Росеш и 
Сибири. Чбмъ боле я вникалъь въ это дБло, 
тБмъ болБе жизнь русскаго рабочаго народа 
рисовалась передъ мною въ мрачныхъ краскахъ; 
вс оптимистическя увфрешя, что въ Росси» 
рабочему живется лучше, чфмъ въ западной 
Европф, что у насъ нъть пролетарата и т. д., 
разлетались въ прахъ. У насъ привыкли кри- 
чать 0бъ ангиЙскомъ сельскомъ пролетар!ать,, 
0бъ ужасающей бЪдности въ большихъ горо- 
дахъ. Я убЪждался, что Рос@я страна поваль- 
наго пауперизма, что всф выгоды, доставляемыя, 
народу общиннымь владфшемъ землею и са- 
мостоятельнымъ хозяйствомъ, вполнё уничто- 
жаются тфмъ грязнымъ тБломъ и тБиъ невф- 
жествомъ, въ которомъ онъ держится. Без- 
участе къ страдашямъ рабочихъ людей пре- 
восходило все, что можно было встрётить въ. 
западной Европ. На запад не было ни одной 
страны, гдф люди были такъ бЪдны, загнаны и. 


несчастны. Чёмъ усерднзе я занимался этимъ 
предметомъ, тёмъ болфе овладфваль мною эн- 
тузазмъ; наконець я вполнЪ отдался ему. Я 
жиль страдашями этого народа, я желаль на 
себь испытать всю трудность его положения, 
чтобы изображать его во всей его реальности. 
Я помнилъ, кокое сильное впечатльше на меня 
производили описашя страдайй ирландскаго 
народа. и воть мнЪ пришлось убфдиться, что 
бъдетыя русскаго рабочаго несомнфнино зна- 
чительнфе. Для того, чтобы найти ему подобте, 
надо было бы отправиться въ ‚Индию. Балаго- 
даря рекомендаши Лаврова, первая глава этой 
книги была напечатана и обратила на себя 
общее внимане. ПобЪда была легкая, но этимъ 
ДБлО и кончилось. ДальнфЙшее печаташе стало 
встрфчать постоянно возроставшя затруднения. 
Редакщи журналовъ осыпали рукопись на- 
‘смЬшками, издатели находили, что она никуда 
не годится. Жена моя, хлопотавшая по этому 
дълу въ Петербург, измучилась и пришла въ 
отчаянье. Съ большимъ трудомъ можно было 
помфстить нфсколько статей въ радикальномъ 
тогда журналв „Дьло“. 


— 958 — 


Уже со времень императора Николая жур- 
налы составляли тотъ Фокусъ, въ которомъ 
сосредоточивалась вся читавшаяся обществомъ 
литература. Такое состояше прессы было 
очень удобно для правительства. Редакторы 
первостепенныхъ журналовъ и газеть наживали 
себЪ болышя состояшя. Черезъ цензуру они 
были вполнф въ рукахъ правительства и пре- 
вратились въ чиновников, составлявшихъ то 
всевидящее око, чрезъ которое правительство 
слЪдило за литературой. Цензора еще можно 
было обмануть и обойдти; но редактора было-^ 
гораздо труднфе ввести въ заблуждеше. Ре- 
дакторъ быль гораздо болбе надежнымъ ору- 
мемъь правительства, чёмъ цензоръ; цензоры и 
все цензурное управлене состояло изъ чинов- 
никовъ; если сенаторы были подкупны, то о 
цензорахъ и говорить нечего; богатые редак- 
торы, съ помощью своихъ связей, обЪдовъ и 
взятокъ, могли всегда вмять на нихъ! они были 
страшнзе для цензоровъ, чфмъ цензоры для 
нихъ; редакторы жили въ такомъ обществ$, 
куда цензоровъ и ногой не пускали, могли 
услужить и. могли отомстить цензору. Прави- 
тельство не могло полагаться и не полагалось 
. на цензоровъ. Другое дфло редакторъ; черезъ. 
редакторовъ оно могло направлять обществен- 


— 954 — 


ную мысль, какъ ему было угодно. Оно 
входило съ редакторами въ сношешя все болЪе 
близюя, сообщало имъ свои намфрешя, выска- 
зывало свои желашя на счеть тёхъ воз-- 
зрфый, которыя желательно было укоренять 
въ обществ. На западь существовало могучее 
руде воздЬйствя на публику — политическй 
памефлетъ, — въ Росси памфлетъ замбнялся ре- 
дакторомъ журнала, который быль посредником 
между вкусами публики и желашями прави- 
хельства; онъ долженъ быль забавлять и вос- 
хищать публику, но въ то же время. возбуж- 
дать въ ней только тая мысли, каюя жела- 
тельны были правительству. Редакторъ одного 
изъ самыхъ крайнихь и вмятельныхъ пер!оди- 
ческихъ изданй, по мнёшю его читателей огонь 
оппозищи, въ прошеши о дозволенш ему быть 
редакторомъ писаль, что всегда употреблялъ 
вс$ свои усимя, чтобы постигать намфреня 
правительства и впредь будетъ служить ему 
съ оудвоеннымъ усердемъ. — „Литературная 
публичная женщина,“ сказаль начальникъ цен- 
зурнаго вЪфдомства одному моему знакомому, 
прочитавъ прошене. Надъ писателями редак- 
торъ имфль гораздо болфе власти, чвмъ цензоръ ; 
онъ прямо воспитываль писателей и диеци- 
плинираваль ихъ такъ, какъ нужно было пра- 
вительству, обучалъ ихъ искусству вилать между 
публикою и правительствомъ, умбнью угождать 


вкусу общества и стремлешямъ правительства. 
Двло это и для редактора было не легкое, 
публикв нравились писатели, въ которыхъ 
горфло желаше добра, а заставлять вилять 
такихъ людей было вовсе не легко; они из- 
мучивались отъ этого ло смерти. Человфкъ 
всфмъ склоненъ злоупотреблять, и чфмъ онъ 
сильнфе, тБмъ больше въ немъ склонности 
злоупотреблять своей сплой. Правительство, 
забравь въ свои руки такое могучее оруме, 
не знало предфловъь своей притязательности; 
оно желало, чтобы все образованное общество 
и думало и говорило только такъ, какъ ему 
требуется. При Николаз могъ пользоваться 
извфстностью только БфлинскЙ, критикъ сти- 
ховъ, повестей и романовъ; далБе сер!озная 
мысль не допускалась; да и БЪлинсюй быль 
замученъ такъ, что умеръ отъ чахотки. Въ 


началь царствовашя Александра Иго допуска- \ 


лось немножко религознаго  свободомысля, 
бойюмя слова по поводу женскаго труда и 
женской эманципащи, борьба съ предразудками 
и суевьруями, не имфющими политическаго 
характера. Но даже и въ этихъ предфлахъ 
бойшя и оувлекательныя статьи приходилось 
вырывать у цензуры изъ зубовъ. „Современ- 
никъ“ обязанъ быль своей славой влянию сво- 
его редактора Некрасова. Некрасовъ вель въ 
англскомь клубф высокую игру и это сбли- 


— 256 — 


зило его со знатью; знаменитный романъ Чер- 
нышевскаго „Что дБлать?“ обязанъ быль своимъ 
появлешемъ на страницахъ „Современника“ лов- 
кой интригЪ, въ которой участвовало не только 
цензурное вфдомство, но даже шехъ жандармовъ. 
Въ этомъ роман учеше Фурье изложено было: 
въ Форм Фантастическаго сна; между т5мъ, 
какъ даже при Наполеон 1омъ въ 1803мъ году 
это учеше могло появиться въ сер!озномъ из- 
ложенши своего автора. Знаменитый бичъ прессы, 
Наполеонъ ый, быль несравненно либеральнфе 
либеральнаго Александра Иго. Заговорить о 
пользф конститущюннаго управлешя въ Росош 
Значило совершить государственное преступ- 
ленте. Вдругъ правительство вздумало открыть 
врата свободы. (Оно ввело земство, отм$нило. 
цензуру и дало свободу пресс\. Въ сущности 
при НиколаЪ было гораздо болбе свободныхъ. 
учрежденй, чфмъ при Александр Имъ. При 
НиколаЪ, какъ гражданскй, такъ и уголовный 
судъ первой и второй инстанщи имфлъ судей, 
назначавшихся по выборамь оть сословй. 
Этотъ судъ судиль даже чиновниковъ, а лицъ 
податныхъ сословй могъ приговаривать къ ка- 
торжнымъ работамъ. Начальникъ уфзда, исправ- 
никъ, избирался дворянствомъ, городское хо- 
зяйство находилось въ рукахъ думы, назна- 
чавшейся по выборамъ. При Александрь Им 
и судьи, и исправники назначались правитель- 


ствомъ. Губернское земство, организованное 
такъ, что въ него могли попадать почти одни 
крупные землевладфльцы, завфдывало только 
хозяйственной частью. И всетаки его учреж- 
деше возбудило тая надежды, о которыхъ 
при Николав никто и не помышаляль. Пуб- 
личность его засЪдашй, свобода слова заставили 
многихъ думать, что съ учреждешемъ земства 
начнется для Росси эра конститущонной жизни. 
Дъйствительно вскорЪ петербургское земство 
начало съ правительствомь борьбу, которая 
надблала много шуму. Но тотчасъ же об- 
наружилось безсиме этого земства — кон- 
ституцюонная идея не имфла корней въ народ. 
Имъя въ своихъ рукахъ редакторовъ самыхъ 
влятельныхь пер!одическихъ изданй, прави- 
тельство распорядилось такъ искусно, что об- 
щество восхищалось сошальными и прене- 
брегало политическими идеями; не только на 
конститушонное, но даже на демократическое 
управлене смотрфли свысока — скорЪе со сто- 
роны ихъ недостатковъ, чёмъ со стороны ихъ 
достоинствъ. Императоръ даже и представить 


себ не могъь размфровъ безсимя петербург- 
скаго земства; онъ встрётиль борьбу съ опа- 


сешями и удивился, когда она оказалась мыль- 
нымъ пузыремъ. Однакоже этого было доста- 
точно, чтобы охота къ развитию самоуправленя 
отпала у правительства окончательно. Оно 


Флеровский, три пол. системы. 17 


— 958 — 


забрало земство въ тая тиски, что послЪ 
этого ему о борьбЪ съ правительствомъ и 
помышиять было невозможно. Свобода печати 
имфла ту же участь. Достаточно было н$- 
сколькихъ бойкихъ статей, не имфвшихьъ ни- 
какого существеннаго политическаго значеня, 
чтобы заставить правительство раскаяться въ 
своемъ либерализм, и печать была сущест- 
венно стиснута, хотя цензура не возобио- 
вилась. На дфль воскресло прежнее положеше. 
Редакторъ — въ сущности правительственный 
чиновникъ, получавций вознаграждене отъ пу- 
блики, какъ полицеймейстеръ получаль воз- 
награждене отъ думы. Шравительство могло 
его, какъ полицеймейстера, и назначить и от- 
ставить, а кромф того оно могло его еще и 
раззорить. Публика опять таки должна была 
получать только так!я идеи, как!я правительство 
желало, чтобы у ней имфлись. Шамелетъ былъ 
невозможень и только сер1озная книга полу- 
чила н$фкоторое расширеше свободы. ’Поло- 
жене сдфлалось невыносимымь послв карако- 
| зовскаго выстрфла. Когда я переведенъ быль 
' изъ Вологды въ Тверь, мн сообщили изъ 
Петербурга, что весьма желательно было бы, 
чтобы я написаль книгу о свободф рфчи, что 
| моменть теперь благоприятный и что редакши 
' меня поддержать. Вопросъ о свободв рЪчи 
былъ единственнымъ вопросомъ, по которому 


с 


— 9259 — 


редакторы держали себя самостоятельно от- 
носительно правительства, и я не сомн$вался, 
что они сдфлаютъ для меня все, что было 
объщано. Я употребилъ сорокъ дней на то, 
чтобы написать книгу, и она быстро появилась 
въ продажь. Въ книг$ моей я доказываль, что 
невозможеньъ хорош законъ о печати, что 
всяк такой законь можеть породить только 
притфснеше, а не правильную судебную дфя- 
‘тельность. Представьте себЪ законъ, воспре- 
шаюний говорить противъ собственности — 
какое правильное юридическое примфнеше мо- 
жеть имфть такой законъ? Собственность 
т. е. неограниченная власть человфка надъ 
зещами, вытекаетъ изъ самой природы вещей, 
изъ ихъ неспособности оказывать человЪку 
‘сопротивлене. Собственность существуетъ 
независимо отъ человфка и отъ закона. Го- 
ворить противъ собственности или воспрещать 
товорить противъ нея нелфпость, такъ какъ 
законъ не можетъ ни установить, ни отмфнить 
‘собственности. Никто и не говоритъ противъ 
собственности, а говорятъ только противъ 
извфстныхь Формъ и видовъ собственности. 
Что касается до видовъ собственности, то. въ 
обширномъ русскомъ государств$, гдф живутъ 
подъ охраною русскихъ законовъ люди самой 
разнородной культуры, начиная отъ дикарей, 
оказываются вс виды собственности, начиная 
17* 


— 9260 — 


отъ коммунизма и кончая крайними предвлами 
монополи. При такомъ положен законъ, 
воспрещаюний говорить противъ собственности. 
является въ Росси и нелБпостью и’ неспра- 
ведливостью. Нельзя же напр. запрещать 
людямъ защищать коммунистическое учреж- 
дене, которое подъ охраною русскаго прави- 
тельства существовало у нихь стольМя и 
составляетъ для нихъ существенный интересъ. 
Относительно брака я доказаль, что рядомъ. 
съ многоженствомъ существуютъ въ Росси 
обычаи, признаюцие для женщины почетнымъ. 
имфть ребенка неизвфстнаго происхождения. 
Въ окончательномъ результатв у меня выхо- 
дило, что навязывать въ Росои юридическя 
воззрёня путемъ законовъ и печати и нелфпо. 
п несправедливо, и что если правительство 
хочетъ оставаться въ предвлахъ здравой и чест- 
ной юридической Философи, то оно должно: 
вовсе отстранить всф спещальные законы о 
печати; существующие законы, карающ!е за 
нарушеше тишины и спокойствя, совершенно 
достаточны для охранешя общественнаго порядка. 
Мысль о безполезности спешальныхъ законовъ 
о печати была высказана десять лБтъ ранфе 
Чернышевскимъ, я прибавиль къ ней аргу- 
менташю, доказывающую нелБпость такихъ 
законовъ. Одновременно съ моей книгой 
вышель переводъ брошюры Миля, не помню, 


— 2601 — 


о свобод или о правахъ женщинъ. Сотруд- 
никъ, которому поручена была рецензя этихъ 
двухъ книгъь одною изъ первостепенныхъ рус- 
скихъ газетъ, увлекся до того идеей свободы 
печати, что отдаль предпочтене моей книгЪ, 
увфряя, что у Миля его идеи высказаны тео- 
ретически, а у меня всякое мое положене 
доказано Фактами, что гораздо убздительнфе. 
Такое увлечеше не было одобрено редакшею, 
однако вс журналы и газеты заговорили о 
моей книгь, нфкоторые такъ пространно, какъ 
говорилось только о книгахъ первостепенныхъ. 
Къ несчастью, увы! законы о печати приняли 
направлене прямо противуположное тому, какое 
у меня предлагалось. Переживъ въ короткое 
время три изданя, книга моя оказалась въ 
положени критика, который разбираеть и 
порицаеть законодательство былыхъ либераль- 
ныхъ временъ, замфнившихся реакшей, съ 
которой приходится говорить совефмъ другимъ 
языкомъ, 


Глава восьмая. 


Литературная дЪфятельность. 


у 


Наконецъ нашелся издатель для моей книги = 
„Положене рабочаго класса“. — Нфкто Поля- 
ковъ, человфкъ нигилистическаго направленя, 
живший въ кругу людей, оставшихся посл6. 
Чернышевскаго и раздфлявшихъ его воззрёшя, 
издаваль книги крайняго направленя. Онъ 
былъ человЪкомь идеи и печаталъ исключительно: 
произведеншя, цфнныя по-своему содержанию, 
но встрфчавшия на пути своемъ большя цен- 
зурныя препятствя. Когда появилея законъ, 
по которому книги значительнаго объема могли 
быть изъяты изъ обращеня только по суду, 
онъ воспользовалея имъ въ самыхъ широ- 
кихь размбрахъ. Русскихь сочинешй онь 
издаваль очень мало, потому что въ то 
время дЪйствительно мало писалось книгъ, 


— 9268 — 


достойныхъ такого издателя, а онъ цфнилъ и 
себя и свою дфятельность. Имъ издавались 
преимущественно переводы самыхъ замфчатель- 
ныхь произведешй, появлявшихся въ цивили- 
зованномъ мф. Онъ ставиль себф цфлью из- 
давать ихъ безъ всякихъ искаженй, измфненй 
и сокращенй и спорилъ упорно изъ-за каждаго 
` слова. Участь его была печальная: когда пра- 
вительству надофла игра въ свободу печати, у 
него было арестовано издашй на десять тысячъ 
Фувтовь и онь быль раззоренъ. Но въ 
1869мъ году, во время появленя моихъ пер- 
выхь произведенй, онъ еще процвфталь и 
дъла его шли хорошо. Въ немъ я нашелъ 
издателя для своей книги 0 свободв рЪфчи, а 
потомъ и для „Положешя рабочаго класса“. Съ 
перваго дня своего появленя книга это. надЪ- 
лала такого шуму и возбудила въ обществЪ 
такой энтуз!азмъ, что я ни въ какихъ отзывахъ 
о ней пер!одическихь издан не нуждался. 
Куда дЬвались заявленя редакторовъ и изда- 
телей, что эта книга плохая и никуда не годная. 
Катковъ въ „Московскихь Вфдомостяхь“ про- 
возгласилъ ее произведешемъ умалишеннаго, но 
возбудилъ этимъ одинъ только смёхъ. Пра- 
вительство гордилось своимъ либерализмомъ, 
допустивъ свободное обращене положеня ра- 
бочаго класса, и третье отдфленше давало его 
читать заключеннымь за политическя престу- 


— 964 — 


племя въ доказательство свободомысля и тер- 
пимости Александра Шго. На редакторовъ 
журналовъ она произвела впечатлёне совсфмъ 
другаго свойства. Они увидали въ ней борьбу 
книги съ журналомъ. При новомъ законо- 
дательствв сер!озная книга могла говорить то, 
чего не осмфливался сказать ни одинъ журналъ. 
Оно могло освободить русскЙ умъ изъ-подъ 
редакторской опеки. Прости держаше въ 
своихъ лапахъ такихъ людей, какъ Чернышев- 
сюй, Добролюбовъ, Писаревъ, Бълинск; цен- 
зура и редакши не будуть уже болфе въ 
состояни указывать имъ дорогу къ гробу. 
Они, конечно, уже всв были похоронены, кто 
на каторг$, кто въ преждевременной могиль, 
но могли явиться нмъ подобные и утереть носъ 
высокомрнымъ редакторамъ. Неужели прави- 
тельство будетъ на столько близоруко, что не 
пойметъ всю прелесть современной организаши 
литературнаго дла. Редакторъ, которому пра- 
вительство шепчеть на ушко свои намфреня, 
редакторъ, тайно преданный ему и душою и 
тьломъ, богато вознагражденный за свое усер- 
де, опекунъ свфтлыхь умовъ страны и ихъ 
воспитатель въ дух практической изворотли- 
вости — какая прелесть! какъ не оцфнить 
такого дара небесъ! Редакторы держали камень 
за пазухой, но въ первое время общаго эн- 
тузазма либеральныя редакши не могли отзы- 


— 1965 — 


ваться объ ней дурно. Самый извзетный изъ 
радикальныхъ журналовъ, „Отечественныя 3а- 
писки“ — поступилъь такъ. Нъсколько м$- 
‘сяцевъ онъ не давалъ никакого отзыва, за тёмъ 
извинился въ своемъ запоздани передъ пу- 
бликой. Между тфмъь онъ нашель писателя, 
который помфстиль въ немъ рядъ статей по- 
добнаго же содержашя, но въ духЪ тьхъ, такъ 
сказать, радикальныхъ идей, которыя проповЪ- 
дывались тогда сподвижниками Муравьева и 
Милютина при надфлени крестьянъ западнаго 
края и обираши польскаго дворянства. Опытная 
редакшя безъ труда съумфла придать статьямъ 
такую Форму, что публика не замфтила под- 
тасовки, но за то же и на статьи не обратила 
никакого внимашя. За тфмъ она, наконецъ, 
напечатала подробный разборъ моего сочинения. 
Говорили съ негодовашемъ объ озлоблеши про- 
тивъ меня консерваторовъ; по ея мнфню кон- 
‘серваторы вмЪсто того, чтобы ругаться дол- 
жны были бы опровергать, такъ какъ въ моей 
книг$ каждое слово доказано было актами. 
Въ дальнфйшемъ своемъ изложени она однакоже 
говорила такъ, что все сказанное направлялось 
щъ восхваленю ея писателя и къ косвенному 
порицаню того, что я говорилъ. Прошло не 
много времени и редакши сбросили свою 
маску, на страницахъ перодическихъ изданй 
„для „рабочаго класса“ не было другаго названия, 


— 966 — 


кром „пресловутая книга Флеровскаго“. Въ это 
время пала еще одна жертва цензуры и поли- 
тическихъ преслёдованй. Нъкто Соколовъ, 
обратившй на себя внимаше въ особенности 
въ тоть короткЙ промежутокъ времени, когда 
печати дана была свобода, съ ея сокращенемъ 
не только должень быль замолчать, но вы- 
нужденъ былъ бЪжать за границу, гдЪ наконецъ, 
лишиль себя жизни. 


Чтобы продолжать свою дфятельность, я 
сошелся съ молодежью. Тогда составился кругъ. 
молодыхъ людей сначала съ ифлью распростра- 
нешя, а потомъ и издашя книгъ радикальнаго. 
содержаня. Они принялись за дфло практично 
и умБло и скоро пробрбли большое значеше: 
въ Россш. Въ это время книжное дБло было 
организовано слёдующимъ образомъ. При из- 
дани „Положения рабочаго класса“ я у такого: 
добросовъстнаго издателя, какъ Поляковъ, по- 
лучаль съ экземпляра 10 пенсовъ, вез из- 
держки по изданию ему стоили шиллингъ и три 
пенса. Проведя издаше сквозь цензуру, онъ- 
его немедленно продаваль за наличныя деньги 
книгопродавцу и получаль два шиллинга и 


== 967. —= 


4 пенса. Это дфлалось для того, чтобы можно“ 
было немедленно употребить капиталъ на новыя 
издашя. Книгопродавець продаваль книгу по 
семи шиллинговъь за экземпляръ. Ясно, что- 
если организашя могла купить издаше или 
его часть за наличныя деньги издателя, то’ 
она могла продавать его своимь членамъ за 
третью часть цфны, а собственное изданше об- 
ходилось покупателямъ еще дешевле. Молодые: 
люди, создавиие организацию, работали въ ней 
съ полнымъ самоотвержешемъ. Они ворочали 
большимъ капиталомъ, а сами часто голодали 
или брали ничтожныя деньги за переводьь 
серозныхъь книгъ, издававшихся чуть ли не 
исключительно Поляковымъ. Всю работу из- 
дашя и распродажи книгь они производили. 
окончательно безвозмездно.  Поляковъ раз- 
сказываль мнЪ, что они ведуть свое дЪло- 
лучше, чБыъ какой либо изъ петербургскихъ- 
и московскихт книгопродавцевъ или издателей, 
и могли служить для всфхъ образцомъ акурат- 
ности и исполнительности. У нихъ были 
агенты во вефхъ городахъ, даже въ медвжь- 
ихъ углахъ, гдф быль какой нибудь десятокъ 
интеллигентныхъ молодыхъ людей, и вов эти 
агенты дЪйствовали съ тьмъ же самымъ само- 
отверженемъ, какъ и центральная организашя. 
Агенты и члены организаши были одинаково 
бЪдны, всякШ изъ нихъ могъ вполнф безна- 


— 9268 — 


казанно захватить ввфренные ему деньги или 
жниги, такъ какъ правительство игнорировало 
организащю, но не было ни одного подобнаго 
случая. Чтобы дать понят!е о бфдности этихь 
(людей, достаточно сказать, что они питались 
кониной, хунтъ которой стоилъ тогда въ Петер- 
бургв только на одинъ хатингъ дороже чернаго 
хаба. Когда не было денегъ, они Фли только 
‘черный хлБбъ и огурцы или черный хлЪбъ и 
жидюИ чай. Каждый изъ нихъ могъ разска- 
’зать о такихъ временахъ, когда онъ н®еколько 
| сутокъ проводиль вовсе безъ пищи, не имфаъ 
“квартиры и ночеваль на улицЪ. Всямй могъ 
сообщать любопытныя наблюдешя надъ психи- 
ческимъ и Физическимъ состоянемъ человфка, 
умирающаго отъ голода или холода; всяк 
ихъ испыталь. Они соединялись въ такъ на- 
зываемыя кумуны, гдь не только все было 
общимъ, но куда всяк могъ приходить п 
находить и пищу и прютъ. Въ такомъ 
положени они имфли мужество работать 
даромъ только для того, чтобы цфна рас- 
пространяемыхъь ими полезныхъ книгь не 
увеличивалась.  ЗдБсь выработывались эти 
суровые и вполнё надежные характеры, 
которые впослфдсти  надфлали  правитель- 
ству столько халопотъ. Люди ввфряли имъ 
свои деньги, свою честь, свою будущ- 
ность, безъ мальйшаго опасешя быть обману- 


— 969 — 


тыми. Богатыя и высоко поставленныя ‘лица, 
которыхъ они могли погубить однимъ своимъ- 
словомъ, давали имъ большия деньги на револю- 
щонное дфл0. Самоотверженные люди ввфряли 
имъ все свое состояше, не имфя никакой воз- 
можности узнать, какъ эти деньги ими упот- 
ребляются, и были вполнф убфждены, что ни 
одна копфЙка не получитъ другаго назначения, 
кромв того дфла, которому она посвящалась. 
Они употреблялись иногда капиталистами для 
выполненшя такихъ поручешй, которымъ они 
могли сочувствовать, напр. для устройства рабо- 
чихь артелей. Поручешя выполнялись имъ 
такъ дешево и хорошо, что капиталисту дЪло 
стоило вдвое дешевле, чфмъ если бы оно дфла- 
лось обыкновеннымъ путемъ. Прежде, чёмъ 
они познакомились со мною, они уже раепро- 
странили въ большомъ количествЪ экземпларовъ 
и „Свободы рфчи“ и „Положеня рабочаго 
класса“. Въ это время я получиль право 
жить въ Росош, гдф я желаю, кромф Петер- 
бурга и петербургской губернии; это добавлен!е 
сдфлано было самимъ императоромъ, и мнв 
сообщена кошя съ него. Я перебхаль на 
жельзно-дорожную станцию Любань, въ двухъ 
съ половиною часахъь $зды отъ Петербурга. 
По приглашению молодежи я секретно прБхалъ 
въ Петербургъ, и на собрани въ частной 
квартир мы рфшили, что они будуть впредь. 


издавать всЪ мои сочинешя. “'Такъ какъ первое 
издаше „Положешя рабочаго класса“ было уже 
почти распродано, то они предложили мнЪ 
дфлать второе изданше. Но у меня было 
намврене превратить эту книгу въ постоянно 
возобновляемый новЪЙйшими данными сборникъ 
свЪдЪНИ 0 положеши рабочаго класса, а по- 
тому, согласившись отдать имъ второе издаше, 
я хотЬль сначала его передфлать. А между 
тЪыъ я отдалъь имъ для напечатайя готовую у 
‚меня книгу „Азбуку сошальныхъ наукъ“. Я 
цЪнилъ „Азбуку“ выше „Рабочаго класса“, такъ 
какъь я съ нею начиналь высказывать свое 
м!ровоззрьше. Готова къ изданию была только 
первая ея половина, въ которой излагалась 
слфдующая сошальная идея. Уже съ перваго 
возникновеня человфческаго общества сознаше 
своей слабости и безпомощности по сравне- 
ню съ окружающимъ его обществомъ внушило 
человзку извфстнаго рода культъ общественнаго 
мнфшя и выработало въ немъ особенный ин- 
стинкть, который ставиль его поняте о прият- 
номь и непрятномь и его воззрёше на свое 
счастье въ весьма существенную зависимость 
отъ общественнаго мнзыя окружающей его 
среды. ЧеловЪкъ, при удовлетвореши своихъ 
второстепенныхъь потребностей и желанй, до 
такой степени сообразовалея съ миъшемъ 
окружающихь его людей, что стремлеше вы- 


Е == 


звать. въ нихъ похвалу, а если возможно восторгъ 
и обожаше, имфло гораздо болфе сильное вл!- 
яне на направлене его дфятельности, чЪмъ та 
потребность, которой онь удовлетворялъ; 
мало этого, стремлеше восхищать общество 
побуждало человзка къ борьбЪ съ наиболбе 
настоятельными требованями его организма 
и кь полному самоотверженю. При такомъ 
психическомъ состолнш обществу стоило бы 
только восхвалять людей за полезную и пори- 
цать за вредную двятельность, чтобы всь 
дЪИствя людей направлены были къ взаимному 
обезпеченю своего счастья. На дьлЬ же вы- 
ходило прямо наоборотъ: люди чаще всего 
возвышались и даже обожались общественнымъ 
мньшемъ за вредную и презирались за полез- 
ную дфятельность. Создать правильное общест- 
венное мн5ше значило разрфшить сошальную 
задачу. Въ переданныхъ молодежи двухъ 
частяхъ книги я прослфдиль значеше и вредное 
вляше общественнаго мнёшя въ обществахъ 
дикарей, въ обществахъ неподвижнаго обычая 
и застоя, въ обществахъь сошальнаго прео- 
бладашя теократическаго вмяшя и наконець 
въ странахъ восточной цивилизаши (Китай, 
Япошя, Индя, малайская цивилизашя на Явъ 
и пр.). Молодежь исполнила свое дЪло, какъ 
нельзя лучше; книга вышла, надфлала шуму и 
все издаше было распродано прежде, чфыъ 


— 278 — 


пер!одическая пресса успфла дать объ ней 
свой отзывъ. Правительство схватилось за 
голову и кинулось арестовать экземпляры въ 
складь, который быль сдфланъ въ лучшемъ. 
тогда книжномъ магазинф Черкесова. Въ мага- 
зин5 былъ сдланъ Формальный обыскъ, но 
найдено было только пятьсотъ экземпляровъ, 
по большей части дефхектовъ. Магазинъ былъ. 
закрыть и вывфшено объявлеше, что онъ за- 
крывается по распоряжению третьяго отдЪленя. 
Когда по обыкновеню вся хешенебельная пу-. 
блика высыпала на Невсый для прогулки и 
читала эту надпись, произошелъ громадный 
скандалъ. Между тфмъ жандармы продолжали 
свою дБятельность, дБлали обыски въ домахъ, 
при этомъь по обыкновеншю держали себя съ. 
жандармской развязностью, раздфвали дЪвушекъ 
и т. д. Безчинство и безобразе третьяго 
отдфлешя возбудило. всеобщее негодованте, оно. 
разыскивало книгу’ — которая продавалась. 
открыто во всфхъ магазинах», не была осуж- 
дена судомъ и которую конфисковать оно не 
имБло никакого права — такъ, какъ будто 
это подпольное издане преступнаго содержашя. 
Дошло до того, что министру юстищи при- 
шлось обличать управляющаго третьимъ отдф- 
лешемъ Левашова, доказывать, что жандармеке 
оФицеры берутся за произведеше арестовъ 
и обысковъ ни въ законахъ, ни въ юриди- 


— 99° — 


ческихъ наукахь ничего не понимая, а по- 
тому дблаютъ непростительные промахи и вы- 
зываютъ негодоваше въ обществ$. Большин- 
ство государственныхь людей и самъ им- 
ператоръ согласились съ министромъ юстищи 
и нашли необходимымъ поставить жандармское 
управленше подъ опеку прокуратуры. Вышель 
законъ, который дозволяль жандармамъ произ- 
водить аресты и обыски не иначе, какъ въ 
присутств!и члена прокуратуры, руководившей 
ими во веемъ, что требовало знаня законовъ 
и юридическихъ наукъ. Тогда администрашя 
поставлена была въ необходимость доказы- 
вать преступность содержаня книги судеб- 
нымъ порядкомъ. Она разыскала въ ней пре- 
ступлеше, достойное лишеня воЪхъ правъ 
состояня и ссылки въ каторжныя работы, а 
потому просила прокуратуру составить 0б- 
винительный актъ въ этомъ смысл6. Но про- 
куратура не только не согласилась составить 
такого обвинительнаго акта, а нашла, что 
книгу ни въ чемъ нельзя обвинить передъ 
судомъ. ДЪЬло дошло до обсуждешя въ выс- 
шихъ сферахъ; тутъ министръ юстищи дока- 
заль вполнё невозможность обвинешя книги. 
Поэтому вышелъь новый законъ, дозволявшй 
изъяте книгь изъ обращешя администра- 
тивнымъь порядкомъ, но въ такомъ случав 
правительство отказывалось отъ всякаго даль- 


Флеровск! и, три пол. системы. 18 


— 974 — 


нфйшаго преслфдованя писателей, издателей и 
распространителей. Опять оказалось, что за- 
конность насъ губитъ, и жандармы получили 
полное право на произволъ. Я спрашиваю 
всякаго пивилизованнаго читателя, какое поли- 
тическое преступлеше можно совершить въ 
историческомъ изслБдоваши заблужденй об- 
щественнаго мнфня у дикарей и въ теократи- 
ческихъ и деспотическихъ государствахъ Азии, 
Ахрики и Америки? О Росаи и ея поряд- 
кахъ не было сказано въ книгф ни единаго 
слова и не было ни единаго на нее намека. 


Глава девятая. 


Старое и новое направлеше пере- 
довой молодежи, 


т 


Я уже выше говориль о томъ, что главная. 
ричина слабости либеральной партит заклю- 
‘чалась въ отсутствии корней въ народф. Не- 
возможность опираться на народъ отдавала ее 
въ распоряжеше правительства со связанными 
руками. Правительство помыкало ею, какъ 
хотфло, наносило ей самыя унизительныя 
‘оскорблешя, причиняло ей тяжюя мучешя, лишь 
только она желала проявить хотя тфнь самостоя- 
‘тельности. Существоваль одинъ путь для вы- 
хода изъ такого положеня. Нужно было 
создать сощально - политическую программу, 
которой народъ могъ бы сочувствовать, и рас- 
пространять ее въ его средф. Либералы ни 
для того, ни для другаго дфла не годились. 

18* 


Они хотбаи бы проповфдывать народу замбну 
\ власти императора властью имущаго класса; 
но народъ ненавидьль такой же жгучей нена- 
вистью имуш классъ, какъ и бюрократ!ю. 
Что же касается до распространешя полити- 
ческихь и сошальныхь идей въ народ, то 
у нихь не было ни одного качества, необ- 
ходимаго для этого въ данныхъ обстоятельст- 
вахъ. Одна револющонная партя обладала и 
тфми качествами, которыя необходимы, чтобы 
создать народную программу, и тфмъ мужест- 
вомъ, какое было нужно, чтобы ее распро- 
странить. Таке люди, какъ Петрашевсюий и 
Чернышевсвй, не были способны отступить. 
передь правительственными преслбдованями. 
Они прекрасно понимали необходимость про- 
паганды для массъ, и всетаки пропаганда эта 
велась въ слишкомъ ограниченныхъ размфрахъ. 
Во время освобождешя крестьянъ, отмёны от- 
куповъ и т. д. услошя для пропаганды были 
очень благоприятны, но революшонеры почти не 
пользовались ими. Они такъ мало были зна- 
комы съ истиннымь настроешемь крестьянъ, 
что почти не замфтили исторю ограблешя 
крестьянскихъ земель. Большинство изъ нихъ 
полагало, что крестьяне довольны рехормами 
и отнесутся враждебно къ револющюнной про- 
пагандф; что же касается до рабочаго народа 
въ городахь, до солдать и т. д., то за не- 


=: == 


многими исключенями р®$шительно не умФфли 
за нихъ взяться. Либералы жалко трусили, 
но иногда говорили такъ, будто они въ со- 
стоянш произвести государственный пере- 
воротъ. Поляки разсказывали мнф случай, 
гдЪ Чернышевск!й вылилъь на пыалкихъ побор- 
никовъ либерализма ушатъ холодной воды. 
Когда готовилось польское возставше, пред- 
ставители либерализма, какъ изъ среды рус- 
скихъ, такъ и изъ среды поляковъ, сдЪфлали 
собраше съ цфлью установить между собою 
братство. Посл роскошнаго обфда и обиль- 
наго возляшя, они кинулись другъ другу въ 
объятя; варугь среди восторженныхъ брат- 
скихъ поцфлуевъ изъ угла раздается голосъ 
Чернышевскаго; свонмъ высокимъ Фхальсетомъ 
онъ произносить слова: „не вЪрьте намъ, мы 
васъ обманемь!“ — Трезвый и рьшительный 
вождь революшюонной парт прекрасно пони- 
маль, что революшя въ Россш въ этоть мо-\ 
ментъ была невозможна; для этого недоставало \ 
самаго главнаго — народа. Сохраняя въ своей / 
душЪ такое трезвое сознанше, онъ всетаки 
продолжалъ дЪйствовать и ушель за свои 
дъйствя въ каторжную работу. Ничто не мо- 
жеть освфтить яснфе велище этого характера. 
Револющонная пресса того времени, начиная 
оть Герцена и Огарева и кончая Обручевымъ, 
обращалась къ образованному классу и была 


— 978 — 


непонятна для народа. Слфдующая сея про- 
пагандистовь дЪйствовала точно такъ же; 
Каракозовъ своимъ выстрфломъ сильно взволно- 
валъ народъ и эманципироваль его отъ пре- 
даншя; но революцщ1онеры очень мало воспользо- 
вались этимъ настроешемъ. За Каракозовцами 
сл6довали Нечаевцы; ихъ пропаганда опять. 
\таки ограничивалась интеллигентной молодежью. 
Самый выдающийся поступокъ Нечаева заклю- 
чался въ убШствф Иванова. Это было первое: 
убйство, совершенное въ револющюонной пар- 
ти со времени декабристовъ. (Оно указывало- 
на постоянно возрастающее ожесточеше среди 
револющонеровъ. Безсиме либеральнаго об- 
щества обличалось все съ большею яркостью ; 
ть заявленя, которыя дзлались нёсколько лётЪ 
тому назадъ, стали невозможными; о западном. 
краё и Польшф и говорить нечего, они умерли. 
Никогда не осмфливавишеся не только бунто- 
вать, но даже просто’ манихестировать русече: 
дворяне и земске либералы могли смотрфть, 
съ завистью на американскихъ плантаторовъ. 
ПослБ такого возсташя, съ которымъ возсташе: 
поляковъ и сравненя не могло выдержать, они 
сохранили вс свои политичесмя права; по 
прежнему они были великой силой въ госу- 
дарствЪ, они связаны были только тамъ, гдЪ 
они въ прежшя времена вредили народу и 
несчастнымъ неграмъ, ихъ развитию, свобод® 


и образованию. Въ Россом же правительство 
принуждало и дворянство и земство быть 
вредными; когда у нихъ возникала несчастная 
мысль сдфлать что нибудь полезное для народа 
и для своего отечества, двинуть просвфщеше, 
увеличить число школъ, расширить въ нихъ 
преподаваше, замфнить никуда не годныхъ учи- 
телей и учительниць болБе способными и ин- 
теллигентными, инишаторы такого дфла тот- 
часъ же превращались въ глазахъ правительства 
въ государственныхь преступниковъ. Еще 
болье горькая участь постигала ихъ, если 
они хотЬли изслфдовать нужды и страдашя 
народа, улучшить распредълеше сборовъ и по- 
датныхь тягостей. Страхъ передъ жандармами 
обратиль все дворянство и все земство въ 
заклятыхъ реакшонеровъ. Въ это самое время ` 
‚я быль въ Твери, на родинф Бакунина, еще 
недавно гремфвшей своимъ радикализмомъ. Я 
посфщалъ земство, гласные размфщались тамъ 
но направлешямъ. Вся масса гласныхъ сидфла 
на скамьяхъ реакцонеровъ, очень небольшая 
часть составляла консервативный и либеральный 
центръ и только нЪфсколько человфкъ сидфло 
на лБвой, въ томъ числЪ Александръ Бакунинъ, 
единственный изъ братьевъь Бакуниныхъ, с0- 
хранивший право быть избираемымъ. При мн® 
они сдфлали постановлеше о томъ, чтобы 
деньги, собранныя для страховашя отъ крестьянъ, 


— 980 — 


употребить на друге предметы; а когда за 
тфмъ сгорфли двЪ деревни, то нечфмъ было 
имъ заплатить. Для того, чтобы оградить * 
политическую и сошальную самодфятельность 
въ народб отъ окончательной погибели, оста- 
лась опять таки одна револющонная партия. 
Читателю не трудно себЪ представить, что въ 
ней происходило послф того разгрома, какой 
произвелъь въ ней Муравьевъ. Онъ не оста- 
виль въ ней камня на камнз; шшонство было 
развито до того, что оно проникало всюду, 
самый секретный шопотъ не могь отъ него 
укрыться; самые смирные и робюе люди полу- 
чали неожиданныя предостереженя. Одно 0б- 
щество Нечаева умфло оградить себя отъ по- 
гибели. Но въ самомъ его центрз очутился 
неподходяний человёкъ, нфкто Ивановъ; онъ 
дошель до этого центра, потому что его ис- 
кренняя преданность дфлу и его мужество не 
подлежали сомнфнио. ЗдЪсь же онъ сталъ вести 
себя самымъ страннымъ образомъ; его пове- 
дене грозило каждую минуту сорвать и раз- 
рушить общество. Онъ держаль себя такъ, 
что его считали не только шшономъ, но прово- 
каторомъ. Ненависть противъ пийоновъ и 
безъ того кипвла въ груди каждаго изъ Неча- 
евцевъ. Эвфрства Муравьева были живо въ 
памяти не только у Нечаевцевъ, не только у 
крайней парти, но у всей Росаи; шшюны, 


— 981 — 


отъ которыхъ все это шло, были ненавистнЪй- 
шими пзъ людей. Съ горечью и озлоблешемь 
припоминались всзми ихъ жертвы. И варугъ 
шшонъ втерся въ центръ послфдняго приюта 
людей, осмфливавшихся самостоятельно мыслить. 
Нечаевцы были въ отчаяньи, но Нечаевъ быль 
не такимъ человёкомъ, чтобы отчаянье могло 
его смирить; онъ рЪфшилсея дать шионамъ 
знаменательный урокъ и съ тремя своими 
товарищами убиль Иванова. Это убство 
было такимъ же лктомь ожесточеня, какъ 
убства лЬсниковъ, постоянно совершаемыя 
крестьянами. Александръ Пой ограбилъь ихъ и 
обрЪзаль у нихъ льеа, но безъ этихъ лБсовъ 
они не могуть существовать; они продолжаютъ 
ихъ считать своими, тайно рубятъь ихъ и 
убиваютъ л6сниковъ, которые ихъ ловятъ. 
ПИ ноновъ-провокаторовъ и предателей убивали 
и въ послфдствш, да и не въ одной Росеш, 
но въ даль Иванова правительство торжест- 
вовало, нипонство Иванова не было доказано. 
Не одинъ юристъ не будетъ отрицать права 
судить за убство Иванова, и всетаки Не- 
чаевь имфль основаше, когда отказываль въ 
этомь правЪ русскому правительству. Это 
правительство было и см5шно и жалко, когда 
оно принимало на себя личину справедливости 
и хотфло разыгрывать безпристрастнаго судьи 
послф подвиговъ Муравьева, послв „законность 


— 989 — 


насъ губитъ“, послБ того, какъ оно злодЪйски 
убило столько невинныхъ людей и, что еще 
хуже, столько невинныхъ довело жестокостью 
и мученьями до самоубйства. Кром убйць 
Иванова въ тайной организаши было много. 
людей, которые объ этомъ поступкв ничего и 
не знали; они старались оживить упавшую 
духомъ партно. Но именно вслбдстве этого: 
они почти исключительно сосредоточивались 
на пропагандь среди интеллигениит. Такимъ 
образомъ мы видимъ, что начиная отъ Петра- 
 шевскаго въ течеше двадцати пяти лётъ велась. 
непрерывная революцщ!онная пропаганда, но она 
вносилась въ народъ въ такихъь ничтожныхъ 
| размБрахъ, что она ни на волосъ не подвигала 
двла; партя движеня въ концё имфла такъ же. 
мало корней въ народь, какъ и въ началь. 
Я находилъ, что въ данную минуту наше дало. 
должно заключаться въ томъ, чтобы прежде 
всего и боле всего внести новыя идеи въ. 
среду народа. Въ этомъ отношени я вполн® 
сошелся въ мысляхъ съ молодежью; книжное 
ДЛО дало имъ возможность создать обширную 
организащю, и теперь они поглощены были 
стремленемъ сосредоточить вс эти силы на 
пропагандь въ народЪ. Ко мнв обратились съ. 
просьбою написать брошюру дая распро- 
страненя въ народф. Я согласился, но выска- 
залъь при этомь слфдующее свое воззрёне; 


— 9288 — 


Какь бы плохъ ни былъ современный порядокъ,. 
существующий въ Россш, но онъ образовался 
исторически со всвми воззрёшями и инстинк-— 
тами, которые изъ него произошли. 


8. 


Существуеть множество законодательныхъ- 
мфръ, вытекающихъ изъ принципа права на 
счастье; онф постоянно принимаются, но такъ- 
какъ онф не выводятся изъ этого принципа, то 
онф представляются актами чистаго произвола 
— обстоятельство вредное не только при издания 
закона, но и при его примбнени. Съ юри- 
дической точки зрёшя право на счастье можетъ. 
быть Формулировано слфдующимъ образомъ: 
никто не можеть имфть такое право, котораго- 
осуществлеше составляетъ несчастье и злопо- 
луше для населешя. Отсюда слбдуетъ напр... 
что вода, которою снабжается городъ, не мо- 
жетъ быть предметомъ собственности. Частные: 
собственники не могутъ лишить воды населен!е- 
цфлаго города, уморить его отъ жажды и рас- 
пространить въ немъ заразительныя болзни. 
отъ  нечистоплотности. При освобождении» 
крестьянъ изъ неотчуждаемаго права на свободу 
вытекала только ихъ личная эманципашя, 8» 


—= 984 — 


надфлеше ихъ землею представлялось актомъ 
каприза и произвола. Однакоже тутъ ни каприза, 
ни произвола не было; оно вытекало прямо изъ 
права на счастье; пельзя чрезъ освобождеше 
превратить въ злополучныхъ пролетартевъ цфлое 
населене, которое даже при крфпостномъ прав 
было надфлено землею отъ помфщиковъ. Этотъ 
принцииь я распространиль на вновь возни- 
каюпия местечки. Нельзя отдать пзлый городъ 
во власть одного или двухъ землевладфльцевъ 
только на томъ основанш, что онъ постронлся 
на ихъ земль. Обязательный выкупь земли 
подъ домами прямо вытекаетъ изъ Философскихъ 
началь права. ‘Такой выкупъ тфмъ болбе не- 
обходимъ, что при возникновенш городовъ онъ 
можеть совершаться съ большею легкостью. 
Земля, на которой выстроена была Любань, 
имфла очень малую цфнность. Домовладфльцы 
могли безъ всякаго затруднешя уплатить зем- 
левладьльцамъ вдвое и втрое болбе первоначаль- 
ной ея цфнности и избавить себя этимъ отъ 
везхъ притбененй, которымъ подвергались. 
Жители рЪЬшили составить изъ себя общество; 
чтобы придать болБе вЪса ихъ рьшенйо, членами 
приписались одинь эксминистръь и нфеколько 
другихъ вятельныхъ людей. Для осуществлен!я 
цфли, съ которой общество составилось, вы- 
брали старосту и управлеше. „Мотъ-земле- 
владълець, чтобы навести страхъ на старосту, 


— 285 — 


представиль въ мировой судъ подложный до- 
кументь и достигь присуждешя по нему въ 
свою пользу взысканя. Я перенесъ дфло въ. 
съёздъ и обвиниль его въ подлогв; съБздъ 
призналь мои доводы основательными и пере- 
даль ДЬло судебному слБдователю. Обвинеше 
въ подлогв помщика, который гремфль въ 
окресности, произвело большую сенсацию. Молва 
о моей дБятельности распространилась въ. 
Петербургв; въ Любань прЁёзжала ко мн мо- 
лодежь учиться пропагандв; они увидали, что 
въ Росси, гдв крестьянское и рабочее насе- 
лене кажется такимъ апатичнымь и непод- 
вижнымъ, одинъ человфкъ можетъ взволновать 
цБлую мЪстность. Богатые радикалы и ради- 
калки, которые никогда никакой пропаганды 
не вели, посЪщали меня изъ любопытства. Во 
время этого волнешя въ народв я подмБтилъ- 
одну черту, которая произвела на меня весьма 
благоприятное впечатавше. Обыкновенно пола- 
гаютъ, что безграмотный и полуграмотный на- 
родъ весь погруженъ въ свои матерьяльные 
интересы, что только голодъ и желане имфть- 
лишнюю копфйку можеть его побуждать къ 
двятельности. Мои сношешя съ народомъ въ 
Любани убЪдили меня совсбиъ въ другомъ. 
Я поняль, почему мы видимъ въ исторш, что 
народы неподвижно переносили самую тяжкую 
нужду рабства и крЪфпостнаго права и при. 


— 286 — 


‘условяхъ гораздо болфе благопрятныхь вол- 
новались, вставали какъ одинъ человфкъ и низ- 
‚вергали правительства. Крестьяне и рабочее, 
-съ которыми. я говорилъ, были сплошь без- 
грамотные и самые грубые люди, однакоже 


| ихъ гораздо сильнфе волновали вопросы чести, 
\‘ч6мъ матерьяльные интересы. Къ 0Ъдности 
-своей они привыкли, къ безпомощному своему 


положеню они приспособились; они прежде 
всего и боле всего поражали своей неистреби- 
мостью. Этоть народъ обокралъ императоръ, 
обрЪзалъ у него землю; онъ бросаеть свою землю, 
идеть за сотни верстъ и нанимается въ работу. 
Туть его обмануль наниматель, не доплатиль 
ему денегь; онъ опятъ пускается въ путь, 
искать себЪ счастья — и все это безъ тфни 
малодушнаго унышя, бодрый и спокойный, 
будто ни въ чемь не бывало. Но борьба его 


‚одушевляла, въ этой борьбф его вдохновляль 


| не денежный вопробъ, а всегда вопросъ чести. 
ы сдаввопросрноскы 


Между прочимъ я велъ борьбу съ начальникомъ 
любанской станши, который грубо обращался 
съ рабочимъ народомъ. Намъ удалось дости- 
гнуть увольненшя жандарма станши, который 
по приказаншю начальника станши вытолкалъ 
изъ зала одного крестьянина. Но мировой 
судья постоянно старался приговаривать началь- 
ника станши за оскорблешя къ денежнымъ 
штрахамъ, а народу хотЪлось, чтобы его поса- 


И 


дили въ тюрьму. Однажды я во время этой 
борьбы разсказывалъ рабочему объ ангайскихъ 
ассоссащяхъ. „Умные люди“, сказалъ рабочй, 
выслушавъ меня, „ну, да мы за грошами не` 
гоняемся. А, вотъ, посадите начальника станши 
въ тюрьму — послфдыя штаны продамъ.“ — 
Рабочаго, крестьянина обидфли, онъ пострадаль, 
но онъ еще готовъ пострадать, чтобы получить | 
нравственное возмезше за обиду. Такъ они / 
поступали постоянно; я убфдился, что полити- 
ческая борьба съ превосходной силой даже и 
невозможна на другомъ основании ; только борьба` 
во имя идеи и во имя чести, гдф человфкъ 
борется во что бы то ни стало, гдЪ онъ готовъ 
погибнуть или’ побфдить, можеть дать резуль- 
татъ достойный внимашя. 


В. 


Между тфмъ комуны, созданныя молодежью 
въ Петербург и въ другихъ городахъ, рас- 
ширялись и распространялись. Массовыя дви- 
жешя учащейся молодежи, сходки, на которыхъ 
они протестовали или противъ дурнаго пре- 
подаваня прохессора, достигшаго кафедры 
путемъ интригъ, или противъ обидъ со стороны 
начальства, или противъ произвольныхъ ссылокъ, 


— 288 — 


повторялись ежегодно и обнимали иногда боль- 
шое число высшихъ заведенй. Подобное 
стремлеше проявить свою собственную волю 
встр$чалось не рЪфдко и въ среднихъ учебныхъ 
заведешяхъ, мужекихь и женскихъ, гдв ихь 
жертвами дБлались двушки и юноши оть 
четырнадцати до восемнадцати лётъ. Въ 0со- 
бенности сильны бывали эти движения въ семи- 
наряхъ, гд изувфрство духовенства вызывало 
наиболье энергическе протесты; туть случа- 
лось, что въ одномъ заведеши сотни учениковъ 
подвергались остракизму. Въ среднихъ учеб- 
НЫХЪ заведешяхь вс движеня вытекали изъ 
стремлешя начальства заставлять учениковъ чи- 
тать только то, что имъ приказываютъ, и 
думать только такъ, какъ имъ приказываютъ. 
Были таке педагоги, которые полагали, что 
изъ преподавашя истори нужно исключить 
Камбизовъ, Нероновъ и т. д., потому что они 
заставляютъ учениковъ сомнфваться въ благо- 
дЪтельности деспотизма. Лучния изъ книгъ, сво- 
бодно обращавшихся въ публикЪ, считались ядомъ 
для молодежи; ученикамь воспрещали ходить 
въ публичныя библ!отеки и брать оттуда книги. 
Съ самаго ньжнаго возраста изъ нихъ воспи- 
тывали шшоновъ и предателей; у нихъ дфлались 
постоянные обыски. Едва ли когда нибудь 
1езуиты доходили до такихъ геркулесовыхъ 
столбовъ деморализаши воспитываемаго ими 


— 289 — 


юношества, до какихъ достигли педагоги вре- 
менъ Александра Шсо; кто въ этихъ заведешяхъ. 
получаль призъ за благонраве, выходилъ человЪ- 
комъ съ искорененнымъ въ конецъ нравствен- 
нымъ чувствомъ и съ уничтоженнымь сознашемъ 
своего человЪческаго достоинства. Если въ 
душ юноши было что нибудь, кром$ гнуснаго 
эгоизма и лицемъруя, то рано или поздно’ онъ 
непремънно долженъ былъ пострадать. Всякй 
юноша; въ которомъ оставалась „искра Божья“, 
какъ тогда говорили, направлялся своимъ пе- 
дагогическимь начальствомь по дорогб къ ко- 
мунамъ, если въ немъ было достаточно энер 
и р5шимости, чтобы идти этимъ путемъ. Онъ 
уже успфль испытать на себЪ всю безцеремон- 
ную развязность начальства; онъ зналь, что это 
начальство никогда не  стБенится погубить 
человфка, если онъ откажется вЪфрить тому, 
чему оно вфритъ, думать такъ, какъ оно при- 
казываеть ему думать. Вступая въ комуну, 
онъ шель на свою погибель, онъ сознавалъ, 
что онъ должень отречься отъ всфхъ притя- 
занй на личное счастье ради сохраненя своего 
человфческаго достоинства и своей умственной 
и нравственной самостоятельности. Въ немъ 
сначала разгоралось восторженное желане раз- 
вить до безпредфльности свою способность при- 
носить жертву, — и только тогда онъ шель. 
Кому же могла быть принесена эта безпредвль- 


Флеровск! и, три пол. системы. 19 


=. Я = 


ная жертва? — Народу, разумфется, одному 
только народу, — и онъ стремился слиться 
съ этимъ народомъ всею своею душою. — 
Лишь только онъ вступаль въ комуну, онъ 
попадаль въ среду людей, которые уже пере- 
жили всЪ его страдашя, всю его тяжкую борьбу, 
вс$ т пламенныя чувства, которыми онъ горЪлъ, 
— они пережили и они окрфпли въ нихъ; ему 
страстно хотфлось окрфпнуть такъ же. 


Глава десятая. 


Пропаганда въ народф. Идея новой 
религии. 


1. 


Комуны исходили изъ той точки зрфнй, 
что самыми лучшими пропагандистами въ на- 
родв будутъ лица’ изъ среды этого народа. 
Они старались обучать молодыхъ людей изъ 
народа и развивать ихъ на столько, чтобы они 
могли сообщать ему т5 политическя и сошаль- 
ныя знамя, въ которыхъ онъ такъ крайне нуж- 
дался. Они имфли спешальныя квартиры, въ 
которыхъ никто не жиль и гдв читались ра- 
бочимъь рехераты. Обо всемъ этомъ полищя 
знала очень мало, и всетаки молодежь комунъ 
преслздовалась съ большимъь ожесточешемъ; 
аресты и обыски не прекращались н доходило 
до ссылки въ каторжныя работы. Эта жизнь 


= 99 — 


среди тяжкой нужды и непрерывной опасности, 
вполнф равнявшаяся жизни какихъ нибудь 
жестоко преслБдуемыхь  вЪфроотступниковъ, 
выработывала въ нихъ т$ черты характера и 
то умфнье скрываться, какое необходимо въ 
подобныхь обстоятельствахъь. Между всЪфми 
выдавалась Перовская; ея смфлость, ея изобр$- 
тательность и хитрость поражали и удивляли. 
ЕйЙ удалась вешь до того безпримврная — 
свидаше съ преступникомъ, осуждавшимея на 
каторжныя работы, въ камер одиночнаго заклю= 
чевшя третьяго отдфлешя. Тюрьма эта устроена 
была слБдующимъ образомъ. На внутреннемъ 
дворЪ, гдф помфщалсея архивъ съ государет- 
венными тайнами, было здаше въ четыре этажа, 
съ трехъ сторонъ обнесенное глухими ст$нами;; 
съ четвертой были окна съ матовыми стеклами 
и жельзными рЬшетками; въ камерахъ царилъ. 
въчный полумракъ. На дворф бдительный 
карауль охраняль и тюрьму и архивъ и день. 
и ночь. Въ нижнемъ этажь находилась кор- 
дегаря, туть сидфла цфлая толпа жандармовъ. 
Всегда запертая жельзная дверь вела наверхъ; 
въ каждомъ этаж стояль жандармъ на караулБ, 
и чтобы пройти въ верхнЙ этажъ, нужно было 
пройти мимо трехъ караульныхь жандармовъ. 
Вы думаете, можеть быть, что свидаше 
устроено было черезъь крышу и потолокъ, — 
нисколько! Лицо, которое нужно было вид?ть. 


— 998 — 


будущему каторжнику, было введено открыто 
жандармомъ въ кордегардио; ему любезно от- 
перли дверь въ арестантскя помфщеня, про- 
вели въ верхЙ этажъ; столь же обязательно 
отперли камеру каторжника и скромно удали- 
лись, чтобы дать имъ на свободь бесфдовать 
между собою. По распоряженю Перовской 
заключенные въ третьемъ отдфлеши надЪвали 
платье жандармовъ и свободно разгуливали по 
Петербургу, а жандармы переодфвались въ 
гражданское платье. Ей приносили изъ третьяго 
отдфлешя всякое дБло, какое ей было нужно, 
и относили къ тому изъ заключенныхъ, кото- 
раго она указывала. То, что составляло секретъ 
дая жандармовъ, не составляло секрета для нея. 
Она могла указать камеру, въ которую долженъ 
быль быть посаженъ заключенный; она пожелала 
сидьть рядомъ со мною и ее посадили. Три 
дЪвушки, изъ которыхъ я зналъ только одну, 
пожелали проводить меня въ Москву. Жан- 
дармскй офицеръ ввелъ меня въ вагонъ и поса- 
дилъь у окна, предупредивъ о появлеши посф- 
тительницъ, и дЬйствительно посфтительницы 
явились. Самыя отчаянныя вещи продфлыва- 
лись именно тБми жандармами, которые были 
на лучшемъ счету; они мнЪ разсказывали, 
какъ они вкрадывались въ довр!е начальства; 
нужно было показывать большое усерле и 
доносить о всякихъ пустякахъ. Самое главное 


— 294 — 


достоинство Перовской заключалось въ томъ, 
что любимцы начальства могли вполнф на нее 
положиться; тамъ, гдБ она распоряжалась, ни- 
когда никакихъ истор! не выходило. Первые 
шаги на этомъ поприщв требовали больщихъ 
усний и стоили очень дорого. Для жандармовъ 
это было новостью, они не рфшались дЪйство- 
вать и сильно боялись наказаня. — Свидаше, 
о которомъ я говориль, стоило нЪсколько 
десятковь Фунтовъ.  Однакоже скоро дЪло 
пошло очень успфшно; въ МосквЪ я низвелъ 
плату за передаваемое письмо до двухъ съ 
половиною пенсовъ, англ Иск! почтовый тарифъ. 
Между политическими заключенными въ раз- 
ныхъ тюрьмахъ этого города пошла такая 
переписка, что я заваленъ быль письмами оть 
совершенно незнакомыхъ мнф людей. Въ мою 
камеру вводили заключенныхъ, желавшихъ меня 
видфть ; мнф это ничего не стоило, не знаю стоило 
ли это имъ. Такое развите дЪла вытекало 
изъ Того, что жандармы, по м5р$ того, какъ 
они знакомились съ политическими, начинали 
сочувствовать имъ и увлекаться ими. Они мнб 
не разъ повторяли: если бы граху Шувалову 
назначить такое же жалованье, какъ простому 
жандарму — было бы справедливо. Мнф слу- 
чалось встрфчать горячее сочувстве между 
полицейскими чиновниками. Мы говорили 
именно противъ тфхъ несправедливостей, ко- 


— 995 — 


торыя они больно ощущали на собственной 
кожБ. Впосл6детви они увлекались до того, 
что мноме изъ нихъ подвергнуты были тяж- 
кимъ наказашемъ и притомъ иные дЪйствовали 
совершенно безкорыстно и даже не принимали 
вознагражденя. Когда кто нибудь изъ заклю- 
ченныхъ дфлаль вещь, вредную для полити- 
ческихъ, они приходили ко мнф и сообщали 
мнЪ объ этомъ. Во время польскаго возсташя 
полякамъ такъ же случалось успшно подкупать 
стражу; русеме солдаты дрались въ рядахъ 
польскихъ; но того душевнаго сочувстви, 
какое я теперь описываю, къ полякамъ никогда 
не бывало. По идеямъ и чувствамъ полякъ 
быль чуждъ не только русскому солдату, но и 
русскому офицеру. Руссе могли прекрасно 
уживаться съ поляками, но увлекаться ими они 
не могли. Полякъ быль окончательно неспо- 
собень къ тому страстному желаню слиться 
съ народомъ, раздблять всЪ его интересы, 
какимь горфли политичесюе того времени; 
образованный полякъ даже съ полякомъ ни- 
когда не забывалъ, что онъ стоитъ выше е его 
и значить больше его. Русске ‘умоляли на-} 
родъ не отвергать ихъ и принять въ свое 
братство; поляки высокомфрно приглашали его) 
слфдовать за собою. Поэтому руссше взятко-_ 
любцы позволяли себЪ подкупать поляковъ изъ 
одного корыстолюбя. Конечно увлечеше поли- 


— 9296 — 


тическими встрфчалось только въ извъстные 
пероды при постоянномъ ихъ воздЪйстви на 
стражу; въ другихъ случаяхъ отношеня были 
совсфмъ иныя. Шруобртая такимъ образомъ 
не мало опытныхъ совфтниковъ, дЪятели могли 
упражняться въ искусствЪ препровождать за 
границу т5хъ людей, которымъ угрожала опас- 
ность, съ помощью Фальшивыхъ видовъ или и 


‚ безъ нихъ. Скоро спасатьея при первомъ появ- 


лени опасности за границу стало уже считаться 
малодуниемъ. Говорили, что за границей и 
безъ того слишкомъ много писателей, которые 


не _ИМфюЮТЪ читателей; что настоящая дятель- 


\ ность политическаго въ Россш. Жить въ Росси, 


’ не смотря на политичесыя преслБдованя, съ 


’ Фальшивымъ видомъ или безъ него, — вотъ къ 


чему стремились. ВыЪфзжать изъ Росеи для 
поддержаня связи съ заграничной дфятель- 
ностью и за тфмъ возвращаться въ Россю, 
было достойнымъ дфломъ для см5лаго человЪка. 
Одно время казалось, что револющонная про- 
паганда опять приметъь тотъ характеръ, какой 
она имфла при Герценз; это движене вызвано 
было ожидашемъь конституции. Но ожидаше 
такъ быстро оказалось безплодной мечтой, 
шансы принудить императора къ конституши 
были такъ ничтожны, что прежнее не могло 
возродиться. Издаше „Впередъ“ играло видную 
роль; приписываемая Лаврову статья о самар- 


= 0 —= 


скомъ голодь читалась вебми; распространя- 
лись остроумныя брошюры, читавиияся съ боль- 
шимъ удовольстыемъ; но разница была та, что 
„Колоколъ“ и „Полярная Звфзда“ — составляли 
самое движеше, а эта пресса поддерживала 
другое, истинное движеше, которое должно 
разыграться не среди интеллигещи, а въ на- 
родф. Въ это время я перевхаль изъ Любани 
въ Финляндю и сталь изучать тамъ мелкое 


землевладьше. У меня постоянно было въ умв ^\ 


сравнеше между готовившейся къ дБЙствю 


молодежью и первыми христанами. Они еще.” 


не выступили въ дфло, они только готовились 
и, одушевленные своимъ беззав$тнымъ энтуз!аз- 
момъ, были вполнЪ увБрены въ успьхЪ. Я 
быль также убфжденъ, что съ ними сладить 
будетъ не легко; но когда я обозрфваль без- 
предфльное поле дъйствя среди непочатаго 
русскаго народа, тогда я убЪБждалса, что 
успьха можно ожидать только тогда, когда 
охвативший молодежь взрывъ энтузазма будетъ 
преврашень въ постоянное и неискоренимое 
чувство. Непрерывно думая объ этомъ, я при- 
шелъ къ убЪждешю, что успфхъ можно будетъ 
‘обезпечить только однимъ путемъ — создашемь 
новой релими. До сихъ поръ всв релийи. 
преклонялись передьъ вымышленнымь божест- 
вомъ; для него и ради него люди должны были 
жертвовать всфмъ. Посвящать свою жизнь 


7 
{ 


у 


— 298 —- 


вымышленному существу, ради него переносить 
и невольныя п добровольныя страдашя, истязать 
себя самого и позволять себя истязать дру- 
гимь -— какая нелфпость! Она должна была 
| порождать только ложь и лицемёруе, — и 
\ дъйствительно вс релими въ окончательном 
результать приводили къ лицемврию. По срав- 
ненио съ великимъ и свБтлымъ божествомъ 
всЪ люди казались ничтожными. Это божество 
научало обожаню силы, обожамю величия. 
_Народъ презираль самъ себя, обожаль тБхъ, 
кто стоялъ выше его, и это дфлалось источни- 
` комъ всъхъ его несчастй. Надо научить на- 
родъ посвящать всЪ свои силы самому себъ, 
сдфлать его способнымъь жить и переносить 
все на свфтЪ ради своихъ братьевъ; они и они 
одни должны быть предметомъ его любви и-его 
горячихъ пожеланий; КЪ НИМЪ ОДНИМЪ ДОЛЖНЫ 
быть обращены его горячя чувства; они одни’ 
должны стоять въ его глазахъь выше всего и 
составлять всю цфль его жизни, они должны 
составлять его религю. Я стремился создать 
религию равенства. Если бы можно было; эту 
самую молодежь превратить въ апостоловъ 
какой религш! Если бы убываюшие пхъ ряды 
пополнялись все новыми вврующими, которые, 
подобно первымъ ‘хриспанамъ, горбаи. бы воз 
растающимъ энтузазмомъ, тогда успвхъ дБла 
быль бы обезпеченъ. Въ это время много 


НОО 


лицъ изъ разныхъ комунъ и кружковъ об- 
ращалось ко мнф и’ прЕбзжало дая этой цЪли въ 
Финляндию, поселялись около меня съ цфлью 
учиться писать прошешя для крестьянъ. Тутъ 
же поселялись и шшоны; я ихъ впрочемъ всъхъ 
зналъ. Грахъ Шуваловъ упизился до того, что 
старался поселить у меня шшонку, пользуясь 
моимъ расположешемъ помогать несчастнымъ. 
Благородный поступокъ милаго графа сдфлался 
извфстень всему Петербургу, и имя шшонки 
было вывфшено публично въ нфкоторыхъ учеб- 
ныхъ заведешяхъ. Потомъ писали въ газе- 
тахъ, что она сдфлала попытку отравить себя. 
Я полагаю, что самъ грахъ не отравился бы 
оть поступка, который заставиль несчаст- 
ную покуситься на свою жизнь. Однажды ко 
мнф пруБхаль человфкъ, который впослбдстви 
сдфлалъь очень громюй поступокъ. Онь при-- 
везъ мнф для просмотра разныя вещи, ко- 
торыя они читаютъ рабочимъ. Шо большей 
части то были переводы. Я нашелъь ихъ не 
совсвмъ подходящими дая русскихъ рабочихъ. 
По моему мнфню нужно было распространять 
въ народь брошюры того же самаго размфра, 
какого они привыкли читать. Таюя брошюры, 
содержапия въ себЪ сказки и тому подобную 
дребедень, разносились коробейниками по всей 
Россш. 


= 1300 — 


Была написана брошюра, проповфдывавшая 
религию равенства. Она читалась въ руко- 
писи народу, и когда оказалось, что она ему 
нравится, рёшено было отпечатать. Въ печати 
она появилась въ двухъ изданяхъ: одно от- 
печатано было за границею, а другое внутри 
Россш во вновь устроенной тайной типографи. 
ВмБсть съ тБмъ отпечатана была другая бро- 
шюра подъ заглавемъ „Къ русскому народу“. 
Великое открыт!е было сдфлано, путь былъ 
найденъ; одновремено во всфхъ головахъ за- 
горфлась одна и таже мысль: въ народъ! Не- 
чего тутъ сидфть — въ народъ! Аскетичесыя 
привычки были сдфланы, энтузазмъ горфлъ, 
умвнье скрываться, изготовлять Фальшивые 
паспорты и жить подъ чужими именами дове- 
дено до значительнаго совершенства — чего 
же болфе, — въ народъ! Стали носить лапти 
и воронье гнЪздо, одфваться въ костюмы кре- 
стьянь и Фабричныхь рабочихъ. Искусство 
носить эти костюмы такъ’ же доведено было 
до виртуозности. Однажды ко мнё прЕБхала 
въ гости Перовская; одфта она была, какъ 
одъвались всф барышни. Случайно я вхожу 
въ одну изъ комнатъ и замфчаю, что изъ окна 
глядить Фабричная дЪвушка — откуда взялась? 
Подхожу, — подымается Перовская, что то 


— 801 — 


накинула на себя и превратилась въ барышню 
— точно на сценф. „Какъ путешествовали ?“ 
спросиль я одного молодаго человЪка, унес- 
шаго съ собою въ мфшкБ болБе пуда бро- 
шюръ. „Прекрасно“, отвётилъ онъ, „иль съ 
отдержкой.* — Оказалось, что онъ и говору! 
и всфмъ манерамъь м5стныхь жителей умбль 
подражать до такихъ подробностей, что ни 
одному изъ его спутниковъ и въ голову не 
могло придти, что онъ не принадлежить къ 
мьстному рабочему населен. Условйя тогдаш- 
ней жизни требовали самыхъ рЪзкихъ пере- 
ходовъ; человфкъ, который сегодня являлся 
въ видф рабочаго, завтра долженъ былъ играть 
роль человзка, принадлежавшаго къ высшему 
обществу — генерала или тому подобное. 
Одинъ ОЪфжавиий изъ ссылки началъ съ того, 
что въ качествь самофда гребъ нёсколько сотъ 
версть на лодкВ, при этомъ онъ до такой 
степени быль похожь на самоЪда, что его. 
невозможно было отличить отъ другихъ самоф- 
довъ, бывшихъ на пристани. Перемвнивъ’ нф-. 
сколько видовъ, онъ, одьтый джентельменомъ 
и въ золотыхъ очкахъ, сфль на пароходъ въ 
качествв доктора, гдЪ къ нему обращались за: 
медицинскими совфтами. Въ усадьбу, гдв я 
жилъ, онъ пришель пышкомъ, въ дырявыхъ 
сапогахъ и оборванной одеждь подъ видомъ. 
бъднаго семинариста. На столько же важно, / 


— 302 — 


какъ умБнье скрываться и придавать себЪ 
видь рабочаго челов5ка, было умфнье рабо- 
тать и пробрьтеше той ловкости рукъ, какою 
отличается всяк крестьянинъ и работникъ. 
Въ этомъь отношени также мног!е являлись 


‚ большими искусниками. Они не только знали 


прекрасно н5сколько ремеслъ, были хорошими 
плотниками, кузнецами, слесарями, красильщи- 
ками, но и умБли обращаться съ машинами и 
управлять ими; они могли поступать на Фаб- 
рики и желбзныя дороги съ полнымъ знашемъ 
дъла. Съ страдними крестьянскими работами 


также были знакомы. Въ самомъ скоромъ 


времени къ книжкамъ такъ привыкли, что и 
не думали объ опасности, имфя ихъ въ ру- 
кахъ. Не рфдко вручалея пакетъ случайно 
Ъдущему въ данную мЪстность порядочному 
человъку, и при этомъь выходило множество 
анекдотовъ. Однажды студенть входить съ 
чемоданомъ, наполненнымъ книжками, къ отъ$з- 
жающему изъ города зажиточному молодому 
человзку. Оказывается, что у отъ5зжающаго 
сидитъ полицеймейстеръь того города, куда 
посылаются книжки. Хозяинъ протянулъ: „аа“ 
и провель студента въ дальнюю комнату. 
„Что значить здфсь полицеймейстеръ,“ спро- 
силъ студентъь въ смущенш. — „И полноте,“ 
отвЪтилъ хозяинъ, „онъ самъ на волоскЪ виситъ, 
сей часъ разсказываль мн свои горести, — 


А 


онъ ровно ничего не значить, — пойдемте 
съ нимъ чай пить.“ — (С0 мной лично слу- 
чился анекдогъ. Я Фхаль въ городъ П., мнЪ 
дали штукъ двфсти книжекъ, предназначенныхъ 
дая этого города. На станциг желфзной дороги, 
гдЪ я долженъ быль пересъсть на другой путь, 
мн5 пришлось ждать нЪсколько часовъ въ 
маленькомъ пустомъ вокзаль. (Со скуки я 
взялъ одну изъ книжекъ и сталь читать. Не- 
ожиданно входить губернаторъ съ цфлымъ 
штабомь, въ томъ числБ исправникъ и ста- 
новой.  Становой немедленно скрылся; онъ 
обращался ко мнЪ, когда попадаль въ бЪду, и 
теперь очутился въ ложномъ положенш. Мнь 
оставалось одно—продолжать читать, не обращая 
на нихъ внимаше. Одинъ изъ свиты губер- 
натора остановился передъ мною и спросиль: 
„не узнаете?“ — Я въ то время видалъ такое 
множество людей, что мнф трудно было узнать 
человъка, съ которымъь я могъ встрфчаться 
только случайно. Наудачу я назвалъ Фамилью; 
оказалось не угадалъ; передъь мною стоялъ 
акцизный ревизоръ — прекрасный человЪкъ. 
Я сложилъ книжку, спряталь ее подъ шубу, 
сталь съ нимъ разговаривать; — тфмъ и кон- 
ЧИилоСЬ. 


— 304 — 


Въ октябрв 1873г0 года я быль аресто- 
вань въ Нижнемь и посаженъ въ третье от- 
дълеше. Я очутился въ очень странномъ поло- 
жеши. Въ сущности аресть мой мало менял 
безпокоилъ. Туть я скорфе торжествоваль, 
чфмъ погибаль; грахъ Шуваловъ не имфль 
противъ меня и т5ни какого нибудь доказа- 
тельства; я обличаль его щиемы пийонства и 
производиль этимъ ему скандаль, а онъ ровно 
ни въ чемъь не могь меня уличить. Мини- 
стерство юстиши отказывалось отъ всякаго 
дъйствя противъ меня. Безсиме третьяго отдЪ- 
лешя по отношенйо ко мнЪ производило восторгъ. 
срели молодежи — даже государственные люди 
забавлялись тЪмъ, что дразнили Шувалова 
мною. Заботы мои были совевмь иного рода. 
Книжка, которая нроповфдывала народу религно 
равенства, была написана тЪмъ языкомъ, какимъ 
писали пророки, проповфдывавиие расколъ; она 
приглашала върующихъ проливать свою кровь, 
переносить вс мучешя и страдать за своихъ 
братьевь до конца. Вфра пусть соединяетъ 
ихъ въ борьбф со вемъ, что старается уни- 
зить ихъ братьевъ, въ борьбз за мирскую 
землю, за всЪ учрежденя, которыя должны 
установить между ними равенство. Нфтъ до- 
бродътели внЪ братства, н$ётъ справедливости» 


— 305 — 


внф равенства. Не о томъ долженъ человёкъ | 
думать, чтобы блаженствовать на землЪ, а о | 
томъ, чтобы приносить себя въ жертву своимъ 
братьямь всепфло и не страшась ничего; и 
если онъ ослабнеть и отступить отъ страха 
передъ долгомъ своимъ, тогда передъ нимъ 
станетъ совъеть и будеть ужаснбе всего того, , 
чего онъ страшилея. Въ книжкБ не было 
ни одного евангельскаго текста, ни разу не 
было упомянуто имя Бога или Христа, не го- 
ворилось ни объ раз, ни объ адф, ни о чемъ 
вымышленномъ; оть перваго слова до посл6д- 
няго это была строгая проповфдь долга и 
безпредфльнаго самоотвержешя, за выполнеше 
котораго не обфщалось никакой награды. И все- 
таки книга производила на рабочаго и кресть- 
янина потрясающее, воспламеняющее и притомъ 
чисто религозное впечатлёше. Воть она на- 
стоящая то вфра! восклицаль крестьянинъ, 
прочитавши книгу, — воть какъ нужно жить 
по правдё! И онъ клалъ книгу къ образамъ, 
гдЪ у него помбщалось все священное. 

Въ Финлянди быль со мной престран- 
ный случай. Я имфль обыкновеше гулять 
по окрестностямъ, доходить до какого нибудь 
прелестнаго вида и, отдохнувъ, возвращаться 
домой. Эти прелестные виды находились отъ 
меня иногда въ разстояни двухъ часовъ ходьбы 
и тому подобное, а потому, чтобы не терять 


Флеровск1и, три пол. системы. 20 


900 — 


времени; я шелъ и читалъ. Финляндсве кресть- 
яне очень уважаютъ ученыхъ; тамъ никто не 
читаль на ходу, и имъ это казалось удиви- 
тельнымъ искусствомъ; поэтому я во всемъ 
округ быль извфстенъ, какъ ученый, чита- 
юшй на ходу. Однавмы я иду тглухимъ 
льсомъ, вдругъ крестьянинъ, обжигавиий угли, 
бъжитъ ко мнф и ломанымъ русскимъ языкомъ 
кричить мнф: „Гы правду говоришь, ия в5рю 
въ твою вБру; всё люди равны — мы за это 
должны страдать, идемъ вмфстф молиться.“ — 
Я не говорю поФински, хинляндцы не говорятъ 
порусски, — какимъ образомъь я въ этомъ 
краЪ могъ сдфлать прозелитовъ, я не въ состо- 
яши быль понять. Въ Россш въ это время 
новая релимя носилася въ в0здухв; ждали 
появлешя новой вфры, ждали именно великой, 
революшонной в5ры сошальнаго равенства, 
которая возникнетъь въ Росёи и разольется по 
всему цивилизованному мру. Самый извЪфет- 
ный изъ радикальныхъ тогда журналовъ — „Оте- 
чественныя Записки“ — допустилъ намекъ наэто 
состояше общества, конечно, съ оговоркой. 
Извъстный писатель Достоевсвй, осужденный 
при Николаь къ смерти и сосланный въ ка- 
торжныя работы, въ одномъ изъ своихъ рома- 
новъ изобразиль сцену, гдь дЬйствуютъ лица, 
рьшивнияся жить „по закону природы и прав- 


ды“, т. е. по началамъ, изложенным въ КНИЖКЪ 


В = 


© религш равенства. Новыя религи стали воз- 
никать въ разныхъ мфстахъ, пока наконецъ это 
религ!озное стремлене не пострадало реакши, 
получившей громкую извЪстность черезъ про- 
повфдь граха Толстаго.  Релимя  Толстаго 
‘Филантропическая и консервативная: не бори- 
тесь противъ зла, не сопротивляйтесь злу — 
говоритъ она. Не бороться, не побъждать и 
парить во имя равенства — учила она, а отда- 
ваться во власть безъ сопротивлешя и при-, 
нимать благодфьяня. Въ ней было. хатальное 
противурв\е, которымъ она облегчала пере- 
ходъ оть энтузазма борьбы къ энтузазму 
покорности, порожденному утомлешемъ. Она 


отрицала законность власти — не судите. да 
не судимы будете, — п вмфстЪ съ т6мъ отри- 
пала сопротивлеше ея беззаконю — и тфмъ 


удовлетворила веЪхъ. Не подлежитъ сомнЪн!ю : ‚ 
дъятельная, борющаяся релимя равенства вели- 
кая сила. Если бы ее привить народу, она 
сдБлала бы чудеса. Если бы она могла создать 
равенство, она была бы великимъ благодвяшемъ 
для человфчества; но при томъ состоянш, въ 
которомъ находился народъ, трудно было пред- 
сказать будущее. Народъ быль способенъ 
возстать единодушно во имя равенства; но съ 
той точки зрёня, съ которой онъ неходилъ, 
когда клаль книжку о равенствв къ образамъ, 
онъ дошелъ бы не до равенства, а до дикта- 
90% 


ее 9508 


туры. Всего вфроятнфе было, что въ немъ 
загорится не тотъ энтузазмъ, который создаль 
Федеративную демократю соединенныхъ шта- 
товъ, а тоть ханатичесый энтузазмъ, который 
подвинуль христанъ на разрушене греко- 
римской науки и цивилизаши, сдфлаль изъ 
магометань великихъ завоевателей, уничто- 
жившихъ знаменитую александр!Искую библо- 
теку. Во имя релиши будетъ уничтожена, 
‚поземельная собственность и водворено гос- 
подство мйрскаго землевладьшя; во имя религии. 
уничтоженъ будетъ капиталь и замфненъ другой, 
организащей труда. Релишя все это могла 
сдфлать; изъ вофхъ восточныхъ государствъ. 
Росся была единственная, которая во имя, 
великаго сощальнаго принципа могла стать 
грозою надъ Европой. У ней хватило бы на, 
это  интеллигентности, если бы оказалось. 
достаточно энтузазма. Жажда  сошальнаго, 
переворота создала бы для нея миллоны по- 
мощниковъ на запад; сошальный переворот, 
‚могь пойти тамъ совсфмъ другимъ аллюромъ, 
|чёмъ онъ шелъ теперь. Но развз разрушене 
античной цивилизащи сл5пымъ религознымъ. 
/ чанатизмомъ хриспанъ и магометанъ принесло 
: благо для человфчества? РазвЪ довершеше этого: 
 дБла разрушешемъ арабской цивилизащи Фана- 
 тизмомъь турокъ и испанцевъь было благо- 
| дъящемьъ, а не великимъ зломъ?! — Пришлось. 


— 309. — 


возвратиться къ Аристотелю, чтобы начать’ 
ДЬло снова. Съ самаго же перваго практичес- 
каго шага оказалось, что на почвё религи аске- 
тическй рашонализмъ восторженной молодежи 
и склонный къ боготвореню и богообоженю 
народъ не могли спЪться. Я видфлЪ слишкомъ 
ясно безплодность такого усимя. Народъ былъ 
неспособенъ питать религюзное чувство къ 
своимъ братьямъ, онъ его могъ питать только къ 
божеству, и этимъ все разрушалось; сошально-] 
револющшюнная пропаганда составляла единст- 
венный практическй путь для возбуждешя въ 
народ энергш въ борьбЪ. Во всемъ этомъ я 
долженъ былъ сознаться и себЪ и другимъ, но: 
безнадежно горькое чувство овладфвало мною, 
когда я объ этомъ думаль. Энтумазмъ быль 
силенъ, но если бы онъ быль даже во много 
разъ сильнфе, то онь не могь бы сдблать 
своего дБла. Они не погибнуть безплодно —_ 
0, ни въ какомъ случаф, но они не достигнуть 
своей цфли! Я слишкомъ долго велъ пропаганду 
среди русскаго народа, я слишкомъ хорошо 
знадъ, какъ онъ воспламеняется и какъ онъ 
остываетъ, чтобы не предвидьть исхода. МнЪ 
непремённо хотфлось создать что нибудь 
прочное, что нибудь непрерывно дфйствующее, 
что бы устояло среди всевозможныхъ гоненй ; 
только такое ндейное зерно могло вызвать 
наконець побЪдоносное дЪйстые со стороны 


ю 


=— 910, — 


этого народа, глохнущаго въ безчисленныхъ. 
своихъ деревняхъ, какъ негры во внутрен- 
ностяхь Ахрики. Капля въ морЪ! восклицалъ. 
я про возникающую пропаганду, и останется 
каплей въ морЪ. У меня не было ни книгъ, 
ни бумаги, ни пера, ни чернилъ, я былъ вполнЪ. 
предоставленъ своимъ мыслямъ, но мысли эти 
до такой степени овладфли всёмъ моимъ су- 
ществомъ, что я не имфль ни минуты времени 
даже для отдохновешя. Рядомъ со мною сидфла 
Перовская, но я отказался переговариваться 
съ нею, мнЪ было не до того. Отъ волную- 
щихь меня чувствь и мыслей я дошель до. 
такого состояня, что не могъ ни Фсть, ни 
пить; въ течеше нфсколькихъ дней я не Ъль 
ничего и не проглотилъь даже капли воды. 
Жандармы пришли въ смущеше.... Я всетаки 
выработаль и изложиль свою рашюональную. 
религю, и это изложеше было напечатано въ 
Женевв подъ заглавемъ „На жизнь и смерть“. —. 


Глава одиннадцатая. 


Пропаганда поглощаетъь вее внимане 
общества. Александръ Ной и его 
етремления. 


1 


Весь усимя граха Шувалова не привели ни` 
къ чему. Не подлежало никакому сомнЪфню, | 
что, если я буду преданъ суду, я буду 
оправданъ. Подъ конецъ грахъ добивался только 
того, чтобы я былъ преданъ суду, но и это 
ему не удалось; и тутъ министерство юстищи 
и сенатъ отказали ему. Сами жандармы должны 
были убфдиться, что это дфло, вмфето того, 
чтобы уничтожить мою популярность, зна- 
чительно увеличило ее. Оставалось одно: опять. 
сознаться, что законность насъ губитъ, 
и, отпихнувъ ногой законъ, прибЪгнуть къ из- 
любленному средству административной ссылки. 


— 819 = 


Я очутился въ  шенкурскомъ  уфздъ, 
архангельской губерни. Тутъ я воспользо- 
вался ТЬмъ самымъ пруемомъ, который упо- 
требляль въ Любани, и съ тЬмъ же самымъ 
успвхомъ. Опять ко мн стали прубзжать 
крестьяне изъ-за сотенъ верстъ. Мн» усердно 
и весьма искусно помогаль нфкто Суратовъ. 
Онъ быль секретаремъ съфзда петербургскихъ 
мировыхъ судей, во время энтузазма вышелъ 
въ отставку и сдфлался простымъ рабочимъ; 
затфмъ сослань быль въ архангельскую гу- 
берншю и кончилъь свою жизнь близь полярнаго 
круга самоубйствомъ. На огромномъ про- 
странствЪ, наиболфе сфверную часть котораго 
составляль шенкурскй уфздъ, крестьяне, при- 
писанные къ удфльному вфдомству, жили среди 
сплошныхъ лВсовъ и занимались смолокурешемъ. 
Древше памятники говорятъ, что каждое селенте 
владвло туть всею землею, куда его топоръ 
ходилъ и гдф его коса косила, т. е. всфмъ, что 
было предметомъ его эксплуаташи. Одна рус- 
ская писательница, женщина-юристъ, утверждала, 
что императоръ Николай не признаваль въ 
этихъ предлахъ никакой частной собственности 
и с0 вофми подобными притязанями распоря- 
жался, по ея выражению, какъ хранпузсый 
конвентъ. Такъ разсуждало правительство, 
когда притязаня предъявлялись купцами и имъ 
подобными лицами; но когда возникъ вопросъ 


— 813 — 


© правахъ удфльнаго вБдомства, тогда Алек- 
сандръ Пой рёшилъ, что право собственности 
зАБеь должно быть несомнфнно допущено, а 
именно все должно принадлежать удфлу. Въ 
вид милости крестьяне получать  надЪль. 
Какь, завопили крестьяне, все принадлежало 
намъ съ незапамятныхъ временъ, и мы платили 
всего 12 шиллинговъ съ человфка, а теперь 
земли у насъ отр5зають, а поборы увели- 
чиваютъ! Чтобы заставить ихъ замолчать, 
существовали войско и розги — они замол- 
чали! Имъ назначили надфль по 21 акру на 
мужскую душу, приблизительно по 50 акровъ 
на семейство. Въ Англи это былъ бы доста- 
точный надфлъ, но для русскаго съвера онъ 
‘составляль ничтожество; въ Финлянди на 
той же самой широт среднее крестьянское 
землевладьше составляло 19200 акровъ на 
семейство, почти въ двадцать пять разъ болфе. 
Когда чиновники начали приводить въ испол- 
неше законъ, тогда они нашли, что крестьяне 
не умрутъ съ голоду и тогда, когда имъ да- 
дуть половину или дв трети назначеннаго 
имъ по закону, а между т$мъ доходы удФла 
оть этого значительно увеличатся. Совфть 
быль принятъ, крестьяне надфлялись половиною 
и двумя третями того, что было имъ назна- 
чено по закону, и притомъ у нихъ отрфзались 
вс$ смолокуренные кварталы и л5сные надълы, 


— 3141 — 


что давало удблу возможность выжимать у 
нихъ все, что у нихъ оставалось послЪ уплаты 
сборовъ.  Бъдность и разорене превзошли 
всф разм5ры возможнаго и вфроятнаго. Каждый 
русск крестьянинъ, появляясь не только въ. 
западной Европ, но даже въ Финляндш, казался 
нищимъ, а сЪверный удбльный крестьянинъ 
былъ нищимъ между нищими, пауперомъ среди 
пауперовъ. Принципъ: „законность насъ гу- 
битъ“ достигь вершины своего осуществлешя, 
и право и законъ утонули въ грязи; царилъ. 
одипъ императорсый произволь. Премы выса- 
сывашя крестьянъ дошли до чудовищной без- 
церемонности. Ни одинъ крестьянииъ не смфлъ. 
курить смолу прежде, чёмъ смотритель не ос- 
мотритъ дрова, приготовленныя для смолокуреня, 
п дасть свое разрьшене. Выполнеше этого 
предписашя было практически безусловно. не- 
возможно; если бы смотритель проводиль въ. 
разъЪздахь всБ дни свои и ночи, то и тогда 
онъ не могъ бы осмотрьть и десятой доли 
дровъ. (Стоило смотрителю обвинить кресть- 
янина въ судь, чтобы онъ былъ вполнз ра- 
зоренъ даже и въ томъ случаЪ, когда бы онъ. 
оказался правымъ. На путешестве въ судъ 
и обратно иногда приходилось употребить. 
цфлый мьсяцъ; если судъь его вызоветь въ 
страднее время, то урожай цБлаго года у него: 
погибаль. Поэтому чиновники, распоряжавишеся. 


= 91: — 


смолокуренемь и лЬсами, никогда никуда не 
Фздили и ничего не осматривали, а брали 
взятки п только. Не трудно себ представить, 
какая масса притфснешй и злоупотребленй 
вытекала изъ этихъ турецкихь порядковъ. 
У меня были полны руки дфла; если бы су- 
шествоваль хотя мальйшЙ шансъ на усиьхъ, 
то весь этоть край запылаль бы возстанемъ. 


Хождеше въ народъ было въ полномъ раз- 
гар, когда я прочель законъ о заговорщикахъ, 
скрывающихь своего предводителя. Я могъ 
только захохотать. РазвЪ подобное движене 
можеть имЪть предводителя, развь револющи 
вытекаютъ изъ заговора. Это — непосредет- 
венныя, никфмъ не задуманиыя, никЪмъ не- 
управляемыя движеншя. Они возникаютъ такъ 
же, какъ загораются хвойные лбса въ стран® 
сплошныхъ л6совъ сфвера; случайно, путемъ 
самовозгорашя начинается пожаръ и охваты- 
ваеть огромное пространство. Незадолго до: 
появления этого закона я получиль письмо отъ 
одного богатаго человфка; онъ писалъь миз, 
что издержаль уже 800 хунтовъ, и ровно ни- 
чего изъ этого не вышло; что онъ обращался 


т ВТО 


къ одному весьма выдающемуся дфятелю и 
просиль его устроить организащю, но онъ 
оть этого отказался. Я нашелъ, что лино, къ 
которому онъ обращался, поступило съ нимъ 
весьма добросовЪстно. Въ так минуты никто 
не составляетъ организащши; охваченные неу- 
держимой страстью люди начинаютъ дЪйство- 
вать, а организащшя вытекаетъ сама собою изъ 
потребностей, вызываемыхъ этой дъятельностью. 
Заговора н$фтъ, люди не уговариваются, а дЪй- 
ствуютьъ. Все общество будто ожило, столько 
льтъ говорили о томъ, что пора перейти отъ 
словъ къ дБлу, и дБла не являлось. Ждали 
людей дла и людей такихъ не было, чувство 
своего безсимя было ужасно, люди презирали 
самихъ себя. Вдругъ люди дбла явились, 
прекрасные, смфлые, самоотверженные. — Все 
въ нихъ поражало, все было удивительно; 
полишя за ними гонялась и не могла ихъ 
словить, они жили, не имфя легальнаго поо- 
женя, никамя строгости не помогали; весь 
безпредьльный произволь администраши, кото- 
рый не признаваль ни собственности, ни лич- 
ныхъ правъ, ничего святого — быль безен- 
ленъ; грызъ самъ себя отъ бъшенства и злобы, 
и всетаки ничего не могъ сдфлать. Никавя 
головомойки, практикуемыя начальниками надъ 
подчиненными, не помогали; у нихъ подъ 
носомъ дБлались дьла, которыя казались имъ 


— 81 — 


ужасными, а неуловимая и невидимая тЪФнь 
пропагандистовъ продолжала парить тутъ. Не- 
рЪдко два начальника поглядывали другь на 
друга и каждый думалъь: „Это ты, подлецъ, 
все дБлаешь; знаю я тебя — измфнникъ, 
укрыватель.“ — Фабриканты дфлали отчаянныя 
усимя, чтобы не допускать пропагандистовъ на 
Фабрики, а они всетаки работали на нихъ. 
Произволъ, находившийся въ рукахъ прави- 
тельства, быль гораздо опаснфе для имущаго- 
класса, чфмъ для неимущаго; администрашя 
могла разорить всякаго богатаго челов5ка, 
всякому помфшать въ достижени его честолю- 
бивыхъ цфлей; поэтому они всфми своими 
средствами противудЪфйствовали пропагандё и 
всетаки ничего не могли сдфлать. А между 
тфмъ администрашя валила на нихъ вину; она 
бы давно все уничтожила, если бы не бога- 
тые люди; имъ хочется конститущи, имъ хо- 
чется быть представителами народа; чтобы 
правительство имъ кланялось и за ними уха- 
живало. Вотъ почему они укрываютъ ихъ на 
своихъ Фабрикахъ! Откуда у пропагандистовъ, 
берутся деньги? — мы знаемъ, откуда у нихъ 
берутся деньги! — Чфмъ смьшнфе были 00- 
гатые и властные среди этого переполоха, 
тБмъ боле восторга разгоралось въ обществ$. 
Люди будто уговорились искусственно разду- 
вать размбры движеня, и чБмъ боле они его: 


— 318 — 


искусственно раздували, тБмъ боле оно дЪйст- 
‚ вительно разросталось. Пора, давно пора, 
шептали другъ другу сер!озные люди, намекая 
на конститушю, и не прочь были пожертво- 
вать нфсколько лишнихъ денегъ, чтобы помочь 
довести д5ло до конца. Когда противъ нихъ 
возникало подозр$не, они съ удовольстиемъ 
читали, какимъ ловкимъ оборотомъ подозрфне 
‘устранялось въ подпольной прессф. Въ ин- 
теллигентныхь людяхъ, которые склонны были 
помочь и даже стать въ ряды дфятелей, никогда 
не было недостатка. Въ это время именно въ 
промышленных центрахъ и при устройствъ 
путей сообщешя конкурренщя вынуждала все 
въ большихъ размбрахъ замзнять прежнихь 
рутинеровъ людьми, знакомыми съ новфйшей 
наукой. Повсембстно загоралась борьба и 
непримиримая вражда прежнихъ распорядителей 
на Фабрикахъ, заводахъь и прочее съ научно 
образованными механиками, техниками и хими- 
ками. А научно образованные люди всЪ безъ 
исключеня сочувствовали европейскимъ идеямъ 
свободы. Хозяева заведешй хотя иногда н 
побаивались ихъ новаго духа и опасались 
попасть въ отвфтъ передъ администращей, но 
должны были любезничать съ ними, потому 
что не могли безъ нихъ обойтись. Мало 
этого, они собственныхъ своихъ дьтей должны 
были воспитывать въ этой средф. Капнталисты 


90 — 


стараго воспитаня, купечесые сынки, прожи- 
гатели жизни, которые даже и въ Парижь 
умфли только спускать свои денежки съ ко- 
котками, банкротились. А дфти купцовъ съ 
научной подготовкой, которые выходили сер!оз- 
ными и дфльными, которые %здили за границу, 
чтобы ознакомиться съ послфднимь словомъ 
науки и промыныенности, расширяли заведеня 
своихъ отцовъ; но за то же они съ первыхъ 
дней своей юности жили въ обществ тЪхъ 
самыхъ химиковъ и механиковъ, которые были 
въ такомъ сильномь подозрёнш у админи- 
страши. Въ дБятельности пропагандистовъ 
обнаруживалось на каждомъ шагу участе 
людей, обладающихъ несомнЪнными знанями 
въ техникБ и механикЪф. На судБ рабоше 
произносили грозныя |рЪчи, показывавшия у 
нихъ образоваше; пропагандисты успбли уже 
создать изъ среды безграмотныхъ невЪждъ об- 
разованныхъ людей. (Сдфланы были опыты, о 
которыхъ прежде ничего не знали; рабочее, 
которыхъ касалась пропаганда, стали длиться 
на дв категорш; одни стояли, такъ сказать, 
на уровнЪ сказки, для нихъ и писались сказки, 
но изъ нихъ выходило мало толку; друге съ 
перваго према презирали сказки и всякое 
беллетристическое изложеше, они прямо тре- 
бовали сер!ознаго чтешя, серозныхъ знанй и 
идей. Однимъ словомъ, непочатые люди съ 


— 320 — 


перваго шага стали дфлиться на посредствен- 
ныхъ и выдающихся по своимъ способно- 
стямъ, и изъ послфднихъ скоро стали вырабо- 
тываться ораторы, люди мысли и дла. Они 
умфли, не смотря на недостаточность своихъ 
знанй, очень искусно разбивать аргументы 
людей съ несомн5нной ученостью. Значене 
природныхъ даровашй ярко заблистало. Скоро 
все внимаше общества сосредоточено было на 
этой пропагандв, объ ней только и говорили. 
Наконецъ то найденъ истинный путь; носилось 
въ воздухЪ: на этомъ пути Росся достигнетъ 
цфли, мы получимъ все и больше, чфмъ ожи- 
даемъ, Европа съ удивлешемъ увидить такой 
переворотъ, какого еще не бывало; — теперь 
мы изъ послёднихъ сдфлаемся первыми! Дъйст- 
вительно наступило такое время, когда все 
крестьянское населеше заговорило о передфль 
земли, о томъ, что землю создалъь Богъ, что 
она принадлежить всвмь и не можеть быть 
предметомъ частной собственности. Крестьяне, 
у которыхъ обрфзаны были земли, надфялись 
получить обратно все, что у нихъ было отнято ; 
бывиие крфпостные расчитывали получить на- 
дБлы изъ земель, оставшихся во владьни пом$- 
щиковъ. Чтобы прекратить всЪ эти тревожные 
слухи, министрь внутреннихъ дёлъ долженъ 
быль разослать по Россш циркуляръ о томъ, 
что крестьяне не должны расчитывать ни на 


— 321 — 


передьль земли, ни на увеличеше своихъ 
надфловъ. Сер!озные люди шептали другъ другу: 
пусть ихъ! Когда разыграется движеше,, 
серлозные люди вынудить у императора кон- 
ститушю и будутъ сильнфе, чфмъ были. Но 
восторженная молодежь разсуждала иначе: от- 
крыть истинный путь, готовится праздникъ для 
народа, и онъ наступить! Пропагандисты каза- 
лись имъ героями, ихъ невфроятная смфлость 
и лихя похождешя были у везхъ на устахъ, они 
казались могучими, свфтлыми, святыми. Они 
сдБлаютъ свое великое дфло; Европа узнаетъ, 
что такое русск народъ. Вотъ для чего 
стоитъ жить — для этого и только для этого. 
Они ‘день и ночь думали о томъ, какъ бы со- 
причислиться къ нимъ, какъ бы помочь имъ 
совершить ихъ великое д5л0; получивийе въ 
наслбдство н5сколько сотъь Фунтовъ отдавали 
ихъ на дфло, богатые люди жертвовали всфмъ 
своимъ достоянемъ. "ТТ, которые не имфли 
случая сблизиться съ дфятелями, пускались на 
удалую въ одиночку и часто ближались съ 
старыми пропагандистами только въ ссылкь. 
Женщины и мужчины искали мфсто сельскихъ 
учительниць и учителей въ деревняхъ, посту- 
пали Фельдшерицами и акушерками; никто не 
исполнялъь такъ хорошо своихъ обязанностей, 
какъ эти проникнутые любовью къ народу и 
энтузазмомъь люди. Друге стремились взяться 
°`Флеровск{й, три пол. системы. 21 


® 


за соху и обработывать землю вифетБ съ 
крестьяниномъ; старались составить сельевя 
коммуны, жить подъ одной кровлей, работать 
сообща. Даже знаменитый агрономъ Энгель- 
гардъ даваль обществу понять, что онъ жи- 
веть, Ъстъ и пьетъ, какъ крестьянинъ, его 
интересуеть агрономя, а не желаше нажиться 
отъ агрономш. Ёъ нему Ъздили учиться съ 
цфлью учреждать сельсмя коммуны. Открылось 
еще одно поприще для пламенфющихъ людей 
— статистика. Земства занялись статистикой; 
для молодыхъь людей статистика представляла 
прекрасный случай сближешя съ народомъ. 
Имъ приходилось собирать сходы, гдЪ обсужда- 
лись самые существенные интересы крестьянъ 
и рабочихъ людей. Лучшаго случая дая про- 
паганды нельзя было и придумать, они могли 
ее вести по поводу страстной борьбы рабо- 
чихъ изъ за самыхъ существенныхь своихъ 
интересовъ и на практическомъ дфлЪ. Удобство 
этого случая нельзя было и сравнить съ заня- 
ями сельскаго учителя, Фельдшерицы или 
акушерки, или съ матерьяльнымь трудомъ въ 
сельскихь коммунахъ. И дЬйствительно, за 
ДБло статистики бралась самая способная и 
свфтлая часть молодежи. 


ВЕ 


Въ то время, когда все общество такимъ 
©образомъ всколыхнулось, спрашивается — что 
дълаль императоръ? Онъ утроилъ доходы 
государства — на что онъ ихъ употребить? — 
На что ихъ надобно было употребить, было 
слишкомь ясно. Повальное грубЪйшее невф- 
жество народной массы господствовало на 
Руси. НасущнЪйшая потребность заключалась 
въ томъ, чтобы распространить просвъщеше 
въ этой массБ. Его бюрократя, обладавшая 
неслыханнымъь и безпримбрнымъ произволомъ, 
высасывала изъ народа все, что онъ имфль, и 
не оставляла ему никакихъ средствъ для образо- 
вашя своихъ дфтей. ‘Небольшой доли награ- 
бленнаго было бы вполнф достаточно, чтобы 
устроить прекрасныя школы и ввести всеоб- 
щее обязательное обучене. Но императоръ 
думаль вовсе не объ этомъ. Волнеше въ 
тосударствь онъ относиль вовсе не къ своимъ 
деспотическимь поступкамь, а считаль пло- 
домъ развивающагося просвфщени; _ поэтому 
онъ помышляль не объ его развити, а о томъ, 
какъ бы накидать ему какъ можно болБе 
палокъ въ колеса. У Каткова было два 060- 
жаемыхъ имъ героя: Муравьевь и Толстой. 
ПослБ смерти Муравьева Толстой остался 
единственнымъь; — въ средь, окружающей 

21* 


—= 1924 


Александра Пго, не было человёка хуже этого 
мрачнаго, жестокаго и. _корыстолюбиваго взя- 
точника. И такому человфку онъ ввъриль 
просвфщенше. Слуга оказался  достойнымъ 
‘своего повелителя. Чтобы загасить свфтиль- 
никъ науки въ Россш, онъ считаль недоста- 
точными мфры, принимавиияся Николаемъ, т. е. 
сокращеше числа студентовъь и т. д. Онь 
задумаль поражать высшее образоваше въ са- 
момъ его корнБ. Онъ сталь затруднять посту- 
плеше въ средыя учебныя заведешя и еще 
болъе затрудняль окончаше въ нихъ курса. 
Въ образованномъ обществЪ потребность была 
очень велика, и какъ въ среднихъ, такъ и въ 
высшихъ заведешяхъ была настоящая давка 
при поступлени. Мальйшее подозрьне въ 
свободомысли лишало молодаго челов5ка или 
даже ребенка навсегда возможности сдФлаться 
образованнымъ человфкомъ. Другой порокъ 
составляла бЪдность родителей. Императоръ 
`и его совфтники находили, что дБти интелли- 
гентнаго пролетарята слишкомъ усердно зани- 
маются науками, слишкомъ развиваются, а 
потому опасны; что дфти богатыхь людей, 
избалованные и лБнивые, гораздо лучше; а 
потому окончаше курса въ среднихъ учебныхъ 
заведеняхъ и поступлеше въ выспия должно 
по возможности дозволять только дётямъ бога- 
тыхь людей. Богатые люди подняли противъ 


— 385 — 


бБдныхь такой же крикъ, какой руссюе чи- 
новники подымали противъ нфмцевъ. шведовъ 
и поляковъ. Чиновники жаловались на то, что 
нфыцы и поляки отбиваютъ у нихъ самыя 
доходныя мфста; богатые люди кричали, что 
‘учителя гимназй имфютъ пристрасте къ бЪд- 
нымъ людямь и умышленно ставятъ дфтямъ 
богатыхъ дурныя отмётки. Если дочь или’ 
сынъ губернатора получали въ гимназ!и плохой 

балъ, губернаторъ посылалъ къ гимназическому 

начальству жандармскаго полковника для вразум- 

лешя. Учителя среднихъ учебныхъ заведенй 

вынуждались къ систематическому пристраст!ю. 

Духовныя семинар наполнялись цфликомъ 

бъдными дфтьми бЪднаго русскаго духовенства. 

Между всъми учениками семинаристы отди-\- 
чались замфчательной выносливостью и пры- | 
вычкой къ труду. Они составляли почти поло- | 
вину всЪхъ учащихся въ среднихъ учебныхъ | 
заведешяхъ, но бЪдность составляла ихъ по- | 
рокъ: семинарш лншены были права выдавать | 
аттестаты, которые давали бы семинаристамъ | 
возможность поступать въ высшя учебныя | 
заведешя. Ко всему этому, разумфется, при- 
соединились и нащональныя преслёдовашя; при 
поступлеши въ высшйя учебныя заведеня евреи 
стьснены были боле всфхъ. Стфенивъ со 
везхь сторонь высшее и среднее образоваше, 
Толстой сосредоточиль свое внимаше на народ- 


— 920 — 


| ной школБ. Земсшя, городсыя и общест- 
| венныя школы онъ подчиниль надзору своихъ 
чиновниковъ, которые прилагали все свое 
стараше, чтобы народъ въ нихъ ничему для 
унего полезному не могъ научиться. Географи- 
чесюя, историчесыя и естественно-научныя 
‚свфдБшя не только устранялись, но жестоко 
преслфдовались; одна мысль, что ученики 
народной школы могли услыхать о дарвинизм® 
\ и, что еще ужаснфе, о томъ, что существують 
‚ конститущонныя управления и даже республики, 
( составляла кошмаръ для правительства. А вЪдь 
за конститущоннымь — управлешемъ и респуб- 
| ликой стоить еще сощализмъ и коммунизмъ, 
| за коммунизмомъ — ужасъ изъ ужасовъ — ре- 
\ волющя! Револющя и конститущя первое, что 
они узнаютъ, лишь только допустить географию 
и исторю. Никакихъ современныхъ знанй 
нельзя допускать въ народной школь — бук- 
варь и молитвы, вотъ и все! Кром книгъ, 
‘спещально выбранныхъь мннистерствомъ, ни- 
какихъ въ ней не допускалось. При малЬй- 
шемъ подозрьнши въ свободомысли учителя и 
учительницы изгонялись изъ школы. Но и 
всего этого казалось мало; никакой надзоръ 
не въ состояши помфшать распространению 
свободомысля въ земскихъ учительскихъ семи- 
наряхъ. Правительство стало  домогаться 
закрытя земскихъ семинар. Александръ Пой 


ОР 


возненавидфль народное просвфщене, и награб- 
ленныя денежки на этоть предметь не пошли. 
Существовала другая великая общественная 
потребность. Въ средней Росешм населене 
было крайне скученное, народъ жилъ крайне 
бъдно на свонхъ ничтожныхъ надфлахъ, обреме- 
ненныхъ чрезмфрно высокими платежами. 06- 
разовался ложный кругъ; по бъЪдности своей 
народъ ничего не покупалъ. Такъ какъ онъ 
ничего не покупаль, то промышленность не 
могла развиваться, а такъ какъ промышленность 
не могла развиваться, то народъ не могъ полу- 
чать выгодной работы и вынужденъ быль по 
прежнему тЪсниться на все уменьшающихся 
съ увеличешемъ населеня клочкахъ земли. 
Между тъмъ Росоя на востокв и въ Сибири 
обладала плодоносными и пустующими землями, 
которыя во много разъ превышали густо на- 
селенные клочки. Нужно было употребить 
увеличенный доходъ на то, чтобы разселить 
скученный народъ, и тогда благосостолше стало 
бы быстро возростать. Въ этомъ случаь и 
вопросъ о развити свободомысля не могъ елу- 
жить препятствемъ. Но Александръ Пой быль 
не таковъ, чтобы пожелать сдфлать что нибудь 
для благосостоямя народа. Онъ, по видимому, 
даже просто ненавидфль это благосостояне. 
Разселеше народа должно было прямо увеличить 
производительность и платежную силу народа, а 


“ 


— 328 — 


съ тБмъ вмфстф богатство и доходы государства; 
однакоже эта перспектива ему не улыбалась. 
Денежки продолжали чесаться у него въ кар- 
ман$ и зудъ найти имъ мфето возросталъ. 
буть природы всякаго неограниченнаго импера- 
тора составляеть переживаше хищника и раз- 
| бойника; звфрь, прикрытый внфшнимъ обликомъ 
| цивилизащи, просыпается въ немъ при всякомъ 
‚ случаф. Такъ было и съ Александромъ Имъ; 
Тлишь только у него завелись деньги, онъ 
/ прежде всего и больше всего сталь думать о 
`’ завоевани. Завоевавъ богатую Индию, англи- 
| чане пустились на съверъ въ непроходимыя 
| горы. Это была одна изъ величайшихь глу- 
| постей, сдфланныхъ англичанами. На свЪтЪ 
` было много пустынныхъ и плодоносныхъ земель, 
завоеваше которыхъ ничего не стоило и тдь 
англйске пауперы могли найти себф обильныя 
средства для пропитаня, но англичане пред- 
почитали хоронить свои деньги и своихъ 
/людей въ недоступныхъ горахъ. Если англи- 
| чане двлали глупость, то русскому императору, 
\ разумвется, слёдовало подражать имъ. Средняя 
|Азя была завоевана и не только ухлопаны 
денежки, но къ Россш присоединена такая 
’ страна, куда можно было упрятать все выжатое 
изъ народа и чесавшееся въ карман; каждый 
годъ онъ ниблъь удовольстве тратить на нее 
миллионы. 'Позавидовавъ англичанамъ, онъ поза- 


| 


— 329 — 


видоваль и отцу своему Николаю. Николай 
‘усмирилъ для австрйцевъ Венгрию и получиль 
въ награду отъ австрскаго императора нз- 
сколько оплеухъ; Александръ Пой завоевалъ 
для Австрии турецюя провинши и дая герман- | 
скихъ принцевъ, не имфющихъ земли, Болгар!ю ; | 
вошелъ въ Константинополь и тамъ удостоился. 
чести получить оплеухи уже не отъ одной | 
Австрии, а отъ всей Европы. 


Отославъ для напечатаня за границу свою 
книгу о новой религш, я разговариваль объ 
ней съ интеллигентными людьми. МнЪ стали 
доказывать, что изъ новой релии въ наше 
время никакого толку выйти не можетъ, но 
что моя идея имфетъ цфну сама по себЪ, какъ 
идея Философская, естественно-научная и сошаль- 
ная. Что она требуетъ строго-научнаго, 
сер!ознаго изложеня и что религозный паФосъ 
ей только мЬшаетъ. Я убфдился въ этомь и 
изложиль свое учеше въ Форм Философ 
коммунизма. Слухъ о моей идеб дошелъь до 
Петербурга, и ‘одна студентка медицинскихъ 
курсовъ привезла мнф въ Шенкурскъ пред- 
ложене, провести мою книгу черезъ цензуру 
съ услошемъ, чтобы изложеше было строго 
научнымъ и слогъ недоступнымъ для средняго 


ы 


— 380 — 


читателя. Я съ большой торопливостью пере- 
дЪлаль всю книгу по этому указанию, такъ 
какъ студентка должна была вернуться къ на- 
чалу курсовъ. Извфстный русск ФхилосоФъ 
Кавелинъ достигъ того, что она была напеча- 
тана на счетъ литературнаго Фонда. Въ течене 
трехъ алётъ цензура не рьшалась выпустить 
ее и неожиданно выпустила; я до сихъ поръ 
не знаю, кому я обязань этой счастливой 
случайностью. Неожиданное дЬйстве произ- 
водила на меня и на многихъ читавшихъ эту 


книгу моя идея, что всякая перембна ВЪ при- 


род. Б есть результатъ мышае тешя единицъ мат“ терии. 


Въ начал намъ казалось крайне страннымъ и 
сомнительнымъь приписывать мышлене едини- 
памъ матерш; но по мБрЪ того, какъ мы 
примзняли эту идею къ хактамъ, мы все боле 
убьждались въ справедливости такого толко- 
ваня явлешй, и наконецъ убЪъждеше до такой 
степени вростало въ насъ, что мы иначе и ду- 
мать не могли. 


Глава двЪнадцатая. 


Судьба хожденшя въ народъ. 


№. 


И общество, и правительство до такой 
степени были встревожены пропагандой, что 
на ней сосредоточено было все внимане. Въ 
глазахь общества она была вполнё торжест- 
вующей, и правительство было безсильнымь ее 
подавить. Но участникамъ дБла она представ> 
лялась вовсе не въ такомъ розовомъ свЪтБ. 
Прежде всего полное разочароваше постигло 
статиетиковъ. Въ ихъ рукахь было самое 
сильное оруде пропаганды — сельск!й сходъ; — 
и кь чему же она привела? Они самымъ до- 
бросовфетнымъ образомъ разъяснили условя 
жизни крестьянина и рабочаго. При Николаз 
20 Фунтовъ въ годъ считалось достаточнымъ 
обезпечешемъ для чиновника съ семействомъ, 
а дая крестьянина 3 Фхунта въ годъ. Эти 
басни были вполнф опровергнуты статистиками. 


— 388 — 


Было доказано, что даже пауперъ и ниций мо- 
жетъ прожить никакъ не менфе, какъ на 
5 хунтовъ въ годъ: для крестьянина, который 
долженъ имфть хозяйственный инвентарь, едва 
достаточно 30 хунтовъ. Условая жизни кресть- 
янина и рабочаго разъяснялись вполнф, а 
крупные  землевладфльцы упорно скрывали 
источники своихъ доходовъ. Когда они все- 
таки приводились въ извфетность, помфщики 
публично на земскомъ собранш рвали доку- 
менты, въ которыхъ они были изложены. 
Крестьяне вс поголовно одЪвались и Фли хуже, 
ч5мъ нише въ Европё; нигдз въ цивилизо- 
ванномъь мфЪ не было такой смертности дфтей, 
какъ въ Росеш, и всетаки поднялся крикъ, 
что они гораздо богаче, чфмъ предполагали, 
что они могуть платить по крайней мБръ 
вдвое больше, чфмъ платятъ, что ихъ надо 
усерднфе сфчь и тогда они заплатятъ. Въ 
окончательномъ результатЪ всф усиля молодежи 
на благо народа привели къ обратному резуль- 
тату. Они породили ужасную вещь — обратно 
прогрессивный налогъ. Люди платили тФмъ 
больше податей, чьмъ меньше они получали 
дохода. Юнымъ статистикамъ пришлось рвать 
на себь волосы, когда они увидали такой ре- 
зультать своихъ усийй. Имъ осталось по- 
вторять въ отчаяньи: револющя и одна рево- 
лющя можетъ помочь Россш! Такое же отчаянье 


— 338 — 


охватило сельскихъ учителей и учительницъ, 
Фельдшерицъ, акушерокъ. Чфмъ сильнфе раз- 
росталось движене, тфмъ грознфе надъ ними 
надвигался правительственный надзоръ; все 
видящее око шшона- священника и сель- 
скихъ взяточниковъ, обиравшихъ народъ, слф- 
дило за ними съ постоянно возрастающимъ 
усермемъ. Гонене дфлалось все боле интен- 
сивнымъ и наконець достигло до того, что 
женшина-врачъ была рада, если могла зара- 
ботать 12 шиллинговъь въ недфлю. — И имъ 
пришлось восклицать — спасеше въ одной 
револющи! Они чувствовали, что никакая 
умфренность, никаюмя уступки не помогали. 
Въ своей сельской глуши они не только ли- 
шены были всякой возможности приносить 
пользу народу, они сами глохли и опускались 
умственно и нравственно. Коммуны для 0б- 
щаго  сельско-хозяйственнаго труда потер- 
пфли «аско уже потому, что пфны на сельско- 
хозяйственныя произведения сообразовались съ 
потребностями безграмотнаго народа, чтобы 
жить этимъ трудомъ, нужно было отказаться 
отъ покупки книгь и отъ своего развит. 
Энгельгардтъ, конечно, могъ Феть и одфваться 
какъ крестьянинь безъ вреда для своей интелли- 
гентности. Въ доходь отъ своей сельско- 
хозяйственной дЪятельности онъ вовсе не нуж- 
дался; одинъ изъ самыхь любимыхъ въ Росси 


— 384 — 


писателей, онъ быль вполн$ обезпеченъ своимъ 
литературнымъ трудомъ. Но несчастное юно- 
шество, пахавшее землю, утрачивало свое 
развите въ глухихъ деревняхъ, — и только. 
Остались одни подвижники, ушедше въ народъ; 
но дБятельность ихъ требовала не только рд- 
кихъ качествъ, но большой опытности и навыка. 
Правительство готово было все въ большихъ 
размбрахъ жертвовать деньгами; ему ничего не 
стоило не только удвоить, удесятерить свои 
издержки на преслБдоваше пропагандистовъ. 
Люди продажны, правительство могло купить 
себф много усердныхъ слугъ на свои деньги. 
Вс Фабрики были издавна полны шшонами и 
наушниками Фабричнаго начальства; это на- 
чальство имфло слишкомъ много разнородныхъ 
причинъ для развитя пипонства. Прибавьте 
сюда полный произволъ правительства, ему не 
нужно было никакихъ доказательствъ, чтобы 
арестовать, держать въ тюрьмё и сослать 
человфка, на котораго падало подозрзне. Нео- 
пытные очень скоро попадали въ руки админи- 
страцит, а черезъ нихъ попадались и опытные. 
Если бы народъ былъ вполнф воспршичивъ къ 
распространяемымъ въ его средф идеямъ, тои 
въ такомъ случаб это дбло представляло бы 
неодолимыя трудности; онъ быль такъ много- 
численъ, быль разсыпанъ по такимъ глухимъ 
угламъ, что число пропагандистовъ доляно 


— 335 — 


было бы быть громадно, чтобы на него воз- 
можно было воздЪйствовать. Но на дБлф было 
наоборотъ: онъ быль такъ невфжественъ, что 
ему очень трудно было усвоить себЪ поняте 
о возможности другаго бол5е огражденнаго 
положеня; нужно было долго и упорно рабо- 
тать надъ нимъ, чтобы вызвать въ немъ на-` 
дежду. Воть почему я чувствоваль потребность 
создать прочный стимулъ, который постоянно 
поддерживаль бы энтузазмъ, въ родв того 
стимула, который дфйствоваль въ первыхъ 
христ!анахъ. Но этоть наивный энтузазмъ, 
учивиий обожаншю величя и силы, не только 
не эманципироваль народъ отъ римскаго гнета, 
но создалъ варварсюй византйск! деспотизмъ 
и мракъ среднихь вЪковъ. Въ Росеш, полу- 
чившей христанство изъ Византш, это хри- 
станство сдфлалось главной поддержкой для 
императорскихъ  безобразй. Нужно было 
замфнить обожаше велишя и силы любовью къ 
своимь братьямъ, но въ милмонахъ людей, 
которые привыкли презирать самихъ себя и 
себЪ подобныхъ, произвести подобный пере- 
вороть въ течеше н$сколькихъ лётъ было 
окончательно невозможно. За отстутстыемь та- 
кого неискоренимаго стимула дфло не могло 
быть доведено до конца. Трудности посто- 
янно возрастили и надежда на успфхъ ослабь- 
вала. Люди сдБлали изъ движешя цфль своей 


— 336 — 


жизни и цль эта изчезала передъ ними. Они 
напрягали вс5 свои силы, а д$л0 не двигалось, 
имъ казалось, что они со вобхъ сторонъ были 
окружены измёной и предательствомъ.  Шо- 
дозрёвать повсюду ииионство. сдфлалось мантей, 
потому что дьйствительно шишонство и при- 
творство было разлито повсюду. Быстрота 
дъйствя, необходимая для успьшной пропа- 
ганды, не давала возможности основательно 
знакомиться съ тфми людьми, съ которыми 
имБешь дЪло; а дЪйствовать приходилось среди 
народа грубаго и сквозь деморализованнаго 
деспотическимь произволомъ. Предшествую- 
щая жизнь уничтожила въ немъ окончательно вся- 
кую правдивость, всякую устойчивость убЪж- 
денй; его положеше внушало ему въ одно и 
то же время и ненависть и рабольше передъ 
своими господами. Онъ самъ никогда не зналь, 
какь онъ думаеть и какъ онъ чувствуеть; 
сегодня онъ быль мятежникъ и способенъ къ 
геройству, а завтра на него внезапно нападать 
страхъ, рабольше овладфвало имъ, и онъ готовъ 
быль сдфлаться предателемъ за сикспенсъ. То 
политическое движеше, въ водоворотъ котораго 
онъ попадалъ, было для него неслыханной но- 
востью, оно вызывало въ немъ чрезвычайное 
любопытство, а по временамъь и геройское 
настроеше; но въ то же время оно наводило 
на него тоть суевёрный страхъ, который на 


— 337 — 


непочатаго человфка наводитъ необычайность 
и таинственная неизвфстность. Русске вооб- 
ще см5лый народъ, но въ перипетяхъ поли- 
тической пропаганды рабочше ` подвергались. 
самымъ страннымъ припадкамъ страха. Аресто- 
ванный сектаторъ идетъ въ острогъ и ничего, 
не боится; арестованные во время крестьянскаго 
бунта или народнаго безпорядка мужчины и 
женщины переносили съ мужествомъ хаталиста 
жесточайшее тЪБлесное наказаше, сидфли въ 
острог5, шли въ Сибирь; но когда они под- 
вергались аресту по политическому дблу, съ 
ними иногда совершались самыя странныя 
вещи. Они воображали, что за политическое 
преступлене кара такая безпримфрная, что ее 
и представить себЪ невозможно. НеизвЪстное 
и ужасное будущее до такой степени пугало 
арестованнаго, что онъ впадаль въ нервное 
опфпененше, чувства отказывались служить ему, 
на него нападала временная сл5пота, онъ сидфлъ 
цфлые дни и не смфлъ пошевелиться или произ- 
нести слова; иногда съ нимъ дфлалось нфчто 
подобное параличу и онъ сходилъь съ ума. 
Такой же паническй страхъ нападаль иногда 
на нихъ и на свободБ и даже безъ веякаго 
0собаго внбшняго повода; не имбя силы со- 
владать съ собою, они дфлались предателями. 
Со всъмъ этимъ интеллигентные дфятели были 
боле или мене знакомы, они рьшались дЪйст- 


Флеровск!и, три пол. системы. 22 


— 338 — 


вовать, не смотря на такое услове, но за то 
же имъ тфмъ естественнфе было чувствовать 
себя постоянно среди предательства и измзны. 
Такя опасешя крайне парализировали ихъ дфя- 
тельность; не разъ случалось, что молодой 
пропагандистъ губилъ себя на вЪкъ посл пер- 
ваго шага. Первая розданная книжка попадала 
на предателя и все было кончено. При боль- 
шой привычкв людей къ притворству, при 
ихь способности вполнф искренно отдаваться 
сегодня одному чувству, а завтра прямо про- 
тивуположному, самый опытный человфкъ могъ 
быть введенъ ими въ заблуждеше. Посль этого 
представьте себЪ жизнь зауряднаго, еще нео- 
пытнаго пропагандиста. 


2. 


Когда то бунтарка каждый день съ воз- 
растающею силою отдавалась своему увле- 
чешю; жизнь, которую вели всЪ вокругъ нея, 
казалась ей грязной, мерзкой, возмутительной, 
отвратительной; для нея эта жизнь была про- 
явлешемъ грубЪйшаго эгоизма, конспирашей 
противъ счастья и благосостояшя народа. Каж- 
дое дЬйстве, каждое слово тъхъ, кто ее окру- 
жалъ, подтверждали ея взглядъ на нихъ. Она 


— ‘389 — 


восторженно протестовала противъ такого гнус- 
наго настроеня и рЪЬшалась жить для народа, 
всецфло отдать себя ему; она готова была 
лучше переносить вс мучешя, чфмъ жить 
другою жизню. Она такъ часто повторяла 
себъ это, что для нея стало дЪйствительно не- 
возможностью жить другою жизню. Но въ 
т5хь услошяхъ, въ которыхъ она живетъ, она 
ничего не можеть сдфлать для народа, ей этого 
народа даже и видфть не приходится. ЕЙ сна- 
чала нужно выйти изъ этихъ условий и поста- 
вить себя въ другя, благотиятныя для сно- 
шенй съ народомъ. Она готова отказаться 
отъ всхъ удобствъ, которыми была окружена, 
сть одинъ черный хлБбъ и терпфть во всемъ 
нужду, лишь бы имЪть то, чего проситъ ея 
сердце. Молодая дЪвушка оставляетъ своихъ 
родителей и все, что она любила, и поступаеть 
въ деревню сельской учительницей. Но съ 
перваго же дня священникъь постигъ, въ чемъ 
ло, и начинаетъь на нее доносить; пьяный 
старшина входить къ ней безь церемонши въ 
комнату, перерываеть ея книги, читаеть ея 
письма, позволяеть себь циническя шутки. 
Она плачеть навзрыдъ. Энтузазмъ удеся- 
теряеть ея силы, она переноситъ все и испол- 
няетъ свои обязанности образцово. Является 
инспекторъ, онъ очень доволенъ ея препода- 
вашемь, но съ ловкостью, о которой она не 
22* 


— 340 — 


имфла и понят, выспрашиваеть у дфтей все, 
что они отъ ней слышали. Сообразно съ 
этимъ, онъ дфлаеть ей наставлеше съ угрозою, 
немедленно ее уволить въ случаф отступлени. 
Черезъ н5ёкоторое время является исправникъ: 
оказывается, что и онъ имфетъ право экзаменовать 
дътей. Ея мечты создать изъ своихъ учени- 
ковъ гражданъ, развитыхъ въ политическомъ. 
и сошальномъ отношени, разбились въ дре- 
безги очень скоро и помимо инспектора и 
исправника, а теперь она видитъ, что она не 
имфеть никакой возможности выйти изъ тфхъЪ 
рамокъ, которыя для нея поставлены; если бы ей 
случилось сказать своимъ ученикамъ, что су- 
ществуетъ на свзт$ республиканское управлеше, 
она немедленно была бы уволена. Посл дтей 
она стремилась эманципировать женщинъ, но 
ей еще скорфе пришлось махнуть на нихъ 
рукою; то, что въ ней горло огнемъ, не воз- 
буждало въ нихь и малЪйшей тфни интереса. 
Другое дфло взрослые мужчины, съ ними 
можно разговаривать, но здЪсь она натыкается 
на затрудненше, о которомъ никогда и не слы- 
хивала. Крестьянинъ быль крайне невьжест- 
венъ, никто въ его присутстви не произ- 
носиль даже имени Америки, Англи или Ев- 
ропы, онъ ничего не зналъ о конститущюонномъ 
или республиканскомъ управленш; но въ ть 
времена древняя русская община съ ея обы- 


и 


чаемь не была еше забита окончательно въ 
грязь; онъ имфлъ въ своихъ рукахъ полити- 
ческое и сошальное самоуправлеше общины 
и обладаль такой опытностью, о которой 
барышня-энтузасть и -теоретикъ ничего не 
подозр$вала. Онъ зналъ, что имъ стоитъ со- 
браться на сходъ и постановить приговоръ о 
томъ, чтобы жить въ общемъ домф, сообща 
обработывать поля и т. д., и коммунизмъ бу- 
деть устроенъ, а барышня и не подозрЪвала, 
что крестьяне имфють такое право. Кресть- 
янинъ зналъ, почему они этого не дфлаютъ, а 
барышня и не подозрфвала въ немъ подобнаго 
знашя. При первой попытк$ пропагандировать 
она спасовала передъ крестьянской опытностью. 
Разумфется, она не была приведена этимъ къ 
ничтожеству, она знала очень многое, чфиъ 
могла бы удивить крестьянина. Если бы она 
была въ состояши отнестись къ дБлу хладно- 
кровно и трезво, ей не трудно было бы по- 
нять свою силу, но ея настроеше было прямо 
противуположное; изъ своей неудачи дъвушка 
дфлаеть заключеше, что она къ пропаганд® 
окончательно неспособна. Ей приходять на 
умь всф ея страданя и изъ всфхъ самое ужас- 
ное то, что она испытываетъ теперь; послв 
веБхъ принесенныхь жертвъ она оказывается 
неспособной дБлать то дфло, для котораго 
стоить жить. Она слишкомъ глупа для него, 


— 348 — 


мужики умнфе ея; мы презираемъ мужиковъ, 
а они умнфе насъ. Въ школу является пред- 
водитель дворянства, онъ относится къ ней 
мягко, ласково, почти нфжно. Учительница 
провожаеть его къ выходу, на минуту они 
остаются одни; онъ даеть ей руку на про- 
щанье, говорить ей прочувствованнымъ шопо- 
томъ: „я понимаю васъ“. — Она чувствовала, 
какъ вспыхнула и лишилась всякаго само- 
обладаня. Она подбЪгаеть къ зеркалу, чтобы 
взглянуть на себя; инстинктивно на нфеколько 
секундъ ея глаза прикованы къ ея отражению; 
она никогда не могла представить себЪ, что 
можеть быть такъ хороша собою. Прошло 
два дня; оказывается, что предводитель знаетъ 
объ ней все, ей угрожаетъ погибель, но онъ 
ее спасетъ; можетъ быть онъ и самъ погиб- 
нетъь при этомъ, но онъ всетаки ее спасетъ. 
По этому поводу между ними начинаются ин- 
тимности, онъ изливаеть передъ нею свое 
сердце; оказывается, что онъ очень несчастный 
челов$къ, жена его не любить, измфняетъ ему, 
вся жизнь его разбита. Наконець онъ созна- 
ется ей въ любви, онъ готовъ бросить все и 
бъжать съ нею. Предводитель быль очень 
опытный соблазнитель женщинъ, а она олице- 
твореше неопытности; однакоже она скоро до- 
вела его до того, что онъ отъ медовыхъ р5чей 
перешелъ къ угрозамъ. ЕЙ пришлось бЪжать. 


— 348 — 


Посл этого предводитель такъ ее оклеветаль, 
что она нигдБ мфста народной учительницы 
получить не можетъ. Она поступаетъ фельд- 
шерицей. Теперь она живетъ въ городв и 
ея положеше существенно улучшается. Книгъ 
для своего развитя она иметь достаточно, 
доктора ея очень цфиятъ, потому что она об- 
разцовая хельдшерица и отъ всей души ухажи- 
ваеть за больными. Сношешй съ народомъ у 
ней сколько угодно; кромф больныхъ въ боль- 
ниц, она ежедневно принимаетъ въ амбула- 
тори десятки и даже сотни больныхъ рабо- 
чихь. Мало этого, у ней есть друзья по 
душЪ. Въ ‘свободное время она къ нимъ хо- 
дитъ и проводитъ у нихъ вечера. Туть нахо- 
дится политическй, бывш въ каторжныхъ 
работахъ, старый, опытный боецъ, краснор$- 
чивый и увлекательный, нЪсколько интеллигент- 
ныхь молодыхъ людей; ихъ посфщаютъ рабоше. 
Нъкоторое время все идетъ прекрасно, за- 
тфмь ей начинаютъ надодать свистки поли- 
цейскихъ; ей стоитъ появиться въ улипф, 
чтобы начались свистки; идетъ ли она къ 
нимъ, идетъь ли отъ нихъ, все время свистки 
преслБдуютъ ее. ЕЙ начинаетъ казаться, что 
за ней идуть шшоны, что они становятся 
противъ оконъ и смотрятъ въ окна, что они 
подслушиваютъ. Тнь шшонства начинаетъ 
ее преслбдовать и не даеть ей покоя. У ней 


— 344 — 


является убфждеше, что она здфсь еще въ 
большихъ размбрахъ окружена предательст- 
вомъ, чфмъ въ деревнф; даже между своими 
больными она подозрфваеть предателей. Ея 
знакомые дфлаютъ ей разные условные знаки, 
по которымъ она должна узнавать, когда она 
можеть войти и когда ей не слёдуеть этого 
дфлать. Наконецъь придумали для нея такой 
мудреный путь ходить къ своимъ друзьямъ, 
который скроетъ ее отъ всякихъ соглядатаевъ. 
Она приходить этимъ путемъ и очень весело 
провела свое время до поздней ночи. Возвра- 
щаясь домой, она неожиданно замфчаетьъ, что за 
ней идеть жандармъ; чтобы онъ не могъ 
узнать, кто она такая, и чтобы скрыть свою 
квартиру, она поворачиваеть на лЪво, потомъ 
на право: жандармъ все идетъ за нею. Она 
колесить по городу до того, что окончательно 
выбивается изъ силь; ноги ей отказываются 
служить, и она падаетъ на землю. Тогда жан- 
дармъ не стфеняясь подходить къ ней и гово- 
рить: „Напрасно барышня вы такъ утруждаете 
себя, вЪдь я васъ знаю и квартиру вашу 
знаю.“ Онъь называеть ея Фамилью и ея 
квартиру. —  „Пойдемте лучше вмъетъ, 
я васъ провожу.” — Она отказывается идти 
съ нимъ, но онь всетаки идетъ н5которое 
время рядомъ съ нею; за тБмь говоритъ: 
„Богъ съ вами“, и поворачиваетъ въ сторону. 


— 345: — 


Не смотря на все это, она продолжаетъ ходить 
къ своимъ друзьямъ. Однажды она идетъ по 
улиц, на крыльц сидять двое рабочихъ. 
Одинъ говоритъ другому: „а вфдь книжки то 
прилетятъ къ намъ, непремфнно прилетятъ.“ — 
Она взглянула на нихъ, ихъ Физономи пока- 
зались ей очень симпатичными. Другой разъ 
она идетъ по тому же месту и ветрфчаетъ ихъ 
опять. „Барышня, когда же вы принесете 
намъ книжечку“, говоритъ одинъ изъ нихъ. 
Не можеть быть, чтобы это были шноны, у 
нихъ слишкомъ хоропия лица. Въ трет 
разъ она соглашается войти къ нимъ и чи- 
таеть имъ, ея слушаетъь шесть человькъ съ 
искреннимъ восторгомъ. Они указываютъ ей 
путь, какъ ходить къ нимъ, чтобы хозяинъ 
не могъ ее увидать. Она ходить и начинаеть 
чувствовать себя въ ихъ сред настоящимъ 
бунтаремъ, ` изъ этихъ людей ей несомнфино 
удастся выработать энергическихъ дЪятелей 
въ народф. Время, которое она у нихъ про- 
водитъ, кажется ей счастливЪЙшими часами ея 
жизни; за своихъ новыхъ учениковъ она го- 
това отдать свою жизнь. Она такъ счастлива, 
что даже расцвфла и пополнфла. Однажды она 
возвращается домой и встрфчается съ бабой, 
которая ее прямо третируетъ, какъ публичную 
женщину. Сначала она ошеломлена, но за- 
тфмъ понимаетъ въ чемъ дЪло: этимъ путемъ, 


— 346 — 


должно быть, ходятъ къ рабочим ихъ лю- 
бовницы. ЦШусть ее принимаютъ за ихъ лю- 
бовнипу, ея посъщешя будутъ объяснены 
такимъь образомь и не возбудятъь никакихъ 
политическихъ подозрьшй; она получитъ время 
и свободу выработать изъ нихъ дБателей. 
Всетаки слезы ручьемъ катились у ней по 
щекамъ. Эти сеансы сильно волновали ее, 
она приходила и уходила въ большомъ. воз- 
бужденш. Однажды она вошла въ тотъ темный 
корридорчикъ, черезъ который попадала въ ма- 
стерскую, и по какимъ то очень хитрымъ. 
соображешямъ оставила шубу въ корридорв 
и вошла въ одномъ платьф. При выходь 
шубы не оказалось, рабоче первые догадались, 
что здфсь быль шшонъ и украль ея шубу; 
они пришли въ большое волнеше. Нъфеколько: 
дней спустя, во время чтешя, отворилась дверь 
изъ темнаго корридора и вошелъ полицейск!й. 
Онъ вельль сказать хозяину, чтобы на другой 
день были непремнно вывфшены Флаги по слу- 
чаю царскаго праздника, а затвмь обратился 
къ нашей хельдшерицф и сказалъ: „А вамъ, 
барышня, здЪсь совсьмъ не мфето, они народъ 
необразованный, какая они для васъ ком- 
паня.“ — Посль его выхода ‚смущене было- 
такъ велико, что ей осталось уйти. На до- 
рог ее догналь одинъ изъ рабочихъ, и дрожжа 
всфмъ тфломъ, просиль ее прекратить свои 


— 847 — 


посфщешя. Много ночей она горько пропла- 
кала послБ этой неудачи и отъ всей души 
проклинала полицейскаго, хотя онъ быль 
добрЪйший человзкъ и выдумаль свою вы- 
ходку, чтобы спасти ее отъ когтей своего 
начальства. ЕЙ въ голову не приходило, что 
давно вся улица знала ее, и когда она шла, 
тогда кумушки говорили другъ другу: „вонъ 
хорошенькая барышня идетъ къ бунтарямъ.“ — 
Однажды ночью къ ней постучались, сдЪлали 
у ней обыскъ и арестовали ее. Въ одиноч- 
номъ своемъ заключеши она много пролила 
горючихъ слезъ надъ судьбою тфхъ несчаст- 
ныхъ рабочихъ, которыхъ ввела въ бЪду. 
Неожиданно оказалось, что рабоше тутъ не 
причемъ, что ея аресть не имфетъ ничего об- 
щаго съ ея пропагандой. Еще тогда, когда 
она жила въ дом своихъ родителей, она знала 
тимназиста, который никакъ не могъ перешаг- 
нуть изъ третьяго класса въ четвертый. 
Тогда она старалась воспламенить его тЪмъ 
энтузазмомъ, которымъь сама горфла. Съ 
того времени она объ немъ ничего не слыхала 
и даже имя его позабыла. Между тБмъ, не 
будучи въ состояви окончить курсъ, онъ 
поступиль въ военную службу. ЗдЪеь онь 
распространяль книжки среди солдатъ; когда 
ему объявили, что онъ приговоренъ за это 
къ смертной казни, ему неожиданно  предста- 


— 3848 — 


вился прекрасный случай выразить свои 
горячя чувства той двушкЪ, которая посе- 
лила въ немъь политическя идеи. Онъ напи- 
салъ ей пламенное письмо, называль ее своей 
учительницей и благодариль ее за прекрасную 
смерть, которою ей обязанъ. Случайно это 
письмо было взято при аресть того самаго 
лица, которое должно было ей его доставить. 
За это письмо она должна была отправиться 
въ ссылку. Ее привезли на м5сто полуживою; 
посл5 покражи шубы, у ней не было теплаго 
платья и она сильно стала простужаться; си- 
дънье въ тюрьм и путешестве на крайнй 
сфверъ довершили то, что начала украденная 
шуба. Она попала въ ничтожный городишко, 
куда ссылались влятельные политичесые пре- 
ступники, а потому тамъ жиль жандармскй 
оФицеръ и шесть жандармскихь унтеръ-оФи- 
перовъ. На этотъ разъ она была тамъ един- 
ственнымь политическихь преступникомъ, и 
весь этотъ сложный аппаратъ надзора сосредо- 
точился на ней. Жандармы проходили мимо 
ея оконъ не менфе двфнадцати разъ въ день; 
каждый день она должна была являться въ.поли- 
щю и росписываться въ доказательство того, 
что она еще не бЬжала. Полицейске сол- 
даты, которые соперничали съ жандармами въ 
усерди, входили въ квартиру, распрашивали 
хозяевъ о ея поведенш, входили даже къ ней 


— 3849 — 


въ комнату и задавали ей разные вопросы. 
Кошмаръ шиюонства и предательства не давалъ 
ей покоя; чтобы по возможности не видфть 
всего этого, она спала днемь и сидфла ночи. 
Когда черезъь нфеколько м$сяцевъ городишко. 
наполнился политическими преступниками, они 
не могли принести ей утБшеня; она умирала 
въ больниц% ; присутств!е посторонняго человфка 
такъ раздражало ее, что докторъ запретиль 
пускать къ ней людей, и она умерла мрачная и 
одинокая. 


8. 


Смерть. въ ссылкБ собирала обильную 
жатву; не менфе обильна была смерть отъ 
тоски помимо ссылки. Для человфка хладно- 
кровнаго совершенно непонятно, какимъ 0б- 
разомъ можно умереть отъ жажды извЪетной 
дъятельности; Факты доказали, что отъ такой 
тоски можно вполнф такъ же умереть, какъ 
люди умираютъ отъ любви. Въ особенности 
женщины чахли въ этомъ случаЪ, какъ онЪ 
чахнуть отъ любви. Рядомъ съ случаями 
смерти шли случаи умопомьшательства. Но 
больше всего обращаютъь на себя внимаше 
самоубства. Борьба была какъ невыносима, 


50 


тяжела, что большинство дфятелей думало о 
самоубств$; значительная часть дфлала по- 
кушеня на свою жизнь, и мноме доходили до 
конца. Такъ же часто люди побуждались къ 
этому тоскою отъ невозможности что нибудь 
сдБлать. Въ тазетахъ постоянно печатались 
извЪетя а людяхъ, которые лишали себя жизни 
и оставляли записку, гдф просили никого не 
обвинять въ этомъ, они умираютъ потому, что 
жизнь для нихъ не имфеть цфли. Пресса того 
времени много разсуждала о средствахъ къ пре- 
кращенио мани самоубства. Напрасно она 
хлопотала — эти самоубства были выра- 
жешемь умирающей надежды на спасеше 
Росси; когда они прекратились, умерли съ 
ними вм5ств и всЪ лучезарныя упованя на 
воскресеше русскаго народа изъ мертвыхъ, 
осталось одно грубое одичаше. Человфкъ, ко- 
торый не имфль случая прочувствовать то, что 
чувствовали тогда энтуз!асты, не могъ составить 
себъ никакого понятя объ этомъ страстномъ 
настроени. Описать его невозможно, изобра- 
зить его могъ бы только велик художникъ. Въ 
несчастью ни одинъ изъ нашихъ великихъ 
художниковъ не былъ въ состояни этого сдф- 
лать. Мн известны только два изображений, 
которыя появились въ самый разгаръ движеня 
въ лучшихъ тогдашнихъь журналахъ. Одно 
отпечатано въ „ДЪлЬ“ и изображаетъ смерть 


— 351 — 


бунтаря отъ чахотки; другое въ „Отечест- 
венныхь Запискахъ“ и изображаеть само- 
уб\ство. Оба принадлежать лицамъ, которыя 
потомъ ничего выдающагося не написали. 
Они не выразили мощь того чувства, котороя 
тогда владфло людьми; они не показали, почему 
оно могло такъ сильно взволновать общество, 
но они подмфтили н5которыя особенныя черты 
настроеня. Я прочелъ ихъ съ волнешемъ, они 
напомнили мнЪ умирающихъ энтуз!астовъ. Да, 
энтузасты умирали, безнадежное отчаянье пло- 
дилось въ ихъ душахъ; но энтузазмъ выра- 
боталь слишкомъ опытныхъ бойцовъ; какъ 
прежде, такъ и теперь они были недосягаемы 
для власти. Они видфли слышкомъ ясно, что 
движеше погибаеть и должно погибнуть не 
достигнувъ цфли. Тогда они пришли къ рьшен!ю, 
которое можно было конципировать только въ 
томъ настроенш, которое ими владфло. Они 
решились оставить пропаганду въ сторонф и 
вынудить конституцию терроризмомъ. Такое 
рьшеше пришло къ нимъ не вдругъ; первые 
наиболье блестяние акты терроризма были 
уже совершены, когда планъ созрфль; онъ 
былъ сл5дстиемъ, а не причиной этихъ про- 
явленй. Въ Петербург, на площади казан- 
скаго собора, произошла народная манихесташя. 
Чтобы придать дфлу видъ, что народъ изъ не- 
нависти къ движеншю разогналъ манихестиру- 


— 352 = 


ющихъ, полишя выслала на площадь разную 
сволочь изъ поддонковъ общества и ведла 
имъ напасть на манихестировавшихь рабочихъ. 
Одинъ студентъ, очень сильный человфкъ, уви- 
давъ, какъ явившеся по приказанию полищи 
воры и мазурики забивали на смерть рабочихъ, 
сталь спасать ихъ, конечно не безъ помощи 
затрещинъ. За это онъ приговоренъ былъ къ 
каторжнымьъ работамъ. Такой приговоръ биль 
по лицу и право и законъ. Кабацкая сволочь, 
напавшая на людей, мирно собравшихся, чтобы 
выразить свое мнёше, была признана правой; 
начальники полищи, вступивше въ братскй 
союзъ съ отъявленными негодяями, не были 
наказаны за такой позорный для прави- 
тельства образъ дфЙйствя; а человфкъ, всту- 
пивнийся за людей, избиваемыхъ на смерть 
публично, на площади, среди бълаго дня и въ 
присутстви полищи, былъ приговоренъ за это 
къ каторжнымъ работамъ! Судъ въ это время 
былъ уже деморализованъ до послбднихь сте- 
пеней возможнаго, однакоже у него всетаки 
осталось еще столько стыда, что онъ не р5шался 
дозволить приговору войти въ законную силу. 
Не смотря на это, съ студентомъ обращались 
въ тюрьмф, какъ съ каторжнымь. Шетербург- 
скШ  градоначальникь Треповъ является въ 
тюрьму, проходить мимо студента и замфчаетъ, 
что онъ ему не поклонился. Такъ какъ при- 


— 358 — 


товоръ не вошель еше въ законную силу и 
студенть не быль каторжнымь, то онъ не 
обязанъ былъ ему кланяться, однакоже, не ду- 
мая долго, Треповъ велфль его высфчь. Къ 
стыду и позору своему Александръ Пой при- 
крыль Трепова своимъ одобрешемъ. Несчаст- 
ный въ своемъ заключеши не могъ отомстить 
за оскорблене, нанесенное не только ему, но, 
въ его ‘лиц, всему образованному классу. 
Александрь Пой имбль безстыдство сказать 
всему образовонному классу, что онъ не 
огражденъ отъ розогъ со стороны негодяевъ, 
произведенныхь имъ въ генералы. Нашелся 
мститель за всёхъ, и Треповъ быль смертельно 
раненъ. 


Флеровск!и, три пол. системы. 25 


Глава тринадцатая. 


Терроризмъ и Александръ Цой. 


Трудно было найти дфвушку болБе про- 
стодушную, мягкосердечную и добрую, чфмъ 
Засуличь. Если бы кто нибудь мнЪ сказалъ, 
что она проглотила живую устрицу, я бы 
весьма усомнился въ возможности такого 
Факта; а если бы кто нибудь сталь утверждать, 
что она съфла ципленка, котораго вскормила, 
то я безъ малБйшаго колебашя отвергь бы 
справедливость такаго показашя. У ней на 
душ всегда было такое множество страдаль- 
цевъ, что у ней никогда въ жизни кромв дол- 
говъ и плохаго платья ничего не бывало; только 
ей въ руки попадали деньги, она немедленно 
все раздавала и жила всегда въ долгъ. Горяч- 
ность ея къ людямъ, которыхъ она уважала за 
ихъ образъ мыслей, была почти безпримърная. 


— 8355 — 


Мы видфлись съ ней только нфсколько разъ 
въ жизни, однакоже, когда она услыхала, что 
я нахожусь въ опасности, она прискакала въ 
шенкурскй уфздъ и привезла Фальшивые виды 
для моего спасешя; въ такомъ героическомъ 
средств я даже и не нуждался. Всфмъ была 
извфстна энермя и пылъ, съ которыми она 
защищала людей противъ эксплуатащт нли 
обмана. „Надо напустить на него Засуличь“, 
говорили про человфка, который поступалъ 
эгоистично и черство. Засуличь вцфплялась 
въ такого человька и не выпускала его изъ 
своихъ когтей до тьхъ поръ, пока онъ не 
исправлять своихъ дурныхъ поступковъ. Въ 
жизни своей она была очень несчастна, въ 
люди, милые ея сердцу, подвергались каторж- 
нымъ работамъ, тюремному заключению, ссыл- 
камъ; мужь ея сестры измученъь быль такими 
истязанями, что лишилъ себя жизни въ каторж- 
ныхъ работахь. Когда стало выясняться, 
что политическое движеше не приведеть къ 
цфли, ею овладфла безъисходная тоска, она 
была безутфшна, и подобно многимъ и очень 
многимь не видфла цфли въ своей жизни. 
Опасались, чтобы она не причислилась къ 
тБмъ, которые наложили на себя руки. Она 
Узнала о варварскомъ поступкЪ Трепова, о 
томъ возмутительномъ цинизмЪ, съ которымъ 
его приказаше было исполнено, о т5хъ издфва- 


— 8356 — 


тельствахъ, которыя позволяла себф стража по 
этому поводу въ отношени ко вебмъ содер- 
жавшимся въ тюрьм5, о грубыхъ шуткахъ 
и намекахъ прислужниковъ, которыя доводили 
женщинъ и дфвушекъ до истерики и обморка. 
Всфхъ пересфкуть! кричали сторожа, когда 
заключенные громко выражали свое отчаянье. 
Засуличь почти обезумфла отъ этихъ раз- 
сказовъ. И никакой защиты, никакого спа- 
сея! твердила она. Императоръ и его гене- 
ралы всегда такъ будуть поступать, пока на 
нихъ не будеть острастки, а какая можеть 
быть на нихъ острастка? — одна и только 
одна! И вотъ, Засуличь, неспособная видЪть. 
кровь зарфзаннаго цыпленка, которая рыдала на 
взрыдъ при вид страдашй животнаго, рфшается 
убить человзка. Она не рьшается, она просто 
дъйствуетъь подъ вмяншемъ неодолимаго им- 
пульса. ЕЙ даже некогда подумать о томъ, 
что для Трепова отсюда могутъ произойти стра- 
дашя, еще менфе для нея возможно остановиться 
на тБхъ истязашяхъ, которыя ожидаютъ ее за 
`ея поступокъ. Оть находившихся у ней въ 
перспективЪ пытокъ даже у смблаго человЪка 
волосы стали бы дыбомъ, но она объ нихъ ни 
разу и не подумала. Отчаянье политическихъ, 
сидфвшихь въ тюрьмахъ, безвыходное ихъ 
положеше, беззащитность отъ гнуснаго глум- 
лешя и оть жестокостей до такой степени 


— 357 — 


заполнили все ея существо, что она ни о 
чемъ другомъ не могла думать; она сама не 
замфтила, какъ выстрфлила въ Трепова, не 
замфтила наглаго обращешя съ нею, которое 
за этимъ посльдовало, и опомнилась только 
тогда, когда все было кончено. Взрывъ всеоб- 
щаго восторга послбдоваль въ Росеш, когда 
разнеслась вЪсть о поступкз и Веъ 
образованные люди, начиная отъ министровъ, 
отъь первыхь и д0 послБнихъ, должны были 
отдавать справедливость героизму и душевному 
величию Засулич. Своимъ поступкомъь она 
спасала весь образованный классъ.  Прави- 
тельство обладало произволомъ, какого админи- 
страшя не имъла ни въ одной цивилизованной 
странф. По самому ничтожному поводу и 
даже безъ всякаго повода, она могла ареето- 
вать всякаго, кого ему вздумается, держать 
въ тюрьмЪ, сколько ему желательно, ссылать 
въ тавя мБста, которыя ужаснфе внутренностей 
Азрики. По одному своему капризу оно 
могло разрушить желфзное здоровье и довести 
до медленной и мучительной смерти кого ему 
угодно; оно могло доводить людей до само- 
убЙства. И всего этого ему было мало, ему 
нужно было еще деморализовать солдать и 
низший классъ, привыкийй смотрфть на 0б- 
разованнаго человёка съ уважешемъ, какъ на 
существо естественно стоящее выше его, 


— 358 — 


слушать его и повиноваться ему; ему нужно 
было внушать этимъ грубымъ людямъ мысль, 
что они могутъ глумиться, потьшаться, сфчь 
образованныхъ людей; ему нужно было раз- 
нуздывать чернь. Слава Засуличу за то, что 
она показала ему, что такм гнусности не 
могутъ сходить безнаказанно съ рукъ, была у 
всБхъ на устахъ. Александръ Пой быль при- 
стыженъ ею, какъ мальчишка, который стянуль 
у торговки пряникъ и былъ пойманъ на мфст® 
преступленя. Онъ вынужденъ былъ загладить 
свою вину уступками общественному мнён!ю. 
Послв долгаго времени въ первый разъ произ- 
водился правый, самостоятельный и публичный 
судъ безъ подтасовокъ надъ политической 
преступницей. Засуличь была оправдана, ни 
одному артисту, ни одному писателю не было 
сдБлано такихъ овашй, какими встрчена была 
эта героиня посл ея оправданя. Пресса ли- 
ковала, администрашя пыталась было тайно 
захватить ее и удалить въ ссылку, но это ей 
не удалось, — Засуличь спасена была за гра- 
ницу. ПослБ этого императору преподнесена 
была картинка жизни одного изъ любимыхъь. 
имъ генераловъ, ему было показано, что вы- 
ходить изъ его манеры ограждать своихъ 
любимцевъ оть обличешя. Онъ считалъ Тре- 
пова честнёйшимь и преданнфИшимъ изъ 
своихъ слугъ, неусыпнымъ окомъ, охраняющимъ 


— 559 — 


его безопасность. Оказалось, что онъ бездвя- 
тельный пьяница и шарлатанъ, дфЙствительно 
очень ловко умБюш пускать пыль въ глаза, 
но за то тЬмь боле зловредный. Коры- 
столюбе его не имбло предбловъ, онъ все 
время быль занять изобрьтешемъ разныхъ 
хитросплетенй для добывания себЪ незаконной 
наживы. Одну изъ самыхъ ловкихъ его выду- 
мокъ составляла стачка съ петербургскими 
торговцами. У нихъ въ рукахъ скоплялись 
негодные остатки гнилыхъ дровъ, затхлаго 
хлБба и другихъ испорченныхъь припасовъ, 
которые занимали у нихъ м5сто и требовали 
новыхъ издержекъ на удалене и уничтожене. 
Треповъ покупаль всю эту дрянь дая снаб- 
женя бЪдныхъ дешевымъ топливомъ и прочее, 
Такимъ образомъ онъ у несчастныхъ голо- 
дающихъ и холодающихъ выманивалъ послфдшя 
деньги, чтобы снабжать и отравлять ихъ то- 
варомъ, который онъ по своей обязанности 
градоначальника должень быль бы подвергать 
уничтоженю. Подобными путями онъ въ Вар- 
шав$ и Петербургв нажиль себЪ громадное 
состояше, да еще сверхъ того заставлялъ 
кричать въ газетахъ о своей благодвтельной 
дъятельности. Никто изъ знавшихъь Трепова 
не сомнфвалея, что онъ одинъ изъ первосте- 
пенныхъ взяточниковъ и плутовъ въ Росаи, 
но когда всплыло наружу все, что онъ дфлалъ, 


— 360 — 


даже и его друзьямъ пришлось пожимать пле- 
чами отъ удивлешя. Императоръ быль пора- 
женъ; та смертельная рана, которую нанесла 
ему Засуличь своимь выстрфломъ, была ни- 
что по сравненю съ раной, нанесенной его 
чести. Прости служебная карьера, прощайте 
честолюбивые виды ! — будущее для него погибло 
навсегда: кромь презрьшя и отвращеня онъ 
теперь никому ничего не внушалъ. 


2. 


За первымъ ударомъ посльдоваль второй; 
среди бЪлаго дня публично на улиць быль 
убить Мезенцевь холоднымъ оружемъ. С0- 
вершивиий это дфло вскочиль на заранфе при- 
тотовленную пролетку и уфхаль не торопясь 
на виду у всёхъ. Никаюе полицейске розы- 
ски не помогли, имя его до сихъ поръ не из- 
вфетно публикф. Мезенцевь быль шеФомъ 
жандармовъ. Должность шефа жандармовъ была 
щекотливая, люди съ возвышенными чув- 
ствами устраняли ее отъ себя. Императоры 
всячески ухитрялись, чтобы позолотить пилюлю. 
Николай старался придать этой должности видъ 
утьшителя скорбящихъ: назначая шефа жан- 
дармовъ, онъ передаль ему платокъ, которымъ 


— 8601 — 


онъ долженъ быль утирать слезы вдовъ и си- 
роть; той же политики держался вначаль и 
Александръ Пой. Пытались и другимъ спосо- 
бомъ облагородить эту дфятельность. Дъфла- 
лось раздвлеше между жандармами и третьимъ 
отдфлешемъ. Жандармы обыкновенная конная 
полишя, которая преслфдуетъ всяйя престу- 
пленшя: корчемство, контрабанду и пр. Они, по- 
добно полицеймейстерамъ и исправникамъ, им- 
ютъ сыщиковъ и т. д. Третье же отдфлеше — 
это такое учреждене, которое требуетъ отъ 
служащихь въ немъ высшихъ государствен- 
ныхъ способностей. Начальникъ третьяго от- 
дъленя долженъ приводить въ извфстность на- 
строене общественнаго мнфнйя въ странф, онъ 
долженъ быль быть ближайшимь совфтникомъ 
императора въ дфлахъ внутренней политики; 
поэтому онъ и поставленъ быль выше мини- 
стровъ. Всь эти хитросплетемя ни къ чему 
не привели; шехъ жандармовъ, какъ быль, 
такъ и остался начальникомъ пиионовъ и 
ничёмъ болБе. ’Потаповъ думаль было обла- 
городить это вфдомство, но ожесточиль этимъ 
противъ себя жандармовъ и только; жандарм- 
све полковники и генералы были слишкомъ 
неразвиты и бездарны, чтобы разъяснять прави- 
тельству настроеше общественнаго мнфия. 
Должность шеха жандармовъ брали на себя и 
лица, принадлежавиия къ государственнымъ 


— 9362 — 


людямъ, но всегда самые безцеремонные между 
ними, въ родБ князя Орлова. Князь живо. 
напоминаль с0б0ю знаменитое въ русской 
истори семейство Орловыхъ, къ которому 
принадлежаль убйца императора Петра Шго 
и претендовавшей на руссый престолъ княжны 
Таракановой, сначала имъ соблазненной, а по- 
томъ предательски привезенной въ Петербургъ. 
Даже знаменитый Муравьевъ до такой степени 
презираль жандармовъ, что когда къ нему 
посылали съ рекомендательнымь письмомъ лицо, 
которое онъ считалъ негодяемъ, онъ писаль 
на боку резолюцию: „можеть быть принятъ, 
но только пю жандармскому вдомству.“ — 
Въ то время, когда хождеше въ народъ было 
въ полномъ своемъ развити, отъ шефа жан- 
дармовъ требовались такя дфйствя, на кото- 
рыя никто не соглашался, и пришлось обра- 
титься къ такому человЪку, какъ Мезенцевъ. 
Мезенцевь съумфлъ деморализовать даже жан- 
дармское вфдомство. Существовало сканда- 
лезное дфло Мясниковыхъ, гдЪ изъ корыстныхъ 
видовъ совершались убства, подлоги и другя 
преступлешя, — это дёло въ обществв назы- 
валось дБломь Мезенцева. Когда посль его 
смерти стали выгонять лицъ, которымъ онъ 
покровительствоваль, то обнаружились чудеса. 
Одного изъ этихъ бывшихъ жандармовъ я 
зналь въ костромскомъ земств$. Онъ увфряль 


— 9603 — 


меня, что онъ быль другомъ Мезенцева и 
даже когда то жилъь съ нимъ въ одной ком- 
натБ. Этого, человёка при мнЪ въ Костромф 
обличали въ томъ, что онъ въ одномъ случаъ 
взыскаль деньги по подложному документу, а 
въ другомъ присвоилъ себЪ деньги, ввфренныя 
ему на хранеше. Муравьевъ своей жесто- 
костью набросилъь мрачную тфнь на царство- 
ваше Александра Шго, а Мезенцевъ загрязниль 
его. Государственные люди находили, что 
убйство Мезенцева будеть имфть, по крайней 
мфрЪ, то несомнзнное достоинство, что импера- 
торъ будетъь впредь осторожнфе въ выборь 
своихъ сановниковъ и не будетъ имъ давать 
въ товарищи людей, которыхъ жизнь заклей- 
мена преступлешями. Послф того, какъ онъ 
назначень былъ шефомъ для того, чтобы со- 
вершать ть жестокости, на которыя никто 
другой не рЬшался, мнф нфтъ надобности рас- 
пространяться о причинахъ, которыя побу- 
дили къ такому рЪзкому съ нимъ поступку. 
Нужно было много ужасныхъ смертей, чтобы 
вызвать эту одну смерть. Съ русскими, 
уходившими для пропаганды въ народъ, рас- 
правлялись очень жестоко, но всетаки не до- 
ходили до тфхъ геркулесовыхъ столбовъ без- 
человёчя, которому подвергались поляки во 
время ихъ вооруженныхъ возстанй. Посл 
покушеня на Трепова и убйства Мезенцева 


— 864 — 


немедленно дошли до такой же расправы, но 
за то же и ревелюшонеры стали защищаться 
оружемъ. Оказался результать совершенно 
неожиданный. Револющонеры не только не 
испугались всей надвинувшейся на нихъ силы, 
но до такой степени напугали правительство, 
что оно малодушно затрепетало. Тогда ро- 
дилась мысль о возможности исторгнуть такимъ 
образомъь дйстыя у правительства консти- 
тушю. Когда револющюонеры проявили всю 
свою силу и неодолимость, волнеше въ об- 
ществ$ во много разъ увеличилось сравнительно 
съ тБиъ, какое произведено было хождешемъ 
въ народъ. Ихъ средства считали громадными, 
не сомнфвались, что подъ вмяшемъ всеобщаго 
возбужденя въ скоромъ времени разразится 
револющя. Конечно революшя встрфчена была 
бы дфятелями борьбы съ большимъ восторгомъ; 
револющя произвела бы давно и страстно 
желанный сошальный перевороть въ Россо. 
Къ сошальному перевороту стремились не 
только тв люди, которыхъ теперь стали назы- 
вать террористами, потому что они напугали 
и терроризировали правительство; желане вы- 
звать сошальный переворотъ было главнымъ 
источникомъ того энтуз!азма, который побудиль 
такое большое число лицъ идти въ народъ; но 
эти двЪ группы составляли ничтожное мень- 
шинство желавшихь переворота. Я уже выше 


ав 


говорилъ, что сощальный переворотъ въ Россш 
вовсе не представляль изъ себя того стра- 
шилища, какимъ онъ казался на западЪ; никому 
онъ не грозилъ лишенемъ имущества, онъ могъ 
привести только къ установленю новыхъ юри- 
дическихъ принциповъ, къ возвращению народу 
того, что у него было отнято Александромъ Шмъ, 
и боле ни къ чему. Разумфется, при насиль- 
ственномъ перевороть многе бы раззорилиеь, 
но во всякомъ случа размёры раззорешя и 
число раззоренныхь были бы значительно 
меньше, чфмъ при освобождены крестьянъ. 
Конечно въ Полыш$ и въ остзейскомъ краз 
сошщальная революшя вызывала вс т$ опасеня, 
кашя существовали на западф, но въ Роса 
это было не такъ. Поэтому сошальной ре- 
волющи желало множество самыхъ умбренныхь 
людей; можно сказать, что до известной степени 
она была всеобщимь желашемъ громаднаго 
большинства либеральнаго общества. Всф либе- 
ральные руссше журналы неустанно пли на 
всЪ лады объ уравнени крестьянскихъ надфловъ 
и платежей, о власти земли и т. д. Даже 
либерально чопорный „Въстникъ Европы“ пом$- 
стиль на своихъ страницахъ пвеню о Стенькь 
Разин$ — этомъ праотцф сошальной русской 
револющи. Но револющя но то, что междо- 
усобная война; тавя движеня, какъ револющи 
1793 г., 1830 г. и 1846 г., составляютъ вне- 


— 3606 — 


запный и единодушный взрывъ народа, ихъ 
никто не можеть предвидфть иногда даже за 
нфсколько дней до ихъ наступлешя; о томъ, 
чтобы кто нибудь ихъ могъ устроить, и гово- 
рить нечего. Было ясно также, что сошаль- 
наго переворота помимо револющи не будеть 
и быть не можетъ; если бы императоръ даже 
захотвлъь его сдфлать, то онъ не могъ бы его 
произвести; онъ встрфтиль бы неодолимое 
препятстые въ тфхъ, кто его окружали. Другое 
ДЪло конститущя. Конечно не бывало при- 
мфра, чтобы конститушя вынуждалась терро- 
ромъ, наведеннымьъ на государя и на государ- 
ственныхъ людей, но съ другой стороны не 
бывало также примфра, чтобы на высииа схеры 
быль наведень терроромъ такой страхъ, какой 
быль наведенъ теперь. Отъ чего же не по- 
пытаться, можетъ быть удастся! Неограниченные 
государи нигдв не уступали требованию кон- 
ститущи добровольно, всюду такое усовершен- 
ствоване въ управлени сопровождалось кро- 
вопролитями и большими страдашями народныхъ 
массъ. Если бы нБсколько смлыхъ людей 
могли сдфлать это дфло, рискуя только собою, 
чего же лучше; если бы дфло было сдфлано, а 
народъ избавленъ отъ всъхъ страданй, сопря- 
женныхь съ возсташемъ, ихъ бы стали пре- 
возносить, какъ благодьтелей своего отечества. 
Мысль эта созрЪвала въ головахъ дфятелей и 


— 367 — 


наконецъ превратилась въ рфшимость. Изум- 
леннымъ глазамъ истори представилось зрЪ- 
лище едва ли не безпримбрное. Какихъ нибудь 
двести человЪкъ схватились въ кровавый бой 
съ императоромъ могущественной импери, въ 
рукахъ котораго сосредоточивалось столько 
власти, сколько еще ни у одного государя не 
бывало. О западно-европейскихь неограничен- 
ныхь государяхь п говорить нечего, ни у 
одного власть не доходила до такой безпредль- 
ности. Онь быль въ полномъ смысл слова 
восточнымь деспотомъ, и въ дёйствительности 
быль вомного разъ сильнфе всякаго восточнаго 
властелина. Онъ имфлъ въ своемъ распоряжени 
миллюнъ европейски вооруженнаго войска, 
бюджетъ, которымъ не обладаль ни Тамерланъ, 
ни Чингисханъ, ни Ауренщебъ, о китайскихъ 
императорахь и говорить нечего; онъ имфлъ 
сильную и дисциплинированную бюрократ!ю, 
полицию, организованную по новёйшимъ образ-, 
цамъ. Казалось, что ему достаточно будетъ 
сказать одно слово, и двЪсти мятежниковъ 
перестанутъь существовать. И вдругъ, о чудо! 
эта ничтожная горсть людей наводила на него 
страхъ. Когда происходило польское воору- 
женное возстане, онъ преспокойно жиль въ 
своемъ двор и ждаль, когда кончится дЪло, 
а когда оно кончилось, онъ столь-же спокойно 
раздавиль мятежниковъ безжалостной рукой и 


= 508 =- 


только. Мятежь этотъ не потревожиль его 
сна; кровь убитыхъ, крики измученныхъ, 
стоны умиравшихъ отъ страдашй не потревожили 
его совфсти. И варугъ кучка людей, неуло- 
вимая, какъ тфнь, страшная, какъ привидьне, 
мучительная, какъ кошмаръ, не давала ему 
покоя; она преслфдовала его, какъ та совфеть, 
которая должна была бы его преслЪфдовать за 
польсюя страдашя и позабыла это сдфлать. Его 
пугали все новые, неожиданные удары, и не 
было имъ конца. Ни днемъ, ни ночью онъ не 
могъ быть спокоенъ; противъ нихъ всЪ силы 
его правительства были безсильны. Какъ да- 
мокловъ мечъь они постоянно висфли у него 
надъ головою, онъ постоянно трепеталь того 
мгновеня, когда этоть мечъ сорвется и на- 
несетъ ему роковой ударъ; онъ жилъ и чув- 
ствовалъ, что вся сила его могущества не была 
въ состояни отстранить этотъ мечъ отъ его 
головы. Не будучи въ состояви поразить 
своихъ враговь и деспотъ въ душф, онъ ки- 
нулся изливать свою злобу на невинныхъ. Без- 
численное множество людей, которые не имфли 
и ТЬни возможности измфнить что нибудь въ 
положеши вещей, сдфлались его жертвами, 


— 369. — 


Престбдовались всЪ съ необузданной яростью. 
Пресса стонала; учебныя заведешя стали под- 
вергаться гнету, который не имфль еще для 
себя примбра въ прошедшемь; преподаватели 
превращены были въ настоящихь пишоновъ, 
они должны были развфдывать 0 поведени 
учениковъ, наблюдать за тёмъ, чтобы они не 
посзшали публичныхь бибмотекъ, дфлать у 
нихъ внезапные обыски, читать ихъ письма, 
появляться внезапно у нихъ на ихъ частныхъ 
квартирахъ и осматривать все, что у нихъ 
было подъ замкомъ; если у нихъ оказывались 
книги либеральнаго содержашя, то безъ цере- 
_монш отбирать ихъ. Имбть публичныя библ о- 
теки могли только консерваторы; публико- 
вались длинные списки дозволенныхъ цензурою 
и въ течеше многихъ лЬтъ свободно обра- 
щавшихся книгъ, которыя нельзя было имфть 
въ публичныхь библотекахъ. Народное просв5- 
щеше бичевалось поминутно новыми стБени- 
тельными законами. Земство сжато было въ 
таких тискахъ, что оно даже ничтожнаго 
писца не могло назначить безъ соглас1я мфетной 
администращи и всякаго должно было удалять 
по первому ея слову. Жандармы стали про- 
повфдывать вновь изобрётенную ими теорю. 
Они увБряли, что граждане не должны смотрьть 


Флеровск1и, три пол. системы. 24 


— 1370.. — 


на обыскъ, какъ на н$что для себя неприятное; 
обыскъ можетъ быть у всякаго, даже у жан- 
дармскаго полковника; онъ дБлается вовсе не 
для того, чтобы уличить человфка въ престу- 
плени, а просто для того, чтобы опредфлить 
степень благонамъренности челов$ка и его пре- 
данности престолу. Преданный престолу и 
благонамфренный человЪкъ долженъ быть радъ 
обыску, прочтеше тайныхъ его бумагъ обнару- 
жить его добродьтель и возвыситъ его въ 
глазахъ всъхъ. Съ тфми, кого оно’ подозр$- 
вало въ радикализмЪ, правительство поступало 
такъ, будто оно лишилось разсудка и б$сно- 
валось. Въ ть грубыя времена, когда посто- 
янно совершались государственные перевороты, 
Меньшиковъ, подозрфваемый въ покушенш на 
императорский престоль, былъ сосланъ въ Бере- 
зовъ, а правительница Анна Леопольдовна, 
свергнутая съ престола Елизаветой, была со- 
слана въ Холмогоры. Березовъь и Холмогоры 
считались тогда самыми ужасными м$стами 
ссылки. Говорили, что въ БерезовЪ, въ течеше 
третьей части года, нельзя употреблять ртут- 
наго термометра, такъ какъ температура ниже 
точки замерзашя ртути; морозы тамъь такъ 
сильны, что человЪку, не привыкшему къ 
сибирскому климату, невозможно тамъ дышать. 
Николай для скопцовъ нашель м5сто еще боле 
ужасное: Туруханскъна нижнемъ течени Енисея. 


— 371 — 


Говорили, что скопцовъ ссылають туда на 
смерть. Александръ Пой сдфлаль въ этомъ 
смысл много геограхическихъь открыт. Онъ 
сталь ссылать въ Мезень на полярномъ крутф, 
гдЪ зимою ночь продолжается оть Я8хъ до ЗАхъ 
часовъ; когда ему показалось этого мало, онъ 
сталь ссылать въ Нарымъ и въ Сургутъ на 
Оби, гдЪ жители, отъ невозможности подвезти 
своевременно хлёбъ, попадаютъ въ такое же 
отчаянное положене, какъ жители крБпостей, 
которыхь  голодомь принуждаютъ сдаться. 
Теперь въ разгаръ терроризма всф подобныя 
пытки, оть которыхъ люди умирали, какъ 
мухи, казались ничтожными и совершенно не- 
достаточными. Придумали ссылать въ ска- 
зочный Обдорскъ, который лежаль близко устья 
Оби, значительно сфвернфе Березова. Обдорекъ, 
пугающий даже сибиряковъ, рисуется въ ихъ 
воображени, какъ замораживающий человЪка 
адъ.  Сибиряку нужно большое мужество, 
чтобы рЪ»шиться туда хать. Тамъ могутъ 
жить только кочующе Остяки, которые пита- 
ются сырой рыбой, люди нашего племени уми- 
раютъ тамъ отъ цынги или задыхаются отъ 
холоду. Даже Остяковъ, питающихся сырой 
рыбой, тамь всего нЪфсколько  десятковъ. 
Несчастные люди тамъ вымираютъь и вновь 
набираются, загнанные отчаяньемъ, чтобы экс- 
плуатировать мерзлую пустыню. Правительство 
94% 


— 1). — 


не остановилось и на этомъ, оно выдумало 
такой способъ мучить людей, до котораго 
даже испанская инквизишя не доходила. Людей 
стали ссылать къ сфвернымъ дикарямъ, въ 
таюя мъста, гдБ 0 жиломъ домв не имфли и 
понямя. При страшныхъ сибирскихъь моро- 
захъ, оть которыхъ птицы замерзали массами 
на лету, политическе должны были жить въ 
юртахъ якутскихъ дикарей; эти жилища ди- 
кихъ людей, самаго низкаго уровня цивили- 
защи, не имфли оконъ а только отверстя, въ. 
которыхъ вставлены были льдины; согрфться 
можно было только у пылающаго очага, во. 
время бури и мятели снфгь попадаль въ юрту 
и тушиль огонь; если они погибали отъ неу- 
довлетворенной потребности, о которой дикарь. 
не имбль и понятя, они не могли найти себъ 
помощи, такъ какъ ближайние ихъ сосфди изъ 
политическихь были отдфлены оть нихь не 
десятками, а сотнями верстъ. Посль этого 
правительство могло сдБлать только одинъ 
шагь далбе, поселять политическихь вмбств 
съ медвфдями и разсамахами; удивительно, 
какъ оно его не сдблало: стоило приказать 
вывозить политическаго въ безлюдную пустыню, 
привязывать тамъ къ дереву и оставлять од- 
ного. И кто же подвергался такому обра- 
щеню? Когда правительство лишилось раз- 
судка оть страха и злобы, тогда чиновники 


— 3873 — 


состязались въ изобрфтеши новыхъ категорий 
лицъ, которыхъ можно было отдать подъ над- 
зоръ полиши, Когда отданы были подъ над- 
зоръ полиши всф, на кого хотя какая нибудь 
тЪнь подозрфшя могла падать, тогда стали от- 
давать и такихъ, на которыхъ не только ни- 
какого подозрфшя не падало, но о которыхъ 
было хорошо известно, что они ни въ кая 
политичесвя дфла не мВшаются и образа мыслей 
не только самаго умфреннаго, но даже консер- 
вативнаго; такимъ образомъ попадали подъ 
надзоръ родственники, живше подъ одной 
крышей съ подозрЪваемымъ. ВсякЙ изъ этихъ 
лицъ могъ быть отправлень въ ссылку, не 
смотря на все усерде, съ какимъ онъ желаль 
избавить себя отъ подозрёнй ; матерей изгоняли 
изъ дому и оставляли безъ приюта на улиц 
своихъ дфтей и малольтнихь внуковъ и все- 
таки не отстраняли отъ своей головы по- 
дозрьшй. При такомъ услови попадали въ 
ссылку лица, у которыхъ въ квартир ноче- 
валъ нелегальный, хотя они объ этомъ ничего 
не знали и т.д. Если подобное лицо не могло 
вынести своего положешя и рфшалось бЪжать, 
тогда оно прямо отсылалось въ тв тундры, о 
которыхъ я только что говорилъ. По вновь 
сочиненному закону, всяюй ОЪжавшйй изъ 
ссылки отправлялся послЪ поимки въ якутскую 
область. ВсБ эти законы и распоряжешя ни 


— 874 — 


на одинъ волосъ не улучшали положеня им- 
ператора и окружавшихъ его. Конечно, онъ 
могъ утфшать себя сознашемъ, что онъ имфлъ 
возможность заставить трепетать всю Росс 
въ то время, когда онъ самъ трепеталь. Не- 
счастныя жертвы, которыхъ терзали и мучили 
на вс лады, не имфли и тфни вляния на тфхъ, 
которые дЪйствовали. Он должны были из- 
нывать и погибать отъ неслыханныхъ дотол® 
мучешй, оставляя за собою только слезы тьхъ, 
которые ихъ любили и которые сиротбли 
посл5 ихъ гибели. ВсБ эти мфры увеличи- 
вали число самоубствъ, и только Росоя вол- 
новалась и шумфла, и бурная волна хлестала 
императору въ лицо, пока онъ не скрывался 
въ трюмъ. (Съ виду весь этотъь шумъ напра- 
вленъ былъ противъ террористовъ, всф громко: 
и единодушно высказывали свое негодоваше и 
свое отвращеше къ нимъ, вс восторженно 
восхваляли императора и воскуривали ему 
Фимамъ своей преданности. Но за этими 


\неприступными и благоухающими  стБнами 


трюма и его каюты свисталь совеБмъ иной 
вътеръ, въ непроглядномъ мракЪ ночи яростно 
кидалась на стБны морская волна и съ ревомъ 
перекатывалась надъ головой императора и по- 
толкомъ его помфщеня. Въ минуты его тре- 
вожнаго сна она громко била въ окно, онъ съ 
бьющимся сердцемъ ждалъ того мгновеня, когда 


— 875 — 


окна разлетятся въ дребезги, разъяренный 
океанъ ворвется въ его каюту, подхватитъ его 
и увлечетъ въ свою пучину на в$ки. Еще недавно 
Толстой, Катковъ и окружавшая государя клика 
отъявленныхь реакшонеровъ увфряла его, что 
онъ подъ ихъ охраною можеть спать самымъ 
безмятежнымъ сномъ. УбЪфжденная въ необходи- 
мости своего существованя для императора, 
она жадно расхватывала и раздфанла между 
собою казенное добро и земли, покинутыя 
бъжавшими оть ея преслбдованй людьми. 
Иногда она нёжно и преданно упрекала своего 
властелина за то, что онъ по мягкости своего 
сердца позволилъ себя убЪдить въ чрезмфрной 
жестокости Муравьева и убилъ его тЪмъ, что 
отвернулся отъ него. Теперь они чувствовали, 
что довф]ре къ нимъ поколебалось, они съ без- 
донной изобрЪтательностью придумывали все 
новыя истязашя дая несчастныхь русскихъ 
людей, но каждое новое проявлене звЪрства 
приносило за собою только новое поражене 
— милый имъ Мезенцевъ, восхищавиий ихъ 
Треповъ не могли охранить даже самихъ себя! 
Каждый день государь встрёчаль ихъ съ лицомъ 
все болБе омраченнымь; „Московсюмя В'до- 
мости“, которыя онъ читалъ съ такимъ вниманемъ 
и съ такой жадностью, стали внушать ему не- 
довфрие и наконець отвращене. 


Глава четырнадцатая. 


Смерть царя. Оцбика положения. 


ы ТЫ 

Существовало одно учреждеше, на которое 
императоры могли полагаться вполнф, — то 
было придворное вЪдомство. (Оно составляло 
наслёдетвенную касту съ глубоко укоренив- 
шимися традишями. Какъ настоящая каста, 
люди этого вфдомства отъ рождешя воспиты- 
вались въ особыхъ, ими одними усвоенныхъ 
идеяхъ. Императоры любили встрфчать кругомъ 
себя все т$ же знакомыя лица. „Терпфть не 
могу новыхь рожъ,“ говорилъ императоръ, 
когда онъ встрфчаль незнакомое ему лицо въ 
придворной +ормф. По традиши они обкра- 
дывали своего государя немилосердно, а госу- 
дарь смотръль на это сквозь пальцы. Когда 
съ императора Николая взяли два съ половиною 
Фунта за горшокъ каши, который стоитъ три 


О — 


пенса, онъ хохоталь надъ дороговизной им- 
ператорской каши. Они осмфливались даже 
наказывать государя, когда онъ хотЬль воль- 
нодумствовать; Александра Иго накормили 
гнилымъ яблокомъ, когда онъ вздумалъ выбрать 
для себя поставщика Фруктовъ. Онъ смЪясь 
перенесъь наказаше и еще крёиче увфроваль 
въ преданность своихъ придворныхъь слугъ. 
Вдругъ и этоть послёднй оплотъ палъ. Терро- 
ристъь успфль зачиелиться въ его придворный 
штатъ и произвести взрывъ въ зимнемъ дворць 
въ ту самую минуту, когда государь въ немъ 
находился. Спасешемъ своей жизни онъ 00- 
язанъ быль только случайности. Тотлебенъ, 
опытнзйший изъ русскихъ минеровъ, утверждалъ, 
что сдфлавший это д5ло имфль возможность 
взорвать весь дворепъь, и что если онъ этого 
не произвель, то или по незнаню двла или 
потому, что онъ не хотфль погубить такое 
большое количество людей. Императоръ утра- 
тиль послфднюю вру въ тёхъ реакшонеровъ, 
которые его увфряли, что онъ живетъ за ними, 
какъ за каменными стфнами, и которые такъ 
усердно его обирали на этомъ основани. Отъ 
самаго своего рождешя онъ раздфляль съ ними 
непоколебимую вЪфру въ жестокость, какъ въ 
оруде, которое неизбфжно приводить къ цфаи. 
И, о Боже, эта вёра въ немъ поколебалась; 
жестокость доведена была до крайнихъ пре- 


дБловъ звфретва, а панацея всетаки не дЪйст- 
вовала. ‘Туча надвигалась систематически и 
грозно, и единственное средство отвратить 
грозу, въ которое онъ вфрилъ, измфнило ему 
безвозвратно. Онъ искать другого исхода и 
не находилъ его, отчаянье готово было охватить 
его. Неожиданно и крайне удачно Лорисъ- 
Меликовъ взялъ либеральную ноту. Почему 
эта либеральная нота произвела такое потря- 
сающее дфйстве на императора, очень трудно 
сказать. Чьмъ быль Лорисъ-Меликовъ для 
русскаго общества вообще! — Какимъ то 
неизвЪстнымь генераломь и больше ничфмъ. 
Чёмь онъ былъ для либеральнаго общества? 
Онъ былъ окончательно и вполнё чуждь ему 
и по духу своему и по свонмъ идеямъ; корней 
въ этомъ обществь онъ не имфаъ ровно ни- 
какихъ. Зналъ онъ, по крайней мёр, это об- 
щество, омогь онъ воздЪЙйствовать на него 
своимъ знашемъ его стремленй? — Объ этомъ 
обществ онъ имбль одно туманное представ- 
леше, онъ быль вполнф неспособенъ проводить 
политику, которая могла бы воодушевить его и 
привлечь къ нему. Кром того всякому было 
извЪстно, что все общество, какъ либеральное, 
такъ и консервативное, во всемъ этомъ дви- 
жени никакой существенной роли не играло. 
Оно было просто зрителемъ о двухъ лицахъ; 
одно лицо, неголующее противъ злоумышлен- 


ВО 


никовъ, обращено было къ императору, им- 
ператоръ смотрБлъ на него и не вфриль ему; 
другое, удивленное и ошеломленное, жадно 
смотр5ло въ туманную даль и ждало про- 
исшествй, чтобы съ ними сообразовать свою 
дъятельность. Зналъ онъ ту среду, откуда все 
это волнеше исходило; зналъ онъ, какъ на нее 
воздЬЙствовать, чтобы достигнуть своей цфли? 
Ничего онъ объ этой средЪ не зналъ, даже и 
тфни отдаленнаго понят! не имфлъ. На какомъ 
же основаши взялся онъ управлять государст- 
вомь? — А на томъ основанш, на какомъ. 
всяк русскй генераль берется за всякое 
ДВ10: „авось кривая вывезетъь“. — Прекрасно, 
но теперь спрашивается: на какомъ основа 
ему дали управлять государствомъ? — Та 
сфера, которая окружала императора, жила, 
конечно, въ Россш, но о русскихъ ровно 
ничего не знала и не чувствовала потребности 
знать. Она управляла страною при Алек- 
сандрф ПШмь такъ же, какъ управляла при 
Николаф. Она знала, что для нея очень важно. 
умфть интриговать при дворЪ; что же касается 
до страны и ея желайй, то объ этомъ нечего 
заботиться, развф для виду; страна покорится 
всякой политикф. Неожиданно оказалось, что 
въ стран явились люди, которые съумбли сдф- 
латься страшными — сфера растерялась. Она 
долго вЪфрила въ непреложную мудрость Тол- 


= 380 


стого и даже Трепова, но Треповъ споткнулся 
такъ, что не могъ болБе встать, а Толстой 
съ своей проницателъностью сталь возбуждать 
одинъ смфхъ. Въ виду новыхъ Фактовъ ничего 
не стоило обличить его невфжество, онъ дол- 
женъ быль выйти въ отставку, и невфжество 
это обрисовалось самыми яркими красками. 
По выходь въ отставку онъ сталъ балотиро- 
ваться въ земствЪ и, увы, — быль забалотиро- 
ванъ. Представьте себф, что въ Ангми ми- 
нистръ, который долго быль душою министер- 
ства и управлялъь страною, по причинамъ ни 
въ чемъ и нисколько не марающимъ его чести, 
устранился отъ политики и пожелаль занять 
ничтожную должность по выборамъ общины 
напр. члена воспитательнаго совфта въ городкф 
или въ деревнф, которую онъ долго и славно 
представляль во главь управленя могущест- 
венной Воликобритани — возможно ли, чтобы 
этоть городокъ или эта деревня отказали ему 
принять его въ Составь своего школьнаго 
совфта? — Конечно, невозможно! Чтобы въ 
Англи мноме годы пробыть душою министер- 
ства, надо обладать рфдкимъ знашемъ населешя, 
его чувствь и стремленй, и лучше вобхъ 
конечно такой государственный человъкъ знаетъ 
своихъ избирателей. Они долго имъ гордились, 
и теперь сочтутъ для себя за величайшую 
честь, если онъ пожелаеть посвятить себя ихъ 


— 981 — 


маленькимъ мьстнымъ дфламь. Въ Англи не 
тоть управляетъ, кому случайно сочувствуетъ 
императоръ, а тотъ, кому сочувствуеть об- 
щественное мнфне. Вотъ почему въ Англии 
ненавистный обществу министръ не можеть 
считать себя популярнымъ, а вь Росаи это 
вполнф возможно. ‘Толстой могъ вполнф 0об- 
мануться тфми восторженными приемами, которые 
ему дБлались, когда онъ быль во власти, и 
считать себя популярнымъ тамъ, гдБ онъ быль 
ненавистенъ. Онъ былъ министромъ потому, 
что нравился императору, хотя императоръ 
поступалъь очень легкомысленно, ввфряя ему 
министерство. Если Толстой нравился Алек- 
сандру Шму, то Лорисъ-Меликовь до такой 
степени восхитилъ его, что онъ задумаль со- 
здать для него должность великаго визиря и въ 
этомъ случаЪ показалъ такое же легкомысленное 
и ни на чемъ не основанное увлечеше. Лорисъ- 
Меликовъ сдЪлался великимъ визиремь и съ 
первыхъь же шаговъ показалъ, что онъ окон- 
чательно не знаетъ, какъ взяться за д6ло. Онъ 
никого не удовлетвориль и не способенъ быль 
удовлетворить; все осталось по прежнему и 
терроризмъ продолжался. Ужасная катастрофа, 
передъ которой такъ трепеталъ Александръ Цой, 
наступила, Россо облетфла телеграмма о смерти 
государя. Германсюй императоръ могъ только 
сказать: „и конвой не помогъ“ | 


Между убЙствомь Линкольна и убШст- 
вомъ Александра Шго такая же противупо- 
ложность, какъ между убствомъь Гракха и 
Цезаря. Первое произошло изъ мести’ за 
освобождеше рабовь и за стремлеше къ 
эманципащи народа, а послднее было ударомъ, 
нанесеннымь самовластио, оно порождено было 
надеждой достичь конституци. Но они имфютъ 
‘общее въ томъ отношенш, что и въ первомъ 
и во второмъ случав дБйствовали на-вфрняка 
— и тоть и другой были такъ обставаены, 
что ‘они никакимь образомь не могли избф- 
жать удара. Александръь Пой долго и систе- 
матически преслфдовался, одна неудачная по- 
пытка слёдовала за другою; нужно было про- 
должительное и упорное упражнеше, для того 
чтобы довести все до такого совершенства, 
что выполнеше плана сдфлалось неизбфжнымъ. 
Но не это главное; главное заключалось въ 
томъ, что слбдстыемъ было вполнЪ выяснено, 
что д$л0 это именно потому дало такой резуль- 
татъ, что въ немъ участвовали люди выдаю- 
щагося развитя и выдающейся интеллигент- 
ности. Люди выдающейся интеллигентности не 
р$дко брались изъ личныхъ выгодъ и интере- 
совъ за очень мерзыя и грязныя даа; 
учасме подобныхъ людей въ такомъ случав 


— 3883 — 


ничего, кром низости ихъ характера не до- 
казываетъ. Но если люди съ свфтлымъ умомъ 
и современнымъ взглядомъ на вещи самоотвер- 
женно рискуютъ своей жизнио въ отчаянной 
борьбЪ съ кБмъ нибудь, то это несомнфнно 
доказываетъ, что этоть кто нибудь дфлаетъ 
тяжкое зл0 тому, кому приносится жертва. 
Что думала Росоя послф той минуты, когда 
во всЪ ея концы разнесена была знаменательная 
телеграмма? — Я не спрашиваю о томъ, что 
она писала и что говорила; — это вовсе не 
интересно знать; — извЪстно, что въ подобныя 
минуты она пишетъь и говорить совсфмъ не 
то, что она думаетъ. — Нътъ, что она думала? 
Что нашептывали другъ другу люди, вполнЪ 
въряше одинъ другому въ то время, когда 
никто нихъ не могъь слышать? Я могу вамъ 
разсказать объ этомъ со словъ одного консер- 
ватора, остроумца п любителя русской истори. 
Онъ говориль всегда загадками, его слова 
можно было всегда истолковать во вов сто- 
роны; однимъ словомъ, онъ говориль такъ, 
какъ обыкновенно говорятъ русске бюрократы. 
Когда во время хранко-русскаго союза, полякъ 
генераль, возвративнийся изъ дворца, воскли- 
кнуль: „прекрасная пеня марсельеза“; — 
онъ отвётиль: „я знаю, генералъ, другую, то 
же прекрасную пфеню: „Боже цось польске.*“ — 
„Мы не турки,“ сказалъ онъ мнЪ однажды, „мы 


—519841 == 


стремимся къ прогрессу; мы способны къ про- 
грессу, — 0, я въ этомъ не сомиЪваюсь. 
Турки убиваютъ своихъ султановъ, еще не- 
давно одного убили, но у нихъ изъ этого ровно 
никакого прогресса не выходить. И мы уби- 
ваемъ нашихъ государей, свергаемъ ихъ съ 
престола такъ же, какъ турки; но у насъ 
другое дЪло, у насъ выходить изъ этого про- 
грессъ. Мы давно такъ прогрессируемъ, отъ 
самой смерти Федора Алексфевича. Въ течеше 
послБдняго столбтя мы такъ же успвшно под- 
визаемся на этомъ поприщф, какъ и прежде. 
Царедворцы убили Павла, вступиль Александръ; 
по смерти Александра они сдфлали государ- 
ственный переворотъ, свергли съ престола 
Константина и посадили Николая, а Констан- 
тинъ что-то скоро послБ этого умеръ. Когда 
умеръ Николай, народъ сбЪжался на дворцовую. | 
площадь, по Петербургу разнесся слухъ, что 
паредворцы Николая отравили — мы такъ при- 
выкли, что намъ не вфрилось, что государь 
можеть умереть безь помощ царедворцевъ. 


И чтоже? — изъ это с: царедворцевъ. 
произошель прогрессъ. Въ жыя времена, 
когда императрица была недов  оча придворной 
дамой, она била ее публичи” щекамъ, рвала 
за волосы, приказывала вых. или отодрать 


кнутомъ; государственныхъ людей, когда были 
ими недовольны, безъ цере’ ий ссылали въ 


— 385 — 


Сибирь. Теперь, если государь недоволенъ 
своимъ министромъ, онъ даетъь ему чинъ, ор- 
денъ, пишеть ему рескриптъ, назначаеть ему 
пенсю и выпускаетъ его въ отставку. Паре- 
дворцы превратили для себя деспотическую 
имперю въ цивилизованную монархию. Теперь 
съ интеллигеншей поступають такъ же, какъ 
поступали съ паредворцами, ну, и интелли- 
геншя убила царя. Что же? это тоже про- 
грессъ! Можетъ быть и съ вами государи 
станутъ поступать такъ же, какъ поступаютъ 
съ паредворцами. Цареубство спустилось 
изъ высокой сферы въ болбе низкую, точно 
такъ же, какъ власть на западЪ изъ придворныхъ 
сферъ спустилась до народа — вфдь это быль 
прогрессъ!“ — Ударъ быль сильный, весь 
цивилизованный м!ръ обратилъ на него напря- 
женное внимаше; какъ у всякаго громкаго 
дфла, явились подражатели. Но воть движеще, 
выфето того, чтобы разростаться и развиваться, 
стало утихать. 9-^Уксандрь ПИ приписалъ 
такой результат ^свбему министру Толстому. 


Это сдБлала “‘ непоколебимая твердость, 
какъ онъ выра \лея въ своемъ рескриптф. 
На чемъ основаь "740 такое высокое мнён!е 
о Толстомъ? —^ : думаю на томъ же, на чемъ 


было основано Высокое мньше Александра Иго 
о Лорисъ-Меликов" "— на легкомысли. На счетъ 


тъхь, кто не могъ ‘имфть никакого вмяншя на 


й 


Флеровск1и, три пол. системы. 95 


— 3886 — 


центръ движешя, Толстой упражнялся въ сугу- 
бой жестокости; но мы видфли уже выше, что 
тая упражнешя не имфли никакого значеня 
ни для развитя, ни для упадка движения. Спра- 
шивается: измфнилъ Толстой въ чемъ нибудь 
т услошя, въ которыхъ это движеше произ- 
водилось прежде? Дфлались строжайшия рас- 
поряженя на счетъ паспортовъ и видовъ. Даля 
путешественниковъ, никогда ни въ какихъ 
политическихь движешяхъ не участвующихъ, 
приставашямъ и непрятностямъ не было конца; 
полицейская переписка сильно раздулась отъ 
новыхъ правилъ. Если вновь прибывний предъ- 
являлъь свой видъ или отпускъ, то полишя 
должна была сдБлать въ томъ мфетф, откуда 
видъ или отпускь быль выданъ, запросъ, дЪй- 
ствительно эти документы были выданы; домо- 
хозяинъ, который не предъявиль полиши видъ 
своего жильца, могъ быть подвергнуть за это 
штраху до 50 хунтовъ. Мфръ было принято 
такъ много, и они повидимому въ такой степени 
закрывали вс пути для существовая въ 
Росси беззаконнаго вида, что естественно 
было предполагать, что возможность такого 
существованя прекратилась. Однажды мнЪ 
пришлось разыскивать черезъь полишю адресъ 
необходимаго мнф лица. ВсЪ мои усимя были 
напрасны, полишя объ этомъ ровно ничего не 
знала, хотя лицо `было однимъ изъ самыхъ 


— 387 — 


извфетныхь въ городф. „Нашаи черезъ кого 
узнавать адресы; черезъ полишю ? |“ сказалъ мн 
тотъ, кто сообщилъ адресъ, „разв вы вчера 
родились, что вамъ неизвфстно, что русская 
полишя никогда ничего не знаеть!“ — Меня 
заинтересовало это: неужели всф строжайция 
мБры, принятыя Толстымъ, не измбнили дфла?! 
Оказалось, что въ Росаи теперь, какъ и 
прежде, въ полиши прописана и полиши из- 
въстна: только самая ничтожная часть населения. 
Положеше съ полицейской точки зрьшя сдЪ- 
лалось даже хуже, а не лучше; главное дЪло 
полищи, какъ всегда, такъ и теперь, заклю- 
чалось въ томъ, чтобы шарлатанить передъ на- 
чальствомъ, чтобы заставлять его вфрить, что 
она работаетъ день и ночь и все знаетъ; чфмъ 
строже двлается начальство, тмъ больше вре- 
мени требуется на шарлатанство и тТБмЪ 
меньше остается на настоящее дЪло. Такое 
направлеше дфятельности тфмъ болБе естест- 
венно для чиновниковъ, чфмъ строже пресл$- 
дуется обличеше злоупотреблешй печатью, а 
при Толстомъ такое преслфдоваше достигло 
максимума. Вотъ почему услошя для терро- 
ристической дфятельности, если не улучшились, 
то остались такими же при Александрф Шмъ, 
какими они были при Александрь Имъ. Когда 
явилась остроумная подпольная брошюра, кото- 
рая сравнивала Александра Шго съ Калигулой 
25* 


— 388 — 


и увфряла, что онъ будетъ убить охицерами 
его гварди, всф ее читали и повторяли, что 
это весьма возможно. Когда произошло кру- 
шене императорскаго пофзда, при которомъ 
императоръ со своимъ семействомъ спаслись. 
только случайно, тогда распространился слухъ, 
что крушенше произведено было террористомъ, 
служившимъ на пофздф. Въфроятность и воз- 
можность такого обстоятельства была такъ. 
велика, что правительство не было въ состо- 
яви опровергнуть слухъ, и дёло такъ и оста- 
лось не разъясненнымъ. Если террористи- 
ческое движеше отступило на второй планъ,, 
то причины были вовсе не внфшня, а внут- 
рення, он вытекали изъ самой сути и цфли 
этого движешя. Причины эти дЪйствовали 
такъ сильно, что напр. Перовская почти до- 
бровольно отдалась въ руки правительетва; 
если бы въ окружающей ее схерф былъ преж- 
нй духъ и прежняя энергия, то Перовская вфро- 
ятно была бы жива и теперь. Она почти 
перестала принимать предосторожности, чтобы 
скрываться. Никакъ нельзя сказать, чтобы 
надежда террористовъ вынудить у императора 
конститущю построена была на пескё; Алек- 
сандръ Пой дьйствительно съ большой готов- 
ностью даль бы конституцию, чтобы избавиться 
отъ того невыносимаго положешя, въ которомъ. 
онъ находился — и всетаки это обетоя- 


— 589 — 


тельство не помогало дБлу. Чтобы уяснить 
причину, мы сдфлаемъ сравнене между преж- 
ними цареуб!йствами и серальными переворо- 
тами въ Росси и убствомъ Александра Иго. — 
Умерщвлялись и свергались съ престола госу- 
дари, которые или по неспособности своей 
могли попасть въ руки негодяевъ и сдфлаться 
бичемъ дая всфхъ, кто ихъ окружаль, иди 
по характеру своему были настоящими восточ- 
ными деспотами. Одна правительница Софья 
могла составлять въ этомъ случаь исключене, 
но за то же свергнувшй ее Петръ Великй 
оказался самымъ талантливымъ изъ всфхъ рус- 
скихъ государей. Послфдые государи, сдЪ- 
лавшеся жертвою своихъ царедворцевъ, Павелъ 
и Константинъ, понесли свою горькую участь 
вполнь заслуженно за свой звфреюй нравъ. 
Производя свои уб1йства и перевороты, царе- 
дворцы не только не жертвовали при этомъ 
©0б0ю, но всегда выигрывали и замфщали без- 
человфчныхь и негодныхъ слугъ погибшаго 
государя или собою или другими менфе зв$- 
роподобными. Вотъ почему изъ этихъ дЪй-. 
стыЙ вышелъ для царедворцевъ прогрессъ, да 
и народь оть нихъ выигрываль. Террористы 
были въ томъ отношеши въ другомъ поло- 
жени; они могли терроризировать прави- 
тельство, могли заставить его искать спасешя 
въ конститущи; но они не могли смфнить это 


=. 8 — 


правительство и замвнить его другимъ боле 
способнымъ, Если бы Александру Иму удалось 
напасть на подходящаго человфка, то Росея 
получила бы конституцию, терроризмъ бы пре- 
кратился, а самъ Алексанаръ Пой остался бы 
живъ. Чтобы дбло приняло такой оборотъ, 
'Александръ долженъ быль бы ввфрить власть 
человфку, способному принять на себя инища- 
тиву такой политической реформы, которая 
произвела бы всеобщий энтуз!азмъ въ Росеи 
въ родь энтуз!азма, овладфвшаго Французами 
при учреждени современной демократической 
республики во Франши. Террористы, достиг- 
нувъ своей цфли, безъ сомнзшя прекратили 
бы свою дфятельность; вся, кто ихъ зналь, 
быль увфренъ въ этомъ; а нелбпыхъ подра- 
жателей у нихъ не могло бы явиться, потому 
что увлекательное вмяне народнаго энтуз!азма 
помфшало бы этому. Но та сфера, которою 
окружень былъ императоръ, была до такой 
степени затхлою и никуда не годною, что въ 
ней появлеше живаго человфка оказалось не- 
возможным. Максимумъ совершенства, какое 
она могла породить, составляль Лорисъ-Мели- 
ковъ. Не подлежало сомнЪфн!ю, что пока эта 
сфера господстовала, ничего другаго, кромё 
затвй Лорисъ-Меликова, и создаться не могло. 
Онъ безъ всякаго сомнзвшя сер!озно желаль 
сдфлаться конститушоннымь министромъь въ 


— 391 — 


Росии; но каковы были его конститушонныя 
идеи?! Чечеринъ, котораго въ Росси ненавидфаи, 
какъ злостнаго реакшонера, котораго ставили 
на одну доску съ Катковымъ, быль въ глазахъ 
Лорисъ-Меликова увлекающимся либеральнымъ 
мечтателемь. Однимъ изъ самыхъ дбльныхъ 
и самыхъ уважаемыхъ людей въ это время 
быль профхессоръ петербургекаго универси- 
тета Грабовскй. Этотъ человфкъ посвятиль 
свою жизнь распространеню конститущонныхь 
идей въ Росеш. Отъ студентовъ онъ требо- 
вать самаго сер!ознаго и основательнаго знаня 
европейскаго государственнаго права. Въ 
течеше своей славной прохессорской карьеры 
онь непрерывно обогащаль Россю издашемъ 
книгь, знакомившихь ее съ конститушонными 
учрежденями. Лорисъ-Меликовъ отнесся къ 
нему свысока и съ презрёнемъ. Не думайте, 
что онъ былъ радикаль или республиканец, 
въ Европ онъ принадлежаль бы къ самымъ 
умфреннымь изъ зибераловъ. При Але- 
ксандрь Шмъ онъ умеръ мученическою смертию. 
Онъ ве былъ ни въ тюрьмф, ни въ ссылк®; 
овъ быль человфкъ до такой степени умврен- 
ный и сдержанный, что даже русское прави- 
тельство не покусилось на его свободу; онъ 
умеръ на каедрБ прохессоромъ государст- 
веннаго права подобно иногимъ, подобнымь 
ему, преждевременно отъ безпрерывныхъ не- 


— 392 — 


приятностей, которыя онъ получалъ отъ админи- 
страши. Миръ праху мученика! 


3. 


Задумывалась конститушя, а говорить о 
пользЪ для Росси конститушоннаго управленя, 
выражать свои желашя по поводу такото 
усовершенствован въ государственной систем, 
строжайше запрещалось; — это считалось по- 
кушешемь на святость и неприкосновенность 
власти императора, — государственнымь пре- 
ступлешемъ. Я считаю лишнимъ распростра- 
няться о той уродливости, которую придумалъ 
Лорисъ-Меликовъ подъ назвашемъ русской кон- 
ституши; всяк любопытный можетъ прочесть 
этоть кур!озъ, она напечатана въ заграничной 
прессф. Въ ней и мысли не было о томъ, 
чтобы дать полякамъ тф права, которыя могли 
бы ихъ вознаградить за ихъ многолфаия и 
` тяжья страдашя; въ ней ничего не дфлалось 
для того, чтобы дать остзейскому краю и Фин- 
лянди такое же государственное устройство, 
какимъ пользовались народы на западф, и тЪмъ 
отплатить имъ за ихъ безпредъльное териёне 
подъ царскимь гнетомъ.  Русскй народъ 
являлся тутъ настолько же обездоленнымъ, какъ 


— 398 — 


и населеше западныхъ окраинъ. Это была 
конститушя не для Росош, а для ихнихъ, 
для т6хъ самыхъ царедворцевъ, которые и безъ 
того добыли себф достаточно привиллемй 
цареубЙствами. Полтораста лЬтъ тому назадъ 
подписана была такая же конститушя для 
ихнихъ Анною [оанновною, но она такъ мало 
удовлетворила даже ихнихъ, что эта зна- 
менитая своей глупостью императрица могла 
разорвать эту конституцию, какъ негодную 
бумагу. То обстоятельство, что терроризмъ, 
наказывая и запугивая безперемонную силу, 
оставляетъь ее въ тьхъ же рукахъ, составляетъ 
въ терроризмё ‘такой недостатокъ, который 
слишкомъ часто дфлаеть для него достижене 
цфли невозможнымь. Горе обществу, которому 
дая достиженя прогресса остается одно — по- 
лагаться на терроризмъ! Мечта избъжать при 
достижеши конститущи народнаго волнешя и 
достигнуть цфли терроризмомъ изчезла и оста- 
вила посл себя одну мрачную перспективу 
будущаго. Всякому изъ насъ было прекрасно 
известно, что такое руссюй императорский 
домъ и что такое русская императорская рас- 
права. Передъ мною рисовалась картина тЪхъ 
минуть, когда откладывать далфе конститу- 
щонное движеше сдфлается уже невозможнымъ, 
и когда народъ начнеть собираться, чтобы 
потребовать себф это право. Руссые импе- 


— 9594 —- 


раторы и государственные люди — ихн!е, не 
то, что западно-европейске; имъ и въ го- 
лову не придетъь задуматься надъ избешемъ 
народа. Я припоминалъ Бонапарте посл го- 
сударственнаго переворота; когда льстецы 
увфряли, что онъ стрфаялъ въ народъ только 
дая виду, онъ отвфтилъ; „я никогда не стрфляю 
для виду“. — Я вспоминаль Каваньяка, Тьера, 
— и это дБлалось во Франщи, гдб государ- 
ственные перевороты совершались съ наиболь- 
шею легкостью, гдф народъ могъ прюбрбети 
больше правъ, чёмъ въ другихъ европейскихь 
государствахъ, и могъ создать изъ Франши пер- 
востепенную европейскую державу, ставшую 
демократической республикой. Что будетъ въ 
Росси? Всему мфу извфетно, какъ русеюе 
императоры расправаялись съ поляками. Ихъ 
дЬйствя имфють для себя одно подобме — 
Тита, расправляющагося съ евреями; за тоже 
имъ курили столько же химаму, сколько Титу, 
когда онъ избиль миллонъ евреевъ. Такъ они 
поступали, когда они могли оставаться вполнв 
хладнокровными, когда ничего не грозило имъ 
лишенемь престола. Какъ же они будуть 
поступать тогда, когда они будуть въ опас- 
ности? — Передъь мною воскресали турки, 
ихъ башибузуки, ихъ р$зня, и эти турки, 
не глупые турки, а руссше съ превосходнымъ 
европейскимъ оружемъ, которыхъ посылаеть 


5” 35 


безжалостное властолюбе ихъ царя на избене 
своихъ братьевъ. Не въ горахъ балканскаго 
полуострова, не въ узкихъ улицахъ восточнаго 
города придется народу добиваться своихъ 
правъ: его будуть разстрливать массами на 
невскомъ проспектЪ, на обширныхъ площадяхъ 
и широкихъ улицахъ Петербурга. Отъ одной 
мысли 0 томъ, что будеть въ эти минуты, 
можно съума сойти. И всетаки здравый 
разсудокъ продолжаетъ повторять вамъ холодно 
и безжалостно, что невозможно обойти этой 
горькой чаши; дЬйствительная конститущя мо- 
жетъь быть добыта только рабочими руками 
трудящагося народа и на счетъь крови этого 
народа. Сколько неудачныхъ попытокъ, сколько 
безжалостныхь избешй ожидаетъ его, сколько 
тысячь и сотень тысячъ невинныхъ жертвъ 
долженъ онъ будетъ принести на алтарь оте- 
чества и молоху императорскаго властолюйя 
прежде, чфмъ онъ достигнеть своей цвли. Какъ 
медленъ, какъ тяжекъ будеть путь развипя 
безграмотнаго народа ме тБхь препятствий, 
которыя передъ ними созидаютъ на пути къ 
пробрьтению политическихъ знанй! Какъ легко 
могущественному правительству дфлать эти 
препятствя неодолимыми! Сколько лЬтъ все 
интеллигентное, все, въ чемъ горитъ искра 
патротическаго чувства, будетъ дфлаться жер- 
твою парской злобы и царской мести прежде, 


— 396 — 


чфиъ народное движеше начнется. А за тфиъ 
настанеть настоящая расправа, мъ увидитъ 
тавя чудеса, какихъ онъ не видалъ со временъ 
изгнашя мавровъ въ Испаши, инквизиши и 
тридцатил6тней войны. Греши пришлось бо- 
роться восемь лЬть за свою свободу, сколько- 
то лётъ придется бороться Россш, сколько 
револющй ей придется сдвлать прежде, чфмъ 
она достигнеть маломальски сноснаго поло- 
женя. Въ Х\УШмъ столбыи Пугачевымъ по- 
днято было знамя освобождешя крестьянъ отъ 
крфпостнаго права. Сто лётъ прошло посл 
его бунта, сто лётъ страдали крестьяне подъ 
игомъ рабства и только тогда они были осво- 
бождены. Знамя освобождешя Росси отъ цар- 
скаго рабства, отъ ига неограниченной мо- 
нархи еще не поднято, когда то оно еще 
будетъ поднято?! Сколько же придется страдать 
подъ игомъ русскимь, а съ ними вмфетв и 
тфиъ, кто связанъ съ ними судьбою — поля- 
камъ, нфицамъ, хинляндцамъ?! Ужасная, мрачная 
мысль; да, отказываться помогать народу выйти 
иИзЪ этого состояня-ужасное преступлене. 


Глава пятнадцатая. 


Педагогическая пропаганда. 


Ц 


И такъ ничего не оставалось болве, какъ 
продолжать пропаганду въ народф; его нужно 
было знакомить съ конститушюонными идеями. 
Положеше было самое неудобное; правитель- 
ствомъ приняты были всф возможныя мБры для 
того, чтобы такое ознакомлеше встрЪчало не- 
одолимыя препятствя. Въ числ этихъ мфро- 
приятЙ было одно, игравшее главную, самую 
радикальную роль — народъ оставлялся вполнв 
безграмотнымь. Въ Россм въ течеше сорока 
лЬтъ. велась пропаганда; Николай такъ же мало 
могъ помфшать этому, какъ Александръ; одни 
дятели погибали, друге заступали ихъ м$ето, 
а дБ1о все крфпло и развивалось, пока не дошло 
до громкой развязки терроризма; только тогда 
появились первые признаки того утомлени, 


— 398. — 


которое замфчалось въ Европв послЪ революшй, 
а въ Польш посл ея мятежей. Я вспоминалъ 
слова Эдгара Кине, сказанныя про Францю: мы 
учились три года для того, чтобы потомъ въ 
течеше двадцати лётъ забывать то, чему на- 
учились. Мнз пришлось убЪфдиться, что утом- 
леше неизбфжное послфдстве политическаго 
волнешя даже и въ томъ случаф, когда оно не 
дасть результата. Что же изъ этого будетъ, 
какъ же долго Росеш придется волочиться 
въ грязи при такомъ услови? — Обурева- 
емый такими мыслями, я сталь искать выхода. 
Если въ окончательномъ результат$ оказывается, 
что наше единственное спасене въ пропагандв 
политическихь идей въ народЪ, такъ какъ безъ 
этихъ идей онъ не будетъ домогаться нужныхъ 
ему политическихъ правъ, а пропаганда въ той 
ФОрмЪ, какъ она велась до сихъ поръ, даетъ 
тБмъ боле утомленя, чфмъ энергичнфе она 
ведется, то ясно, что нужно изобрфсти такой 
способъ пропаганды, который бы утомлешя не 
давалъ. Росои грознаа судьба застрянуть въ 
деспотизм, какъ въ трясинф. ИШропаганда ре- 
волющй была крайне необходима дая возбуж- 
дешя энерги въ народф. На столько же не- 
обходима была и пропаганда дЬйстыемъ т. е. 
терроризмъ. Императоры были окончательно 
неспособны управлять страною такъ, какъ того 
требовали условя времени и развите циви- 


В 


лизащи. Они не только не умфли, но 320- 
умышленно не хот5ли развивать просвъщене 
и совершенствовать учреждешя такъ, чтобы 
идти въ уровень съ цивилизованнымъ м!ромъ. 
Стоитъ сравнить наши польсыя провинши съ 
Галищей, остзейскй край съ Гермашей, Фин- 
ляндю съ Швещей, чтобы въ этомъ оконча- 
тельно убЪдиться. Безъ запугиваня съ ними 
не справиться. Шри усовершенствованномъ 
современномъ оружш, при ихъ наклонности 
къ безцеремонной расправЪ съ народомъ, ко- 
торая вполнЪ засвидфтельствована истор!ей поль- 
скихъ мятежей, судьба народа, стремящагося 
къ достижению необходимыхъ ему правъ, мо- 
жетъ сдфлаться ужасной, если къ нему на по- 
мощь не придеть нЪкоторый терроризмъ. Но 
для того, чтобы энергичесме и самоотвержен- 
ные люди не пропадали безплодно, когда они 
пускаются въ ходъ, требуется непзбфжное 
педагогическое къ нимъ дополнеше, которое 
превратило бы перемежающееся движеше въ 
постоянное. Недостатокъ постоянной, педа- 
гогической пропаганды быль существеннымъ 
препятствемь къ прогрессу во всей Европь 
и только теперь устраняется по немногу съ 
распространешемъ въ народь просвзщешя и 
свободы печати. Теперь, когда я съ горечью и 
грустью прниоминаль всЪ эти многочисленныя 
и столь близмя моему сердцу благородныя 


— 400 — 


жертвы пропаганды, погибиия въ течеше сорока 
лЬтъ, я съ каждымъ часомъ все болфе цфниль. 
необходимость пропаганды педагогической. Въ 
то самое время, когда изчезла послфдняя на- 
дежда добиться конститущи, я жиль въ Ко- 
стромф. Упадокъ духа и глубокое разочаро- 
ваше владЪло вефми. Земство, городская дума 
чувствовали себя погибающими; говорили о 
томъ, что послёдые слбды самоуправленя бу- 
дуть уничтожены; консерваторы ожесточенно 
нападали на общину и составляли проэкты о 
томъ, какъ бы выборное сельское и волостное 
начальство замфнить унтеръ-охицерами. Распу- 
скались слухи, что и земство и городская дума 
будутъ обращены просто въ орумя для 0бло- 
жешя и сбора податей, которыми будутъ рас- 
поряжаться чиновники. Салтыковъ въ одной 
изъ своихъ сатиръ назвалъ земство ‘учрежде- 
немъ для луженя госпитальной посуды. Утверж- 
дали, что и посуду теперь будутъ лудить 
чиновники, а земство и дума будутъ только 
имЪть честь представлять имъ для этого деньги 
въ назначенномъ бюрократами размёрЪ. Какъ 
всегда, вс безъ исключешя переносили свою 
судьбу съ робкимъ и деревяннымъ Фатализмомъ; 
не имфюще духа ни для того, чтобы защищаться, 
ни для того, чтобы озлобиться, они и теперь 
ждали для себя спасешя отъ другихъ, отъ 
доброй воли правительства или отъ терро- 


— 401 — 


ристовъ, если бы они оказались способными 
возродиться. Давало имъ правительство — спа- 
сибо, — брало, что дБлать. Правительство 
могло сдфлать несправедливость, нанести какую 
угодно обиду — оно всегда было право. Когда 
совершенно невинный человфкъ подвергался 
жестокой кар, его же обвиняли за это. Полу- 
чившиИ отъ правительства ударъ всегда быль 
виноватъ; повторялась стереотипная, вЪчно 
одна и та же Фраза: „во всякомъ случаз съ 
его стороны была маленькая неосторожность.“ — 
Русская пословица а томъ, какъ новгородцы 
утратили свою свободу: „такали, такали нов- 
городцы, да и протакали“, была совершенно 
забыта. ВсЪ отвЪчали на вс дфйствя прави- 
тельства: „кланяемся и благодаримъ“! — Это 
„кланяемся и благодаримъ“ переставало быть 
человческимь изрфчешемъ, оно превратилось 
въ автоматическое дЪйстые. И рядомъь съ 
этимь жалкая, робкая, трепешущая надежда 
окончательно забитаго человфка — : авось терро- 
ризмъ воскреснеть и спасетъ насъ! Я браль 
съ с0бою ботаническй опредфлитель, книгу и 
сталъ ходить по окрестностямъ. Если бы я 
сталъ ходить съ ружьемъ, крестьяне не обра- 
тили бы на это внимашя, но я ходиль съ 
книгой, читаль на ходу, потомъ садилея на 
камень и разсматриваль растешя въ лупу. 
Кругомъ крестьяне работали на поляхъ, въ 


Флеровскуи, три пол. системы. 26 


— 402 — 


обфдъ собиралась ко мн$ толпа любопытныхъ 
и начинался разговоръ. Я имъ объясняль 
понятнымь для нихъ языкомъ о существовани 
конститущонной монархи и демократической 
республики. Объ всемъ этомъ они, разумъ- 
ется, въ первый разъ въ своей жизни слышали, 
(Я показывалъ имъ зависимость просвфщеня и 
благосостояя народа отъ политическаго его 
развитя, я проводилъ параллель между благо- 
состоящемъ американскаго и англЙскаго ра- 
бочаго и ихъ собственнымъ нищенскимъ поло- 
женшемъ. Я показывалъь имъ, какой борьбой 
доставалась эта свобода англичанамъ и амери- 
`_Банцамъ и почему нельзя ее взять безъ борьбы. 
Многолфтняя привычка къ пропагандф давала 
мн5 возможность быть для нихъ понятнымъ, и 
тогда они начинали дфлать мнф вопросы; они 
прекрасно понимали зависимость между рыноч- 
ными цфнами на произведешя и ихь сред- 
ствами къ существованию въ качествь произ- 
водителей и работниковъ; я долженъ быль имъ 
объяснять, какимъ образомъ при условш такой 
зависимости и при условши возрастаня издер- 
жекъ на общественныя нужды благосостояше 
рабочихъ въ АмерикБ и въ Ангии могло 
увеличиться до тбхъ размфровъ, о которыхъ 
я имъ говорилъ. Я жиль на самомъ выфздь 
изъ города и почти ежедневно выходилъ въ 
поле. Тутъ я читаль свои лекши сошальной 


— 408 — 


экономи подъ перекрестнымъ огнемъ практичес- 
кихь возражений со стороны крестьянъ и 
опытныхъ Фабричныхъ рабочихъ. Я удивился, 
слушая этихъ людей; — каюя они говорятъ 
глупости, когда они предоставлены своему 
невБжеству, и кая они могутъ дфлатъ остро- 
умныя и глубокомысленныя возраженя и зам$- 
чашя, когда ихъ поставить въ условя, гдЪ 
они могутъ разсуждать съ точки зрёшя лич- 
наго своего опыта и вБрнаго наблюдения. 
Посл5 этихъ бесфдъ я слишкомъ часто воз- 
‚ врашался домой съ убфждешемъ, что русеме 
несомнфнно умный народъ, и я не могъ безъ 
жгучаго чувства вспоминать о томъ, что этотъ 
народъ погибаетъ отъ эгоизма императорскаго 
властолюбя. Когда я начиналь свои прогулки 
въ какомъ нибудь ра!онЪ, я не рБдко наблю- 
далъ, что за мной слфдили; они опасались съ 
моей стороны безцеремонности барчука, они 
смотрЪли, не мну ли я ихьъ хлБбъ, не ломаю 
ли изгорода, не сажусь ли я покурить около 
съна или соломы. Но когда они видфли, какъ 
тщательно я обхожу ихъ поля, какъ забот- 
ливо я запираю каждую околицу, черезъ 
которую прохожу, никогда не трогаю гороху, 
жадно расхищаемаго прохожими, они успокаи- 
вались и говорили мн любезности; видно, 
говорили отъ меня, что идетъ человфкъ, пони- 
маюций труды человфчесме, а не какой ни- 
26* 


— 404 — 


будь мужикъ. Вс узнавали меня; люди, въ 
первый разъ видфвиие меня, издали махали 
мнв шляпой, подходя оглядывали меня съ ногъ 
до головы и говорили: „такъ вотъ ты 
какой.“ — По немногу я начиналь видфть въ 
нихь нЪфчто родное и чувствовать къ нимъ 
привязанность; я ходилъ на прогулки, точно 
иду къ близкому другу изливать передъь нимъ 
то, что у меня накипфло на сердць. Посте- 
пенно я разширяль раюнъ своей пропаганды; 
за небольшое вознаграждеше я садился къ 
крестьянамъ, которые обозомъ возвращались 
въ отдаленныя деревни, и Ъхалъ съ ними миль 
за десять или пятнадцать и тамь гулялъ такъ. 
же по полямъ. Въ КостромБ я разсказываль 
о своихъ прогулкахъ и старался убЪдить въ. 
польз такого образа дЪйствя. НелБпо ожи-') 
дать, чтобы массы людей, никогда не слы- 
хавшия 0 конституши или республикЪ, съ 
перваго слова одушевились такимъ энтуз!аз- 
момъ, что готовы были бы жертвовать и жиз- 
но и имуществомъ для достижешя этихъ не- 
извфетныхь имъ благь и при томъ съ малой 
надеждой на успбхь. Такое услове неиз- 
бЪжно сильно уменьшаеть дфйствительность 
прямой револющонной пропаганды, и вотъ 
почему сороколётнее полное энтузазма и 
самоотвержешя ведеше пропаганды въ Росси 
далеко не дало тьхъ результатовъ, которые 


оно должно было бы дать. Если его съ пер- 
вой минуты не ставить въ опасное положеше, 
то всяк крестьянинъ, всяЙ рабошй съ жад- 
ностью будетъ слушать о такихъ пикантныхъ 
новостяхь, какъ о существовами конститу- 
шоннаго и республиканскаго управленя; онъ 
почувствуетъь себя бол5е ученымъ человвкомъ 
и будетъ смБяться надъ невфжествомъ тхъ, 
кто не обладаетъь его премудростью. Такимь 
образомъ основныя свфдБшя быстро дзлаются 
достоящшемъ пфлыхъ селенй, и одинъ человЪкъ 
въ течене довольно короткаго времени можеть 
ознакомить съ ними цфлый околодокъ. Вскоръ 
убБдились въ справедливости моихъ словъ; 
на лБто пруБхали дв студентки и поселились 
на дач. Однажды онф взяли съ собою книгу 
и вышли въ поле; когда онф усблись въ тбни 
кустовъ, крестьянамъ, работавшимъ вблизи, 
пришла мысль, что онф могутъ принадлежать 
къ тому же роду людей, къ которымъ при- 
надлежу и я. Они окружили ихъ и старались 
сначала оудостов5риться въ справедливости 
своего предположеня, а потомъ вступили въ 
разговоръ относительно предметовъ, ихъ ин- 
тересовавшихъ. Студентки убЪфдились, что 
ихъ собесфдники имфли болБе ясное поняме 
о конституци и республикЪ, чЪмъ даже вы- 
дающеся рабоче, воспитанные револющонерами 
во время хождешя въ народъ; тогда все вни- 


—= 406 —= 


мане пропагандистовъ было обращено на сощаль- 
ную сторону, а политическая сильно хромала. 
Мнз пришлось убфдиться, что крестьяне умбли 
сдфлать даже нфкоторое практическое прим5- 
нене изъ своихъ новыхъ знанй. Когда рас- 
пространился слухъ, что изъ дворянъ будутъ 
назначаться губернаторами земске начальники, 
я однажды ЪФхалъ на большой лодк$, на которой 
пфлая толпа крестьянъ возвращалась съ базара; 
зашель разговоръ о новомъ слухБ.  Одинъ 
изъ крестьянъ высказаль мнЪне по этому по- 
воду окрестнаго крестьянства; они находили, 
что дворянинъ, назначенный губернаторомъ, ни 
въ какомъ случаь не можетъ быть полезенъ 
крестьянамъ своимъ управлешемъ, и что гораздо 
разумнёе было бы предоставить выборъ зем- 
скаго начальника самимъ крестьянамъ. Я дол- 
женъ быль вполнф одобрить ихъ мысль. Я 
находилъ, что они уже въ течеше пятидесяти 
лфтъ выбираютъ сельскихъ старостъ и волост- 
ныхъ старшинъ, и что давно пора сдфлать 
шагъь къ расширеню ихъ самоуправлемя и 
предоставить имъ выборъ земскихъ началь- 
никовъ; при Николаф правительство назначало 
становыхъ,, а дворянство выбирало ихъ началь- 
никовъ т. е. исправниковъ; теперь прави- 
тельство назначаеть полицейскихъ урядниковъ, 
которые непремфнно будутъ притвенять кресть- 
янъ, если ихъ непосредственный земскй началь- 


— 407 — 


никъ не будетъь избираться крестьянами. (о- 
добная пропаганда, веденная на одной хаб- 
рикв не мною, а другими, заслужила себ даже 
честь полицейскаго доноса, изъ котораго од- 
вакоже ничего не вышло, такъ какъ никому 
нельзя воспрещать разговаривать о всфмъ из- 
вфетныхь историческихъь ‹актахъ. Не надо 
забывать, что въ Европь не было времени, 
когда бы народъ не былъ болБе или мене 
знакомъ съ конститущонными и даже республи- 
канскими идеями и съ политической борьбой; 
такая борьба всегда тамъ существовала, и если 
тамъ бывали безотрадныя времена, то народъ 
никогда не утрачиваль способности вновь 
воодушевляться идеей подобной борьбы, по 
крайней мБрЪ, на столько же, на сколько 
напр. народъ польск. Въ Росаи же вся 
масса рабочаго народа никогда и не слыхи- 
вала о политической свобод и конституц1он- 
ныхъ или республиканскихъ порядкахъ; народъи 
представить себЪ не могь существоваше какого 
либо другаго, кромё бюрократическаго упра- 
вленя. Онь долженъ быль сначала узнать что 
нибудь о существовани другихъ системъ, 
чтобы въ немъ можно было вызвать револю- 
щюонной пропагандой одушевлене къ борьбЪ. 


8. 


Одновременное существоване трехъ видовъ 
пропаганды: террористической, революшонной 
и педагогической, не только соотв$тствовало 
умственному уровню народа, но и психическимь 
свойствамъ интеллигенши, способной пропаган- 
дировать идеи. Даля террориста нужны были 
р$фдкое мужество и необычайная практическая 
ловкость, а, кромв того еще друмя качества, 
которыя встр5чаются еще рЪже.  Полезныя 
политическмя убШства потому такъ сильно 
прославляются истор!ей, что чрезвычайно трудно 
совершить террористическй поступокъ, ко- 
торый она могла бы безусловно одобрить. Ре- 
волющонная пропаганда неизмфримо болфе легкое 
дЪло, и всетаки она требуеть исключитель- 
ныхъ качествъ. Въ течеше сорока лБтъ, о 
которыхь я говорю, всф, способные одуше- 
виться энтуз1азмомъ, стремились къ револю- 
цлонной пропагандЪ, и множество людей съ сла- 
бымъ характеромъ приносило ей гораздо боле 
вреда, чьмъ пользы. Не будучи въ состояши 
вынести борьбу, они вредили другимъ, позорили 
себя и часто погибали жалкимъ образомъ отъ 
нужды, чахотки и самоубйства. Такимъ людямъ 
не слБдуетъ пускаться въ револющюонную про- 
паганду и еще того мене слБдуетъ вовлекать 
ихъ въ нее, между тЪмъ педагогическая про- 


— 209 — 


паганда никакихъ особыхъ качествъ отъ про- 
пагандиста не требуетъ; ею можеть заняться 
всякй, у кого лежитъ на душ двло свободы, 
кто чувствуетъь велий позоръ того обстоя- 
тельства, что Росея послфдняя деспотическая 
монархия цивилизованнаго ма, что она въ 
этомь отношени пала ниже, чфмъ Румыни, 
Сербя, Грешя и друшя земли, находивиияся 
подъ турецкимъ владычествомъ, даже Инди и 
Япони. Къ несчастью педагогическая пропа- 
ганда была дфломъ неслыханнымъ на Руси. 
Для укоренешя ея идеи существовало много 
неблагоприятныхь условй. Первую роль между 
ними играло то обстоятельство, что въ течеше 
помянутыхъь сорока лётъ всф надежды возла- 
гались на сошальную пропаганду; люди дви- 
женя вовсе не понимали зависимость усовер- 
шенствованй въ сощальномъ быть отъ полити- 
ческихъ учрежденй; по ихъ мнфнНю консти- 
тушя могла не помочь народу. Даже во время 
терроризма такое господствующее воззрёне 
далеко не было поколеблено. Когда надежды 
на конституцию погибли, все либеральное 0б- 
щество впало въ апатпо, свойственную людямъ, 
лишеннымь инишативы.  Настроенше прави- 
тельства было таково, что если бы въ 0б- 
ществЪ проявилась тзнь сознательной энери 
и способности принять грозное положене, то 
напускное мужество ПобЪдоносцева и ему 


— 410 — 


подобныхь мигомъ превратилось бы въ мало- 
душе и робость; вЪдь эти господа способны 
были показывать восхваляемую императоромъ 
непоколебимую твердость только тогда, когда 
они не встрфчали страшнаго имъ сопротивления. 
Тянулись нервы, чьи нервы перетянуты, и 
нервы правительства перетянули; робость и 
малодуше выпали на долю либеральнаго об- 
щества. Правительство  захорохорилось и 
стало показывать непоколебимую твердость, 
точно такъ же, какъ бы ее показывали либе- 
ралы, если бы кто нибудь за нихъ далъ пра- 
вительству во время хорошую острастку. 
Посль паники, охватившей либеральное 0б- 
щество, не только невозможно’ было думать о 
расширени пропаганды въ народ и о ея 
превращени въ постоянное явлеше, но уже 
существующая пропаганда съёжилась и скор- 
чилась до того, что, какъ при первоначальномъ 
ея возникновенш, интеллигеншя пропагандиро- 
вала сама себф. Мало того, даже и эта про- 
паганда лишилась того смБлаго, чисто евро- 
пейскаго характера, какой имфла прежде. 
Распространялись литограхированныя и печат- 
ныя листки Салтыкова и Толстого. Но сказки 
Салтыкова напоминали, что мы еще не вылезли 
изъ пер!ода сказки и не могли воскресить 
упавшаго духа, и этотъ орель русской прессы 
погибаль отъ злобы и тоски въ виду того, что 


— 41 — 


совершалось, и наконець умеръ злополучной 
смертью; а Толстой съ его учешемъ о непро- 
тивлеши злу не мало способствоваль усы- 
пленю общества и поошренио его малодуция; 
восхищаясь идеей непротивлешя злу, оно про- 
глядло вс м5ры правительства, которымъ 
уничтожались послёдые слбды свободы въ 
стран5 и окончательно убивалось умственное 
движеше. Насколько было бы лучше, если бы 
вмфсто того, чтобы литограхировать и печа- 
тать подпольныя проповфди о непротивлени 
злу, они печатали бы брошюрки дая народа, 
гдЪ бы понятнымъь для него языкомъ сооб- 
щались ему свфдБыя 0 конститущонномь и 
республиканскомъ управлеши и о его влянш 
на развит!е народнаго благосостояня. Съ точки 
зрёшя преслбдовашя они имфли еще то пре- 
имущество, что они не были противузакон- 
ными по своему содержаню, какъ брошюры 
Толстого. Но общество окончательно утратило 
охоту къ пропагандв въ народз и предпочи- 
тало забавляться подпольной литературой Тол- 
стого. Въ Англи Толстой быль бы немыс- 
лимъ; если бы въ Англии знаменитый писатель 
и владфлець земли цЪною въ 60000 хунтовъ 
стать бы проповфдывать такмя учешя, какъ 
Толстой, то отъ него бы потребовали, чтобы 
онъ самъ дфлаль то, что онъ проповфдуетъ 
другимъ, иначе его и читать никто бы не 


— 4189 — 


сталь: арендаторъ не платить ему денегь — 
онъ долженъ молчать, книгопродавецъ продалъ 
его сочиненя и деньги взялъ себ — онъ 
долженъ молчать; изъ письма съ деньгами 
лакей вынулъ деньги, а письмо разорваль и 
бросиль; Толстой долженъ сказать ему: „тебъ 
нужны деньги, на тебЪ чекъ на 3000 хунтовъ, 
поди возьми сколько тебъ надо.“ — При та- 
комь услови и среди совфстливыхъ англи- 
чанъ онъ сдБлался бы наконецъ нищимъ, а въ 
Росси все его имущество растащили бы у 
него въ одинъ годъ; между тфмъ извЪстно, 
что его богатства не только не уменьшаются, 
но онъь ихъ преумножаеть. Толстой имБль 
искреннихь учениковъ, конечно очень не мно- 
гихъ, въ томь чиель быль одинъ богатый 
человкъ. Когда его арендаторы замвтили, 
что онъ не взыскиваетъ съ неплательщиковъ, 
они вс перестали платить. Онъ жилъ на 
имфвияся у него деньги, наконецъь и денегъ 
не осталось, а между тБмъ ему надо было 
увхать изъ своего имёнья. Онъь просилъь у 
своихъ арендаторовъ въ видв милости, чтобы 
они собрали ему денегъь на профздъ, но они 
ему отказали въ этомъ. Дфтей своихъ, къ 
отчаянью своей жены, ему пришлось оставить 
безъ всякаго образовашя; онъ находилъ, что 
ВЪ этомъ дурнаго ничего нётъ, что по ученю 
Толстого нужно не образоваше, а вБра. Во 


я 
И" 7 И р 
время энтузазма встр$чались богатые люди, 
которые дарили свой земли своимъ кресть- 
янамъ, друге продавали ихъ имъ за полифны, 
а деньги употребляли на революшонную про- 
паганду; но эти исходили не изъ идеи не- 
противленя злу, а изъ того убфждешя, что 
челов$ку подобаеть жить собетвеннымъ тру- 
домъ, а не на счетъ труда своего ближняго, 
— убфждешя вполиз практически осуществи- 
маго и прекраснаго въ своей нравственной 
основ$. Толстой премилый человфкъ, добро- 
душный, благотворительный, между богатыми 
людьми трудно найти равнаго ему по добродЪ- 
телямъ, а все таки учеше его заключаетъь въ 
себъ лицемъруе, слово съ дфломь у него не 
сходится, да и сходиться не можетъ. Деспо- 
тизмъ до того деморализироваль русскихъ, что 
лицемфруе вовсе ихъ не возмущаетъ; почти 
полстолвт1я ‘я участвую въ парти движешя и 
все время быль свидфтелемъ ужасныхъ послд- 
ствй этого гнуснаго порока; мнз еще съ 
горечью придется говорить объ немь въ 
дальнфИшемъ изложеши. Всегда на два лица 
говорили одно, а дБлали совсфмъ другое, ста- 
вили задачи невозможныя и дфлали отъ юно- 
шества требованя самыя несправедливыя, а 
когда юноша или дфвушка погибали, гоняясь 
самоотверженно за выполнешемъ поставленной 
передъ ними задачи, погибали и кончали само- 


— 4144 — 


убШствомъ, тогда виновники ихъ смерти хлад- 
нокровно или даже съ порицашемъ проходили 
мимо ихъ трупа. Они поступали вполнЪ такъ, 
какъ русское правительство, которое въ турец- 
кихъ областяхь вызывало бунтъ, а потомъ 
оставляло  взбунтовавшихся на произволь 
турецкой рЪзнЪ, если это имъ было выгодно. 
Я понимаю, что зло лицемврия до такой сте- 
пени проникло все общество отъ вершины до 
подошвы, что истребить его очень трудно, но 
поошрять его ужасно. 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


АЛЕКСАНДРЪ Ши, 


Глава первая. 


| Воесшеств!е 
на престоль Александра Шаг, 


Александрь Ш вступиль на престолъ. 
Задача, которую ему слбдовало разрешить въ 
течене своего царствования, была весьма труд- 
ная и требовала тонкаго политическаго такта. 
Его предшественниками дфла были испорчены 
и запущены до такой степени, что исправить 
ихъ была геркулесова работа. Бывиия польскя 
провинши лишены были той свободы, которая 
доставила имъ славное имя въ исторш, и 
вслфдетв!е этого польская партя движешя пи- 
тала такую безпредьльную ненависть къ Росси, 
что она ни о чемъ другомъ, кромф полнаго 
отдфлешя отъ Россш, и слышать не хотбла. 
Поляки, остзейске нёмцы и Финляндцы могли 


Флеровск!и, три пол. системы. 27 


—= 418 1 — 


сдфлать наше положеше очень опаснымъ въ 
случав войны съ Гермашей и Австртей, въ 
особенности, если бы эти державы соединились, 
какъ соединились Французы и англичане, а 
Франши пришлось бы молчать. Пока Австр!я 
была слаба, а Германя разъединена, опасность 
была не велика, а теперь совсБмъ другое 
ло; надежды на Франпузекй союзъ могутъ 
оказаться на столько же основательными, какъ 
оказались надежды Николая на Австрио. Главное, 
впрочемъ, было не въ этомъ, а въ томъ, что 
(неограниченный императоръ нарушаеть то 
‘ неограниченное довър!е, которое ему оказы- 
ваетъ народъ, если онъ не даетъ его полити- 
ческой организаши того совершенства, которое 
соотвфтствуетъ требованямъ времени, не до- 
ставляеть ему того образовашя и того раз- 
витя, которое необходимо для его благо- 
состояшя. Выполнеше этихъ услов состав- 
ляеть единственное основаше его права на 
престолъ, пренебрежене къ этимъ условямъ 
такое съ его стороны преступлеше, которое 
‚уничтожаетъь это право; посл этого онъ не 
можетъ быть императоромъ во имя справедли- 
вости: онъ можетъ быть императоромъ только 
во имя насимя, и насимемъ можетъ быть ли- 
шенъ престола. Александрь ШИ могъ счи- 
таться выполнившимъ ‘свои обязанности только 
тогда, когда бы онъ далъ остзейскому краю и 


— 419 — 


Финаянди тая же свободныя учреждешя и 
столько же образовашя, сколько имбли Германя 
и Швещя, потому что если бы они принад- 
лежали Германи и Швеши, то они бы все 
это имбли. Онъ долженъ быль бы дать Росси 
конститущонныя учреждешя; если Румыня, 
Болгария, Сербя, Грешя, даже Иная и Японя 
имбють возможность настаивать на удовлет- 
ворени своихъ политическихь потребностей, 
то какимь же образомъ несравненно болфе 
просвъщенный русск народъ можеть быть 
неспособенъ къ самодфятельности?! Онъ дод- 
жень быль бы дать полякамъ така же права, 
какими пользовались венгерцы въ Австрш; 
чфмь же поляки хуже венгерцевъ?! Но Алек- 
сандрь ПИ получиль то воспитаве, которое 
получали всБ руссме императоры; онъ не 
думаль и не могъ думать о выполнени своей 
обязанности; онъ ненавидфлъ эту обязанность 
и думаль только о томъ, какъ бы поработить 
вохъ ему подвластныхь до крайнихъ пре- 
дЪловъ возможнаго. Все было въ волнени 
кругомъ его, начиная отъ ближайшихь его 
царедворцевъ; онъ чувствоваль себя уеди- 
неннымъ и очень немногимъ могь довфриться, 
поэтому онъ не осмБливалея сразу сдблать 
крутой поворотъ. Однакоже онъ сразу по- 
шелъ такъ далеко, что порваль связь со 
всфми друзьями своего отца, въ которыхъ 
эт 


— 420 — 


была хотя тфнь любви къ своему отечеству 
и желаня ему добра. Мы видфли, чфмъ быль 
Лорисъ-Меликовъ, а Лорисъ-Меликовь быль 
крайнимъ радикаломъ при двор Александра Шо; 
гораздо ближе къ Александру стояли военный 
министр Милютинъ и ему подобные, по: 
духу они были бюрократы чистой крови и 
конститущонныхь порывовъ въ нихъ не было. 
никакихъ, они даже сочувствовали ограбленю. 
крестьянъ императоромъ, но они въ извЪет- 
ныхъ предфлахъ были противъ эксплуатащи 
народа имущимъ классомъ. Эта черта въ 
ихъ политическихъь воззрьяхъ, раздфляемая 
Александромъь Пмъ, побудила Александра Шго. 
еще въ. то время, когда онъ быль наслфдни- 
комъ, считать своего отца демократомъь и 
демагогомъ. Онъь находилъ, что дворяне за- 
гнаны и обижены, и намфревался дать имъ воз- 
мезде на счеть народа, когда онъ ветупитъ. 
на престолъ. Его приближенные распускали 
слухъ, что по вступлени на престоль онъ 
дасть конституцию, которая всю власть со- 
средоточить въ рукахъ дворянства. Слухьъ 
о намвреши наслфдника, ограничить импера- 
торскую власть, заставляль либераловъ воз- 
лагать на него надежды. Однакоже, по всту- 
плеши своемъ на престолъ, онъ тотчасъ рядомъ. 
съ пу’ оосотечцачли своего отца отвергь и 
своихъ собственныхъ. Онъ ввфриль власть 


— 4271 — 


людямъ, которые знали истинныя его намзреня 
и понимали истинныя его чувства. Между 
ними скоро выдающуюся роль сталь играть 
Игнатьевъ, человъкъ притворства, про кото- 
раго говорили, что въ течеше своей жизни 
онъ даже и случайно никогда не сказалъ 
правды. 


Би ожааатиа 


Глава вторая. 


Александръ ПШ и его правительство. 


1 


Пропаганда лишилась своей живой силы, 
одушевляшаго ее энтуз!азма, но волна народ- 
наго движеня, которая ею была поднята, про- 
должала рости. Она росла сама с0бою по: 
инерци; когда перестали его возбуждать, на- 
родъ самъ возбуждаль себя. Именно тогда 
стали размножаться т народные безпорядки.. 
которые обыкновенно служать предвфстниками 
револющй. Очень можеть быть, что если бы 
терроризмъ вмфсто того, чтобы ослабъть со 
дня смерти Александра Шго, счель бы этотъ 
моменть началомъ, первымъ днемъ, съ кото- 
раго должна была начинаться сер1озная борьба, 
то Росоя въ настоящее время была бы кон- 
ститущонной державой и проложила бы себъ 
путь къ мирному и свободному развитию. 


— 428 — 


Но не такова была судьба этого: несчастнаго 
государства. Народныя волненя, которыя на- 
чались съ борьбы противъ бюрократши, въ 
особенности противъ злоупотреблешй полиши, 
перешли въ борьбу’ противъ злоупотреблешй 
Фабрикантовъ и капиталистовь и, наконецъ, 
прюбрфли тгремкую извфетность въ качествЪ 
буйныхь антисемитскихъ движешй. Великая 
и свободная Польша, въ тф времена, когда въ 
ней рехормашя пускала корни, пр!обрфла не 
мало искусныхъ рукъ и интеллигентныхъ людей 
чрезъ переселеня евреевъ; положеше евреевъ 
сдфлалось жалкимъ, когда въ Полынь распро- 
странился католическй Фанатизмъ, а съ во- 
дворешемь русскаго господства они стали 
подвергаться жесточайшимь преслфдованямъ. 
Въ Росси за предьлами такъ называемаго 
забраннаго (у Польши) края имъ вовсе вос- 
прещалось жить. Но одно время при Алек- 
сандрв Имъ имъ дБлались въ этомь отношении 
нфкоторыя послаблешя; они стали появляться 
въ Росси и въ особенности на югф. Тутъ 
они вносили съ собою несомнфнно полезный 
элементъ; искусные спекуляторы, они весьма 
успьшно конкуррировали въ неповоротливыми 
русскими купцами и понижали для покупа- 
телей цфну произведенй въ торговав; кромв 
того они были очень любознательны и всю 
свою любознательность сосредоточивали на 


— 4294 — 


техническихъ, механическихь и тому подоб- 
ныхЪ свфдЪШяхъ; поэтому они не мало спо- 
собствовали усовершенствованю производства 
въ Росси. Купцы, находя въ нихъ для себя 
опасныхъ конкуррентовъ, преслёдовали ихъ 
всфми мфрами, въ особенности чрезъ админи- 
страцю. Не только евреи, но армяне и сек- 
танты преслёдовались купцами съ такимъ же 
усермемъ, но противъ евреевь имъ легче 
было дЪйствовать, чфмъ противъ другихъ; 
вездф, гдЪ появлялись евреи, они прежде всего 
забирали въ свои руки торговлю виномъ, такъ 
какъ въ Росси это одна изъ самыхъ выгод- 
ныхь отраслей торговли. Кабакъ быль глав- 
нымъ источникомъ раззорешя для народа, тотъ, 
кто наживался отъ кабака, могъ быть увфренъ, 
что народъ будеть питать къ нему жгучую 
ненависть. Въ тёхъ мфстахъ, гдф евреевъ не 
было, руссме кабатчики дЬЙствовали точно 
такъ же, какъ евреи, и точно такъ же нена- 
видфлись народомъ, но къ нимъ народъ при- 
выкъ. Фабрика, Фабричный лабазъ, кабакъ, 
кулакъ и лфеникъ были старинными врагами 
народа, противъ нихъ народъ всегда практи- 
коваль, да и теперь практикуетъ терроризмъ. 
Народъ всегда бунтоваль, да и теперь бун- 
туеть противъ притфсненй ‹абрикантовъ, 
точно такъ же, какъ онъ при кр5постномъ 
прав$ бунтовалъ противъ помфщиковъ; жестоще 


— 495 — 


помфщики исчезли вмЪстБ съ рабствомъ, а 
жестоше хабриканты существуютъ и теперь; 
какъ прежде, такъ и теперь изъ мести сжи- 
гаютъ ихъ винницы, убиваютъ ненавистныхъ 
нарядчиковъ и другихъ Фабричныхь начальни- 
ковъ; какъ прежде, такъ и теперь мужчинъ, 
женщинъ и дётей бьють и хлешутъ плеткой, 
а потому Фабрика, такъ же, какъ при кр$пост- 
номъ правз деревня для помфщика, составляетъ 
таремъ для хабриканта и его служащихъ; 
какъ крёпостные при кр5постномъ правЪ, такъ 
теперь Фабричные бунтуютъ, когда гнетъ дф- 
лается невыносимымъ, и тогда является началь- 
ство и начинаетъ сфчь и мужчинъ и женщинъ 
‘безъ разбору такъ же немилосердно, какъ когда 
то скло кр5Ьпостныхъ. Но въ то время. 
когда террористы взволновали все общество, 
ДЪло нсколько измфнилось; у чабричныхь 
явились защитники, о которыхъ до этого не 
‘было и помину; адвокаты, увлеченные вол- 
нешемъ или заискивающ!е популярности, стали 
оказывать Фхабричнымъ юридическую помощь; 
отъ этого раонъ волнешя нБсколько рас- 
ширился, но не на столько, чтобы создать 
изъ себя выдающееся явлеше. Скоро дфло 
пришло въ то положене, въ какомъ оно нахо- 
дится и теперь. Въ настоящее время, под- 
ражая германскому императору, правительство 
съ свойственнымъ ему лицемфремъ, приняло 


— 406 — 


на себя личину сошалъ-демократа и увфряло 
публику, что въ спорахъь между рабочими и 
Фабрикантами оно является безпристрастнымь 
судьею; однакоже, когда губернаторъ отправая- 
ется пороть рабочихъ, тогда не только виф- 
шательство адвокатовъ, но даже вывшательство. 
прокуроровь не допускается изъ опасен, 
чтобы законность насъ не погубила.  Н5- 
которыя сдерживаюция мБры, конечно, при- 
нимаются противъ жестокихъь ‹абрикантовъ, 
точно такъ же, какъ при Николав обузды- 
вались, какъ они, такъ и жестокме помфщики; 
но если бы они не принимались, то Росоя 
наполнилась бы разбойниками, бБжавшими въ 
тьса отъ Фабричнаго деспотизма; поджогамъ и 


убЙствамь не было бы конца. И такъ ра= | 


бошя волнешя, аграрныя преступленя оста- 
вались такими же, какими они были и 40 и 
посл Игнатьева, но антисемитское дви- 
жеше получило совсфмъ иной характеръ. 
Наплывъ евреевъ былъ въ Росеши постепенный, 
а потому никакихъ замфтныхь перемфнъ не 
произвелъ; на юг же онь былъ внезапный, 
югъь быль слишкомь близокъ и слишкомъ 
заманчивь дая нихъ. Отсюда не замедлила 
произойти тамъ спекулятивная горячка; въ 
окончательномь результать народъ выиграль 
бы отъ этого. Конкурреншя понизила бы цфны 
и улучшила бы орумя труда; но кабакъ, за- 


9 — 


хваченный полунищинмн евреями труболетами, 
вырвавшимися на свободу изъ месть, гдЪ ихъ 
морили голодомъ, испортилъ все дфло. Туть 
они дфйствительно доходили до такихъ край- 
ностей, до которыхъь не додумались даже и 
руссве кулачи. Капиталисты, которые чувст- 
вовали себя въ опасности съ одной стороны 
оть конкурренши евреевъ, а съ другой отъ 
волненя въ народв, были рады натравить одну 
силу на другую и такимъ образомъ дости- 
тнуть своей пфли и выйти сухими изъ воды. 
Про Игнатьева говорили, что онъ искусственно: 
изъ личныхь цлей разжигаль еврейсве без- 
порядки, какъ онъ разжагаль волнешя въ 
Турцш. Никто не можетъ утверждать этого 
на основанш ‹хактовъ, но вотъ что не под- 
лежитъ сомнфню: политика религюзныхь и 
нащональныхь пресльдовашй всегда была дой- 
ной коровой для чиновниковъ вообще и дая 
государственныхь людей въ особенности. 
Сазлтыковъ въ одной изъ своихъ сатиръ пре- 
подносить читателямь бюджеть взятокъ, упла- 
ченныхъ однимъ преслёдуемымъ лицомъ; онъ. 
составляетъ боле ста тысячъ хунтовъ. Взятки 
при этомъ брались вс5ми, начиная отъ самого 
правительства и кончая лицами, въ админи- 
страши вовсе не участвующими. Показано 
1800 хунтовъ, уплаченныхъ правительству на 
премь какого то  иностраннаго принца, 


— 428 — 


1000 Фунтовь дано  высокопоставленному 
лицу, чтобы получить неопредфленный отвфтъ 
„посмотримъ“, — двадцать Фунтовъ ямщику 
за то, что онъ провезъ преслфдуемаго мимо 
города, куда онъ не имфль права въёзжать и 
тд его караулили чиновники, чтобы его 0б0- 
брать. Кто кого научилъ, сдфлать изъ еврей- 
Сскихь погромовъ оруме для антисемитской 
политики — Игнатьевъ чиновниковъ или чинов- 
ники и купцы Игнатьева — я рёшать не берусь, 
но антисемитское движеше произошло этимъ 
путемъ и процвфтаеть до сихъ поръ въ ка- 
честв жирнаго пирога для преслфдователей. 
Всв друше роды народныхъ движенй подавлены 
были възародыш» съ безпримврной жестокостью, 
а еврейсюе погромы могли развиться доста- 
точно громко, чтобы послужить основанемъ 
для антисемитской политики. ‘Тогда движеше 
было подавлено, а народъ получилъ утьшеше. 
Игнатьевъ показаль, что онъ не даромъ быль 
въ Турши и что онъ научился тамъ посту- 
пать гораздо искуснфе, чфмъ поступали глу- 
пые турки. 


2. 


Правительство стало придавать себЪ такой 
видъ, будто оно, не обращая никакого вни- 


— 4299 — 


машя на волнешя и безпорядки, намфрено- 
твердо идти по пути благодЪтельнаго прогресса. 
Литература такъ много говорила о неравенств 
крестьянскихьъ надфловъ и платежей, что пра- / 
вительство выразило намБреше способствовать. 
исправлено зла. Для уравнешя платежей со-| 
хранивиияся еще обязательныя отношешя между 
крестьянами и помфщиками были прекращены 
и принимались другя мЪ5ры, а для уравнения: 
земли должень быль служить крестьянсюй 
банкъ. Я радостно привфтствоваль появлеше- 
крестьянскаго банка и въ первостепенныхъ. 
русскихъь журналахъ отлечаталъ рядъ статей, 
въ которыхъ старался создать юридическое: 
воззрфне на дфло, которое соотвфтствовало- 
бы духу современнаго сошализма. Я прово- 
диль идею раздфлешя вещей на вещи частнаго- 
и публичнаго права. Первыя предназначаются 
для частнаго пользованя, а вторыя исключи- 
тельно для общественнаго блага. И въ настоя- 
щее время существуетъ много вещей публич- 
наго права напр. пути сообщеня, крЪпости, 
гавани, госпитали, школы ит. д. Къ нимъ 
должны быть отнесены и орумя труда; но. 
чтобы орудя труда могли сдфлаться вещами 
публичнаго права необходимо, чтобы сущест- 
вовали учреждешя, которыя могли бы рас- 
поряжаться ими въ интересахъ общественнаго. 
блага. Не смотря на существоване сошаль- 


— 480 — 


демократи, въ западной цивилизаши такого 
‚учрежденшя еще не существуетъ, даже рабошя 
‚ассосс1ащи учреждешя частнаго, а не публич- 
наго права. Въ Росош же такое учреждене 
изобрЪтено народомъ, существуетъ въ течене 
стол5тШ и дЬЙствуеть превосходно —: то 
мрскя земли крестьянъ. Оно не признано 
правительствомъ, надо его признать. Кресть- 
‚янскШ банкъ должень покупать земли не въ 
частную собственность, а обращать ихъ въ. 
земли публичнаго права; онф должны служить 
для уравнешя между крестьянами какъ земель, 
такъ и платежей. Когда эти статьи были от- 
„.ечатаны, а написаль брошюру для крестьянъ, 
гдЪ я излагаль понятнымъ для нНихъЪ языкомъ 
идею земель публичнаго права и показываль 
имъ, какимъ образомъ они должны пользоваться 
крестьянскимъ банкомъ. Когда‘я отдаваль въ 
печать свои статьи для образованной публики, 
он встрьчали большия затрудненя, цензурныя 
препятств!я были очень велики; я былъ крайне 
радъ даже и тому, что он появились въ пер- 
востепенныхь и наиболБе читавшихся жур- 
налахъ. Одинъ пзъ нихъ, напечатавь мою 
статью, сдБлалъ примвчане, что онъ находить 
мои идеи слишкомъ радикальными и вслБдъ 
за тЪмъ напечаталь статью другаго писателя, 
въ которой онъ въ сущности отрекался отъ 
моихъ идей, такъ же, какъ когда то наиболье 


Е 


извЪстный изъ русскихъ журналовъ „Отечест- 
венныя Записки“ открестились отъ идей, 
изложенныхъ у меня въ „положени рабочаго 
класса“. Когда же я послаль для напечатаня 
свою брошюру, тогда оказалось, что прави- 
тельство строго запретило директорамъ кресть- 
янскихь банковъ дБлать публикаши между 
крестьянами о существоваши такихъ учреж-. 
денй; тфмъ не мене могла быть опубликована и 
распространяема между ними такая брошюра, 
какъ моя, которая могла дать имъ мысль, что. 
правительство сдфлало для нихъ слишкомъ - 
мало. ПослЬ этого оставалось одно: напеча- 
тать ее путемъ подпольнымь, но оть этого, 
пришлось отказаться, потому что это могло 
повредить крестьянскому банку, вмЪсто того, 
чтобы принести ему пользу. ‚Дфло кресть- 
янскаго банка пошло превосходно. По уставу 
банка онъ имфлъ . право раздавать ссудъ на 
500000 хунтовъ въ годъ, между тфмЪъ одинъ 
полтавсьЙ банкъ купилъ земель на 200000 хун- 
товъ. Потребность въ землБ и возможность 
ее покупать была такъ велика у крестьянъ, 
что сумма 500000 хунтовъ въ годъ оказы- 
валась по сравнешю съ нею совершенно нич- 
тожной. Тутъ обличилось съ полной ясностью, 
какой велик сощальный переворотъ возможно 
было бы произвести въ Росси, если бы вве- 
денъ быль институтъ земель публичнаго права 


— 488 — 


и если бы крестьянскй банкъ быль въ ру- 
кахъ людей, которые дйствовали бы съ со- 
знашемъ величя той задачи, какую они вы- 
полняли. Въ то время въ Росси громадное 
большинство крестьянъ имфло еще собственное 
хозяйство и дБлало изъ земли гораздо лучшее 
употреблеше, чёмъ помъщики, поступавиие съ 
своими землями самымъ безобразнымъ образомъ. 
По причин$ запущенности помбщичьихъ земель, 
въ особенности вн черноземной полосы, земли 
стоили очень дешево, и ихъ покупкою въ ру- 
кахъ крестьянъ могло бы сосредоточиться гро- 
мадное состояше. Вблизи большаго города 
Костромы я осмотръль одну землю, купленную 
крестьянами у помфщика. Земля считалась 
никуда не годною, крестьяне заплатили за нее 
по 3 шиллинга и 4 пенса за акръ. Черезъ 
годъ они ее раздълали и имъ предлагали уже 
3 ш. 4 п. аренды въ годъ; въ течеше одного 
года они могли вернуть своей капиталь; но они 
не соглашались отдавать ее въ аренду. Въ 
то время, когда ихъ сосфди пахали землю, на. 
половину пересыпанную мелкимъ камнемъ, на 
этой землЪ камня не оказалось и она могла 
давать при хорошемъ удобрени прекрасные 
урожаи. Полтавская и  екатеринославская 
губернши были единственными, гдз либеральныя 
земства позаботились о томъ, чтобы сущест- 
вованше банка сдфлалось извЪстно крестьянамъ, 


— 438 — 


и въ полтавской, сколько мнф помнится, они 
купили 60000 акровъ. Населеше Англи въ 
пятнадцать разъ больше населешя полтавской 
губернш: въ какомь восторг5 были бы англй- 
ске сельсме рабоше, если бы они могли по 
соразм5рности купить въ годъ миллонъ акровъ 
земли; воть что значить пр!обрётать землю 
тогда, когда она еще дешева!  Рядомъ съ 
крестьянами и Фабричнымь рабочимъ досталась 
долька — учреждены были хабричные инспек- 
торы, дфлались распоряжен!я касательно работы 
дфтей и женщинъ, касательно принятя сани- 
тарныхь м5ръ на ‹хабрикахъь. Журналы и 
тазеты имфли достаточно матерьялу для вос- 
хвалешя правительства. 


Среди шума, произведеннаго этими м5рами, 
восторженное русское общество и позабыло 
о конститущи. Къ чему въ самомъ дБаЪ 
конститушя, къ чему хождеше въ народъ, эн- 
тузазмьъ, терроризмъ, къ чему все это вол- 
нене и безпокойство, когда заботливое прави- 
тельство такъ успфшно практикуеть сощал- 
демократию и оказываетъ народу столько благо- 
дъянй?! Между тьмъ Толстой сдфлался все- 


Флеровск1и, три пол. системы. 28 


— 434 — 


сильнымъ министромъ и д6ло0 покатилось по 
совсфмъ другой колеф. Радомъ съ кресть- 
янскимъ банкомъ учреждень быль дворянский. 
Въдь и въ самомъ дБлБ несправедливо было 
давать крестьянамъ кредитъ на покупку земли, 
а дворянъ лишать этого преимущества. Скоро 
оказалось, что крестьянск@ банкъ сталъ чах- 
нуть, а дворянскЙ быстро расцвфль, въ то 
время, когда крестьяне получали жаляе милл1оны, 
дворяне нахватали сотни милл!оновъ. О снаб\» 
женши крестьянъ необходимымъ для нихъ ору- 
лемъ труда, объ упроченш крестьянскаго хо- 
зяйства, объ уравнеши земель и платежей не 
было боле и рЪфчи. Дошло до того, что 
крестьянамъ часто невозможно было купить 
землю черезъ банкъ иначе, какъ по протекши 
влятельнаго помфщика. Дъфло вышло на 060- 
ротъ. Практика показала, что самыми успбш- 
ными производителями въ сельскомъ хозяйствЪ 
были крестьяне, а крупные землевладьльцы ока- 
зались плохими и часто никуда не годными 
хозяевами; поэтому пресса настаивала на 
томъ, чтобы крестьянскому хозяйству даны 
были способы сфразвиваться, на уравнеши на- 
дфловъ и платежей, на крестьянскомъ банкъ, 
на организаши  переселенй. Когда Алек- 
сандрь Ш вступиль на престоль, онъ радъ 
былъ ухватиться за рехормы въ этомъ духЪ, 
чтобы отстранить отъ себя грозный вопросъ 


— 435 — 


© конституши. Его мечтою было, не давая 
конститущи, открыть себЪ возможность пере- 
стать жить въ своемъ дворцф, какъ въ тюрем- 
номъ заключенши, не подозрфвать убШцу въ 
каждомъ приближающемся къ нему человъкъ, 
Ъздить свободно по улицамъ Петербурга, сна- 
чала съ конвоемъ, а потомъ и безъ конвоя. 
Для этого онъ быль гоговъ сдфлать всф воз- 
можныя реформы, каюя угодно. Но за тБмъ 
Толстой успблъь убфдить его, что конститу- 
шонный пыль въ образованномъ обществЪ 
быстро остылъ, когда сошли с0 сцены т5 
двзсти террористовъ, за которыхъ оно держа- 
лось, какъ за свой якорь спасеня. Ловкш 
придворный, онъ съумфль убздить императора, 
что онъ можеть осуществить всЪф свои заду- 
шевныя мечты. Онъ запвль старую пБеню, 
ту самую, которую Лагарпъь пфль Алек- 
сандру му, Нессельроде Николаю, Милютинъ 
Александру Шму; все спасеше Росси въ им- 
ператорской власти, ея расширеше составляеть 
прямую его обязанность, если онъ ее выпу- 
стить изъ своихъ рукъ, она достанется такимъ 
рукамъ, которыя сдБлаются необузданными 
прит$снителями народа. Будучи наслфдникомъ, 
онъ заявиль себя защитникомъ дворянъ, при- 
тфеняемыхъ его отномъ; онъ можеть явиться 
имъ п теперь, и для этого ему вовсе не 
нужно давать конституши: онъ укажетъь ему 


23* 


— 4386 — 


путь вполнф дЪйствительнаго покровительства 
и помимо этой анархической затфи. Паске- 
вичЪ, въ одномъ письм$, написанномъ Николаю, 
увфряль его, что если бы онъ, Николай, 
владъль Европою, то онъ уничтожиль бы въ 
ней всЪ конституцтонныя идеи, народы поволно- 
вались бы немного и успокоились, убЪдившись. 
въ благодфятельности его деспотизма. Толстой 
увБряль Александра Шго, что онъ на даль 
докажетъ благодфтельность деспотизма, что 
Росоя нЪ$сколько поволнуется, пойметъ и 
успокоится. Передъ глазами Александра Шго 
онъ поставиль велик вопросъ: за кБмъ бу- 
дущее, за свободными учрежденями или за 
деспотизмомъ? — и отвфтиль: за деспотиз- 
момъ! „Надо слфдовать системЪ императора 
Николая,“ крикнулъ онъ, и крикъ этотъ раз- 
дался по всей Росси. Онъ взялся на прак- 
тикБ доказать справедливость своей мысли; 
онъ все подчинить воль императора и все 
подчинится добровольно, охотно и будетъ 
счастливо; вобмъ страданямъ, всфмъ волненшямъ 
придетъ конецъ, наступить время тишины и 
безмятежнаго житья подъ сильной рукою. 
правящаго правительства. ВсЪ несправедливы, 
всф склонны обижать другъ друга, только одно 
правительство можетъ быть безпристрастнымъ, 
оно одно возвышается такъ надъ всфми, что. 
можеть творить судъ безстрастный и не лице- 


приятный. Неужели не справедливо, что дво- 
рянсый банкъ гораздо заманчивзе для дворянъ, 
чфмь конститущя? Конститущи они скорфе _ 
боятся, чБмъ желаютъ, а за дворянскй банкъ 
они ухватились и руками и зубами, лишь 
только онъ появился. Они раззорятся черезъ 
него, какъ раззорялись при крфпостномъ правЪ, 
но тБмъ лучше, тъмъ болфе они будутъ по- 
корны. А кромб того есть еще одно не ли- 
шенное интереса соображеше. Положимъ, бу- 
дущее за деспотизмомъ, но кромб будущаго 
есть еще настоящее. ‘Теперь всЪ государи 
заботятся 0 преумноженш своего частнаго 
имущества. Теперь таюя времена, что, не 
смотря на все ихъ могущество, ихъ подданные 
часто берутъ надъ ними верхъ. Австрйсюй 
императоръ безъ сомнфшя лично одинъ изъ 
самыхъ могущественныхь государей, однако 
же въ его импери есть подданные, которые 
богаче его. Не мьшало бы императору по- 
заботиться о своемь личномъ обогащени и 
объ обогащеши лицъ царствующаго дома. 
Обогащая дворянъ, расширяя ихъ землевладьне, 
ему вполнф прилично было бы подумать и о 
себь и о царской хамили. Увидавъ, что они 
сходятся въ своемъ стремлени къ расширению 
своихъ земель, дворяне тБмъ болфе сознали 
бы солидарность своихъ интересовъ; они уви- 
дали бы въ пмператорЪ крупнфйшаго изъ зем- 


— 438 — 


левладфльцевъь и естественнаго своего покро- 
вителя. Начались заботы о преумножени 
дворянскаго землевладьшя и чтобы эти земли 
посредствомъ ма!оратовъ и другихъ хитро- 
сплетенй сохранялись въ рукахъ дворянства. 
Сдфлалось вполнЪ понятнымъ, что и император- 
скому семейству слБдовало позаботиться о 
себф; оно такъ размножилось, что пришлось 
издать законъ о постепенномь переходь лицъ 
царствующаго дома въ ряды высшей аристо- 
кратш. Многочисленные родственники импера- 
тора могли вполнё служить связывающимъ 
звеномъ между дворянствомь и его госу- 
даремъ. Царствующй домъ долженъ быль 
сдфлаться вмфсть съ тмъ и высшей аристо- 
кратей. Но дая этого нужно было позабо- 
титься 0 его снабжени достаточнымь иму- 
ществомъ, а то при ихъ плодовитости его 
члены могли расплодиться, какъ желтопоясники 
и краснопоясники въ Кита; чего добраго съ 
ними могло случиться то, что случилось съ 
князьями Рюрикова дома, которыхъ можно 
было встрътить извощиками на петербургскихъ 
улицахъ. Биржевая игра, конечно, сдфлалась 
привиллегированнымь занятемьъ царствующаго 
дома, но извЪстно, что биржевая игра дфлаетъ 
людей труболетами; для поддержашя досто- 
инства великихъ и маленькихъь князей цар- 
скаго рода нужно было что нибудь болБе 


= м8 - 


солидное, — а 910 можеть быть солиднфе 
землевладьня?! Царствуюций родъ сталь хва- 
тать землю, пустился въ агрономю и ста- 
ралел отличиться сельско-хозяйственными про- 
дуктами своихъ имбнй. Погреба, погребки и 
даже кабаки въ Петербург, Москвь и дру- 
гихь городахъ наполнились бутылками съ эти- 
кетами имбшй императора и великихь князей. 
Такимъь образомъ они подавали дворанству 
примбръ не только въ захватф земель, но и 
въ занямяхъ сельскимь хозяйствомъ. Стали 
говорить, что лучшя имБны великаго рус- 
скаго царства сдфлались частной собственностью 
императора. Въ особенности югъ съ его вино- 
дъмемъь и разнообразной производительностью 
сталь заманчивой добычей. Приведу одинъ 
примвръ, чтобы показать, какъ размножались 
эти имбнья. На верхнемь теченш Куры, 
среди горъ, которыя тянутся отъ сурамекаго 
перевала, существуеть прелестное мъстечко 
Боржомъ, — это одно изъ любимыхъ дачныхъ 
мьстъ на КавказЪ. Судьба его была сдфлаться 
добычей дяди императора, Михаиза Николае- 
вича. Имъ зяхвачено было тутъ огромное 
пространство, на которомъ разбросано было 
нБсколько  десятковь деревень. — Населеше 
этихъ деревень состояло къ русскому прави- 
тельству въ Феодальныхь отношеняхь съ дав- 
ними и твердо укоренившимися обычными 


— 440 — 


правами. Сдфлать изъ этой земли частную 
собственность правительство не имфла ника- 
кого права; всетаки Михаиль Николаевичь 
съумБль присвоить ее себъ. Его сдълали 
чфмь то въ род индЪфйскаго земиндара; на 
этомъь основани онъ сталь распоряжаться, 
какъ частный собственникъ, и старался пре- 
вратить населеше въ арендаторовъ, которыхъ 
онъ могь бы удалять по своему усмотрёнио. 
Его примфру стали слфдовать друше, и по 
инишШатив$ лицъ парствующаго дома много- 
численные кавказске князья и дворяне начали 
захватывать земли и превращать хеодальныя 
отношеня въ аренды; они забирали себЪ даже 
горы съ альшйской растительностью, эти пре- 
лестныя вершины, искони ни чьей собствен- 
ности не знавше и гдф вольные, какъ птицы, 
пастухи пасли свои стада. Кавказъ сталь 
любимымъ м5стопребывашемь лицъ царской 
крови, а рабольиное кавказское дворянаство 
такъ быстро вошло во вкусъ узурпаши, что 
пришлось противъ него принимать мфры, чтобы 
не вызвать опасное возстане. Но воронъ 
ворону глазъ не клюетъ, и велие и малые 
князья, не смотря на мфры, продолжали дфлать 
свое дБло. Такое отбираше земель у народа 
очень скоро стало порождать свои результаты; 
я могь напечатать въ „Недфль“ статью, въ 


] 


которой обращаль внимаше на быстрое воз- | 


— 441 — 


расташе пролетариата, въ особенности сельскаго, 
въ Россш. Я доказываль необходимость при- 
вести статистическимъ путемъ въ извЪстность 
количество пролетаревъь и приводиль с00б- 
раженя, по которымъ число ихъ можетъ быть 
опредфлено въ тридцать миллоновъ тамъ, гдЪ 
оно еше недавно считалось совершенно нич- 
тожнымъ. Были и друйя попытки указать 
на возрасташе пролетарата, хотя онБ и не 
рьшались доходить до моей грандюзной цифры. 
Однакоже всЪ эти начиная, умфренныя и не- 
умъфренныя, замяты были въ трязь. Пресса 
старалась паразизировать развите пролетариата 
и обнищане народа другимъ путемъ. Пред- 
лагали сдфлать крестьянсвй банкъ орумемъ для 
облегчешя переселеня. Изъ мскаго владёня 
вытекала существенная необходимость въ та- 
комъ употреблеши банка. Въ Соединенныхъ 
Штатахъ крестьянинъ продаетъ свою землю и 
съ этимъ капиталомъь отправляется на запалъ, 
заводить хозяйство на болБе широкую ногу; 
но и при этомъ услови онъ не можеть об- 
ходиться безъ кредита; — нерфдко онъ по- 
купаеть свою усадьбу съ полной обстановкой 
въ кредитъ. Русск же крестьянинъ, сидаций 
на мрской землб, не можеть продавать своего 
надфла, такъ какъ онь ему не принадлежитъ, 
а составляетъ въ сущности землю публичнаго 
права. Конечно онъ на новомъ мфсть точно 


такъ не получаеть свою. земаю даромъ. но при 
обзаведени онъ не можеть обойтись безъ 
кредита. Подобное употреблене изъ кресть- 
янскаго банка не только увеличило бы благо- 
состояще крестьянъ, но и доходы правительства, 
такъ какъ земли, на которыхъ являлись пере- 
селенцы, могли выносить значительно большее 
обложене. Но тутъ замбщалось одно обетоя- 
тельство: переселеше, выгодное для крестьянъ, 
было невыгодно для крупныхъ землевлад льцевъ, 
пользовавшихся нищенскимъ положещемъ обез- 
земеленнаго пролетарата. Шосль всего этого 
изложения читателю не трудно понять, на сколько 
оправдалось ув5реше Толстого, что неограни- 
ченный государь вслЪдстве высокаго своего 
положеншя дБлается справедливымъ судьею надъ 
своими подданными, и что деспотизмъ возьметъ 
верхъ надъ конститушюнными учреждениями во 
имя этой справедливости. 


Глава третья. 


Сиетема Толетого. 


т 


Толстой находиль, что нфтъ надобности, 
чтобы благодвяшя императора по отношению 
къ дворянству ограничивались мбрами, о кото- 
рыхъ мы только-что говорили; можно идти 
далъе, можно расширить ихъ власть. Не въ 
томъ состолла ошибка Александра Пго, что 
онъ даль дворянамъ возможность занимать долж- 
ности по земству съ хорошимъ вознаграж- 
дешемъ, а въ томъ, что онъ даль земству нЪ- 
которую независимость. Общинныя учреж- 
дешя, права по выборамъ нужно преслбдовать 
вездь и всячески, прежде всего сельскую 0б- 
щину. Клевреты Толстого, разъфзжаясь на 
лЬто по своимъ деревнямъ, усердно собирали 
всевозможные Факты, которые могли бы слу- 
жить доказательствомъ негодности и вреда 


— 444 — 


‘сельской общины, и доносили ему объ нихъ. 
Такимь образомъ онъ набралъь достаточно 
матерьялу, чтобы доложить императору о не- 
‘обходимости взять ее въ опеку. Она была 
отдана на жертву урядникамъ, составившимъ 
первое великое изобрфтеше Толстого. Уряд- 
никами назывались конные жандармы, которые 
помыкали крестьянами, какъ унтеръ-охицеры 
солдатами. Крестьянство застонало отъ этихъ 
новыхъ шШявокъ, а бюрократы возликовали. 
Губернаторы на перебой стали домогаться 
увеличешя штата полиши и увеличеня ихъ 
содержаня; города не знали, откуда брать 
денегъ для насыщеня ихъ ненасытной утробы. 
И все это подъ предлогомъ револющонной 
пропаганды, которая уже давно вышла изъ 
моды и о которой никто не думалъь среди 
всеобщаго царства малодупия. Что дВлала эта 
полишя, трудно было сказать, воровства она 
не прекращала, револющюонной пропаганды не 
было; все ея заняте заключалось въ томъ, 
чтобы преслфдовать другъ друга. Тайная жан- 
дармская полишя со своими шшонами преслБ- 
довала явную съ ея сыщиками; 06 были 
другъ съ другомъ на ножахъ и только тогда 
мирились, когда вмЪств пьянствовали въ каба- 
кахъ и трактирахъ, за которыми надзирали на 
счеть ихъ хозяевъ. А для того, чтобы этимъ 
хозяевамъ было чфмъ ихъ угощать, кабаки 


— 445 — 


монополизировались: не всяюйЙ могъ учредить. 
кабакъ, а только тотъ, кто получаль на это 
привилегию; цфны на вина сильно поднялись. 
Городъ оплачиваль полиши жалованье, а жи-_ 
тели города взятки, получаемыя отъ хозяевъ. 
заведенй, съ излишкомъ, разумфется. Чтобы 
покорить себЪ земство, его предсфдателей и 
руководителей стали подкупать служебной 


карьерой, чинами и орденами. Губернскихъ 


предводителей дворянства дБлали губернаторами, 
предс$дателямъ управъ давали высоше чины и 
звёзды. Года въ три они всё перемфнили 
Фронтъ, за немногими исключешями всё изъ 
либераловъь переименовали себя въ консер- 
ваторовъ и щеголяли выставкой своихъ ор- 
деновъ. ПослБ этого Толстой счелъь возмож- 


нымъ нанести земству первый рьшительный 


ударъ; центрь вмяшя земства составляли 
крестьянсмя учреждемя и мировой судъ. 
Непосредственными начальниками надъ выбор- 
нымъ сельскимъ и волостнымъ начальством. 
были крестьянсмя присутствя,  дЪлопроиз- 
водство которыхъ было въ рукахъ избирае- 
мыхъ отъ земства непремённыхъ членовъ. Если 
кто либо не исполнялъ требовашя полищи, то: 
полищя не могла распорядиться сама, а должна 
была жаловаться на него въ мировой судъ, 
судьи котораго избирались земствомъ. Толстой 
спфлъ свою лебединую пЪфеню, замфнивъ все 


— 446 — 


это институтомъ земскихъ начальниковъ. Число 
членовъ крестьянскихъ присутствй было увели- 
чено, создано было гораздо болБе мфетъ миро- 
выхь судей и земскихъ начальниковъ, чЪмъ 
было прежде, но ве эти мфста были по на- 
значенню отъ правительства. За то же вс они 
замбщались исключительно дворянами наи чи- 
новниками изъ дворянъ; друме классы лиши- 
лись всякаго вляня. Дворяне съ жадностью 
кинулись на новыя мета и позабыли не только 
о конститущи, но и о всякомъ самоуправ- 
ленш; близоруше люди, они продавали свое 
старшинство за блюдо чечевицы. Толстой 
торжествовалъ, онъ могъ почитать себя карли- 
ковымъ Ришелье; какъ на высокихъь горахъ 
растетъ карликовая береза, такъ въ суровомъ 
русскомъ климат могъ вырости только кар- 
ликовый Ришелье. Еще при Александрь Имъ 
редакторы газеть и журналовъ превращены 
были въ правительственныхь чиновниковъ; отъ. 
усмотрьшя правительства зависфло  сдфлать 
редактора богатымь или раззорить его дол- 
гами. Черезъ этотъ оригинальный родъ чи- 
новниковъ вся’ русская пресса попала подъ 
опеку правительства; оно могло приказать 
прославить писателя и могло осудить его на 
полную неизвфстность. Толстой ввель въ этой 
области существенное — усовершенствоване. 
Прежде всего онъ сократилъ число предметовъ, 


которыхъ могла касаться литература, раздф- 
лилъ и журналы и писателей на привиллегиро- 
ванныхь и обездоленныхь; однимъ было доз- 
волено многое, что другимъ было строго за- 
прещено. Онъ дозволиль напр. Каткову дока- 
зывать, что его врагь министръ Бунге утанль 
четыре миллиона. Если Бунге не щшадилъ ка- 
зенный сундукъ, то Толстой быль хуже его, 
однакоже, если бы въ отвфть на статьи Кат- 
кова кто нибудь вздумаль доказывать, что 
Толстой вороваль больше его, то и газета 
была бы уничтожена и писатели сосланы въ 
Сибирь. За тфмъ Толстой доказываль, что 
публика вовсе не интересуется сертозными 
статьями, она охотно читаеть одни романы. 
Ея сертозность напускная, п отъ этой моды 
она откажется очень легко. Поэтому онъ на- 
править д5ло прямо къ прекращению серюзной 
литературы и къ ея замфнф романами и по- 
ветями; беллетристика должна была преобладать 
въ особенности въ издашяхъ, читавшихся 
людьми радикальнаго направлешя или интелли- 
гентнымь пролетаратомь. Изъ романовъ и 
повЪстей подверглись остракизму переводные 
романы, въ которыхъ описывалась политическая 
или классовая борьба и рабочя движеншя. Во 
время энтузазма публика пристрастилась къ 
этимь романамь. Еще тяжелфе рука админи- 
страши налегла на повзсти изъ рабочей и 


— 448 — 


крестьянской жизни. Въ этой области я съ 
особымъ интересомъ слёдиль за двумя писа- 
телями: Златоврацкимь и Успенскимъ. Зла- 
товрацый быль значительно умнЪе и развитфе 
Успенскаго, но оба были приблизительно одина- 
ково талантливы. Сначала они писали не ловко; 
замётны были и недостатокъ умЪфнья владЪть 
перомъ, и недостаточное знакомство съ наро- 
домъ; въ особенности Успенскй быль часто 
крайне скученъ. По немногу они вырабо- 
тывали изъ себя художниковъ, они проникали 
въ образъ мыслей и въ чувства народа, мнЪ 
интересно было слБдить, какъ въ ихъ изобра- 
жешяхъ теоретически измышленные люди за- 
мфнялись живыми, прямо изъ дЪйствительности 
взятыми крестьянами и рабочими. Въ 0с0- 
бенности Златоврацый  объщаль  сдфлаться 
полезнымъ писателемъ, онъ не быль инстинк- 
тивнымъ художникомъ, онъ не пЬль, какъ 
птица поётъ на вфтвяхь, въ изображешяхъ 
была ндея и цфль; поэтому въ началб люди въ 
его повфстяхъ казались сочиненными для пфлей 
его теорш, и это вредило его идеямъ, вмфето 
того, чтобы ихъ подтверждать; но со временемъ 
онъ научился извлекать свои идеи изъ своихъ 
наблюденй, его люди стали живыми, а изо- 
бражеше художественнымь. Но именно въ ми- 
нуту разцввта его таланта, политика Толстого 
достигла полнаго своего торжества и онъ дол- 


— 449 — 


женъ быль замолчать рядомъ съ другими пи- 
сателями, получившими извЪстность и потомъ 
окончательно подавленными. Успенскй могъ 
писать въ хорошемъ направлени, но онъ 
никогда не былъ человфкомъ идеи и ясно соз- 
нанныхъ убфжденй; по характеру своему, 
вообще робкому, онъ окончательно быль не- 
способенъ, подобно Салтыкову, крикнуть 
сильное слово именно въ то время, когда въ 
немь всего болфе нуждались, а потому ему 
легче было приспособляться къ правительству; 
выработавшись, онъ могъ иногда писать вещи, 
производящя вполнз художественное впечат- 
льне, но вообще на его произведеншяхъ лежала 
тяжелая печать угнетешя духа. Страдания, 
которыя онъ испытываль отъ цензурныхъ 
бичеванй, отражались въ его произведешяхъ, 
какъ въ зеркаль, и давали имъ иногда колорить 
невыносимо тяжелой мрачности. Слёдя за раз- 
витемъ этихъ писателей, я убЪждался, какой 
прекрасный расцвётъ могла бы получить рус- 
ская беллетристическая литература, изображаю- 
щая простолюдина, его чувства, нужды и стра- 
даня. Сколько плодотворнаго сочувствя она 
могла бы внушить обществу къ его судьбъ, 
какъ много она могла бы сдфлать для сошаль- 
ной будущности страны. Одушевленная мыслю 
0бъ зтомъ сошальномь будущемъ, научная 
литература принялась за изучеше общины съ 


Флеровск1и, три пол. системы. 29 


— 450 — 


полной научной объективностью, она старалась 
получить вЪ5рное и точное поняте вместо 
теоретически мечтательнаго; но лишь только 
ДЪло подвинулось достаточно впередъ, оно было 
убито новой политикой, собранныя данныя 
послужили орудемъ для ея угнетателей. Та 
же участь постигла и беллетристическую лите- 
ратуру, вызывавшую въ обществ сочувстые 
къ труженику. Зависимость сощальной будуш- 
ности страны отъ ея политическаго режима 
обрисовалась съ полной яркостью. Литера- 
тура безцвфтная и пустая опошляла все и 
всъхъ. Начиная отъ воцаревя Александра Пто, 


` таланты появлялись на н$которое время на 


горизонт$, пр!обр$фтали извфстность и потомъ 
сходили со спены часто прежде, чфмъ талантъ 
ихъ оуспфваль окончательно развиться. Н$- 


которые изъ нихъ должны были бЪжать, напр. 


Зайцевъ, Соколовъ, Ткачевъ, и погибали без- 
плодно за границей; друге сосланы были въ 
Сибирь, напр. Щаповъ, Станюковичъ, третьи 
просто устранялись и умирали отъ горя, напр. 
Шашковъ, Демерть; 0 дальнёйшей судьбЪ 
нфкоторыхъ я ничего не узнавалъ, напр. Ан- 
тоновичъ. Даже такой крупный талантъ, какъ 
Салтыкова, котораго такъ трудно было прину- 
дить къ молчани, подъ конецъ былъ устраненъ 
и имфлъ только то утфшеше, что могъ изли- 
вать горымя жалобы на источникъ свойхъ 


— 451 — 


страданй и своей смерти. Ревнивый и по-/о 
дозрительный деспотизмъ боялся, чтобы группа 
вполнф развившихся талантовь не подавила 
его безраздфльнаго владычества, а потому онъ 
любилъ занимать публику появлешемъ новаго 
таланта, а потомъ прихлопывать его какъ муху. 
Сколько талантовъ должна родить страна, чтобы 
при такой системё могъ осуществиться про- 
грессъ! Такъ же, какъ съ талантами, посту- 
пали и съ редакторами журналовъ. Знамени- 
тый Некрасовъ, по умфнью вести дфло гешаль- 
нБйш изъ русскихъ редакторовъ, долженъ 
быль унизительно въ печати просить прощеше, 
чтобы остаться редакторомъ, да и то онъ 
оставленъ былъ только потому, что его смертный 
приговоръ быль подписанъ природою, и прави- 
тельству нечего было объ этомъ заботиться. 
Салтыковъ быль устранень отъ редакторства 
и умеръ съ горя. Шелгуновъ быль одним») 
изъ тьхъ писателей, которые обладали 060- 
бымъ искусствомъ приснособляться къ требо- 
ванямъ правительства, и всетаки онъ могъ 
пробыть редакторомъ только короткое время 
и долженъ быль отказаться. Отъ редакторовъ 
требовалось такое умфнье, угождать одно- 
временно и вкусамъ публики и требовашямъ 
администрации, которое р$адко встрфчалось. 
Толстой съумьль и тутъ ввести усовершенст- 
вован!е, онъ заявилъ, что на вкусъ публики 
29+ 


—= 452 = 


нечего обращать внимаше, пусть съ нею не 
церемонятся; пресса должна выполнять намЪ- 
решя правительства, а не причуды публики; 
если редакторъ умфетъ угождать администраши.. 
то онъ можеть быть увфренъ, что никому не 
будетъ дозволено вредить ему своей конкур- 
реншей. Шодъ такимъ условемъ онъ можетъ. 
даже щеголять смфлой оппозищей правительству. 
администращя не сорветъ съ него ореола. 


В. 


Гонене на проевзщенше было по крайней 
мърЪ на столько же интенсивно, какъ и гонене- 
на прессу; въ петербургскомъ университетф. 
дошло до того, что ни одинъ изъ уважаемыхьв 
прохессоровь не соглашался принимать на 
себя должность ректора. Пришлось назначить. 
на м5ста ректора и инспектора людей пользо-: 
вавшихся самой жалкой репутащей. Даже при’ 
император НиколаЪ правительство не доходило- 
д0 такого униженя; казанскЙ университетъ,. 
въ которомъ я учился, быль въ самомъ жал- 
комъ положенш, однакоже безсмённымъ рек- 
торомъ этого университета быль извЪстный 
всему ученому мфу творецъ воображаемой 
геометрии Лобачевскй. Между назначеннымъ. 


— 458 — 


правительствомь ректоромь  петербургскаго 
‘университета Владиславлевымъ и прохессорами 
шла нескончаемая война, возмутившая даже 
спокойстые наиболве влятельнаго, умфренно 
либеральнаго журнала „ВъЪстника Европы“; 
чтобы охарактеризовать Владиславлева, какъ 
‘ученаго, онъ помфстиль на своихъ страницахъ 
выписку изъ его психологи, которая вызвала 
гомеричесюй смьхъ на всю Россо. Онъ дол- 
женъ былъ ввести между студентами военную 
дисциплину, чтобы они пр1учались повиноваться, 
а не разсуждать. Въ это мрачное время и въ 
моей судьбф произошла перемфна.  Послв 
того, какъ я отправлень быль въ ссылку 
къ полярному кругу и мнф отр$зана была воз- 
можность писать книги, я вынужденъ быль су- 
ществовать другимъ литературнымь трудомъ;/ 
я дблалъ статистическя работы, писалъ статьи, 
въ которыхъ излагаль свои экономически, 
сощальныя и политическя иден. При пом$- 
щенш этихъ статей я встрЪчаль постоянно 
такя же затрудненя, какъ при печатани моихъ 
книгь. Нъсколько разъ первостепенные жур- 
налы пытались сдфлать изъ меня своего посто- 
яннаго сотрудника, но это не удавалось. Я 
не могъ иначе писать, какъ извфетнымъ об- 
разомъ, а это могло подходить подъ прави- 
тельственную м5рку только въ течеше тьхъ 
немногихь свфтлыхъ минутъ, когда Росоши 


— 454 — 


дозволялось слышать боле свободное слово. 
Лишь только вЪтеръ м$нялся, я оставался за 
Флагомъ и, написавъ статью, я долженъ быль 
искать случай ее помъстить. Тогда мнё по- 
могала та самая правительственная политика, 
которая меня губила. Правительство заставляло 
молчать одинъ талантъ за другимъ, оно см$фняло 
релакторовъ и такъ же часто прекрашало и 
запрещало пертодическ!я изданя; когда журналь 
запрешался, на его мЪ5стф появлялся другой. 
Новому органу нужно было заставить о себЪ 
кричать, чтобы пр!юбрЪсти подписчиковъ, и 
тогда онъ охотно принималь смблыя статьи; 
правительство также мирволило ему въ этихъ 
случаяхъ, чтобы утБшить публику въ ут- 
рать только-что закрытаго органа, а отчасти, 
чтобы успфшнфе проводить свою систему 
постоянной зам$ны любимцевъ публики однихъ 
другими. Ни писатель, ни журналъ не должны 
были дфлаться силой, съ которой приходилось 
бы считаться. Система эта проводилась такъ 
удачно, что никто въ прессЪ не могъ назваться 
самостоятельной силой. Считались силой Кат- 
ковъ и Стасюлевичъ, но самостоятельной силой 
ихъ ни въ какомъ случаф нельзя назвать, они 
вовсе и не опирались на общественное мнфн!е, 
а вдохновлялись идеями государственныхъ 
людей и членовъ государственнаго совфта. Они 
были органами усердныхь императорекихъ 


о 


слугъ, которые поддерживали въ Росеи нео- 
граниченную монархю и ‘печальное положеше 
Польши, остзейскаго края и Финландш. Въ 
этихь органахъ они сводили свои внутренне 
счеты. Чтобы получить поняте объ идеяхъ 
этихъ людей, нужно знать то унижеше, до 
котораго доведены были государственные люди 
Александромъ Шмъ. Въ государственномъ со- 
вЪтЬ никто не см5лъ высказывать свое мнъне 
прямо и открыто, какъ его выражаетъ человЪкъ, 
сознающй свое достоинство. Прежде всего 
всякй, не только государственный человЪкъ, 
но просто выше другихъ поставленный чи- 
новникъ непремфнно долженъь былъ заявлять 
и называть себя консерваторомъ; выше из- 
въетнаго чина никто не смБль быть ничфмъ 
инымъ, кромЪ консерватора. Мы вндфаи выше, 
что вс предводители дворянства и предсфда- 
тели управъ стали называть себя консерва- 
торами; слБдовательно и въ земствЪ и въ дво- 
рянствЪ не полагалось существоваше какой бы 
то ни было другой партш, кромв консер- 
вативной. Въ государственномъ совЪтф взгляды 
императора, разумвется крайне реакшонерные, 
служили исходной точкой для обсужденя всфхъ 
вопросовъ; всяк члень государственнаго 
совъта, доказывая справедливость свонхъ мнфн!Й, 
долженъ былъ доказывать, что они приведутъ 
къ осуществленю реакцюнерныхъ цфлей им- 


С 


— 456 — 


ператора. Только по временамь бывший ми- 
нистръ, чтобы хлеснуть счастливаго своего 
замфстителя, напоминаль ему т либеральныя 
слова, которыя онъ когда-то произносилъ или 
писалъ. Изъ честолюбя государственные люди 
покорялись этому режиму и наконець въфда- 
лись въ него. Мать Нерона Агриппина неви- 
димо присутствовала въ римскомъ сенать, 
чтобы ни одинъ сенаторъ не могъ осмфлиться 
говорить иначе, чБмъ такъ, какъ она того 
желаетъ; но дия этого она должна была под- 
слушивать за занавфской. Александръ ШИ не 
нуждался въ такомъ униженш. Римске сена- 
торы были львы по еравнешю съ государет- 
венными людьми Александра Шго. Этотъ им- 
ператоръ также невидимо присутствоваль въ 
засфдашяхъ тгосударственнаго совЪта; но ему 
подслушивать не было надобности, онъ зналъ 
все, не подслушивая, онъ унижалъ, но не уни- 
жалея. Великое искусство Стасюлевича заклю- 
чалось въ томъ, что его органъ „ВЪетникъ 
Европы“ могъь въ одно и то же время слыть 
либеральнымъ органомъ и быть зеркаломъ идей 
тхъ государственныхь людей, о которыхъ 
мы только что говорили. Посл Каткова и 
(Стасюлевича, единственный человЪкъ, который 
считался силой, быль Салтыковъ, однакоже 
когда правительство его прихлопнуло, тогда 
общество ровно ничего не сдБлало, чтобы 


— 457 — 


высказать свое негодоваше, по выражению са- 
мого Салтыкова оно, какъ собаченка, шмыгнуло 
въ подворотню. Онъ могъ вспомнить въ эти 
горьюмя минуты тьхъ государственныхъ людей, 
которыхъ онъ когда-то осмБиваль: въ благо- 
родномь порыв$, поднявъ высоко свое знамя, 
по его выражен, они принимали позу ге- 
роевъ, за что въ награду получали отъ вос- 
торженныхь дамъ лишнюю поршю пирожнаго. 
Но грозныя очи сверкнули, героизмъ немед- 
ленно улетучивалея и, поджавъ хвостъ, герой, 
оставленный всфми, спасался въ подворотню. 


3. 

Когда появлялся новый журналь, который 
имфлъ шансы стать въ ряды первостепенных 
органовъ, я посылаль туда забракованную 
существующими первостепенными органами 
статью. Тамъ принимали ее съ радостью, на- 
чинали глумиться надъ журналами, которыми 
она была отвергнута, и хвалиться передъ пу- 
бликой своей смЪ5лостью. Иногда журналь 
принималь болБе радикальную окраску и по 
другимъ причинамъ; онъ напр. начиналь замъ- 
чать, что число подписчиковъ у него быстро 
уменьшается; другой разъ у него являлся 


о 


талантливый и убЪжденный редакторъ, который 
рисковалъ всльдстве своей преданности идеъ; 
случалось, что радикальный капиталистъ оказы- 
валъь журналу денежную помощь, но при этомъ 
настаиваль на печатанш энергическихъ статей. 
Въ этихъ случаяхъ мн удавалось помфщать. 
лучшия изъ монхъ статей по идейному ихъ 
содержаню. Но тавше журналы стояли надъ 
пропастью и были наканунЪ своей гибели. Не- 
р5дко журналъ закрывался прежде, чфмъ статья 
моя была отпечатана, иногда печаташе начина- 
лось и прерывалось на половинЪ. Я до сихъ. 
поръ не могу забыть прерванную статью подъ. 
заглавемъ: „Современная Франшя и задачи 
современной цивилизаши“, въ которой я про- 
водилъ свой взглядъ на образоваше цфнъ и на. 
сощальныя организаши. Существоваль жур- 
налъ: „Знаше“, славившййся своей солидной 
ученостью; когда правительство дЪлало ему 
первое предостережеше, оно нашло необхо- 
димымъ для успокоешя общества выставить. 
передь нимъ на показъ цфлый списокъ пре- 
ступленй, будто бы совершенныхъ этимъ жур- 
наломъ, и доказать этимъ съ одной стороны 
свое долгое терпЪн!е, а съ другой свое уважеше: 
къ наукв и къ общественному мн5н!о. „Зна- 
нНо“ всетаки пришлось прекратить свое су- 
ществоване. Въ самый разгаръ терроризма, 
когда правительство оробЪло и  распустило. 


— 459 — 


подтянутыя возжи, одинъ изъ издателей „Знаня“, 
Корабчевекй, сталь съ большимь успвхомъ 
издавать журналъ. „Слово“. — Сколько я могу 
припомнить, это былъ самый смфлый изъ рус- 
скихъ журналовъ; даже знаменитый „Совре- 
менникъ“ временъ Чернышевскато не отличался 
такой смфлостью оппозищи, но за то же онъ 
быль закрыть немедленно по вступлеши на 
престолъ Александра Шго; туть же попалась 
подъ топоръ и моя статья. Вообще, дфлая 
предостереженя разнымь журналамъ, прави- 
тельство обыкновенно не забывало упоминать 
и о моихъ статьяхъ, даже о тьхъ, которыя 
напечатаны были м5сяпъ пли два ранфе и 
прошли благополучно. Перемфна исевдонима, 
которую ‘я иногда употребляль, не помогала, 
он5 узнавались по тону и по моимъ идеямъ. 
Редакшямъ прочныхъ журналовъ мой образъ 
дЪйстыя быль неприятенъ; онЪ любили посто- 
янныхь сотрудниковъ, которые со временемъ 
досциплинировались и пр1обрфтали большое 
искусство примЪъняться къ обстоятельствамъ и 
удовлетворять требованямъ правительства. Мое 
разыскиваше пер!одическихъ издашй, которыя, 
шай датье другихъ въ радикальномъ направ- 
ленш, очень имъ не нравилось. Когда моя 
жена являлась въ прочную редакцию со статьею, 
ее встръчали съ вопросомъ: „Сколько редакшй 
эта статья 0объгала?“ — Я этимь впрочемъ. 


— 460 — 


не обижался, напротивъ, я быль благодаренъ 
такимь журналамъ, какъ „Отечественныя За- 
писки“ и „ДЛО“, за то, что они при первой 
возможности продолжали печатать мои статьи. 
Иногда меня и хвалили; я помню двЪ статьи, 
которыя заслужили отъ редакшй похвалу: одну 
помфстили „Отечественныя Записки“, другую 
„Дфло“; — объ изображали недостатки земства. 
Правительство никогда ничего не имфло про- 
тивъ того, чтобы ругали земство, и я долженъ 
сказать, что отъ такой политики земство улуч- 
шалось, а огражденная отъ критики админи- 
стращя деморализировалась. Шо мБрБ того, 
какъ господство Толстого упрочивалось, мое 
положеше ухудшалось. Изъ журналовъ, имъв- 
шихъ большое число подписчиковъ, ни одинъ 
уже не принималъ живой радикальной окраски; 
печатать радикальныя статьи и имЪть успьхъ 
было вполнз невозможно. Всетаки оказы- 
вались люди, рЪфшавииеся на перюдичесыя 
издашя, которыя своимъ появлешемь совер- 
шали, такъ сказать, надъ собою самоуб!Йство. 
Просуществовавь нЪсколько мЪсяцевъ, они 
должны были прекращаться. Я, разумфется, 
спьшилъь помфщать въ нихъ какую нибудь 
статью. Такъ я помЪфстиль статью въ поч- 
тенномъ и самоотверженномъь журналв „Усто- 
яхъ“. — До этого времени хотя статьи мои 
встрёчали при своемъ помъщеши большия 


— 4601 — 


препятствя, но разъ статья появлялась въ печати. 
я немедленно получалъь слфдующя мнф деньги. 
Только при первомь моемъ появлеши на лите- 
ратурномъ попришф, въ 1867-мъ году, первая 
статья моя была не вполнф оплачена; съ того 
времени я жиль литературнымъ трудомъ въ. 
течеше пятнадцати лЬтъь и не зналь, что такое 
недоплата. ‘Теперь было уже иначе, я писаль. 
не для журналовъ, богато снабженныхъ денеж- 
ными. средствами, а для такихъ, которые по- 
являлись, вызванные самоотвержешемь своихъ. 
издателей, и работали на ихъ раззореше; они 
погибали, и я предпочиталъ, погибать съ ними 
выфстф, желанию быть вознагражденнымь и ус- 
корять тфмъ ихъ гибель. Мнф пришлось помо-- 
тать себъ работами другого рода; мнф при- 
сланъ быль обильный матерьяль для описания. 
лесного дБла въ костромской губернш, и я по: 
заказу исполниль эту работу; другую подоб-- 
ную работу составляль матерьялъ для оцнки 
земель тверскимъ крестьянскимь банкомъь и 
иные заказы въ томъ же родЪ. Въ это время. 
Толстой доискивался источниковъ, откуда партия 
движеня получаеть свои деньги, и старался. 
раззорять твхъ, кто слишкомъ усердно ей со- 
чувствовалъ. У меня неожиданно сдфланъ быль. 
обыскъ; причины для обыска не было ровно: 
никакой, даже и предлога не было. Изъ пове- 
деня товарища прокурора, презрительно по- 


жимавшаго плечами, когда глупый жандарускй 
оФицеръ болталь свою чепуху, я увидалъ 
только, что министерство юстищи окончательно 
лишилось возможности полагать н$который 
предьль осуществлемю принципа „законность 
насъ губитъ“. Но жандармъ прямо выдавалъ 
свою тайну, онъ прежде всего и боле всего 
обращалъь внимаше на мое хозяйство, на тЪ 
признаки, по которымъ можно было опредблить 
приблизительно, сколько я проживаю. Они 
нашли, что деньги у меня были въ разныхъ 
пакетахъ; причина такого размьщеня заклю- 
чалась въ томъ шаткомъ положенш, въ кото- 
ромъ я находился. Я не могъ беззаботно из- 
держивать то, что получаю; могло пройти 
долгое, а при несчастныхъ случайностяхъ и 
очень долгое время, прежде чЪфмъ будетъ 
какое нибудь поступлеше, а потому я принялъ 
за правило вскрывать каждый пакетъ только 
по истечени извфстнаго срока. Но жандармъ 
истолковаль д$л0 по своему; по его мнфню 
одинъ пакеть. быль предназначенъ для житья 
и друме для противузаконныхъ цфлей напр. 
для пропаганды. Товарнщьъ прокурора отка- 
зался помзстить это въ протоколъ, и жандарму 
пришлось ограничиться доносомъ. Съ той 
минуты наступилъ конецъ моей литературной 
дфятельности, и я долженъ быль поступить на 
службу въ земство. Въ течеше вофхъ 16ти 


— 468 — 


лфть моей литературной дБятельности я и 
въ самомъ странномъ положени, изъ-за каж- 
дой своей книги, изъ-за каждой статьи я дол- 
женъ быль биться, какъ начинаюций писатель: 
я началъ и кончиль начинающимъ. То, что я 
писалъ, производило нерфдко большой шумъ, 
но идея всегда, безъ исключеня, оставалась 
незамёченной. Изъ за этого я пиль горькую 
чашу, съ отчаяньемъ въ душЪ и безъ всякой 
надежды я погружался во мракъ забвения. 


Глава четвертая. 


Посльдше годы. Голодъ. ПослБ 
голода. Конетитущия. 


ТЕ 


Толстой торжествоваль, но торжество до- 
ставалось ему не легко; западни и подвохи 
окружали его с0 всхъ сторонъ. Всетаки 
онъ упорно шель къ своей цфли, къ водво- 
реншю исключительнаго и безраздфльнаго гос- 
подства бюрократй. Императору онъ ее пре- 
подносилъ съ такой перифразой: на всемъ 
протяжеми русскаго парства должна имфть 
вмяне только власть, назначаемая императоромъ, 
должна господствовать одна администрашя и 
притомъ такая, которая ставила бы себ иб- 
лью, всфми средствами проводить систему 
императора, водворять единообразе въ управ- 
леши, какъ внутри Росси, такъ и на ея 
окраинахъ, въ Польшф, въ остзейскомъ краз, 


— 465 — 


въ Финаянди, въ средней Азш и на КавказЪ. 
Однакоже онъ такъ и умеръ, не добившись 
того, чтобы въ совфтЪ самого императора, въ 
средф министровъ, не было лицъ, которыя ду- 
мали бы объ одномъ — какъ его свергнуть. 
Съ императоромъ они такъ спфлись, что трудно 
было сказать, кто проводилъ систему другого: 
императоръ систему Толстого или Толстой 
систему императора. Политика для введеня 
единообразной, чисто бюрократической системы 
управленя въ Росси и въ ея окраинахъ со- 
ставляла дальнфйшее развит!е политики, с0з- 
давшей земскихъ начальниковъ. Дворяне, имфв- 
ше вляше въ земствф и на дворянскихъ вы- 
борахъ, утрачивали его и ставились отъ прави- 
тельства въ полную зависимость. То же прак- 
тиковалось и въ окраинахъ, напр. поляки, слу- 
жившие на желфзныхь дорогахъ или въ дру- 
гихь учреждешяхь своей родины, получали 
повышене и переводились внутрь Росси, на 
Кавказъ, въ Сибирь, а на ихъ место назна- 
чались руссюме; такимъ образомь и русеше 
и поляки получали улучшеше своего поло- 
женя, но окончательно утрачивали всякое вл1- 
яне на общество. Посл смерти Толстого 
самь императоръ сталь распространять эту 
систему далбе и даже на остзейсюй край, гдЪ 
явились руссше чиновники и проФессора, 
замбнявие нёмцевъ; императоръ перещеголяль 


Флеровск{ ий, три пол. системы. 80 


— 466 — 


Толстого. Едва ли не самая трудная часть 
задачи Толстого заключалась въ замфнЪ суда 
адмпнистращей; политическая организашя безъ 
суда казалась вещью до такой ‘степени чудо- 
вищной, что даже въ Россш ее признавали не- 
возможной и немыслимой. Пока нападки ка- 
сались суда присяжныхъ, новая политика чувст- 
вовала себя какъ рыба въ водБ, но когда 
возникъ вопросъ о замфнф самого суда админи- 
страшей, такая затя казалась перешедшей 
всЪ предфлы человфческаго здраваго смысла. 
Однакоже правительство не оробЪло. —Подъ 
предлогомь усовершенствовашя  администра- 
тивной ссылки введена была ссылка срочная. 
Въ прежшя времена административная ссылка 
не считалась ссылкой, а временнымъ удалешемъ 
лица изъ извфстной мфстности, чтобы устра- 
нить вредное его вмяне въ затруднительныхъ 
обстоятельствахъ; поэтому ссылали безъ срока. 
Предполагалось, что лицо будетъ возвращено 
немедленно, лишь только минуетъ опасность. 
Правительство нашло, что администращя зло- 
употребляла своимъ правомъ, и безерочная ссылка 
была замфнена срочной, крайнй срокъ со- 
ставлялъь пять лётъ. Общество должно было 
увидать въ этомъ либеральную мфру; но разъ 
ссылали на срокъ, ссылка превратилась въ на- 
казане, наложенное административнымь поряд- 
комъ; отсюда прямо перешли къ тюремному 


=— 467 — 


заключешю на разные сроки по распоряженю 
администращи. Восточный деспотизмъ вошелъ 
во всБ своп права, рухнуль послёдйЙ оплотъ 
— оплотъ суда. При Никола иногда предавали 
военному суду; это быль тотъ судъ коммисс, 
противъ котораго въ западной цивилизаши 
такъ сильно кричали; онъ былъ хуже знамени- 
таго англйскаго суда звфздной палаты, но все- 
таки это былъ судь и притомъ онъ назначался 
только въ чрезвычайныхъь случаяхъ по пове- 
ЛЬННЮ самого государя. Въ обыкновенныхъ 
случаяхь судили въ первыхъ двухъ инстан- 
цихъ выборные судьи. Теперь весь судъ 
состояль изъ лицъ, которыя назначались прави- 
тельствомъ и по произволу имъ смБнялись; но 
этимъ не устранилось опасеше, чтобы закон- 
ность насъ не погубила, и оказалось необ- 
ходимымъ замфнять судъ административнымъ 
распоряженемъ. ИШлодъ созрЪлъ, оставалось 
имъ воспользоваться. Александрь ПИ сталъ 
продолжать то дБло, которое такъ успфшно 
начато было его отцомъ. Государственные 
доходы и подати росли не по днямъ, а по часамъ. 
Теперь не было никакихъ препятств! пороть 
крестьянъ, и вновь испеченные дворяне-чинов- 
ники выколачивали изъ нихъ подати и сЪкли 
ихъ съ усермемъ прозелитовъ. (Стала прак- 
тиковаться чудовищная система.  Писались 
приговоры о наказанш розгами такихъ лицъ, 
80* 


ев 


для которыхъ идея перенесеня такого нака- 
зашя была ужасна, напр. приговаривались 
крестьяне, пользовавиияся всеобщимъ уваже- 
мемъ женщины. Приговоры эти оставлялись 
безъ исполнешя, затЪмъ въ течеше многихъ 
льтъ служили угрозою противъ приговоренныхъ 
и принуждали ихъ къ безусловному повиновенйю. 
Человкъ, отъ котораго ожидали слово правды, 
долженъ былъ молчать и смотрЪть, какъ гиб- 
нетъ его общество; дфвушки, женщины имли 
слабость жертвовать своею честью тайно, 
чтобы спасти ее явно. — Одинь земскй на- 
чальникъ высфкъ публично восемнадцатилтнюю. 
дъвушку подъ тфмъ предлогомъ, что семь лётъ 
тому назадъ, когда ей было одиннадцать лЬтъ, 
она была приговорена къ розгамъ за то, что 
была поймана на чужомъ горохф, а писарь 
забылъ отмфтить, что она была наказана ея 
родителями, во исполнеше приговора. Всего. 
ужаснфе было примфнеше этой системы къ 
политическимъ каторжнымъ. Угроза привести 
въ исполнеше подобный приговоръ по отно- 
шению къ одному изъ политическихъ заставлялъ 
цфлую камеру, сорокъ, восемьдесятъ человЪкъ, 
объявить, что они уморятъ себя до смерти, 
если приговоръ будеть исполненъ надъ ихъ 
товарищемъ, и приступить къ исполненю 
угрозы. Начальство, по инструкшямъ изъ 
Петербурга, поступало въ этомъ случабь съ 


809) — 


утонченной жестокостью: оно тайно слёдило 
за толодающими черезъ доктора и только тогда 
отступалось отъ своего намфрешя, когда видфло, 
что дальньйшее упорство повлечетъь за собою 
уже неизбфжную смерть голодавшихъ. Стра- 
дашя политическихъ такъ увеличились, а запу- 
ганное общество до того отупфло, что его 
ничто не возмущало; еше недавно покушеня 
на отдфльныя самоубйства приводили и прессу 
и читателей въ волнеше, а теперь покушеня 
массами оставлялись безъ внимашя; говорили, 
о ужасъ! что это средство опошалено частыми 
повторешями. До такихъ же чудовищныхъ 
размбровъ деморализованы были и судъ, и все 
общество! Оказался возможнымъ слБдующй 
случай: Двадцатильтняя дЪвушка, мастерица 
моднаго магазина, пожаловалась въ судъ на то, 
что она, по приказанто содержательницы мага- 
зина, была высЪчена публично въ присутствии 
всего личнаго персонала магазина мужчиною 
съ нарушешемъь всзхъ правилъ стыдливости и 
прилищя, какя только можно было нарушить 
по отношению къ дфвушк$5. Защищаясь, содер- 
жательница магазина доказывала, что подъ при- 
крытемъ администраши повсемъстно работницы 
замфняются такъ называемыми ученицами, не 
получающими жалованья и достигшими зр$лаго 
возраста. Но такъ какъ работницы безъ 
жалованья не будутъ работать съ достаточным 


И = 


усермемъ, то съ ними заключается контрактъ, 
которымь содержатель заведешя получаеть 
право с5чь ихъ розгами, когда, какъ и сколько 
ему угодно. Содержательница магазина дока- 
зала, что взрослыхъ дБвушекъ постоянно сЪ$- 
куть съ нарушешемъ всъхъ правилъ стыдли- 
вости и приличия, потому что это дЪйствуеть 
на нихъ сильнфе. Этотъ случай показаль, до. 
какой степени бЪдности и нищенства доведенъ 
быль рабочШ классъ въ Россш. При Але- 
ксандрф Имъ отмфнено было крёпостное право, 
при Александрв Шмъ возродилась кабала, кото- 
рая была запрещена при кр5постномъ правф. 
Ерьпостное право дозволено было только од- 
ному дворянству, но и ему не дозволена была 
кабала т. е. право заключать съ свободнымъ 
человЪкомъ контрактъ, на основани котораго 
этотъ человёкъ обязывалея къ безвозмездному 
труду, вынуждаемому тЪлесными наказанями. 
Александръ Ши дозволилъ закабалять людей 
не только дворянамъ, но вефмъ, не исключая 
самыхъ мелихь и развращенныхь ремес- 
ленниковъ; онъь воскресиль въ Росыи самыя 
мрачныя времена варварства. Приведенный 
случай съ взрослой дБвушкой показалъ, что 
этимъ путемъ рабочее населеше доводилось не 
только до крайней бъБдности, но до полной 
распущенности нравовъ. Что же сдфлаль сулъ? 
онъ призналь кабальные контракты устано- 


вившимся обычаемъ и отдаль пожаловавшуюся 
дъвушку содержательнии$ заведения на истязаше! 
Случай этотъ опубликованъ быль въ газетахъ, 
а что сдБлало общество?... оно прочло газеты 
и молчало — воть до какого оно доведено 
было униженя!  Однакоже увы, съ такимъ 
блескомъ начатое дфло кончилось неблаго- 
получно. Возвратились вс тв бфдствя, кото- 
рыя посфтили Росею въ 1848 г. въ самыя 
мрачныя времена царствованя Николая. На- 
чалось съ падежа, а потомъ стали свирБиство- 
вать голодъ, холера и друпя повальныя бол5зни. 
Спрашивается, откуда они явились? 


= 


\ 


Освобождеше крестьянъ и устройство сЪти 
желёзныхь дорогь при АлександрЪ Им» ожи- | 
вили промышленность, возвысили народное 
благосостояше и до н5которой степени изл5- 
чили раны, ванесенныя гнетомъ николаевскаго 
деспотизма. Но скоро обратно прогрессивные 
налоги, составлявшие суть Финансовой системы 
императора и возраставшие съ неимовфрной 
быстротой, повернули дфло на старую колею. 
Въ теченше долгихъ льтъ совершалось преступ- 
лее обирашя у народа земли, и система 


а 


Александра Шго завершила все дфло. Деспо- 
тизмь Фабрикантовъ присоединился къ 0без- 
земеленю крестьянъ, и въ окончательномъ 
результать получилось сл5дующее положеше: 
Заработная плата была понижена до того, что 
громадное большинство рабочаго класса не 
могло потреблять мяса; мясо не имЪло сбыта, 
цфны на мясо были несоразм$рно низки сравни- 
тельно съ цфнами на хл5бъ. Кормить скотъ 
произведенями пахатныхъ полей было крайне 
убыточно. То количество скота, которое им$- 
лось, воспитывалось такимъ образомъ, что оно 
давало мало удобрешя; оно воспитывалось пре- 
имущественно крестьянами. Въ течеше семи 
мфсяцевъ скоть ходилъ въ лЬсахъь и на вы- 
гонахъ, въ это время отъ него вовсе не полу- 
чалось удобрешя. Четыре лБтнихъ м$феяца онъ 
питался сносно, а три остальныхъ очень плохо. 
Плть зимнихъ м$фсяцевъ онъ питался одной 
соломой и притомъ до такой степени плохо, 
что онъ спаль зимнюю спячку, какъ медвфди 
или змфи. Сколько мн извЪстно, въ Англии 
о зимней спячкЪ скота и понятя не имфютъ. 
Кь веснь онъ дфлался такъ слабъ, что не быль 
въ состоянши стать на ноги; приведеше скота 
весною въ такое состояше, при которомъ спо- 
собность ходить у него возобновлялась, со- 
ставляло 0с0бое искусство. При такомъ ре- 
жим отъ скота получался минимумъ удобрешя. 


— 478 — 


Съ возрасташемъ населешя количество воздф- 
ланныхъ земель увеличивалось, а удобреше 
сравнительно уменьшалось; поэтому неблаго- 
приятная погода давала все болБе тяжые и 
наконець ужасные результаты. Въ прежня 
времена существовали общественные магазины, 
въ которыхъ крестьяне съ осени складывали 
хлфбъ, а весною разбирали его для обсвмененя 
полей. Эти учрежденя, сдфлавиияся патрар- 
хальными въ рукахъ схода, были изъяты изъ 
рукъ общины и переданы съ распоряжене 
высшихъ классовъ.  Распорядители сбирали 
съ крестьянъ деньги и покупали на него для 
нихъ хлЪбъ. Еще въ то время, когда я писалъ 
по вофмъ современнымъ вопросамъ, я доказы- 
валъ, что этотъ образъ дфйств потому такъ 
сильно отстаивается, что онъ даетъ распоря- 
дителямъ возможность утаивать деньги; обра- 
зець премовъ, при этомъ употребляемыхъ, 
приведень быль мною выше, когда я говорилъ 
0 своей пропагандЪ. На восток Россш, гдь 
голодъ быль всего сильнфе и глф его центромъ 
служила самарская губерния, обстановка была 
елфдующая: Тамъ встрфчается прекрасная 
земная почва, но рядомъ съ нею значительный 
пространства занимаются выв$трившимися ка- 
менными породами; тутъ почва состоитъ на 
половину изъ мелкаго камня и на половину 
изъ земли. Плоскогорья состоятъ преимущест- 


венно изъ вывфтрившагося камня, на которомъ 
даже тБсъ остается низкорослымъ; эти почвы 
быш причиною, что восточная, заволжекая 
Россйя всегда страдала отъ сильныхъ неуро- 
жаевъ. При освобожденш крестьянъ помфщики 
старались всучить крестьянамъ въ видЪ надфла 
именно эти плоскогорья, что имъ удавалось въ. 
значительныхъ размврахъ. За тБмъ началась 
гонка вмятельнаго и имущаго класса за пре- 
красными землями съ черноземной почвой, 
пресса много шумфла по поводу скандалезнаго 
расхищешя въ особенности  башкирскихь 
земель. Это расхищене производилось круп- 
ными чиновниками съ помощью всевозможныхъ 
насимй и злоупотребленй. Изъ захваченных. 
земель воздлывалась только небольшая часть, 
крупные чиновники были по большей части 
абсантенсты, а такъ какъ пробрфтене земель. 
стоило пмъ слишкомъ дешево, то они отно- 
сились къ своему хозяйству съ большимъ. 
легкомыслемь и пренебреженемъ. Отсюда 
составилась картина происхожденя голода, ко- 
торая была вЪрна и дая прочихъ частей 
Россш. Крупные землевладвльцы производили 
хл5бъ преимущественно для вывоза за границу, 
хлБбъ сбывался туда, а скотъ не имбль сбыта, 
воспитывался сравнительно въ ничтожномъ 
чист, и поля плохо удобрялись. Крестьяне 
воспитывали больше скота, но кормили его: 


только соломой, п та же самая солома шла у 
нихъ на много другихъ предметовъ, лфса у 
нихь были обобраны, а потому даже въ полосЪ 
сплошныхъ лфесовъ солома употреблялась дая 
крышъ п дая отоплешя домовъ; въ безаБеныхъ 
мБстахъь почти вся солома шла на эти пред- 
меты, для корма скота и удобреня оставалась 
очень мало. Поэтому неурожай могъ достиг- 
нуть неслыханныхъь въ ЕвропЪ размёровъ и 
тотчасъ же началъ сопровождаться повальными 
болфзнями на людяхъ и на скотф. Такъ какъ 
хлёбныхъ запасовъ, прежде бывшихъ въ рас- 
поряженш общинъ, у нихъ теперь уже не было, 
то оставалось одно: давать имъ помощь извн$. 
Императоръ, котораго система управленя была 
причиною всего’ этого зла, не замедлиль вос- 
пользоваться случаемъ, чтобы провозгласить 
себя великимъ благодЪтелемь народа. Это 
было для него тБмъ аегче, что онъ принесъ 
съ собою на царство двЪ спешально ему при- 
надлежавция идеи: поошреше дворянъ и по- 
мощь народу въ голодные годы. Когда онъ 
быль еще наслфдникомъ, онъ окружалъь себя дво- 
рянской партей и прославился своей благо- 
творительностью во время самарскаго голода 
при Александрь Им. Свои юношесмя идеи 
онь осуществлялъь царемъ, но слбдуя своей 
основной системё; онъ хотбль помогать го- 
лоду; готовъ быль употребить на этотъ пред- 


неть сравнительно значительныя суммы изъ 
государственнаго казначейства, но съ тфмъ, 
чтобы помощь голодающимъ производилась по 
возможности исключительео отъ имени импе- 
ратора и чрезъ посредство его чиновниковъ; 
земство и частныя лица старались устранять 
и, въ особенности, если они были ради- 
калами или сошалистами. Разумфется, въ 
рукахъ радикаловьъ и сощалистовь помощь 
голодающимъ была бы нанболЪе дьйствительной, 
потому что она оказывалась бы отъ всего 
сердца съ усердемъь и самоотвержешемъ, но 
такая помощь была ненавистна императору, она 
увеличила бы популярность его враговъ. Если 
подозрительная тирашя старалась устранить 
земство или, по крайней м5рЪ, парализовать его 
самостоятельную дфятельность, то нечего и 
говорить о радикалахъ; деньги, собранныя отъ 
частныхъ лицъ, также должны были раздаваться 
слугами императора и отъ его имени; дфлались 
только немномя исключеня для иностранцевъ 
и н6ёкоторыхъ другихъ анцъ, преимущественно 
консерваторовъ. Между этими послБдними 
самую видную роль игралъ Гр. Толстой. Деньги, 
поручаемыя Толстому, несомнённо достигали 
своего назначен, н эта дфятельность его до- 
ставила ему много славы. Однакоже и она. 
носила на себЪ отпечатокъ консервативныхъ 
идей. Русск народъ питался такъ худо, что 


ААИЙ — 


хуже и питаться невозможно, — онъ питался 
однимъ чернымъ хлфбомъ. Однакоже Толстой 
находилъ, что можно и эту пищу ухудшить; 
въ его столовыхъ хлфба не давали, а давали 
одни сурогаты, такъ называемый приварокъ, напр. 
картофФель, мало питательныя корнеплодныя 
и прочее. ХлБбъ крестьяне должны были при- 
носить сами. Въ описанш столовыхъ говорится, 
что крестьяне на это сначала сильно роптали, а 
потомъ замтили, что самаго ничтожнаго коли- 
чества хлБба достаточно, чтобы насытиться, 
если набивать свой желудокъ сурогатами. Вся- 
кому извфстно, что это совершенно справедливо, 
но отъ такого питашя происходятъ именно т$ 
заразительныя болЪзни, которыя тотда свир$пет- 
вовали. Во всякомъ случаЪ даже такая дфя- 
тельность частныхь лицъ, при которой пища 
худая или хорошая доходила до голодныхъ, 
составляла только каплю въ морЪф. Вся раз- 
дача была принцишально сосредоточена въ ру- 
кахъ чиновниковъ, которые дфйствовали, какъ 
всегда, по казенному. Они конечно старались, 
пользуясь настроешемъь императора и оду- 
шевлявшимъь общество крикомъ прессы, со- 
средоточить въ своемъ распоряжеши какъ 
. можно боле денегъ; а затбмъ эти деньги, 
какъ всегда, расходились по немногу по кар- 
манамъ распорядителей. Для бюрократовъ было 
совершенно безразлично, дойдутъ ли деньги до 


голодныхъ или нётъ; каждый изъ нихъ думалъ: 
„а вЪдь подчиненные мои разворуютъ этн 
деньги, если крестьянинъ получить даромъ 
гривенникъ (214 пенса), то онъ съ удоволь- 
стемъ распишется въ рубль (два шиллинга); 
а если онъ получить въ ссуду патьдесятъ 
копеекъ (шиллингъ), то онъ съ удовольствемъ 
роспишется въ двухъ (4 шиллинга), а затёмъ 
еще изъ за нихъ подъ судъ попадешь, — гдЪ 
мнв за ними услёдить — надо приберечь что 
нибудь на случай бЪды.“ — Кое что вышло 
наружу, много похоронено, но дфло не въ 
томъ, а воть въ чемъ. Въ неурожный тодъ 
было въ Росеш всетаки несомнфнно доста- 
точно хлфба для прокормленя населеня, что 
вполнв выяснилось при запрещени вывоза за 
границу; хл5бъ не имль сбыта, гниль и про- 
падалъ безъ пользы въ огромныхъ количествахъ. 
Люди погубали не отъ недостатка хлБба, а 
отъ того, что хлббъ и люди не могли сойтись 
между собою, а не могли они сойтись велвд- 
стве той же самой системы управлешя, кото- 
рая произвела голодъ. Эта система была цфли- 
комъ направлена къ тому, чтобы держать всъхъ 
въ невфжествь и будности и оградить этимъ 
Россо отъ зловредныхь конститущонныхъ 
идей. Изъ крестьянъ выколачивали палками 
все, что они могли дать, рабоч классъ быль 
такъ же бфденъ отъ такихъ же притЪсненй, 


= 9 — 


масса народа ничего не покупала — и воть 
теперь, когда наступиль голодъ, у людей не 
оказалось ни хлБба, ни денегъ, ни работы; 
конечно, было гораздо дороже перевозить хлёбъ 
въ Англию, чБмъ изъ мфетъ, гдь онъ имблся, 
въ ТБ, ГДБ его не было; но въ Ангми весь 
этоть хл5бъ получилъ бы ебытъ, а теперь онъ 
тнилъ и погибалъ, а всетаки не перевознася 
къ голодающимь. У голодающихь не было 
денегъ, чтобы его покупать, не было работы, 
чтобы достать эти деньги, и не бызо меха- 
низма, который могъ бы доставить имъ этотъ 
хлБбъ. Бюрократическй механизмъ для этого 
вовсе не годился. Шруемы его дфятельности 
давно извфетны въ Росеш, онъ никогда не 
удовлетворяеть потребности въ тёхъ размЪ- 
рахъ, въ которыхъ она существуеть, а всегда 
только въ тхъ, въ которыхъ этого желаетъ 
начальство. Чиновники говорили: `Унын при- 
казано быть голоду,“ или „что же! нын® го- 
лодъ разрфшенъ“. — И тогда писались бумаги 
и требовалось помощи, но всегда только до 
твхъ поръ, пока начальство не наморщится и 
не скажеть — „это слишкомъ“. — А разъ 
сказано „слишкомъ“, — то будь голодъ раз- 
голодъ, все окажется благополучнымь. Такъ 
было и теперь; голодъ поставленъ быль бюро- 
крамею въ желательныя для прославлешя им- 
ператора мврки. Мфрки эти не соотвфтетво- 


— 480 — 


вали дЪйствительности; народъ къ этому при- 
выкъ и поступаль въ этомъ случав такъ, 
какъ поступаль всегда. Онъ голодаль не такъ, 
какъ голодають въ цивилизованном м!ръ, 
тамъь голодають пассивно, а онъ голодаль 
активно. Дома нЪтъ хлБба, мужчины, жен- 
щины и дфти разсыпаются по окрестностямъ, 
нищенствуя и отыскивая работу. Они шали 
до тьхъ поръ, пока или работу находили или 
сваливались гдЪ нибудь отъ болфзни и уми- 
рали. Въ центрахъ промышленности они явля- 
лись массами и производили такую давку и 
конкурренщю, что вызывали безпорядки и драки 
между пришлыми и м5стными рабочими въ 
грандозныхь разм5рахъ. Въ такихъ же раз- 
мфрахъ они заболфвали заразительными 60253- 
нями, тиФомь и холерой. Тогда и образо- 
ванное общество приходило въ волнеше, требо- 
вало’ м5ръ, и администращя вынуждена была 
принимать мёры; первую м5ру составляло то, 
что пришлыхъ рабочихъ опять высылали на 
родину. Такимъ образомъ холера, тихъ, оспа 
и вс заразительныя болбзни разносилиеь го- 
лоднымъ народомъ по всей Россш. Самую 
топическую черту этого времени составляло 
то, что въ м5стахъ забытыхъ, составлявшихъ 
большую часть голодавшей Россш, никакихъ 
безпорядковь не было; чиновники тамъ по 
обыкновению сфкли мужчинъ, женщинъ и даже 


— 481 — 


дьтей, отдавая ихъ въ крБпостную работу для 
уплаты недоимокъ, накопившихся на ихъ мужь- 
яхъ и отцахъ. Безпорядковъ не происходило 
и тамъ, гдф народу помогали и гдф его лечили 
частныя лица, никогда не обращавиияся за 
помошью къ чиновникамъ, а всегда къ самимъ 
крестьянамъ, которые сами выполняли гораздо 
болье дЪйствительнымъ образомъ веф сани- 
тарныя мЪфры. ВсБ безпорядки происходили 
въ тьхъ мфстахъ, на которыя было обращено 
внимаше правительства, и въ особенности тамъ, 
гдф чиновники усердствовали по части сани- 
тарныхъ мфръ. Руссве врачи пр!обрфли даже 
нфкоторую извфстность той энермей, съ ко- 
торой они проводили санитарныя мБры, но при 
этомъ администращя дфйствовала съ такой без- 
церемонностью, что и представить себф нельзя 
такого смирнаго народа, который бы при этомъ 
не взбунтовался; напр. изъ города высылаютъ 
пришлыхъ рабочихъ потому, что они занесли 
холеру, ихъ сажаютъ на пароходъ и перево- 
зять въ другой городъ, но туда ихъ не пу- 
скаютъ, чтобы они не занесли холеру, и они 
оставляются безъ крови и пищи на произволъ 
судьбы. Больные и здоровые хворали и уми- 
рали, выброшенные на берегъ, пока жители 
города не одолбли своего страха передъ 
холерою и не стали подходить къ больнымъ 
съ длинными палками, на которыхъ подавали 


Флеровск!й, три пол. системы. 81 


192 


хл5бъ способнымъ еще ходить. Берегъ быль 
похожъ на поле сражешя, гдф днемъ и ночью 
раздавались раздираюше душу вопли страж- 
дущихъ. Такими причинами порождены были 
бунты въ Баку, Астрахани и другихъ м$стахъ. 
Противъ жестокаго медицинскаго персонала и 
административныхъ лицъ крестьяне бунтовали 
такъ же, какъ они когда-то бунтовали противъ 
жеетокихь помфщиковъ, и тогда ихъ сЪкли съ 
невфроятной свирфпостью, женщинъ искалечи- 
вали на всю жизнь подъ розгами. Ужасно 
было видфть толпы этихъ полуживыхъ людей, 
когда ихъ посл экзекуши отправляли въ 
острогъ. 


8. а 
— 
Существуетъ одно несомнфнное, священное, 


неотчуждаемое право у всякаго народа изби- 
рать себЪ тоть образъ правлевшя, который онъ 
находить для себя наиболье удобнымъ. Но 
для того, чтобы народъ могь сознательно сдф- 
лать наилучший выборъ, онъ долженъ имЪть 
поняте о томъ, камя существуютъ полити- 
чесвя системы и какъ онф дЪйствуютъ; мало 
этого, онъ должень быть въ состояни зр$ло 
обсудить, какая изъ этихъ системъ наиболфе 


— 488 — 


подходить къ его настоящему положеню. Вотъ 
почему всякое правительство обязано дозво- 
лять безпрепятственно обсуждать въ прессъ 
вопросъ о наиболБе подходящемъ для народа 
‘образь правленшя. Правительство только тогда 
можно считать законнымъ и обязательнымъ для 
всякаго гражданина, когда оно существуетъ 
при услови свободнаго обсуждешя въ прессЪ 
вопроса о наиболБе пригодномъ для страны 
0бразЪ правленшя, потому что только при 
этомъ услови дая народа возможно будеть 
достигать той степени цивилизаши и благо- 
состояшя, при которой онъ можетъ жить 0б- 
щею жизнио съ цивилизованнымь мромъ и 
не быть для самого себя источникомъ б$детвйя, 
а для цивилизаши источникомъ опасности. 
Законъ, на основаши котораго неограниченная 
монарх!я признаетъь преступлешемъ обсуждеше 
въ печати. вопроса о наиболфе пригодномъ для 
страны образь правленя, есть самъ по себЪ 
великое преступлене — такое преступлеше, ко- 
торое лишаетъ власть законности и превра- 
щаеть ее въ царство, основанное не на правф, 
а на насили. Когда я посль всего мною раз- 
сказаннаго припоминаю то, чему я былъ лич- 
нымъ свидфтелемъ въ течене трехъ царство- 
ванй, я убЪфждаюсь въ великомъ значении въ 
святости упомянутаго принципа; всяк народъ, 
который не съумфетъ сдфлать изъ него основное 
31* 


— 484 — 


правило своей конститущи, готовитъ себъ 
неизбфжную гибель. Пусть всЪ народы вни- 
мательно перечитывають исторю тьхъ трехъ 
парствованй, о которыхъ я говорю, чтобы въ 
этомь вполнБ убфдиться. Если бы въ Росош 
было дозволено свободное обсуждеше образа 
правлешя, нанболфе пригоднаго для народа, то. 
ни одинъ изъ помянутыхъ трехъ императоровъ. 
не могъь бы процарствовать года такъ, какъ 
онъ царствовалъ; подобный образъ дфйствя 
ему бы и въ голову не могъ прти, до такой 
степени онь быль злостно-преступнымъ. Ни 
одинъ государь, ни одно правительство не им$- 
еть права задерживать народъ на пути его. 
развитя; если они это дблаютъ, то они этимъ. 
доказываютъ, что по ихъ понятно не они су- 
ществуютьъ для народа, а народъ для нихъ; они 
этимъь въ конець уничтожаютъ легальность. 
своего. царствовашя. Между тфмъ стоить. 
сравнить Польшу съ Венгрей, Остзейскй, 
край съ Гермашей, Финлянаю съ Швещей, 
чтобы убЪфдиться до полной очевидности, что. 
всЪ дЬйствя трехъ императоровъ были сначала 
до конца насильственнымъ втискивашемъ на- 
шихъ западныхь окраинь въ прокрустово: 
ложе ихъ варварскаго самодурства. Стоить 
ознакомиться съ русской литературой, чтобы 
убфдиться, что, не смотря на безпощадное гонеше, 
которому интеллигеншя и просвёщеше под- 


— 485 — 


вергались въ течеше всфхъ трехь царст- 
вованй, руссюе писатели успфли проявить 
на столько знанй и талавта, что не подлежить 
ни мальйшему сомнфн!ю, что конститушонное 
управлене могло практиковаться въ Росси 
съ полнымъ успвхомъ. Сравните интеллигению 
турецкихъ провинщй, получившихь самостоя- 
тельность, Серби, Румынш, Болгарш, Греши, 
съ русскою; сравните съ нею же интелли- 
гению южной Америки, Мехики и вы вполнЪ 
убБдитесь, что Росся способна жить консти- 
тушонною жизнйо, что императоры все время 
были единственнымъ препятствемъ къ введенно 
усовершенствованнаго политическаго порядка. 
Они были имъ именно потому, что никогда не 
дозволяли русскому народу свободно обсуждать 
вопросъ о лучшемъ для него образЪ правленя 
государствомъ. Они ставили дфло такъ, что | 
народу оставался одинъ путь къ введению | 
усовершенствованнаго конституцщюннаго поряд- | 
ко — : повфеить императора и изгнать изъ страны 
царствующий домъ. Ставить народъ въ такое 
положеше можетъ только правительство насиля, 
а такое царствоване оправдываеть насиле 
надъ самимъ с0бо0ю; императоръ не можеть 
жаловаться, если онъ отъ насимя погибнетъ, 
даже и тогда, когда не будетъ единодушнаго 
взрыва, потому что онъ народъ устрашаетъ и 
не даетъ ему свободно и спокойно проявиться. 


190 


Поведеше этихъ трехъ государей не можеть 
найти себЪъ оправдане въ томъ, что внезапно: 
дозволенное свободное обсуждеше лучшаго 
образа правленя можетъ сдфлать неопытный 
народъ игрушкою шарлатановъ и проходим- 
цевъ. Ихъь совокупное царствоване продол- 
жалось въ течеше семидесяти лЬтъ, они имли 
вполн$ достаточно времени, чтобы создать. 
самыя благопрятныя услов!я для сер!ознаго и 
спокойнаго обсужденя вопроса о наилучшемъ 
образБ правлен!я; вся западная Европа успфла 
перейти въ это время отъ деспотизма къ 
усовершенствованнымъ политическимъ учреж- 
денямъ. Они управляли такъ дурно, что если 
бы даже свободное обсуждене вопроса о луч- 
шемъ образБ правленя привело къ большимъ 
неурядицамъ, то въ окончательномъ результатв 
Росся всетаки много отъ этого выиграла бы. 
Внимательное разсмотрфне истори Франщи, 
гдЪ безпорядки всетаки родили существенныя 
улучшеня, способно вполнЪ въ этомъ убЪфдить. 
Я съ грустью вникаю въ результаты прави- 
тельственной политики, проявивииеся посл® го- 
лода; я вижу все тоже, что уже такъ давно 
возмущаеть мое сердце: — правительство 
идеть неустанно къ достижению стародавней 
своей цфли, къ безприм5рно полному сосредо- 
точеню въ рукахъ императора всей власти, 
всего политическаго и даже религознаго вл1- 


— 487 — 


яя въ странз; а такъ какъ это можетъ быть 
сдфлано только путемъ развиты бюрократш и 
духовной 1ерарх!и, которыя ставятся по отно- 
шеню къ народу въ безконтрольное положене, 
то и бюрокрайя и духовенство чрезъ это 
деморализуются, а управлеше постоянно ухуд- 
шается. Подвиги Побъдоносцева вполнВ стоять 
подвиговъ Толстого, и если про Толстого можно 
сказать, что мертвый управляеть живыми и 
что духъ мертвеца правитъ теперь такъ-же, 
какъ правилъ живой человЪкъ, то про Побдо- 
носцева можно сказать, что живой управляетъ 
нравственно и религозно убитыми, онъ пра- 
вить тамъ, гдф уже нфтъ жизни, онъ правитъ 
мертвыми. Достигая своей цфли и благодаря 
безусловной зависимости отъ него прессы 
и редакторовъ перодическихъ издашй, прави- 
тельству удается занимать либеральное общество 
все прежними побрякушками и бирюльками; 
все боле выдыхающееся либеральное общество, 
занимаясь этими бирюльками, продолжаетъ ра- 
доваться тому, что оно прогрессируетъ, д$- 
лаетъь скромные, маленьюе, но вЪрные шаги на 
пути прогресса. Въ самое послфднее время 
такую радость вызвало водвореше въ Росеш 
сошалдемократи. Въ Росси не сущест- 
вуетъ ни одной рабочей организаци, достойной 
этого названия ;х если въ бывшей Польш$ прави- 
тельство не было въ состояни достигнуть 


— 488 — 


такихъ же блестящихъ результатовъ, то это 
происходить исключительно отъ вмяшя на 
поляковъ изъ Галици и Познани; всетаки 
движеше въ польскихъ провиншяхъ самое 
слабое во всей западной Европф. О сущест- 
воваши въ Росси сошалдемократической га- 
зеты, которая могла бы имЪть вмяне на рабо- 
чихъ, не можеть быть и рфчи; на нихъ имЪютъ 
вмане одни т розги, которыми ихъ награж- 
даеть администрашя, когда они начинаютъ 
буянить по поводу бесчестнаго съ ними по- 
ступка фабриканта. На послфднемь между- 
народномъ сошальномъ конгрессь въ Цюрихь 
не было и не могло быть представителя 
отъ русскихъ рабочихъ, потому что съ рабо- 
чими, которые послали бы такого предста- 
вителя, администращя. распорядилась бы по 
своему обыкновеню; руссые, которые были 
на этомъ конгрессЪ, являлись представителями 
отъ заграничныхь евреевъь и т. п. Это не 
помфшало либеральнымъ русскимъ журналамъ 
заявить публикЪ; что сощалдемократя жива 
въ Россш, и принимать при этомъ опнози- 
щонную и смфлую позу. Правительство при 
этомъ только кивало головою и думало: пи- 
шите господа. а мы будемь с6чь это 
дъИствительнфе, подъ шумокъ вашего писанья 
мы и общину и мрешя земли уничтожимъ, 
а ваши читатели будуть восхищаться вашей 


— 489 — 


смфлостью. Императоръ раздобрился до того, 
что даль даже конституцию; онъ объявиль 
указомъ, что впредь будетъ назначать членами 
государственнаго совъта кого ему угодно изъ 
русскихъ подданныхъ; биржевые тузы были 
въ восторгв отъ этой истинно русской кон- 
ституши! 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


ых сх 
и. 


ы 


Глава первая. 


Мое мровоззрёнге. 


% 


Въ течеше всей своей жизни я постепенно: 
выработываль себъ мровоззрёше. По частямъ 
я мои идеи излагаль въ моихъ книгахь и 
статьяхъ, разумфется, постоянно примняясь къ. 
условямъ цензуры и къ требованямъ минуты. 
Теперь я задумаль изложить все въ Форм$- 
связнаго цфлаго. Уже давно меня просили о 
томъ, чтобы я закончиль свою „Азбуку с0- 
щальныхь наукъ“ и къ анализу прежнихъ- 
состояй общества присовокупиль анализъ- 
современной намъ западной цивилизащи. © 
томъ, чтобы такая книга могла быть напеча- 
тана при нашихъ цензурныхъь условяхъ, не 
могло быть и р$чи; но это казалось мнв 
скор5е преимуществомъ, чБмъ неудобствомъ. 
Когда я былъ ребенкомъ, я съ пламеннымъ- 


— 494 — 


‘увлечешемъ читалъ евангеле, это ученге любви, 
братства и равенства людей; страдаше Христа 
за эту идею имфло для меня неотразимую 
прелесть. Умъ мой твердиль мн о не- 
практичности и неосуществимости, а чувство 
‚заставляло меня находить беззавзтную любовь 
Христа безпредьльно обоятельной. Всф ужасы 
христанскаго фанатизма, всЪ злодъяшя хри- 
„станскаго духовенства не въ состояши были 
`омрачить въ моихъ глазахъ чистаго блеска 
личности Христа съ его любовью, отдающей 
все и себя цфликомъ своимъ братьямъ. Т$ 
же восторженно плфнительныя чувства вызы- 
валь во мнф крикъ великой Французской ре- 
волющи: „свобода, равенство и братство“ — 
и посл знакомства со всфми ужасами этого 
времени, этотъ крикъ горЪль въ моей душЪ 
тфиъ же чистымъ и яркимъ пламенемъ, какъ 
и 40 этого, Слабыя стороны учемй Сен- 
симоня, Фурье, Кабе и другихъ были для меня 
слишкомъ ясны, и всетаки я вполнз чувство- 
валь увлекательность идеи равенства; къ осу- 
ществленю которой они стремились. История 
показывала вЪчное господство неравенства, 
отъ котораго цивилизашя отнюдь не спасала, 
и всетаки стремлеше къ равенству горфло въ 
душахъ людей; начиная отъ первобытныхъ 
коммунистическихь родовыхъ общинъ, оно 
жило и пламенной проповёдью разлилось по 


— 495 — 


лицу земли чрезъ ученя Будды и Христа. 
Оно стремилось, овладфть греко - римскимъ 
з!ромъ и путемъ свободы и путемъ деспо- 
тизма; уже Сократъ старался основать ра- 
венство на безпредфльной любви, побуждать 
людей любить своихъ враговъ и платить доб- 
ромъ за 340. Когда античный мфъ вмфето 
равенства пришелъь къ крайнему неравенству, 
тогда онъ кинулея въ объямя проповфдника 
равенства Христа. Стоитъ вникнуть въ смыель 
борьбы въ современной цивилизащи, чтобы 
убфдитьея, что нервомъ всей этой борьбы 
было стремлеше къ равенству; никаюя указашя 
на исторю, никакая проповфдь благоразумия 
не была въ состояни уничтожить въ душахъ 
человфческихъ этого вождельшя вЪчно возрож- 
дающагося въ нихъ съ новой свЪжестью силъ, 
какъ Фхениксъ изъ пепелища. Очевидно тутъ 
дБйствовалъ глубокий инстинктъ, и смыслъ этого 
инстинкта я хотфлъ разгадать; я хотБль понять, 
почему онъ неизмённо терпфлъ неудачу и не- 
измфнно продолжаль существовать и ДЬЙст- 
вовать, почему человъчество все вновь воз- 
вращалось къ этому идеалу, и притомъ воз- 
вращалось въ самыя свфтлыя минуты своей 
жизни, когда въ немъ возникали такя ученя, 
какъ учешя Христа или Будды, или въ таюмя 
времена сильнаго умственнаго возбуждения, 
какъ время нашей цивилизаши. Животныя 


— 496 — 


служатъ человёку и не возмущаются нера- 
венствомъ съ людьми: почему же люди воз- 
мущаются и стремятся къ равенству между 
с0б0ю? вфдь въ ихъ сознанш должно же быть. 
что нибудь такое, что вызываетъ это стрем- 
леше! Я наблюдаль самофда и убъждался, что 
надо было выработать изъ себя самоЪда или 
остяка, чтобы жить въ сфверныхъ тундрахъ; 
я наблюдаль калмыка и приходилъь къ убфж- 
деню, что никто, кром$ такого же номада, 
какъ калмыкъ, не могъ населять пески и пу- 
стыни. Ихъ совершенства были недосягаемы 
для тъхъ, которые пользовались славою вели- 
чайшихь изъ людей. Они имфють болыше 
недостатки, но вфдь всё люди ихъ имфютъ. 
Въ ХХмъь вк никто не пользовался такой 
громкой славой, какъ Наполеонъ [и, но срав- 
ните его съ самофдомъ и калмыкомъ: по отно- 
шеню къ сего совершенствамъ недостатки 
Наполеона такъ велики, что истор!я никогда 
не будетъ въ состояни рфшить, быль ли онъ 
полезный или вредный человфкъ; Магомета 0бо- 
жаютъ, онь имфль и имфеть сотни миллоновъ 
поклонниковъ, и всетаки исторйя никогда не 
будеть въ состояни рЪшить, быль ли онъ 
полезный или вредный человфкъ, до такой 
степени въ магометанской религи недостатки 
и совершенства уравновфшиваются; въ то же 
время не подлежитъь ни малйшему сомнЪфнио, 


что и самофдь и калмыкъ полезные люди; ихъ 
совершенства стоять окончательно выше ихъ 
недостатковъ; не будь такихъ омодей, какъ 
самофды п калмыки, сфверныя тундры и 
азятсюя пустыни не могли бы увидать лица 
человфческаго. Стоить съ открытою душою 
приступить къ дфалу, и жестоко порицаемая, 
съ презрёнемь осмфиваемая идея равенства 
начнеть раскрывать передъ нами все новыя 
стороны этого великаго предчувствия души 
человфческой; она начнеть служить въ насъ 
ключёмъ  правильнаго мышленя.  Преиспол- 
ненные чувствамъ своего превосходства ученые 
смотрять съ высоты своего величия на такъ 
называемыя низпия расы, на невфжественный 
народъ и пишутъ ту неодолимую массу книгъ, 
которая служитъ къ искажению истины, а доб- 
рая женщина подходить къ ребенку, къ ди- 
карю, къ невфжественному человфку съ лю- 
бовью и симпатей, вникаеть въ его нужды, 
страданя и чувства, и начинаеть понимать 
его, оцфниватъ трудность его положешя, под- 
держивать его въ его хорошихъ стремлешяхъ. 
Она начинаетъь понимать то, что было недо- 
ступно великому Философху; по сравнению съ 
нимъ она дЬлается великимъ ФилосоФомъ, а 
гордый своей славой великЙ ученый опус- 
кается ниже самой обыкновенной доброй жен- 
щины и ниже презираемаго имъ дикаря. Наши 


Флоровскуи, три пол. системы. 52 


— 498 — 


ученые гордятся великими открытями нашего 
времени, созданными наукою, и на этомъ осно- 
ванш величаются совершенствомъ своего мыш- 
леня; но сравните эти открытя съ тБии, 
которыя были сдфланы безграмотными людьми 
и дикарями, и они покажутся вамъ ничтожными. 
Безграмотные люди приручили животныхъ, нау- 
чили насъ воздфлывать растешя, строить жи- 
лиша, они научили насъ удовлетворять всфмъ 
существеннымъ нашимъ потребностамъ, а ученые 
прибавили къ этому только н$ёкоторыя удоб- 
ства. Почему это? Анализируя этотъ во- 
просъ, я пришель къ убЪфждению, что презрфн- 
ный дикарь и безграмотный человЪкъ способенъ 
такъ же глубоко и вБрно разсуждать, какъ 
величайш!Й Философъ и государственный чело- 
вфкъ; у нихь у всбхъ одинаково уравно- 
вфшиваются и достоинства и недостатки. Что- 
бы жить, нужно гораздо боле ума, чБмъ для 
того, чтобы говорить; мысли, созданныя для 
жизни, должны быть гораздо вЪрнЪе, чфмъ мысли, 
созданныя для рчи. Велик ученый говоритъ, 
ошибается и его ошибки переходятъ вмфств 
съ его идеями отъ одного поколшя ученыхъ 
къ другому — и только; но если самоЪдъ 
ошибется въ той мысли, которая ему нужна 
для жизни, онъ погибнетъ; онъ не найдеть 
себъ лищи и умретъ съ голоду вмфстф съ 
своимь семействомъ, онъ будеть засыпанъ 


==: 499 —- 


©нфгомъ и заснеть подъ нимъ вфчнымъ сномъ, 
©онъ затеряется въ снфжной пустынь и не воз- 
вратится никогда. Жизнь самый суровый и 
самый непреклонный учитель логики, за ошибки 
въ мысляхъ она наказываетъь съ безпощадной 
неумолимостью; чфмъ труднфе жизнь челов$ка, 
тфмь вЪрнъе онъ научается мыслить. Ученые 
считаютъ себя великимн мыслителями по срав- 
нению съ дикаремъ и, Философствуя въ своихъ 
уютныхь кабинетахъ, накопляютъ столько же 
истины, сколько лжи; а дикарь въ своей пу- 
стын$ съ ужасомъ думаетъ о завтрашнемь дн: 
онъ грозить ему смертью, если онъ ошибется. 
Мудрено ли посл этого, что самыя велиюя 
‘открытя, которыми мы и теперь живемъ, сдф- 
ланы невьжественными людьми, надъ которыми 
смерть стояла угрожающимъ призракомъ, а не 
учеными; что они умфли вЪрнЪе ученаго отли- 
чать существенное отъ второстепеннаго. Я 
сталь изучать тайну этой логики нужды, тайну 
равенства, которая ставить на одну доску 
послфдняго изъ людей и величайшаго и слав- 
нБйшаго между ними. Разгадывая эту тайну, 
я сталь понимать, какъ человфкъ подъ гнетомъ 
жизни создаеть тф мысли, которыя отличаются 
поразительной и безупречной вБрностью. Я 
сдЪлаль первый шагъ и убЪфдился, что человёкъ 
не можеть быть справедливымъ, не можеть 
зЪрно судить о людяхь, пока онъ не пости- 
82* 


— 500 — 


гнеть тайну человфческаго равенства; я сдф- 
лаль еще одинъ шагь и понялъь всю силу 
этой идеи; она дала мнф возможность пойти 
по совершенно новому пути и раскрыть источ- 
никъь прогресса въ природБ. Передъ мной 
раскрылось то, чего я не могъ прочитать ни 
въ какихъ книгахъ; я поняль; что идея ра- 
венства потому такая великая идея, что она 
вытекаеть изъ самой сути прогресса въ при- 
родь. Ничто не давалось людямъ труднЪе 
вфрныхъ мыслей, и ничто не дается имъ трудн5е 
и теперь; тЪ мысли, которыми невфжественный 
человфкъ сталь выше современнаго ученаго и 
которыми онъ научилъ насъ обезпечивать наше 
существоваше, достались ему съ неимовфрными 
усимями только послБ безчисленнаго повто- 
реня одного и того же и самого вниматель- 
наго разсмотрьшя каждаго шага подъ угрозою 
погибели. Дикарь повторялъ мысль единообразно 
до безконечности, старался вникнуть во всъ 
ея мелчайния подробности, чтобы она вполн® 
совпадала съ дЪйствительностью въ природ и 
чтобы дЪйстые было безошибочнымъ, а ученый 
смвялся надъ этими его усимями и называль 
его коснымъь рутинеромъ. Однакоже оказа- 
лось, увы, что даже въ основахъ 'мровоззрёшя 
ученый сталь скорфе ниже, чфмъ выше нев$- 
жественнаго человфка; желая его невъжест- 
венную мысль замфнить  глубокомысленно: 


= 00 — 


ученою, онъ показаль боле высоком ря, чБиъ 
логической силы. Дикарь, невфжественный че- 
ловфкъ, разсматривая окружающую его при- 
роду съ привычнымъ ему напряженнымъ вни- 
манемъ, понялъ, что все въ этой природв есть 
произведене мысли, и быль правъ; ученый съ 
высоком руемъ отвергь его в5рную мысль и 
замфниль ее понямями, которыя носили въ 
себф источникъ ничфмъ не искоренимаго про- 
тивур5чя. Онъ смфялся надъ идеей невъ- 
жественнаго человфка, приписывать мысли 
творешя несуществующимь дфятелямъ, надъ 
Фетишизмомъ, религюзнымъь  зооморфизмомъ, 
многобожемъ, а самъ придумаль механическую 
силу, которая у него повиновалась законамъ, 
приспособлялась, развивалась, и не замфчаль 
слабости и противурфия въ этихъ измыш- 
леняхъ. Для дикаря и невъжественнаго челов$ка 
его боги были н$что, надъ чфмъ ему некогда 
было разсуждать, всв силы его мышлешя были 
сосредоточены на болфе существенномъ, на 
трудв, которымъ онъ обезпечиваль свое су- 
ществоваше; свои мысли 0 творени онъ по- 
вторяль за другими, не думая долго; а для 
ученаго его научныя идеи составляли цЪль, 
для которой онъ жилъ, и всетаки онъ при- 
думаль не лучше дикаря и придумалъь такъ 
плохо потому, что легче говорить, чфмъ жить. 
Ему стоило бы проникнуть въ сущность 


— 508 — 


мышленя дикаря, чтобы все разгадать; но то: 
высоком уе, которое помфшало ему понять 
источникъ совершенства дикаря, помфшало: 
ему разгадать природу. Все мышлеше дикаря 
направлено на то, чтобы создать соотвфтстве 
между его дЬйстями и проявлешями силъ 
окружающей его природы, и этого онъ дости- 
гаеть единообразнымъ и внимательнымъ по- 
вторешемь дьйствя до тфхъ поръ, пока при- 
способлеше и соотвфтстые будетъ полное. 
Такъ же мыслить и животное; его дЪйствя 
еще однообразнфе, но ихъ создаетъь такое же 
соотвётстые мысли между ними и природою. 
Нвтъ грани между животнымъ и растешемъ, 
нБтъ грани между животнымъ и клёткой, все 
болфе возрастаетъ единообразие дЪйствя и точ- 
ность его соотвфтетыя и окружающей средою. 
Въ неорганической природф еще большее 
единообразе дфйствя, еще большая точность 
исполненя и такое полное соотвфтстве между 
дъйстыемъ одной единицы матери и отвтомъ 
другой, что оно подало поводь говорить о 
вфчно неизмфнныхь законахъ природы. И 
трудно ли было догадаться, что вее тутъ есть 
порождеше мысли; вфдь человзкъ имфетъ только. 
одинъ путь, чтобы предвидЪть — это пра- 
вильное умозаключене; но правильнымъ умо- 
заключенемъ онъ можеть предсказать только. 
то, что порождено такимъь же правильнымъ. 


— 508 — 


‘умозаключенемъ. Онъ можеть угадать неиз- 
вфетное еше дЬйстые человфка правильно 
мыслящаго и послБдовательно поступающаго; 
но разъ человъкъ мыслить не вфрно и посту- 
паетъ поэтому непослфдовательно, у желающаго 
предусмотръть его .поступокъ нфтъ дая этого 
нити. Именно потому ученый можетъ такъ 
вфрно предвидьть дЪйствя единицъ неоргани- 
ческой матери, что они результатъ самаго 
вЪфрнаго и точнаго мышаленя, порожденнаго без- 
конечнымъь числомъ разъ единообразнаго по- 
втореня. Не будь въ нихъ послдовательности, 
для него угадываше было бы невозможно. 
Возрастающая вЪрность единообразно повто- 
ренной мысли замфняла обширность знайя и 
создала равенство между ученымъ и неученымъ; 
она же, дойдя до максимума въ неорганической 
природ, создала гармонию въ природф. Гар- 
моя и стройность оказались невозможными 
безъ равенства. Привфтъ и отвфтъ въ при- 
родь всегда оуравновфшивались и создавали 
равенство силъ единицъ матери рядомъ съ 
ихъ разнообраземъ. Равенство сдфлалось ис- 
точникомь вЪчной стройности и гармонш, и 
разрушить эти два условя перемвиъ въ при- 
родЪ стало невозможно; они вЪчно снова воз- 
создавались путемъ равенства дЪйствя и равно- 
сильнаго отвфта, созданнаго мыслю съ 0ез- 
унпречной точностью измфряющею дЬйстые и 


00 — 


создающею равное противудфйстье. Въ ор- 
ганизм$ къ этому основному условю су- 
ществованя въ природб  присовокупилось 
другое высшее —: работа одной клфтки на 
другую. Въ растеши листъ работаеть дая 
корня, а корень для листа; еще нельзя опре- 
дЪлить, на сколько у нихъ сохранилось об- 
щаго сознашя въ этой работ, но она про- 
изошла отъ того, что они когда то были од- 
нимъ цфлымъ, одной клфткой и разростаясь 
и раздфляясь сохранили между собою связь 
именно потому, что помогали другъ другу 
своей работой; тогда у нихъ несомнфнно было 
общее сознаше. И тутъ они существовали 
и процвфтали только путемъ одного равенства; 
отъ равенства услугъ они росли и множились, 
и чахли, когда они переставали одинаково 
удовлетворительно питать другъ друга. Замф- 
нивъ дфйстые и противудфЙйстве неоргани- 
ческой природы взаимностью и равенствомъ 
услугъ, организмы открыли себъь путь къ раз- 
витно, безпримрный въ неорганической при- 
родв; развиме и усовершенствоване въ ор- 
танизмахь мы можемъ подмЪчать въ течеше 
такихъ короткихъ пер!одовъ, которые кажутся 
намъ совершенно ничтожными по сравненшю 
съ перюдами существовашя неорганической 
природы. А между тфмъ наука не въ силахъ 
была указать признаки прогресса въ течеше 


— 505 — 


космическихъь пер!одовъ, подавляющихъ насъ 
своею громадностью. Въ растени каЪтка 
можетъ дЪйствовать вполнЪ безсознательно по 
рутин$, установившейся сознательно въ т% 
времена, когда первоначальная хлЬтка начала 
дфлиться и когда первыя двз раздбливиияся 
катки не отдфлились окончательно, потому 
что стали оказываться друтъ другу услуги. 
КльткБ лучше всего живется при этой ру- 
тинф: воть почему она можеть сохранять ее, 
‘окончательно утративъ лишнее для нея сознаше 
и поняте о цфломъ организмв. Въ живот- 
номь мы видимъ дальнёйшее усовершенст- 
воваше; къ началу равенства въ дЬЙстви и 
противудЪйствши, къ началу равенства услутъ 
присовокупаляется сознаше своей органической 
солидарности. Животный организмъ сознаетъ 
себя единымъ и нераздфльнымь, онъ созна- 
тельно стремится содержать свои клЬтки въ 
полномъ здорови и благополучи; страдаше 
какой нибудь части его клфтокъ, напр. отморо- 
женный палецъ, можетъ довести его до безумия 
оть мучешй и побудить его дЪфлать всевоз- 
можное, чтобы помочь страдающей части. Онъ 
изобрфль такое совершенное оруле органи- 
ческаго коммунизма, передъ которымъ мы 
останавливаемся съ удивлешемъ. Кровообра- 
щеше разноситъ питательный матерьяль по 
всему организму и каждая клфтка беретъ себЪ 


——000— 


изъ него сколько ей надо, ея питаше об- 
условлено ея дфятельностью; повсемъстно экс- 
плуаташя замбнена взаимностью. Начало со- 
знательной органической солидарности въ жи- 
вотномъ открыло ему путь къ совершенству, 
безпримврному въ растительномь м5; могъ. 
явиться такой организмъ, какъ организмъ 
человЪка, который своимъ совершенствомъ на 
столько же превосходилъ растеше, на сколько: 
растеше превосходило неорганическй мъ. 
Усовершенствованное начало, которое проя- 
внлось въ организмв посредствомъ солндар- 
наго труда ка5токъ, указало намъ путь, кото- 
рымъ природа идетъ въ своемъ прогрессв, — 
это путь усовершенствовашя равенства. Лишаи, 
которыя покрывали камни безплодныхъ пустынь, 
батибй, который покрываль дно морей, пре- 
вращали неорганическая вещества въ органи- 
ческя; организмы создавали известняки; изъ 
см5си перегнившихь остатковь умершихъ 
организмовъ съ вывфтрившимся камнемъ пу- 
стынь создавалась почва, которая давала орга- 
низмамъ возможность достигать высокой степени 
своего развитя. Такимъ образомъ история 
земной коры дала намъ нить дая пониманя 
условя развитя во всей природв; она раз- 
вивается тфмъ путемь химическаго усовер- 
шенствованя, который приводить наконецъ 
къ органическимъ соединенямъ. Подумайте 


— 507 


0 томъ, какъ созидались солнце, звЪзды, пла- 
неты и земля, и вы поймете, какой необоз- 
римый путь развимя должны были пройти 
неорганическя тфла прежде, чьмъ они дошли 
до органическихъ соединенй и создали изъ 
себя организмы. ‘Только постепенно великое: 
начало порядка и стройности — равенство: 
переходить отъ низшихъ своихъ ступеней 
къ высшимъ, и еще болбе постепенно рутиной 
установляющаяся солидарность замфняется со- 
знательнымъ равенствомъ. Взаимность въ ор- 
ганическомь мЪ вообще несомнфнно без- 
сознательна. Растене, погибая и умирая, соз- 
даеть почву, на которой развивается новое 
растеше; тутъ есть связь, но нфтъ сознательной 
взаимности. Въ общемъ обмфнв между орга- 
низмами есть уже взаимность, но она пораж- 
дается независимо отъ сознавя. Растеня унич- 
тожаютъ углекислоту ип употребляютъ ее для 
своего солидарнаго фразвия, а животное 
питается растенемъ и возсоздаетъ углекислоту; 
но это вытекаетъ изъ возможности двухъ пу- 
тей развитя организмовъ, а не изъ стремленя 
къ солидарности. Требуется рядъ сепеней 
умственнаго развитя, чтобы сознательная идея 
солидарности могла явиться. Въ животномъ 
м она получаетъь только зачатки и откры- 
ваеть себъ путь къ развитйо только вмъсть 
съ человфкомъ. Благодаря превосходству своихъ. 


— 9508 — 


умственныхъ силъ, человфкъ создаеть идею 
труда.. Онь воздфлываеть растеше, ухажи- 
ваеть за нимъ, помогаеть ему развиваться и 
размножаться. Тутъ и равенство и солидар- 
ность несомнфнныя, но они низкаго разряда 
потому, что въ нихъ нфтъ достаточной созна- 
тельности. Чувство солидарности въ растенши 
окончательно явиться не можетъ, потому что 
по своей организаши оно не можеть имфть 
понят1я о существовани человфка; а со сто- 
роны человзка такое сознаше не можетъ быть 
удовлетворительнымъ, потому что онъ не смо- 
тритъ на растеше, какъ на нфчто понимающее 
и сочувствующее ему, онъ смотритъ на него 
высокомфрно и хочетъь его эксплуатировать, 
но не можеть этого достигнуть по самой при- 
родь растешя, которая его зашищаеть отъ 
эксплуатащи. Человкъ долженъь за нимъ уха- 
живать и способствовать его размножению, а 
воспользоваться можеть только тфмъ, что и 
безъ того бы погибло, засохло или было бы 
съфдено животными; тутъ равенство безсозна- 
тельное. Между человзкомь и животнымъ 
начинается уже солидарность  сознательная, 
животное знаеть и о существовани человЪка 
и понимаетъ, что онъ для него дфлаетъ, а по- 
этому между ними является взаимная при- 
вязанность. Но имъ недостаетъь чувства ра- 
венства въ сознаши, а потому между ними 


В 


не можеть выработаться твхъ отношенй, ко- 
торыя породили въ животномъ организмв со- 
знане органической солидарности; они не мо- 
гутъ составить организмъ, для этого у нихь 
нфть такого органа, какимъ являются нервы, 
и который заставляетъь чувствомъ боли весь 
организмъ сочувствовать страдайямъь живыхъ 
своихъ клфтокъ. Животное-лошадь не можетъ 
ни понимать, ни сочувствовать страдайямъ 
человфка, а потому и въ отношешяхъ человфка 
къ животному является широкая область ци- 
низма и идея эксплуаташи. Но рядомъ съ. 
этимъ выработывается совсфмъ другаго рода 
отношеше человфка къ своему семейству. 
Мы видфли, что начало организма есть равен- 
ство работы клётокъ, произведенями которой 
0н$ обмфниваются, а за тфмъ доходятъ до. 
сознательной идеи органической солидарности. 
Принципъ семейства созидаеть солидарность на 
новомъ великомъ началь, на началь труда силь- 
ныхъ для слабыхъ; труда безвозмезднаго, им- 
‘ъющаго одну сознательную цфль — вскормить. 
и воспитывать слабыхъ до тБхъ поръ, пока 
они сдфлаются сильными. Во время этого 
дйстыя развивается органъ, способный соз- 
давать между людьми такую же связь, какую 
создаютъ нервы въ организмв. Крикъ ребенка 
вызываетъь въ матери такую же боль, такую 
же симпатйо къ его страдашямъ, какую нервы 


— 510 — 


въ организм вызываютъ къ страдашямъ его 
клфтокъ; изъ этого крика развивается члено- 
раздфльная рЪчь, которая имфетъ въ будущемь 
назначене служить такою связью между людьми, 
какъ нервы въ организм5. 


Принципъ человфческаго общества, кото- 
рый проявился въ семейств и выразился въ 
ФОорм5 труда сильныхь на слабыхъ, выфетв съ 
его прямымъ дополнешемь, съ рЪчью, спо- 
собной выражать цфлому обществу во всЪхъ 
подробностяхъ нужду человёка и вызывать къ 
ней сочувств!е, заключаль въ себф начало ра- 
венства и солидарности неизм5римо боле вы- 
сокаго характера; онъ носилъь въ себф идею 
равенства и солидарности человфческихь по- 
кол5нИ. Онъ заключаль въ себф тотъ ин- 
‘стинктъ, который выразилея въ проповзди и 
въ дБятельности Христа — то была идея само- 
отверженшя каждаго для обезпеченя благо- 
получя всфмъ. Родители трудятся дая благо- 
полушя своихъ дБтей съ нёжностью и любовью, 
не желая и не нуждаясь за это ни въ какомъ 
вознаграждени; любовь дфтей къ нимъ, такая 
же нЬжная, какую они сами чувствовали, вотъ 


и — 


ихъ награда.  Идеаль высшаго равенства, 
порождаемаго полной, нфжной, самоотвержен- 
ной любовью человфка къ человфку, общество, 
основанное на этомъ восхитительномъ началь, 
— воть что должно родиться и вытекать изъ 
самой организащи человвка, изъ природы его 
способностей. Человёкъ рожденъ жить не для 
себя, а для общества, благополуче общества 
должно быть главнымъ источникомъ его счастья; 
если люди будуть сознательно понимать эту 
идею, вытекающую изъ ихъ организаши, и 
ихъ личныя потребности будутъ удовлетворены 
нанлучшимь  образомъ. Принципь работы 
сильныхЪ на слабыхъ и семейной солидарности 
развивался путемъ переживаня людей наиболфе 
склонныхь слБдовать ему; тБ семейства, въ 
которыхъ къ дётямъ и женщинамъ относились 
съ нЫжной любовью, выживали; къ нЬжной 
любви способенъ не только дикарь, но даже 
животное. Тамъ же, гдБ къ дьтямь и жен- 
щинамъ относились бездушно, дфти погибали 
и семейства вымирали. Во всей той схеръ, 
тдЪ человфкъ жильъ трудомъ, трудолюбивые и 
мягко сердечные множнлись, человфкъ изъ 
любви къ семь дфлался все болБе изобрЪта- 
тельнымь въ трудь и наконець такъ совер- 
шенствовалея въ немъ, что между все еще 
невфжественными людьми могло появляться на- 
селеше, густотою въ десятки тысячъ человзкъ 


— 512 — 


на квадратной мили. Но въ человфкЪ рядомъ 
съ человфческой была и животная природа. 
Животное было такъ неразвито, что по боль- 
шей части ему оставалось одно, обезпечивать 
свое существоваше тфмъ, что помимо его 
труда росло и множилось въ природ; равно- 
вфсе въ органической природ установлялось 
помимо его узкаго пониманя; человкъ на 
первыхъ ступеняхъ своего развития былъ такъ 
же слабъ; безпрерывно онъ должень быль 
предпочитать себя своему семейству. Мысль 
схватить все, что можеть для своего спасешя 
и обезпечешя, была для него естественна и 
породила мысль эксплуатащи. Мыель эксплуа- 
тащи породила разбойника. Когда трудъ доста- 
точно развился, тогда было гораздо легче су- 
ществовать, захватывая запасы чужаго труда, 
чфмъ трудиться самому; образовались разбой- 
ничьи братства. Трудяшеся трудились и 
жили въ бЪдности, а разбойничьи братства 
грабии и жили въ довольствф. Явилось 
прославлеше героя-хишника и презрше къ 
трудящемуся, родился тотъ подтачивающий 
червь, который грозиль уничтожить нормаль- 
ное услоше и великую идею прогресса въ 
человфчеств$. Даля спасеня отъ хищническихъ 
чувствъь разбойника стала развиваться въ 
человфкЪ идея повиновеня. Среди разбойни- 
ковъ явился такой же естественный подборъ, 


—= 618: — 


какой среди трудящихся размножалъ мирныхъ 
и любящихь тружениковъ. Онъ среди раз- 
бойниковъ даваль перевёсъ умнымъ и энерги- 
ческимъ людямъ, которые создали идею при- 
рученя. Непокорныхь они истребляли на 
ряду съ хищными животными, а животныхь и 
людей, способныхъ къ приручению, пр!учали 
повиноваться; человзка они приравнивали къ 
животному и уничтожали идею высшаго ра- 
венства, основаннаго на самоотверженш. Эта 
идея казалась имъ смфшной и глупой, — му- 
дрость была въ приручени. Но, увы, оказа- 
лось, что, величаясь превосходствомь своихъ 
способностей, они не поняли существа при- 
роды человфческой. Приручеше животнаго 
было нормально; животное, растеше ничего 
не давало человЪку безъ труда; онъ долженъ 
быль ростить и кормить, чтобы пользоваться, 
и отсюда явился человфкъ, трудянийся по 
семейному принципу самоотверженнаго равен- 
ства. Но прирученный человЪкъ давалъ своему 
приручителю все безъ всякаго труда, кромЪ 
труда брать: — прелестная идея эксплуаташи 
человфка человфкомъ росла и укоренялась. 
Человфчество раздфлилось на два слоя, на 
презрфнныхь тружениковъ и гордыхъ своимъ 
велимемъь и богатствомь хищниковъ, завое- 
вателей и правителей; на людей, подавленныхъ 
бъдностью и трудомъ, и людей, утопающихъ 


Флеровск!й, три пол. системы. 55 


и 


въ праздности и роскоши. И тутъ ученые такъ 
же вфрно поняли суть истори человфчества, 
какъ вфрно они поняли суть прогресса въ при- 
родЪ, назвавь ее механической силой. Они 
нашли, что рабство трудящихся дало господ- 
ствующимъ свободное время, а свободное 
время породило науку и прогрессъ въ человъ- 
честв$. — Нъфтъ, господа ученые, наука по- 
рождена не лвнью и алчностью. Наука и 
прогрессъ плодъ труда и самоотверженнаго 
искашя истины. Ихъ создали босономи 
Христосъ, который за свою идею пошелъ на 
`позорную казнь распятля, Сократъ, который 
принялъ чашу яда отъ своихъ судей за то, 
что’ смфло говориль истину, Бруно, который 
за науку и прогресеъ сгорьль на костръ, 
Галилей, который за истину изнывалъь въ 
тюрьмф, въ то время, когда перепуганный его 
судьбою Декартъ жегь ее въ своемъ кабинетъ. 
Самоотвержеше и трудъ размножило въ Индш 
и КитаЪ людей, какъ песокъ морской, оно же 
создало лучшее, что есть въ наукЪ. 


и 


Глава вторая. 


Мое м'ровоззувне (конень). 
Прибыте въ Англию. 


Въ исторш прогресса вселенной равенство, 
основанное на самоотверженномъ труд, стало 
высшей ступенью развимя, а человфкъ, какъ 
высш продуктъ эволющи мра, олинетворен- 
нымъ его представителемъ. Въ фактической 
же истори человфчёства объ немъ нфть и 
помину; оно на столько же изчезло изъ с0з- 
нашя людей, какъ изчезло изъ сознашя кл6- 
токъ растешя поняте о томъ, что они с0- 
ставляютъ организмъ; какъ въ органическомъ 
м!рз вообще не только изчезло, но даже ни- 
когда не зарождалось убЪфжденш, что они живы 
обмБномъ вещества, которое взаимно одними 
потребляется, а другими воспроизводится. И 
всетаки люди жили равенствомъ, возникавшимъ 
изъ самоотверженнаго труда; растешя жили ра- 

88% 


— 56 — 


венствомъ работы клБтокъ, весь органическй 
миръ жилъь взаимностью обмфна вещества. 
Хишники сосредоточили на себя все внимане 
людей, всЪ ихъ восторги и похвалы, они, 
составили исторю. Въ течеше многихъ вЪ=— 
ковъ существовашя баснословной и правдо- 
подобной исторш человфчества, разсказывалась. 
истор!я хищниковъ, завоевателей, приручителей 
и правителей, повфствовалось, какъ они непре- 
рывно слагали и разлагали государства, — о’ 
челов$честв$ окончательно позабыли. О томъ, 
какое мЪфсто занимаетъь человЪкъ въ исторш 
всемрнаго развитя, никто и не думаль; идея 
высшаго равенства, достигаемаго путемъ само- 
отверженнаго труда, сдфлалась идеей вполн®. 
недостутной для понимашя людей — они пони- 
мали^золько деспотизмъ и повиновене и боле 
ничего. И всетаки истинная исторйя челов$- 
чества была истор!я самоотверженнаго труда 
чреватаго высшимъ равенствомъ. Самоотвер- 
женный трудъ для семьи, для будущаго поко- 
ля поддерживалъ и плодилъ людей. Истинная 
истор!я человфчества была исторя развития 
трудолюб!я и тфхъ самоотверженныхъ чувствъ 
равенства, которыя побуждали труженика лю- 
бить жену, дфтей и заботиться объ нихъ. 
Чфьмь боле рЪчь въ этой средь вызывала 
взаимности и сочувстыя между людьми, твмъ. 
болБе плодились люди и тфмъ болбе увеличи- 


валось между ними благосостояще; но весь 
этотъ процессъ развитя человфчества остался 
внБ истори. ТЪ, кто въ нее попалъ, хищ- 
ники, завоеватели, приручители и правители 
только деморализовали тружениковъ и вредили 
развитию, вредили боле или менфе, но всегда 
вредили и болфе ничего не дБлали. Читайте 
истор!ю, читайте внимательно достов5рную 
истор Индш и Китая, и вы въ этомъ вполнЪ 
убъдитесь. Какъ, когда и почему развилось 
въ этихь странахъ то трудолюб1е, то сочувст- 
ве тружениковъ къ своей семьЪ, которое 
породило тамъ самое густое населеше въ м фъ, 
объ этомъ мы ничего не знаемъ такого, что 
заслуживало бы имени знашя. Но мы знаемъ 
прекрасно, что чБмъ больше тружени: ‹ тБлали 
усилй, чтобы сдфлать трудъ свой плодонос- 
нымъ, тфмъ болБе алчными взорами смотрфли 
на нихъ со вефхъ сторонъ хищники, завое- 
ватели, приручители и правители. Изъ горъ 
и пустынь средней Аз!и разбойники безконечное 
число разъ кидались на Индю и Китай, и вся 
история Инди и Китая состоитъ изъ раз- 
сказовъ о томъ, какъ разбойники тамъ слагали 
и разлагали царства, и какъ духовенство раз- 
личныхъ религЙ овладфвало государями и 
преслфдовало своихъ враговъ безпримврными 
жестокостями. Густота населешя поддержи- 
валась только тБмъ, что труженики переносили 


— ‘518 — 


ве пытки и истязаня и всетаки отказывались 
отдавать то, что нужно было для содержашя 
ихь семействъ. Тамъ, гдЪ у нихъ не доста- 
вало для этого твердости, имъ скоро оставалось 
одно — дБлаться разбойниками; царство при- 
ручешая превращалось въ царство анархши- 
кончалось безлюдьемъь и пустыней. Въ хачене 
тысячельтй существовашя человзчества хищ- 
ники и деспоты дфлали все, что только можно 
было сдфлать для уничтожешя идеи равенства, 
основаннаго на самоотверженномъ трудЪ, и все 
таки не могли ее уничтожить; она родилась 
вифст5 съ человькомъ, и только вмфетв съ 
человзкомь умреть — человзкъ пережить ее 
не можетъ, она суть его природы. Дюди 
множились только тамъ, гдЪ трудящийся чело- 
вфкь заботился о нуждахъ жены и дьтей съ 
такимь же усердемъ, какъ о своихъ собет- 
венныхъ, и въ семьф царствовало равенство 
любви. ВмЪфсто этого равенства любви деспоты 
создали идеи многоженства и тиранш. Про- 
ницательные ученые доказываютъ намъ, что 
равенства самоотверженной любви не сущест- 
вовало въ доисторическомъ человфчеств$, и 
указываютъ на дикарей. Они упустили изъ 
виду, что дикари потому только и остались 
дикарями въ течеше столькихъ тысячельт, что 
У нихь чувства этого не было; ихъ населене 
потому и не увеличивалось, что отсутстые 


— 519 — 


этого чувства м$фшало ему - увеличиться. 
Хищники, правители и духовенство искажали 
и чувства семейной любви и самоотвержеше, 
ни гаремъ, ни монастырь не могли быть раз- 
садниками семейной любви, а самоотвержене 
должно было приносить свои жертвы высшимъ ; 
войны требовали его въ пользу своихъ воена- 
чальниковъ, духовенство въ пользу боговъ и 
государей. Невъжественному народу не у 
кого было научиться истиннымъ чувствамъ, 
они жили въ нихъ искони и создавали гуетое 
неселеше и цивилизащи, тамъ гдЪ эти чувства 
жили, и дБлали возникновене цивилизащй не- 
возможными тамъ, гдь они отсутствовали. 
Этими чувствами люди жили, но проходили 
тысячельмя и они ихъ не понимали; религи 
даже Будда и Христосъ не научили ихъ пони- 
мать; отъ ядовитаго дуновеня деспотизма 
учеше самоотвержен!я одинаково исказилось и 
извратилось во всЪхъ въроученяхъ.  Подъ 
вмяшемь хищниковъ и приручителей умствен- 
ная жизнь высшихъ классовъ стала безплодной 
для развийя — жизнь плодилась только чут- 
кими къ истинно челов$ческому трудящимися 
массами. Но даже и тамъ, гдф эти трудяцшиеся 
создавали самыя благопруятныя условйя для раз- 
вит высшихъ классовъ, въ Инди, Китаф ит. п., 
интеллигеншя порождала только знаменитую 
своей безплодностью педантскую ученость го- 


— 520 — 


сударствъ застоя. Живая интеллигенщя могла 
явиться только въ ничтожныхь общинахъ 
1оническихъ грековъ, которые превратили 
самоотверженныя чувства человЪка, служивиия 
царямь и богамъ, въ гражданскую доблесть, 
въ самоотверженную солидарность равныхъ 
гражданъ; солидарное гражданское общество 
становилось центромъ умственнаго развит, 
вырвавшаго весь зръ изъ его оцзпенешя. 
Ничтожная горсть людей съ ея смфлыми, само- 
отверженными искателями истины освфтила 
уръ своимъ стянемъ. Но клочекъ плодоносной 
земли не могь устоять противъ запустьшя 
цфлаго мфа; онъ создаль великую идею сво- 
боды, но изумившая мъ сила энтузазма этой 
идеи была подавлена и заглушена плевелами 
рабства и завоеваня. Впервые велик прин- 
ципъ семейства и его высшаго равенства 
покусился разлить это чувство на цфлыя, 
хотя маленьюя государства, положить чувства 
гражданскаго равенства, солидарности и само- 
отвержешя въ основане общественной жизни 
— создать демократю. Попытка неудалась, 
античная цивилизащя и античная свобода по- 
гибли, не достигнувъ своей цфли; и всетаки 
умственное движене, которое было ими вы- 
звано, привело къ первому великому подвигу 
въ области сознашя равенства человфческаго, 
— кь институту едпноженства. Единоженство 


— 521 — 


въ томь смысль, который ему придали гуман- 
ные взгляды нашей цивилнзаши, вполнф вопло- 
тило с0б0ю идею равенства на основанш 
взаимной любви и самоотверженнаго труда для 
семейства. То, что высшие классы обществъ 
застоя помфшали людямъ понять, было нако- 
нецъ понято. Наступиль ХУНЯ въкъ и нача- 
лось т0, что до того времени еше никогда 
не бывало: люди задумали сбросить съ себя 
тьму безсознательной жизни и начать созна- 
тельную; они поняли все зло инстинктивнаго, 
тупаго повиновешя и захотбли сознательно 
понять призваше человфка среди всемрнаго 
прогресса. Идеф этого повиновеншя она про- 
тивупоставили идею солидарной, сознательной 
жизни общества — идею свободы. — Чфмъ 
дальше они шли по этому пути, т5мь шире 
развивалась передь ними идея солидарности 
человфческой и тфмъ боле сливалась съ идеей 
равенства. Идея труда получила новое и вели- 
кое значеше. Человфкъ зналь до сихъ поръ 
трудъ, который создаваль безсознательную 
солидарность между нимъ и растенями, которыя 
онъ воздфлывалъ, и животными, которыхъ онъ 
кормиль; онъ зналъ трудъ, который создавалъ 
сознательную солидарность между нимъ и его 
семействомъ; теперь онъ долженъ былъ узнать 
совсфмъ новый для него трудъ: трудъ, кото- 
фый должень быль создать сознательную 0б- 


— 522 — 


щественную солидарность.  УбБдившись въ 
несогласимости  инстинктнвной  организащи, 
основанной на тупомъ, скотскомъ повиновени, 
съ природой развивающагося человфка онъ 
создаль конститушонное государство, чтобы 
вызвать сознательную дфятельность общества 
во имя общественнаго блага. Ему нужны 
были тысячельтя, терявиияся за туманомъ 
доисторической жизни, чтобы дойти до этой 
иден; но за тфмъ ему сравнительно весьма 
немногихъ лЪтъ было достаточно. чтобы постиг- 
Нуть невозможность ИСТИННОЙ солидарности 
безъ равенства политическихъ правъ; онъ очень 
быстро создаль и сталь осуществаять пвдею 
всеобщей подачи голосовъ. 


Кричали, что посль этого все дфло кон- 
чено, что народъ получиль все и что ему 
больше ничего не оставалось желать; а оказа- 
лось, что оно только начато, что теперь только 
народу открылась возможность работать для 
равенства. Передъ нимъ лежалъ путь труда, 
о которомъ онъ до сихъ поръ не имфлъь и 
тфни поняття. Сравнительно съ новой, соз- 
данной для него задачей, прежняя его работа, 


работа; изнурявшая всф его сиды, была тру- 
домъ легчайшимъ; въ новомъ своемъ поло- 
жени онъ сдфлалея игрушкой интригантовъ 
ий обманщиковь на столько тонкихъ, на столько. 
превосходящихь его умственными силами, 
знашемъ и образовашемъ, что они могли его 
свести съ ума и довести до отчаянья своими 
ходами и выходами. Ему пришлось убЪфдиться, 
что не достигнуть ему ни равенства, ни благо- 
получ!я безъ образованя, что равенство поли- 
тическихъ правъ не дасть н не можетъ ему 
дать то, что ему неизбБжно необходимо, пока: 
онъ не будетъ обладать равенствомъ образо- 
вашя. Въ течеше многихъ тысачъ лБтъ онъ 
только работалъ, теперь ему пришлось и рабо- 
тать и учиться въ одно и тоже время, много 
учиться; до сихъ поръ онъ зналь только, 
какъ трудно работать, теперь ему пришлось 
узнать, какъ трудно учиться. Заботились не 
0 томъ, чтобы онъ узналъ все, что ему нужно, 
а о томъ, чтобы онъ этого не узналъ; до 
всего ему пришлось доходить собственнымъ 
умомъ. Онъ думалъ, что теперь ему оста- 
нется только наслаждаться и господствовать, а 
оказалось, что онъ открыль себЪ путь не къ 
наслажденио, а къ новому труду, къ труду, 
который требуетъ отъ него новой, неизвестной 
дотол5 силы — силы развитаго ума. Онъ 
еще ни въ чемъ и нисколько не приспосо- 


— 524 — 


бился на новомъ для него политическомъ по- 
пришв; поминутно ему приходилось разыгры- 
вать изъ себя дурака, которымъ вертаять и 
котораго водятъ за носъ; а передъ нимъ 
открылось новое поприще, еще болБе трудное 
— поприще сощальныхъ организашй. На 
политическомъь поприщё онъ призывалея къ 
распоряжению старыми уже установившимися 
‚организашями, на сошальномъ ему пришлось 
изобрётать новыя, не бывалыя. До сихъ поръ 
‘онъ голодалъ, когда его раззоряли, теперь ему 
пришлось въ стачкахъ морить съ голоду и 
себя и свою семью для того, чтобы его не 
раззорили. И всетаки было слишкомъ ясно, 
что онъ не достигнетъ своей пфли ни полити- 
ческой организащей, ни той, которая за- 
‘ставляетъь его голодать для своего спасен. 
Сощальныя организащши цфликомъ остаются въ 
распоряжени его’ повелителей, они цфликомъ 
‘основаны на повиновени и произвольномъ 
распоряженш. Распорядители заставляютъ ра- 
‘ботать, какъ имъ нужно, и назначаютъ на 
произведешя цпфны, кая для нихъ удобны; 
они берутъ себф богатство, наслаждеше и 
праздность, а другимъ оставляютъ трудъ и 
лишеня. Богатство передаетъ въ ихъ руки 
политическую власть, власть науки, власть 
идей, и помфшать этому труженикъ не въ 
состоянш. Ему остается одинъ путь про- 


— 5253 — 


гресса, первый, велик шагъ къ равенству — 
замфнить ихь с0б0ю, превратить инстинк- 
тивныя организаши въ сознательныя. Но это 
такой великЙ трудъ, онъ требуеть столько 
работы, умфнья и знашя, что труженикъ за 
него и приниматься еще не осмфливалсея; у 
него даже и идеи и плана для совершеня 
этого подвига не рождалось; онъ и предста- 
вить себЪ не можеть, что между людьми 
можетъ быть такой же обмфнъ труда, такое 
же свободное обращеше его произведен, 
какъ внутри организма. Въ этой серб у 
него вмЪсто идей рождались одни волшебные 
сны безоблачнаго счастья. ПослЪ всего этого 
всетаки еще останется разрьшене величайшей 
изъ задачъ: задачи замфны чувствъ животно- 
хищническихь чувствами человфчески само- 
отверженными. — Вопросъ объ организаши 
труда, вопросъ о тБхъ, кто можетъ трудиться 
и защищаться, кому не достаетъ только умфнья 
и знашя, чтобы замфнить повиновеше само- 
дъятельностью, однимъ словомъ тотъ вопросъ, 
который теперь разрЪшается, и легюй и второ- 
степенный сравнительно съ вопросомъ буду- 
щаго, съ вопросомь о т6хъ, которые не мо- 
гуть ни защищаться, ни питаться самостоя- 
тельно, ни давать себъ воспиташя; а между 
тъмъ это капитальнфйший изъ вопросовъ, это 
вопросъ о нормальномъ развитш будущихъ 


— 596 — 


покол5нИ. — Малосемейные и многосемейные 
могутъ производить столько же для удовлет- 
ворешя человфческихъ потребностей, а между 
тфмъ на счетъ цфны этихъ произведешй много- 
семейный долженъь кормить, содержать и вос- 
питать въ шесть, восемь, десять разъ боле 
людей, чфмъ безсемейный. Статистика показы- 
ваетъ, что многосемейные составляютъ мень- 
шинство людей, а кормятъ и воспитывають 
значительное большинство дЪфтей; мало этого, 
если мать большаго семейства работаетъ для 
промышленности, то ея дБти должны погибать. ° 
Вопросъ о будущемъ покольши находится въ 
самыхъ ненормальныхъ условяхъ, въ которыхъ 
онъ только можетъ находиться. Онъ не по- 
двинулся и на воробьиный шагъ, не вышель 
изъ того зачаточнаго состояня, въ которомъ 
онъ находился еще въ тЪ времена, когда 
не было помину объ нсторш. А между тфмъ 
человЪкъ до тхьъ поръ не будетъ достоинъ 
имени человфка, пока онъ его не разрфшитъ, 
пока дЪти не будутъ получать равнаго питания, 
содержаня и воспитаня, такъ, чтобы каждый 
ребенокъ могъ развить и свои силы и свои 
способности на столько. на сколько онЪ мо- 
гуть быть развиты. Общество человфческое 
не отвфтственно за взрослаго мужчину, каж- 
дый мужь отвЪчаетъ самъ за себя; этого тре- 
буеть его человфческое достоинство; желане 


сложить съ себя эту отвБтственность мало- 
душе и преступлеше; ‘но за наростающее 
поколфне отвфтственно общество; бездушно и 
тнусно съ его стороны слагать съ себя эту 
отвфтственность. Стоитъ вникнуть въ существо 
природы человфческой, чтобы убЪдиться, что 
и человЪкъ, и общество съумфютъ выполнить 
эту лежашую на нихъ обязанность; имъ стоить 
только сознать и прочувствовать ее какъ слф- 
дуетъ, и они дБло это сдЪлаютъ. 


Годы разработываль я это мровоззрёше; 
прежде, чфмъ оно сложилось въ моей головЪ 
въ окончательной своей Форм, прошло болБе 
пятнадцати алЬтъ. Когда я наконецъь рфшился 
изложить его на бумаг, мнф пришлось убЪ- 
диться, что я не имбю выбора; — я долженъ 
изложить его окончательно, отказавшись отъ 
всякой надежды отпечатать его въ Россш; 
иначе искажешя будутъ такъ велики, что и 
приниматься за дфло не стоитъ. Я работаль 
самымъ усерднымь образомъ нЪфсколько лЬтъ 
и я годъ тому назадъ выъхалъ изъ Росси, 
чтобы отпечатать его за границей, что испол- 


— 528 — 


нилъ въ Форм$ книги подъ загламемъ: „Азбука 
сощальныхъ наукъ.“ — До сего времени # 
не бывалъ за границей, положеше мое был. 
таково, что ми не оставалось другаго вы- 
бора; я должень быль или оставаться въ 
Росош, или эмигрировать; но я не хотфль 
покидать мое отечество навсегда, а потому 
оставался. ‘Теперь я въ Англи, и воть \ 
снова начинающий писатель, какъ быль вею 
жизнь. (Съ сфдой бородой и съ посъдьвшимн 
волосами я начинающий писатель, я снова до\- 
жень пробивать себЪ дорогу и притомъ 

такихъ усломяхъ, которыя представляю 

боле затрудненй, чЪмъ т, которыя мн® 

сихъ поръ приходилось испытывать. Я въ странф, 
тд меня никто не знаетъ, гдф я не имвю ни 
связей, ни корней, гдЪ не говорять на моемъ 
родномъ языкф, а говорятъь на такомъ, на 
которомь я въ жизни своей не говорилъ. 
Что то будетъ? — Новое положеше принесло 
съ с0б0ю новую скорбь. Теперь’ я только 
оцфниль во всемъ его объем то зл0, которое 
причиняль деспотизм моей родинЪ, и нау- 
чился его ненавидфть такъ, какъ онъ этого 
заслуживаетъ. Я усердно изучаль западную 
цивилизащю, но мнЪ не доставало непосред- 
ственнаго ошущешя отъ ея соприкосновеня. 
Первое ощущеше, которое я получилъ, когда 
я вышель на землю, въ странб цивилизо- 


— 599 — 


ваннаго народа въ Марсель, было сознаше 
свободы и безопасности, и съ того времени 
это сознаше не оставляеть меня. Живя въ 
Швейцарш, въ Англш, я каждую минуту 
чувствую, что я могу здБеь думать, какъ я 
хочу, говорить, что я хочу, и дБлать, что мнЪ 
вздумается; — мнЪ кажется, что я вырвался 
изъ разбойничьей ямы и попаль въ среду 
честныхь людей, гдь я могу спать въ полной 
безопасности. Мало этого, я убЪфдился, что, 
если здЪсь большинство всей массы народа 
цивилизованнфе большинства тфхъ, которые 
называютъ себя у насъ образованными людьми, 
— если ихъ потребности, и матер!альныя и 
духовныя, лучше удовлетворены, то это проис- 
ходитъ отъ того, что каждый здфсь чувствуетъ 
себя именно такъ, какъ я себя почувствовалъ, 
когда сталь жить въ Женевь и Лондонф. Я 
читаль не мало и 0 митингахъ и о газетахъ, 
зналь чиело экземпляровъ, въ которыхъ онЪ 
расходятся, но мнЪ нужно было увидЬть, 
чтобы понять всю силу умственнаго развития, 
которое они порождаютъ. Въ политическомъ 
отношени рабочй народъ здфсь мензе грубъ, 
чёмъ нашъ императоръ, наши государственные 
люди, а за ними и вся масса образованнаго 
общества. Наши дипломаты прекрасно усвоили 
себЪ вньшность цивилизащи, они ведутъ себя 
въ европейскихъ салонахъ хоть куда, а ихь 


Флеровск!и, три пол. системы. 34 


” 


— 530 — 


политическ!я чувства и взгляды вполн грубо 
азятскя, и они тутъ стоятъ несомнфнно ниже 
лондонскаго простолюдина. На западф всегда 
шла и теперь идетъ жестокая борьба, самые 
рфзые борцы ненавидятся и преслБдуются, 
кричать, что они погубятъ общество; преслф- 
довались религ!озные вольнодумцы, потомъ 
револющюнеры, за ними сощалисты, теперь 
анархисты. (Стоитъ вникнуть въ дБло, чтобы 
понять, что всЪ эти явлешя были неизбъжнымъ 
послБдстемъ свободы умственнаго движешя 
и развитя народнаго образованя. И воть 
оказалось, что они не только не погубили об- 
щества, но что, благодаря умственному дви- 
женио массы, изъ грубыхъ сдфлались цивилизо- 
ванными и дали и высшимъ классамъ образъ 
человфческй. Вездь цивилизашя народныхъ 
массъ началась съ уничтожешемь неограни- 
ченныхъ монарх, благосостояще массъ про- 
поршонально древности ихъ свободы, англи- 
чане первые, за ними Французы, нёмцы недавно 
присоединились, австрийцы, итальянцы ковы- 
ляютъ сзади. Руссюе и турки до сихъ поръ 
остаются дикарями, ихъ правителей нельзя и 
людьми назвать, — это звфри, въ душ у ко- 
торыхъ нёть и слБда  цивилизованныхь 
чувствъ; ихъ образованное общество знаетъ 
и пишетъ о цивилизованномъ обществ$, но въ 
немъ иБтъ и слёда той энергш, пониманя и 


— 531 — 


чувства, которыя создаютъ цивилизащи. Бфд- 
ная, злополучная моя родина, злосчастный на- 
родъ, надъ которымъ императорск домъ ви- 
сить какъ вфчная грозовая туча, избивающая 
вс начинаня честныхъ помысловъ и честнаго 
труда! (Самое воспиташе императоровъ не 
дозволяеть имъ быть ничфмъ другимъ, кромъ 
тирановъ. Если императоры всю свою жизнь 
заботятся 00ъ одномъ, какъ бы помфшать 
народу сдфлаться образованнымъ, и воздви- 
тають гоненше на образоваше по всякому 
‘случаю и по всякому поводу, то съ другой 
‚стороны государственные люди прежде всего 
и боле всего заботятся 0 томъ, чтобы на 
престоль не могъь взойти императоръ, полу- 
‘чивойй современное образоваше и понима- 
ющЙ современныя идеи; онъ долженъ быть 
невфжда, котораго легко держать въ рукахъ 
и которымъ легко управлять. Когда стар- 
шЙ брать Александра Шго былъ наслБдни- 
комъ престола и пожелаль познакомиться 
съ англИской конститущей, тогда Строга- 
новъ даль инструкцию его учителю, нынь 
редактору „Вфстника Европы“ Стасюлевичу, 
знакомить его съ этой конститушей по 
Деметру.  Побфдоносцевь, учитель Алек- 
‘сандра Шго, быль образованный и дибе- 
ральный человфкъ, но изъ честолюбя и 
желая угодить государственнымь людямъ, онъ 
34* 


—= 588 = 


изуродоваль и своего ученика и самого 
себя. Цьли своей онъ достигь; теперь. 
онъ министръ, но изъ Александра Шго онъ 
сдфлаль бичъь просвфщешя и своей родины. 
Что можеть ждать мое отечество при та- 
комъ услови его жизни?! 


ПослБднее Слово. 


Смерть Александра Шо. 


Александръ Ш умеръ, и его смерть едва 
ли не интереснфе и не типичнфе всего его 
цпарствованя. Изъ описанныхъ трехъ импера- 
торовъ два, Николай и Александрь ПШ, пред- 
ставляютъ изъ себя самые чистые типы челов$- 
ческихъ характеровъ, выработываемыхъ само- 
власмемъ. Они не были похожи на деспо- 
товъ, богато одаренныхъ способностями и 
энермей въ род Чингисхана, Тамерлана, Ас- 
соки или Ауренгцеба — эти принадлежать 
къ разряду Наполеоновъ ‘или Александровъ 
македонскихъ, увлеченныхъ своей славой; ихъ 
нельзя также сравнивать съ окончательными 
выродками деспотизма, въ родв Нерона, Кам- 
биза, Людовика ХУто, въ которыхъ ничего не 
осталось, кромв животной жестокости, крово- 
жадности или низости характера — эти уже 


== 


субъекты психматри. Николай и Алек- 
сандръ ПИ принадлежать къ тому разряду, 
къ которому относятся Тиверй и Филиппъ Пой 
испансюй; это деспоты, которые видятъ въ 
деспотизм спасеше человфчества отъ всБхъ. 
бЪдстьй, а въ себЪъ людей, призванныхъ до- 
вести этотъ деспотизмъ до идеала т. е. пре- 
вратить все государство въ машину, которая 
дЪйствовала бы по импульсу одного человфка 
т. е. своего государя точно такъ же, какъ 
мфъ дЬйствуеть по импульсу единаго бога. 
Замфчательно, что и у того и у другаго 
самымъ поразительнымъ моментомъ ихъ царет- 
вовашя была минута развязки т. е. моментъ 
ихь смерти. Въ НиколаЪ увренность въ зна- 
чени роли деспотизма и въ своемъ призва- 
ни была гораздо интенсивнфе, чёмъ въ Алек- 
сандрв Шмъ. На мелкихъ деспотовъ Европы, 
которыхъ было тогда такъ много, онъ смотрьль 
покровительственно, приблизительно какъ отецъ 
на своихъ дртей. Наполеонъ ПИШИ въ его гла- 
захъ быль блудный сынъ, который стремится 
исправиться, онъ относился къ нему высо- 
комфрно покровительственно, считаль себя въ 
прав читать ему наставлешя — порицалъ 
его напр. за конхискашю имуществъ Людовика 
Филиппа. Изъ министровъ своихъ онъ однихъ, 
напр. Гр. Блудова, Граха Киселева, считаль не 
твердыми въ своихъ убфжденяхъ и нуждаю- 


11585 (— 


щимися въ наблюдени за ними и въ направ- 
леши съ его стороны, другихъ, Кн. Чернышева, 
Вронченко, Буткова, постигшими суть дла 
и понимающими, что вся ихъ задача закаю- 
чается въ безпредфльной преданности и ум$- 
ломъ повиновени. Такимъ образомъ онъ въ 
воображеши своемъ цариль не только надъ 
Россей, но и надъ всей Европой. Когда на- 
ступила севастопольская война, съ его глазъ 
стала спадать завфса. Еще тогда, когда ни 
одного, ни Франпузскаго, ни англйскаго сод- 
дата не было на русской землв, когда руссвя 
войска вступили въ турецке предфлы и оса- 
дили Силистрю, онъ варугъ почувствовальъ, 
что совладать съ этимъ дфломъ ему одному 
было не подъ силу. Въ былыя времена онъ 
иногда писаль Метерниху тая письма, что 
могло показаться, что онъ относится къ нему, 
какъ равный къ равному, но это была хит- 
рость дипломата, которая отнюдь не побуж- 
дала его отступаться отъ своего высокомврнаго 
самомнфыя. Когда онъ писаль эти строки, 
онъ быль по прежнему убфжденъ, что въ 
Европь нЪтъ государя, который бы обладаль 
такой безпредьльностью власти и который 
стояль бы такъ высоко надъ своими поддан- 
ными, какъ онъ. ВсЪ до одного должны ему 
завидовать и до извБетной степени прекло- 
няться передь его велищемъ. Теперь онъ 


— 586. — 


вдругъ почувствоваль, что онъ опускается съ 
своей недоступной высоты; къ военнымъ про- 
эктамъ Гр. Панина онъ, конечно, могъ отно- 
ситься съ прежнимъ высокомфруемъ, но съ 
Гр. Паскевичемъ напр. онъ чувствоваль, что 
онъ невольно принимаетъ товаришескй тонъ 
и разговариваеть съ нимъ, какъ равный съ 
равнымъ, когда онъ писаль ему о „нашихь 
затруднен!яхъ“. Онъ, Николай, который 
считаль величайшей честью для своего мини- 
стра, когда онъ ему говориль высокомфрное 
„ты“ — а тотъ отвфчаль ему униженнымъ 
„ваше величество“, — этотъ Николай 
палъ такъ низко, что долженъ былъ относиться 
къ своимъ совЪтникамъ, какъ къ товаришамъ. 
Онъ то бЪсился и негодоваль, то снова сми- 
рялся. Вдругъ сцена стала раскрываться шире 
и передъ нимъ развернулась такая картина, 
которая его окончательно ошеломила. Въ то 
время, когда онь виталь въ заоблачныхъ. 
схерахъ своего воображаемаго велишя и без- 
жалостно подавлялъ въ свой странЪ умственное 
движеше, какъ вешь вредную, Европа общими 
усимями всфхь умовъ развивала свою цивили- 
зашю и ел ресурсы и теперь внезапно ‘явилась 
передь нимъ во всеоружии своей интелли- 
генци. Онъ быль жалокъ и ничтоженъ сравни- 
тельно съ этимъ грандознымъ образомъ. Куда 
укроется онь отъ этого ужаснаго сознашя 


— 587 — 


постигшаго его разочарованя, зачфиъ онъ похи- 
щалъ этотъ престолъ, который доставилъ ему 
‘минуту такого безпредфльнаго страданя?! У 
него осталось одно желаше — смерть, и 
загорфвшаяся въ его груди пытка, которая 
была сильнзе его, сильнфе всего, что онъ 
могъ себЪ представить, неумолимо влекла его 
къ этому исходу. Онъ съ докторомъ своимъ 
разыграль сцену, которая такъ живо напоми- 
нала сцену между Макбетомъ и его докторомъ 
въ минуту его паденя, что если бы не было 
извфстно, что Шекспиръ жиль три стольия тому 
назадъ, то можно было бы подумать, что онъ 
списаль ее съ Николая. Онъ разыграль 
эту сцену и умерь желтый и зеленый отъ 
разлившейся у него желчи. Никто не хотфль 
‘вЪрить, что онъ умеръ естественной смертью, 
слухь объ отравБ охватилъ вс умы, народъ 
толпою собрался передъ зимнимъ дворцомъ и 
шумно требоваль отвЪта. 

У Александра Шго при вступлени на пре- 
столь не было никакого убЪждешя въ своемъ 
призваши осуществить идею деспотизма. Имъ 
владъль одинъ страхъ за свою жизнь и не- 
‚сносное сознаше опасности своего положешя; 
въ своихъ дворцахъ онъ жиль какъ пре- 
‚ступникъ въ тюрьмф, которому грозитъ тайная 
отрава. Онь ухватился за деспотизмъ, какъ 
‚за якорь спасешя, но ежеминутно боялся, что 


— 6538 — 


почва можеть провалиться подъ его ногами. 
Только постепенно и мало по малу онъ дфлался 
убьжденнымь деспотомъ, такимь деспотомъ, 
какимъ былъ Тивер; одинаковость положеня 
создала въ нихъ схожее душевное настроеше. 
Онъ боялся людей, которые могли бы разру- 
шить его вфру въ деспотизмъ, которые могли 
бы поколебать растущее въ немъ убфждене,. 
что въ деспотизмЪ спасеше не только для него, 
но и для всей Росси: таые люди отымали у 
него душевный покой, ихъ видъ мучиль его. 
Онъ чувствовалъ, что онъ только тогда будетъ. 
спокоенъ, когда онъ будетъ окруженъ без- 
предвльно преданными людьми, которые будутъ. 
вБрить въ него, какъ вБ5рятъ въ Бога; только’ 
тогда мрачная сфера подпольной опасности 
окончательно исчезнеть у него’ изъ виду. Онъ. 
жестоко завидоваль дфду своему, всю жизнь 
`’ имфвшему ту обстановку изъ преданныхъ. 
слугъ, 0 которой онъ мечталь съ такимъ 
‘вожедельнемъ. Онъь съ возрастаюшей жад- 
ностью стремился все покорить себЪ, парить. 
надъ всфмъ не только по праву, но духовно; 
въ этомь страстномь стремлеши онъ далеко’ 
превзошель Николая. Но за то же онъь ни- 
когда не могь достигнуть самоувфренности 
своего дфда. Передъ нимъ лежаль прецеденть. 
жалкаго конца, полнаго ч1аско, которое сдф- 
лало изъ Николая близорукую посредственность, 


5 — 


всю жизнь губившую своихъ подданныхъ. 
вмфето того, чтобы сдфлать изъ него героя. 
Этоть ужасный прецеденть онъ никакимъ 0б- 
разомъ не могъ вытравить изъ себя — онъ 
отравляль ему жизнь. Вмфсто николаевскихъ. 
неввждъ онъ старался выбирать себф интелли- 
гентныхъ министровъ, но всегда чувствовалъ. 
что этого недостаточно; — опасенте, что и его, 
постигнетъ такое же ч1аско, никогда не оста- 
вляло его. Иностранной политики онъ ин- 
стинктивно боялся, ему и въ мысль не могла 
пр!Йти николаевская идея показать ЕвропЪ, 
что она должна преклониться передъ его вели- 
шемъ; онъ быль радъ, если можно было укло- 
ниться отъь международнаго дЪйствя  безъ. 
ущерба и униженя. Не смотря на его роб- 
кую иностранную политику, деспотическй духъ 
укоренялся въ немъ. Лишь только попытка 
настаивать на своей деспотической власти 
удалась ему, онъ съ увлечешемь пошелъ по: 
этому пути, путь этотъ слишкомъ соблазни- 
теленъ для всякаго неограниченнаго монарха. 
Все шло своимъ порядкомъ, какь у всякаго- 
деспота, который дфлается тфмъ болБе само- 
властнымь и уирямымъ, чЪмъ больше онъ. 
живеть, такъ сказать, деревенфеть въ своемъ, 
деспотизм5. Но вотъ случился инцидентъ: 
крушене парскаго пофзда. Причина этого, 
крушеня такъ-таки и осталась неизвфстной. 


— 540 — 


Оно, впрочемъ, могло объясняться только 
двумя способами. Одно изъ двухъ: крушене 
могло быть актомъ такого же подпольнаго 
терроризма, отъ какого погибъ Александръ Пой. 
Факть не быль доказанъ, но подозрёшя су- 
ществовали. Но разъ это была бы правда, 
то вся его самоувфренность должна бы исчез- 
нуть выфсть съ этимъ; его система слБдо- 
вательно не дала успокоешя Росеш, спокой- 
сте было только кажущееся — внутри вул- 
канъ. — Другимь объяснешемъь была его 
глупость, развившаяся въ немъ вмфсть съ 
самовластнымъ упрямствомъ. Согласиться, что 
онъ по глупости и капризу безъ всякой нуж- 
ды произвель ‘такое несчасте, искалфчиль 
столько народу и свое семейство, значило 
дать себЪ, своему деспотизму, своей систем 
такую полновфсную оплеуху, которая покры- 
вала ихъ безвозвратнымь позоромъ. Можетъ 
ли человфкъ настолько  недальновидный и 
нельпый, одинъ возвышаясь надъ всфми, упра- 
‚влять государствомъ не только по праву, но 
и духовно и всбмъ указывать истинный путь? 
`Онъ сдьлался уже на столько гордымъ, что 
должень быль склоняться къ первому объ- 
ясненю; оно одно могло послужить ему 
оправдашемъ. Но это дфлало его тБмъ болье 
мрачнымъ и подозрительнымь деспотомъ, чёмъ 
искусственнзе онъ должень былъ послв этого 


— 541 — 


аргументировать, чтобы поддерживать свою. 
идею благодЪтельнаго деспотизма. Онъ поддер- 
живаль ее во что бы то ни стало, наперекоръ 
всему и всъмъ, и съ каждымъ днемъ все боле 
походиль на Тиверйя съ его подозрительностью 
и душевными муками. Мысль найти человЪка, 
который бы обезпечиль ему личную безопас- 
ность, превратилась у него въ маншо. Онъ 
сталь страдать тфмъ самымъ болфзненнымъ 
напряженемь нервовъ, которыми страдали и 
Муравьевъ и Гр. Толстой. Таюе люди сами 
пожираютъ себя, свое здорове и свою жизнь. 
Какъ Муравьевъ и Толстой, онъ съ каждымъ 
днемъ дфлался все боле невыносимымъ для 
преданныхъ своихъ слугъ. Онъ давилъ веъхъ» 
какъ кошмаръ, порождаль во всзхъ страстное 
желане избавиться отъ него и чувствоваль 
это. Наконецъ наступила всзми желанная ми- 
нута, тяжкое, придавливающее къ землб иго 
можно было сбросить подъ предлогомь его 
болфзни, требующей удаленя его отъ двль. 
Предлогь быль восхитительный, можно было 
умолять его со всфмъ пыломъ безпредфльной 
преданности и любви, сохранить свое без- 
цфнное здоров!е для блага облагодвтельственнаго 
имъ отечества. Онъ, разумфется, не вфриль 
веБмъ этимъ баснямъ, и менфе всего онъ в$- 
рилъ въ необходимость отказаться отъ власти. 
Но дБло дБлалось какъ то помимо его и онъ 


— 542 — 


очутился среди лЬсовъ и болотъ, гдъ когда 
то полудиюй Ягайло охотился за дичью. 
Теперь передъ нимъ раскрылась перспектива, 
трозяшая всякому деспоту: онъ волочиль не 
‹сносное существоваве всякаго деспота между 
серальнымъ переворотомъ и убШствомъ людьми 
изъ народа. Сюда забросила его, какъ въ 
‚ссылку, та невидимая сила, которая уже давно 
привыкла свергать императоровъ и предавать 
ихъ смерти. Онъ долго и много страдалъ отъ 
страха убйцы изъ народа, еще недавно осно-- 
вательность страха получила поразительное 
подтверждеше, но теперь передъь нимъ быль 
„другой страхъ, несравненно болфе неотвра-_ 
тимый. Изъ кого состояла эта кучка людей, 
которая столько разъ безнаказанно низвергала 
и умерщвляла государей? Что это была кучка 
людей и не больше, ничтожное число, сравни- 
тельно съ много, миллоннымъ русскимъ насе- 
лешемъ, не подлежало ни какому сомнфнйю, но 


изъ кого же она состояла? — отъ чего она 
была такъ неотразима? — Безплодные во- 
просы — эта ужасная тЪнь, которая теперь 


стояла надъ нимъ, была прямымъ послёдствемъ 
той самой системы безпредвльнаго деспотизма, 
которую онъ такъ усердно водворялъ. Онъ 
самъ поставилъ себя лицомъ къ лицу съ нею. 
Онь припоминалъ рядъ своихъ позорно погиб- 
шихъ предшественниковъ, онъ припоминаль 


— 548 — 


дфла своего Константина, и убЪждался, что 
бороться съ этой тБнью безплодно — ей надо 
только покоряться. Какъ утопаюций за соло- 
менку, онъ хватался за послёдше остатки 
власти, которые сохранились въ его рукахъ, 
а за тБмъ покорялся, какъ покорялся Констан- 
тинъ. Если бы у него въ это время было 
жельзное здорове, то и то бы разрушилось 
такъ же быстро, какъ разрушилось здорове 
Николая и Константина, когда надъ ними под- 
нялась гроза. Вс эти планы перемьщеня 
изъ м5ста въ мфсто и наконецпъь за границу 
Росеи могли только ускорить смертельный 
исходъ выБсто того, чтобы задержать его. 
Онь погибаль, но погибая онъ продолжалъ 
волноваться съ тБмъ неискоренимымъ упрям- 
ствомъ, которое взростило въ немъ само- 
власте; онъ дБлаль отчаянныя усимя. чтобы 
сохранить свою систему и влить деспотическй 
ядъ въ душу своего насл6дника. Онъ умеръ 
съ проклятемъ въ сердцЪ и съ бъшенствомъ 
безсиля въ груди. 


. 
г 


т 
= 


А 


к ды 


ии 


и 
ни В 


ТСО 
и: 
С 


и 


фт 
к 


} А 
И я 
ИИ 
у МИ НИ 
ВТ № р 
| ! Ай 


й 


| тли НЙ 
т, и 
А Сл В 


АМИ 
ЩИ И 
г н К 


И 
| |. О, ` 
т 


- 
А 
п 


ИИ 


уу р 
я 
а 
И. ЗИ 

8) И 4 
О 


