в. 


22 


ем 


бе 
309. 


Госудал. публичная | 
Истерическая 
библиотека РЕФСР 


Переселенческое дЪло въ Сибири. 


Русское переселенческое дЪло несколько отличается отъ пере- 
.‚ селенческаго дЪла другихъ европейскихъ народовъ. Въ то время 
“лкъ народамъ Западной Европы въ большинствЪ случаевъ при- 
:` одится отпускать своихъ эмигрантовъ за океанъ либо въ свои же 
“колоши, либо въ другя самостоятельныя заокеанскля государетва, 
‘'нашимъ крестьянамъ приходится переселяться или въ менЪе засе- 
| ленныя губернйи Европейской же Росс, какъ Оренбургская, Уфим- 
ская, Черноморская, или же въ губерыи Сибири, предетавля- 
ошая гораздо большее сходство съ губерями Европейской Рос- 
си, чЪмъ какое существуеть между европейскими государствами 
‘ъ одной стороны и колон1ями или республиками Новаго СвЪта съ 
 ругой. 
Въ нашемъ государствЪ, такимъ образомъ, совпадаетъ воедино 
‚ отрана, принимающая эмигрантовъ, со страной, отпускающей ихъ; 
одному и тому же правительству нашему приходится заботиться 
какъ объ урегулироваши и нормировани эмиграц1и изъ внутрен- 
нихъ губершй, такъ и объ упорядочени иммигращи въ другя об- 
ласти. Съ одной стороны нашему правительству приходится слЪ- 
довать примру правительства итальянскаго, которое вынуждено 
заботиться о регулированш эмиграцоннаго движеня изъ Италии въ 
государства Южной Америки, съ другой стороны нашимъ властямъ 
приходится сльдовать примЪру правительства СЪверо - Американ- 
скихь Штатовъ, правительствъ Австрамйскихь коловЙй или 
_ реепубликь Южной Америки, которыя всячески заботятся объ упо- 
рядочени иммигращоннаго движеня. 
Очевидно, сл$довательно, что роль нашего прав 


А. БЕРКЕНГЕЙМЪ. КАБИНЕ 1 


ВЫ 


На НЕЕ 


данномъ случа осложняется и въ то же время существенно от- 
личается отъ роли, выпадающей на долю правительствъ переиме- 
нованныхъ странъ. Нашему правительству приходится согласовать 
интересы страны, выпускающей эмигрантовъ, съ интересами стра- 
ны, принимающей иммигрантовъ. Между тфмъ интересы эти часто 
даметрально противоположны. Въ большинетвЪ случаевъ страна, 
выпускающая эмигрантовъ, заинтересована въ возможномъ умень- 
шени числа переселенцевъ, такъ какъ съ каждымъ эмигрантомъ 
теряетъ рабочую и платежную силу. ПримЪровъ, когда прави- 
тельство страны съ значительной эмигращей поошряло бы эту 
эмиграцию, чрезвычайно мало; укажемъ, какъ на исключене, на 
поощрене англ Йекимъ правительствомъ эмиграши ирланцевъ или 
русскимъ— эмигращи евреевъ. Наоборотъ, въ громадномъ большин- 
ствЪ случаевъ страна, со слабымъ кореннымъ населенемъ, им5ющая 
еще слишкомъ большой земельный просторъ, всячески поошряетъ 
увеличеше числа иммигрантовъ, справедливо усматривая въ каждомъ 
переселенцЪ залогъ своего прогресса, видя въ немъ новаго рабочаго 
и новаго плательщика. Этимъ объясняется, что часто въ счетъ бу- 
дущихъ доходовъ отъ такихъ новыхъ плательщиковъ правитель- 
ство такой страны испрашиваетъ у парламента кредиты на предо- 
ставлеше дарового проЪзда въ страну лицамъ, желающимъ въ ней 
поселиться. Таке кредиты испрашивались большинствомъ прави- 
тельствьъ Южно-Американскихъ республикъ и Австралйскихъ ко- 
лонЙ. Однако, наряду съ этимъ въ нЪкоторыхъ странахъ, способ- 
ныхЪъ еше поглотить значительное число иммигрантовъ, правитель- 
ство, наоборотъ, высказывается за ограничен!е иммигращи. Въ 
этомъ отношении вофмъ извЪетенъ прим5ръ СЪверо-Американскихъ 
Штатовъ, въ которыхъ въ относительно недавнее время проведены 
были билли, им5юще цЪлью ограничить иммиграцию. Еще интерес- 
нЪе въ этомъ отношени нЪкоторыя колони въ Австрали, которыя 
еще отнюдь нельзя считать перенаселенными. Многе государетвен- 
ные люди Новаго Южнаго Уэльса, напримЪ$ръ, ратовали за всяче- 
ское ограничене числа иммигрантовъ во имя интересовъ уже суще- 
ствующаго населешя колон, во избЪжане конкуренши рабочимъ и 
фермерамъ. | 

Ве таюе прим$ры являются, однако, исключешями. Общимъ 
правиломъ слЪдуетъ считать, что правительство страны съ развитой 
эмиращей заинтересовано въ томъ, чтобъ эмигращя по возмож- 


ности была слабъе и, наоборотъ, правительство страны съ развитой 
иммифрацей заинтересовано въ томъ, чтобъ иммиграшя была 
сильнье, но, конечно, въ обоихъ случаяхъ до извЪетныхъ предЪ- 
ловъ. Какъ слишкомъ слабая эмигращя изъ страны, переполненной 
жителями, такъ и слишкомъ сильная иммиграшя въ страну съ сла- 
бымъ кореннымъ населешемъ, уже противор$читъ интересамъ та- 
кихъ странъ. 

Изъ этого мы видимъ, насколько осложняется роль нашего 
правительства, которому приходится согласовать интересы губер- 
зй Европейской Росйи, изъ которыхъ выходятъ переселенцы, съ 
интересами губерый Азатекой Росеи, куда направляются наши 
эмигранты. ДЪло затрудняется еще тЪмъ обетоятельствомъ, что 
тубернши, оставляемыя переселенцами, часто отнюдь еще не могутъ 
сами считаться густо населенными. Переселеня изъ этихъ губер- 
нШ вызываются не переполненшемъ ихъ жителями, а другими при- 
‘чинами. Съ другой стороны въ нзкоторыхъ областяхъ, служащихъ 
лью стремлевн1Й переселенцевъ, напр., въ Кокчетавекомъ уЪздЪ 
Акмолинской области, еще въ большей степени затрогиваются ин- 
тересы м$етнаго населен!я (въ данномъ случа киргизскаго), ч$мъ 
‚это иметь, напр., мЪсто въ Нов. Южномъ Уэльсъ, 

Не безполезно при этомъ обратить внимане, что, если прирав- 
‘наять нашихъ переселенцевъ къ эмигрантамъ западно-европейскихъ 
государствъ, то наше отечество по общему числу такихъ эми- 
грантовъ занимаетъ первое мЪсто послЪ Великобритан!и и Ирлан- 
ди. Мы далеко превзошли въ этомъ отношени Герман, гдЪ 
эмиграшя съ каждымъ годомъ сильно ослабфвала и съ 150,000 
человЪкъ приблизительно въ 1891 году, въ послЪдн!е годы едва 
насчитывала 20.000 эмигрантовъ въ то время, какъ у насъ, на- 
‚оборотъ число однихъ сибирскихъ переселенцевъ съ 25.000 въ 
1887 году черезъ десять лЬтъ поднялось до ежегодной цифры въ 
200,000 человЪкъ. Съ другой стороны, если сравнить Аз1атскую 
Росею съ другими странами мра, куда направляется иммигращя, 
мы опять занимаемъ по числу иммигрантовъ первое мфето посль 
СЪверо-Американскихь Штатовъ. 

Изъ этихъ сравнительныхъ цифровыхъ данныхъ слБдуетъ, что 
въ настоящее время переселенчесюй вопросъ является вопросомъ 
крупной важности и заслуживаеть у наеъ, во всякомъ случаъ, 
“гого же внимашя, какимъ вопросы эмигращи или иммиграли стали 

1“ 


м Зе 


давно пользоваться у другихъ народовъ. Важность вопроса сознана& 
у насъ и высшимъ правительствомъ, что явствуетъ изъ факта, 
основан!я въ 1897 году спешальнаго Переселенческаго Управлен1я 
при Министерств Внутреннихъ ДФль. 


Въ нашемъ переселенческомъ дЪлЪ слЪдуетъ различать четыре 
фазы, изъ коихъ каждая должна быть раземотрЪна отдфльно. Фазы 
эти слБдующя: 

1) оставлеше переселенцами родныхъ мЪ$етъ и сборы ихъ въ. 
далеюмй путь для выбора новой родины; 

2) движеше переселенцевъ на новыя мЪста; 

3) появлеше переселенцевъ на новыхъ мЪетахъ и первоначаль- 
ное ихъ устройство; | 

4) упрочен1е новаго мЪетожительства или же новое его оеста- 
вленше съ цфлью искан!я новаго мЪета или возвращен1я на родину. 

Первая фаза начинается съ того момента, когда переселенецъ 
р%»шаетея на переселене. Въ европейскихъ государствахъ разли- 
чаютъ два типа эмигрантовъ. Одни эмигрируютъ на время съ твер- 
дымъ р5шешемъ при первой возможности вернуться обратно на 
родину. Таюе эмигранты состоятъ изъ ремесленниковъ и земледЪль- 
ческихъ рабочихъ. Между ними наибольший интересъ предетавляютъ. 
земледЪльческе рабоче, которые отправляются изъ государствъ 
Европы въ государства южнаго полушар!я и при этомъ пользуются 
несовпаденемъ временъ года и перюдовъ полевыхъ работъ въ ©ф- 
верномъ и южномъ полушар!и. Съ окончанемъ уборки хлЪбовъ и 
винограда въ Итали и Испани десятки тысячъ рабочихъ отпра- 
вляются изъ этихъ странъ на заработки въ Бразилю и Аргентину 
и прибываютъ туда къ пер1оду уборки хлЪбовъ. Проработавши 
здЪеь полевой перодъ, таке рабоче затЪмъ снова покидаютъ страну 
и возвращаются на родину къ началу слБдующаго земледъльче- 
скаго сезона. 

Нечего, конечно, говорить о томъ, что этотъ кочтингентъ имми- 
грантовъ состоитъ почти исключительно изъ мужчинъ, при томъ 
въ возраст наибольшей рабочей зрЪлости. Надо замЪтить, что 
изъ этихъ временныхъ иммигрантовъ позднЪе составляются кадры. 
иммигрантовъ второго типа, оставляющихъ свою родину навседа. 


Ри. 


“Таке эмигрируютъ уже семействами; предъ оставленемъ родины 
они распродаютъ все, что не могутъ увезти съ собой. НаиболЪе 
интересны для той страны, куда они иммигрируютъ, тБ изъ нихъ, 
которые и на родин$ имфли свое собственное хозяйство и ликви- 
дировали его предъ отъЪздомъ. Таке иммигранты являются на 
новую родину съ нЪкоторыми средствами, а, главное, съ умЪньемъ 
вести самостоятельно дфло. Имъ приходится только прим$ниться 
къ новымъ услов1ямъ хозяйства, въ чемъ имъ, конечно, помогаютъ 
сородичи, переселившеся ранЪе ихъ. 

Мене желательнымъ для страны, воспринимающей иммигран- 
товъ, является другой элементъ переселенцевъ, состоящий изъ лю- 
дей или вовсе не занимавшихся хозяйствомъ у себя дома, или 
составлявшихъ на родинф контингентъ батраковъ и поэтому яв- 
ляющихся въ новую страну безъ всякихъ капиталовъ, а, главное, 
безъ опыта, знайЙ и умЪнья вести хозяйство. Таюе иммигранты 
составляютъ въ новой стран контингентъ рабочихъ, но уже не 
временныхъ, а поетоянныхъ. : 

Ёъ какому изъ только что приведенныхъ типовъ европейскихъ 
‘эмигрантовъ принадлежалъ наши переселенцы? У насъ, какъ каж- 
дому извЪетно, каждый годъ предъ наступленемъ страдной поры 
имфетъ мЪсто интенсивное передвижене рабочихъ и массовое ихъ 
скоплен1е на нЪеколькихъ излюбленныхъ пунктахъ, являющихся 
какъ бы рынками труда. Таке рабоче до недавняго времени дви- 
гались лишь въ южныя губерни и только въ наиболЪе близюя изъ 
го-восточныхъ, въ Сибирь же они не попадали вовсе. Причиной 
этому служило отнюдь не отсутстве спроса на рабочихъ въ губер- 
зяхъ Сибири, а слишкомъ большая стоимость проЪзда въ Сибирь 
изъ тЪхъ губервй, изъ которыхъ выходитъ у насъ избытокъ ра- 
бочей силы, и, во-вторыхъ, невозможность для сибиряка уплачивать 
за трудъ деньгами. Какъ во многихъ другихъ мене культурныхъ 
странахъ, въ Сибири за трудъ еще понынЪ стараются платить 
натурой, т. е. опред$леннымъ количествомъ пудовъ пшеницы или 
ржи— или долей урожая и предоставленемъ ‘живого и мертваго 
инвентаря, или участка обработанной земли въ распоряжене рабо- 
чаго. Только въ относительно недавнее время и то лишь въ очень 
ограниченномъ количествЪ въ Сибирь стали наЪзжать рабоче на 
©традную пору. Намъ пришлось натолкнуться на нЪфеколько слу- 
чаевъ, гдЪ таке рабоче пр!Взжали въ Сибирь съ расчетомъ на 


ИИ 


несовпаден!е перодовъ уборки хлЪбовъ въ Сибири и ихъ родинЪ. 
въ Европейской Росаи. 

Никто, однако, не причисляетъ у насъ такихъ рабочихъ къ 
переселенцамъ. Переселенцами считаютея только таюмя крестьян- 
свя семейства, которыя рфшаются оставить свои родныя мЪета, 
навсегда, которыя оставляютъ свои надЪлы, распродаютъ свое 
хозяйство и идутъ на новыя мЪета съ цфлью тамъ прочно обо- 
сноваться. Такимъ образомъ наши переселенцы относятся ко вто- 
рому изъ указанныхъ выше типовъ европейскихъ эмигрантовъ. По. 
сравнению съ посл$дними наши переселенцы отличаются гораздо 
большимъ процентомъ такихъ элементовъ, которые вели на, родин® 
собственное хозяйство. НЪкоторую аналогию съ эмигрантами изъ 
европейскихъ странъ, которые на родин$ не занимались хозяй- 
ствомъ и земледЪ мемъ, представляютъ т изъ нашихъ переселен- 
цевъ, которые выселяютея изъ центральныхъ губерй со значи- 
тельнымъ фабричнымъ населешемъ. Переселенцы этого типа даютъ 
наименЪе устойчивый и всего менфе желательный элементъ; намъ 
неоднократно приходилось слышать въ Сибири замЪчан!я, что эти 
то переселенцы наиболЪе недовольны своей судьбой и при первой 
возможности рвутся въ обратный путь. Но таше элементы соста- 
вляютъ относительно небольшой процентъ; главную же массу пе- 
реселенцевъ образуютъ крестьянсмя семьи, занимавиияся дома 
исключительно земледъмемъ и имЪвишя свое собственное хозяйство, 

Разсмотримъ теперь, какимъ образомъ переселенцы добиваются 
разрЪшев1я на переселеше. какъ они оставляютъ родные углы и 
какъ они собираются въ далеюй путь. 

Еще не въ столь далекя времена, всего до начала, 80-хъ го- 
довъ, переселен!е крестьянъ въ Сибирь, несмотря на отдЪльныя 
сепаратныя распоряженя и указаня правительства, въ общемъ 
имЪло характеръ вполнЪ самовольнаго переселен1я. По точному 
смыслу закона !) самовольное переселене запрещалось, и всяюй 
разъ, какъ затвавше переселеше крестьяне обращались къ 
правительству съ ходатайствомъ объ отводЪ казенныхъ земель, 


1) Ст. 948 Улож. Наказ. „Тв. которые велЪдетв1е подговора или по соб- 
ственному побужденю, будутъ, не имЪя на то права или особаго по устано- 
вленному порядку разрЪшен1я, двлать приготовлен1я къ переселеню или же 
дЪйствительно пойдутъ на друг я мЪета, подвергаются за е1е: аресту на время. 
отъ 2-хъ недвль до З-хъ м3еяцевъ“. 


в: РИ 


они встрфчали отказъ въ удовлетворени этого ходатайства „по 
отсутств!ю законныхъ основашй“; тЪмъ не менЪе крестьяне, рЪ- 
шавшеся на, переселеше, переселялись, добивались на родинз уволь- 
нительныхъ приговоровъ, въ Сибири—премныхъ, и, словомъ, въ 
конц концовъ, ихъ фактическое переселенше узаконялось. Только 
въ началЪ 80-хъ годовъ положено было начало длинному ряду 
законовъ, циркуляровъ, распоряженй по этому важному явлен!ю на- 
родной жизни. Укажемъ, что, начиная съ 1890 года, касающихся 
исключительно переселенческаго дфла Высочайшихъ повелЪвй, 
Высочайше утвержденныхъ правилъ и постановленй, мнЪн!й Госу- 
дарственнаго СовЪта, Положешй Комитета Сибирской желЪ зной 
дороги, Положенй Комитета Министровъ, циркуляровъ и разъяс- 
нешй Министерства Внутреннихъ ЛЪлъ, Финансовъ, Государствен- 
ныхъ Имуществъ и ЗемледБ мя и Департамента желфзныхъ дорогъ 
‚ было издано около 125; за предшествующее десятилЪе ихъ было 
всего 5. Въ то же время за послЪдь!е годы разныхъ циркуляровъ 
губернаторскихъ, касающихся переселенческаго дЪла, въ одной 
Тобольской губери было безъ малаго 100. 

Уже изъ этой статистики правительственныхъ распоряжений 
явствуетъ, сколько внимая и заботъ было положено къ урегули- 
рованйо этого важнаго вопроса, государственной жизни. Но, не ука- 
зываеть ли самое обищме этихъ узаконешй за столь небольшой 
промежутокъ времени и та скорость, съ какой одни распоряжен1я 
или циркуляры замнялись другими, иногда д1аметрально противо- 
положными, не указываетъ ли все это на чрезвычайную неустой- 
чивость взглядовъ въ такомъ важномъ государственномъ дл? 

Мы попытаемся доказать, что неустойчивость эта проявляется 
въ самыхъ коренныхъ вопросахъ дла, и мы теперь же выскажемъ 
предположен1е, что она вызывается прежде всего указанной выше 
двойственной ролью нашего правительства, долженствующаго съ 
одной стороны оберегать интересы Европейской Росси, какъ страны, 
изъ которой эмигрируютъ жители, а съ другой интересы. Аз1атской 
Роса, въ которую переселяются эти эмигранты изъ Европейской 
Росаи. Правительству СЪверо-Американскихъ Штатовъ или Арген- 
тинской республики вовсе нфтъ дЪла до родственниковъ, оставлен- 
ныхь иммигрантами на родинЪ, въ тЪхъ случаяхъ, когда эмигри- 
руютъ только отдБльные члены семьи, & не все семейство, и уже, 
конечно, совсЪмъ нЪтъ дЪла до сосфдей или односельчанъ эмигран- 


РЕ. КЕ 


товъ, когда изъ общества выходятъ отдБльныя семьи. СовсЪмъ 
не такъ вынуждено смотр$ть наше правительство, и спещаль- 
нымъ распоряженемъ Министра Внутреннихъ ДЪлъ строго пред- 
писывается при раземотрЪн1и ходатайствъ о переселеви имЪть 
въ виду, чтобы ходатайства эти не противорЪчили интересамъ 
лицъ, остающихся на родин$; особое вниман!е обращается при 
этомъ на то, чтобы не оставались въ безпомошномъ положенши 
старики, которые, за выходомъ изъ общества взрослыхъ сыновей, 
могуть лишиться всякихъ источниковъ къ существованйю. ВелЪд- 
стве этого переселенцы всегда везутъ съ собою евоихъ дряхлыхъ 
стариковъ, между тЪмъ какъ въ СЪверо-Американскихъ Штатахъ 
чуть ли не прямо запрещается въЪздъ такимъ старикамъ въ страну. 
Но заботы русскаго правительства объ остающихся на родинЪ, 
при выдачЪ крестьянамъ разрЪ5шен1я на переселев1е, отнюдь не 
ограничиваются заботами о ближайшихъ родственникахъ желаю- 
щихъ переселиться; распоряженемъ Министерства предписывается 
при раземотри ходатайства о переселени съ возможною под- 
робностью выяснять, будеть ли это переселен1е вредно или по- 
лезно для всего того крестьянекаго общества, къ которому же- 
лающ!е переселиться принадлежатъ, и даже для всей области, 
откуда направляется переселеше. Для охранен1я интересовъ кресть- 
янскаго общества, изъ котораго уходятъ переселенцы, установ- 
лено, чтобы переселене разрЪшалось лишь такому числу душъ, 
при выселен1и которыхъ над$лы остающихся, увеличенные над$- 
лами переселяющихся, не превышали на каждую остающуюся душу 
высшаго пли указнаго надЪла, опред5ляемаго для данной мЪет- 
ности въ Положеняхъ 19 февраля 1861 года. 

Значительно меньшей опредЪленностью отличаются стремлен!я 
правительства къ охранев1ю интересовъ тЪхъ областей, откуда, 
направляются переселенцы. Да возможно ли и установить границы, 
когда переселене уже вредить хозяйственнымъ интересамъ всей 
той области, изъ коей направляется переселен!е? Понятно, что въ 
этомъ существенномъ вопросЪ могутъ быть даметрально противо- 
положные взгляды; одни могутъ считать полезнымъ для области 
то, что другими считается вреднымъ для нея; тутъ встр$чаются 
интересы различныхъ сословЙ, различныхъ классовъ населевшя. 
Въ н$5которыхъ случаяхъ то, что полезно для крупныхъ земел- 
владвльцевъ, не полезно для крестьянъ, и наоборотъ. Что же въ 


ва. аа 


такомъ случаЪ считать полезнымъ для всей области? Очевидно, 
что въ этомъ случа установить нормы, строго опредБленныя пра- 
вила, — крайне трудно. Въ виду этого въ основз всфхъ дЪйствй 
и м5ропрят!й правительства по переселенческому дЪлу лежитъ 
лишь тотъ основной принципъ, что переселенше не поошряется, а 
только допускается правительствомъ; оно какъ бы признается 
возможнымъ, покуда не принимаеть въ каждомъ данномъ районЪ 
значительнаго развит!я. Только въ нзкоторыхъ рЪдкихъ случаяхъ, 
когда переселене связано съ опредБленнымъ государственнымъ 
интересомъ, оно прямо поошряетея, какъ это, наприм$ръ, было 
для цфлей скорЪйшаго заселення Южно-Уссурскаго края. 

Надо, впрочемъ, сказать, что въ этомъ отношении въ дЪйствяхъ 
нашего правительства нельзя усмотрЪть чего-либо исключительнаго 
или оригинальнаго. Такое же, скорЪе отрицательное, чфмъ поло- 
жительное отношеше къ эмигращонному дЪлу проявляли правитель- 
ства вофхъ странъ, гдЪ оно принимало значительные размЪры, 
проявляло массовой характеръ. Только сравнительно въ немногихъ 
случаяхъ правительства разныхъ странъ поошряли переселеншя 
своихъ гражданъ !). Если не считать этихъ исключительныхъ слу- 
чаевъ, то почти всЪ государства въ свое время считали благора- 
зумными м5ры, направленныя противъ эмигращи, хотя тЪми же 
правительствами нынЪ мЪры эти часто уже не примЗняются. Отри- 
цательное отношенше къ эмиграши проявляла нЪкогда и Испавя 
въ столЬтя своего велич1я; такое же отношен1!е проявляла и Англия 
въ ХУШ вЪкЪ. Да и въ наше время у разныхъ европейскихъ 
государствъ, за исключешемъ Англи, мы встрЪчаемся еще съ вмЪ- 
шательствомъ правительства, въ дЪло эмигращши, съ цЪлью ея огра- 
ничен!1я, веяюйЙ разъ, когда она въ томъ или другомъ государетвЪ 
принимаетъ обширные разм5ры. Такъ какъ, однако, прямое запре- 
щене эмиграши противор$читъ основамъ гражданской свободы и 
конститущй этихъ странъ, то иногда, какъ это было въ Итами, 
возникали вопросы о томъ, имфетъ ли государственная власть 
право ограничивать эмиграцию, хотя бы и массовую. Въ Итали 
лучшие публицисты и юристы высказались по отношеню къ этому 
вопросу въ пользу государства, и основной законъ, регламенти- 


1) Выселене мавровъ и евреевъ изъ Испан!и, выселен1е гугенотовъ изъ 
Франщи, выселен!е ирландцевъ изъ Ирланд1и, выселен!е русскихъ евреевъит.п. 


кыв 05 


рующй эмиграцию, проведенъ въ парламент лишь 30 декабря 
1888 года; 10 января 1889 года на основан этого закона уста- 
новлены административныя правила, нормирующая эмигралю; де- 
кретомъ 27 ноября 1891 гола эти правила подверглись измЪненю. 
Почти одновременно съ Итамей такой же законъ, стремяцийся къ 
ограниченно эмигралии, установленъ въ Португали, при чемъ оено- 
вашемъ къ его изланйо прямо служило опасее, что цфлый рядъ 
селен въ сЪверныхъ провинщяхъ Португали совершенно лишитея 
жителей велЪдств!е эмигращи. 

Интересно вм$шательство князя Бисмарка въ дЪло германекой 
эмиграи и безуепьшное стремлене его къ ея ограниченю. Лю- 
бопытно, что въ то время какъ веЪ стараня „желЪзнаго канцлера“ 
остались тщетными, эмигралия уже поел ‘удаленя Бисмарка, съ. 
арены государственной дЪятельности стала сама ослабЪвать безъ 
всякихъ прямыхъ ограничительныхъ мЪръ со стороны правитель- 
ства, и, какъ мы указывали выше, количество эмигрантовъ изъ 
Германи съ значительной цифры 150,000 въ годъ во времена, Бис- 
марка, нынЪ упала до сравнительно ничтожнаго количества—20,000: 
въ годъ. Падеше это произошло какъ разъ тогда, когда наоборотъ 
германское правительство, выступивъ на путь колон1альныхъ стре- 
млен!й, готово было бы поошрять эмиграцию во вновь пр1обрЪтен- 
ныя колони въ АфрикВ, Ази и Полинезш. Это естественное па- 
дене числа эмигрантовъ въ Германи объясняется развиттемъ гер- 
манской промышленности, подъемомъ общаго благосостояня и, 
отчасти, мБрами правительства къ мобилизащи земель изъ рукъ 
юнкеровъ въ руки крестьянъ. 

Такимъ образомъ, наше правительство до извЪетной степени 
повторяетъ въ своемъ отношен!и къ переселенческому дБлу то же, 
что дБлалось и въ другихъ западно-европейскихъ государствахъ. 
Средствомъ къ ограничен переселеня служитъ требоваше, проду, 
веденное законодательнымъ порядкомъ, чтобы каждый, желалощй 
переселиться въ Сибирь, получилъ на то разр шеше подлежащихъ 
властей. Для получившихъ разръшене установлено спещальное 
проходное свидъьтельство. Предполагалось, такимъ образомъ, со- 
вершенно уничтожить самовольное переселене, т. е. переселевте 
безъ всякихъ документовъ или по простымъ паспортамъ. Укажемъ, 
что нфчто въ этомъ же род установлено было въ свое время въ 
Итали, гдЪ каждый переселенецъ обязанъ былъ выхлопотать ал\о- 


И ее 


т12а41опе мЪстныхъ властей, получить спешальный паспортъ и 
представить денежное обезпечене въ 200 лиръ. 

Если такимъ образомъ въ мЪрахъ нашего правительства для 
нормировавнзя переселенй изъ внутреннихъ губерый мы видимъ 
повторен!е того же, что ране предпринималось правительствами 
другихъ госуларетъ, мы не можемъ однако усмотрЪть той же 
строгой устойчивости въ проведени этихъ мЪ$ръ, какая имЪла, 
мЪето у другихъ народовъ. Несмотря на строг1я правила, раепо- 
ряжен1я и циркуляры относительно самовольныхъ переселенцевъ, 
лишави!е ихъ правъ на надЪлы и правъ на какую бы то ни 
было помощь, фактически относительно такихъ самовольныхъ пе- 
реселенцевъ каждый годъ издавались въ концЪ концовъ спещальные 
пиркуляры и секретныя распоряженя, разрЪшавийе устраивать 
этихъ переселенцевь на казенныхъ земляхъ и предписывавиие 
оказывать имъ помощь. Ни м$етныя власти, ни лица, командиро- 
вавшяся высшимъ правительствомъ для наблюденя за ходомъ 
переселенческаго дЪла, не были въ еостоян!и проявлять къ нашимъ 
переселенцамъ того безсердечя, какое зачастую проявляется по 
отношен!ю къ иммигрантамъ въ другихъ иммиграц1онныхъ странахъ, 
наприм$ръ, въ СЪверо-Американскихъ Штатахъ. Для послЪднихъ 
иммигранты являются совершенно чужими, нерфдко прямо неже- 
лательными гостями; такой взглядъ на нашихъ переселенцевъ по 
существу вещей у насъ существовать не можетъ. 

И воть въ апрЪлВ 1892 года появляется Высочайшее повел не 
объ устройствЪ самовольныхъ переселенцевъ предшествовавшихъ 
годовъ послЪ того, какъ командированный въ Тобольекую губерйю 
сенаторъ генералъ-лейтенантъ князь Голицынъ, обративъ внимав1е 
на крайне бЪдетвенное положене этихъ переселенцевъ, возбудилъ 
ходатайство объ отводЪ имъ казенныхъ земель наравнЪ съ пере- 
селенцами, получившими проходныя свидЪтельства; велЪдъ затфмЪъ 
такое же Высочайшее повел5не послЪдовало относительно само- 
вольныхъ переселенцевъ 1892 года; чрезъ полтора приблизительно 
года то же самое поелБдовало относительно переселенцевъ 1893 и 
1894 гг., а еще чрезъ 9 м5еяцевъ — относительно переселенцевъ 
1895 гола. Наконецъ, 15 апрЪля 1896 года появляются уже 
законодательнымъ путемъ проведенныя измЪнен!я въ дЪйствую- 
щихъ узаконеняхъ относительно самовольныхъь переселенцевъ, 
состоящя въ томъ, что эти послБдве водворяются на заготовлен- 


ныхъ переселенческихъ участкахъ въ томъ случаЪ, если тако- 
вые имфются въ свободномъ распоряжени Министерства Внутрен- 
нихъ ДЪлъ, причемъ, однако, они не пользуются тЪми льготами 
по воинской повинности, по отетрочкБ уплаты недоимокъ, кавя 
установлены для переселенцевъ, получившихъ разршеше. Однако, 
уже въ началЪ слБдующаго 189.7 года для отвода земель для са- 
мовольныхъ переселенцевъ предназначаются однф лишь урманныя 
местности, но’ это распоряжене чрезъ 4 м$5еяца отмВняется. На- 
конецъ, относительно самовольныхъ переселенцевъ 1898 года уже 
въ началЪ этого года было издано распоряжене, что имъ могутъ 
быть отведены участки исключительно въ урманныхъ мЪетностяхъ 
Тарекаго округа. 

И несмотря на во мБры правительства къ ограничению само- 
вольныхъ переселен!й, число такихъ переселенцевъ еще очень ве- 
лико; въ Тобольской губернии въ 1896 году на 8,300 семей, по- 
лучившихъ разршене, еше было 3,589 самовольно переселив- 
шихся. Эти цифры и приведенный выше рядъ распоряженй объ 
устройств самовольныхъ переселенцевъ ясно показываютъ, какъ 
трудно справиться съ сБрой крестьянской массой, какъ мало дЪй- 
©твуютъ и строя распоряжешя и строгая власть въ тЪхъ слу- 
чаяхъ, когда эта масса приходитъ въ тотъ или другой видъ дви- 
женя естественнымъ путемъ, въ силу существенныхъ услов!йЙ сво- 
его быта. 

Остановимся теперь несколько на томъ порядкЪ, который уста- 
новленъ у насъ для выдачи разрЪшен!Й желающимъ переселиться. 
По основному закону 13 юля 1889 г. просьбы о разр5шен!и пе- 
реселен1я подавались по м5ету приписки губернатору, который 
представлялъ ихъ въ Министерство Внутреннихъ ДЪлъ вмЪетЪ со 
свЪдфвшями объ имущественномъ и хозяйственномъ положени про- 
сителей и съ заключеншемъ м$етнаго Губернскаго по Крестьянскимъ 
дфламъ Присутетв!я. Министръ Внутреннихъ ДЪлъ сносился по та- 
кимъ ходатайствамъ съ Министромъ Государетвенныхъ Имуществъ 
и затБмъ общее обоихъ министромъ рфшене сообщалось подле- 
жащему губернатору для объявлен1я просителямъ. . 

Въ началЪ. 90-хъ годовъ Земсый ОтдЪлъ Министерства Вну- 
треннихъ ДЪлъ, въ вЪдВне котораго перешло разсмотр5ше этихъ 
прошенй, прямо былъ заваленъ прошенями о разрЪшеши пере- 
селиться. Предоставлене закономъ права выдачи разрЪшевй на 


ПР; р 


переселене исключительно высшимъ органамъ власти въ Импери 
должно быть объяснено исключительно стремлешемъ правитель- 
ства затруднить и умфрить переселен1я; и въ самомъ дЪлЪ, какъ 
указываетъ А. А. Кауфманъ, число выданныхъ разрЪшенй съ 
изданемъ закона сильно сократилось: въ 1887 году выдано 9,000 
разръшенй, въ 1888 г.—19,000, а въ 1889 гому лишь 2,000, въ 
1890 г.—7,600, въ 1891 году столько же. 

Съ открытемъ дЪйствй Комитета по сооружению Сибирекой: 
желЪзной дороги взгляды правительства на переселенческое дЪло 
на время существенно измЪнились. Комитетъ Сибирекой желЪзной 
пороги, ставший временнымъ органомъ высшаго правительства, 
естественно сдБлалея охранителемъ интересовъ преимущественно 
Сибири тамъ, гдЪ интересы этой колоши ветрЪзалиеь съ инте- 
ресами Европейской Росси, являющейся по отношено къ Сибири 
какъ бы метропомей. Въ задачи Комитета Сибирекой дороги, кото- 
рая должна была пройти по многимъ почти вовсе не населеннымъ 
мБетамъ, вошла, не одна постройка, этой великой магистрали, но и 
заселеше пустопорожнихъ пространетвъ по обЪфнмъ сторонамъ. 
лини. Роль Комитета Сибирской желЪзной дороги до извЪетной 
степени совпала съ ролью Правлешя Общества Тихо - Океанской 
желЪзной дороги въ СЪверо-Американскихъ Штатахъ, или ролью. 
Центрально-Аргентинской желЪзной дороги въ Аргентинской рес- 
публикЪ, получившихъ отъ соотвЪтетвенныхъ правительствъ одно- 
временно съ концесей на постройку желфзной дороги также и 
концессю на колонизашю полосы территор1и по обЪимъ сторонамъ. 
лини желЪзной дороги. 

Впервые вопросъ о томъ, должно ли поощрять или подавлять. 
переселене въ Сибирь, поставленъ былъ съ точки зрЪшя страны 
иммираияонной, а не страны эмиграцонной. Повидимому взгляды выс- 
шихъ представителей правительства въ этомъ вопрос нЪсколько 
разошлись; преобладающее звачеше получаетъ направлене, бла- 
гопраятное переселенческому дЪлу. Учреждается особое вЪдом-. 
ство, тажъ называемое Переселенческое Управлене, вЪдающее. 
дБла переселенческаго движен1я; выспий представитель Комитета, 
Сибирской желзной дороги статсъ-секретарь А. Н. Куломзинъ, ди- 
ректоръ Департамента Государственныхъ Имуществъ И.И. ТихЪевъ 
начальникъ вновь учрежденнато Переселенческаго Управления В. И. 
Гипшусъ предпринимають спещальныя пофздки въ Сибирь для 


детальнаго изученя на мЪетЪ переселенческаго дЪла, лично объ- 
Ъзжаютъ рядъ поселковъ и знакомятся съ участками, назначен- 
ными для переселенцевъ. 

Однимъ изъ первыхъ посл5дств появившагося интереса къ 
переселенческому дфлу явилось то, что разсмотрфе прошенйй на 
разръшене о переселенши, лежавшее въ силу закона 13 юля 
1889 года на Министрахъ Внутреннихъ ДЪлъ и Государственныхъ 
Имуществъ, перешло по циркуляру Министра Внутреннихъ ДЪлъ 
въ въдЬн!е мЪфетныхъ губернаторовъ и Губернскаго по крестьян- 
скимъ дЪламъ Присутетвя, которымъ одновременно съ этимъ пред- 
писано прошен!я о переселен!и разематривать внЪ очереди съ без- 
отлагательнымъ объявлешемъ просителямъ состоявшагося по нимъ 
распоряжен1я. Само собою разумЗется, что, благодаря этому полу- 
чен1е разр шен!я сдЪлалось легче, достуинЪе и скорЪе, чЪмъ прежде, 
когда прошеня о разрЪшени переселиться часто многими годами 
оставались безъ движеня. 

Изм$нилея въ противоположную сторону и взглядъ на 2000- 
к0овь, издавна являвшихся распространителями свЪдЪыЙ о си- 
бирскомъ привольЪ: ярежде они считались опасными агитаторами 
и всячески преслЪдовались; теперь ихъ стали считать очень же- 
лательными развЪ$дчиками переселенческой армш, способными пре- 
дохранить послфднихъ оть многихъ увлеченй и отъ неосторож- 
ныхъ шаговъ. Посылку такихъ ходоковъ сначала рЪшено было 
только рекомендовать желавшимъ переселиться, а вскорз потомъ 
ихъ стали прямо навязывать. Безъ предварительной посылки ходо- 
ковъ Губернскимъ Присутстямъ прямо было запрещено выдавать 
разр5шене на переселене. 

Итакъ, выдача разръшевй на переселеме, на посылку ходо- 
ковъ перешло въ вфдЪше Губернскаго Присутетвя. Фактически 
собраше св$дЪыйЙ о заявившихъ желане переселиться перешло 
къ земскимъ начальникамъ, которые собранныя свЪдЪвя вмБстЪ 
съ своимъ заключешемъ должны доставлять Губернекимъ Присут- 
стыямъ. СвфдЪвшя эти должны касаться какъ семейнаго, такъ 
и экономическаго положеня просителей. Въ доставленныхъ зем- 
скими начальниками спискахъ должны быть означены волость и 
село, откуда просители желаютъ переселиться, имя, отчество, 
фамимя каждахо домохозяина, желающаго переселиться, и воЪхъ 
членовъ его семьи, лБта каждаго изъ нихъ съ подразцвлешемъ чле- 


ПНА, ОЕ 


новъ семьи въ отдфльныхъ графахъ на мужчинъ и женщинъ. 
Должны сообщаться отвфты на елБдующе вопросы: 

1) Сколько душъ мужекаго пола ревизскихъ и наличныхъ 
имЪется въ семьЪ? 2) Сколькими десятинами земли владЪетъ семья, 
и каково ея качество? 3) Къ какой категори принадлежитъь 
земля: а) надъльная и при томъ выкупаемая при содйстви прави- 
тельства или же выкупленная, или дарственная; 6) внзнадЪльная 
и при томъ 7робруътенная на собственныя деньги или с содъй- 
ствземь крестьянскаю банка? Не состоитъ ли собственная земля 
въ залогЪ? 4) Каково прочее имущество просителя? 5) Какова 
стоимость этого имущества? 6) Каковы наличныя средства проси- 
теля на переселене? 7) Какъ велика сумма частныхъ долговъ, 
предъявленныхъ въ волостное правлеше и признаваемыхъ без- 
спорными? 8) Существуютъ ли м$етные заработки, могуще обез- 
печить содержашемъ крестьянское семейство, и каюме именно? 
9) Какова, арендная цЪна земли у сосЪднихъ влад льцевъ? 10) Какъ 
велики недоимки сборовъ государственныхъ, земскихъ и мрекихъ? 

ОтвЪчая на всЪ эти вопросы, земсюй начальникъ обязанъ 
высказать и собственное заключене, которое, конечно, является 
р8шающимъ. Обратимъ внимане, что всЪ перечисленныя выше 
св дЪшя, которыя долженъ сообщить земсюй начальникъ, пред- 
ставляя на усмотр5ше Губернекаго Присутствя прошеня желаю- 
щихъ переселиться, отв$чаютъ на вопросъ, желательно или нЪтъ, 
съ точки зрЪн!я интересовъ м$етности, откуда желаетъ крестья- 
нинъ переселиться, чтобъ уходъ этотъ быль ему разр$шенъ. 
Представимъ себЪ случай, что свфдфшя, собранныя земскимъ 
начальникомъ, показываютъ, что экономическое положеше проеи- 
теля вовсе не такъ плачевно, —такому просителю, конечно, будетъ 
отказаво. Между тЪмъ, нечего и объяснять, что чЪмъ лучше 
экономическое положенше желающаго переселиться, тзмъ онъ же- 
лательнфе для той области, куда онъ желаетъ переселиться, въ 
данномъ случав—для Сибири. Свое заключение о томъ, разрЪшить 
ли или нЪть просителю переселене, земскй начальникъ только 
съ точки зр$вя своего пункта, своей области и можетъ сдФлаль, 
такъ какъ ни условй Сибири, ни ея интересовъ онъ не знаетъ, 
они для него чужды, почти не существуютъ. Только въ самые по- 
ол5де годы Переселенческое Управлене сочло необходимымъ, 
чтобы. лица, отъ которыхъ прежде всего зависить разрЪшене или 


ыы" ыы 


запрещене данной семьЪ переселиться, имфли болЪе или менЪе 
ясное понят!е о той етранз, куда они отпускаютъ переселенцевъ, 
и тЬхъ условыЙ и узаконенй, какимъ переселенцы подвергаются 
на мЪетахъ своего новаго жительства. 

По распоряжению Переселенческаго Управлен1я были изданы съ 
этой цфлью спещальныя справочныя книжки о Сибири, дающЯя, 
однако, о ней слишкомъ поверхностныя свЪдБвя и отнюдь не снаб- 
жающтя земскихъ начальниковъ тЪми знанями, той опытностью въ 
сибирскихъ услоняхъ, камя необходимы для рфшен!я серьезнаго 
вопроса о томъ, годна или нЪтъ для переселеня семья, ходатай- 
ствующая о переселении. Въ циркулярахъ Министерства тоже уста- 
новлено въ этомъ отношен1и слишкомъ мало принциповъ. Только въ 
новзйшихъ циркулярахъ встрЪчаемъ предписаше, чтобы не дава- 
лось разршене на переселешя семьямъ, кои по малочиелен- 
ности состава или по бЪдности не могутъ разечитывать на успЪш- 
ное устройство своего быта въ Сибири. 

Лено, что постепенно у правительства установился взглядъ, что 
въ качествЪ переселенцевь нежелательны малосемейные и бЪдные 
люди, но мы не видимъ однако яснаго и принцишальнаго опре- 
дъЪлешя, какою состаза семью считать малочисленной и потому 
не годной, или какую семью считать бъдной и по бЪдности негод- 
ной для переселен1я въ Сибирь. И, наоборотъ, изъ одного цирку- 
ляра (22 февр. 1890 г. № 9) видно, что къ переселентю допускаются 
и лица „непмупя“, но послЪднимъ рекомендуется указывать для 
переселев1й на мЪетности, находящляся ближе къ ихъ родинЪ, пе- 
реселеше въ которыя боле для нихъ доступно. Только въ офи- 
шальномъ издани для переселенцевъ’ „Сибирское переселене“, 
изданномъ тзмъ же Переселенческимъ Управлешемъ, мы встрЪча- 
емся съ опредЪлешемъ того капитала, какой, по мн=-ню Унра- 
влешя, необходимъ переселенцу для обзаведеня въ Сибири — въ 

300 рублей. 
| Какъ уже изложено выше, цълымъ рядомъ пиркуляровъ и рас- 
поряжен приняты мфры къ сокращенио числа самовольныхъ пе- 
реселенцевъ и къ тому, чтобы всяый желаюций переселиться за- 
ручился разр шевшемъ. Въ новзйшихъ циркулярахъ, какъ мы 
только что сказали, установлено новое требоваше, чтобы разрЪ- 
шенше не выдавалось тЪмъ, кои не пожелаютъ раньше послать 
ходока въ Сибирь для выбора м$ста и, вообще, для ознакомлен!я 


г: Ч Зы 


съ усломями, въ какихъ придется жить семьямъ на новыхъ м%- 
стахъ. Оть этой регламенталщи переселеня и отъ этого ходаче- 
ства, особенно одобреннаго ст.-секр. Куломзинымъ, ожидалось очень 
многое; предполагалось, что во эти мфры приведутъ къ болЪе 
благоразумному направленю переселенческаго дфла, боле осмыс- 
ленному, болЪе осторожному. 

Представимъ себЪ, что ходокъ вернулся, присмотрЪлъ участокъ, 
записалъ его на имя своей семьи или группы семей, уполномочив- 
шихъ его на это,—что разрЪшене на переселеше дано и проход- 
ное свидЪтельство, подписанное земскимъ начальникомъ, получено. 
Все то время, какое прошло съ тЪхъ поръ, какъ семьей былъ 
послань ходокъ, —семья безусловно волнуется; работа уже не та, 
все не мило, все не спорится, такъ какъ все надо скоро бросить 
и Уйти далеко. До учреждеюя обязательнаго ходачества, семья, 
получившая разрьшен!е на переселене, по непонятнымъ основё- 
нямъ, обязывалась въ 2-хь мЪ$еячный срокъ двинуться уже въ 
путь, иначе проходное свидЪтельство отбиралось назадъ. Въ то же 
время цпиркулярами Министерства земскимъ начальникамъ пред- 
писывалось рекомендовать переселенцамъ отправляться въ путь 
одновременно группами односельчанъ или, по крайней мЪрЪ, со- 
сЪдей по селамъ, въ виду большей дешевизны и многихъ удоботвъ 
при передвижении и, въ особенности, при первомъ устройствЪ новаго 
селешя большими группами. Можно себЪ представить, какая го- 
рячка поднималась у переселенцевъ при сборахъ въ путь. Весь 
хозяйственный скарбъ многихъ семействъ сразу поступалъ въ про- 
дажу; покупателями являлись, конечно, только сосЪди. Срокъ для 
продажи самый ничтожный, —продать нужно, во что бы то ни стало. 
Конечно, при столь спъшной продажЪ не выручалось и половины 
дЪйствительной стоимости продававшихся предметовъ; между тфмъ 
до получения разр$5шеня строжайше запрещалось продавать иму- 
щество. 

Въ боле позднихъ циркулярахъ прежнее обязательство полу- 
чившихъь разрЪшенше на переселен1е переселиться въ 2-хъ мЪсяч- 
ный срокъ отмЪ$нено; наоборотъ, Министерствомъ проявляется 
` стремлеше прлучить населене къ сознаню, что „дЪло столь боль- 
шой важности, какъ переселене, не можетъ быть совершаемо внЪ 
точнаго порядка, даже во времени“, и въ виду этого установлены 
сроки какъ для подачи прошенй о разр$шени — именно _ до 
КАБ 


ТРналиро: ^ и «№ ° Ре 


А. М. ВЕРКЕЫГЕЙМЪ. 


в 98 = 


31 марта года, предшествующаго переселен1ю, — такъ и для раз6мо- 
тр$вя этихъ прошевшй м$етными должностными лицами и учре- 
жденями, именно, до 1-го августа. Для самаго слЪдованя на мЪста 
новаго водворен1я переселенцамъ р5шено рекомендовать время отъ 
1 марта до 15 августа слБдующаго года. Въ новЪфЙшихъ распо- 
ряжен1яхъ семьямъ, пославшимъ ходоковъ и чрезъ посредство 
послднихъ записавшихъ за собой земли, разрЪшено переселиться 
не въ 2-хъ месячный срокъ, а въ 2-хъ лЪтнЙ, въ течеше котораго 
оставленные ходокомъ за собой участки продолжаютъ числиться 
за пославшими ихъ семьями. Предписано земскимъ начальникамъ 
и другимъ должностнымъ лицамъ предоставлять получившимъ про- 
ходныя свидЪтельства срокъ вполнЪ достаточный для наиболЪе 
выгодной распродажи имущества, безъ точнаго его опредЪлешя, 
при чемъ отнюдь не настаивать на уходЪ лицъ, уже получившихъ 
проходныя свидЪтельства, но почему-либо отложившихъ свое на- 
м5реве переселиться. Должно, однако, сказать, что переселенцы, 
получившие уже разр5шене, въ большинетвЪ случаевъ сами то- 
ропятея скорЪфе ликвидировать по какой бы то ни было цЪнЪ свое 
имущество, такъ какъ рвутся скорЪе на новое мЪсто, чтобы тамъ 
устроиться раньше, чЪмъ наступитъ сибирская зима. 

Вотъ, наконецъ, продажа имущества закончилась, проходное 
свидфтельство получено; получено и свидЪтельство на льготный 
профздъ,—„купоны“, какъ его называютъ переселенцы; понапла- 
кались вдоволь съ родными, остающимися на родинЪ, распрощались 
оъ односельчанами, — и переселенцы угрюмо двинулись въ путь. 


1, 


Переходимъ теперь ко второй фазЪ переселенченскаго дЪла, 
когда, переселенцы, уже заручившиеся разр$шев!ями, находятся въ 
перодЪ движеня на новыя мЪота. Фаза эта является у насъ 
наиболЪе извЪстной, наибол5е обратившей на себя вниман!е какъ 
правительства, такъ и общества. Въ печати послЪдняго десяти- 
лЬтя въ достаточно яркихъ краскахъь изображено то поистинЪ 
ужасное положеше, въ какомъ находились эти массы переселяю- 
щагося люда, скоплявшагося одновременно многими тысячами въ 
разныхъ узловыхъ пунктахъ слБдован!я въ Сибирь, въ особен- 
ности же въ Тюмени и въ ЧелябинскЪ. 


— 14 — 


Эта эпопея переселенческихъ страданй нынЪ въ значительной 
мЪрЪ отошла уже въ область преданй, но, разбираясь нынЪ въ 
причинахъ, вызывавшихъ эти острыя страданя переселенцевъ на 
пути ихъ слдовашя, мы должны различать въ нихь какъ бы 
двЪ отдЪльныхъ группы, крайне различныя между собою. Къ 
одной групп такихъ причинъ мы относимъ то обстоятельство, 
что очень многе переселенцы, какъ мы увидимъ далЪе, не удовле- 
творяли во многомъ тЪмъ требован!ямъ, камя къ переселенцамъ 
слЪдуетъ предъявлять. Къ другой категор!и причинъ переселенче- 
скихъ страдан1й мы относимъ тЪ изъ нихъ, которыя вызваны пол- 
ной неподготовленностью администраи къ такому росту пересе- 
ленческаго движен1я, какой проявлялся въ началЪ 90-хъь годовъ. 
Въ самомъ дЪлЪ роеть этотъ былъ слишкомъ быстрый и неожи- 
данный, какой не наблюдался ни въ одной иммиграт1онной странЪ. 
Въ началЪ и средин$ 80-хъ годовъ общее количество переселен- 
цевъ едва превышаетъ въ среднемъ 30—35 тысячъ въ годъ, въ 
1890 году оно уже цостигаетъ 50 тысячъ въ годъ, въ 1891—1892 гг. 
превышаетъ 90 тысячъ въ годъ, а въ 1896 г. уже переходить 
колоссальную цифру въ 200.000 душьъ. Изъ страны, стоящей 
между иммигратщонными странами на ряду съ т5ми, которыя ‘очень 
мало привлекаютъ иммигрантовъ, Сибирь сразу заняла второе 
мото въ мфрЪ по числу своихь иммигрантовь и первое посл 
СЪверо-Американскихъ Соединенныхь Штатовъ. И это произошло 
столь быстро, столь неожиданно, что застигло почти врасплохъ 
правительство, все еще предполагавшее, что можно запрещенями и 
энергичными м5$рами остановить это необычайно быстрое движеше. 

МенЪе всего къ такому росту движешя переселенческой массы 
были подготовлены наши желЗзныя дороги. Ни по своему подвиж- 
ному составу, ни своими станщонными сооружен1ями, ни своимъ 
служебнымь персоналомъ желфзныя дороги не были въ состоявши, 
да не въ состояши и теперь отвЪ чать требован1ямъ переселенче- 
ской массы. Если при отправлени крупныхъ парт грузовъ — 
хлЪбныхъ, лфеныхъ и другихъ — вЪчно ощущается недоста- 
токь въ вагонахъ и платформахъ, то какой же долженъ былъ 
оказаться недостатокъ въ вагонахъ для передвижевя такой не- 
ожиданно большой массы людей. ЖелЪзныя дороги опредЪлили для 
передвиженя переселенцевъ простые товарные вагоны, какъ это 
установлено и для другихъ экстренныхъ случаевъ, напр., передви- 


#* 


жен1я войскъ. Но если это необходимо, да и то съ оговорками, для 
передвижен!я крЪфпкихъ и здоровыхъ молодыхъ парней, какими мы 
должны считать солдатъ, это вовсе не допустимо для перевозки 
переселенцевъ съ ихъ женами и кучами малыхъ дЪфтей. ДЪти бо- 
лЪли и мерли какъ мухи; извЪетны случаи 30°) дЪтекой смерт- 
ности на пути сл5дован1я переселенцевъ. 

Въ узловыхъ пунктахъ, какими являются Челябинскъ или Тю- 
мень, для переселенцевъ были отведены отдВльныя кладбища, наечи- 
тывающ/я послЪ нЪеколькихъ лЪтъ своего существованя уже мног!я 
тысячи могилъ, преимущественно дЪтекихъ. И въ самомъ дЪлЪ, 
обстановка въ товарныхъ вагонахъ была ужасная. Прежде всего 
количество душъ въ одномъ вагонЪ доходило до 30 и болЪе; спать 
въ такомъ вагонЪ, конечно, болЪе чЪмъ мудрено, да въ томъ же ва- 
гонЪ переселенцы погружаютъ громадныя груды своего багажа, и вея- 
каго хлама. Вонь, гамъ, грязь, шумъ, холодъ внутри вагоновъ были 
ошеломляющие. Чтобы освЪжить воздухъ, двери вагоновъ держатея 
почти постоянно открытыми, всл5дстве чего дЪти часто просту- 
живаются и хвораютъ. Впрочемъ, въ послЪдь!е годы стали устраи- 
вать желЪзныя печки внутри товарныхъ вагоновъ, а вслЬдъ затЪмъ 
введена еще одна роскошь въ видЪ отдЪлешй для разныхъ надобно- 
стей. Въ такихъ товарныхъ вагонахъ съ этими улучшешями и 
понынЪ$ перевозятся сотни тысячъ переселенцевъ, ежегодно от- 
правляющихся за Уралъ. 

Еще ужасн5е было передвижеше переселенцевъ на баржахъ 
по рр. Западной Сибири. Тутъ ихъ безцеремонно напихивали, какъ 
сельдей въ бочку, и санитарныя уеслов1я внутри баржи были прямо 
возмутительны. Къ счастью, за р$дкими исключен!ями, теперь это 
движенше на баржахъ, съ открытемъ Сибирекой желЪзной дороги, 
почти вполнЪ оставлено. 

Правда, въ посл5дне годы желЪзнодорожное начальство стало 
проявлять большйя заботы о переселенцахъ, объ этомъ самомъ не- 
прятномъ, хотя, пожалуй, самомъ выгодномъ для желЪзныхЪъ до- 
рогъ грузЪ, къ слову сказать, перевозимомъ понынЪ по такимъ же 
накладнымъ, какъ всяюй другой грузъ. Но эти новЪйция заботы 
ничто въ сравнени съ заботами, проявляемыми по отношению 
къ европейскимъ эмигрантамъ океанскими пароходными обществами, 
а, также желЪзными дорогами заокеанскихъ иммигращонныхъ странъ. 

Въ каждой стран Европы, отпускающей эмигрантовъ, прове- 


РИ, ре 


дены, законодательнымъ путемъ, спешальные законы, строго регла- 
ментирующе правила о перевозкЪ эмигрантовъ. Укажемъ на за- 
конъ 4 пня 1884 года, изданный въ Швещи, требующий строгаго 
сохраненя всевозможныхъ санитарныхъ условЙй при перевозкЪ 
эмигрантовъ и за всякое ихъ нарушеше опред$ляющйй крупные 
штрафы изъ залога, какой общества эти обязаны внести въ госу- 
дарственное казначейство. Что касается перевозки эмигрантовъ по 
желЬзнымъ дорогамъ заокеанскихъ странъ, то для этой цфли, по 
первому требованю иммигращоннаго начальства, желЪзныя дороги 
обязаны назначать спешальные поззда, конечно, изъ обыкновен- 
ныхЪ пассажирскихъ вагоновъ, — и, напримЪръ, въ Аргентинской 
республик5 мысль перевозить иммигрантовъ въ товарныхъ ваго- 
нахъ показалась бы дикой; впрочемъ, тамъ и скотъ перевозится 
не въ товарныхъ вагонахъ, а въ спещально для этой цЪли при- 
норовленныхъ рЪшетчатыхъ вагонахъ. Прибавимъ, что къ тому же 
всяйЙ иммигрантъ, зарегистрованный въ иммигращонномъ бюро, 
имфетъ право на безплатный профздъ въ любой конецъ государ- 
ства, куда онъ пожелаеть отправиться. 

Вм$ето такого безплатнаго проБзда у насъ нынЪ установленъ 
удешевленный профздъ по спещальному переселенческому та-- 
рифу !), по которому взимается съ человЪка и версты по 
0,, коп., а съ багажа (кладь, телЪги и т. д.) по !/., к. съ пуда 
и версты и, наконедъ, за лошадей и рогатый скотъ по 0,55 коп. 
съ головы и версты. Какъ ни малы эти тарифы, однако, по рас- 
чету статеъ-секр. Куломзина, и при этихъ тарифахъ переселенцы, 
уплачивая за свой профздъ, возвралщаютъ почти сполна всЪ суммы, 
которыя государственнымъ казначействомъ затрачиваются на, нихъ 
въ видЪ ссудъ: въ 1896 году такихъ ссудъ было выдано около 
2.000,000 руб, а за профздъ въ Сибирь переселенцами этого года 
уплачено по расчету статеъ-секр. Куломзина около 1.895,000 руб. 

При этихъ передвиженяхъ переселенцевъ по желЪзнымъ доро- 
гамъ, помимо крайнихъ неудобствъ велБдств!е неприспособленно- 
сти товарныхъ вагоновъ, самымъ тяжелымъ для переселенцевъ 
является крайняя медленность движеня переселенческихъ по- 
Ъздовъ. ПоЪзда эти идутъ малой скоростью, т.-е. скоростью тд- 
варныхъ поЪздовъ. 


1) Сборн. Тарих. Росс, жел. дор. № 503, 


> 


бы 


Какъ ни малы тарифы переселенческаго передвижен!я, профздъ 
отъ станщй отправленя до ближайшихь станшй Сибирской до- 
роги обходится переселенцу приблизительно рублей 5 съ души, 
а обийя издержки на путевые расходы переселенческой семьи, осЪ- 
дающей въ Тобольской губернш, колеблются отъ 50 руб. до 60 р. 
Мы теперь же скажемъ, что въ большинствЪ случаевъ это рав- 
няется половин веЪхъ средетвъ, остающихся у переселенческой 
семьи посл ликвидащи всего имущества; въ н5которыхъ случа- 
яхъ, вовсе не р$дкихъ, на это передвижеше уходитъ весь капи- 
талъ переселенческой семьи, и уже въ ЧелябинскЪ семья не имЪетъ 
средствъ для дальнЪйшаго движеня. 

И вотъ переселенцу теперь, уже на порогЪ въ Сибирь, прихо- 
дится обращаться за помощью. Помощь эту онъ можеть получить 
у переселенческаго чиновника. На основани оеновного закона, 
183 тюля 1889 г. и дальнфйшихъ распоряженй переселёнчесяй 
чиновникь имфетъ право изъ отпускаемыхъ въ его распоряжене 
кредитовъ выдавать нуждающимся переселенцамъ путевую ссуду, 
не превышающую 50 руб. на семью; отправляющимея же въ Ир- 
кутское генералъ-губернаторетво и Приамуреый край можетъ быть 
выдана въ предлахъ Томской. Енисейской и Иркутекой губ. еще 
дополнительная сумма, тоже въ 50 рублей. Фактически эта ссуда 
выдавалась въ размЪрЪ 5 — 10 руб. и крайне р$дко доходила 
до 25 руб. 

Но какъ переселенческому чиновнику опредЪлить, нуждается ли 
данный переселенецъ въ путевой помощи или нЪтъ, а если нуж- 
дается, то въ какой степени? 

Въ поел5дые годы кое-каюмя свЪдЪюя объ имуществЪ и ка- 
питалЪ просителя переселенческй чиновникъ сталь получать изъ 
проходныхъ свидЪфтельствъ, въ которыхъ многе земсюе началь- 
ники отм$чаютъ, какъ великъ предполагаемый капиталъ пересе- 
ленца, но очень часто и теперь, а раньше — всегда, чиновнику 
вопросъ о степени нужды переселенца, просящаго о денежной по- 
мощи, приходилось рЪшать путемъ исихолоническимь. Такъ какъ, 
однако, премы психологи еще очень ненадежны, то сплошь и ря- 
домъ чиновникъ въ своихъ опред$леняхъ и назначен1яхъ ошибался, 
& переселенещь его обманывалъ, и получали помощь или большую 
помощь ТЗ, кто былъ ловчЪе, а не т%, которые боле нужда- 
лись. Переселенцы, съ своей стороны, отлично изучили пеихо- 


РИ < В 


лог того или другого чиновника и, передавая одинъ другому 
результаты своихъ наблюденй, умЪло проводили чиновника. от- 
лично зная, чЪмъ его взять и разжалобить. Мы, конечно, не 
усматриваемъ большой бЪды въ томъ, что тотъ или другой пере- 
селенецъ получитъ одинъ или два десятка лишнихъ рублей: они 
ему во всякомъ случаЪ пригодятся на новомъ мЪфетЪ. Но бЪда 
въ томъ, что количество раздаваемыхъ рублей очень ограничено. 
и было бы желательнфе, чтобы онн попадали тому, кому они 
нужнЪе, а не тому, кто болБе ловокъ. Съ другой стороны, намъ, 
вообще, кажется нераллональной денежная помощь на путевые 
расходы— кому бы то ни было. Разъ у переселенца нЪтъ средетвъ 
уже на одно только то, чтобы добраться до новаго мЪета своего 
водворен!я, то достаточно ясно, что этому переселенцу не елБ- 
дуетъ переселяться, по крайней мЪрЪ, при нынфшнемъ положени 
переселенческаго дЪла въ Росаи. 

Мы считаемъ болЪе ращональнымъ, чтобы такому, совершенно 
неимущему переселенцу была оказана денежная помощь на возвра- 
щен!е назадъ, домой, а не на дальнфйшее движенше на новыя, 
невЪдомыя ему м$ета. 

Денежная помощь эта въ случаяхъ дЪйствительной нужды пе- 
реселенца уходила всегда на покупку „купона“, т. е. билета на, 
удешевленный профздъ переселенца изъ Челябинска до м$ета его 
назначен!я, но таке даровые профзды несравнимы съ т$ми даро- 
выми проЪфздами, какими по закону пользуются, напримЪръ, въ 
АргентинЪ, или Бразили, или ВенецуэлЪ веЪ рЪшительно пересе- 
ленцы, прибывше въ страну. Тамъ даровой профздъ отнюдь еще 
не обозначаетъ, что иммигрантъ совершенно не имфетъ средетвъ, 
у насъ же въ Сибири— по закону—получаетъ билетъ лишь не имБю- 
ш никакихъ личныхъ средствъ. Къ тому же существуетъь глу- 
бокая разница между услов1ями венецуэльскими, бразильскими или 
аргентинскими и ‘нашими сибирскими. Тамъ имфетея постоянный 
недостатокъ въ рабочихъ, и иммигрантъ, не им$ющЙ никакихъ 
средствъ и на государственный счеть доставленный въ тотъ или 
другой конецъ государства, является туда, какъ рабочй, а не 
какъ колонисть. Нашего же переселенца можно приравнивать 
исключительно къ колонисту, а не къ иммигранту-рабочему. 

Мы переходимъ теперь къ описаню тЪхъ переселенческихъ 
пунктовъ, которыхъ понастроили массу вдоль сл дованя пересе- 


ха 


ленцевъ въ Сибирь. Первымъ значительнымъ пунктомъ явился по- 
строенный въ началЪ 90-хь годовъ въ Тюмени, куда въ виду 
быстраго роста переселенческаго движеншя, былъ командиро- 
ванъ чиновникъ особыхь порученй по переселенческимъ дЪ- 
ламъ г. Архиповъ. До этого, впрочемъ, въ разныхъ мЪ$етахъ, на- 
прим5ръ, въ Нижнемъ, Казани, Самар$, Перми, РяжекЪ, были на 
благотворительныя средства построены отдфльные, такъ называе- 
мые, переселенческле бараки. Но эти бараки имфли характеръ 
просто вокзала или приетани, гдФ переселенцы оставались до от- 
хода поЪзда или парохода. Совсфмъ не тотъ характеръ имЪлъ, 
такъ называемый, ТюменскЙ пунктъ, а нын$ Челябинсюй, Омеюй 
и друге переселенчесые пункты. 

‚ Въ Тюмени подъ этотъ пунктъ былъ отведенъ значительный 
участокъ внЪ города, далеко отъ вокзала желЪзной дороги и да- 
леко отъ обычныхъ пристаней пассажирскихъ пароходовъ; онъ 
былъ соединенъ отдфльной желЪзнодорожной вЪткой съ вокзаломъ 
и пристанью, но былъ совершенно изолированъ отъ города. По- 
Ъзда съ переселенцами подавались прямо сюда на пунктъ, пред- 
ставлявшй цЪфлый отдфльный городокъ. Въ центрЪ его помфща- 
лась больница съ отдфльными бараками для заразныхъ боль- 
ныхъ, а кругомъ были бараки для здоровыхъ. Въ годы наи- 
большаго процвЪташя пункта здЪфесь скоплялось одновременно 
много тысячъ (до 20 тыс.) переселенцевъ; всЪ бараки быстро 
переполнялись, а остальные переселенцы располагались цфлымъ 
лагеремъ вокругъ. Пунктъ этотъ, однако, быстро запвфлъ, но 
еще быетрЪе отцвфлъ. ВсЪ его довольно капитальные бараки и 
зданя были выстроены какъ разъ къ концу перода наибольшаго 
скоплешя въ Тюмени переселенцевъ. Уже съ открытемъ времен- 
наго движения по Западно-Сибирской желЪзной дорогЪ въ ерединЪ 
1894 года переселенцы стали направляться на, Уфу и Челябинскъ. 
Теперь этотъ живописно расположенный на берегу рзки Туры 
‚ пунктъ запуст5ль совершенно; немноге переселенцы, которые еще 
попадаютъ въ Тюмень, сюда и не заходятъ; большинство же капи- 
тальныхъ бараковъ, кажется, сданы подъ амбары для хранен!я кожи. 

Роль Тюмени съ открытемъ Западно-Сибирской желЪзной до- 
роги перешла къ Челябинску. Основатель Тюменскаго пункта, 
г. Архиновъ, и тоть оставиль Тюмень и переЪхалъ въ Челя- 
бинскъ. | 


.: Не тоть емысль, какой еще могъ имЪть пункть въ Тюмени, 
вовершенно не ‘можеть быть приписанъ пункту. въ Челябинску. 
Въ самомь дЪлЪ, Тюмень лежитъь на перес5чени лини желЪЬзной 
дороги съ началомъ системы р. Оби. Переселенцы оставляли зд сь 
вагоны желЪзной дороги, чтобы пересъеть на баржу или пароходъ. 
ЗдЪсь было нЪчто аналогичное тому, что существуеть въ Нью- 
Торкз, Рю-де-Жанейро, Буэносъ-АйресЪ или Силнез, гдЪ имми- 
грантъ оставляетъ пароходъ, чтобы перейти на желЬзную дорогу; 
еще больше аналоми съ Гамбургомъ или Антверпеномъ, гдЪ 
скопляются массы европейскихъ эмигрантовъ, оставляющихъ. здЪсь 
желЪзную дорогу, чтобы перейти на заокеанеюй пароходъ. Такъ 
какъ таке пароходы отходятъ далеко. не каждый день, да и не 
всегда можно заполучить билеты на проЪздъ на этихъ пароходахъ, 
эмигрантамъ волей-неволей приходится въдГамбургЬ., Бремен и 
Антверпен ждать н$Ъкоторое время, и вотъ для этой пли и по-. 
©троены спещальные дома, гдБ эмигранты остаются до отхода 
парохода. Съ другой стороны, таюйе эмигрантеюе дома очень по- 
лезны для облегчешя м$отнымъ властямъ надзора за эмигрантами; 
въ Гамбург, напримЪръ, или въ Бремен мЪ5етная полищя зорко 
слЪдить за тЪмъ, какъ бы тотъ или иной эмигрантъ не задумалъ 
застрять въ Германи и увеличить собою контингентъ мЪетнаго 
рабочаго пролетарата. 

°Иммигрантсме дома, существующе по ту сторону океана, 
имЪють н$Ъеколько иное назначене. Совершенно такъ же, какъ 
въ ГамбургБ или въ Бремен, такая централизащя вофхъ или 
большинства переселенцевъ въ иммигрантскихъ домахъ облегчаетъ 
м5етнымъ властямъ слфдить за ними, олЪдить за тфмъ, чтобы 
въ страну не попали больные съ какой-либо эпидемической или 
инфекцонной болЪзнью, или вообще иммигранты, которые по 
той или другой причин$ нежелательны м$стному правительству. 
Но съ другой стороны, такъ какъ правительство всякой имми- 
траонной страны, за рЪдкими исключенями, поошряетъ иммигра- 
цю въ страну, то всякое. такое ‘правительство само старается 
облегчить иммигранту его первые дни въ новой странЪ, и вотъ 
почти въ каждой такой стран$ существуютъ законы, разр шаю- 
ше иммигранту оставаться въ иммигрантскихъ домахъ минимумъ 
15 первыхъ дней, въ течеше которыхъ онъ могъ бы осмотрЪться, 
собрать справки, свфдфыя, раньше чЪмъ рфшиться отправиться 


БСВ 


на государственный счетъ въ тотъ или. другой конецъ государства. 
При каждомъ такомъ дом существуютъ и, такъ называемые, 
Бигеалх 4е гепзе1опетеп и Битеамх 4е 4гауаих, глЪ иммигрантъ 
можетъ собрать свЪДдЪня о той или другой колонш, гдЪ можеть 
найти указан!я на спросъ на рабочихъ ит. п. справки. 

Сравнивая теперь иммигрантеме дома заокеанскихъ странъ съ 
нашимъ Челябинскимъ пунктомъ, мы можемъ убЪдиться, что ал- 
министращя этого пункта вовсе не преел$дуетъ тьхъ полицейекихь 
пфлей, кавя руководятъ иммиграцонными властями въ пересе- 
ленческихъ домахъ Новаго СвЪта или эмигрантскихъ домахъ Гам- 
бурга или Бремена. 

Правда, на переселенческомъ пункт въ ЧелябинскЪ ведется 
регистращя всЪхъ переселенцевъ, причемъ провфряются документы, 
но переселенческе чиновники не въ правЪ задерживать переселен- 
цевъ, не им5ющихъ разрЪшеная на переселен1е; они только реги- 
стрируютъ ихъ, да и то лишь въ случа, если такой перебеленецъ 
явится на пунктъ или обратится за чфмъ-либо къ чиновнику, какъ 
это часто бываетъ. 

ДалЪе, Челябинскъ отнюдь не является дверью въ Сибирь, 
какъ Нью-Горкъ для СЪверо-Американскихъ Штатовъ, Р1ю-де- 
Жанейро для Бразили, Буэносъ - Айресъ для Аргентины, Сид- 
ней для Австрали. Переселенцы съ гораздо большими удобствами 
‘могли бы безъ всякихъ остановокъ, преспокойно, не останавли- 
ваясь въ ЧелябинскЪ, доЪхать до той станши Сибирской желЪз- 
ной дороги, откуда они должны пЪшкомъ, на лошадяхъ или 
на пароходЪ отправиться на опред$ленный для нихъ участокъ. 
Такъ, конечно, въ будущемъ и будетъ, да такъ часто бываетъ и 
теперь. Получатъ тогда, значене пункты въ ОмскЪ, откуда много 
переселенцевъ пересаживается на пароходы для слЪдованя вверхъ 
или внизъ по Иртышу; получитъ значеше пунктъ въ Кривощеков$, 
гд5 переселенцы переходятъ на пароходъ по Оби, но Челябинскъ 
долженъ безусловно потерять всякое значене, онъ уже замЪтно те- 
ряетъ его и теперь. Если кое-какое значене онъ могъ имЪть, то 
только тогда, когда, не было правильнаго движеня по Западно-Сибир- 
ской желЪзной дорог и провозоспособность посльдней была значи: 
тельно ниже провозоспособности Самаро-Златоустовской жел зной 
дороги. Западно - Сибирская желЪЬзная дорога не могла подавать 
столько пофздовъ для переселенцевъ, сколько приходило ихъ въ 


Челябинскъ съ Самаро - Златоустовской желЪфзной дороги, и пере- 
селенцамь приходилось ждать очереди, пока ихъ могли отправить 
далфе. Но теперь, когда правильное движенше по Западно-Сибирской 
желБзной дорог установилось, конечно, нётъ никакого смысла, за- 
держивать переселенцевь въ ЧелябинскБ. 

Казалось, все это отлично можно было предвидЪть; можно было 
а р!1011 сказать, что Челябинскому пункту предетоитъь такая же 
участь, какь пункту Тюменскому; тЬмъ не менфе, пунктъ этоть 
все еще расширяется и расширяется. | 

Въ настоящее время выяснилось, что все, что требуется, —это 
просторный вокзалъ на станщи Челябинскъ,` въ которомъ пере- 
селенцы могли бы обождать иБеколько часовъ, пока подадутъ дру- 
гой сибирсый пофздъ. Оказалось, однако, что этой своей главной 
роли Челябинсюй пунктъ выполнить не вь состояи, такъ какъ 
построенъ, какъ нарочно, далеко отъ станши желфзной дороги. 
Перетаскивать со станщи на пунктъ свой багажьъ переселенцу 
слишкомъ трудно и, пожалуй, прямо невозможно, такъ какъ ба- 
гажа тащить онъ очень много, а пунктъ находится въ 1 — 11/, 
‚версты оть станщи. Казалось бы, переселенець могъ оставить 
кого-либо смотрЪть за багажомъ, а самому съ бабами и дфть- 
ми отправиться на пунктъ. Но въ большинетвь случаевъ пере- 
селенець этого не дфлаетъ, а предпочитаеть тутъ же сидЪть 
у батажа и даже ночевать со веБмъ своимъ имушествомъ, пе 
безъ основашя опасаясь, что кое-что изъ этого имущества мо- 
жетъ пропасть. 

Когда сознана была ошибка въ устройств пункта вдали отъ 
станщи или, по крайней мБрЪ, лиШи желЪзной дороги, рЪшили 
было поставить громадный баракъ, вфрнфе сарай, у самаго вок- 
зала, который служилъ бы вокзаломъ для переселенцевъ. И въ ва- 
момъ дл, въ 1897 году такой сарай изъ тонкихъ досокъ вы- 
строили, но въ томъь же году онъ сгорфль, унесши нЪеколько 
жертвъ, погибшихъ въ пламени. Нужно было бы построить другой 
настоящ вокзалъ, но боязнь, что, въ кони -концовъ, пунктъ 
останется безь переселенцевъ, надоумиль перевезти не Магомета 
къ гор$, а гору къ Магомету: проложили вЪтку къ самому пункту, 
при чемъ для скорости работу производили зимой; чуть ли не иекус- 
ственно оттаивали землю для проложешя полотна. 


о = 


Одна изъ обязанностей, возложенныхъ на иммигрантсые дома 
Аргентины, Венецуэлы и другихъ странъ, заключается въ предо- 
ставлени переселенцамъ необходимыхъ для нихъ свфдЪнй объ имф- 
ющихся свободныхъ участкахъ земли, атакже и другихъ указан, 
совЪтовъ, рекомендащй, заработковъ. Исполняется ли эта обязан- 
ность нашими переселенческими пунктами, прежде всего. Челябин- 
скимъ? Къ сожалБню, на этотъ вопросъ приходится отвфчать 
отрицательно. 

Насъ поразило отсутстве ясныхъ представленй и точныхъ свЪ- 
дн о Сибири и ея земледЪльческомъ хозяйств у лицъ, стоя- 
щихь непосредственно въ сношеняхъ съ переселенцами. Ни въ 
ЧелябинскЪ, ни въ ОмскЪ, ни въ другихъ пунктахъ нфтъ ничего 
похожаго на Вигелах 4ез гепзеептетет$, которые являются обяза- 
тельной составной частью иммигращоннаго пункта, въ другихъ стра- 
нахъ. Неум$н!е и часто нежелане переселенческато персонала да- 
вать толковые совЪты переселенцамъ по разнымъ вопросамъ пере- 
селенческаго дЪла бросаются въ глаза ‘каждому наблюдателю. 
Наибольшее участе и наиболфе толковые совфты переселенцы 
встр$чаютъ на переселенческихь пунктахъ только у фельдшерицъ 
и акушерокъ. Къ сожал$нио, свздЪшя, которыми обладаютъ эти 
лица по переселенческому дфлу, слишкомъ ограничены. Хотя имЪ- 
ются прямыя предписавмя производителямъ работъ, обязывающя 
послфднихъ давать знать переселенческимъ чиновникамъ о вефхъ 
свободныхъ и вновь образующихся участкахъ, но фактически на 
переселенческихь пунктахъ знаютъ объ этихъ участкахъ далеко не 
достаточно. Когда для гидротехническихъ цфлей понадобились списки 
незаселенныхъ участковъ, гидротехникамъ пришлось чуть ли не 
лично собирать о нихъ свфдЪшя и наносить ихъ на карты; гото- 
выхЪ же картъ и свЪдЪнй въ ОмскЪ не оказалось. Въ Челябинекз, 
по крайней мЪрЪ въ 1897 году, такихъ свЪдЪныЙ не было почти 
вовсе. 

Не мало удивилъ насъ между прочимъ фактъ, что лицо, на исклю- 
чительной обязанности которато лежало дальнфйшее отиравлеше изъ 
Челябинска вс$хъ переселенцевъ, не видало лично ни одного пере- 
селенческаго поселка и не имфло даже элементарнаго поняйя о 
Сибири и ея порядкахъ. Мудрено ли посл этого, что переселенцы 
предпочитаютъ за всми необходимыми имъ свЪдЪшями обращаться 


ОА 


тутъ же на пунктЪ или къ обратнымъ переселенцамъ, или къ воз- 
вращающимся ходокамъ. Особенно неблатотятное вмяне оказы- 
ваютъ обратные переселенцы, которые зачастую доводятъ новыхъ 
переселенцевъ до того, что посл5дШе прямо изъ Челябинска воз- 
вращаются назадъ въ Росс!ю. 

Намъ остается еще остановиться на послфдней задачЪ, выполня- 
емой Челябинскимъ пунктомъ, именно, на регистращи переселен- 
цевъ. Мы наблюдали эту регистрацию два сезона подъ рядъ и при- 
шли къ заключеню, что въ томъ видф, какъ она ведется, лучше 
было бы не вести ея вовсе, потому что результалы ея могутъ при- 
водить къ совершенно невЪрнымъ заключешямъ. Не трудно понять, 
что регистращей переселенцевь должна преслЪдоваться не одна 
только цфль подсчета приходящихъ переселенцевъ, мужчинъ, жен- 
щинъ и дЪтей. Для этой цЪли достаточны были бы свЪдня, со- 
общаемыя агентами желфзныхъ дорогъ. Регистралйя должна дать 
ясную картину всего движеня, должна выяснить толковымъ опро- 
сомъ переселенцевъ причины ихъ переселешя, ихь имущественный 
достатокъ, составъ семей, отвфтить, словомъ, на важный и суще- 
ственный вопросъ, идутъ ли семьи годныя для колонизащи Сибири 
или нфтъ, способныя улучшить свой экономическ быть, или на- 
оборотъ тая, которыя дадутъ только лиш пролетарать или 
контингенть для обратнаго переселешя. Отв$ты. переселенческой 
регистращи могли бы потомъ послужить основашемъ для соотвЪт- 
ственныхъ административныхь или законодательныхъ мфръ. 

Для того, чтобы переселенческая регистрашя могла отвфтить на, 
всЪ эти вопросы, —должны быть соблюдаемы сл$дуюцуя два усло- 
вя: во-1-хъ, должна быть строго обдумана программа вопросовъ и 
составленъ ясный опросный листокъ, во-2-хъ, самый опросъ пере- 
селенцевъ долженъ быть произведенъ опытными и толковыми интел- 
лигентными людьми. Къ сожалЪнйо, приходится констатировать; 
что ни того, ни другого услошя въ сибирской регистращи не со- 
` блюдается. 

Программа вопросовъ и редакщя опроснаго листка измфнялись 
множество разъ. Остановимся на редакщи опросныхъ листковъ 
1897 года и, какъ на прим5ръ несостоятельности сообщаемыхъ въ 
нихъ свфдЪнШ, укажемъ на подраздфлеше переселенцевъ по воз- 
расту. Въ листкЪ принято дфлить переселенцевъ на, три категории: 

3* 


т ВЕ 


на дЪтей до 18-лЬтняго возраста, на взрослыхъ отъ 18 до 60 лтъ 
и на стариковъ старше 60-ти лБтъ; изъ этихь трехь категорий 
только вторая подразд$ляется на мужчинъ и женщинъ. НЪФтъ на- 
добности объяснять, какъ существенны свфдЪшя о возрастБ пере- 
селенцевъ. СвфдЪшя эти должны отвфчать на вопросъ, идутъ ли 
въ Сибирь семьи годныя по своему составу для переселенческаго 
дфла, или нётъ. Какую же семью считать годной ‘по своему составу? 
`Отвфтъ на этотъ вопросъ мы встрЪчаемъ зъ ВсеподданнЪйшемъ до- 
кладЪ стат. секретаря А. Н. Куломзина: годной по евоему составу 
семьей должно считать семью „многомощную“, негодной — семью. 
„маломощную“. Если региетрашя показала бы, что та или иная 
семья, занесенная въ списки въ ЧелябинскЪ, состоитъ изъ трехъ 
или четырехъ членовъ второй категори, т.-е. оть 18 до 60 лЬтъ, 
то ясно, что семья эта, имфя 3 или 4 взрослыхъ работниковъ, 
должна, быть признана многомощной и годной; и наоборотъ, если въ 
результатЪ регистращи оказалось бы, что въ семьЪ ТОЛЬКО ОДИНЪ 
взрослый работникъ и имфется масса дЪтей, то семья должна быть 
признана маломощной и негодной. 

Однако такое заключеше не всегда будетъ в5рнымъ. Представимъ 
себЪ двБ семьи. Одна состоитъ изъ старика отца лЪтъ 65 и изъ 
трехъ взрослыхъ сыновей 40 лтъ, 38 лЬть и 35 лЬтъ; у сотаршаго 
сына дЪтей нЪть, у второго—еынъ лфтъ 17, у третьяго—три дЪ- 
вочки 3, 5 и 7 лЬть. Возьмемь теперь другую семью: глава, семьи 
лЬтъ 39, у него сыновья, одинъ 17 лтъ, другой 16 лЬтъ, трей 
15 лЬтъ. Легко понять, что первая изъ этихъ семей будетъ отне- 
сена къ семьямъ многомощнымъ, вторая—къ маломощнымь; въ 
первой чуть ли не пять взрослыхъ мужчинъ; во второй — лишь 
один; воф сыновья второй семьи будуть зарегистрованы въ кате- 
горю дфтей. Между тфмь въ колонизаонномъ отношенши— первая 
изъ этихъ семей даетъь намъ примфръ непрочно составленной семьи, 
которая при сибирскомъ земельномь приволь$ легко распадается на 
нЪеколько маломощныхъ; вторая семья должна быть признана, въ 
колонизащонномъ отношени идеальной. Мы имЪемъ въ ней семью, 
всЪ члены которой обязательно подчиняются одному главЪ и кото- 
рая по крайней, мЪрЪ до тЪхь поръ, пока семья окрЪинетъ на 
новомъ своемь м$отожительствЪ, не распадется; наоборотъ, въ 
первой изъ этихь семей семья можетъ распасться быстро, потому 


ли, что одинъ изъ сыновей вовсе. уйдетъ изъ Сибири, такъ 
кажъ родичи его бабы ушли, а безъ нихъ бабЪ его „не можется“ 
въ Сибири, потому ли, что бабы вефхъ трехъ сыновей начнутъ 
ссориться, или по иной причинЪ. ВездЪ, въ томъ числ и между 
иммигрантами заокеаискихъ странъ наблюдаются между иереселен- 
цами частые семейные раздфлы; чфмъ земли больше, чфмъ простор- 
не живется, тфмъ и раздЪлы происходятъ скорЪе. 

При регистралии иммигрантовь въ Сфверо-Американскихъ Шта- 
тахъ, въ Аргентинской республикЪ, а также при регистращи эми- 
грантовъ въ Гамбург и Бремен принято дБлеше членовъ каждой 
семьи на каждые 2 —3 года по возрасту. Одно время, впрочемъ, 
и на Челябинскомъь пунктЪ было принято. при регистраши дЪ- 
ленме на слфдуюция 6 группъ по возрасту: до 1 года, отъ 1 до 
6 лЬтъ, оть 7 до 13 л., отъ 14 до 17 лЬть, отъ 17 до. 60 л. и 
свыше, 60 л. Но позднЪе редакщя опросныхъ листковъ была сокра- 
щена и при этомъ введено дфлене по возрасту, указанное выше. 

Но будь даже программа вопросовъ и безукоризненна, мы не 
можемъ ожидать хорошихъ результатовъ отъ регистралии, по край- 
ней м5рЪ въ ЧелябинокЪ, послЪ того, какъ намъ пришлось озна- 
комиться съ способомъ ея производства. Когда-то раныше опросы 
поручались. студентамъ университетовъ, при чемъ къ сожалБнио 
въ опросчики попадали чаще юные студенты первыхъ курсовъ. 
Поздифе, однако, преимущественно изъ экономи, студенты были 
замфнены боле дешевыми работниками, съ жалованьемъ едва ли 
_ превышавшимъ 10 рублей въ мфсяцъ. А между тБмъ необходимо 
умфло ставить вопросы переселенцу, чтобы получить отъ него пра- 
вильные отвфты; необходимо знать для этой цфли экономичесюй 
бытъ народа, иначе отвтъ переселенца будетъ для регистратора 
во многомъ непонятень и зарегиструемыя имъ свфдфшя могутъ 
оказаться совершенно невфрными. 


Я 


Приступаемь теперь къ обзору третьей фазы переселенческаго 
дЪла, т.-е. того пер1ода его, когда переселенецъ уже добрался до 
избраннаго его ходокомъ пили назначеннаго ему м$ета и начинаетъ 
устройство своего новато жительства. 


к 

ЗдЪеь необходимо установить прежде всего ту исходную точку, 
которой елБдуетъ держаться при обсуждеши этой, на нашь взглядъ, 
наибол5е существенной и наиболфе важной фазы переселенческаго 
быта. Необходимо условиться, какая цфль должна преслфдоваться 
переселешемъ, чего слфдуеть добиваться при его осуществлении. 
ЦФль эта можетъ быть не всегда одной и той же. Въ иныхь елу- 
чаяхъ правительство можеть стремиться къ водворенйю на той или 
иной окраин$ своей страны коренного элемента своего населен!я 
изъ политическихъ основан. Такая политическая цфль преслЪдо- 
валась, напримръ, германскимъ правительствомь при развит! 
внутренней колонизащи въ восточныхъ провинщяхь Прус; та- 
кая же пфль преслБдовалась и нашимъ правительствомъ при пс- 
реселеши крестьянъ изъ внутреннихъ губерный въ Южно-Усвур- 
скй край. 

Въ другихъ случаяхь правительство можеть имЪть въ виду заес- 
левше пустующихъь площадей въ томъ или иномъ район$ своего го- 
сударетва для извЪетныхъ практическихъ цфлей. Въ этомъ случа 
на первомъ м$5етБ могутъ стоять или интересы даннаго района, 
этихъ пустующихъ площадей, или же интересы общегосударетвен- 
нато характера. Подобная общегосударетвенная цфль преслЪдовалась, 
наприм5ръ, у насъ при заселеши разныхъ м$5отъ вдоль почтовыхъ 
трактовъ въ Сибири и во внутренней Росеи; такая цфль пресл$- 
дуется и до настоящаго времени при заселеши н$которыхъ пусту- 
ющихъ пространствъ вдоль Сибирской желзной дороги. 

Въ приведенныхъ случаяхъ мы видимъ пресл5доваме лишь по- 
стороннихъ цфлей; интересы самихъ переселенцевъ тутъ на вто- 
ромъ планф. Если бы переселенцы, такъ или иначе перебиваясь, 
сумБли бы устроить на новыхъ мфетахъ свою жизнь не хуже, чБмъ 
въ прежнихъ м5стахъ своего жительства, цфль все равно была бы 
достигнута, — переселеше слБдовало бы считать успфшнымъ. 

Однако въ нашемъ сибирскомъ переселенческомъ дЪлЪ лишь въ 
исключительныхъ случаяхъ пресл$дуются таюя частныя государ- 
ственныя цБли. Главная, подавляющая масса нашихъ' переселен- 
цевъ, какъ мы уже видЪли, появляется часто вопреки желанию 
правительства, безъ его непосредственнаго разрЪшешя. Эти пере- 
селенцы оставляютъ насиженные, родные углы съ исключительной 
цфлью добиться лучшей жизни, достигнуть довольства, котораго 
не удалось имъ видфть у себя на родинЪ. Врядъ ли слБдуетъ по- 


ко: 


яснять, что изсл$дуя результаты и наблюдая обпий ходъ и раз- 
вите переселенческаго дфла, мы тоже должны исходить изъ того 
положеня, что переселенцемъ должна быть достигнута лучшая 
доля, лучиля условая существовашя, чфмъ тЪ, какими онъ поль- 
зуется на покидаемой родинЪ. 

Выяснивши эту исходную точку разсуждешй, мы должны теперь 
намфтить, хотя бы въ общихъ чертахъ, тЪ нормы, къ какимъ при 
существующихь услошяхъ можеть и долженъ приблизиться пере- 
селенецъ, устраивая свою новую жизнь на чужбин$Ъ. Конечно, при 
опредълени такихъ нормъ возможно значительное различ!е во взгля- 
дахъ, однако до извЪстныхъ пред$ловъ ихъ установить и можно, и 
сл$дуетъ. Присматриваясь къ жизни, какую устроили себЪ коло- 
нисты и фермеры въ АмерикЪ, мы неоднократно восхищались ихъ 
безмятежнымь положешемъ, той спокойной и счастливой жизнью, 
какую они сплошь и рядомъ тамъ ведутъ. У такого колониста 
имБется, напр., 150—200 гектаровъ земли, пересБкаемыхъ почти по- 
- поламъ дорогой; у самой дороги расположена его усадьба, — чи- 
стеньый домикъ, обыкновенно каменный, изъ 5—6 комнатъ. Предъ 
домомъ клумбы декоративныхъ цвЪфтовъ; позади дома дворъ съ ц$- 
лымъ рядомъ пристроекъ: тутъ конюшня, курятникъ, амбары, ма- 
стерекля— столярная и кузнечная для ремонта сельско-хозяйствен- 
ныхъ орудй; подъ навфеомъ стоять машины: саможатка, сЪялка, 
часто даже молотилка съ локомобилемъ; позади двора— огородъ, 
фруктовый садъ, а за нимъ взращенная самимъ колонистомъ ро- 
щица въ н5еколько гектаровъ, доставляющая ему достаточно топ- 
лива; позади рощицы пашия, огороженная проволочной изгородью 
и обсаженная кругомъ деревьями; передъ домомъ по другой сто- 
рон$ дороги, тоже огороженная проволокой, поляна въ 25 — 30 
гектаровъ, засБянная люцерной; здесь пасется стадо колониста. 
Мы припоминаемъ свое посфщеше одного такого поселенца, ко- 
тораго застали за чтешемъ земледЪльчеекой газеты; старшие его 
сыновья были заняты на пашнЪ, младиие только что вернулись 
верхомъ изъ школы, расположенной въ 5—6 километрахъ отъ 
фермы, въ рие о, находящемся въ центр цфлаго гнфзда такихъ 
фермъ. | 

Вепоминаемъ и разсказъ этого колониста, переселившагося въ Но- 
вый Свфть изъ Швейцари всего лфть 15 назадъ. Онъ прЁБхалъ. 
съ очень малыми средствами, но зажилъ и окрЪпъ, благодаря под-- 


Ра Я 


держкЪ одного изъ м$етныхъ колонизашонныхъ обществъ; теперь 
можетъ быть признанъ вполнф состоятельнымъ, ни въ чемъ не 
нуждается и вполнф очастливъ. Таковъ на нашъ взглядъ долженъ 
быть въ общихъ чертахъ тотъ идеалъ, достиженя котораго ел$- 
дуетъ желать для переселенцевъ. 

При поефщеши переселенческихъ поселковъ въ Сибири мы, пу- 
темъ опроса переселенцевъ, желали также выяснить себ тотъ 
максимумь желанй, о какомъ они мечтаютъ. Любопытно, что этотъ 
максимумъ оказался далеко не одинаковымъ у переселенцевъ, вы- 
шедшихъ изъ разныхъ губерый Росеш. Всего меньше онъ оказался 
у выходцевъ изъ Сфверо-Запалнаго края, нЪеколько больше у пе- 
реселенцевъ изъ великорусскихъ губерний, еще больше у малороесовъ 
и наконецъ значительно больше у переселенцевъ-вЪмцевъ изъ ко- 
лонй Самарской и Саратовской губернш. Вождельшя нашего пе- 
реселенца, за исключеглемь иъмцевъ, ограничиваются мечтою быть 
сытымъ, обутымъ, одфтымъ и уплатить всЪ подали. 

Съ каждымъ изъ указанныхъь типовъ мы пытались установить 
см5ту расходовъ по обзаведенио живымъ и мертвымъ инвентаремъ, 
необходимымъ, чтобы начать пормальное, по ихъ мнЪнНо, хозяй- 
ство; далБе—ту общую смёту расходовъ, каше считаются ими для 
себя необходимыми, а равно тЪхъ доходовъ, каме они могли бы 
ожидать при пормальномъ ведеши хозяйства, ту площадь ‘надЪла 
на семью, которую они признаютъ необходимою, площадь посЪва, 
какой имъ нуженъ, чтобы быть сытыми и чтобы изъ продажи из- 
бытковъ покрыть вс свои потребности. 

Наименьиия цифры были заявлены миф крестьянами СЪверо-За- 
паднаго края, намбольния нЪмцами. Въ то время, какъ у первыхъ 
общая см5та расхоловъ на первоначальное ‘обзаведене едва дости-‘ 
гала трехсотъ рублей, ифмцы показали шипит — въ 700 р. 

Приведемъ въ подробпостяхъ нфеколько смфтъ, соотвфтетвую- 
щихъ желашямъ переселенческихъь семей въ разныхъ поселкахъ 
Западной Сибири: | 


СмЪта для семьи изъ 2 мужчинъ, 8 женщинъ и 3—4 дЪтей. 


4 лошади по 30 р. еее Тр: 
3 коровы ОЕ зал Чао 
10 овепъ м ОА об ага. РОО 
2 свиньи по 3: 0 
15 куръ ы х 9 на ма 2 „15 к. 198 р 15 к. 


2 плуга-пермянки ооо, НЕ А 


ЕВЕ 13) = 
4 бороны дну ПО : :Зр 
1 тедЪга, . в Ва 
3 воза, | „„’ о 30» 
4 саней РЕ а а 
- 4 обруи (хомутъ, шлея, 
дуги) еб ин 96 р. 
3 котла ко т з» 
1 чугунъ | д 5 ть 
2 сита по. — „'20к..... 4 
2 ведра, о Абак в 
8 чашекъ О нк к бр. 90 к. 
р 2 стола 
Мебель | 1 скамейка. | 6р: 
| 1 кроваль. 


Всего около . 300 р. 


Смтта, для семьи изъ 3 мужчинъ, 3 женщинъ и 3 дВтей въ лругомъ поселкЪ: 


6 коней 10:25 р; ‹: НН 
3 коровы’ а О ЗО 
° 10 овецъ О ЕВ О 
2 кабана, РЭ НЕЕ 6% 
10 куръ Зы ИВА; д’ опеки > одожы 
2 гуся Е Е" ТА 209 р. 50 к. 
3 сохи О о 18 ., 
6 боронъ_ ВЕ Е 6 
3 телЪги :) 1052 . 30 
6 саней В Вс ри 9:5 
6 сбруй д. вр; А РИ 
Мебель и посуда о к. Оф. 83 „ 


Всего около.. 300 р. 


Сравнимъ теперь. эти емты со смфтой, составленной группой 
переселенцевъ-нфмцевъ для семьи изъ 3 мужчинъ, 3 женщинъ и 
2. дЪтей: 


4’ лошади ПО що « аВОБ. 

5 паръ быковъ еб брасии Зоо 

2 коровы ие рО нь Е оды 

10 овецъ ея 50 „ 

5 свиней 9х СИ ыы О 

5 телятъ О НМ '' 555 р. 

2 плуга ‚3 15 . 30. ,„ Е 

8 боронъ я 16-5 

Упряжь о а аа „. ЭОь 

Ярмо для'быковь „ее Сонора Вх ибо к 

Вилы; косы р РН ны и зебанын д 
2 воза О же в : 60, 138. „.50к. 


Всего:около .:700 р. 


Какъ видно, переселенцы-нзмцы желаютъ для своего хозяйства, 
живого и мертвато инвентаря на сумму почти въ 2!/> раза боль- 
шую, чБмъ опредфляетъ ее переселенецъ-руссый. 

НЪеколько иное встр5чаемь мы въ желашяхъ переселенцевъ- 
русскихъ и н5мцевъ по отношенйо къ избамь и вообще построй- 
камъ. Первая изъ упомянутыхъ выше семей считаетъ необходи- 
мымъ затратить на избу 50 р., на амбаръ—25 р. и на овинъ 20 р. 
Вторая, правда, нфеколько большая семья, признаетъ необходимой 
для себя 5-ти стфнную избу (т.-е. избу изъ 2 комнатъ), стоимостью. 
въ 130 р., и амбаръ всего въ 15 р. НЪмцы на избы и другя по- 
стройки тратятъ значительно меньше; по крайней мЪр$ въ тЪхъ 
семи н5мецкихъ поселкахъ, каме мы посфтили въ Омскомъ уЪздЪ 
Акмолинской области, они выстроили себЪ саманныя избы, пора- 
зившШя однако насъ своимъ изяществомъ и чистотой внутренняго 
убранства, съ которыми не сравнимы всЪ тЪ пятистфнныя’ избы, 
кая мы встрфчали у многихъ русскихъ переселенцевъ и у корен- 
ныхъ сибиряковъ. Одновременно съ этими прекрасными саманными 
избами, н5Ъмцы понастроили себ разные амбарчики, сарайчики, 
частью тоже изъ самана, частью же изъ хвороста, всякаго хлама, 
сум5въ однако и этимъ импровизированнымъ пристройкамъ `при- 
дать солидный и опрятный видъ. 

Въ то время, какъ руссый переселенецьъ съ постройки избы 
обыкновенно и начинаетъ, н5мецъ, приходя на участокъ, начина- 
етъ съ пашни, кое-какъ разм5щаясь на первыхъ порахъ въ едва, 
сколоченныхь шалашахъ. Приходя гораздо раньше, ч5мъ это обык- 
новенно дЪлалотъ руссые переселенцы, онъ первымъ дфломъ поку- 
паетъ скотъ. начинаетъ пахать и лишь обезпечивъ себ н$%еколь- 
ко десятинъ посфву, начинаетъ хлопотать объ изб. Уже имЪя въ 
своемъ распоряжеши лошадей и быковъ, онъ со всефмъ своимъ се- 
мействомъ берется теперь за работу по устройству семейнаго гнЪз- 
да; очень часто нЪеколько семействъ принимаются за возведеше 
одной такой избы, и только, когда одна готова, сообща берутся за 
другую, третью и т. д. Такимъ образомъ дфло идетъ усифши$е, 
дешевле и скорЪе. ых 

Чтобъ было понятнфе, какъ опредЪляютъ переселенцы площади 
необходимыхъ имъ посЪвовъ и надфловъ, раземотримъ прежде всего 
бюджетъ ихъ расходовъ. Сумму этихъ расходовъ за первый годъ 
или вфрнфе за первые `15 м$сяцевъ, т.-е. за перодъ до перваго 


Я = 


урожая, мы потомъ соединимъ съ суммой затратъ, необходимыхъ 
для покупки инвентаря, и такимъ образомъ опред$лимъ капиталъ, 
необходимый переселенцу для того, чтобы правильно приступить 
къ веденио новаго хозяйства. 

Первая изъ приведенныхъ семей русскихъ переселенцевъ считала 
необходимымъ въ недфлю: 2 п. ржи на 60 к., 1/› п. пшеницы на 
25 к., соли на 5 к., ячменя, крупы на 20 к., простой крупы (15 ф.) 
на 25 к., постнаго масла на 20 к., всего на сумму около 1 р. 50 к. 
въ недЪлю, или около 75 р. въ годъ, т.-е. около 100 р. въ 15 м5ея- 
цевъ, включая сюда и 2 р. 50 к., необходимыхъ семьЪ на керосинъ. 

Вторая семья опредфлила свои потребностн въ течеше 15 мЪея- 
цевъ такъ: 


Хльба по 1 п. 30 ф. на 1 взрослато или на 7 взрослыхъ— 
12 п. 10 ф. и на 3 дЪтей 2 п. 10 ф., всего 141]/5 пуд. по 27 к.., 


около. 4 р. въ м5еяць, а за 15 мЪеяцевь...... . "ВОТ, 
Соли по 3 ф. на 1 душу, или 25 ф. на всю семью, по 57 к. 
пудъ, или около 18 к. въ мЪе., а за 15 м%фсяцевъ. .... 2 105 


Крупы по 30 ф. на взрослаго и по 15 ф. на каждаго изъ 
дътей. или на 7 взрослыхъ и 3-хъ дфтей около 7 пуд. по 60 к., 
или около 4 руб. въ мъсяцъ, а, за 15 м5сяцевъ. ..... 60 
Постнало масла по 1 фунту на 1 взрослаго и 1/; ф. на он 
бенка, или на 7 взрослыхъ и 3-хъ дЪтей—8 фунтовъ по 12 к. 
ИЧИ Около 1р. Въ: Моя; З-38-10 МБ дек ея 6 
ПОООСННИ: Ви рае Е оо - 


или около. 140 р. 


Если приравнять двухъь дфтей одному взрослому, то получимъ 
на 1 взрослаго на 15 м$сяцевь по первому изъ приведенныхъ 
бюджетовъ 15,4 р., а по второму 15,3 р., т.-е. цифры обоихъ 
бюджетовъ даютъ среднюю величину въ 1 р. въ мЪеяцъ на одного 
взрослаго Здока. Переселенецъ-нфмецъ желаетъ питаться нЪФеколь- 
ко лучше; одного хлЪфба онъ считаеть нужнымъ 25 пудовъ на 
Злока въ голъ. 

Расходами по приведеннымъ бюджетамъ удовлетворяется первое 
изъ желанШ переселенца—быть сытымъ. Но мы видфли, что для 
полнаго своего счастя онъ хочетъ быть одфтымъ ‘и обутымъ. На 
каждаго взрослаго мужчину онъ считаетъ въ годъ необходимымъ: 

3 рубахи (21 арш. ситца по 9 к.) 2р., 8 штановъ (12 арш.) 1 р. 
20 к., подщевка лфтняя (шабуръ) и жилеть 3 р., полушубокъ 
(одинъ на 2 года стоимостью въ 10 р.) 5р., рукавицы 60 к., пла- 
токь 20 к., шапка 70 к., обувь 2 р. 50 коп. Всего 15 р. 


Баба въ Сибири изналиваетъ въ годъ слфдующее: 2—3 рубахи 
Зр., 2 юбки по 1р.— 2 ф., 1 платокъ зимнй 50 к., 1 платокъ лЪт- 
ШИ 20 к., полушаль 1 р.; лЬтнюю поддевку 2р., полушубокъ (одинъ 
на 3 года стоимостью въ 10 р.) 3 р. 30 к., обувь 2 р.Веего 14 р. 

Для ребенка переселенцы считаютъ достаточнымъ 5 р. въ годъ, 
или семья изъ 6 взроелыхъ и 5-хъ дфтей затрачиваетъ на одежду 
и обувь въ годъ около 100 р. Переселенецъ-нфмецъ тратитъ и тутъ 
больше: онъ считаетъ необходимымъ на мужчину—25 р., на женщи- 
ну—15 р. ина робенка— 10 р. въ годъ, или же всего на семью изъ 6 
взрослыхъ и 3 дфтей затрачиваетъ приблизительно на 50 р. больше 
руескаго переселенца. 

Въ опредЪлешяхъ стоимости корма для скота разсчеты переселен- 
цевъ русскихъ и н5Ъмцевъ также расходятся: первые считалотъ доста- 
точнымъ кормить лошадей овсомъ только 90 дней въ году, вторые— 
180 дней; при томъ первые считалоть достаточнымъ давать лоша- 
ди 1 гарнець въ день или, считая 1 четверть=64 гарн. за 10 п., 
около 6 фунтовъ; нфмцы считаютъ необходимымъ 10 фун. Такимъ 
образомъ на лошаль руссше переселенцы считаютъ достаточнымъ 
90 гарнцевъ въ годъ или около 15 пуд. или 11/> четверт.; нфмцы 
около 1800 фун. или около 45 пуд. или 41/, четв. Вепомнимъ, что 
первая изъ налихъ двухъ семей желаетъ для себя 4-хъ лошадей, 
вторая—б6; слфдовательно, первой нужно 6, второй—9 четв. овса, 
вВЪ голъ; измецъ желаетъ, какъ мы знаемъ, только 4 лошадей, и 
указанной нЪмецкой семь нужно 18 четвер. овса въ годъ. 

КромЪ овса, для прокормленя всего своего скота, т.-е. 4 или 6 
лошадей, 3 коровъ’ и 10 овецъ — русеюмй переселенецъь считаетъ 
необходимымъ въ годъ 400 копенъ еФна, или считая по 10 пуд. въ 
копиЪ, около 4.000 пуд. НЪмецъ для своего стада въ 36 головъ 
(4 лошади, 5 паръ быковъ, 2 коровы, 10 овецъ, 5 свиней, 5 те- 
лятъ) считаетъ въ среднемъ по 15 фун. въ день на голову или 
14 пуд. на все стадо. Въ первый. годъ переселенцу, конечно, при- 
ходится давать своему стаду одно сфно, но при нормальномъ хо- 
зяйствЪ часть сфна (приблизительно '/, ч.) замфняется соломой, 
которой переселенецъ съ 10 десятинъ посфва собираетъ до 50 
овиновъ (считая въ овинЪ$ 200 сноповъ ржи и 250 сноповъ яро- 
выхъ хлЪбовъ). Всего на прокормлеше скота переселенцу нужно 
около 50 р. (90 пуд. овса по 30 к.=27 р.; 400 копенъ сна по 
6 коп.—=24‘р., всего около .50 р.). 


Для полноты картины приведемъ еще нЪкоторыя данныя отно- 
сительно стоимости ремонта инвентаря: наварить соху или плугъ 
стоить 2 руб., а одну изъ двухъ ‘еохъ или плуговъ инвентаря на- 
варивать приходится ежегодно; точить каждую соху обходится въ 
50 коп.; наклепка сошника стоить ежегодно 30 к., точильный ка- 
мень (брусъ) для косъ (одинъ на два года, стоить 25 к.)—13 к.; 
поднилки обхоцятея въ годъ въ 10 к.; ремонть упряжи (шлеи и 
хомута, служащихъ 10 лЬтъ и стоящихъ 7 р.) —2 р. 80 к.; ре- 
монтъ 3 телфгь и 6 саней, служащихъ 10 лЬтъ, обходится въ 
среднемъ 3 р. 50 к., ремонтъ колесъ—? руб.; всего же на ремонтъ 
мертваго инвентаря уходить около 12 р. въ годъ или 1 руб. въ 
МБСЯЦЪ. 

Ко вебмь упомянутымъ даннымъ см5ты на первоначальное обза- 
ведеше мы должны еще прибавить стоимость перваго посфва; на 
эту надобность переселениу нужно не менЪ» 25 руб. 

Для установлешя бюджета переселенческой семьи нужно привести 
еще величину платимыхъ сибирскимъ крестьяниномъ податей, но 
при этомь мы должны имфть въ виду, что, по основному закону 
13 Люля 1889 г., п’реселенцы освобождены оть уплаты казенныхъ 
податей въ первые три года своего водворевшя. Въ тфхь волостяхъ, 
гдЪ водворены переселенцы, составивице приведенныя выше смЪты, 
подати платятся съ „цфлой“ души (т.-е. сь полнаго работника) по 
4 р. 6 к. въ „треть“, при чемъ такой „третью“ называютъ срокъ 
въ полгода; съ „малой“ души (т.-е. съ неполнаго работника, до 
15 лБть) по 2 р. 70 в. вь „треть“; въ годъ эти подати съ 3-хъ 
„цфлыхъ“ душъ и 2-хъ „малыхъ“ составять около 35 руб.; кромБ 
того, на мремя нужды взимается по 15 коп. съ головы крупнаго 
скота, или около 1 руб. въ годъ; дорожныя повинности (гоньба, 
ямщики и т. п.) съ души по 5 руб.; далЪе, на содержаше „ворот- 
ника“ или сторожа, охраняющаго ворота такъ назыв. поскотины, 
т.-е. участка, отводимаго подъ пастбища, по 8 кои. со скотины 
ВЪ ГОДЪ; СЛОВОМЪ, ВвоБхЪ повинностей средняя старожильческая семья 
уплачиваетъ около 50 р. въ годъ. Показавя ифмцевъ сходятся въ 
этомъ отношени; они тоже на повинности опредфляють 50 р. въ 
годъ, но къ этому еще присоединяютъ по 25 р. въ годъ на содер- 
жаше учителя и пастуха. Въ первые н5еколько лЬтъ по своемь 
водвореши переселенецъ на всБ общественныя повинности затра- 
чиваеть приблизительно лишь 12—13 р. въ годъ. 


м А 


Соединяя всЪ$ приведенныя данныя и опредфляя тотъ предЪль 
ный капиталъ, какой долженъ затратить переселенець до тЪхъ 
поръ, пока его хозяйство пойдеть нормальнымъ порядкомъ, т.-е. 
по крайней мЪрЪ до перваго урожая на новомъ м$етЪ, мы по- 
лучимъ: 


На живой и мертвый инвентарь .. . . 300 р. 
ПОВ В Г ВО", 
На продовольстые” и В, & 591900 
На охожлу и обуви ое. П.О, 
Натворыь для скота чи, Аль 90 00, 
На; ОбЕБМОНе 0: 9 о а ме ка мые 
В, о о о а и 
И И т и В 

Вор гру ый Ор 


Вопросъ о стоимости крестьянскаго обзаведеня въ Сибири, ко-_ 
нечно, живо интересоваль и представителей правительства, руко- 
водящихъ переселенческимъ дЪломъ въ Сибири, въ особенности же 
статеъ-секретаря Куломзина. По порученйо посл$дняго, въ разныхъ 
мфстахъ Сибири стоимость обзаведеня была исчиелена мфетной 
администращей. Приведемъ таблицу этихъ исчислешй, приведенную 
во Всеподаннфйшемъ отчет$ А. Н. Куломзина: 


| Тобольск. губ. Г нЕ 

: < а ь= = [= 

| Ишимеюи Тюкалинск. 3 а &° 

| округъ. округъ. ы Е о? г Е 

| Участки крест. чин. В 8 ее 

В 8 | ЕЕ | 88 

о = = 5= 

Постройки ..| 70 — 25 715—100 25 100 — 

Принадл. дома. | —| — |-— — — — 20 

Инвентарь: 

Соха, плугЪ или | 

сабанъ .. 7 — 5—6 | | 6. 15 

т Хх 10 
Борона; кы-а| В — ^ 23 г \ 3 (2 шт.) 5 
Инструментъ. .| — — —| 10—15 -- 18 20 


а 


Тобольской губ. 8 $ ан 
а = =. > 2 
Ишимеюй | Тюкалинск. Г ЕЕ -Убя 
округъ. | округъ. . = > [Я- 
= 2 о = Я 
Участки крест. чин. о | а со 
| & | 18 | 58 
т | И п | [= < < 
Ломашняя утв. ! —- — |-| 10—12 20 16 
Обувь и одеж.. | — — — — — — 25 
Различ. предм. | 20 = —| 15—20 — — — 
Обсфмеп. 2—3! | 
ИИ ее 1 | 18 = — 
Сани .. ‚| — — — 25 — 1 3(2шт.) — 
ТелЪга, .| 10 — -—| 15-20 25—29 18 15 
Сбруя. = |: 6 — 80 3—5 — 16 (2 шт.) 10 
Скоть: 
Лошади... .| 60 — | -| 25—35 | 30—45 [50 (2 шт.) 20 
Вазы лм > — — — — 2—3 — 60 
Коровы... .| 18 — 20 12—18 15 17 15 
ВЫ а а — — | — 6—8 — — 5 @ шт.) 
Итого . Г 200—250/140] 180—147| 145—163 957 200 


Легко видЪть, что вЪдомость эта составлена, ховольно поверхностно 
и достаточно точнаго отвфта о дЪйствительной стоимости обзаве- 
дешя дать не можетъ. 

Н$сколько основательнфе составлена вЪфломость необходимыхъ 
затрать при обзаведеши въ упомянутой уже нами брошюркз о 
„Сибирскомъ переселени“, изданной переселенческимь управле- 


немъ. По разочетамъь этого офищальнаго издашя переселенцу 
нужно: 


На „порядочную“ избу съ печью и прочими 


принадлежностями такой постройки... ..^ 110 р. 
Паразпошахвй ооо оне” ЧИТЫ 
О СС 
И Е ОА о Е РГ м 
"оС МС О р И 9 


м 


ВОДУ, Рава ь, 9х ЗОН ао а ЦВ 


” 


О Ра о оса ЗС Е В 
РОО о р Е а 
Инструменты; м са КИ, д, 18. 
Домашняя Теварв хо. си ВЯ. 2. 16, 


т.-е. всего около 280 руб., а со стоимостью обсфменешя около 
‘300 руб. 

Мы должны замфтить, что если переселенецъ ограничился бы 
живымь и мертвымь инвентаремь въ тфхь размфрахъ, каше при- 
знаетъ достаточными м5отная администращя или авторъ приведен- 
ной брошюры, то онъ можетъ быть и въ состояни. былъ бы кое- 
какъ перебиваться, но очень плохо, и для такой жизни на чужбинь 
ему вовсе н5ть смысла переселяться. въ Сибирь. 

Остановимея теперь нЪеколько на выяснени площади необходи- 
мыхъ переселенцу надфла земли и посфвовъ, а также на исчисле- 
ни т5хъ доходовъ, какихъ можетъ добиться переселенецъ въ нор- 
мальныхь случаяхъ или при условш, если бы дЪфло вепоможеня 
переселенцамь было бы поставлено осмысленно. Въ. основу на- 
шихъ вычисленй мы положимъ тотъ же принципъ, который былъ 
нами выясненъ вь предыдущемъ изложеши, т.-е. что переселеше 
иметь цфлью даль переселенцамъ въ Сибири прочное существова- 
не, отнюдь не полуголодное, отнюдь не такое, при которомъ, въ 
случаЪ неурожайнаго года, онъ должень подвергнуться послЪл- 
стыямь форменнаго голода, какъ это мы и наблюдаемъ часто въ 
разныхъ губершяхь Европейской Росе. 

При расчетахъ. намь поможеть та смЪфта необходимыхь для пере- 
селенческой семьи расходовъ, какую мы установили въ предыду- 
щемь изложени. Мы опять возьмемъь типичную семью изъ 3 муж- 
чинъ, 3 женщинъ и 3 дЪтей и раздЪлимъ нужды такой семьи на 
двЪ категори: во-1-хъ, на тая, которыя, могутъ быть ‘удовлетво- 
рены изъ продуктовь хозяйства самой семьи, и, во-2-хъ, на тавя, 
которыя могутъ быть удовлетворены только путемъ покупки на, на- 
личныя деньги, опять-таки вырученныя отъ продажи избытковъ с0б- 
ственныхь продуктовъ. Въ первой категории мы ‘должны отнести 
хлбъ для самой семьи и кормъ для необходимаго ей скота. Из- 
бранной нами переселенческой семьЪ необходимо около 175 пудовъ 
ржи и шиеницы для соботвеннаго продовольетя, около 9 четвертей 
овса или ячменя для корма лошадей Къ этому слБдуетъь еще при- 
бавить хотя бы 65 пуд. ржи и ишеницы и 3 четверти овса.и ячменя 


на посфвъ. Среднюю урожайность ржи и пшеницы возьмемъ въ 50 
пуд. для ржи, 80 пуд. для пшеницы и 4 четверти для овса и ячме- 
ня. Каковыя цифры выведены нами изъ данныхъ объ урожаяхъ 
въ Акмолинск. области и Тобольской губ. 

Принимая во внимаше эти цифры, мы получимъ сл5дующую пло- 
щадь посфвовъ, какую и дЪйствительно засЪвала, приведенная выше 
типичная семья: 


Ржи. . . 3 десятины по 50 пудовъ. . . 150 пуд. 
Пшеницы. 3 ы 530 и и Пе 
Овеа. ..2 % ‚ 4 четвер... ‚ . 8 четв. 
Ячменя .1 ы 5 $ о АИ 


Къ этимъ 9 десятинамъ мы должны будемъ прибавить 1 десяти- 
ну на огородъ, а также на посфвъ проса, гороха, конопли ит. и. 
побочныхъ, но необходимыхъ продуктовъ. 

ОпредЪлимъ теперь величину площади, необходимой семьЪ для 
сЪнокошен1я и для пастбища. Въ среднй годъ одна десятина 
даетъ 20 копенъ сна (или около 200 пуд.); за вычетомъ 50 ови- 
новъ соломы, какая можетъ быть собрана съ десяти десятинъ по- 
сфва, семь на кормъ скоту нужно еще около 350 копенъ сна 
или для сЪнокошеня при сибирскихъ условяхъ нужно около 18 
десятинъ сЪнокоса. Наконецъ для пастбища или, какъ выражаются 
сибиряки—для поскотины, необходимо „минимумъ“ по 1 десятин 
на 1 голову скота и по !/, десятины на голову мелкаго скота или 
всего около 15 десятинъ (6 лошадей, 3 коровы, 8 теленка, 
10 овецъ и 2. кабана). 

Такимъ образомъ для надобностей собственнаго хозяйства семьЪ 
необходимо: 10 десятинъ посЪва, 18 десятинъ с$нокоса, 15 деся- 
тинъ пастбища, а всего 43 десятины. Опред$лимъ теперь, какую 
площадь посфва должна засфять семья, чтобы выручить сумму, 
достаточную для удовлетвореня всЪхъ другихъ потребностей 
семьи. Опредфлимъ теперь снова эту сумму: на покупку предме- 
товъ продовольств!я въ среднемъ—36 руб. въ годъ*), на керо- 


*) Въ выше приведенной смтЪ за исключешемъ хлЪба ‘на друге предметы 
продовольств!я семья тратитъ свыше 5 р. въ мфсяцъ; при нормальномъ хо- 
зяйствЪ почти все количество крупы семья будетъ имфть изъ продуктовъ соб- 
ственнаго хозяйства, но взамфнъ этого при лучшихъ услов1яхъ своего суще- 
ствованя начнетъ покупать чай, сахаръ и т. п.; вместо прежнихъ 5 р. однако 
окажется достаточныхъ 3 р. въ мБсяцъ или 36 р. въ годъ. 

4. 


РУ ря 


синъ 1 или 2 рубля на одежду и обувь — 100 рублей; на ре- 
монтъ инвентаря—12 рублей, на подати и мревшя нужды—50 руб. 
или всего около 200 рублей. Изъ этихъ 200 рублей семья, однако, 
нЪкоторую сумму можеть выручить изъ продуктовъ своего живот- 
наго хозяйства. Три коровы, предполагая, что это будутъ средня 
сибирсыя коровы, дадутъь ежедневно 1 ведро молока, изъ кото- 
рыхъ 1/, ведра уйдетъ на потребности дЪтей (трое ребятъ) и всей 
семьи; другя !/, ведра пойдутъ на масло. Въ годъ семья выру- 
чить за масло около 10 руб. КромЪ того, семья можеть прода- 
вать ежегодно 3 телятъ, стоящихъ 10 руб., или вмЪето нихъ 
одного бычка на убой за 12—13 руб. Можно, наконецъ, семьЪ 
продать трехъ овецъ изъ ежегоднаго приплода въ количествЪ 6 
овецъ, при чемъ остальныя три пойдутъ на убой для потребно- 
стей самой семьи. За трехъ овецъ семья выручитъ 6 руб. Этимъ 
въ большинствЪ случаевъ исчерпываются доходы семьи отъ живот- 
новодства, и при томъ видЪ хозяйства, которое теперь ведутъ 
крестьяне въ Сибири, всЪ остальныя статьи расхода могутъ быть 
покрыты только изъ доходовъ отъ земледЪ мя. Съ другой стороны, 
почти всю свою одежду переселенецъ долженъ покупать; холстъ 
въ Сибири давно уже зам$нился миткалемъ и ситцемъ, и развЪ 
только кожу на сапоги и шереть на пимы семья можетъ имЪть 
собственную. Но и въ нашей см5тЪ мы считали стоимость одной 
только выдфлки этой кожи, а не полную ихъ стоимость. Такимъ 
образомъ около 175 руб. семья должна выручить отъ продажи из- 
лишнихъ продуктовъ своего земледЪмя. 

Предположимъ, что для этой цфли семья засфетъ еще пшеницы 
и ржи, какъ это бываетъ и въ дЪйствительности; при среднемъ 
урожа$ даже въ 50 пудовъ съ десятины, и при средней цфнЪ въ 
35 — 40 коп. за пудъ, переселенець выручить около 20 руб. съ 
десятины, и чтобы выручить необходимые ему 175 р., онъ долженъ 
засЪять еще около 8 —9 десятинъ посфва, сверхъ вышеприведен- 
ныхъ 10 десятинъ для собственныхъ надобностей. 

Такимъ образомъ семь необходимо десятинъ около 50 зе- 
мли. Переселенцы-н5мцы Омскаго УЪзда Акмолинской области 
однако и 50 десятинъ считаютъ совершенно недостаточнымъ 
для семьи. Къ 10 десятинамъ посфва н%мцы. прибавляютъ еще 
3 десятины ячменя для корма 5 свиней (считая по 3 пуда въ м$- 
сяцъ), чтобы имЪть для надобностей семьи и для продажи око- 


И Г 


рока и колбасу; вм$ето одной десятины пастбища для головы 
©кота, они считаютъ неебходимымъ 11/, десятины или для 36 го- 
ловъ не мене 54 десятинъ,—и минимальный надЪлъ, какой они 
очитаютъ для себя необходимымъ, опредЪляется ими въ 75 деся- 
тинъ на семью. Укажемъ, что почти такой же величины надфлъ, 
именно 75 гектаровь, признается необходимымъ для семьи и въ 
АргентинЪ, находящейся во многихъ отношеняхъ въ аналогичных 
усломяхъ съ Сибирью. 

Приведенное выше опред$левше величины необходимаго надЪла, 
‚является отвЪтомъ на тЪ недоумфн!я, кая возникали у многихъ 
при вопроеЪ о величин$ крестьянскаго надЗла въ Сибири. НадЪль 
этотъ, какъ извЪетно, опредфленъ въ 15 дес. на душу и кажется 
для многихъ въ Европейской Росом неслыханно большимъ. Наши 
вычислен1я показываютъ, однако, что надЪлъ этотъ скорЪфе малъ и 
долженъ быть увеличенъ до 20 на душу. 

Существеннымъ является теперь вопросъ: можеть ли справиться 
избранная нами семья, имфющая 3-хъ взрослыхъ мужчинъ, 8-хЪъ 
‘бабъ и 3-хъ дЪфтей, сь посфвомъ въ 18 десятинъ. Вопросъ этотъ 
былъ нами поставленъ многимъ отдфльнымъ группамъ пересе- 
ленцевь и старожиловъ, и общее ихъ мн$фне таково, что 1 ра- 
ботникь можетъ справиться съ 3 десятинами посфва, 2 работника, 
съ 8 десятинами и 3 работника съ 15 десятинами; съ помощью 
же своихъ 3-хъ бабъ и дфтей они управятся съ 18 десятинами, 
при услови, впрочемъ, достаточнаго количества рабочаго скота и 
‚орудй. Приведенное выше количество головъ скота и орудй и 
есть то количество, какое они считаютъ достаточнымъ. 

Съ другой стороны, легко убЪдиться, что ч$мъ меньше семья 
по своему составу, ч$мъ она слабЪе по своей рабочей силЪ, тБмъ 
ея задача справиться въ Сибири съ хозяйствомъ, которое могло 
бы обезпечить семьЪ безбЪдное существоване, дЪлается все болЪе 
и бол5е невыполнимой. Задача эта должна быть признана уже 
совершенно невыполнимою для семьи, имющей лишь одного ра- 
ботника, т.-е. состоящей изъ мужа, жены и н$еколькихъ малыхъ 
дЪтей. Въ самомъ дфлЪ, мы уже знаемъ, что одинъ работникъ мо- 
жетъ справиться лишь съ 3-мя десятинами посЪва, а средшй уро- 
жай съ 3-хъ десятинъ ни въ какомъ случаЪ не дастъ семьЪ воз- 
можности прокормить себя, свой скотъ и выручить достаточно для 


покрыт!я воБхъ своихъ нуждъ. Отъ этихъ соображеый не трудно 
Д* 


ыы ой 


перейти къ отвфту на вопросъ, почему слабая по составу и бЪд- 
ная по своимъ средствамъ семья не можеть при современныхъ 
условяхъ сибирскаго хозяйства добиться успфха при своемъ пере- 
селеши въ Сибирь, и при сибирекомъ многоземельЪ будетъ не ме- 
нЪфе бфдоетвовать, чЪмъ при росейекомъ малоземельЪ. 


В 


Теперь, когда мы познакомились со вс$ми этими нормами, со 
вс5ми см5тами, постараемся выяснить, какъ въ самомъ дЪлЪ устраи- 
валоть свой`бытъ переселенцы въ Сибири и какова картина об- 
щихъ результатовъ переселенческаго дЪла новфйшаго времени. Изъ 
предыдущаго ясно, что къ переселенцамъ должны предъявляться 
два требовашя: чтобы они были, какъ принято выражаться, въ 
достаточной м$рЪ „многомощны“ и чтобы они приБзжали на мЪето 
водвореня съ достаточнымъ капиталомъ. 

Мы уже знаемъ, что отвфта на вопросъ о. томъ, въ достаточной 
ли мБрЪ контингентъь нашихъ переселенцевъ „многомощенъ“ или 
нфтъ, въ офищальной переселенческой регистраши найти нельзя. 
Н$которое понят! въ этомъ отношеши мы можемъ однако получить, 
если вычислимъ среднее количество душъ на семью. Въ 30.303 се- 
мействахъ, зарегистрованныхъь въ 1896 году въ Челябинскомь и 
Томекомъ пунктахъ, было 187.784 души обоего пола, т.-е. въ сред- 
немъ 6,2 души. Въ 5.856 семействахъ, зарегистрованныхь съ 
1 мая по 1 августа 1897 г. по даннымъ Омскаго пункта, было 
35.952 души обоего пола *), т.-е. въ среднемъ 6,4 души на семей- 
ство. Въ 6.389 семействахъ, явившихся и осфвшихъ въ 1896 г. 
въ Тобольской губернши, было всего 41.791 душа обоего пола и 
изъ нихъ 22.801 мужчинъ, т.-е. опять въ среднемъ свыше 6 душъ 
обоего пола и 3,3 души мужеского пола на, семью. Изъ этихъ дан- 
ныхъ явствуетъ, что средй, составъ переселенческой семьи равенъ 
или даже н$5еколько больше общей средней величины семьи всего 
крестьянскаго населешя Росаи (5,96 душъ). О количествЪ взрос- 
лыхъ работниковъ МЫ, впрочемъ, данныхъ не имфемъ. По нашимъ 
личнымъ наблюдешямъ, мы можемъ сказать, что въ каждомъ пере- 


+) Не включая 15.081 души пришедшихъ по билетамъ прямого сообщения 
и только профхавшихъ Омскъ, а также 724 души одинокихъ-безсемейныхъь и 
9.827 душъ ходоковъ. 


те 


селенческомъ поселкЪ, нами посфщенномъ, оказывалась значитель- 
ная часть семействъ .съ однимъ мужекимъ работникомъ и ‘нерЪфдко 
и совсфмъ безъ взрослаго мужского работника; большинство се- 
мействъ должно быть признано однако достаточно „мощными“, т.-е. 
имфющими 8-хъ или по крайней мЪрЪ 2-хъ мужскихъ работниковъ 
въ семь. 

Что касается денежныхъ средствъ, привозимыхъ переселенцами, 
то какъ ни мала сумма стоимости обзаведен!я по административ- 
нымъ исчисленямъ, она однако въ значительной м5рЪ превышаетъ 
т$ капиталы, каюе въ громадномъ большинствЪ случаевъ въ дЪй- 
ствительности привозять съ собою переселенцы. И изъ данныхъ, 
приводимыхъ г. Баламберскимъ, видно что, наприм$ръ, для Ишим- 
скаго округа средняя цифра средствъ, привозимыхъ съ собою пе- 
реселенцами, равняется 56,1 руб. на семью, а въ Тюкалинскомъ 
округ5—-70,2 руб. Но имфется не мало семей, приходящихъ вовсе 
‘безъ всякихъ средствъ: для Ишимекаго округа процентъ ихъ 00- 
ставляетъ 13,8, для Тюкалинскаго—13,2. Съ капиталомъ же ниже 
_50р. приходятъ вь Ишимеюй округъ 57,7%/, въ Тюкалинек—49,4°/.. 


Кром$ указанныхъ двухъ требованй, кавя ращональное пере- 
селенческое дЪло должно предъявлять къ новоселамъ, есть еще 
одно услое, котораго мы вовсе еще не касались въ предыдущихъ 
главахъ; это—услове не матеральнаго характера и заключается 
въ томъ, что переселенцы должны ‘обладать достаточно высокой 
энерчей и предпримчивымъ духомъ, должны вЪфрить въ добрые 
результаты предпринятаго ими переселеня. Нельзя не признать, 
что въ этомъ отношени вмфшательство правительства въ пересе- 
ленческое дЪло принесло отнюдь не пользу, а скорфе вредъ. По 
согласному мнЪно вефхъ лицъ, причастныхъ переселенческому дЪлу 
въ Сибири, съ которыми намъ пришлось встрЪчаться, и по нашему 
‚собственному наблюденйо, въ этомъ ‘отношени контингенть пере- 
‘селенцевъ въ значительной степени ухудшился. Особенно неблаго- 
прАятно повляла неподготовленность земскихъ начальниковъ, выда- 
вавшихъ разрЪшеня на переселеше, и ихъ полное . незнакомство 
©ъ сущностью колонизащоннаго дЪла,:съ другой стороны дурное 
вмян!е имфли распространившеся въ крестьянскомъ населеши слухи 
© пособ1яхъ переселенцамъ, выдаваемыхъ казной. Преувеличенныя 
надежды и мечты объ этихъ пособяхъ, вмфотЪ со слухами о си- 


—_ ВЕ и 


— 48 — 


бирскомъ земельномъ простор$ и привольф, подняли на переселене 
тая семьи, которыя до 90-хъ годовъ ни въ какомъ случа не 
р»Ьшились бы на, это трудное, нев5домое для нихъ дЪло. Прежде на. 
переселеше рЪшались только наиболЪе сильныя— и по своему с0о- 
ставу, и по средетвамъ, и по личной энерти — семьи; теперь понят!е 
о „разр$шенш“ слилось въ крестьянскомъ населенши съ понятемъ о. 
„приглашени“. Въ Пензенской губернии въ 1896 году въ одной изъ во- 
лостей прямо толковалось о „призывЪ“ Царя къ выселеню въ Сибирь.: 
Между тмъ земеые начальники, не ‘имфя понямя о т$хъ тре- 
бовашяхъ, кавя должны быть предъявляемы къ семьЪ, желающей 
переселиться, давали разрфшевя и прямо—въ колонизащюонномъ 
отношени— негоднымъ семьямъ, не представлявшимъ никакихъ га- 
рантй на усп$хъ ихъ въ Сибири; впрочемъ, земскимъ начальни- 
камъ въ первое время ничего, кром$ экономическаго быта проси- 
телей, выяснять при выдачЪ разрЪшенй пиркуляромъ министерства 
и не предписывалось. Съ другой стороны, семьи, получивишя раз- 
рЪшене на переселеше, принимались за это дЪло уже безъ всякихъ. 
сомнфнй и колебанш. ДЪйствительно, он$ видфли, что имъ разрЪ- 
шалось то, въ чемъ отказывали ихъ сосфдямъ, какъ же не при- 
нять это за преимущество, отъ котораго не сл$дуетъ отказываться. 
Что система „разрЪшенныхъ“, а не „самовольныхъ“ переселевшй 
дурно отозвалась на качеств переселенцевъ, явствуетъ изъ дан- 
ныхъ регистраши такъ называемыхъ обратныхъ переселенцевъ. 
Изъ 19.316 душьъ (или 8.344 семей) обратныхъ переселенцевъ, 
зарегистрированныхъ въ Челябинскомъ пунктЪ, число самовольныхъ. 
переселенцевъ почти ровно вдвое меньше, чёмъ разршенныхъ. 
Къ этому непосредственному вреду, 'принесенному переселенче- 
скому дБлу системой правительственныхъ разрфшенй и запреще- 
ый, присоединяется вредъ другого характера, происходящий  отъ. 
связаннато съ системой разр5шешй отрицательнаго отношеня 
КЪ „Ссамовольнымъ переселенцамъ“. Мы уже знаемъ, что въ пир- 
кулярахъ и предписашяхъ министерства запрещается назначать 
посл$днимь надЪлы казенныхъ земель и оказывать какую бы то. 
ни было помощь или льготу (въ уплатЪ недоимокъ, въ воинской 
повинности, въ освобождены отъ податей и т. под.). Между 
тЪмъ такихъ самовольныхъ переселенцевъ оказывается все еще не 
мало. Если бы разъ навсегда постановленное рьшеше относительно: 
самовольныхъ переселенцевъ строго проводилось въ течеше сколько: 


Ви 


нибудь продолжительнаго пер1ода времени, то отъ этого пострадала 
бы вся масса такихъ переселенцевъ даннаго пер1ода времени, и, 
быть можетъ, разъ навсегда положенъ былъ бы конецъ появленю 
такихъ переселенцевъ. Но этого не было; ршен!е объ обратныхъ 
переселенцахъ въ концф$®концовъ не выполнялось; оно фактически 
отмфнялось для самовольныхъ переселенцевъ каждаго года. Этимъ, 
съ одной стороны, сбивалась съ толку крестьянская масса, которая 
видфла, что все равно и безъ разрБшевя люди добиваются того 
же, что и съ разр5шеншями, и потому, не получивъ или не дождав- 
шись разрьшенй, шли въ Сибирь „самовольно“; а съ другой сто- 
роны, совершенно напрасно масса „самовольныхъ“ переселенцевъ, 
скоплявшихся въ Челябинск или другихь пунктахъ, теряла и 
массу времени, и силъ, и средетвъ, пока получалась отмЪфна по-. 
становленнаго относительно ихъ общаго рЪшеня. Количество „само- 
вольныхъ“ увеличивалось еще вел$дотые постоянныхь перем$нъ въ 
распоряжен1яхъ, приказывавшихъ то возстановить, то простановить 
переселенческое движеше, вел$дете истощешя запаеовъ загото- 
вленныхъ участковъ или по другимъ причинамъ. 

Эти „самовольные“ переселенцы, и составляютъ обыкновенно 
главный контингентъ переселенцевъ, засиживающихся нерфдко мно- 
гими мЪсяцами въ теплыхъ баракахъ, понастроенныхъ г. Архипо- 
вымъ въ Челябинскомъ пунктЪф. Легко понять, что при этомъ у 
нихъ на „харчи“ уходила безъ пользы значительная часть ихъ 
капитала, предназначеннаго на обзаведеше. Слфдуетъ еще приба- 
вить, что при издавши постановлеюшй по разнымъ вопросамъ пере- 
селенческато дла, иногда упускалось изъ вида, что для проник- 
новеншя смысла этихъ постановлешй въ сознан!е массы недоста- 
точно времени, нужнаго на доставку по почтЪ этихъ распоряженй 
изъ Петербурга до соотв$тетвующей деревни. 


Непосредственное водвореше переселенцевъ на участкахъ въ 
тхъ случаяхъ, когда они не причислялись къ старожильческимъ 
обществамъ, а основывали новый поселокъ и новое общество, ле- 
жало въ прежнее время на представителяхъ министерства государ- 
ственныхъ имуществъ. До издан1я основного закона 1889 г. былъ въ 
силЪ законъ 10 поля 1881 г. *), на основан котораго переселен- 


*) Высочайше утвержденное 10 1юля 1881 года Положене комитета мини- 
стровъ. 


НЕ 


цамъ отводилась земля только на краткосрочное (отъ 6 до 12 л.) 
арендное пользоване, въ размЪрЪ не болЪе .8 дес. на душу, при 
чемъ величина арендной платы опред$лялась по величинЪ дЪйстви- 
тельныхъ доходовъ, которые казна получала отъ каждой оброчной 
статьи до водвореня въ ней переселенца” (очень интересны аренд- 
ные договоры, заключавицеся въ то время съ переселенцами). По 
нынЪ дЪйствующему основному закону над$лы отдаются пересе- 
ленцамъ въ вфчное пользоваше по числу наличныхъ душъ мужского 
пола, въ размфрЪ, опред$ляемомъ по соображеню и условямъ 
земледЪ ля и производительности почвы въ данной м$етности, при 
чемъ оброчная плата за землю опредЪ ляется соразмЪрно съ подуш- 
ной податью за землю, вносимой м$етными крестьянами и старо- 
жилами по переложен ея на десятину земли. Мы уже знаемъ, 
что величина надфла опредЪлена нынф для Западной Сибири въ 
15 десят. на душу, при чемъ заботы объ указан и переселенцамъ 
участковъ и вообще объ ихъ водвореши нынф переданы мфетнымъ 
крестьянскимъ чиновникамъ. 

Если мы примемъ, однако, во внимане, что на долю крестьян- 
скихъ чиновниковъ приходятся почти вс безъ исключен!я обязан- 
ности, которыя несутъ на себЪ въ Европейской Росои не только 
земсве начальники, но и полный составъ уфздныхъ земскихъ управъ, 
если мы прибавимъ къ этому, что отдфльные участки крестьянскаго 
чиновника въ Сибири превышаютъ уфзды Европейской Росеи, то 
намъ будетъ понятно, что при всемъ своемъ рвенйи и при вофхъ 
своихъ способностяхъ крестьянсый чиновникъ отнюдь не въ со- 
стоянши серьезно заняться труднымъ дЪломъ водворенйя переселен- 
цевъ. Между тЪмъ по закону *) онъ обязанъ: 

1) участвовать въ комисаяхъ для образованя переселенческихъ 
участковъ; 2) охранять уже окончательно образованные участки; 
3) вести по каждому переселенческому участку особыя замЪтки сво 
бодныхь душевыхъ долей; 4) вести списки переселенческимъ посел- 
камъ въ участкахъ съ объяснешемъ въ нихъ состава водворенныхъ 
семействъ, времени ихъ прибытя, разм5ра выданныхъ имъ пособ 
и хозяйственнаго ихъ положення; 5) наблюдать при устройствЪ 
переселенческихъь новыхъ семей за исполнешемъ Устава строитель- 


*) Выс. утвержд. 13 поня 1893 г. времен. постановл. о расширен!и пред- 
метовъ в$домства учрежден. по крестьянскимъ дфламъ въ ‘Тобольской и 
Томской губ. 


ума 


наго; 6) представлять въ губернсый совфтъ предположешя о введе- 
ви общественнаго и волостного устройства въ переселенческихъ 
поселкахъ; 7) сообщать въ м5етную казенную палату списки пе- 
реселенческимъ поселкамъ съ распредЪлешемъ по волостямъ, съ 
приложеншемъ проходныхъ свидЪфтельствь или же другихъ доку- 
ментовъ водворенныхъ въ нихъ семействъ на предметъ перечисле- 
шя сихъ посл$днихь къ мфету новаго водворен1я; 8) сноситься по 
окончательномъ заселенши переселенческаго ‘участка со старшимъ 
производителемъ работъь о выдачЪ переселенцамъ акта объ отводЪ 
казенной земли; 9) представлять въ губернекй совЪтъ ходатайства, 
переселенцевъ о выдачЪ имъ ссудъ на продовольстые и обеЪмене- 
не полей вмфотЪ съ данными о хозяйственномъ положенши проси- 
телей и заключешемъ по существу ходатайства. 

Къ этимъ основнымъ обязанностямъ, касающимся переселенческаго 
дфла, позднфе крест. чиновникамъ цфлымъ рядомъ пиркуляровъ 
предписаны были еще. другя обязанности, наприм$ръ, предписано, 
чтобы пособя, назначаемыя переселенцамъ, выдавались кресть- 
янскими чиновниками лично; не предписано, правда, но рекомендо- 
вано производить хозяйственнымъ образомъ заготовку различныхъ 
предметовъ крестьянскаго домообзаведеня, сельско-хозяйственныхъ 
орудй, сфмянъ для выдачи переселенцамъ. Не слЪдуетъ забывать, 
что одновременно съ этимъ крестьянсвые чиновники должны испол- 
нять и свои коренныя обязанности по отношенйо къ старожиль- 
скому населеню. Понятно, что они не въ состоянии сладить съ 
этимъ моремъ обязанностей, и на практикЪ сплошь и рядомъ не 
имфють даже возможности указать переселенцамъ назначенный 
имъ участокъ, не говоря уже о томъ, чтобы сл$дить за .ходомъ 
созидавя новаго поселка, за нуждами переселенцевъ. Въ большин- 
ств$ случаевъ переселенцы предоставлены только себЪ и управля- 
ются какъ ум$ютъ и знаютъ сами. 

Однимъ изъ существенныхъ недостатковъ при образован но- 
выхъ поселковъ должно признать разнохарактерность водворяемыхъ 
нер$дко въ одномъ поселкф переселенцевъ. Въ одинъ и тоть же 
поселокъ помфщаютъ одновременно и выходцевъ изъ Гродненской 
губерни, и изъ Черниговской, Пензенской, Вятской. Сплошь и 
рядомъ таке разнохарактерные элементы ‘прямо враждуютъ между 
собою, не могутъ столковаться по самымъ существеннымъ вопро- 
самъ ихъ новаго житья. Мы неоднократно были свидфтелями въ 


У: ЕЯ 


разныхъ поселкахъ ругани, споровъ, дракъ новоселовъ при рЪше- 
ни, напримфръ, вопроса о м5етЪ для поскотины (пастбища), для 
палини. Крестьянсый чиновникъ могъ бы многое присовЪтовать и 
все порфшить,—но его по многимъ м$5еяцамъ не видать. Такое при- 
числен!е переселенцевъ изъ разныхъ м$етъ къ одному обществу и 
поселку происходить по той причин, что существовало прямое 
предписаше отнюдь не приступать къ заселеню свободнаго участка, 
покуда не будетъ заполненъ другой, къ заселенйо котораго при- 
ступлено было ранфе. Такъ какъ никогда одновременно не являлось 
достаточное для участка количество однородныхъ переселенцевъ, то 
крестьянсые чиновники и вынуждены были сажать на одинъ и тотъ 
же участокъ переселенцевъ изъ самыхъ различныхъ областей Рос- 
си. НынЪ, впрочемъ, указанное предписане уже не выполняется. 

Предписане это кажется намъ ошибочнымъ и по другому оено- 
ванпю:‘’намъ представляется, что, наоборотъ, отнюдь не сл$дуетъ 
сразу заканчивать заселене каждаго участка, и если бы имЪлось 
два участка и достаточное количество даже гомогенныхъ пересе- 
ленцевъь для полнаго заселеня одного участка, —ни въ какомъ 
случаЪ не слБдуетъ веБхъ ихъ сажать на одинъ участокъ, а обя- 
зательно пополамъ на оба. Мы считаемъ очень существеннымъ 
сохцанеше крупныхъ земельныхъ запасовъ, которые впослфдотв!и 
могли бы быть ‘розданы родичамъ или землякамъ поселяющихся въ 
данное время переселенцевъ, которые появятся тогда, когда посе- 
локъ окрфинетъ, когда первые переселенцы упрочатъ свое суще- 
ствоваше. У посл$днихъ родичи и земляки найдуть тогда и пом$- 
щенше, и работу, и всякую поддержку, а потому и устроятся лучше, 
скорЪе, легче и дешевле, ч5мъ водворивийеся раньше. 

ГдЪ же однако находитъ себЪ теперь помощь переселенецъ, являю- 
пИйся вовсе безъ средетвъ, или съ нфеколькими десятками рублей 
капитала? Очевидно, помощь тутъ необходима извнЪ; одн$ми голы- 
ми руками создать себЪ хозяйства онъ не можетъ. Помощь эту онъ 
находитъ или въ ссудахь правительства, или въ кредитБ со ото- 
роны старожиловъ, или, наконецъ, въ разныхъ заработках, каше 
можетъ найти. 

Въ новЪйшемъ р5шеви вопроса о правительственныхь ссудахъ 
переселенцамъ мы встр$чаемся съ тою же неустойчивостью взгля- 
довъ, какую мы выяснили выше и по другимъ существеннымъ 
вопросамъ переселенческой политики. Одинъ только принципъ твердо 


2: 59 —. 


проводится во вофхъ рфшешяхъ по этому поводу,—это именно то, 
что ссуды должны быть выдаваемы исключительно бЪднЪйшимъ 
переселенцамъ. Въ опубликованной части основного закона о пере- 
селенцахъ 1889 г. мы этого положеня еще не встр$чаемъ; законъ 
этоть просто предоставляетъ министрамъ внутреннихъ дфлъ, финан- 
совъ и государственныхъ имуществъ, по взаимному соглашенио ихъ, 
выдавать переселенцамъ разнаго рода ссуды въ тЪхъ случаяхъ, 
когда ими будетъ признано необходимымъ оказать тЪмъ или инымъ 
переселенцамъ особое содЪйстве со стороны правительства. И вотъ 
по соглашению упомянутыхь министровъ *) рфшено было постано- 
вить общимъ правиломъ, чтобы ссуды выдавались наиболфе нуждаю- 
щимся семьямъ переселенцевъ. 

Какъ великъ однако былъ этотъ кредитъ и каковъ его’ макси- 
мумъ? Соглашешемъ трехъ названныхъ министровъ максимумъ этотъ 
устанавливается очень опредфленно: онъ долженъ быть не выше 
200 рублей, при чемъ рЪчь шла исключительно о ссудахъ на 
первоначальное обзаведеше, на пр1обрЪтеве скота и земледльче- 
скихъь орудШ, такъ какъ ссудами на ‘продовольсте и обефме- 
нене полей (не болфе 2-хъ десят.) по основному закону 13 юля 
1889 г. переселенцы имфютъ право пользоваться на т$хъ же осно- 
вашяхъ, какъ и крестьяне-старожилы, изъ м$фотныхъ продоволь- 
ственныхъ запасовъ, а при ихъ недостаткЪ изъ губернскаго про- 
довольственнато капитала. Возвращен!е переселенцами ‘ссуды на 
обзаведеше должно было обезпечиваться всфмь достояшемъ заем- 
щика, которому до полной уплаты долга предполагалось воспретить 
отчуждеше возведенныхъ ‘имъ на казенной землЪ построекъ. 

Соглашешемъ министровъ установлены и ‘условя возвращеня 
ссудъ, а именно возвращене ихъ въ течеше 28 лЬтъ, по истечения 
пяти льготныхь лфть, ежегодными взносами 6°/, отъ выданной 
суммы, въ томъ числЪ 4‘/, процентовъь на капиталъ и 2%/, пога- 
шения. Обратимъ ‘внимаше, что въ данномъ случаЪ мы встр$чаемея 
съ полнымъ ‘противорфемъ обычнымъ усломямъ кредита. ЗдЪеь 
кредитъ оказывается, такъ сказать, наименфе, а не наиболЪе кре- 
дитоспособнымъ. Въ этомъ однако заключается, Правда, важное, 
но и единственное отступлене отъ обычныхъ условШ кредита. . 

Едва прошло’ однако три года, и въ положенши вопроса о ссудахъ 


*) Въ январв 1891г. 


а 


на обзаведеше произошли важныя измфненя. Были изданы новыя 
Высочайше утвержденныя 5 Шюня 1894 года правила, о пособляхъ пе- 
реселенцамъ. Прежде всего максимумъ ссуды уменьшенъ вдвое; 
вмфсто прежнихъ 200 рублей опредЪленъ максимумъ въ 100 р. 
Самый характеръ ссудъ совершенно измЪнилея; онъ потерялъ еще 
одинъ признакъ обыкновеннаго кредита, такъ какъ упомянутыми 
правилами установлено, что по ссудамь этимь никакихъ пропентовъ 
и пеней не насчитывается; съ другой стороны, однако, введены 
боле тяжелыя условя возврата ссуды: вм5сто прежнихъ пяти 
лЪтъ установлено только три льготныхъ года и опред$ленъ для 
возврата вм$сто 28-лЪтняго срока 10-л5тЙ, равными частями. 

Новыми правилами, Высочайше утвержденными 15 марта 1896 г., 
вновь подтверждалотся почти всЪ отдЪльные пункты предшествовав- 
шихъ, и словомъ, ссуда на обзаведен!е совершенно потеряла видъ 
оказываемаго переселенцамъ кредита, а, получила, характеръ простого 
пособя. Этими послфдними правилами разрфшается даже выдавать 
пособля не одними деньгами, а и разными предметами изъ казен- 
ныхь складовъ леныхъ матераловъ, земледЪльческихь орудй и 
другихъ предметовъ хозяйственнаго устройства и домообзаведеня. 

Размръ пособя, максимумъ котораго, какъ мы видЪли, уста- 
новленъ въ 100 р., на практикЪ постепенно сталъ уменьшаться. 
По даннымъ, сообщаемымъ во ВсеподданнфЙшемъ доклад статсъ- 
секретаремъ Куломзинымъ, средый размфръ ссудъ въ 1895 г. ко- 
лебалея отъ 46,75 р. въ Акмолинской области до 65,47 р. въ Ени- 
сейской губ.; въ Тобольской губ. средый размфръ ссудъ на домо- 
устройство равнялся 57,9 р., въ Томской—59,88. 

Еще черезъ годъ и эта ничтожная ссуда подверглась уменьше- 
н!о; сначала она была понижена до50 руб. на семью, а въ 1897 г. 
опред$лена уже въ 30 р., да и эту ссуду предписано выдавать не 
сразу, а въ два према. Одновременно уменьшенъ и разм$ръ ссудъ, 
выдаваемыхъ на посфвъ и продовольств!е; максимальный размЪръ 
ссудъ на эти двЪ потребности опредЪленъ въ 25 р на семью. 

ЗамЪтимъ, что по глубокому нашему убЪфжденйо, пособ1я эти, 
принося, быть можеть, иногда кое-какую помощь нфкоторымъ изъ 
переселенцевъ, гораздо большему ихъ количеству приносятъ чув- 
ствительный вредъ. Уже въ самой основ этихъ пособ заклю- 
чается ошибка, именно въ томъ, что они выдаются _бъднЪй- 
шимъ изъ переселенцевъ, то-есть не приносящимъ съ с0бою 


Е 


ничего или что-нибудь вродЪ 13 руб., и эти бЪдняки, съ ихъ 
30-тирублевыми пособями или безъ нихъ, ничего, въ большинств$ 
случаевъ, кромЪ горя и мукъ, въ Сибири не ветрЪтятъ. 

Перейдемъ къ другому источнику помощи, какую можеть найти 
въ Сибири переселенецъ, именно, къ кредиту, оказываемому ему 
старожилами. Главнымъ преимуществомъ этого кредита, по сравне- 
нНю съ правительственными ссудами, является то, что онъ оказы- 
ваетъ помощь переселенцу своевременно, въ то время, когда кре- 
дить ему наиболфе нужень, между тЪмъ какъ съ казенной ссудой 
дфло обыкновенно тянется изъ-за. канцелярскихъ порядковъ долго, 
и сплошь и рядомъ переселенцу приходится упускать наиболЪе не- 
отложные хозяйственные моменты раньше, чёмъ онъ успфетъ полу- 
чить эту ничтожную ссуду въ нЪеколько десятковъ рублей. Правда, 
сначала м$етной администращей, а затЪмъ и высшимъ правитель- 
ствомъ приняты были мфры для скорЪйшей и безотлагательной вы- 
дачи этихь ссудъ; для этого тобольскимъ губернаторомъ разрЪ- 
шено было крестьянскимъ чиновникамъ для удовлетворешя неотлож- 
нЪйшихъ нуждъ переселенцевь дфлать позаимствованя изъ м- 
скихъ старожильческихъ капиталовъ; позже вмфето этого пересе- 
ленческое управлен!е прибЪгло къ слфдующему, совеБмъ не казен- 
ному способу выдачи этихъ пособ; каждому чиновнику рЪфшено 
было открыть авансъ до 3.000 р., изъ жоторыхъ ему предоставле- 
но право выдавать переселенцамъ пособ1я прямо по своему усмо- 
тр$знио безъ предварительныхъ ходатайствъ и переписокъ съ гу- 
бернскими присутетвями. Однако на практикЪф, только въ первый 
разъ назначенные авансы были получаемы чиновниками немедленно; 
посл5дуюцще выдавались уже только по представлеши губернскому 
присутствио отчета, въ расходовани предшествовавшихъ, —и потому 
ли, или по чему иному, но неотложность въ выдачЪ ссудъ пере- 
селенцамъ и этими авансами не была достигнута. 

ЧКалуясь намъ на несвоевременность и крайнюю медленность въ 
выдачЪ имъ пособ, одна группа переселенцевъ выразилась такт: 
„хоть бы процентъ, какой хошь, платить бы стали, только бы ко 
времю намъ деньжонки дали бы“... И вотъ „ко времю“ эти „день- 
жонки“ переселенцы получаютъ у старожиловъ и, что курьезнфе 
всего, посл$дые всего чаще далотъ эти деньжонки подъ обезпече- 
ше будущей казенной ссуды, для чего требуютъь часто и взаправду 
получаютъ росписку и удостов$реше отъ соотв$тетвующихъ кре- 


СТЬЯНСКИХЪ ЧИНОВНИКОВЪ ВЪ ТОМЪ, ЧТО казенная ссуда дЪйствитель- 
но уже данному переселенцу назначена. 

Каковъ же тотъ „проценть“, какой переселенецъ при этомъ упла- 
чиваетъ. Замфтимъ, что кредить старожиловъ почти никогда не 
выражается въ формЪ денежныхъ выдачъ; переселенецъ беретъ у 
старожила нужные ему предметы и возвращаетъ ему свой долгъ 
опять-таки не деньгами, а или тоже предметами, но только уже 
другими, обыкновенно продуктами своего урожая, или же личнымъ 
трудомъ. И только, такъ сказать, расчеты у нихъ ведутся на 
деньги, и какъ отпускаемые старожиломъ переселенцу предметы, 
такь и обратно возвращаемые послфднимъ старожилу опред$ляют- 
ся денежной ихъ стоимостью. И вотъ тутъ-то оказывается, что 
старожилъ, позволимъ себф такъ выразиться, сдираетъ съ пересе- 
ленца сразу три шкуры. Во-первыхъ, онъ норовитъ сбыть пересе- 
ленцу всякую дрянь, всяюйй ненужный ему хламъ: въ вид стараго 
сабана, развалившейся бани, не дающей молока коровы и т. д. Во- 
вторыхъ, за каждый выданный переселенцу предметъ онъ факти- 
чески назначаеть цфну почти на 25 идо 100°/, выше: такъ, если 
на базарЪ пудъ ржи 30-—35 к., старожиль обыкновенно назначить 
45—50 к., а часто и прямо вдвое; за пудъ соли платятъ 60—80 к., 
когда пфна ея 27 коп.; за фунтъ керосина 8 к. вмфето 5 к.; за 
корову, стоящую 12 р., переселенецъ уплачиваетъ 17 р. ит. д. 
Съ другой стороны, предметы, получаемые старожиломъ съ пере- 
селенца, оцфниваются имъ наоборотъ на 75—100°/, дешевле. На- 
примЪфръ, копна сфна, являющатгося наибол5е частымъ предметомъ 
для уплаты долга старожилу— посл5днимъ оцфнивается въ 4 коп., 
когда на базарЪ ей цфна 7 к., и по 5 к., когда цфна 8 к. 

Если принять во внимаше, что срокъ, протекающий между време- 
немъ полученя ссуды переселенцемъ и возвращешемъ ея старожи- 
лу,—въ р$дкихъ случаяхъ превышаеть 6 м$5сяцевъ, то легко убЪ- 
диться, что, при переводф на обычный коммерчесвй языкъ, старо- 
жилы взимаютъ н$Фоколько сотъ процентовъ въ годъ. 

Намъ остается познакомиться еще съ т$ми ”обочными заработ- 
ками, въ которыхъ можетъ найти себЪ поддержку сибирсвй пере- 
селенецъ, и при этомъ оговоримся, что, на нашъ взглядъ, весьма, 
печальнымъ является фактъ, что уже на первыхъ порахъ, въ то 
самое время, когда и безъ того на долю переселенца выпадаетъ 
интенсивная, экстраординарная работа по устройству своего новаго 


гнЪзда, что въ это самое время переселенцу приходится зачастую 
бросать свое собственное’ дЪло и искать заработковъ. Для этихъ 
скудныхъ заработковъ ему не зачЪмъ было оставлять родныя мфета, 
такъ какъ во всякомъ случаЪ больше заработковъ и притомъ боле 
выгодныхъ онь нашель бы у себя дома, въ Европейской Росеи. 
ЗдЪеь въ Сибири, при почти полномъ отсутетыи фабричной и за- 
водской промышленности, при отсутетыи помфщичьяго хозяйства, 
переселенець можетъ найти работу опять-таки только у старожила, 
который дЪйствительно иногда нуждается въ работникахъ въ страд- 
ную пору. Но тутъь переселенца ждетъ еще ббльшая эксплуатащя. 
Пользуясь крайней нуждой переселенца, старожилъ всего чаще 
законтрактовываетъ его на страдную пору и притомъ именно тогда, 
когда замфчаетъ, что нужда переселенца достигла своего апогея, 
когда переселенецъ бросается изъ стороны въ сторону, чтобы до- 
быть кусокъ хлЪба семьф. И воть тутъ-то онъ отпускаетъ пересе- 
ленцу хлфбъ подъ „отработки“, при чемъ убрать десятину пшени- 
цы онъ условливается съ нимъ за 2 р. 50 к. и даже за 2 р., 
между тЪмъ какъ въ страдную пору пфна достигаеть 7 руб. За 
хлЪбъ или друге предметы, отпускаемые переселенцу, старожилъ 
опять-таки, по выражению переселенцевъ, „насчитываетъ“. НерЪдко 
старожилъ даетъ переселенцу или „самоходу“, какъ онъ его на- 
зываетъ, тотъ или другой предметъ съ условемъ возвратить позд- 
нЪе такой же предметъ, а вмфето процентовъ отработать опред- 
ленное количество дней или произвести опредЪленную работу. Въ 
иныхъ случаяхъ старожилъ прямо нанимаетъ переселенца поденно 
или помфеячно, и плата при этомъ назначается чрезвычайно низ- 
кая, спускаясь до 10 коп. въ день или 2—3 руб. въ м5еяцъ; 
мфеячная работа женщины оплачивается однимъ, иногда двумя 
рублями. 


Но вотъ переселенцы разыскали свой участокъ, узнали и мЪето, 
выбранное производителями работъ при нарфзкЪ переселенческихъ 
участковъ для самой деревни, устроили кое каме шалаши и внесли 
жизнь въ поселокъ. Первая забота русскихъ переселенцевъ, какъ 
мы уже знаемъ, это—построить хату, все равно землянку или 
деревянную избу. Въ этомъ отношени намъ приходилось встрфчаться 
съ такими курьезами: переселенецъ, которому указано мфсто для 
поселка въ лБеу, не имфетъ возможности привезти себЪ лЪсу на 


Е 


мфето, назначенное ему для усадьбы, такъ какъ у него нЪтъ ни 
лошади, ни телЪги, ни пилы, ни топора. И иной разъ переселенець 
въ лесу строить себЪ землянку. Еще чаще переселенецъ совер- 
шенно не иметь возможности и силъ воспользоваться своимъ 
правомъ вырубить и вывезти 150 деревъ изъ казеннаго лфса, 
въ томъ случаЪ, если лфеъ этотъ находится въ 5—10 верстахт, 
отъ поселка. Очень часто поэтому переселенцы покупаютъ какую- 
нибудь развалившуюся баню или полусгнившй амбаръ у старо- 
жиловъ, которые по разборкЪ ихъ доставляются въ переселенчесяй 
поселокъ средствами старожиловъ. Еще чаще переселенецъ строить 
себЪ землянку, но и она обходится ему въ 30—85 рублей. 

Одновременно съ постройкой избы переселенецъь начинаетъ ску- 
пать себЪ скоть и инвентарь, и опять-таки за веЪмь этимъ 
обращается къ старожилу. Укажемъ при этомъ на чрезмфрный 
ростъ цфиъ на скоть и инвентарь за послБдыя 10 лБтъ; цЪфны 
эти въ иныхъ случаяхъ утроились: лошадь, стоившая ранфе въ 
Западной Сибири 12—15 руб., теперь стоитъ ‘30 руб. и дороже; 
корова 6—7 руб., теперь около 20 рублей. Эти цфны выказываютъ 
явную наклонность къ дальнЪйшему росту. И въ этомъ ростЪ 
цфнъ на фредметы первой хозяйственной необходимости мы видимъ 
лучший регуляторъ переселенческаго движеншя, чЪмъ всякя разр$- 
шеня или запрещевшя. Письма переселенцевь домой въ деревню о 
дороговизн$ и объ увеличивающейся трудности заводиться въ Си- 
бири—дЪйствуютъ и будуть дЪйствовать гораздо сильнфе всякихъ 
убЪждешй со стороны земекихъ начальниковъ. 

Вотъ эти-то цфны разныхъ предметовъ обихода, а съ другой сторо- 
ны, цфны на ту или иную работу у старожиловъ, которыя при наилы- 
вЪ переселенцевъ, конечно, падалютъ, он$-то и входятъ въ составъ 
поняття о колонизащюонной емкости Сибири. И мы склонны думать, 
что при нынфшнихъ услошяхъ емкость эта отнюдь не достигаетъ 
такихъ размфровъ, чтобы даль возможность къ поселенно 200 тыс. 
душъ ежегодно. 

Закупивъ лошадь, соху-пермянку, борону, переселенецъ, нако- 
нецъ, берется за свою палню; въ первый годъ, однако, онъ уси$- 
ваетъ вспахать лишь одну, рЪдко двЪ десятины. 

Приведемъ теперь для нЪфкоторыхъ м$стностей Сибири таблицу, 
составленную Бларамберскимь для двухъ округовъ Тобольской. гу- 
бернш, дающую сравнительную характеристику экономическаго быта 


новоселовъ чрезъ два года ихъ пребывая въ Сибири и ихъ быта 


на, родин$: 
Въ Ишимск. На родинЪ. 
округ. 
Пос$въ въ десятинахъ .... 2,9 2,5 
Лошадей на дворъ...... [7 0 
Коровъ на дворъ....... 1,3 0,9 
Въ Тюкалинск. На родин%. 
округ. 
Посфвъ въ десятинахъь .... 2 2 
Лошадей на дворъ...... 1,8 1 
Коровъ на дворБ,. „че . №8 1,2 


При первомъ взглядЪ на эти цифры мы могли бы придти къ 
заключено, что экономичесый бытъ переселенца съ переселешемъ 
улучшился: площадь посЪва оказалась въ Тюкалинскомъ округЪ 
та же, что на родинф, въ Ишимекомъ почти та же; количество 
лошадей и коровъ на дворъ н$еколько увеличилось; на 0,5 лоша- 
ди и 0,4 коровы въ Ишимекомъ округ и на 0,6 лошади и 0,6 
коровы въ Тюкалинскомъ. Если мы однако примемъ во внимаше, 
что сибирсыя коровы въ среднемъ даютъ меньше молока, чфмъ 
коровы Европейской Росеи, если мы обратимъ внимане нато, что 
при трудности вспахиваня сибирской дЪвственной почвы, заста- 
вляющей зачастую впрягать 3 лошади или даже 3 пары воловъ, а 
также при обширности сибирскихъ разстоян — хозяйственное значе- 
ше лошади уменьшается, —мы легко поймемъ, что увеличеше сред- 
няго количества коровъ или лошадей на 0,4 или на 0,6 на дворъ 
въ дЪйствительности обозначаетъ не ростъ благосостояя новосе- 
ловъ, по сравненшо съ ихъ бытомъ на родинЪ, а, наоборотъ, паде- 
ще. Къ тому же заключенно мы придемъ, если вспомнимъ, что имфя | 
ту же величину посфва, переселенець на, родин$ имфль разнообраз- 
ные побочные заработки, которыхъ въ Сибири почти нфть, а если 
когда переселенець и найдетъ ихъ у старожила, то, в$дь, мы уже 
знаемъ, какъ это оплачивается. 

Можно было бы подумать, что эти печальныя на налиъ взглядъ 
данныя о результатахъ переселенйя объясняются недолгимъ суще- 
ствовашемъ поселковъ въ указанныхъ округахъ. Приведемъ однако 
слБдующя цифры изъ данныхъ, сообщенныхъ А. А. Кауфманомъ. 
Возьмемъ его данныя для переселенцевъ Томской губерни, явив- 


шихся въ 1880—1889 гг., и притомъ только для переселенцевъ, 
5 


во 


пришедшихъ безъ денегь и съ однимъь рабочимъ въ семьф, и 
для переселенцевъ, принесшихъ болфе 200 рублей, и съ многими 


рабочими. 
Для пришед- Для пришед- 
шихъ безъ шихь съ 00- 
денегь и съ ле чмъ 200 
ОДНИМЪ руб. и мно- 
работникомъ.  гими работн. 
ПосЪвъ въ десятинахъ. .. 2,9 14,9 
ПОаЛОЙ к о еее’ №0 5,6 


Выходитъ, именно, то, что и слфдовало ожидать: положеше пер- 
. вой группы переселенцевъ и чрезъ большой промежутокь времени 
почти не отличается отъ положешя на родинЪ; вторая же группа‘ 
достигла высшаго уровня блалосостояная. 


Попробуемъ подвести теперь итоги нашимъ наблюдешямъ. Не- 
смотря на приведенные нами неудовлетворительные, на нашъ взглядъ, 
результаты, которые повлекло за собою вмфшательство правитель- 
ства въ дфло переселешя, мы считаемъ, однако, вмЪшательство 
государства въ это дЪло и нормироваюше имъ переселешя дЗломъ 
необходимымъ и желательныме. Мы позволимъ себЪ только поже- 
лаль, чтобы вЪдомство, зав5дующее переселенческимъ дЪломъ, при- 
водило въ исполненше свои ршешя не при помощи земскихъ на- 
чальниковъ или полищи, а чрезъ посредство спещальныхь своихъ 
органовъ, составленныхъ’ изъ людей, знающихъ Сибирь и знако- 
мыхЪъ съ промышленнымъ дЪломъ. Органы эти должны быть двухъ 
родовъ: во-первыхъ, таме, которые бы функшонировали въ пре- 
дълахъ Европейской Росси во всЪхъ пунктахъ, дающихъ большое 
количество переселенцевъ. Подобные органы существуютъ съ дав- 
нихЪъ поръ въ Англи и оказываютъ тамошнимъ эмигрантамъ гро- 
мадныя услуги. Органы эти должны образовать особыя бюро спра- 
вокъ, гдЪ желаюпе могли бы получить вс необходимыя ддя нихъ 
свЪдЪшя и справки по переселенческому дфлу; туть. должны быть 
собраны и сюда должны сообщаться ве свЪфдЪшя о вновь нарЪ- 
занныхъ участкахъ, о цзнахъ, объ усломяхъ переселешя ит. д., 
чтобы бюро‘ были въ востояи давать болфе толковыя свЪдЬшя, 
чЪмъ т5, камя могутъ быть собраны ходоками. Другой родъ орга- 
новъ переселенческаго управлешя долженъ функшонировать въ 
самой Сибири и состоять по преимуществу изъ агрономовъ, кото- 
рые должны‘ слфдить за ходомъ образовашя поселковъ и перваго 


ео 


обзаведеня переселенцевъ, помогать имъ совфтами, хлопоталь о 
введени улучшенныхъ орудй и боле культурныхъ видовъ хозяй- 
ства. Недавый опытъ Курганскаго округа, гдЪ благодаря инищативъ 
частныхъ лицъ и м5стнаго губернскаго агронома развилось масло- 
дъме, принявшее теперь колоссальные разм$ры, показываетъ, какъ 
много можеть быть достигнуто при разумной инищативЪ частной 
или правительственной. 

Совершенно оставлена должна быть система грошевыхъ пособ, 
которыя приносятъ иногда пользу, но чаще вредъ. Одновременно 
съ этимъ необходимо развите широкаго кредита переселенцамъ. 
Для этой цфли отнюдь не сл5дуетъ пользоваться органами мини- 
стерства внутреннихъ дфлъ, а должно быть основано спешальное 
учреждеше, вродЪ `переселенческаго банка. Переселенцу долженъ 
оказываться на извфстныхъ усломяхъ кредитъ, а отнюдь не посо- 
б1е. Кредитъ, однако, долженъ быть предоставляемъ отнюдь не 
бЪднфйшимъ переселенцамъ, а кредитоспособнымъ, при чемъ при 
опред$лени кредитоспособности должны приниматься во вниман!е 
не одни денежныя средства переселенца, а въ равной, если не въ 
преимущественной мЪрЪ, — его дЪеспособность, составъ его семьи 
и т. п. Открыте кредита необходимо въ м$Ъетностяхъ выселен1я, 
а не въ самой Сибири, но въ посл5дней должны находиться отдф- 
леня банка, которыя должны наблюдать за ходомъ развитя хо- 
зяйства ‘у переселенцевъ, оказываль имъ содЪйстве, открывать до- 
полнительные кредиты, а также взыскивать долги съ переселенцевъ, 
уже достигшихъ успфха. Если бы правительство не нашло возмож- 
нымъ открыть государственный переселенчесвый банкъ, солидно по- 
составленный, съ значительнымъ основнымъ- капиталомъ, —оно должно 
уступить эту роль частнымъ компанямъ, жонечно, очень солиднымъ 
и съ крупнымъ капиталомъ. | 


5$. Дозволсено цеизурою. Москва, 25 сентября 1902 г. 


типо-лиг. Т8А И. Н.ХУШНЕРЕВЪ и Ке москвд. 


