ен 
. а 


Г 


ИЕ 


Е ЗЕЕ 


а ы 


__ Маскаева ГОСУЩА 


НАЧАЛА хУтто ВВКА. 


% 


ВИ о _. и. 1892 т 65 _ о пятивтковой 
и ” памяти преподобнавю Серия Радонежскао, 


"Типограф!я г. Т. Корчакь-Новициаго, аонстав у» 


Печатано съ разрфшеня Конференци Института Кн. Безбородко. 
И. д. Директора Института, Инспекторъ А. Добашъ. 
Оттискъ изъ ХПИ тома «ИзвВемй Института». 


Милостивые Государи! 

Съ давнихъ поръ, въ памятникахь письменности и въ жи- 
вой рЪчи, въ торжественномъ тон и въ тон% обычномъ, спо- 
койномъ, у насъ принято говорить про наше отечество, что 
оно есть „святорусская земля“, „святая Русь“. Въ этихъ из- 


реченяхъ заключается высоыйЙ смыслъ и высокая истина, для 
насъ отрадная. И мы должны ясно сознавать эту истину для 
_ себя, и говорить ее вслухъ всему свЪту. 

Въ самомъ дблБ: мы исповфдуемъь православную вру 
христ1анскую, высочайшую святую истину, больше которой‘н%тъ 
ничего на свЪтЪ: Росс1я свята по этой вфрЪ православной; она, 
есть церковь, а церковь свята, какъ хранительница истины 
Христовой. И въ томъ еще смысл свята Русская земля, что 
она прославлена подвигами многихъ святыхъ угодниковъ своихъ: 
они глубоко чтимы у насъ; мы молимся имъ, какъ ближайшимъ, 
природнымъ нашимъ молитверникамъ предъ Господомъ; молясь 
имъ мы желаемъ подражать в5рЪ ихь и праведной жизни, вы- 
разить, подобно имъ, свою вру въ самыхъ дВлахъ, въ самой 
_ жизни своей. И пусть ‚м ъ во злф лежитъ“; пусть у насъ 
много тяжелыхъ гр$ховъ историческихъ, тЪмъ боле тяжелыхъ, 
что мы исповфдуемъ ‘чистое хрисманское учене, и хорошо 
`знаемъ, кавъ святъ и обязателенъ нравственный законъ Хри- 
стовъ. Что же? Благость Болйя безконечно больше нашихь. 
| грёховь, а грёхи могуть быть затлажены покаящемъ и обра- 
| щенемъ на путь праведной жизни. Въ ‚русскомъ народз, ту. 


ее 


боко 'набожномъ и церковномъ по внутреннему настроеню, 
всегда быль живъ духъ покаян!я и высовый идеалъ святости; у 
него предъ очами всегда живые примфры благочест1я— цзлый 
ликъ русскихъ святыхъ и церкви вселенской; онъ уповаетъ, 
что милосердый Господь Богъ, по молитвамъ этихъ святыхъ, 
потерпитъ его грфхамъ. Это покаяне и это уповавне на ми-. 
лость Боялю да на молитвы святыхъ угодниковъ суть спаеи- 


тельный залогъ исправленя и лучшей христ!анской жизни. И : 


опять нужно сказать: Русь свята этими уповавями на Бога и 
святыхъ Его, этимъ покаян!емъ и вфрою, что многогрёшная по 
двламъ она можетъ стать лучшею, что она не только по вЗрЪ, 
но и по дёламъ самымъ можетъ, при помощи Божей, стано- 
виться менфе грЪшною, боле святою. 


Да, милостивые  государи: зване „святой Руси“ глубоко = 


отрадно для сердца каждаго изъ насъ, живущихь на Руси 
святой, и въ то же время строго обязываетъ насъ поступать 
достойно высокаго звавя гражданъ православнаго, святорус- 
скаго отечества. Думаемъ, что`въ день памяти великато угод- 
ника Божля, пять вЪковъ чтимаго Русскою землею, намъ 060- 
бенно полезно въ этомъ признаться, и принять это ближе къ 
нашему сердцу. 
‚ Въ многолюдномъ лик\ святыхъ угодниковъ Русской в земли, 
на ряду съ преподобными Антошемъ и @еодосмемъ, вевопе-. 
черскими подвижниками, въ вЪнцф особаго велизшя и святости 
сяеть преподобный Серый, игуменъь Радонежеюй. Русскому’ 
народу особенно дорога и какъ бы родственно-близка, личность 
преподобнаго Серня, смиреннато и кроткам 0 вефиь и каждому 
въ жизни служившаго, всЪмъ дававшаго миръ и благословеше, — 
учившаго ‘словомъ и`примфромъ терпнНо, любви, нестяжатель- ^ 
ности, простотВ жизни, смиренно, самоотвержен!ю. Кто не знаетъ 
преподобнаго Оерт1я? Ело не слыхаль про него?. Его жизнь и. 
подвиги въ пустын%, его услуги великокняжескому дому и всей. 
землв Русской, собиравшейся вокругь Москвы, да ополчав-. 
‚шейся на враговъ, своихъ поработителей, его чудотворешя при : 
жизни и по кончинз, и посл прославленя его мощей, —вс6_ - 
'это было предмегомь многихь @казаый многихъ писателей 
древнихъ и новыхъ. „Но не исчетна широта земли и глубина, моря, 
неисчетны и чудеса святыхъ“, говорить одинъ б1ографъ препо- 
добнаго Сершя. Въ самомъ дЪлЪ: кто сможеть счесть ИХЪ, ‘опи- - 
‘сать? Вто, даже въ простотВ вЗры и смирения, разскажеть эту. 


таинственную, но въ то-же время самую дЪйствительную по- 
вфеть о чудесахъ, испытанныхь душами вФрующими, по молит- 
вамъ святыхъ? Чудеса сполна извфстны лишь Богу да святымъ 
Его, и еще людямъ, надъ коими он совершилиеь. Да, неис- 
‘Четны чудеса святыхъ, неизмвримо нравственное вл1ян!е свя- 
тыхъ на почитателей ихъ! Въ частности о вшяви чудотворца 
Сершя, по нашему разумБншю, прилично кажется сказать 
евантельскими словами: „блаженны кротве, ибо они наслЪду- 
ють землю“. Преподобный Сергй дЪйствительно насл®довалъ 
Русскую землю: вЪль она вся давно, знаетъ и глубоко почитаетъ 
его; онъ же не перестаеть молиться за нее. 

Вы и сейчасъ слышали здесь назидательную ао 0 
жизни преподобнаго Серт!я, о его чудесахъ, объ его заслугахъ 
Росеш '). Мы еъ своей стороны предложямъ Вашему просвз- 
‘шенному вниманшо повфсть изъ смутнаго времени, 0 тёхъ 
° именно событяхъ, гдф былъ участникомъ Троицюй Сертевъ 
монастырь, вспомогаемый своимъ преподобнымъ основателемъ; 
въ особенности и. прежде всего мы имемъ въ виду славную 
защиту монастыря отъ поляковъ и русскихъ измЪнниковъ, въ 
царствовавше государя Васишмя Ивановича Шуйскаго. 

Время самозванцевъ и междуцарствя начала ХУП-го въка 
въ истори Московскато государства было дЪйствительно смут- 
нымъ временемъ, какъ его называли уже современники: то 
была смута въ умахъ и чувствахъ прежде всего, то есть са- 
мая важная, опасная смута. (Справедливо сказано, что „вого 
_Вогъ захочеть наказать, то отниметъ отъ него разумъ“.) Смута 
тлубоко отразилась на всемъ течеши дълъ государственныхъ, 
на всей внутренней жизни. Въ общихъ чертахъ Вамъ извзетны. 
причины, породивийя ее, и ходъ развитя ея: кончилась на 
престол династя Рюриковичей, великихъ собирателей’ Росси, 
отнялась ихъ врфикая рука, державшая землю, а новые изби- 
раемые государи не. сразу могли прочно утвердиться на пре- 
стол то по своей винз, то по вин другихъ людей, не вЗрно 
служившихь имъ, то по разнымъ обстоятельствам, ть нихъ 
и отъ ихъ слугъ независфвшимъ. Началась преступная, злая 
игра самозванцевь, зав$домо ложныхъ, безсовЪстныхъ, коихз- 
выставляли и поддерживали .своекорыстные, безсовзстные же 


`) Передъ не. была пропанесена р%чь г. учителемль гимнази 
И. А. Сребницкимт. 


У 


4 


люди польсые и рус@ые, хотЗвнйе ловить рыбы въ мутной водЪ; 
но мноме, ‘очень мноме земоме ‘люди недоумфвали, были въ. 
сомнзни, просто ‘не знали, подъ какое знамя имъ сталь. Въ 
землв обнаружилась рознь, шатость, ‘броженье, а главное эти 
тяжелый недоумёня 0 томЪ, гдф законная и кривая власть; 
иные же хот%ли ‘не разсуждать, а скор$е пользоваться для себя. 
такимь положешемъ вещей: измЪняли „Московскому государ- 
слву“, очень легко переходили изъ лагеря въ латерь, прися- 
тали и отсягали по разсчетамъ честолюб1я да корысти. А тутъ 
движения разнузданной черни и Козаковъ, своевоме ‘и мятеж-_ 
ное настроеше многихъ влиятельныхь людей, забвене общаго 
интереса, ослаблеве нравственчыхъ понят, короче сказать: 
общее -безнарядье! И ‘сзои люди получше, у кого ‘болВло сердце 
при видЪ ‘общественной неурядицы, и чужестранцы наблюдавние _ 
русскую жизнь того времени, дивились такому ослаблен!ю нра- 
вовъ, опасались, что дЪло можеть, пожалуй, окончиться распа- 
денемъ земли, что @е завоюютъ и подфлять на части сосЗди: — 
поляки, шведы, татары; н®которые же, особенно глубоко ‘сок- . 
рушавицеся сердцемъ, да слилжомь мнительные люди впадали 
` иногда въ отчаяше, `„мн®ша на Руси ‘православю уже не 
| быти“ (1). 

Но православ1е не могло погибнуть; оно-то и спасло землю 
оть бдстый впутренняго безнарядьн и отъ опасностей внфш-_ 
нихъ. Велики были грфхи, да велико и покаяше людей рус- 
скихъ того времени, „той годины напастей, стыда и славы“, 
по вфрному выражению одного историка. Не одни кривые дзя- 
тели, не одни слабодушные люди выступили на историческую 
сцену; были вверху и внизу дфятели прямые, честные, даже _ 
героичесве, то есть прежде всего, во внутренней основ ха-. 
рактера ихъ, благочестивые руссве ‘люди. Да и огромное боль- 
шинство земскихъ людей, служилыхъ, посадскихъ и узздныхъ, 


были люди порядка и труда; они давно чувствовали тяжесть | 


безнарядья; у нихъ давно уже стали проходить сомнзя и не-. 
доумЪн1я; они собственно очень скоро вразумились на счетъ 
кривыхъ дЗятелей, да только не сразу сложились силами, не 
могли сразу согласиться, сговориться какъ слфдуеть для того, 
чтобы очистить отъ нихъ землю; подъ конецъ они исполнили 
трудную задачу, собрались съ силами и возстановили порядокъ. ° 


Оказалось такимъ образомъ, что смутное время было въ своемь | 


род собирашемъ земли, то есть собирашемъ ея собственными” 


о , ; И 5» Е Е: 


усимями и средствами, подъ знаменемъ православной в%ры, 
вокругъ того же города Москвы, въ которому собирали землю 
потомки великаго князя Ивана Даниловича Калиты, велике 
`°внязья и цари всея Руси. 

Но обратимся къ предложенному пов ствован!ю. Это было 
въ 1608 году, въ трет годъ многомятежнаго царствованья 
Василя Ивановича Шуйскаго. „Московское государство“, то 
есть столица, было въ осад®; зъ подмосковномъ сел$ Тушин%, 
‘принадлежавшемъь Троицкому 'Сершеву монастырю (2), стояль 
таборомъ второй Лжедимитрий, пресловутый „тушинсвй царикъ“, 
‘или „тушинсюЙ воръ“, какь прямфе его обзывали. Его окру- 
—`жали люди—разный ‘сбродъ: руссые измённики, поляки, козаки, 
татары; таборъ быль пестрый и шумный, со дня на день уве- 
личивавиийся приходомъ новыхъ искателей наживы, „перелётовъ“ 
изъ Москвы, иногда цзлыхъ отрядовъ польскихъ подъ началь- 
` ствомъ пановъ, искателей приключен!, да такъ называемой 
военной славы, а главное—добычи денежной, благо что теперь 
на Руси можно было безнаказанно пожить наЪздничествомъ и 
трабежемъ. Недавно, именно лфтомъ 1608 года, прибыль въ 
Тушино съ предложеньемъ услугъ тутошнему царику очень 
знатный панъ: то быль Янъ Петръ Павелъь Сапфга (по русски 
звавпийся „Петръ Павлычьъ“), староста, усвятскй и керепетсюй, 
сынъ вевскаго каштеляна Павла Сапфги, племянник Льва 
СапЪги, канцлера литовскаго; въ своемъ государств онъ былъ 
осужденъ за убство, но не подчинился приговору суда; воп- 
реки запрещенью королевскому, и вопреки сов$ту дяди канцлера, 
онъ оставиль свое староство, и съ небольшимъ отрядомъ раз- 
наго. вольнаго сброда ушелъ въ Росс ю, въ подмосковный ту- 
шинсый таборъ. Лжедимитр1я, обфщавшаго жаловать его за 
службу. Раныше его тодомъ, въ Россо пришель Лисовсвй, 
о. предводитель шайки отчаянно смфлыхъ нафздниковъ, множество 
зла причинивпий русскимъ` деревнямъ и городамъ. И воть въ 
Тушин® р%шено было отправить Сашзгу и Лисовскаго съ ИХЪ 
отрядами въ усиленномъ состав$ подъ Троицкую Сермеву Лавру: 
она слыла, да и дЪйствительно была богата, значить интере- 
сно было воспользовалься ея казной; она лежить на большой 
дорогз оть Москвы къ Ярославлю, въ Поволжье и во всё По- 
морье; по этой дорог шло большое движене, по ней везли ВЪ 
столицу товары, казну; еслибы, значить, удалось захватить» 
лавру, то для осажденной ОСааЫ: паре КОС бы, или по ира: 


ней мфр% очень затруднилось бы сообщен!е съ сЗверными: го- | 
у родами: столиц и царю Васишю стало бы еще тзенЪе. Да и 
важно было бы занять войсками названнаго тушинскаго Ди- - 
митр1я Троицый монастырь, представлявший изъ себя перво-. 
классную крфпость Московскаго государства: хорошо было бы 
поместить въ этой кр$пости надлежаший гарнизонъ; наконецъ; . 
если бы сверхъ всякаго— де чаяня, не удалось взять монастыря, 
то во всякомъ случа важно было бы расположиться укр%плен- 
нымъ станомъ подъ этимъ монастыремъ, на столь важной до-- 
рог, не вдалекв отъ главнаго стана Тушинскаго, или „боль- | 
шихъ таборовъ“, какъ говорилось иначе, не вдалек5 отъ Мос- 
квы и Ярославля, отъ Дмитрова и Переславля. Право, хорошее: 
м$сто!. Р$шили,—и отправили значительный отрядъ подъ мо- 
настырь; ‘царское войско изъ Москвы пробовало удержать Са-_ 
пЪгу отъ его предпраятя, но онъ отбился‘ отъ этого войска, 
даже причиниль ему уронъ и дошель-——таки до монастыря, 23. 
сентября 1608 года. Оказалось однако легче задумать `‘пред- 
пр1ят1е, да весьма трудно выполнить его; оно оказалось даже 
совсзмъ невыполненнымь со стороны Сапзги‘и его товарища, 
ему подчиненнаго, Лисовскаго (3). = 
УТроицый Сермевъь монастырь съ половины ХУТ-го ока 


им ль хоропия каменныя стЪны въ видф четвероугольника, на © 


протяженши больше версты въ общей сложности, толщиною въ. 
полторы и въ двф сажени, вышиною въ дв сажени до зубцовъ, 
а въ иныхъ мЪстахъ въ дв сажени съ половиной; по угламъ 
и вдоль лий стЪнъ возвышались двфнадцать балшенъ разнаго. 
вида (круглыхъ, плоскихъ); въ стЗнахъ и башняхь устроены 
три ряда боевъ, то есть отверст для стрЗльбы: подошвенный _ 
бой, средый и верхн!й; пищали, пушки, тюфяки, органки были 
расположены у этихъ боевъ, на случай прихода непрятелей. | 
Въ такомъ вид монастырь представлялъь собой настоящий 
„городъ“; тогда такъ и говорилось про него: „осаждать городъ", 
„идти въ городъ“ и т. п. (то есть, говорилось въ военное врем). 
Местность вокругь лавры холмистая, да овражистая: по дну. 
овраговъ текутъ ручьи и маленькая рЪчка Кончура; по мёстамъ, _ 
тдв природныя скопленя воды поглубже, были устроены мо- | 
‘настыремъ пруды съ помощью плотинъ;подъ самыми стнами 
монастыря находились огороды, подальше—мельницы, различ- 
ныя хозяйственныя службы, монастырсв!я слободы Влементьев-. 
ская, Олужня и друпя; въ `окрестностяхъ сначала перел$еки, | 


а дальше больше, дремуче лЪса. Мфстность для осаждаю- 
щихь вообще не предегавляла сколько нибудь значительныхь 
препятствий; но она, кажется, больше была удобна для осаж- 
денныхъ, кои, отчетливо зная м%стность вокругъ монастыря, 
могли небольшими парт1ями см$ло отваживаться на вылазки но 
тропинкамъ чрезъ плотины, да чрезъ овраги, и благополучно 
‘ими же возвращаться въ монастырь. Число монашествующей 
брати въ лаврЪ доходило въ то время до трехъ сотъ чело- 
вЪкъ; число воинскихь людей, заблаговременно сЪвшихъ въ 
осаду, (которая не была не предвидзнной ни для царя Василя 
Ивановича, ни для монастырскихь властей), простиралось до 
2300 человзкъ; то были дворяне и дзти боярсвя, стр$Зльцы, 
козаки и друге воинсве люди, подъ начальствомъ двухъ вое- 
водъ, окольничаго князя Григор1я Борисовича Долгорукаго: и 
‘дворянина Алексфя Ивановича Голохвастова. Н$которую по- 
мочь этимъ воинскимъ людямт оказывалъ свой монастырсый и 
’пришлый народъ, какъ-то: слуги монастырсые и крестьяне 
‘изъ слободъ, потомъ крестьяне изъ ближнихь селъ и деревень, 
переселивииеся въ монастырь съ семействами, ради сохранен!я 
оть непр!ятелей, да  крестьянсый же людъ, собравиййся изъ 
разныхъ м%стъ на обычное богомолье, ко дню памяти препо- 
добнаго Сертя, но сверхъ ожидан!я и воли оставцийся въ мо- 
настыр® въ ‘осаду. Въ Троицкомъ же монастырЪ нашли себъ 
приоть на время осады н$которыя инокини сосзднихъь жен- 
скихъ монастырей, а между ними дв$ знатнаго происхожденя, 
_ именно: Марфа Владимтовна, бывшая королева Ливонская, 
племянница царя Тоанна Грознаго, и Всенля (Ольга) Борисовна 
Годунова, несчастная дочь несчастн®йшихъ родителей, которая 
_тода два тому назадъ горестно провожала гробы ихъ и брата, 
царя Оедора Борисовича, несенные троицкими иноками изъ 
московскаго Варсонофьевскаго монастыря въ Сергеву Лавру. (4). 
Всего людей обоего пола, разнаго возраста и званя,—иноковъ, 
воинскихь людей, монастырскихъ слугъ и крестьянъ, да разныхъ 
постороннихь пришельцевъ, сЗвшихъ въ осаду въ лавр%, было, 
товорятъ, до пятнадцати тысячъ (5). Еслибъ монастырекихъ 
_ сидзльцевъ разнаго рода было на самомъ дфлЪ гораздо меньше ' 
` Этой гадательной цифры; еслибы ихъ было на треть и даже на 
половину меньше этой цифры, то и въ такомъ случаВ насе- 
_ ленность монастыря въ осадное время, была бы всё таки очень 
_ значительной, слишкомъ даже тфеной. Кром людей, въ оград 


монастырской помфщались лошади и рогатый скотъ. Короче ска- 
‘зать: огромная скученность! Конечно, мног!е крестьяне оказы- 
вали н$которую помочь воинскимъ людямъ; но вообще при- 
птлый случайный народъ представлялъ собой для монастырскихъ 
властей и для воеводъ гораздо больше затруднен, чЗмъ по-. 
мочи: надобно было прокормить, согрть, разметить, держать _ 
въ дисциплин весь этотъ пришлый народт! А главное—эта 
огромная скученность на небольшомъ пространств! Она при- 
вела къ опасной болфзни, отъ которой перемерло большинство | 


монастырскихь сидфльцевъ, отъ которой едва не потеряно было — 


всё дДВло героической защиты лавры... Впрочемъ это `обнафу- 
жилось послЪ. Итакь монастырсые жители с®ли въ осаду. _ 
`Чтобы не дать непр1ятелямъ лишнихъ средствъ противъ ‘себя, . 
монастырь сжегь свои службы за стзнами; Клементьевскую сло- 
боду еще раньше сжегъ Лисовсый. 

Осада лавры польскими людьми и русскими измнниками, 
число коихъ также не опредБлимо съ точностью (6), какъ и 
число осажденныхь, (во всякомъ случаБ осаждающихь было. 
больше), началась съ 23 сентября 1608 года, за два дня до 
праздника памяти преподобнаго Сертя: не весело, печально на’ 
этотъ разъ встрфчала лавра свой годовой праздникъ. Осада _ 
съ этого времени продолжалась осень, зиму, весь 1609 годъ, 
а кончилась только въ генварЪ 1610-го года, значить продол- 
‘жалась больше 15 м%сяцевъ. Да, милостивые государи! почти. 
16 м5еяцевь осады, болфе или менфё тфеной, выдержала 
Троицкая Сермева Лавра!.. У насъ было уже не мало исто- 
`риковъ славной, истинно подвижнической защиты лавры 
осажденными въ ней, но, кажется, еще не было пфвцовъ 
‚ея. А право: изъ истори этой защиты могла бы выдти 
цфлая эпопея. Для нея есть всВ элементы: тутъ битвы войскъ 
и схватки отдфльныхь лицъ богатырской силы; тутъ приступы 
и вылазки, перемирья и перебранки, иногда суровыя проклятья 
другъ другу, къ какимъ только способны озлобивимеся братья 
(среди осаждающихъ—половина, ‘русскихь измзнниковъ); тутъ 
‚ страхъ войны и моровой язвы, тяжкое напряженное состоян!е 
`вефхъ чувствъ, ‘тутъ же надежда, вЪра, теривнье` осажденныхъ; 
туть людошя страсти, тутъ и молитвы, и учасме Высшихъ 
‘силъ. Право, героическое дфло, а ближе говоря, и существенно | 
называя его— религ1озное, подвижническое дёло троицкихъ си-. 
дьльцевъ. Вс они были одушевлены вфрой, что Чудотворець 


не выдасть врагамъ иновзрцамъ своей обители, что сама Божя 
Матерь обфщалась всегда нокровительствовать Сермеву обитель, 
что Господь внемлетъь молитвамъь Ея и преподобныхъ Сертя и 
Никона. Въ этомъ одушевлени— высокая нравственная сила 
осажденныхъ; она не только уравнивала борьбу, но даже пе- 
ТревЪшивала ее въ пользу осажденныхъ (7). 

° Въ день памяти Сершя, архимандритъ монастыря со влас- 
тями взялъ клятву у мощей преподобнаго съ`‘обоихъ воеводъ, 
с0 вефхъ воинскихъь людей и со всфхъ монастырекихь сидЪ®ль- 
цевъ: всЪ цфловали крестъ на томъ, что будуть сидфть въ осад 
безъ измвны; когда черезъ четыре дня послЪ того СапЪга и 
‚Лисовсый пробовали было письмами склонить архимандрита и 
воеводъ къ сдачЪ монастыря, на имя царя Димитр!я, то полу- 
чили рёшительный отказъ въ очень суровыхь выраженяхъ. 
Тогда непрятели начали осадныя работы, стали готовиться и 
къ приступу. Устроя въ двухъ м%стахъ для себя остроги, иначе 
таборы, чтобы въ нихъ расположиться на продолжительное сто- 
янье, они начали копать по направленю въ монастырю рвы,. 
изо рвовъ же хотфли потомъ вести подкопъ подъ самую мо- 
настырскую стФну; готовили туры, тарасы, рубленые щиты, д$- 
пали всявя осадныя приспособления; на высотахъ разставили 
десятки пушекъ, изъ коихъ открыли пальбу съ 3-го октября, 
и продолжали ее, по словамъ современнаго историка осады, т. е. 
Авраамия Палицына, въ течении шести недзль. Отрзляли между 
прочимъ калёными ядрами, или ›„огнянками“, какъ звали ихъ 
въ монастыр%, но выстр$лы издалека и не очень искусно на- 
 правляемые, не ‘причиняли ожидаемаго вреда, не произвели по- 
жара въ монастыр$. На 14-е число октября Сап$га и Лисов- 
сый назначили приступъ: литовсые люди и руссвые измённики, 
`’ предварительно угощенные виномъ, устремились горячо со всёхъ 
сторонъ къ монастырю съ лестницами, со щитами и тарасами 
на колесахъ, притомъ съ крикомъ и съ музыкой; но „граждане“ 
бились съ непр1ятелями со стВнъ, стр$ляли изъ пушекъ и пи- 
_щалей, многихъ побили: приступъ враговъ, сильно выпившихъ, 
не удался; они поспшно отступили, брося подъ стёнами щиты, 
тарасы и лфетницы, кои на другой день монастырсые сидЪльцы 
забрали себф на дрова. Черезъ пять дней сами сидфльцы р%- 
шились на вылазку двумя полками: конными и ифшими людьми; 
непр1ятели „сурово устремились“ на нихъ: начался бой, на 


И 


воемъ съ обфихь сторонъ мноше ›испили смертную чашу“ 1); _ 
но потери монастырскихь людей были значительнфе, ‘судя по 
тону описавшя этой вылазки у Палицына: много стрФльцовъ, 
козаковъ и даточныхь людей были побиты и ранены; по воз- 
вращени въ монастырь тяжко раненые были сподоблены въ. 
будущую жизнь, усопише преданы честному погребено. Къ до- 
вершенью непр1ятности, на этой вылазк перебЪжаль къ не- 
приятелямъ одинъ монастырсвый слуга. БолЪе удачна была вы- 
лазка въ Дмитревъ день 26 октября: архимандритъ Тоасафъ. 
рано утромъ совершиль крестный ходъ по монастырскимъ ст$- 
‘намъ; замфченные непр!ятели, которые работали во рвахъ и 
ямахъ, не далеко отъ стфнъ, съ испуга разбфжались; тогда вое- 
воды Долгоруюй и Голохвастовь рзшили напасть на передо- 
выя заставы непрятельсыя, дЪйствительно напали на нихъ и. 
разсфяли; взятый важный плВнникъ, ротмистръ польск, даль о 
показане, что подъ стЪну ведется подкопъ, но неизвЪстно-—де. 
въ какомъ м$етв. Это показане распространило огромную тре-_ 
вогу въ монастыр$: „подкопъ—и не извЪстно гд%! А что если. 
теперь же послФдуеть взрывъ стны?“ Въ слёдующе дни изъ 
города предпринимается нЪсколько новыхъ вылазокъ: хотВлось 
добыть новыхъ илфнниковъ, такихь „языковъ“, чтобы точнфе 
узнать про подкопъ, гдв именно онъ ведется вратами; въ то же 
время монастырскому слугз Корсакову, искусному въ крЪпост- 
номъ землекопани, поручено было иодъ баленями и въ ст®н- 
ныхъ „вотахъ“ копать землю и дфлать частые „слухи“, чтобы 
дозналься 0 подкоп: однако ни монастырскому землекопу не. 
удавалось дознаться’ чего’ нибудь на счетъ подкопа, ни отъ 
паЪнниковъ узнать что нибудь новаго: илЪнники только пока- 
зывали, что подкопъь ведется уже съ 12 октября. Нешруятно,. 
тяжело!... А тутъ еще-чуветвительныя потери на вылазкахь: 
такъ, наприм$ръ, 1 ноября монастырсвме сидфльцы потеряли 
изъ своей среды 190 человЪкъ убитыми и ранеными; да тогда, 
же вь языки взято непятелями „на подкопномъ рвз“ старецъ 
священникъ Левюя и трое служилыхъ людей. Только 4 ноября 
‘наконець быль добыть желанный языкъ: на вылазкВ этого дня 


1): Употребляемъ здЪсь выражене Авраая Палицына, не разъ, У. 
него находимое, равно и У другихъ писателей смутнаго времени, _ 
вирочемь употребляемое въ тон обычномъ, а не то чтобы въ вы- 
сокомь, торжественномъ каждый разъ. | 


быль захваченъ въ плёнъ раненый козакъ дфдиловсвый, кото- 
рый точно указалъ м$сто подкопа. Получа столь важное указаше, 
воеводы велЪли внутри города, насупротивъ подкопа, сдЪлать 0со- 
бый острогъ, насыпать тарасы и пристроить нарядъ, дабы въ слу- 
ча$ взрыва ст$ны, встр$тить въ пролом непрлятелей; они же 
велфли для скорой вылазки очистить потайныя ворота изъ-подъ 
стЪны городовой въ ровъ: монастырсые каменосЪчцы отыскали 
этот „старый вылазъ“, очистили его, придЪлали въ немъ трои 
желЪзныя двери. Теперь въ монастыр$ нЪеколько успокоились; 
но непр!ятели употребляли вс усимя ко взято его. День 8 
ноября былъ особенно тяжекъ для лавры: въ этоть день не- 
приятели открыли жестокую стр$льбу; ядра влетали въ Троиц- 
ый соборъ, поражали иконы; въ церкви стояль обпй плачъ, 
ужасъ; одинъ инокъ быль убить ядромъ на пути въ церковь; 
‘убита еще инокиня. Однако архимандрить. Тоасафъ ободряяъ, 
_ утбшаль молящихся; онъ разсказаль, какъ ему и другимъ ино- 
камъ являлись Архистратигъ небесный и преподобный Сергй, 
какъ они обнадеживали своей помощью сидЗльцевъ. А сидльцы 
со стЪнъ отвзчали на непраятельскую стр®льбу также стрЪль- 
бой, иногда очень удачною: была у враговъ, разсказываеть Ав- 
_раамай Палицынъ, пищаль люта з%ло, по прозван „трещёра“, 
истинно злой сосудъ, много чиниви!й вреда выстр$лами; си- 
дльцы замфтя ее стали особенно на нее направлять свой вы- 
стр$лы, и подъ конець заставили ее молчать: сначала разбили 
У ней „зелейникъ“, потомъ „устье“. На слёдующий день си- 
дльцы отплатили врагамъ за жестокую стр$льбу стремитель- 
ной и весьма усиёшной вылазкой на нихъ: по звуку осаднаго 
колокола, съ именемъ въ устахъ „Оергй“, сидЗльцы подъ на- 
чальствомъ нЪфсколькихь головъ, въ томъ —. многихъ стар- 
цевь монастырскихъ, устремились на непрятелей, поражали 
ихъ въ разныхъ м%®стахъ, отступали чтобы собралься съ силами, 
отдохнуть, —и снова’ вступали въ битву, длившуюся цзлый день. 
Въ ней принимали участе лично СапЪфга и Лисовсый; она, 
правда, дорого стоила монастырскимь ратоборцамъ, ибо они 
потеряли убитыми 174 человЪка, да ранеными 66 челов къ; 
‘но непраятели потеряли гораздо больше,—по словамъ Пали- 
_цына, приблизительно до 2 тысячь убитыми и ранеными. Въ 
этоть день быль найденъ и подкопъ непр!ятельсвый: два му-. 
жественные крестьянина Клементьевской слободы спустились въ 
него и зажгли чтб было приготовлено въ немъ для взрыва, 


12 


причемъ сами оба, погибли; такимъ образомъ подкошъ взорванъ 
не доведенный вплоть до ст$ны. Въ этотъ же день захвачена, 
отъ враговъ добыча: восемь пищалей полуторныхъ и полковыхъ 
и много всякаго оружя литовскаго, самопаловъ и рушницъ, 
копей и оскордовъ, палашей и сабель, пороху, ядеръ и дру- 
тихъ всякихъ запасовъ: чтб получше внесено было въ городъ; 
остальное же, чтоб менфе цЪфнно, какъ туры и тарасы, было 
сожжено за стФнами. Короче сказать: монастырсвле защитники. 
одержали знатную побфду надъ врагами, о чемъ и послали „съ. 
сеунчемъ“ въ Москву, къ царю Василю Ивановичу. Архи- 
мандритъ Тоасафъ съ брамей воспЪли благодарный молебенъ 
Богу о такой побЪдЪ, и приказали до поздней ночи ое. 
венно звонить въ монастырсве колокола (8). 

Тавкъ прошли первыя шесть недфль осады, наиболфе стре- 
мительной со стороны поляковъ и русскихъ тушинцевъ, наибо- 
ле безпокойной для монастыря, который быль постоянно об- 
стрёливаемъ, къ которому велись подкопы и приступы: мона-_ 
стьрь успёшно м$рялся со врагами, а наступившая зима при- 
нудила ихъ теперь бросить земляныя работы, „рвы и ямы“ 
подъ монастыремъ, кавъ называеть. Палицынъ непр1ятельсвя 
траншеи: враги отступили отъ стфнъ, ушли въ свои укрёиплен- 
ные лагери или въ таборы. Наступило затишье въ осадЪ; мо- 
настырь могъ бы теперь отдохнуть, какъ вдругь въ немъ са- 
момъ разразилось великое б%дств!е: въ немъ открылась поваль- 
ная цынготная бол$знь!.. Она началась съ 17 ноября, съ Ни- 
конова дня. Болфзнь цынготная— обычная въ сзверномъ нашемъ 
климат$ въ случаяхъь тфеной осады, происходящая отъ спёр- 
таго воздуха, отъ дурной испорченной воды, отъ дурно отапли- 
ваемато жилища, отъ разныхь недостатковъ и лишенй, да отъ 
душевнаго утомлевя. Все это кавъ разъ было’ на лицо въ Тро- 
ицкомъ монастырЪ: правда, хлфбныхъ запасовъь въ немъ было. 
достаточно для всфхъ жителей на все время осады; но въ мо“ 
настыр% быль недостатокъ сколько нибудь удобныхъ помщенй_ 
для пришлаго народа, нехостатокъ очень чувствительный дровъ, 
хорошей воды, также вина и уксусу, важныхъ для здоровья жите- 
лей при данныхъ условяхъ. А главное—эта страшная скучен- 
ность! Жутко читать въ „Сказави“ Авраамия Палицына про эту 
‘скученность, про эту крайнюю. неопрятность въ т%енот%, въ ду. 
хот$ монастырскихь жилищь. И вотъ цынга начала косить свои 
жертвы: она сказывалась опухолью разныхъ частей т$ла да гн!- 


к 


енемъ, сопровождалась другими болЪзнями,—головы, желудка 
и проч. Она ‘стала унобить ежедневно человзкъ по 20-ть и по 
30-ть; потомъ умирало по 50 челов®къ въ день, иные. дни, говорятъ, 
доходило даже до ста; священники не усп®вали напутствовать 
умирающихъ, крайне ‘утомлялись ‘оти$ватемъ покойниковъ; не 
усп®вали копать могилъ для каждаго умирающаго, да подъ ко- 
непь ужь не брались копать ихъ ни за какую цзну: покойни- 
ковъ просто складывали въ большия общёя ямы. Смерть витала 
въ воздух смрадномъ, мрачномъ (9)! У защитниковъ монас- 
тыря опускались руки: „чтб дфлать? Умирать ли отЪ язвы, или 
- сдать монастырь непр1ятелямъ?“ Но всё перенесли, всё вытер- 
пзли оставшиеся въ живыхъ монастырсве сидВльцы, подкрЪи- 
‘ляемые вЪрой. Не фразъ преподобный Сершй являлся въ это 
б%дственное время то’одному, то другому благочестивому чело-. 
.вФку: ободряль, ‘утьшаль; не разъ даже въ непрлятельскомъ ла- 
тер видали его, напримВръ видзли, какъ однажды ночью, въ 
‚ особомъ слян и, по монастырсекимъ стфнамъ ходили два старца 
съ крестомъ, со святой водой и кадиломъ: русеве измЪнвики, 
у кого совесть была пожив%е, узнавали въ этихъ старцахъ:Сер- 
тя и Никона преподобныхъ. Однажды преподобный Никонъ 
явилея одному человзку и подалъ благой совЪтъ оттирать ен$- 
гомъ заболЪвающихь цынгой: средство это оказалось дЪйстви- 
тельнымъ. Къ чести архимандрита Тоасафа и монастырскихъ 
властей надо сказать, что они употребили всё возможное для 
облегченя бЪдетв!я: они истощали лучиий запасъ въ житницахь и 
въ погребахъ на продовольстве заболВвающихъ. А. съ весной, при 
тепломъ воздухЪ, болЪзнь утратила свою острую силу, потомъ 
`'и вовсе прекратилась, унеся впрочемъ большую. часть монастыр- 
скаго населеня... Побороть стихйную силу,—это было выше че- 
ловфческихь средствъ. 

За, все время осады осенью и зимой 1608—1609 года мо- 
настырсве сидфльцы предпринимали небольшими парт1ями час- 
тыя вылазки не столько пля того чтобы драться съ непряте- 
лями, сколько для добыванйя дровъ, этого предмета первой не- 
‚ обходимости дяя жителей монастыря, дороже хлЪба самаго; 

хлЪбъ былъ, но въ дровахъ быль крайн! недосталокъ, и ихъ 
приходилось добывать цёной крови. Пойдутъ монастырсве жи- 
тели осторожно, на вс стороны озираясь, по ‘дрова въ Мишу- 
тинъ оврагъ, или въ другое место, пойдуть въ небольшомъ 
числ$, иногда ‘провожаемые воинскими людьми, иногда безъ 


нихъ, а враги какъ разъ настигнуть или подстерегутъь въ за- 
сад: начинается драка, посл которой иные воротятся. ране- 
ные съ дровами, либо безъ нихъ; иные останутся убитыми на 
` м8етЪ, или попадутъ въ плёнъ, такъ что въ семействахъ, про- 
живающихь въ осадЪ, начинается горьый плачъ ужъ нео дро- 
вахъ, но о потерянныхь родныхъ. Келарь Палицынъ, можеть 
быть со словъ какого нибудь своего корреспондента изъ мона- 
стыря, говорить 0бъ этихъ обстоятельствах именно тономъ 
причитанй, самыхъ печальныхъ: вотъ-де возвращаются ходив- 
пие по дрова за монастырскую ограду, и вотъ „вкупВ вноша- 
еми бываютъ дрова и челов$ ческая глава, покупаются кровио 
смете и хвраст!е, коими готовятъ себф повседневное яст1е“ и 
т. п. (10). Послушаемъ, что пишутъ и что чувствуютъ сами 
сидвльцы. Вотъ, наприм®ръ, что пишетъ чернець житникъ Си-. 
меонъ къ келарю Авраамю въ Москву, въ концф ноября м$- 
сяца. „Государю, великому старцу, келарю Аврамью, чернець 
Семонъ челомъ бью. Какъ тебя, государя моего, Богъ милуеть? 
А про меня пожалуешь—похошь вопросити, и моему окаян- 
ству, ва молитвь святыхь, еще Господь терпитъ. А по гр%-. 
_хомъ, государь, по своимъ азъ занемогохъ: нога у меня крфико 
больна, запухла добрЪ, и за тою болфзнью не выхожу изъ 
кельи недфли съ три, и ключи житничные отослалъ я къ архи- 
мариту, что мнЪ ходить невозможно. Да одноконечно бы тебЪ 
пожаловать бити челомъ государю, и нужи наши объявити: что 
было ржи и ячменю, и все то роздали м%сечникомъ, и тВенота, 
государь, у насъ великая хлфбная и дровяная, и зъ гладу, го- 
сударь, и съ нужи черные люди помираютъ (11), и по’ дрова, 
государь, нын® пяди воры выфхати не дадутъ. Вы$хали, тосу-_ 
дарь, наши люди по дрова’ сего’ м$сеца въ 17 день, и т воры 
и литовсыме люди мало въ городъ не въЗхали, не много и лю- 
дей всвхъ оть города не отрфзали, а сами мало въ городъ не 
въфхали. И Бояжею милостю, и пречистые Богородицы, и ве- 
ликихьъ чудотворцевъ Сермя и Никона моленьемъ, воровъ ка- 
меньемъ съ города отбили, и они ужъ были у Каличьихъ во- 
ротъ, и ворота было отняли. А и стр%ляти, государь, нечфмъ, 
зелья не стало, и дровъ н$тъ: сожгли въ хлЪбнЪ мноше кельи 
задн!е, и сни, и чуланы, а нын® жжемъ житницы: и ты в- 
даешь и самъ, житниць на долго ли станеть? на одинъ мо- 
настырсвй обиходъ, а на городъ и на всю осаду отнюдь. взяти | 
нётдЪ! На городё на сторожахь вс перезябли, а люди. 


волостные вс$ наги и 6бо0сы, которые на стфнахъ сто- 
. 2). 

`А вотъ что говоритъ Ксен1я Борисовна Годунова въ письм® 
въ своей тетушк, княгин$ Ноготковой, отъ 29 марта 1609-го 
года: „Государын® моей свфту— тетушки, княгин® ДомнЪз Бог- 
дановн%, Борисова дочь Оедоровича Годунова челомъ’ бьетъ: 
буди, государыня, здорова на мноме лфта, со вобми своими 
ближними пр!ятели. Пожалуй, государыня, пиши во мнЪ о 
своемъ здоровьз, а мнЪ бы про твое здоровье слышавъ о Го- 
спод% радоватися. А про меня похочешь вздати, ия у Живо- 
начальные Троицы въ осадф, марта по 29 день, въ своихъ 0$- 
дахъ чуть жива, конечно больна со всми старицами, и впредь, 
тосударыня, никакого себ не чаемъ живота, съ часу на часъ 
ожидаемъ смерти, потому что у насъь въ ов шатость и из- 
м%на великая. Да у насъ же, за гр$хъ за нашъ, м@ровоя по- 
вфтрея: всякихъ людей изняли скорби велимя смертныя, на. 
всяюй день хоронятъь мертвыхъ человЪкъь по двадцати и по 
тридцати, и больши; а которые люди посямфсто ходятъ, и тб 
собою не владфютъ, вс обезножли. Да пожалуй отпиши ко’. 
мн про Московское житье про все подлинно, а язъ тебЪ, го- 
сударын%, много челомъ бъю“. (13). 

Позволимъ себ и еще одно письмо привести зджеь въ 
подлинник»: вс письма такъ интересны, такъ живо и много 
говорятъ, что не хочется передавать ихъ иными словами, изъ 
опасен1я какъ бы не сгладить своеобразныя выразительныя 
черты того времени. Вотъ какь пишеть служительница Ксеши 
Борисовны, Соломов!я Ржевская, къ своей матери въ Москву, 
въ началЪ 1юля 1609 года. „ГосударынВ моей, свЪту— надежь 
матушкз, Оефанз Савиновн® дочеришка твоя Соломанида че- 
ломъ бьетъ: буди, государыня, спасена и покровена десницею 
Вышьнего! А пожалуешь, государыня, похошь вЗдать про меня, 
и я, государыня матушка, жива послЪ Петрова дни недфлю, & 
‘нзту мн, государыня матушка, здЪся никоторыя нужи, Ольги 
Борисовны милостью. Да зд$ся, государыня малушка, быль у 
насъ приступъь къ монастырю, канунъ Петрова дни, и зажи- 
тали огненнымъ боемъ; и Божьею милостью и Пресвятыя Троицы, 
и Сермя чудотворца милостью, ничего не вредили монастыря: 
зажигали многижда, а гдф огнянка ни падетъ, тутъ не зато- 
‘ритца. А пристуль быль кр$икой: не бывала, государыня 
матушка, такая страсть у насъ; а воровъ, государыня’ ма- 


— 1% 


^ 


- тушка, побили многихъь на приступ%.. Да пожалуй, госу- 
дарыня матушка, вели ко мнЪ отписывать 0 своемъ здо-. 
ровьф, какъ тебе Богъ милуетъ, а мн, государыня матушка, 
отъ тебя граматка не бывала отъ великаго мясо$ду и до Пет- 
ровыхъ заговзенъ... Да писаль ко мнф, государыня матушка, 
Макарей Карякинъ, чтобы я къ нему отписала: и ты, госу- 

_дарыня, пожалуй скажи Макарью, что Оедоръ Карцовъ живъ, 
а Вашпировь сынъ Дмитрей умеръ, а мы его и схоронили: 
Ольта Борисовна пожаловала рубль на похороны денег, а то. 
было схоронить нечзмъ. А моръ, государыня, ‘у насъ унялся, 
а не осталося людей ни трети“ (14). 

Такъ просто и спокойно троицкая жительница пишете, 
какъ о будничныхъ, о самыхъ страшныхъ вещахъ!. ь 

Были н$Ъкоторыя т%невыя стороны въ жизни монастыр-_ 
скихъ сидфльцевъ. Мы слышали изъ письма Всевш Годуновой | 
про „шатость и изм$ну великую“ межъ осадными людьми; чер- 
нецъ Симеонъ также говоритъ про „велиыя смуты“ въ мо- 
настырЪ; историкъ осады, Палицынъ, пишетъь про изм ну яко- 

_бы казначея монастыря Тосифа ДФвочкина, да еще н8которыхъ 
дфтей боярскихь, даже одного изъ воеводъ, именно Голохва- 
стова. Мы не будемъ теперь останавливаться на этой’ сторон 
дфаа; ограничимся небольшими только замфчан1ями. Межь си- 
дфльцами монастырскими дЪйствительно возникали по време-. 
намъ нелады, споры; нелюбовь: но кто осудилъ бы защитни- 
ковъ лавры за ихъ временныя слабости? Примемъ во внимаше | 
ихъ крайне стфсненное положен!е, ихъ скученность въ мона- 
стырской оград, ихъ напряженное душевное состоян1е,—и не 
будемъ удивляться, что они иногда межъ собою не ладили, что 
стрЪльцы, напримЪръ, высказывали неудовольстве на монастыр- 
скихъ властей, за то, будто ихъ въ монастырЪ не столь хо- 
рошо поятъ и корматъ; что младшая брат1я монастыря писала, 
тайныя письма въ Москву также съ выраженемъ своихъ не- 
удовольстый на старшихъ властей за разные де непорядки, 
и что даже воеводы межъ собой поразсорились: все это по- 
нятно; все это людсвя слабости! Подъь вмявемъ слабости же, _ 
да, пристраст1я, келарь Авраамий оказался не всегда достов$р-. 
нымъ историкомъ, пов$рилъ слухамъ про казначея Тосифа и 
про воеводу Голохвастова, какъ будто бы не надежныхь людей: 
современная историческая критика не считаетъ доказанными 
эти слухи, эти неопредленныя, далеко растяжимыя обвинен!я 


ВЪ „Изм5нЪ“; современная историческая наука знаетъ хорошо 
_0 подвигахъ монастырскихь защитниковъ, по справедливости 
болзе цфнить и выставляеть на передв!й планъ эти подвиги, 
& не то что составляеть т%невую сторону внутренней жизни 
славныхъ монастырскихъ сидфльцевъ (15). 

_\/ Докончимъ нашь разсказъ объ осад лавры. Мы уже ви- 
ДВли, что непр1ятели, и посл того какъ они отступили отъ 
монастырскихь стёнъ въ укрфиленные свои таборы, продолжали 
всячески стфснять лавру: все время они облежали ее, хотя не 
всегда одинаково т$ено. Вокругъ монастыря по всфмъ дорогамъ 
были разставлены сторожа, рыскали разъЪзды, смотрвше 
за всфми входами и выходами изъ монастыря; сидфльцамъ 
приходилось брать съ бою каждую вязанку дровъ, каждый 
возъ сна; ихъ сношешя съ Москвою чрезъ смёлыхь н%- 
которыхь „сходниковъ“ (16) были очень затруднены, хотя 
не были совершенно прерваны. Въ февралБ 1609 года 
царь Васимй Ивановичь отправилъ въ помочь осажденнымь 
60 человкъ козаковъ, подъ начальствомь атамана Останкова, 
да съ ними 20 пудовъ пороху; съ своей стороны келарь Па- 
лицынъ прибавиль къ царскимъ людямъ 20 человфкъь мона- 
_стырскихь слугъ. Этотъ маленьый отрядъ благополучно про- 
шелъ, въ лавру, и только четверо козаковъ попали въ плЁнъ 
‚ Лисовскому, который приказалъ тогда же предать ихъ казни, 
повфсить на глазахь монастырскихъ сидфльцевъ. За эту жесто- 
воеть воеводы Долгоруый и Голохвастовъ отплатили врагамъ 
гораздо большей жестокостью, позволили себ увлечься мще- 
немъ: приказали повзсить въ одномъ мфстф 49-хь литовскихь 
полоняниковъ, да въ другомъ-—19 человЪкъ, на глазахъ также 
непрлятелей: жестокость крайняя и воеводъ недостойная, пока- 
зывающая впрочемъ, какъ велико было общее озлоблене на 
Лисовскаго, этого дфйствительно разбойническаго атамана. По 
этому случаю въ самомъ непр!ятельскомь табор произошло 
сильное движен!е: многе козаки обвиняли Лисовскаго, какъ ви- 
новника всего этого приключенья, и требовали казни его са- 
мого; но Сап$га вступился за товарища, не даль его въ обиду 
подчиненнымъ. ПослВ того Лисовсый продолжалъ сурово драться 
съ монастырскими защитниками, казъ и раньше дрался, не разъ 


| Получалъ раны въ схваткахъ съ ними, потери®ль, по зам чан!ю 


‘новаго польскаго историка, подъ а лолько-Рроицкимъ мо- 
‚ настыремъ больше, чмъ во всзхь| обши < блвстяхь и го- 


19 - 


родахъ русскихъ, имъ раззореныхъ; въ одной битв подъ Трои- 
цей онъ потерялъ убитымъ и своего брата Станислава, (17). 
Мая 27 дня 1609 г. непрлятели, послВ’ долгихъ приготов-. 
лен!й, сдЪлали новый приступъь на монастырсвыя ст®ны, „вто- 
рой большой приступъ“, по счету Палицына, но потери ли пол- 
ную неудачу, какъ и на первомъ приступ, на 14-е октября 
прошлаго года. Оставиеся въ живыхь сидзльцы съ мужествомъ 
отчаян1я встрфтили враговъ: не давали имъ придвинуть къ ст%-. 
намъ тарасовъ, щитовъ и лЪстниць, стрфляли по нимъ изъ 
подошвеннаго боя, кололи ихъ копьями изъ. оконъ, бросали имЪ 
на головы каменья, сыпали въ глаза известь, лили горячую 
воду, растопленную смолу и т. под. Кончилось послф ночнаго 
приступа тфмъ, что враги со стыдомъ отступили, оставя у 
стЪнъ приступныя „козни“, то есть лЗстницы, тарасы и проч., 
а сидльцы тотчасъ вышли изъ города и забрали вс остав- 
` ленныя вещи, равно т$хъ изъ нешлятелей, которые наллись 
у машинъ, или во рвахъ и ямахъ (18). Можно себ предста- 
вить озлоблене враговъ послф неудачи! Съ горячностью они 
снова стали готовиться въ приступу: надо-дескать было загла-. 
дить стыдъ;, надо было спзшить покончить д$ло ршительнымъ _ 
ударомъ до прихода князя Скопина-ПТГуйскаго, который со 
шведскимъ наемнымъ отрядомъ подвигался изъ Новгорода къ 
Твери, а потомъ имЗль идти подъ Москву: было бы очень важно. 
‚ взять монастырь до его прихода и засфсть въ немъ. 28 пЮня 
Сапзга назначиль новый приступъ: со всзхъ сторонъ непр!я-_ 
тели пошли къ стЪнамъ монастыря‚,—и опять съ урономъ были. 
отбиты (19). „Третйй большой приступъ“, по счету келара Па- 
лицына, онъ же и послёднй, быль 31 юля, на этотъ разъ съ. 
участемъ въ немъ еще одного вновь прибывнтаго подъ мона- 
стырь тушинскаго пана, по фамили Зборовскаго. Новопре зай 
панъ подтрунивалъь надъ Сап$гою и 'Лисовскимъ: столько-де. 
времени стоятъ, и не могутъ взять какого-то „лукошка!“ Ту- 
шинсый панъ намекалъь также на нерадфе и неискусство_ 
Сап$гина войска, „сбитой черни“, т. е. сброда-дескать всякаго;. 
_ въ этомъ случа Зборовсый выражаль мн$фые о Сапфгин% о 
_ войск тушинскато лагеря: тамъ вообще были недовольны на 
СапЪту. Тушинсый Лжедимитр!й не разъ писаль л$томъ этого. 
года своему наемному гетману, чтобы онъ не тратилъ даромъ 
времени на осаду и штурмы „курятника“ (вотЪ еще презри-. 
тельное слово на о ПВБ КрАГОВ про Сермевь. о. 


шель бы на соединен1е съ тушинскимъ лагеремъ, или же прямо 
на встр$чу къ князю Шуйскому (20); но Сапфга не обращалъ 
надлежащаго вниман!я на требован1я царика, стоялъь подъ мо- 
настыремъ, очевидно на немъ сосредоточа все свое внимане. 
Итакъ, по общему совфту поляковъ и тушинцевъ, въ томъ числ 
Михаила Салтыкова и Ивана Грамотина, къ этому времени 
_ прЕ8хавшихъ сюда, рфшено было сдфлать еще приступъ: най- 
дено полезнымъ чернь отпустить, напасть на монастырь съ от- 
борными силами, и притомъ поздней ночью, на сонныхъ. Кста- 
ти—и пану Зборовскому теперь представлялся случай отли- 
читься. Моменть въ истори осады критичесв: въ монастыр% 
оставалось, по словамъ Палицына, не боле 200 защитниковъ, 
а нешщлятели усиленно стараются кончить дфло до прихода 
подирфиленй монастырю, о коихъ писалъ весной въ разные 
города царь Васишй Ивановичъ (21). Но и посл дн приступ 
_31 поля быль отбить, при благодатной помощи преподобнаго 
Серт!я, съ большимъ урономъ со стороны непр1ятелей, и почти 
безъ всякихъ потерь со стороны сидфльцевъ: убита на тород- 
‚ ской стЗн№ только одна женщина! Зборовсый плакаль съ до- 
сады, да отъ насмзшекъ Сапфги и Лисовскаго: „что же, панъ 
Эборовемй, вы не одолёли лукошка?.“ (22). Вскор% веЪ три 
пана выступили противъ Скопина-Шуйскаго къ Волг®, но по- 
терп$ли отъ него поражеше у Колязина монастыря: Сап®га 
обратно воротилея подъ Троицюй монастырь, захватя на пути 
въ селахъ и деревняхъ много разнаго скота на продовольстве“ 

своихъ; однако часть этого скота доеталась` и монастырскимь _ 
сибльцам: въ самый праздникь Успеня Богоматери они сдё- 
лали вылазку, побили пастуховъ одного стада, которое паслось 
подъ монастыремъ, и загнали скоть въ монастырскую ограду. 
УПослдюе пять м$сяцевъ ‘осады были для монастыря не- 
сравненно уже легче предыдущаго времени: сидфльцы воспря- 
нули духомъ послБ своихъ удачныхъь дЪйстый, при помощи 
преподобнаго Сермя; они знали про удачный походъ князя 
Скопина Шуйскаго, про его приближен! къ Москв%, надфялись 
на его помощь. Въ начал сентября Окопинъ Шуйсвый занялъ 
Переславль, вЪ концф ТОГО же мЪфсяца — Александровъ; сюда 
было выступилъ на него Сапфга, но потерия отъ него поражене 
воротился обратно къ Троицз; еадь за нимъ пошель отрядъ Да- 
вида Жеребцова, уже отличившагося взямемъ отъ непр1ятелей 
`Костромскаго Ипатскаго монастыря: отрядъ въ 900 человфкъ, 

9* 


отправленный съ нимъ отъ князя Михаила Васильевича, без- . 
препятственно вступилъ въ лавру и сразу весьма усилилъ ее. 
Теперь непр!ятели, не разъ уже побитые, упавийе духомъ отъ 
неудачъ, не отважились больше на приступъ въ монастырю; 
т$мъ смёлЪе монастырске люди ходили на вылазки (23). Въ. 
начал генваря 1610 года прибыла еще помочь монастырю отъ. 
Скопина-Шуйскаго: дворянинъ Григор1й Валуевъ привелъ от- 
рядъ въ 500 человЪкъ; съ нимъ соединился Давыдъ Жеребцовъ 
съ монастырекими защитниками, и оба вм$ст$ 4 генваря всту- 
пили въ битву съ непрятелями: то была послЗдняя здЪсь битва 
довольно упорная; наши сожгли часть таборовъ непр1ятель- 
скихъ; черезъ недЪлю, 12 генваря 1610 года, Сапвта’ и со- ь 
всфмъ бросиль свои таборы, отступилъ къ Дмитрову: онъ не по- 
смЪлъ оставаться дальше подъ Гроищей, дожидаться прихода 
самого Окопина-Шуйскаго. 

Такъ кончилась осада лавры, вЪчно славная для ея за- 
щитниковъ! Недфлю спустя по уходф непрАятелей, монастырь 
отправилъ одного изъ иноковъ къ царю Василию Ивановичу со. 
святою водой, съ увздомлешемъ, что монастырь освободился (24.) — 

Эта защита сослужила свою важную службу общему д%лу. 
Она придала духа русскимъ людямъ въ пору ихъ колебашй да _ 
сомнзЙ; она показала наглядно, ‘что могутъ сдЪлать люди, 
когда они придутъ въ разумъ и соединене подъ общимъ связ 
тымъ  знаменемъ, и когда укрЪпятея сознаюшемъ долга передъ 
Богомъ и предъ законною властью. 

На этомъ однако не кончились ни ОЪдетвя земли а 
ни услуги лавры общему дфлу, при благодатной помощи пре-. 
подобнаго Сергя. Впереди предстояло. еще три года бЪдетый:. 
смутнаго и безгосударнаго времени. Неожиданно, въ цв т лёть 
и славы, скончался воевода Михаилъ Васильичъ Скопинъ-Шуй- 
сый; потерялъь престолъ царь Васимй Ивановичь и. постри- 
женный увезенъ плвникомъ въ нешятельскую страну; насту- 
пило междуцарстве, затЗмъ выборы королевича Владислава, 
царем», которые ни къ чему тодному не привели, а только 
пуще усилили вражду обоихъ государствъ; поляки засзли въ. 
‚Кремлв, а потомъ сожгли посады московсые; первое ополчеше 
земское подъ начальствомь Прокофя Ляпунова не достигло 
своей цзли, не успЪло освободить Москвы‘ отъь поляковъ; са- 

мозванцы продолжали являться и. мутить; внёшие" непр1ятели _ 
пользовались нашею внутреннею ОЙ, забирали себЪ` наши‘ 


й 


торода: палъ въ польскя руки Смоленскъ посл защиты еще 
боле продолжительной и гранд!озной, чзмъ Троицкая; Новго- 
родъ Велиый достался шведамъ; Астрахань грозили отнять въ 
сторону шаха персидскато. БЪдетвя земли достигли до край- 
нихъ предЪловъ. Но въ эту самую пору въ Нижнемъ 'Новго-_ 
род стало собираться второе земское ополчене, которое до- 
стигло цвли своей: оно находилось въ твердыхъ, искусныхъ 
рукахъ Пожарскато и Минина; чЪмъ дальше т$мъ больше оно 
возрастало въ числ, укр$плялось въ сознави важности пред- 
принятаго дЪла и во внутреннемъ устройств своемъ. Троиц- 
кая Сергева Лавра принимала свою долю полезнаго, добраго` 
участя въ собышяхъ и этого времени 1610—12 годовъ. Из- 
вфетно, что нижегородское ополчение собралось отчасти поль 
влянтемъ троицкихъ грамотъ, призывавшихь всю землю на 0ос- 
вобождене Москвы, писанныхъ отъ имени архимандрита Д1о- 
нис1я да келаря Аврамя Палицына; менфе известно то чу- 
десное собыче въ жизни Минина, о которомъ онъ самъ раз- 
сказывалъь архимандриту Д1онисю по приход ополченя къ 
Троицкому монастырю. По словамъ Козьмы Минина, ему не 
однажды было внушеве во снЪ отъ преподобнаго Сергя соби- 
рать средства, на земское ополчен!е; когда же Мининъ коле- 
бался внутренно и недоумЪвалъ о такомъ важномъ длЪ, пре- 
подобный Сер въ трет разъ ему во сн явился и сказалъ 
„съ прещешемъ“, то есть строго, внушительно: „не р%хъ ли 
ти 0 семъ? понеже изволен1е праведныхъ. судебъ Божшихъ по- 
миловати православныхь христанъ, и отъ многаго мятежа въ 
тишину привести; сего ради р%хъ ти казну собрати и ратныхъ 
людей надфлити, да очистять съ Божлею помощью Московское 
государство отъ безбожныхъ поляковъ и прогонятъ еретиковъ.“ 
Посл этого явлевя Мининъ считаль уже гр®хомъ колебаться; 
избранный вскорф земскимъ старостой въ своемъ нижегород- 
скомъ посад и уфздЪ, онъ, по приходВ троицкой грамоты, 
повель свою знаменитую р%чь къ нижегородцамъ въ томъ 
смысл, что ничего не должно щадить на общее земское д%ло, 
. т. е. прежде всего на очищене отъ поляковъ города Москвы 
(25). Такъ повздалъ Кузьма Миничъ преподобному Д1оние!ю, 
архимандриту троицкому, о начал нижегородскаго предпирля- 
тя, въ духЪ раскаян!я за свою лично медлительность въ семъ 
ДВлЬ, за которую, по его словамъ, онъ'и претерифль „чревную 
болЪзнь“, но отъ которой исцзлился по молитв того “же пре- 


99 


подобнаго Сергия. Наконецъ ополчене приблизилось &Ъ самой 

цфли, къ Москв®, въ август® 1612 года. Оно стало наступать — 
на непрятелей въ Времлф, все больше ст$еняло ихъ, отбивало 

и тёхъ, которые шли на помощь своимъ. Но вотъ опять б%да: 

межъ самими русскими людьми не было нужнаго соглайя въ. 
это р5шительное время. Два войска стояли подъ Москвой Въ. 
особыхъ лагеряхъ: одно подъ начальствомъ боярина князя Тру- 
бецкаго, въ составЪ своемъ заключавшее много казаковъ, да 
тушинцевъ, а другое войско земское подъ начальствомъ князя 
Пожарскаго; казаки недружелюбно смотрЗли на дворянъ и зем- 
скихъ ратниковъ, завидовали имъ, что они лучше козаковъ од®- 
ты, обуты и содержимы; они не хотфли биться съ польскими 
отрядами иначе, какъ если имъ дадутъ такое же содержане, 
какъ ополченцамъь Ножарскаго. Тогда троицвя власти, архи- 
мандритъ, келарь, & также Кузьма Мининъ, начинаютъ именемъ 
Сермя упрашивать козаковъ дЪйствовать единодушно съ зем- 
скими людьми, посулили имъ вм$сто жалованья уплатить н%ко- 
торыми вещами изъ монастырской ризницы; благодаря этимь 
старанямъ, межъ „козацкимъ войскомъ и дворянскимъ“ стало. 
больше соглас1я, послЗдовалъ и больший усп%хъ дфла: 22 октя- 
бря поляки выбиты изъ Китай-города; чрезъ м%еяцъ отъ нихъ. 
очистили Времль. Исполняя обЪщане, троицкля власти доста- 
вили казакамъ нФсколько дорогихъ вещей изъ ризницы: сере- 
брянныхь сосудовъ, облаченй, пеленъ, низанныхъь жемчугомъ. 
и т. п. Но казаки отказались отъ ‘предложеня, посовЪетились. 
взять. Въ своихъ ст$нахъ лавра въ эту пору очень много благотво- 
рила; какъ во время осады въ ней нашли прпотъ и прокорм- 
лене много людей, такъ и по снят! осады, при бЪдетняхьъ все 
еще кипфвшей смуты, при раззореньВ отъ поляковъ, БозЗаковъ, 
кои оказывались еще „грубнзе“ поляковъ самыхъ, да отъ сво- 
ихъ же лихихъь людей, въ Троицый монастырь отовсюду сте- 
кались разные несчастные люди: голодающе, раззоренные, боль- 
ные, увзчные; сердобольный архимандритъ Д1онией давалъ воЁмъ т. 
приютъ и помощь, самъ плакаль глядя на несчастных и ста- 
‘ралея отереть слезы каждаго изъ нихъ. Онъ распорядился стро- 
ить на монастырекую казну страннопр!имные дома, больницы, 
жилыя избы около монастыря, убоше дома для погребен1я мно- 
гочисленныхь покойниковъ, безвЪстныхъ, безымянныхъ, повер- 
женныя твла коихъ были отыскиваемы по поручено архиман-. 

дрита, ВЪ р лавры, по дорогамъ, да вЪ лВсахь и 


93. 


оврагахъ, и вс были предаваемы христанскому погребеню 
(26). Такъ дёйствовалъь троицый архимандритъ, преподобный 
Дони, истинный подражатель смиреннато, любвеобильнаго 
Серг!я; монастырь д®йствительно обратился тогда „въ больницу 
и богадЪльню“, по выражен ю историка. 


„Безцарственны, грозны прошли времена, 
„Судья надъ землею быль снова“. 


Быль избранъ излюбленный всею землей государь царь 
Михаиль @еодоровичъ; было сдзлано главное дЪло, т. е. воз- 
становлена царская власть въ полнойея силЪ и во всемъ пре- 
жнемъ объемЪ (27). Всё прочее также стало приходить въ 
порядокъ, ввЪ раны государственныя начали постепенно за- 
живать. Пусть польсый королевичъВладиславъ не покидалъ сво- 
ихъ притязав!й на московсый престолъ; пусть онъ выступаль 
въ походъ на Росс, дфлалъ приступъ къ самой Москв% 
(1 октября 1618 года); но онъ потери лъ здфсь полную неудачу 
и отбитый ушолъь подъ Троицый монастырь, гдф также не- 
имфль никакой выгоды: на требоваше сдачи монастырсвя 
власти отвфчали выстр$лами; на приступъь же поляки не р%- 
шились идти. Между тЪмъ съ обфихъ сторонъ уполномоченные. 
_съёзжались для переговоровъ о мир%, который и быль заключенъ 
1 декабря 1618 года въ деревнз Деулин%, въ 3-хъ верстахъ 
отъ Троицы— Сертя. Благочестивая мысль русскихъ людей от- 
- носила успхь мирныхъ переговоровъ къ молитвамъ преподобнаюо 
Серт!я: на память совершеннаго мира, въ Деулинз была по- 
етавлена черезъ годъ церковь во имя его, досел$ существую- 
щая (28). 
®  Уповаемъ еъ Церковю, что И Сертй и всегда 
будеть теплымъ молитвенникомъ за наше Русское отечество, 
благотворителемъ ему, миротворцемъ и защитникомьъ. 


„ 


Прим $ чантя, 


1) Книга о чудесахъ преп. Сершя, твореше Симона Азарь- 
ина. Сообщ. С. 0: Плалоновъ, Сиб. 1888. (Чудо 3-е. О глас 
бывшемъ къ ключарю Ивану т. е. НасЪдкЪ, который послЪ самъ 
разсказываль келарю Азарьину о своихъ` сомнфшяхъ и о своемъ 
т смотр. ближе стр. __ 


— 


Р. 


2) Въ 1570 году княгиня Телятевская, урожденная Туши-. 
на, отдала въ Троицкй Сершевъ монастырь, на поминовеше 
отца 9ед. Мих. Тушина и брата, свое родовое село Тушино, и въ 
немъ монастырь Преображенсь на р$кз ВсходнЪ: Историч. 
Описане Св. Троице. Серг. Лавры, составл. Горскимъ, съ при- 
`ложеями архим. Леонида, изд. 1879, Москва; на стр. 181; 
срав. во 2-й части стр. 51. 

3) Что касается нравственпаго вллян!я отъ взят!я Троицкаго 
монастыря, на которое могли разсчитывать тушинсый Лже-. 
димитр и Сапфга, то трудно сказать, какъ именно они раз- 
считывали, и сбылись ли бы на дфлВ ихъ разсчеты: могло. 
случиться совсЗмъ на оборотъ и вопреки ихъ разсчетамъ т. е. 
взяе монастыря могло произвести въ Руси впечатл не совс$мъ 
не въ пользу Лжедимитр!я и поляковъ. Впроч. пусть читалель 
сравнить сужденя по этому предмету‘ Голохвастова (,Моск- 
витянинъ“ 1842, № 6, стр. 276), Костомарова (Смутное время, 
П, стр. 169—170), и г. Голубинскаго (Препод. Сер Радо- 
нежекй, стран. 296). 

4) О состояни монастырекихъ ст$нъ и башень по даннымъ 
описи 1641-43 годовъ смотр. у Горскаго, История. Опис. Лавры, 
на стр. 8—11, и на стр. 127—128, въ особенности же об- 
столтельно` въ юбилейномъ издаши г. Голубинскаго, Преп. 
Сермй Радонежсый и созданная имъ Троицкая Лавра, въ глав. 
П-й. Опись, по царскому порученю, производилъь окольнич!й 
9ед. Вас. Волынский, а не 0. В. Волконсв: Книга чудееъ. 
преп. Серг1я, стр. 61 и примфч. на той же страниц ученаго 
издателя. 

О стариц-королевз Маре® Владимфовн чей-то безымян- 
ный доносъ изъ монастыря, кажется  безосновательный, смотр. 
вЪ Акт. Истор. П, стр. 286, и прим чае подъ № 40; торе 
Историч. опис. Лавры, стр. 88—90; 94. 

О Ксенш-Ольт$ Бор. одновой- Авт. Истор. И, стр. 
212—213, и прим$ч. подъ № 34; Горсый, Истоф. опис. стр. 90. 

’ О значени монастырей въ Московск. государств ХУП-го 
ВЪка, вакъь кр$постей, смотр. у Котошихина, О Роса въ 
царств. АлексЪя Михайловича, стр, 106, по-2-му издан!ю. 

5) Митрополитъ и. опред$ляеть число осажденныхь 
вмЪстВ съ женами и съ дётьми „до пятнадцати тысячь чело-_ 
вЪкъ“, но не приводить основан! для такого предположеня. 
а церковн. Росс йск. истор1я, томъ П, стр. 195. Москв. 


6) Вотъ н$которыя данныя: отъ плЪнныхъ непрлятелей, въ 
октябрВ 1608 года, въ монастыр$ было узнано, что всего войска, 
_ еъ Сапфгою и Лисовскимъ было „до тридцати тысячъ, кром% 
черни и полонениковъ“. (Сказаше Авралия Палицына, стран. 99. 
по издан. 1822 г.). Такъ (приблизительно, конечно) опредфляли 
взятые въ плфнъ польсве паны число войска своихъ главныхъ 
вождей. Боярсый сынъ Андрей Палицынъ, служивиий Лжеди- 
‘митр!ю, а потомъ взятый въ плЗнъ въ Тотьмф показываль, въ 
декабрЪ 1608 г., что „подъ Троицею стоитъ Сопфгинъ племян- 
никъ Сопфга, а людей съ нимъ всякихъ тысячей съ десять“. 
(Акт. Археограф. Экспед. П, стр. 186: показане-также прибли- 
зительно только опредЗляющее цифру сап®жинцевъ). Въ март% 
1609 года выходцы изъ Тушинскаго и Троицкаго лагерей свид%- 
тельствовали: „а людей подъ тымъ монастыремъ двадцать тыся- 
чей и полторы тысячи“. (Акт. Историч. П, стр. 201). `Итавъ 
показавшя разногласять. Да и на самомъ дфлЪ, въ разное время 
количество осаждающихь изм®нялось, то уменьшалось, то снова, 
увеличивалось. Одни уходили изъ лагеря въ окрестные города 
ий уУ$зды на добыванье продовольств1я, или на квартированье 
тамъ, или на войну; друге уходили вовсё, оставляли таборы на 
всегда. Такъ напр. Лисовсюй не одинъ разъ уходилъ изъ-подъ 
Троицы въ разныя мЪ$ста, по поручено СапФги и Лжедимитрия, 
и снова возвращался подъ монастырь: Акт. Истор. П, №№ 168— 
165; 171; 195 и друге. Козачьи атаманы Степанъ Епифанецъ 
и Андрей Болдырь, люди какъ видно получше, посовзстлив$е, 
не захотВли служить злому дфлу, и добровольно ушли изъ-подъ 
монастыря: Сказаше Авр. Палицына, стр. 107—108; 180—182. 
Интересны также показавя плфннаго пана Маковскаго о с0- 
стоян1и непрлятельскаго лагеря въ мартЪ 1609 года: Ак. Истор. 
П, стр. 211. Весной этого тода непр!ятельсый лагерь сталъ 
пополняться: онъ готовился предпринять нфсколько новыхъ при- 
ступовъ къ монастырю; но въ концу лфта и осенью лагерь 
опять сталъ р$дЪть, постепенно распадаться, въ- ее движен1я 
князя М. В. Скопина Шуйскаго. 

7) Главный источникъ для истори осады Троицкой Лавры 
есть „Оказаве“ Аврамя Палицына, въ главахъ 7— БТ, 10 есть 
въ наибольшей части книги, у послёдующихь писателей такъ и 
называвшейся „книга осаднаго сидя“, или „осадная книга“, 
„истор1я большая“, и просто „истор1я“. (Книга о чудесахъ преп. 
Сергя, стр. 6 и 8; Канояъ преп. Дониео съ присовокупленемъ 


26 


жишя его, стр. 44 (по издантю 1817 года); Русск. Историч. Биб- 
отека, томъ ХШ, стр. 932). Сказавше Палицына въ цломъ состав 
‚его и по частямъ дошло до насъ во многихь спискахъ; было. 
дважды издано печатно: въ 1784 и 1822 г. въ Синодальной. 
типограф!и. Вакъ оно авторомъ составлялось, о томъ даются 
нЪкоторыя указаня въ немъ самомъ. Въ 27-й главЪ, разсказавъ _ 
0 чудесномъ знамени, видзнномъ въ неприятельскомъ лагер и 
истолкованномъ отъ казацкаго атамана Епифанца, Палицынъ. 
добавляетъ: „о семъ же знамеши и о Стефан Епифанц ата- 

ман$ принесоша ми писаньице оставииися иноцы во обители | 
чудотворца, ово же словомъ повздающе ми о семъ; азъ же и. 
я повелхъ зд написати“ (Сказ. стр. 108). Въ другомъ мвст%, 
сказавъ о событяхъ дня’8 ноября, сопровождавшихея также 
знаменями для благочестихь людей, Палицинъ ссылается опять 
на принесенное ему письменное изв$ сте: ‚принесе ми о семъ 
писаве дакояъ Маркелль ризничей; азъ же, исправивъ ©1е, 
повелфхъ написати“: Сказ. стр. 114. Какъ понять эти м%ета у. 
нашего автора? Кому онъ велБль вписывать сообщаемыя ему 
записки, и въ какую книгу, и въ какое время? По видимому, 
въ монастыр. посл$ осады была заведена книга для вписыван1я 
въ нее разныхь свЪздЪыЙ объ осад, по мФрЪ получешя их, 
при чемъ быль назначенъ писецъ особый, а главнымъ ‚редавто-_ 

ромъ и авторомъ быль келарь Палицынъ, вамъ много знавший. 
объ осадЪ, хотя живпйЙй во время ея не въ монастыр%, а въ 
МосквЗ: ибо онъ былъ въ переписк® съ разными монастырскими 
сидзльцами, начиная съ воеводы князя Долгорукаго; онъ 
самъ говорить про отписки изъ-обители „и про свои грамоты“, 
туда посыланныя: Сказ. стр. 124, 154; 169; 188. (Ниже будуть 
указаны нЪЗкоторые акты, говорящие о перепись монастырскихъ 
сидфльцевъь какъ съ келаремъ, тавъ и съ другими лицами: мно- 
гое изъ этой переписки было перехвачено непр1ятелями, нед з 
шло по назначен ; _но многое и дошло). Итакъ сказане. 
Палицина, или говоря еще ближе, по тогдашнему, книга осад- 
наго сидфн!я,, иначе и боле обще „истор!я большая, писанная 
У Живоначальныя Троицы о разоренш Московском", по выра- 
женою Тоанна Насфдки, есть монастырская исторля, постепенно. 
составлявшаяся, `и не однимъ только келаремъ Палицыныме, 
хотя въ окончательной редакщи получившая ярюй отпечатокъ 
личности Аврамя Палицына, больше чфмъ другой кто нибудь 
вписавшаго въ эту книгу: эта книга—плодъ его авторства, Въ 


” 


наибольшей части. Въ послфеловыи одного списка „Сказашя“ 
значится, что оно окончательно редактировано въ 1620 году: 
„посл$довася и исправися книга с1я, глаголемая истор1я вкратц% °), 
въ лЪто 7128-е“. Выходить, что эта книга— пересмотрнная 
и обдуманная авторомъ. Она содержитъь рядъ эпизодическихъ, 
отрывочныхь разсказовъ 0бъ осадф; она не даетъ ясной пер- 
спективы, яснаго представленя о ходф осады; она не вездв 
точна и не всегда безпристрастна. При всемъ томъ однако книга 
Палицына одна изъ важнЪйшихь по истор1и смутнаго времени 
вообще и главный источникъ для истори Троицкаго монастыря 
за то время въ частности: безъ нея мы очень мало ‘знали бы 
про осаду монастыря 1608—1610 годовъ. 

Дополненемъ къ ней служатъ не мноше, но важные акты. 
Существенно дополняетъ ее, наприм®ръ, „выпись вылазкамъ изъ 
монастыря на воровъ“, за пять ‘м$сяцевъ, именно съ октября 
1608 г. по мартъь 1609 тода, родъ краткаго журнала. (Акт. 
Истор. П, стр. 211—212). Выражене „выпись“ даетъ основа- 
в1е полаталь, что она есть сокращенное изложен!е ‘или извле- 
чеше изъ болфе обширной записи. Необходимо предполагать, 
что осадные воеводы вели въ монастырв нЪчто въ род раз- 
‚ рядной книги, или же иной записи военныхъ дЪйстви: они 
вЪдь были обязаны отчетомъ о своихъ распоряжешяхъ, о своей 
службЪ. Далфе: вфроятно предполагать, что келарь Палицынъ 
пользовался какой нибудь уже готовой записью, (внигою ли 
военныхь дфйстый, или отдфльными отписками „воеводь въ 
Москву, къ царю Василю Ивановичу), когда описывалъ под- 
робно нЪкоторыя вылазки и сражешя монастырскихь сид№ль- 
цевъ, съ приведетемъ точныхь данныхъ топографическихь и 
статистическихь: гдф и какъ сражались, сколько побито, сколько 
| ранено и т. п. По всей вЪроятности, это написано авторомъ 
п г \сообщеннымь ему готовымъ записямъ о военныхъ дЪйствляхъ. 

Такъ представляемъ мы себ источники и способъ со- 
ставлешя „Сказашя“. По внфшней своей формё, по распо- 
ложешю матери въ отдфльныхь краткихъ тлавахъ, Сказане 
есть монастырская книга, близко напоминающая, наприм$ръ, 
Жите преподобнаго Серг1я и похвальное ему слово, написан- 


Т) Заглав1я: ‹исторля большая» и «‹истор1я вкратц%›, для одной 
й той же книги употребляемыя, указываютъ, что эта книга была въ 
разныхь редакщяхъ, то боле полной, то сокращенной. 


и 


ныя Епифан!емъ премудрымъь въ ХУ вк, или еще ближе— 
Книгу о чудесахь преподобнаго Сермя, творене келаря позд- 
нфишаго времени, Симона Азарьина. Да и по идеф, чтб еще 
важнЪе—„Сказане“ Палицына есть книга какъ разъ имъ со- 
отвЪтствующая: ибо и Оказаве Палицына имфетъ цёлью по- 
вдаль о чудесахъь преподобнаго Сергя, прославить его чудес- 
ную помощь монастырю во время осады. Это— основная мысль 
книги, всюду проникающая ‘ее. Этою мыелью опредляется 
характеръ изложен!я и подборъ извфей въ книг#: по харак- 
теру, по тону изложен!я она—нравоучительное, назидательное_ 
сочинен!е въ память преподобнаго Серг1я, на половину пропо- 
в®дь, на половину разеказъ о собымяхъ съ чудеенымъ коло- 

ритомъ. И не одинъ Палицынъ, писавпий о своей обители, 
вспомогаемой ея святымъ основателемъ и чудотворцемъ, писалъ 

въ такомъ тонЪ: почти вс писатели о смутномъ времени такъ 
же повфствовали о немъ, то есть высокимъ тономъ проповд- 
никовъ, призывающихь въ покаян!о: это— основной тонъ ска- 
зателей о томъ времени, показывающий серьёзное настроене 
_ихъ, но значительно не выгодный для истори, ибо современ- 
ный историкъ желалъ бы отъ нихъ больше точныхъ и отчет-. 
ливыхъ свёдЪн. Палицынъ въ частности — возвращаемся къ 
нему— при его высокомъ положен въ монастыр$ въ должно- 
сти келаря, пря его опытносети житейской и обширномъ вна-_ 
`комств% со многими людьми разныхъ званй, при освздомлен!- 
яхъ для себя, постоянно изъ монастыря получаемыхъ, могъ бы 
написать истор1ю осады гораздо больше фактическую и больше 
историчную, такъ сказать; но онъ предпочель употребить свой 
авторы таланть на краснор$чивую проповфдь и похвалу въ 
честь преподобнаго Серг!я. Таковъ его вкусь и настроене. 
Ближе разсматриваемый кахъ человзкъ, Авраамйй Палицынъ, . 
былъ набоженъ и уменъ, но притомъ еще очень тибокъ и ук-. 
лончивъ, чтб отразилось также въ его СОказанш: у него есть 
р%чи слишкомъ растяжимыя, общая; есть неопредВленные намеки. 
на кого-то и на что-то; иногда. онъ скрываеть свою мысль въ 
широков®щательной фразЪ, либо въ рЪзкой выходкВ сердитаго 
проповёдника. При всемъ томъ однако книга Палицына, повто-_ 
ряемъ, есть важный историчесый источникъь и въ отношения: 
заключающихся въ ней свздЪн объ осадЪ монастыря, 0. внут- : 
 реннемъ его состоянш, о подвигахъ монастырекихь сид$ль- 

цевъ—воинскихь людей, иноковъ и слугь монастырскихъ, съ. 


приведенемъ болфе или менфе течныхъ данныхъ хронологиче- 
скяхъ, статистическихъ, топографическихъ: иныя подробности 
у него какъ нельзя больше точны; иныя же требуютъь провзрки, 
дополнен!й и объяснений. 

‚ ще зам чане—объ отношени книги келаря Палицына 
въ другимъ сочиненямъ о смутномъ времени или о д$ятеляхъ 
того времени. 51-я глава ея, „о бою со княземь Михайломъ 
польскихь и литовскихъ людей и русскихъ измВнниковъ“, т.е. 
о битв$ у Колязина монастыря почти буквально сходна съ 
_ описашемъ той же битвы въ „Сказан!и о роженши князя Миха- 
ила Васильевича“ (Изборникъ изъ хронографовъ... А. Н. По- 
пова, стр. 382; сказ. Палиц. стран. 190—193). Оказывается, 
что неизв®стный повЪствователь о Окопинё Шуйскомъ заимство: 
валъ это описаше у ПШалицына. Труднзе объяснить, почему 
Авраамй Палицынъ, писатель плодовитый словомъ и знающий, 
самъ заимствовалъь буквально немног!я впрочемь строки изъ 
повЪсти 1606 года 0бъ избранш царя Бориса Федоровича Го- 
дунова: хотЗлъ ли онъ привести въ согласе свой разсказъ съ 
повЪстью 1606 года, писанною въ Троицкомъ же монастыр$?. 
Или же Авраамий Палицынъ былъ авторомъ и той повЪсти? 
Вотъ частные, но небезъинтересные вопросы, требующе раз 
слЪдован!я. Сравн. Сказан. Палиц. стран. 7, и „Иное сказане 
0 самозванцахъ“, во главЪ котораго находится повфсть 1606 
”тода, во ВременникВ 06. И. и Д. ХУТ стр. 7 и 9; сравн. 
также замфчаюе С. 0. Платонова, Древнерус. сказ. и пов. о 
смутн. врем. на стр. 180; у того же автора прекрасной книги 
много цфнныхь примфчанй о Палицынф, на стр. 168—180. 
Вакъ извЪстно, Оказан1е Палицына и „Иное сказаше“, такъ на- 
’ зываемое, въ старыхъ сборникахъ помфщались рядомъ такимъ 
образомъ, что сначала было сочинеше Палицына, ‘& потомь— 
_ Иное сказан1е; но въ иныхъ сборникахъ на оборотъ:` сначала, 
сказан!е неизв стнаго, а потомъ сказане Палицына (Платоновъ, 
Древнер. сказ. и пов. стр. 1—2; „Временникъ“ ХУТ, Матер1- 
алы, УТ, 1—146, гдф даны образцы „Иного сказаня“ посл 
и впередъ „Сказаня Палицына). Видно, что и въ ХУП вфЕВ 
предполагали близкую связь 0боихъ сочиненй, можеть быть 
приписывали ихъ одному автору; во всякомъ случа переписы- 
вали ихъ вм$стф, какъ два троицыя монастыревя произведе- 
я. Въ настоящее время было бы желательно научное’ раз- 
_ сл®доваве о лВтописательской и вообще литтературной д%я- 


30 


тельности братш Троицкаго монастыря въ ХУП вБвВ; этоть 
вопросъ стбитъ разслЗдованйя: монастырь писалъ не мало, 
настраиваль общественное мнфве и установлялъь исторические 
взгляды, или старался установлять ихъ. | 
Новые историки осады Троицкаго монастыря, они же при - 
этомъ критики въ той или другой мфрф Сказавя Палицына, 
не малочисленны: по Палицыну и 0 немъ самомъ писали у 
насъ не мало. Въ журналв Погодина, „МосквитянинЪ“ за, 
1842 т., въ №№ 6 и 7 появились „Замфчаня объ осадё Тро- 
ицкой Лавры 1608—1610 г. и описан оной историками ХУП, 
ХУШ и ХХ столб“, очень важныя, дЪльныя замфчаня, 
принадлежавиия Д. П. Голохвастову, серьезному знатоку Рус- 
ской исторш. На нихъ слБдовали въ томъ же журнал» (за. 
тотъь же годъ № 12) „Возражешя“ профессора Москов. Дух. Г. 
Академи А. В. Горскаго, который въ эту самую пору спец1- 
ально занимался составлешемъ „Историч. описан! св. _ Троиц. 
Серг. Лавры“. (Составленное въ 1841 году; оно сполна, и Св. 
поправками митр. Филарета, съ прибавленями также архим: 
Леонида, издано въ „Чтешяхъ М. 0. И. и Др. за 1878 годъ, 
и отдфльно въ 1879 году: глава УТ объ осадЪ очень важна). 
Съ своей стороны Голохвастовъ на возражения Горскаго и дру- 
гихъ рецензентовь далъ „ОтвФтъь“ въ томъ же журнал» (за 
1844 г. №№ 6 и 7). Въ этой полемик серьезнаго научнаго 
характера двоихъ знатоковъ дфла многое было хорошо выяс-. 
_нено въ истори Троицкой осады и въ сочинеши Палицына, 
самого: это суть лучшие критичесвые труды по этому предмету. 
Въ тоже время издавалась „Истор!я смутнаго времени въ Рос- 
сш“ Д. Бутурлина, части 1—ПШ, СПБ. 1839—1846; въ этой 
истори, въ книгахъ 3, 4 и 5, данъ довольно обстоятельный 
очеркъ и Троицкой осады. Не безъинтересенъ очеркъ той же. 
осады въ сочинени Н. Костомарова, Смутное время Моск. госуд. 
во 2 томф, въ главахь У—УП. Въ юбилейный Сергевъ годъ. 
вышло издаше Моск. Дух. Академ на средства, дарованныя 
Е. Высокопреосв. митр. Леонмемъ, трудами г. профес. Е. Го- 
 лубинскаго, Преподобный Сергй Ооо и созданная имъ 
Троицкая Лавра, 1892, въ Сермевомъ посад: ХШ глава книги. 
объ осадв Лавры поляками содержить важныя разъясненя, _ 
касающияся топографи монастыря и военныхъ дЪИствй; вея о 
вообще книга есть цфнный вкладъ въ научную церковно-исто- 
рическую литературу о Троицкой Сергевой Лавр». Въ заклю- — 


31 
чене этой замфтки о сочинеши Палицына и о трудахъ новыхъ 
историковъ осады назовемъ еще книгу г. Кедрова, Авраам 
Палицынъ, Моск. 1880. Эта книга заключаетъ въ себЪ не мало 
интереснаго, цзннаго въ научномъ отношени; но мы считаемъ 
попытку автора во всемъ непрем$нно оправдать Палицына и 
по замыслу излишнею, и по исполненю неудачною попыткой. 

8) На стран. 84 „Сказ.“ Палицынъ говорить, что стрЪльба 
неприятелей по монастырю началась съ 3-го октября и про- 
должалась шесть недЪль; а на стр. 109, подъ 8 ноября, зам- 
чаетъ: „яко уже прейде 30 дней и 30 ночей“ съ того времени, 
кавъ безпрестанно со всЪхъ сторонъ изъ-за всзхъ туровъ изъ 
63 пищалей верховыхъ непрлятели били по городу. Тутъ про- 
тивор$ че: гдЪ нибудь. есть неточность, или обмолвка какая 
нибуль. Преувеличенно, конечно, и вамчае 0 „безпрестанной“ 
‘стрЪльб$ день и ночь. 

9) Главы, описываюцщ!я т$еноту въ монастыр%, неопрят- 
ность и страшную болЪзнь, принадлежать у нашего автора къ 
_ наибол%е яркимъ по выразительности, по рельефности описавя: 
такъ и видишь русскую картину, чувствуешь русскую „б%ду“! 

10) О добывавш дровъ, съ бфдстыями сопряженномъ, на 
стран. 145 и на стр. 184 „Сказавня“. Срав. выпись вылазкамъ, 
_ тд часто говорится, что он были за дровами: Ак. Истор. П, 
` 212: „Тамъ же стр. 284, въ отпискВ троицкихъь старцевъ отъ 
Ттюня 1609 года. О вылазкВ 16 генваря 1609 г. по дрова же 
смотр. отписку воеводъ къ царю въ Сборник кн. Хилкова, 
Спб. 1879, на стр. 86—87. Срав. у Горскаго, Историч. опис. 
еъ прибав. Леонида, стр. 58—59. 

11) Здесь мы должны еще разъ отмфтить, что въ монас- 
тырЪ было довольно хлба. Объ этомъ кромф Палицына, (Сказан. 
стр. 197—199; 204—205) свидфтельствуютъ троицые старцы 
вЪ отпискВ къ царю: Акт. Истор. П, стр. 282—284. Въ дан-. 
номъ случа$ чернець житникъ Симеонъ преувеличиваетъ,—и 
понятно, по какому побужденно: онъ озабоченно смотритъ. въ 
будущее; онъ хочеть подйствовать на келаря, чтобы тотъ въ 
свою очередь подЪйствовалъь на царя, дабы обезпечить монас- 
тырь отъ возможнато хлфбнаго недостатка. А умирали не отъ 
толода, но отъ холода, да, иныхъ дурныхъ условй жизни въ осадз. 

12) Сборникъ кн. Хилкова, стр. 82—84. 

13) Акт. Историч. ЦП, № 182, отд. Т. Срав. тамь же на 
стр. 289 въ письм$ Гуря Шишкина къ Палицыну лётомъ 


1609 года: „да въ монастырз, тосударь, скорби умножилися 
веливме и смертоносные, по грЪхамъ нашимъ, на всякой день 
погребаютъ человЪкъ по 15 и по 20, кромф убожьихь домовъ; 
а стрёльцы и квозаки всЪ лежать лоскомъ,—цынга смертная, 
ноги пухнутъ, да съ того и помираютъ“. Ни въ письм$ Году-. 
новой, ни въ письм$ Шишкина нЪтъ р$чи о томъ, что уми- _ 
рало по 50, да по 100 челов$къ на день: не преувеличиваеть 
ли и здфсь Палицынъ, приводя тавя цифры? („Сказан.“ 
стран. 150—151; срав. сл$дующия страницы, гдф авторъ раз- 
считываетъь общее число умершихъ отъ цынги монашествую- _ 
щихь и мрянъ, служилыхъь людей и простыхъ: по Палицыну. 
это число простиралось до 2125 человЪкъ, сверхъ женскаго’ 
пола и недорослей, маломочныхь и старыхъ). Если всё это 
число умершихъ раздЪлить на число дней, когда болзнь про- 
должалась, приблизительно 210 дней (отъ 17 ноября 1608 г.. 
до половины 1юня 1609 года), то выйдеть, что ежедневно сред-_ 
нимъ числомъ умирало по десять человзкъ. Если же допустить, 
что въ дни наибольшей, силы болёзни дЪйствительно умирало. 
по 50, даже по 100 человЪкъ, то придется также допустить, 
что въ нЪкоторые дни умирало меньше 10, меньше 5 челов къ, 
а въ иные и вовсё не умирало ни одного человка, т. е. изъ 
монашествующихъь лицъ и служилыхъ людей, даже изъ другихь . 
лицъ (женскаго пола, недорослей, маломочныхъ). Всё это впро- 
чемъ требуетъ точнзйшихъ и методическихъ разсафдований, 

14) Акт. Историч. П, № 182, отд. П. 

15) Объ изм5нЪ казначея ДЪвочкина и Голохвастова Па- 
лицынъ говорить въ выражешяхь такихъ неопредфленныхъ, 
такъ недоказательно и не ясно, что изъ нихъ ничего нельзя. 
извлечь положительнаго для обвинен!я этихъ лицъ. Мало до- 
казывають и письма старшаго воеводы къ Палицыну, еще. 
меньше безъимянный доносъ царю отъ имени троицкихъ стар- 
цевъ: Акт. Историч. П, №№ 241 и 242. Впрочемъ осно- 
валельныя разсуждевя по сему предмету уже сдЪланы въ сталь- 
яхъ Голохвастова. Срав. у Соловьева, Истор. Росс. УШ, стр. 
214—219 (по 3-му издано). Даже защитникъ Палицына зам$-. 
чаетъ: „если теперь, когда протекло болфе 21), вЪковъ со вре- 
мени осады Лавры, трудно въ хаосЪ разнорЪчивыхъ свидз- 
тельствъ усмотрЪть элементы истины, и на основанш ихъ опре- | 
дВлить достовЪрность факта измЗны казначея, то въ то время, 
когда только производилось разсл5доваше темнаго дзла, и по- 


< 


38 


давно нельзя было сказать лицамъ, хорошо знавшимъ казна- 
чея, что онъ изм®нялъ“. (0. Кедровъ, Авраамй Палицынъ, 
стр. 42—43). ДЪло это досел$ остается темнымъ; но что Палицынъ 
обвинялъ казначея и втораго воеводу съ чужаго и враждебнато 
голоса, да при томъ по неяснымъ даннымъ, а потому для исто- 
р1и неубЪдительнымъ, это довольно ясно. О немногихъ мало- 
душныхъь, дЪйствительно изм$нившихь и перебфжавшихь въ 
непр!ятельсвй лагерь, смотр. въ „Оказан.“ на стр. 92—93; 
Тээ; 158. 

16) Слово „сходники“ у Палицына, кажется, то же значить | 
(Оказан. стр. 169), чтб въ Новомъ Завёт*, т. е. „соглядатаи“: 
наприм$ръ, въ послан св. апостола Павла въ евреямъ, въ 
тлавв 11, въ стих 31. 

17) 0 Лисовскомъ—въ Историч. опис. Лавры, 2. -Й части, 
на стр. 59. О послЪдней его судьб5—тамъ-же, 1 часть, стр. 
116—117. Срав. въ книгв о чудесахъ преп. Оершя, № 13, 
стр. 48—46. 

18) О приготовлешяхъь поляковъ и тушинцевь къ при- 
ступу, посл зимняго бездЪйств!я, кром$ Палицына („Сказан.“ 
171) смотр. въ Акт. Истор. П, стр. 200 и 211, гдф интересно 
‘описане такъ называемыхъ „рубленыхъь щитовъ“. Шо отписк$ 
осадныхъ воеводъ къ царю въ генварЪ 1609 года видно между 
прочимъ, что нешлятели думали было окружить весь монастырь 
землянымъ валомъ, но отдумали: земля—де мерзлая, работать 
было бы очень трудно: Оборн. кн. Хилкова, стран. 87—88. 

19) О приступ 28 пюня— Акт. Историч. П, № 182, письмо 
служанки Ольги Б. Годуновой; № 237, списовъ убитых въ не- 
‘праятельскомъ лагер®; №№ 241 и 242, отписки старцевъ и вое- 
воды кн. Долгорукаго. Сборникъ кн. Хилкова, письма частныя 
и отписка оффищальная воеводъ къ царю, на стран. 110—112; 
114—117. Палицынъ должно быть позабылъ сказать про этотъ 
приступъ: онъ не говорить про него ни слова. 

20) Сборникъ Муханова; изд. 2, Сиб. 1866, №№ 97—103, 
письма Лжедимитр!я изъ Тушина къ СапЪгЪ. Сравн. въ ОСбор- 
ниЕз Хилкова, въ отпискЪ воеводъ оть 23 генваря 1609 г. 
замфчавте, что отъ тушинскаго—де вора не идуть служить 
въ Сап$гЪ: обманываетъ— де, плохо платить жалованье: стр. 88. 
Сравн. въ Акт. Истор. П, № 234: сапжинцы-де мЬшаютъ ту- 
шинцамъ въ сборз жизненныхъ прицасовь на тушинскаго 

царика. 


Зе 


21) Грамоты царя Васимя Ивановича въ разные города 
отъь 27 мая 1609 тода въ Акт. История. П, №№ 221—223; 
225—227. Сборникъ Хилкова, стран. 104—106. Грамоты отъ 
28 1юня въ Акт. Арх. о. П, №№ 127 и 128. 

22) „Сказ. Палиц.“ главы 48 и 49. Горсый и Леониль, 
Истор. опис. Лавры, П, стр. 59. 

23) Сказ. Палиц. глава 53 и 54. 

24) Тамъ же, глава 55 и 56. Въ промежутокъ прихода 
Жеребцова и Е кажется была еще помочь монастырю. 
отъ князя М. В. Шуйскаго: Акт. Арх. Экспед. П, стр. 262, 
столбецъ 2-й, показав!е старца Варсоноф1я Мамина. 

Объ осадф Троицкаго монастыря сравн. отм тки въ Л8- 
тописи по Никонову списку, УШ, стр. 102—103: 128—130. 
Очень важенъ дневникъ главнаго вождя осады, Сапги: рус- 
сый переводъ его въ журналз „Сынъ Отечества“ за 1838 г. 
Ёъ сожалфню мы не могли пользоваться этимъ дневникомъ и 

судимъ о его важности по указанямъ на него другихъ изел?- 

дователей. О Сап$г&—въ польскихъ дневникахъ, въ Русск. 
Историч. Библотекъ, т. 1. Онъ умеръ въ 1611 году, съ 14 на. 
15 сентября, по нов. стилю, подъ Москвой, посл двухъ не-_ 
дЪль болЪзни: Рус. Истор. Библ. Г, стр. 254. Срав. Горскато,. 
Историч. опис. Лавры, 116; И. Е. Забфлина, Мининъ и По- 
жаревый, прямые и кривые въ смутное время, на стран. „280. 
Но врагъ Троицкой лавры, въ годъ снят!я осады ея, успьль 
погубить въ другомъ мфстф доблестнаго защитника ея, архи-. 
мандрита Тоасафа; именно при взяти Сапгой Пафнучева Бо-_ 
ровскаго монастыря, куда Тоасафъ, какъ на мФсто постриженя 
своего, удалился было изъ Троицкаго монастыря, онъ погибъ 
выфеств съ другими иноками и воеводою кн. Михаиломъ Вол- 
конскимъ: Горсый, Истор. опис. Лавры 113; Л$т. по Никонову _ 
‘списку, УТ, 136—137. 

Мы далеко нё успзли представить очеркъ осады лавры 
съ тою полнотой и съ той: изобразительностью, какъ бы желали, 
и какъ бы слЪдовало говорить о такомъ важномъ предмет. 
Мы. опустили говорить о нф%которыхъ подробностяхь въ ход% 
ея, кая сообщены Палицынымъ: пусть благосклонный чита- 
тель самъ обратится къ этому древнЪйшему историку Троицкой 
осады, у котораго много свздЪый и живыхъ чертъ времени, не 


` только печальныхъ, но иногда веселыхъ, комичныхъ; мы пола- | 


_ таемъ, что для интересующихся предметомъ Сказаше Аврамя 


с 


35 


Палицына доставить много удовольств!я, а вмфстЪ возбудить 
въ нихъ желаве виджть очеркъ осады Троицкаго монастыря 
еще болзе полнымъ и совершеннымъ въ отношенши критическомъ, 
прагматическомь и художественномъ. Закончимъ выводомъ о 
ход осады монастырской. Четыре момента, по нашему мнфн!ю, 
слфдуетъ отличать въ ней болЪе опредзленно: первый отъ на- 
чала прихода къ монастырю непр!ятелей до наступленя зимы, 
когда непр1ятели энергично наступали на монастырь, обстр*- 
_ливая его, ведя подкопы и разныя земляныя работы подъ ст}- 
нами монастырскими, а потомъ—генеральный приступъ къ нему; 
второй моменть или пер1одъ—зиме!й, когда непр1ятели ушли 
въ таборы, но въ самомъ монастыр$ открылась ужасная моро- 
вая болфзнь; трей пер1одъ-— весна и лБто 1609 года, когда 
враги возобновляютъ приступы, но всё неудачно ведутъ ихъ’ 
четвертый и посл днЙ—-осень и зима 1609—1610 годовъ, время 
ослаблен1я осады и усилешя монастыря въ отношенши мораль- 
номъ и матертальномъ. . 

25) Книга о чудесахъ преп. Сермя, № 9, о явлени чудо- 
творца Сергя Козм$ Минину ио п ратныхъ людей на 
очищен! е государству. 

26) Тамъ же, № 2, объ умноженши отъ малаго сусфчца 
муки молитвами святаго. Жите преподобнаго Д1онися, а именно 
разсказъ въ него вставленный отъ лица Гоанна Насфдки, весьма 
зам чательный по содержанию, по историчности: стран. 48—54 
Правдивый, трогательный разсказъ! И такой прекрасный, что 
годится въ историческую христомат!ю. 

27) Что царь Михаиль Оеодоровичъ Романовъ былъ избранъ 
на престолъ будто-бы съ ограничешемъ своей царской власти, 
это нельзя считать научно доказаннымъ положешемъ въ Рус- 
ской истори. 

28) Сказ. Палиц. главы 83—86. Горев, Историч. опис. 
Тавры, стр. 122—124. 


М. Бережковъ. 


СЕТИЧЧЕВИАНЕТЕТИ ЕБЕТ 


ОЕ: 
Е: ара 


3 а 


т зе А 7 


В, и% . , ча 
6 
я 


й 
\ 


ь й к 
[№ 4% - } 


