_ КОНТРОЛЬНЫЙ ЛИСТОК 
СРОКОВ ВОЗВРАТА , 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ _ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 
УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СРОКА . 
КО 


Колич. пред. выдач, 


И 


ух 
1% 
Е 

| 

| 
в 
вы 
} 
ы 
в? 
|= 
| 
| 


. 
| 
"1 
3 


^._зВАЖиЯ 


\ 2 отимоломя 


И 


РУССТЕСАТ 


| 


. 
| 
| 
|. 
|. 
| 


ЯЗЫНА, 


СБЛИЖЕННАЯ СЪ ЭТИМОЛОГТЕЙ ЯЗЫКОВЪ 


`` ГРЕЧЕСКАТО И ЛАТИНСКАГО. 


ты я. РБълявскаго 


ПРЕПОДАВАТЕЛЯ 5-Й московской ГИМНАЗ!И, 


> 


УЕ. 
Ч 


ИЗДАШЕ КНИГОПРОДАВЦЕВЪ БРАТЬЕВЪ САЛАЕВЫХЪ, 


ДРЕВЕАГО ЦЕРРАОНОСЬАВЯЧИСА ГО 


п ыы о бр - 


обв ны ор ПоыысИ мо иаОа о =. СБОИ и ОНЫХ ия г ИТУ ие 


ПИ еще рощ аеаЬ 


о ивы 9 


ТИРЕ ЕТУ орт ето 


$ 
‹ 


° 
Е: 
[-] 
|: -1 
Ф 
|8 
| 
=] 
|= 
< 
= 
я 
г 
Е 
о 
$ 
[= 
= 
© 
= 
о 
[5 
[= 
[-- 
Р> 
а 
о 
|-) 
Р 
| 
5 
= 
>= 
З 
= 
[— 
о 
= 
|-- 
[55 


Древый церковно-славянсый языкъ, объясняя формы рус- 
скато языка, въ то же время указываетъ на близкое‘ родство 
этого послфдняго съ древними классическими языками. Родство 
это обнаруживается не только въ корняхъ и образовани 
словъ, но и во всфхъ оттВнкахъ измЪнен еловъ. Въ дру- 
тихъ новыхъ языкахъ измфнен!е частей р$чи такъ далеко 
уклонилось отъ первоначальнаго своего вида, что сближеше 
въ этомъ отношенш ‘новыхъ языковъ съ древними. клас- 
сическими, дфлается, по крайней мЪрЪ въ учебник, не- 
возможнымъ. Славянсвке. явыки боле другихъ новЪзйшихъ ^. 
| языковъ сохранили первобытныя формы, и поэтому удобнфе 

| могутъ быть сближаемы съ древними классическими языками. 
Особенно: это можно вид$ть на склонени именъ. существитель- 
ныхъ; До ‘сихъ поръ въ русской грамматик® не установилось 
двлене существительныхь по склонен: одни изъ наиболфе’ 
распространенныхъ руководствъ по русской грамматикВ при- 
нимаютъ только два склонен!я (грамматики. Востокова. и Го- 
| 

| 

} 


о нм о еб мые о Ее. 


о СоеоЫИ ть 


РЕ ЕОЕИЯНТЕС 


ЕЕ ЕН 


Зы 2". 


ме быдь —=.,- ПРАДНЕЕ ЦыВАОАААЩИИНИ С =. 


ворова)друг1я—три (грамматики Греча и Буслаева), третьи— 
четыре (грамматики Перевлфсскаго и Поливанова). Павсвй въ 
своихъь «Филологическихь наблюдешяхъ» принимаеть пять 
склонен и т. д. Какое склонен!е назвать первымъ, какое  вто- 
`рымъ, также долго колебались, пока Павсый въ свойхъ «Филоло- 
тическихъ наблюдешяхь» не рёшилъ, что «первое м®сто должно 
принадлежать мужескому полу, второе женскому», на основа- 
ни преимущества мужескаго пола предъ женскимъ. По прим$ру 


ааа ор ирь ЕНАЫЫ Г. а. АЕ 


-]] 
ь 


грамматикъ другихъ новыхъ языковъ, ПавскЙ не счелъ нуж- 
нымъ слёдовать въ дёлеши существительныхь на склоненя 
грамматикамъ классическихь языковъ, считая это рабскимъ 
«подражашемъ латлинскимь и греческимъ грамматикамъ». 
Но, при внимательномъ разсмотрьи склонев!я существитель- 
ныхъ въ русскомъ и церковно-славянскомъ язык, оказывается, 
что славяно-русское склонеше существительныхь совершенно 
тождественно съ склонешемъ существительныхъ въ латинскомъ 
и греческомъ языкз, и что, елёдовательно, придумывать свое 
дфлев!е на склоневшя, или уклоняться оть дёлешя склонен! 
ВЪ классическихь языкахъ нфтъ никакой нужды. Въ послд- 
нее время въ грамматикахъ классическихь языковъ, даже въ 
учебникахь (см. греч. грам. Курщуса), устанавливается д%- 
лен!е существительныхь на склоненя по оеновамъ, такъ какъ 
склонешя различаются не столько по окончашямъ падежнымъ, 
сколько по основамъ и, во всякомъ случа, разлище падеж- 
ныхь окончавй зависить отъ различя основъ. ‘Въ. греческой 
грамматикв принимается три рода основъ: 1) основа на а, 
2) основа на о, 3) основа на прочя гласныя, а также на 
сотлаеныя. Сообразно съ этимъ, является три рода окончаний, 
или 3 склонешя. Въ латинской грамматикВ въ сущноети т% 
же 3 склоневя: во 2-мъ склоненм звукъ и является какъ 
замфна звука о, что видно по другимъ падежамъ: општо, 
” @ошуто-гаш, @011110-3; 4-е склонеше есть не что иное, какъ 
3-е склонеше съ основой на п: лат. склонеше. 4-е на’ из и 
3-е на 13 различаются не болфе, чфмь греческое. 3-е склоне- 


- не ‘на 5 и 96; исфаз склоняется совершенно такъ, же, какъ 


818, различаясь только’ по основ%: 


Вгоева-5. 81-5. 

фаеви-5. 81-5. 
фгосби-. И (вм. 81-1). 
‘Чеисфа-т. ЗИ-. 


бис. > ЗИ. 


рава ева 


Латинское 5-е склонен!е есть не что иное, какъ 1-е скло-" 


нен!е съ основой на е: 


апппа, @е-з. 
атлтае ка Ф1е-1. 

. (вм. апта-1). уз 
алитае Ч1е-1. 
алта-ш. фе-т. 
апипа. Че. 


и пр. 


Т% же три склонен!я находятся въ церковно-славянекоме, 
и руескомь язык (8 62). Только’ склонеше съ основой на 
сотласную въ русскомъ и церковно-славянскомъ язывВ мало 
развилось ($ 65), и поэтому относится обыкновенно къ непра- 
вилЬьному склоненю, ‘изъ основъ же на гласную въ 3-мъ скло- 
нёни есть только основа на 4. Отетупать отъ этого дфлевя 
существительныхь на склоневя нФтъ р$фшительно никакой 
нужды. Принять же его весьма важно: 1) Склонеше съ осно- 
вой на а не безъ основавя въ классическихь языкахъ по- 
ставлено первымъ. Это склонеше есть простЪйшее, въ немъ 
представляется менЪфе. всего разнообразя. Въ русскомъ язы 
еще болфе основанйя поставить его первымъ, чёмъ въ клас- 
сическихь языкахъ: склоневе съ основой на @, какъ на самый 
чистый гласный звукъ (8 6), въ русскомъ язык$ имЪло сильное 
вмяюе на прочя склонешя, такъ какъ проч склоневя во 
многихъ падежахъ потеряли свою основную гласную и при- 
няли основу склонешя на а (я): жейа-мь, сыма-мь (вм. 
сыно-мъ), хосия-мз (цел. косте-мъ), жена-ми, сына-ми (вм. 
сынъ-мн),› хостя-ми (цел. кость-мн); жена-хё, сына-ть (цел. 
сынк-хь), х0С7я-25 (цел. косте-хъ). Так. обр., для послЪфдо- 
вательнаго изучен!я образовавя склоневй, уже поэтому надо 
въ русскомъ язык ознакомиться прежде всего съ склонешемъ 


`на @, или съ склонешемъ существительныхь женскаго рода. 


Предпочтеве же «мужескому полу», котораго требуетъ Пав- 
сы, здЪеь вовсе неум$стно. 2) Принять одинаковое съ клас- 


й 


о 
З 
| 
| 
| 
3 
_ 
— 
3 | 

] 
— 


. 
| 


2. вины. 


С УСАНЕН 


сическими языками дфлене существительныхъ на склоненя 
особенно важно для классическихь гимназй. Формы склоне- 


я въ одномъ язык® при этомъ объясняются формами дру-. 


гаго и самое усвоене склонешй сдфлается чрезъ это легче; 
если ученику сопоставить формы 1-го склон.: им. вод- а, ипа-а, 

Х 02-я, дат. вод-%, и10-ае, Х‹2-«, ВИН. КОД-Х, ппа-ат, а 
то, при извфстныхъ объяснешяхъ, онъ увидитъ, что это одно 
и то же. Хотя бы даже преподаватель нашель лишнимъ вно- 
сить въ свои объяснешя сравнительный элементъ, ученикъ 
по’ созвучю во‹многихъ случаяхъ чувствовалъь бы,. что это 


одно и то же; возьмемъ еще’ примфръ изъ 9-го. склоневя: - 


множ. им. сын-н, Чотш-1, ^6-уо-ь, ЗВ. ед. сын-е, ошт-е, АоЧ-с. 
Мн$. кажется, что такимъ средствомъ для усвоевя изучае- 
мыхъ въ гимназши языковъ пренебрегать никакъ не ‚слЪдуетъ 
и надо рЪшительно принять дфлёне существительныхъ на 
склонен!я въ томъ ВиДЬ, какъ оно принято въ грамматикахъ: 
классическихь языковъ. На’ первыхъ порахъ даже то имфетъ 
значеше, что 1-е ‘склонеше везд составляютъ преимущест- 
венно существительныя женскаго рода, 2-е — мужескато и 
средняго рода, 3-е— съ основой на, и преимущественно жен- 
скаго рода, съ основой на согласныя — различныхь родовъ. 


Д$лен!е глаголовъ на спряжешя и основавя дёлешя въ 
русскомъ язык$ совершенно одинаковы съ греч. языкомъ 
(8 167). 

Слова, имфющия такъ называемыя нейравильныя измёневя, 
наиболье представляють остатки древности, и потому здесь 
мы преимущественно обратили внимав!е на сближене съ 
классическими языками, въ которыхъ большею часто ‘совер- 
шенно то же образоваве въ этихъ ‘словахъ, какъ и въ сла- 
вянскомъ языкв, и даже одни и 1% же корни. 


Заботясь объ основательномъ  раземотрёни формъ языка, 
мы въ то же время. "старались уяснить и общля граммати- 
ческя поняття. Въ русекой грамматик® это удобнзе, чВыъ 


УП 


въ какой нибудь другой. Между тфыъ уясневе этихъ поня- 
т. бвь виду того, что’вЪ гимназии главнымъ образомъ’ за- 


` нами грамматичесыя, иметь существенное вначене, внося 


сознательное отношене къ т$мъ грамматическимъ терминамъ, 
которые ученики унотребляютъ большею часто ‘совершенно 


безсознажельно, что‘ иногда ‘отражаетея и’’въ ‘употреблени 


формъ языка. 
Двоякое значене выражет!я «славянсый языкъ» часто епу- 


тываетъ учениковъ; мы иногда видимъ, что ученики старшихь_ 


классовъ гимназш подъ славянскимъ языкомъ разумВютъ ТОлЬ- 


ко языкь церковно-славянсый, вслёдстые того, что общее 


употреблене приписываеть этому выражению только такое 
значен!е. Въ виду важности того, чтобы ученики имЪли ясное 
поняте. о семь славянскихъ языковъ, мы въ введени пред- 
ставили вкратцз дфлен!е семейства индо-европейскихь язы- 


ковъ, при чемъ главное внимаве обратили на языки сла- 


вяневе. 
Сравневе русскато языка съ церковно-славянскимъ въ син- 
таксическомъь отношен не имЪло бы существеннаго значе- 


я, такъ какъ въ синтаксическомъ отношенши церковно- 


славянсый языкъ почти вполнз подчинился греческому 
тексту церковныхъ книгъ, и притомъ синтаксисъ этотъ 
очень однообразенъ. Но’ н%»которыя особенности цер- 
ковно-славянскаго синтаксиса, преимущественно въ видахъ 
облегченя понимая церковно-славянскаго текста, мы при- 
водимъ въ приложенши, и притомъ, чтобы ученики видфли 
влян!е греческаго текста свящ. писавя. на славянсый пере- 
водъ, мы въ приложен отрывковъ изъ Остромирова Еванге- 


ия рядомъ съ славянскимъ текстомъ приводимъ гречесвй, по 


изданю Остромирова, Евангемя Востокова. 


Главнымъ образомъ это руководство, сообразно съ учеб. 
ными планами, назначается для ГУ класса гимназй. Прежде 
всего должно пройти изъ этой грамматики учене о буквахъ 


} 
— 
| 
| 
з 


УШ 


и звукахъ и только. парадигмы склоненй и спряжевшй, какъ., 
правильныхь, такъ и неправильныхь. Парадигмы съ этой. 
цзлью въ нашемъ руководств® изложены ВЪ ОТДФЛЬНЫХЪ Та-. 
блицахь, не перемфшанные съ объясненями. Затфмъ слЪдуеть. 
приступить, согласно съ объяснительной запиской къ учебному- 


плану русскаго языка, къ разбору Остромирова Евантещя, при 
чемъ указывать отношеше славянскихъ формъ къ русскимъ,. 
и когда ученики такимъ образомъ практически достаточно 
ознакомятся съ славянскимъ языкомъ и отношенщемъь его кт. 
русскому языку, слБдуеть приступить къ систематическому 
изучею этимологи. Въ Г\ класс можеть оказаться недо- 
сталочно времени, чтобы пройти все въ предлагаемомъ руко- 
водствВ. Въ такомъ случа, прошедши главнЪйшее, остальное 
можно проходить въ высшихь классахъ гимназш, преиму-- 
щественно при чтенш памятниковъ древней русской литера- 
туры, когда совершенно умфестно повторить систематически. 
славяно-русскую грамматику. 

Объяснешя склонен и спряжевшй мы приводимъ въ извЪет-. 
ной послфдовательности, избЪгая отрывочныхь прим чанй и 
зам токъ. 

Опыта «грамматическаго разбора» Остромирова Еван-- 
темя мы не прилагаемъ, потому что находимъ такое. 
приложене къ грамматик® не только безполезнымъ, но. 
даже вреднымъ для учениковъ. Точно также не прилагаемъ. 
и ‹ореографическаго указателя», за исключетемъ коренныхъ, 
словъ съ буквою %, которыя ученики, боле слабые въ орео- 
граф, могутъ выучить. Въ прочихъ случаяхь «ореотра-- 
фическй указатель», если ореографя не указывается трам- 
матикой, можеть быть съ большимъ ‘Удобствомъ замфненъ. 


словаремъ, такъ какъ въ словар сомнительное слово оты- 


скать гораздо легче. 


ВВЕДЕНТЕ: 


АЙ 


Выражен!е „славянск!Й языкъ“ употребляется въ двоякомъ 
значен1и: 

А. Въ обширномъ смыелЪ славянскимъ языкомъ называются 
языки всфхъ  народовъ` славянскаго: племени (Русскихъ, Поля- 
ковъ, Сербовъ, Болгаръ и проч.), въ отличе: отъ языковъ гер- 
манскихъ, романскихъ и др. Въ. этомъ отношени ` славянек1е 
ЯЗЫЕИ в6Ъ вмЪетЪ представляютъ ‘одну изъ великихь  вътвей 
семейства индо-европейскижь языковз, къ которому относятея 
также языки. германев1е, кельтск!е, ‘романске и пр. 

Чтобы уяснить то’ м$сто, которое занимаетъ славянск!Й языкъ 
между другими взтвями семейства индо-европейскихъ языковъ, 
мы представимъ вкратцз принятое въ наук дЪлен!е этого се- 
мейства, основанное на большей или ‘меньшей степени родства, 
какъ въ корняхъ, такъ и въ’ образовании словъ. *) 

Языки: индо-европейскаго семейства языковъ двлятея на два 
отдфла;: южный и спверный. 

Т. Южный отдзлъ индо-европейскихъ языковъ длится на клас- 
сы: индийский и иранскёи. 

1) Въ индЙскому классу относятся д1алекты Инди, развив- 
ппеся на основ древняго языка ИндЪйцевъ — санскрита, древ- 


_*) КромБ индо-европейскаго, или аруйсколо семейства языковъ, при. помощи 
сравнительнаго языкоученя, установлены также семейства языковъ;: семитское 
и туранское. Къ первому относятся языки; Арабсвй, Еврейсый и Арамейск 
Халдейсый и Сир1йсвАй); ко второму — языки: Тунгузекй, Монгольский, Тюрк- 
сы, Самофдеый и ФиннсвШ, съ ихъ многочисленными подразд®лен!ями. 


ее аж 


| 
:] 
Ч 


> 
\ 
\ 
а 


зб ор вые а и 


о абНЫ р: май аб 


А 


нЪйше ‘памятники которато сохранились въ священных кни- 
тахъ Индьйцевъ — Ведахё, составляющихъ основане Браман- 
ской релии и восходящихъ до 15-го столфтя предъ Р. Х. 

2) Къ иранскому классу относятся языки Пере, Ахганистана, 
Курдистана, Бухары, Армен и Осет1и, развивицеся на основ 
Зенда, на которомъ написана, Зендавеста, священная книга, 
послфдователей Зороастра, жившаго еще задолго до Кира. 

Какъ санскритсвй, такъ и зендевЙ языки уже давно мертвые 
языки, т. е. не употребляются въ живой разговорной рЪчи, и 
служатъ только языкомъ религ1и у послздователей браманской 
и Зороастровой религ!и. Но для изучающих языки индо-евро- 
пейскато семейства санскритскй и близк1И къ нему зендевй 
языки очень важны, потому. что они сохраняютъ въ себ ‹древ- 
нзйние памятники языка индо-европейскато; языки эти, пре: 
имущественно санскритск!йЙ, о служатъ о ключемъ къ открыто 
корней словъ, уясненю образован1я и измзнен!я частей рёзи 
во веБхъ языкахъ индо-европейской семьи; изучение санскрита, 
послужило главнымъ средствомъ къ. опредзленю` взаимнаго 
родства между языками этой семьи иокъ установлен!ю даже 
‘семействъ языковъ. 

П. Къ сЪверному отдВлу индо-европейскаго семейства, языковъ 
относятся классы: Нельтскй, Италйскй, Эллинскй, Г. ерманскй 
и. Славяно-Литовскай. 

1) КельтсвЙ классъ, къ которому теперь относятся. д1алекты 
Валлиса, Бретани, Шотланди, Ирланд1и и острова Мэна, есть 
одинъ изъ древнъйшихъ въ Европ%. Въ настоящее время Кельты 
не пользуются политическою самостоятельностью; но въ преж- 
н1я времена Галл!я, Бельгя и Британ!я были кельтек1я владн1я, 

и-сВверная Итал1я была, преимущественно` населена ими. 

2) Еъ иташйскому классу относятся языки, возникшие на 
‘основз д1алектовъ древней Италии, именно: Латинсказо, Оскскозо 
и Умбрекаю. Новые языки, возникиие на основз упомянутыхъ 
древне-итал!Йскихъь д1алектовъ, называются романскими; сюда 
относятся языки: портузальскй, испанский, французскй, итальян- 
ск, румынсай, или валашеюй и рето-романскй (языкъ жите- 
лей Граубюндена въ Швейцар!и). Древне-италайсве д1алекты 


ХГ. 


зымерли; но Языкъ датинокй досетв ит И ОВ 


`науки, ау католиковъ —И религи. 
3) Еъ эллинокому классу относится современный речей 


языкъ, или н0в0-вреческой, возникший на основ8 вымершаго древ- 
|.няз0 зреческало языка, который состоялъ изъ н®околькихъ д1а- 


| тектовъ. 


„Языки древний греческий. И татинсь1й называются также клас- 


| сическими языками; въ строеши своемъ они достигли высшей 
| степени совершенства и, по ясности въ развит!и своихъ Фориъ, 
` а также по причинз грамматической ихъ разработки европей- 


| скими лингвистами, могутъ спобобствовать уяснен!ю Формъ жи- 


_ выхъ ЯЗЫКОВЪ. | 


4) Германсяй или тевтонск!Й классъ дзлится на вЪтви: соб- 


«твенно зерманскую и скандинавскую. 
а) Собственно германская вЪтвь Витя на верлнелерманскую. 


и шижне-зерманскую. 
аа) Литературный немецк языкъ есть верхне-германск!й. Д1а- 


| лекты верхне-германскато языка: 14690скй, баварсюй, австий- 


скй, франксюй (вдоль Майна), саксонскй и пр. Еъ нему же 
относится вымерший въ [Х в. языкъ 1006, на который была 
переведена Бибя Епископомъ Ульзилою (род. 311 т.) 

ЪБ) Нижне-германская вЪтвь заключаетъ въ себЪ много д1а- 
тектовъ въ сЪверной, или низменной Германи (Ра еп! св), но для 
литературныхъ пЪлей въ Герман!и почти не употребляется. Кром 
этихъ д1алектовъ къ нижне-германской вЪтви относятся языки; 
Аюлйскй съ вымершимъ аноло-саксонскимь наръчемъ, Голланд- 
ск и языкъ жителей Фрисландаи (на С. В. Нидерландли). 

Ь) Къ скандинавской вЪтви относятся три языка: датский, 
шведский и исландскай и многя мветныя нарфч1я въ замкнутыхъ 


долинахъ и ‹1ордахъ Норвег1и, гдз, впрочемъ, литературный. 


языкъ датский. 
55) Славяно-литовскй классъ индо-европейскаго семейства язы- 
жовъ дЪлитея на вфтви: собственно славянскую и литовскую. 
-а) Славянская вЪтвь подраздВляется на ю20-восточную`и за- 
падную. 


а 


И ИАН 


Ав. ДЕ: 


рот ВЕН 


и 


аа) Юго-восточную вётвь составляють языки: русский, болгар 
ск. и сербекй. | _ ЕЙ, 

‘ааа) Руссвый ЯЗЫК, дЪяитея на нарвчя: великорусское, мало- 
Русское. и бълорусское. Кромф Росап руссюй явыкъ ‘есть 
народный языкъ ВЪ Галищи, или Галицкой Руси, 5 вв Ав 
стри, въ Угорской, или Карпатской Руси — въ Венгр1и, также 
въ Буковинф, въ нёкоторыхъ частяхъ южной австр!йской грани- 
цы, и пр. 

ББ), Болгарсв!й языкь есть язык, на которомъ началась, 
славянская письменность. Святые первоучители Славянъ, Ки-. 
риллъ и Мееодй, перевели священное писане и богослужебных: 
книги на современный имъ славяно-болгарсв:й языкъ (во второй 
половин 1Х взка), который называется древне-бомарскиме, въ 
отлище отъ позднёйшаго и современнаго ново-боларсказо языка. 
Болгарск!й языкъ распространенъ не только собственно въ Бол- 
гари, но’ также въ Орак1и, Македов1и и част ю въ другихъ ту- 
рецкихъ областяхь до самаго Константинополя. | Въ древности 
весь край, лежаший въ Македови и въ предёлахь Албани и 
Эессалии, называлея Слазишей, а языкъ жителей его славян-” 
ским5 — назван1е, сдълавшееся’ общимъ для всЪхь языкове 
славянскаго племени. ВпослЬдетв!и, когда упомянутыя земли 
были покорены Болгарами, народомъ хиннскаго племени, отно- 
сящатося по языку къ туранскому семейству, именемъ Болгаръ 
покрылосв собственное Имя Славянъ; однакоже Славяне не утра- 
тили своего языка, но передали его. и своимъ побдителямъ, хотя 


ЯЗЫкЪ этотъ`и еталъ` называться уже` не славянокимъ, а бол- 


гарскимъ. 

666) `Сербск! языкъ длится на нар%ч1я: собетвенно Сербское, 
Хорватское и Хорутанское. Соббтвенно Сербское наръше нахо- 
дится въ княжествахь Сербии Черногор!и. ВЪ Боснии, Герце-. 
говин%, ‘турецкой Кроащи, Далмащи, Славов1и, части Истрия, 
на, Военной границ, въ Банатв ‘и пр. Хорватекое, или Кроат-. 
ское —\въ ‘австрайской Ероащи, ‘или Хорват1и, част въ запад: 
ной Вентрии до Пресбурга. "Хорутанское, ‚или. Словенское. — въ. 
Штирш, Каринтии, Крайн% и часто другихъ областяхъ Аветро- 
Венграи. 


хШ 


№5) Западную вётвь славянскихъ языковъ составляютъ языки: 
Польский, Чешский и `Луджиций. 


й 
ата? 1 


‚ ааа) Кром царства, ` Польскато, ЯЗЫкЪ польсвй распроетра- 
пенъ ВЪ „Познани, .. Померани, Прусской Силезии, отчасти въ 
русскихъ западныхъ туберняхь. и Галицуи. 


ЪЪЬЬ). Чешскй языкъ дЪлится на нарзчая: Е собственно 
{въ Богемии), ЛМоравское (въ 'Морав) и Словацкое. (преимущест- 
венно.въ 0. 3. части Венгр1и). 

666)! Лужицей ‘языкъвъ настоящее время представляеть са- 
‘мую’ незначительную в$твь славянскихъ языковъ. Племена ‘лу- 
ожицизя большею ‘частю онзмечены. Остатки ихъ’ языка, \с0- 
‘хранилиеь на границахъ нынёшней Прусеи и Сажеони по Эльб$. 
“Онъ длится на ‘нарзчая: верхне-лужичцкое и ‘нижне-лужицкое. 


Ъ) Литовскую вётвь славяно-литовскато класса составляютъ 
языки: Лиитовскйй собственно, Латьиискй и древне-прусскй. Ли- 
товсый языкъ распространенъ въ западной Росеш и погранич- 
ныхъ съ нею частяхъь Прусеши, латышекй — въ Лиолянди и 
Курляндии, древне-прусек1й языкъ, близко’ сродный литовскому, 
звымеръ въ ХУП стольт!и. 


В. Въ твеномъ смысл славянскиме, или церковно-славянскиме 
ззыкомъ называется языкъ священнато писан!я и богосхужеб- 
ныхъ книгъ у православныхъ славянъ. Такъ какъ священное. 
писан!е было переведено для славанъ на древне-болгарекй 
языкъ, то первоначально перковно-славянсвй языкъ быль не 
что иное, какъ древне-боларскй языкъ, который, какъ мы ви- 
двли, назывался въ древности также славянскиме. Но первона- 
чальный языкъ славянскаго перевода священнаго писан1я посте- 
пенно изм нялся въ рукахъ перепищиковъ у разныхъ славянских 
‘племенъ. Каждое изъ этихъ племенъ, принявшихъ богослужеше_ 
на славянскомъ языкЪ, вносило въ языкъ первоначальнато пере- 
зода священнаго писан1я особенности _ своего нарзч1я; самые 
превне, дошедице до насъ, списки кцерковныхъ книгъ имёютъ 
въ себЪ, при основз древне-болгарской, особенности того или 


другаго нар%ч1я; такъ, между древними славянскими рукописями 
различаются редакции: русская, сербская, болзарская (т. е. съ 


особенностями позднёйшаго болгарскаго языка). Древнзйний па- 


мятникъ славянской церковной письменности есть Остромирово 
Евашеме, написанное дьякономъ Григор1емъ для Новгородскаго 
посадника Остромира въ 1056 —57 году. Въ немъ ветр®чаются, 
хотя рЪ$дко, особенности русскаго нарЪчля. 

Языкъ древнихъ памятниковъ церковно-славянской письмен- 
ности, приблизительно до ХПШ взка, еще очень близый къ | 
древнему болгарскому, называется древнимь церковно-славянскиме. = 
Языкъ болфе позднихъ памятниковъ, образцомъ которато сху- 
витъ принятый нын% всзми православными славянскими пле- 
менами печатный текстъ священнаго писанйя и богослужебныхъ. 
книгъ, проникнутый сильнымъ вллянемъ русскаго нарзчя, на. 
зывается языкомъ новым церковно-славянскиме. 


БАНЯ 


ГЛАВА 1. 


БУКВЫ И ЗВУКИ. 


$ 1. Звукъ, выражающий какое-либо слово, отличаетея отъ пдру- 
тихъ звуковъ окружающей насъ природы своею членораздтьль- 
ностью; такъ въ слов изба яено различаются составные звуки, 
входящ!е въ это слово, или члены его: и-з-б-а. Письменное изобра- 
жеше отдёльнаго звука, входящаго въ слово, называется буквою. 
Вов буквы вмфотё, изображающе звуки какого-либо языка, назы- 
ваются его алфивитомз, или азбукой. 


Я. Ф буквахъ. 


$ 2. СлавянсюЙ алфавитъ составляють слфдующ!я буквы: 


Значен!е. Значеше. 

А а Н Н 
| Я . 0 

Б б © } ь 
| В п п 
г т р р 
д д с 6 
[3 } С (5) т Т 
ю оу у 
м Ж ф | 
о х х 
2 Ч Ц 
Н и - У Ч 
г 1 ш Ш 
к К Цушт щ 
А ‚И 5 Ъ 
м М ы Ы 


ИР РОЯ ВНИИ" ГС сИААИ "СВАО 


О ИЕ ЗЕ ЗУ 


— 
— 
\ 
\ 
С 
\ 
5 
ь 
т 
. | 

| 

| 

и 


} 
: 
] 


= 


Ь = ор. уш 
Ъ = Кс 
ю 


(юеъ большой = Франц. оп) 
(— Франц. 101) 
(юсъ малый=ер. 1) 


ыянанн 
нежмя 
| 
|- 
[=>] 


$ 3. 0 происхождеи славянской письменности Черноризець 
Храбръ, жившиЙ въ Х или [Х в. и написавший «Сказан!е, како со- 
стави св. Вириллъь Словеномъ письмена», говорить слфдующее: 
«Прежде Славяне, когда были еще язычниками, не имфли письменъ, 
но по чертаме и ртъзамь *) читали и гадали. Посл же крещен!я 
` они вынуждены были изображать славянскую рфчь римскими и гре- 
ческими буквами <безъ устроевя» (т. е. не опредёливши точно 
славянскаго алоавита). Но какъ можно передать точно греческими бук- 
вами тавя слова, какъ БЪ, нан жнвотъ, нлн зло, нан урковь, наН 
уданне, нан шнрота, нанадь, нлн ждоу, нлн. юность, нан ик 
и прочя подобныя этимъ? И такъ прошло много лётъ. Потомъ 
же челов колюбець Богъ, все устрояющй и не оставляющий рода 
человфческаго безъ разума, но всфхъ приводящ къ разуму и спа- 
сено, умилостивившись. надъ родомъ славянскимъ, послалъ ему свя 
таго Конетантина философа, называемаго (въ монашеств®) Кирил- 
ломъ, мужа праведнаго и мудраго, который и составилъ для Сла- 
вянъ 38 буквъ, 94 по образцу треческихъ буквъ и 14 «по 
славянской рчи». 


Сравнивая древнее изображен!е славянскихъ буквъ съ современ- 
ными имъ греческими, мы, дФйствительно, видимъ. что вс 24 
буквы греческаго алфавита вошли въ славянскй, удержавши со- 
вершенно то же начертан!е, что можно видфть изъ сравнен!я грече- 
скихъ буквъ, преимущественно прописныхъ, или успавназо письма,*). 
‘съ древними славянскими: 


*) ВБроятно, въ род доселВ употребительныхъ у безграмотнаго простонародья 
бирокъ, которыя Даль въ своемъ Толковомъ Словаропредвляеть такъ: „Бирка— 
палочка или дощечка, на которой, зарубками, крестами и другими рЪзами, 
ножемъ, р®дко краской, кладутся знаки для счета, мёры или примёты. Ты 9 
меня еще на биркь зарубленз, т. е. я тебя не забуду. 2 

#*) Уставное письмо въ древности самое крупное, въ которомъ всЪ буквы про= 
писныя. Отъ уставнаго письма отличаются Иолууставь и скоропивь. 


И 
Треч. Слав. Треч. Слав. Греч. Слав. 
& | || т Р р 
В | К к 6 с 
Г г А л Т т 
А д М м у У или № 
Е е ть, н Ф ф 
С у4 Е 5 Хх х 
Н н о о ЧФ ф 
© №. П п (0) [п] 


Звукъ у, какъ въ греческомъ язык%, изображалея оу==греч. оу; 
сокращенное изображене 3. 


Такъ какъ въ славянскомъ язык® не было звуковъ, соотвфтотвую- 
щихъ греческимь о и $, то буквы, изображающя ихъ, упо- 
треблялись только въ словахъ, заимствованныхь изъ греческаго 


языка: муро (ооо), Фуднгелню или @уангелню (Еда уЕ№оу), 
‚ Оеодоръ (9Еббоо<), Голгоех (Го^лоа). Буквы: н (греч. ита) 


и Т (греч. 10та), о (греч. омикронъ) и ® (греч. омега), 
не имя въ славянскомъ языкф различных соствтетвующахъ зву- 
ковъ, употреблялись въ немъ большею част!ю безразлично, при чемъ 
н называется осьмиричныме, такъ какъ означало цыеру 8, ат де- 
сятеричным5, какъ означавшее цыеру 10. Позднфе уже для буквъ 
и (=н) и 2: опред лены въ грамматик® правила ихъ употребленя, 
по которымъ $ пишется только передъ гласными, въ слов м5 въ 
значени вселенной, для отличя отъ слова мирз, въ значени покой, 
а также въ словё Владимаре. 


Для звуковъ славянскаго языка, которымъ нётъ соотв тетвую- 
щихъ въ греческомъ, составитель славянской азбуки заимствовалъ 
буквы изъ латинскаго и еврейскаго алФавитовъ; н®которыя буквы, 
вфроятно, самъ изобрёль и наконецъ нёкоторыя составилъ изъ го- 


`товыхъ уже буквъ, на основан происхожденя звуковъ, выражае- 


мыхъ ими. Ёъ буквамъ, составленнымъ «по славянской р%чи» (т. е. 
не заимствованнымъ изъ греческаго алеавита), Черноризецъ Храбръ 
относить: в, ж, $, Ц, \, Ш, Щ, ъ, ъьь, к, ю, д, А. Буква к 
заимствована изъ латинскаго алфавита: Ь. Буква ж, какъ полатаютъ, 
есть не что иное, какъ перечеркнутое въ срединЪ латинское х, вы- 
товаривающееся въ итальянскомъ язык% какъ ж (4их, дожъ). $ ($10) 
есть латинское $, произносимое иногда какъ з передъ гласными; буква 


Е. БЪлавсвй. Этимолог!я др. ц.-слав. и рус. языка. о 


же 7 произносилась въ древне-болгарскомъ язык% какъ греч. С (дз). 
Буквы ц, у, ш считаются заиметвованными изъ еврейскаго; щ, в%- 


_ роятно, есть сокращенное изображен!е ш и т, подписанныхъ одна 


подъ другою: въ Остромировомъ Евангели часто встрёчаетея, вм ото 
Ш, ШТ: ВНДАШТОУ=вНДАШоХ; "Быт составлено изъ ъ ит, соотвфт- 
ственно происхождению звука 'ы, напр. предыдущий=предзидуиий; 
ю образовалось изъ к (10тъ) и оу=ю(у). Такъ же образовались чрезъ 
прибавлене ьбуквы: м (=1и а). ю, м, м (срав. въ лат. ]асео, иЪео). 


Приведенная нами славянская азбука называется, по имени 
изобрЪтателя ея, Аириллицей. Вромё Вириллицы, въ древней сла- 
вянской письменноети была еще другая азбука, называемая по од- 
ной изъ буквъ славянскаго алоавита Глаолицей или Буквицей. 
Эта азбука отличалась особенной вычурностью въ изображени 
буквъ и скоро была совершенно вытфенена Вириллицей. 


Русекая письменность и потомъ печать до Петра Великаго дер- 
жались въ изображении буквъ, съ небольшими изм нен!ями, Вирил- 


лицы. Петрь ВелиюЙ сблизилъь начертане буквъ Вирилловекаго . 


алфавита съ господсотвовавшимъ тогда въ западной Европ начер- 
ташемъ буквъ латинекаго алфавита, при чемъ н%которыя буквы 
вовсе отброшены, какъ излишня: % (кс), | (пе), ®, х ип. Но 
Кириллица до сихъ поръ осталавь въ церковной печати, въ про- 
тивоположноеть ражданской печати. 


Примъи. 1. По образцу греческой письменности, въ церковно- 
слявянокой числа изображаются посредствомъ буквъ, при чемъ чис- 
л0вое значене въ славянскомъ алфавит имфютъ только т буквы, 
которыя заимствованы изъ греческаго алфавита, за исключенемъ 
буквъ, вышедшихъ изъ употребленя въ греческой письменности 
или не входившихъ въ греческую азбуку; эти послфдня зам нены 


славянскими. Чтобы легче усвоить числовое значее славянекихъ. 


буквЪ, надо помнить порядокъ ихъ въ греческомъ алФавить: 


Греч. Слав. Араб. Греч. Слав. Араб. 
о п. ПА Е е 5 
В’ Г: 8 „ суисша*)з _6 
у т С я 7 
С ы т г 8 


*) с бИстаа въ греч. яз, есть сокращенное изображене буквь бит: Ес =Ёсти. 


ем 
$ $ 9 < 6 900 
т 10 т т 300 
х г 20 у от 400 
Л 30 $ (1 500 
и м 40 у х 600 
у Г Во ба $ 700 
е х 60 6 в *) 800 
9 о 70 9' (бол) к и | 900 
п 80 а р. 1000 
/ (х9 па) 90 в =В 2000 

9 ф 100 _ 11, м —19 и пр. 


Высия количества изображаются слфдующими знаками: (2) 10,000, 
тьма, (2) 100,000, легонь и пр. 


Примти. 8. При чтения древне-славянскаго текста, для облегчен1я 
его понимав!я, слфдуеть наблюдать слФдующ!я правила: 1. Букву 
м выговаривать какъ У: голжБЬ, 2016; &—ю: дклАЕк, оълаю;: ким 
какъ я: двААМ, НМА, дюлая, имя, послф шипящихь м какъ а: елы- 
ША, сльйша; 2. н послф гласныхъ выговаривать 0. ч. какъ й: 


ноуденскын-будейскьй; 3. ъ, когда слово трудно выговорить, произ-. 


носить какъ 0, ь какъ е: иъ-но, сънъ-сонё, дьмь-день; 4. При сте- 
чеши согласныхъ съ плавной р или л на конц%, если за ними 
олфдуеть ъ или ь, выговаривать б. ч. эти послёдня, какъ о ие, 
не посл плавныхъ, а передъ плавными: кАЪкЪ-волкъ, тръгъ-торгъ, 
урьвь-червь. 5 Букву \, или \ выговаривать п0слф согласныхъ 
какъ и: мурб — миро, послф гласныхъ какъ в: @ухнгелне —Еван- 
геле. 


ШИ. © звукахъ.. 


1. ДВлен!е звуковъ и обпия поняття о нихъ. 


$ 4. Звуки церковно-славянекаго языка, какъ и руескаго, дфлятся 
на ласные И созласные. Е 


*) Славянское изображение предлога о7жъ или @ФТЪ. 
9» 


О бт оо АИ к И а 


чей: 


- 
сы 
| 
| 
я 
? 
к 


ЕСИ ВИ ИЕН ЗАВ 


оО а ЗАЧ. а ЕЕ 


раиаеаяаЫК > 


Гласные могуть быть произносимы отдёльно, согласные — только 
вМВетВ с5 зласными. *) 


Гласные звуки суть: я, м, е, к, н, 0, оу, ю, ы, вх, щ, А, 
м. Въ гласнымь же относятея въ церковно-славянскомь языЕ®. 
полугласные: ъ иь Проще звуки суть согласные, къ которыит. 
относитея-и т, употребляемое только слитно съ гласными. 


0 гласныхъ. 


$5. Гласные дфлятся по произношеню на чистые, носовые, 
тотированные, долие ‘и коротке, или полуласние. 

Чистые суть: д, е, н, 0, оу. 

Носовые: ж (ы), д. 

Тотированные: м, к, ю, в, м. 

Долне: м (оу), к. 

Коротке: ъ, ь (й). Е 

У 6. 0 чистыхь гласныхъ должно замётить, что изъ нихъ само- 
стоятельные звуки только 4; и, у; звукъ же е есть переходъ отъ а 
‚КЪХ (рав. греч. а, лат. ае вы. 21, Франц. аП); звукъ оесть переходь 
оть @ къ у (ерав. еранц. ап, лат. апгиш, оранц. ог, лат. азс ит 
и озсш ии). Изъ звуковъ а, и, у самый чистый ебть а ЗВУКЪ 4, 
`‘сокращаясь передъ гласными, переходить въ согласный в (лат. ]): 


‚ пон-тн, пог-х; 10ть же, въ свою очередь, переходить въ друте 


согласные: даи-тн, да-ва-ть; лапцат!ив, юноцарь, геноубрь, генварь; 
]апу1ег;` звукъ у переходить въ согласный в: юноуарь, ялварь, 
тхоутра, завтра. 

$ 7. Носовые гласные составляють особенность древняго цер- 
ковНо-славянскаго языка. Въ русскомъ язык® звукъ ж замняется 
ЗВукомЪ У, А звукомъ я, послф шипящихъ а: джБЪ, дубе, ныя, имя, 
нАУдло, начало, Въ древнемъ церковно-славянскомь язык х про- 
износилея какъ Франц. оп или от передъ согласными и на конц% словъ: 
сжть, Франц. $01, лат. зппё; голжБь, оранц. в0]отфе, лат. соита. 
® произноеллся какъ оранц. ш и Пи передъ соглаеснымии на конц 
словъ: ПАТЬ, пёутЕ, (шие, 114; матх, шепЙа, 69, Франц. 


*) Въ общеупотребительномь‘ какъ разговор%, такъ и письм® смфшиваетбя 
обыкновенно звукъ съ буквою. Поэто ? когда товорять 00ъ одномь звук" 
гласномтъ или согласномъ, б. ч.говорять и пишутъ: ласная, созласная, подразум% вая 
при этомъ буква, хотя въ собственномъ смысл буква не можетъ быть ни-глае-— 
ною, ни согласною '5 1), & таковымъ можеть быть только звукъ. Поэтому же и во 
множ. ч. пишуть: чласные, созласные (звуки) и масныя, созласныя: (буквы): 


ы 


аль 


ЧАИ ЕЕ ИЕНА С ГГАРАЩЕИЯ 


ежи 


тете; деклврь, Чесеш/ег, ЧесешЬге. Носовые гласные до сихъ! ‘поръ 
<охранились въ. нфкоторыхъ славянскихъ нарфч{яхт, напр. въ поль- 
-комъ, въ которомъзвукъ, соотвф тетвующ!й ж, обозначается а, соотв$т 
сТвующ ^—е: со1аЪ, ие (нм). Носовые гласные ›, ВЗроятно, быти 
принадлежностью и древне-русскаго языка, что доказывается перехо- 
домъ звуковъ У и я, въ тёхъ случаяхъ, когда они замёняютъ дрёв- 
неславянек1е ми д, въ носовые слоги, т. е. въ гласные съ носовы- 
ми согласными м или н, или же въ одинъ носовой соглаеный звукъ: 
-9у-ть, цел. дж-тн, на-дъм-енъ, ма дым-аться, на-дм енный, БЛАГО-Ж- 
Х-АТн, 0ла10 в-0н-1е (корень второй части ж, откуда ап-ппиз, бу- -ЕДоС); 

имя, цел. има, род. им-ен-м; вз-я-ть, въ Цел. къу-Атн, 608-ьм-у, 
68-ИМ-@ЛПЬ; На-ца-ь, цел. НА-УЖ-ТН, На-ЧН-У, НА-УБН-Ж, НА-МИН-ОтЬ. 
Иногда въ значени носоваго звука является также ‘ы: кам ; родит. 
камене, откуда камень; большею частю 'ы въ значени носоваго 
звука является какъ замфна м при опущенш на концё еоглас- 
наго: сы, вм. сж(Ш), жен. с-жш-н. 

$ 8. 1отированные гласные образуются прибавлеемъ къ чи- 
стымъ и носовымъ гласнымъ. смягчающаго согласнаго  (}). Въ рус- 
©комъ язык, кромЪ того что нёть 1отированныхъ носовыхъ тглас- 
ныхъ, не различаются на письмё е ик; но въ русскомъ есть 
1отированное о (]0), котораго н®тф въ слав. языкЪ:; изображается 
оно обыкновенно черезъь 6. или проето се, кромф немногихъ” ино- 
странныхъ словъ, какъ напр. ма10рг. 

$ 9. Кратме гласные, или полугласные ъ ий ь, какъ и носовые 
гласные, составляютъ особенность древняго церковно-славяножаго 
языка. Въ русскомъ языкв 5 ив не означають никакого. самостоя- 
тельнаго звука. Эти буквы служать въ немъ только знаками твердаго 
или мягкаго выговора предшествующаго. соглаенаго звука: стола, 
столь, конг, конь. Въ превнемъ церковно-славянскомъь язык ъ инь 
означали въ собетвенномъ омыслф, полугласные звуки, т. в. кратикае 
гласные; по значеню своему они соотв тствуютъ краткимъ гласнымъ 
ВЪ классических языкахъ, именно ъ соотв®тетвуетт, лат. Ш итреч. 
5, а также греч. о; ь соотвЪтетвуеть лат. в ити Вреч. си: ЖГЪлЪ 
(утошь), ап и-з, 0ухо-с; влъкъ, 1при-8, ^0хо-с; ВЕТЪ-ХЪ, 60-8; 
дь-нь, 01-е; льнъ, Про-ш, 60-е. Что ъиь въ древности означа- 
Ли дфйствительно звукъ, хотя и кратый, какъ и краткте гласные въ 
классическихь языкахъ, видно изъ того, что мног{е слова въ древ- 
немъ славянскомъ языкЪ имфли только полугласные, напр: сънъ 
(сонъ), НЫ, Этихъ словъ-въ рубекомъ язык, по причин поте- 


а СВ ИИС ООННИИ 


| 


РА И УСТАВ ВНЕ ВЕЧНЫЙ 


АВР. 


ри полуглаесныхъ, выговорить было бы невозможно. Вакъ полу- 
гласные, въ русскомъ язык® они зам наются такъ называемыми 
бъелыми. главными, которые то появляются, то’ исчезатотъ въ слов%: 
дьН-ь, Дьн-е, ден-ь; дн-я; сън-ъ, сън-а, сон-5, сн-а. Посл глас- 
ныхъ полугласный ь зам няется полуглаенымъ н, который въ сла- 
вянекомъ язык -б. ч. не обозначалея знакомъ краткости: кра-н 
кра-й (=кра-ь, какъ кон-ь). Этоть послёдый полуглаеный звукъ 
есть и въ русекомъ язык$. 

$ 10. По примфру древнихъ клаесическихь языковъ, въ славян- 
скомъ язык есть также и долге гласные. Аъ нимъ относятся 
Бим. 

Въ русекомъ язык® № ничёмъ не отличается” по произношеню 
оть е; въ русекой ореотраоши оно удержалось только по предан!ю 
оть древне-славянскаго языка, въ которомъ оно имфло особенное 
произношене, отличающееся отъ е; именно, по произношению оно 
соотв тетвовало двугласнымъ классическихъ языковъ, и часто за- 
имфняетъ ихъ въ одинаковыхъ корняхъ и Флекыяхъ: Акв-ъ, Лои-06 
(вм. ЛоиЕ-0<), 1аеу-из; Матекн, Матдобос, МаМаеиз; фЕо-о1-тЕ, 
вер-к-т-е; страна, дат. пад. стран-к, у р-% (== о-си), фетг-ае (вм. 
1егг-а!). Соотвфтетвуя, какъ мы видимъ изъ примфровъ, преиму- 
щественно двугласнымъ, состоящимъ изъ звуковъ а-Е1 (лат. ае=а1), 
ъ имфло произношене отчасти сходное съ я (к Ра) и ‘поэтому на- 
зывается я-1е. Родство этихъ звуковъ видно въ замфн® № иногда 
звукомъ я: ветн и метн, вьсъкъ и вьсмкъ. Заключая въ своемъ 
составф между прочимъ звукъ $, № въ н®которыхъ словахъ, а въ 
малор. нарфч1и постоянно, зам няется посредетвомъ звука и: скдътн, 


‚ сидъть, сльбь, малорос. 2либ5. Поэтому же, при передач% греческихъ 


собственныхь именъ славянскими буквами, звукъ # (греч. и) зам$- 
няетея звукомъ 15: ”Ато\иос, Апртль, ХЕрулюс, Сертьй, ’ АЖЕос, Алек- 
стъй. Наконецъ %, какъ долгий гласный звукъ, зам няетъ иногда два е: 
НЕСТь—не весть. Вакъ бывш долг! гласный звукъ, № и въ рус. 
яз. никогда не опускается, не-бываеть б$глымъ гласнымъ, не с0- 
кращается въ в, то Часто бываетъ съ гласнымъ е, и б. ч. сохра- 
няеть на себф ударене: дитя, ди, съверз, нъмець. 

Ъ! въ русекомъ язык®, по причин утраты звука в, есть не 
что иное, какъ твердое и (ъи). Въ славянекомъ язык® ‘'ы есть 
двуглаеный звукъ: онъ состоить изъ полугласнаго ъ (= кратк. у)'и Т, 


олъд. —=лат. 0. Изъ состава этого звука видно, почему ы весьма часто — 


является видоизм$ нен!емъ звука у: стыдъ и стоудъ, САН И слоутн 


иы 


ЕН 


(откуда слоухъ); поэтому же въ классическихь языкахъ звукомъ, 
соотвфтетвующимъ 'ы, является преимущественно долгое у: свекры, 
50ет0-8, мышь, №06, шп8. 

$ 11. ВромЪ указаннаго дЪфлевя гласныхъ на чистые, 1отиро- 
ванные, носовые и пр., вс вообще гласные дфлятся на твердые 
и соотв тетвующе имъ мламе. Соствфтетве гласныхь твердыхт 
еъ магкими весьма важно въ учеши объ измЪненши словъ, и по- 
этому его надо твердо помнить. Мы подпишемъ мягк!е гласные подъ 


соотв тетвующими имъ твердыми: 


Твердые: . д оу мы д ъ 
[| 


| 
Мягкие; | 


Звукь к въ славянскомъ язык имфеть значене средняго звука 
между твердыми и мягкими звуками: съ одной стороны, онъ упо- 
требляется только въ твердыхъ измфневяхьъ словъ, при чемъ въ 
мягких измфнен1яхъ ему соотвЪтетвуеть н: сын-в, кон-н,. съ 
другой — передь в, какъ передъ мягкими гласными, гортанные 
вотласные смятчаются: бо7-в, доус-в. Въ русскомъ язык$ 1, по- 
лучивъ значен!е звука е, не измфняется въ мягкихъ измёненяхъ 
еловъ: сын-ь, кон-ю. Твердому гласному о въ русекомъ язык соот- 
вфтетвуеть въ мягкихъ изм неняхъ словъ’еи /0: сын-оме, кра- 
емь, кон-емз=кон-]омъ. Твердому гласному 'ы въ слав. яз. является 
соотвЁтетвующимъ мягкимъ 6. ч. м, такъ какъ‘ы им ло въ слав. яз. 


между прочимъ значене носоваго звука (8 7): жен-ы, хемл-м, но ° 


иногда также и: сын-ы, кон-н. Въ русскомъ языкё, по причинз 
потери значен!я носоваго звука въ ы, въ мягкихъь измфненяхъ 
еловъ ему всегда соотв®тетвуетъ и: жен-ы, земли. 


8 19. Согласные звуки одни и т% же какъ в ’русекомъ, такъ и 
въ церковно-славянскомъ язык®, за исключенемьъ звука # (дз), 
утраченнаго въ русскомъ языкЪ и замфненнаго звукомъ з (=5). 
Согласные длятся по характеру произношеня на твердые и плав- 
ные. Плавные суть: р, л, м, н; ве проче суть твердые, изъ ко- 
ихъ в, 2 (В), си № называются придыгавями. ` 


ИНГО ОА АВИНЕИИК СИИ 
а ИО ВИОЛА Ре А И . Ч 
ы девы еек ие 


\ 
м 

| 
® 
р | 
- 

| 


О 


$ 13. Вакъ твердые, такъ и нлавные звуки длятся по органамъ 
произношеня: 1) на зубные: 6, в, м, п, $, 2) зортанные: а, к, 2; 
3) вубные: 0, т, з, с, ц; 4) небные: ж (жд), ч, ш, щ; 5) язычные: 
р, ли 6) носовые: н (м). Звуки в, с, 4 называются свистящими, 
ВЪ бООТВТетВ!@ Шипящима: ож, ч, Ш, щ. 

$ 14. Сверхъ того; твердые согласные дфлятся по степени зву- 
ка на эвучные и отзвучные. Звучные на концё словъ и передъ 
отзвучными слышатся какъ соотвфтетвующие имъ отзвучные. 

Звучнме: б в. г(—=е, п) одаженв 

р Ее бы 

Отзвучные: пФ их шое 

Напр: рабъ слышитея рапз, рабство слышится ра7ство, 10- 
р0д5, зородской слыгитея: зороть, зоротской и пр. 
_5 15. Согласные одного и того же органа произношеня назы- 


ваются одноименными, сотлаеные одной и той же степени звука 
одностепенны ми. 


- 2. Изм$ненте звуковъ. 
‘ 


Въ изифненш звуковъ различается измфнен!е звуковъ гласныхъ 
и соглаеныхъ. 


Измфнене гласныхъ, звуковъ. 


№ 


$ 16. Изифненя гласныхь звуковъ одни слышатея только въ 
произношени словъ, друг я обнаруживаются и въ правописани. 

$17. Въ господствующемь руескомь произношенш нфкоторые 
гласные явственно слышны только тогда, когда на нихъ падает 
ударен!е: такъ о безъ ударешя слышитея почти какь д: 10лова 
слышится 14лава; я и послв шипящихъ а безъ. ударевйя слышатся 
какъ с: иянуть, жальть слышатся тенуть, жельть; наконецъ, 
е безъ ударея слышитея п какъ 1: новенький слышится но- 
виньий. Чтобы напи слово въ такомъ случа%, нвобхо- 
димо бываеть при ТЬ такую Форму слова, въ которой ударене 
падало бы на сомнительный гласный звукъ, напр: золотой елышится 
залатой, но золото, позолота, откуда видно, что здЪеь р: 
быть вездф звуки 0; новенький слышится новинькй, но новёнекь, 


^ тянуть, та, жальть, жаль. Такимъ образомъ мы видимъ, что 


ИЗЪ ЗВуковъ а ио господствующее русское произношене отдаетъ 


р 


предпочтене звуку а. Не такъ было въ древности въ славянскомъ 


| и русекомъ языкахъ: многя слова съ звукомъ а въ родотвенныхъ 
 языкахъ являются въ славянскомь и русскомъ съ звукомъ о: аате, 
’олтарь; аг-0. 9р- 0%, ор-м5 (пашу); шаге, море; &Л-с, ва], соль; 
| ауепа, овееъ; ах1-3, Я&-юу; обь. 


8$ 18. Измывнен1я гласныхъ. обнаруживающияся и въ правописани, 


 происходятъ вслфдетв!е усиленя, ослаблешя, разложеная и уподоб- 
’ лешя гласныхъ. 


$ 19. Усиливаются гласные преимущественно находящеся въ 


_| глагольныхъ корняхъ, при переход$ глагола изъ неопредьленнойвормы ` 
| (неопредленнаго наклонен1я) въ опредюленную (изъявительное накло- 


нен!е), изъ значешя средняло глагола въ значене глагола дъйствитель- 


 наю, изъ вида краткало, или совершеннаго, въ видъ продолженный, 


_ или несовершенный и многократный, при переходв злагольнало корня 
`въ имя существительное или прилагательное. На этихъ основанйяхъ: 


Полугласный 5 усиливается въ гласные: е, и, 0: БЬр-атн, Бер-ж, 


| съ-Бно-дтн, со-вор-ъ *). 


Полугласный = усиливается въ 0, у, ы: ЯъЪв-атн, яов-ж, `при- 


| ыв-атн; въд-ктн, Бод-рын, воуд-нтн; съх- нжтн, сохх-ъ. 


Мягк!й гласный е усиливается въ твердый о: вет-тн, во7-ъ (&%-с, 


| 0\-о‹—возъ); вел-втн, кол-м (уе1-е, у0]-паз); рек-ж, про рок-ъ 
| (Леу-®, ^9-06). 


ааа И Е 


ЕЕ ИИЕЫ 


Ави: 


0 усиливается ВЪ 4, ‚твор НТН, ТвАр-Ь; ПОдНтЫ, ражд-атн (срав. 
греч. тоёп-ю, трот-ос, =- трот-оу). 

Й усиливается въ 1: ВНС-вТн, В®С-Ъ; ВНД-КТН, ЕВд- ать а. 
аеши!и5). 

№ усиливается въ ж: мА-тн, мх-ка; по грай-нжтн, по-гржх-нти. 

Въ русекомъ якыкЪ точно также усиливаются гласные, хотя зд%сь 
не такъ ясно видно измфнене звуковъ. Переходъ славянскихъ полу- 
гласныхъ звуковъ Ъиь въ гласные еио въ русскомъ ЯЗЫЕ® б. Ч. 
оказывается вставкою гласнаго звука: э6-ат, в06-у, бр-алть, бер-у. 
Переходъ мвъ дж въ русскомъ язык ыяется въ переходв-я-въ 9, 
звуковъ, не имфющихъ между соб аго, и переходъ 
этоть былъ бы для насъ совершенно ношонятев ыы 
знали, что переходъ я въ у бываетъ только въ тВхъ случаяхъ, когда 
эти звуки зам няютъ славянск!е носовые звуки. звукъ е въ русскомъ 


(*) Черточками здфсь выдфляется корень слова, чтобы яснфе быль виденъ 
измфняющйся гласный звукъ глагольнаго корня. 


} 
р 
| 
| 
и 
| 
| 
| ` 
о 


| 


СИ ЕН АВИА КОИ, 


о Е аиНы оба ь ыы 


язык усиливается не только въ о, но и въ 70; посл днее бываеть 
въ различныхъ Формахъ одного и того же слова, когда на звукъ е 
падаеть ударен!е: нес-пии, нес- (—н}0с-ъ), стекл-о, стёкл-а (==6т)о- 
кл-а). На переходё звука е въ о и]о, но не въ ъ, основано правило 
русской грамматики, что всегда, когда звукъе въ О переходитъ въ 

о или 6 (0), должно писать е, а не №, за исключешемъ словъ: ии- 
да, звтады, стдла, цетьль, праобрьль, надъвань. тд слышится звукъ 
70, но пишется , Единственный случай перехода звука е въ №, какъ 
въ русскомъ, такъ въ целав. яз., представляетъ существительное рч-ь, 
съ производными отъ него словами: на-роч-4е, красно-ръи-е, просто: 
рти-е, происходящее отъ глагола рек-ж, неопред.накл. рещн (вм. 
рек- ТН), СЪ приставками и9-речь, на-речь, об-реиь, откуда из-реч- › 
еше, об-реи-ене, на-рем-еще. На усиленш о въ а основано въ рус- | 
скомъ язык правописан!е глаголовъ вида несовершеннаго: 0-ла- > 
ать, рас-по-лал-ать, на-лал-ать, кас-аться, при хормахъ совершен- 
наго вида тёхъ же глаголовъ: 70-лож-шть, на-лож-ить, рас-по- > 
лож-ить, кос-нуться. и Е 

8 20. Ослаблене, или сокращен!е гласныхъ состоить въ слав. 
язык$ преимущественно въ переход% % передъ гласнымъ въ +: пон-тн. 
наст. вр., вм. пон-х, пом (=по-ж), делн-тн, вм. делн-х, 
дВлЫК. 

Ослаблене, или сокращен!е гласныхъ болфе распространено въ 
русскомъ язык$. Мы видфли уже, что ВЫ русскомъ яз. 
часто опускаются: хъБ-атн, зв-ать, вьр-атн, бр-ать. Соотвётетвен- 
Но этому гласные часто переходять въ русекомъ яз.въ полуглаеные, 
особенно если они стоять рядомъ съ гласными же: юм, сй, ещ, ей, 
кеселню, веселье, несешн, несешь, роднтнся, родиться.. 

8 21. Разлагаютея на два звука только доле или по природ 
своей составные звуки. Разложене это бываеть преимущественно 
передъ гласными, такъ: 

@ разлагается въ ъм, ом, оц» усиливаемые въ 'ым: дж-тн, на- дм. | 
ЕНБ, НА-ХЫМ-АТНСА ати, блаов-он-де, к-он-м. И 
‚ ен, усиливаемые въ им, ин: въх- 
А-ТН, КЪ7-ЬМ-Ж, ВЪ76МА-Ж, КЪУ-НМ-АТН; НД- -УА-ТН, НА-УБН-&, НА- 
УНН-АТН; ЖА-ТН, ЖЬМ-Ж, ЖЬН-Ж, С-ЖИМ-ать, позжин-ать. Въ слов% 
в08-,м-у въ рус. яз. удержалось 5. 

Б разлагается въ о] (810), напр. пъ-тн, пож (=по]-ж). Точно 
также, чрезъ усилен!е м въ 1 ($19) и ати разложен!е № въ 07, 01, 
о глаголы: отъ пн-тн—пон-тн, отъ глагола по-ун-тн— 


` 


$ 


д и 


ЕН ЗВ ТАИИЧЕЕВИЗНТА 


= #8 = 


по-кон-тн и сущ. 70-кой (=10-ко]-ъ, лат. 1011-е), при чемъ звукъ 


„ ч передъ о перешель въ твердый "звукъ к. 


а ВЕРОНА ГЕ: 


ТЪГ и однородный съ нимъ по значению звукъ оу ($ 10+ разла- 
таютея въ 56, 0в, 0], усиливаемые въ ав, ва, ве: дА-Б'ы-тн.уд-БъЕ-енъ, 
откуда 24-06-еще, за-бав-ши»; црьк-ы, род. црьк-ъв-е, откуда цер- 
К-06-5; САЫ-ТН И = $ К4- ‚ ков-з (срав. 
греч. Воб-с, вы-къ, род. Во-0с вм. Вор-бс, лат. Ъ0у-15; Ли-рйет, 
10%-18; 90-0 и @а14-о заключаю, Мау-18 — ЕЛЮЧЪ), КЫС-НЖТН, 
квас-в. хыт-нтн, хват-шть, тетыф-е, четвер-о. Передъ в, какъ пе- 
редъ согласным звукомъ, разложеня не бываетъ: коу- шк, советоу-. 

Соотвтетвенно разложению о\ и ты вЪ 56 по08, ю и н разла- 
таются въ мягке 6 и 66: ПАЮ-ТН, ПАЮ-НЖТН, ИЛИ ПАН-ИЖТН, 
плев-ать: клю-ю, клев-в, клев-ать (ерав. греч. Ё-фу“/-оу, феб-; 
х^№5-ю. слышу, хАё-0с вм. хЛЕЕ-06 — слав-а); ши-ть, 1ив-е45 вм. 
ив-ецб. 

На разложены у въ 06 и Ю. въ ев. основано правило русекой 
грамматики, что’ когда .глаголь оканчивается въ наст.. времени на 
у-ю. въ неопредьл. накл. должно писать 06-41, въ прош. вр. 
ов-але: совтьт-у-ю, совтьт- ов-ать, совът-ов-алв; а когда глаголъ окан- 
чивается въ наст. вр. на ю-ю, въ неопред. накл. должно писать 
ев-ать, въ прош. вр. ев-аль: зор-ю-ю, юр-ев-ать, з0р-ев-алё. Окон- 
чан!я: 06-атв, 0в-алё, ев-ать, ев-аль должно отличать оть оконча- 
НЙ: ыв-ать, ыв-аль, ив-ать, ив-аль, которыя оставляють безъ изм. 
неня слоги ыв, ив и въ наст. вр.: запис-ыв-ать, запис-ыв-аю, осмт- 


16в-ать, осмть-ив-аль, осмъ-ив-аю. 
Разложенемъ же гласныхъ объясняется такъ называемое полно-- 


зласе русскаго языка, состоящее въ замЪн® славянскаго долгаго | 


гласнаго № поелф плавныхъ р и л двумя е или двумя 0, изъ ко- 
торыхъ одно ставится передъ плавнымъ, другое послв, и въ та- 
кой же замфн% славянскаго @ двумя 0: урвяъ, черезё, Бръегъ, бе- 
рев, мк (едва), еле, млвко, молоко, крака, корова, скавнн, с0- 
ловей. Такъ какъ въ этомъ полногласи болзе сильные звуки № и 
а замёняются двумя болфе слабыми ей 0, тбзотеюда возникаетъ 
правило, что въ полногласныхь русскихь Формахъ, соотвфтетвую- 
щихь елавянскимь краткогласнымъ, должно писать въ обоихъ слу- 
чаяхь е или о, а не или а: берез, корова, а также у-мере-ть 
при цел. Ф. о\-мрктн, тере-ть, три-тн, переть, пфе-тн. 
Такъ какъ буква № употребляется теперь въ русской ореографи 
только по преданшю, то всегда ее должно бы употреблять тамъ, гд$ 


ое ее АИ ел оон 
- У ЕАСИ ЕИИ о АА 
==» ЕН 


| 


у 
й 
: 


тЫ 


она употреблялась въ древнемъ цел. яз., слфдовательно и во вофхъ 
краткогласныхъ Формахъ; но русекая ороограв1я ошибочно перенесла 
правописане полногласныхъь Формъ и на большую часть удержав 
шихся въ русскомь язык славянскихь краткогласныхь Формъ; 
такъ пишёмъ: вредь, чрезз, предь, время, слав. вредъ, урьуъ, 
предъ, врьмд; но правильно пишемъ: плиз, при полногласной 
народной русской Форм: полдне. ] 

$ 22. Уподоблене, или ассимиляцая гласныхъ состоитъь въ пе 
реходф одного изъ гласныхъ, рядомъ стоящихъ, въ подобный дру- 
гому или такой же, при чемъ обыкновенно боле слабый звукъ упо- 
Добляетея болфе сильному; такъ отъ прилагат. доврын род. дов. 
рлдго вм. довраюго, дат. довроуокмох вм. доБроуюемот ($ 183, 1). 
Уподоблеше гласныхъ имфеть особенно важное значене въ обра- 
зовани склоненя полной Формы прилагательныхь въ целав. яз., 


Поэтому будеть подробно разсмотр®но при’склонен!и прилагатель- 
НЫХЪ. 


На уподоблени же гласныхъ. основано въ русскомъ язык окон- 


чан!е дат. и предложнаго падежей на м, вм. ъ, послё г: Линц, 
боди. 


ИзмЪнене согласныхъ звуковъ, 


$ 83. Изм нен!я соглаеныхъ, какъ и измфнен!я гласныхъ, одни 
слышатея преимущественно въ произношении, друг!я, какъ суще- 
ственно измёняющ!я звукъ, обнаруживаются постоянно и въ пра- 
вописан!и. 


› 


$3 24. Измвнене соглаеныхъ, которое только слышится въ 
произношен!и, заключается главнымъ образомъ во взаимной зам н% 
согтасныхъ одной степени звука, или одностепенныхъ, и ‘соглас- 
ныхъ одного органа, или одноименныхь (88 13—15). 


$ 95. Въ произношени мы зам чаему постоянную замфну со- 
гласныхъ одностепенныхь; именно, звучные согласные передъ 
отзвучными переходять вЪ отзвучные, отзвучные передъ звучными 
въ звучные (8 14), равно какъ согласные звучные на конц% словъ 
передъ 5 иь постоянно слышатся какъ соотвётотвующе имь отзвуч- 
ные: 1005, рабство, 10р00з, городской, сдълать слышатся: -рапз, 
рапство, ороть, оротской, адълать. Въ правописани мы держим- 
ся въ этомъ случаВ производства словъ и, чтобы узнать, какую 


й 


букву должно писать, пр!искиваемъ такую Форму слова, въ которой за 
_ сомнительнымъ согласнымъ звукомъ стоялъ бы гласный, когдаи 0б- 
 наруживается истинный звукъ: 20р0д-а, раб-а, с-о-дъла ть. Но и въ. 
 письм$, особенно въ русскомъ язык, иногда встр$чается замфна с0- 
_ гласныхъ звучныхъ отзвучными передъ отзвучными и наоборотъ; такъ, 
_ ВЪ Приставкахъ 43, 608, низ, раз постоянно измфняемъ звучный 3 въ. 


ОЕ, 


`—1Т6): 46-2005, вос-токз, ис-копаемое, ис-цтьлене. Въ слав. яз; и 
| приставки без и чрез слФдовали тому же правилу: вес-плодьнъ, уржс- 
_ преджльнь. Въ русской ореотрае!и эти приставки исключаются изъ 
общато правила: без-плодный, через- полодный. 

| Переходъ отзвучнаго согласнаго въ звучный передъ звучнымъ ©0- 
| хранился въ а словъ: 8-0ъсь, 1-01, вез-дъ, цел: сь-хе, 
къ-де, вьсь-де ($ 191, 1.) 

$.26. Кром того, въ произношени часто также замфняются. 
взаимно согласные одноименные, или одного органа произношен!я, 
а также плавные и придыхательные. такъ: 

а) Замфняются одинъ другимъ согласные гортанные звуки: 14а, 
кто, народъ говоритъ: паска, то. Зам®на звука х въ иностран- 
номъ словф звукомъ к иногда оказывается и на письм®: уогией- 
_ Фартук», Ва] иев-галстукз. ‚ 
Ь) Замфняются часто въ народномъ выговор® одинъ пдругимъ. 
_ плавные звуки, особенно при стечени одинаковыхъ плавныхь Въ. 
1 одномъ словЪ; такъ народь говоритъ: иролубь вм. прорубь, се- 
’ клетарь вм. секретарь, ярманка вм. ярмарка ()абттатк). Перешло 
и въ письмо февраль вм. оеврарь (1егиаг!из). Отъ одного и того 
| же корня происходятъ слова: крюк и клюка. 

’ 6) Замфняются одинъ другимъ небные звуки или шипяще: что 
| въ рус. выговор® 70, булочникг, говорятъ булошникв. 

| -4. ‚ Замзняются одинъ другимъ согласные придыхательные: ], в, 
в Увто, род. у6со, уего, въ рус. произношении чево; ДААТН,. 
| давать, (срав. греч. 55, обс, свинья: &стёра, Уезрег, вечеръ *). 


о 


Вы ы а.” 
*) Для сравнен!я славянскихъ и русскихь словъ съ иностранными, им$ю- 


языковт, нётъ ввука 0. Этоть звукъ замфняется въ охавАно-риоСКозЕ ЯЗЫЕВ 
другими тубными согласными, преимущественно звукомъ 6: @9-ш, а, БЫ ТН; 
7-е, а-тЬ ба-ять; фёр-, Еет-о, бер-у (въ смыслф— несу тягло), откуда Фратир,. 
| Габег, ты братё; ф0-в, Риб-10, бпа-Ч. 


ЕЕК 


стзвучный с передъ отзвучными к, я, т, 2, щ, ч (тш), щ (=шт) и 


щими одинъ и тотъ же корень, особенно важно замфтить, что ни въ одномъ " 
слов славянскомъ или русскомъ, кромф заиметвованныхь изъ иностранныхьъ _ 


ВОИ ИИ НИНЕ И х 


аа ааетЫ 


ОВ ЕН 


— 16 — 


$ 27. Изм®невше соглаеныхъ, которое обнаруживается постоянно 
и въ правописани, заключается главнымъ образомь въ смягче- 
нш согласныхъ передъ мягкими гласными. Смягчаются согласные 
зортанные, зубные и зубные. 

8 28. Гортанные соглаеные въ слав. яз. вовсе не могутъ стоять 
передь мягкими гласными: 2%бнуть, цел. гывнжтн, Ав», цел. 
кыюкъ, хитрый, цел. хытрын. Поэтому, если послф гортаннаго, 
согласно съ законами образовашя и изм неня словъ, долженъ сто- 
ять мягюй гласный или полугласный звукъ, то гортанный передъ 
нимъ смягчается, при чемъ соблюдаются различныя степени емягче- 
ня, именнно: Р 

Г на первой степени, преимущественно передъ и и №, смягчает- 


ся въ зубной з: Бог-ъ, Во7-н, 607-к, мог-Ж, МО7-н, М07-В-ТЕ, - 


(срав. греч. храб-® вм. хоали-ю, осн. хра); на второй степени, 
преимущественно передъ 1отированными гласными, а также передъ, 
е и 6, г смягчается въ шипящЙ ж: лем-ж (вм. лег-х), мож-е-шн, 
въу-мож-ь-нъ. При этомъ надо зам®тить, что + въ гласныхъ 10тиро- 
ванныхь сливается съ шипящими, поэтому послф шипящихъ ни- 
когда не пишется: леж-ж = леж-кк. 

В на первой степени, преимущественно передъ № и %, смягчается 
въ зубной 4: вък-ъ, въЦ-в, въу-н, (срав. лат. сар!0, ас-с1р1о, сер!), 
иногда, преимущественно посл® ‹, въ т: уелоккуьск-Ъ, увловеуь- 
ст-нн, ноуденск-ъ, ноуденст-в; отъ корня ирек — прет-ить, вос- 
прет-ить (срав. греч. осн. пех—пётто, пеку); на второй степени, 
преимущественно передъ 1отированными гласными, а также передъ 
еиь, въ шипящИй ч: корень—млък (умолкъ): млъу-х (=мМлЪк-в), 
УЕЛОвТУ-Е, УЕЛлОБКУ-Ь-СКЪ. 

Х на первой степени, преимущественно передъ № и м, смягчается 
въ зубной с: доух-ъ, доус-в, доус-н, (ср. греч. ЁЛбобыу вм. 
уу); на второй‘ отепени,. преимущественно передъ 1отирован- 
ными гласными, а также передь е и ь, въ ш: дыш-ж (=дых!-ж), 
доуш-е, по-слоуш-ь-нъ (оть сущ. слоух-ъ). 

$ 29 Въ русскомъ языкЪ гортанные передъь м и м, т. е. на пер- 
вой степени смягченя ихъ въ слав. яз., остаются бол. ч. безъ емяг- 
ченя: 001-и, дуз-и. рък-и, о б01-ъ, дуз-ь, рък-ъ; на второй степени 
смягчаютея какъ и въ цел. яз: м0ж-ешь, клич-у (=клик)-У), клич-ешь, 
пали-ешь. При этомъ цполжно замфтить, что въ русскомъ языЕ% 
гортанные даже не могуть соединяться съ твердымъ ы, а непремнно 
требують высто ы—\: человъиеск-й, ‘кис-нуть, цел. кыс-нжтн. 


\ 


д буг=® 


'Наоборотъ, смягчене гортанныхь — шипяп!е согласные, а также 
‘свистящй чу, въ церковноелавянскомъ язык® соединяющеся толь- 


ко съ мягкими гласными, поглощая № въ 1отированныхъ гласныхъ, 
въ русскомъ ЯЗЫКЪ соединяются и сь твердыми: муж-в, цел. 


‘мжи-ь, 0-0ю, цел. доуш-ею, 0ту-ы, цел. оты-н. Посл и ВЪ 
русскомъ язык& даже не можеть стоять мягк! гласный и, вмЪоето 
'котораго веегда ставится в, за исключешемъ н$фкоторыхъ словъ, 


заимствованныхъ изъ иностранныхъ языковъ: циркуль, медицина; 


но иностранныя слова обрус$лыя пишутся съ ы: цыфра, цчырюле- 
| ник. цымбалы. 


8 30. Зубные смягчаются только передъ 1отированными гласны- 


Ми, Т. 6. соотв тетвенно только второй степени емягчен1я гортан- 


 ныхъ, такъ какъ вс зубные, кром$ 0, уже сами предетавляють 


| мягке звуки, служа для смягченя тортанныхЬ на первой степени. 


) _ Передъ 1отированными гласными зубные, КакЪ и гортанные, емяг- 


| 


х 
А 


` 


чаются въ шипяще, именно: 


8 въ цел. яз. смягчается въ жд, въ рус. въ ж: вНд-ктн, внжд-Ж 
(=внд!-ж), руб. виж-у, межд-а (= ше@-а, шеб}-а), меж-а. 

т въ цел. яз. смягчается въ \щ (шт), порус. въ ч: хот-втн, 
хош-х (=холЕ-х, хошт-ж), рус. 209-у. 

з смягчается въ ж: маз-ать, маж-у (маз]-у). 

с смягч. въ ш: пнс-атн пнш-х (пнс-х). 

ц‹ сыягч. въ ч: БрАЦ-атн, бренч-у. 

Изъ зубныхъ д и т предетавляють боле твердые звуки, ЧФ мЪ 


|3, ц, с; поэтому въ пругихь языкахъ пбрвые смягчаются во 


Е 


| 
| 
| 
| 
| 


вторые передь мягкими гласными (греч. ЕС-омои вм. 0-ю, 
сиж-у, при оен. 20-свд, откуда 0-ос св д-алище; Ко7ова вм. Крууиа 
при осн. хот, откуда Ко7-с, Коул-о‹ Врит-янинъ; огайо—& слы- 
шится какъ 4); въ славянскомъ и русскомъ языкахъ мы находимъ 
изм нен!е д и 7% въ с только передъ согласными, именно передъ 
т, ли: 660.4], вес-ти, плет-у, плес-ти.. /0-у, зус-ти, зус-ли, 
1%0-а, МС-Тн, МС-АН; УБТ-Ж, УБС-ТН, Уес-тьё, унс-мА, чис-ло (ерав. 
треч. 16-меу, вм. 10-шеу— вк-МЫ; 10-ТЕ ВМ. "16-е ве. -те; вз-8— 
Ждите, вм. 64-15; едиез-фег, вм. едие-ет). 


Звуки гортанные ги к, вифетЪ съ зубнымъ т, смягчаясь передъ и, 
переходятъ въ слав. яз. вь ць или шт, въ рус. въ ч: мог-ж, мош-тн, 
или мошн (вм. мег тн), мочь; рек ж, реш-тн, реши (вм. рек-тн’, 
{из)речь; лат. пох, 1064-18, нощ-ь, ном-ь (греч. у5ё, уохт-5<). 


И А а од В О А - 8 


ана еда дакИАЩ 


РР ве 


над. АБД ОИК, 


т да амдетивыя т: 


раде 


Звуки ск и ст передъ 1отированными согласными, а также передъ. 
е смятчаются, какъ въ русскомъ, такъ и въ церковно-слав. яз. въ 4: 
мьстн-тн, мыцех (=мьсте-х), нск-атн, нст-ь-ь, нш-, нш-ешн.. 

$ 31. Губные согласные, какъ и зубные, смягчаются только пе- 
редъ 1отированными гласными, при чемъ сохраняется и в; смягчен!е: 
это состоитъ въ прибавлени къ нимъ плавнаго согласнаго л: люБ-нтн, 
АЮБЛ- 5, 70рав-ить, травл-я, куп-ить, купл-ю, том-ить, томл-ю 
Акрахмл-ь (—ИАвраями-ъ 3120,3). 


3. Выпаден1е, вставка и перестановка звуковъ. 


$ 32. Оть измьнеия въ собственномъ смысл звуковъ слёдуетъ 
отличать ихъ выпадене, вставку и перестановку, требуемыя боль- 
шею частпо законами благозвуч1я при стечеши тгласныхъ или с0- 
тласныхъ. 5$ 

$ 33. Выпадають звуки какъ гласные, такъ и согласные: Выпа- 
дене гласныхь бываетъь рфдко, напр. вм. прн-н-тн, прнтн. Чаще 
встрчается выпаден!е краткаго гласнаго о: вБр-атн, яр-втн, вм. 
° вьр-атн, хьр-втн, рус. бр-аь, зр-ъть, при наст. вр. бер-у (срав- 
въ греч. такъ ‘называемое синкопе: 47]70-0$ ВМ. дутЕо-06, Е-тт- бд 
я летёль вм. &-пет- омму при осн. пет). 

$ 34. Выпадеше согласныхъ бываеть въ слфдующихъь случаяхъ :: 

1) При стечени двухъ губныхъ: 0б-лак-о вм. 0б-влак-о, при 
корнВ влек, влек-у, влач-у, за-волак-иваю - (облако есть т0, что: 
заволакиваетз небо), об-лас-ть вм. об-влас-ть, при корнё влад 
глагола влад-тьть. 

2) Зубные. д и т 6. ч. выпадаютъ передь плавными л, м, н: 
ве-Лв, пле-ль вм. вед-ль, плет-ль, при корн% вед, плет, откуда 
вед у. плет-у; к-мь, кк-мь, вм. вд-мь, вкед-мь, при корняхъ: 
®Д, ВБД. Откуда: 60-а, в160-ънае; у-вя-нуть, по-вер-нуть, хлес-нуть, 
свис-нуть, вм. у-вяд-нуть, по-верт-нуть, хлест-нуть, свист-нуть, 
при Формахъ: 7-в10-ать, вертт-тъть, хлест-ать., свист-ать. 

3) Губные и гортанные также 6. ч. выпадаютъ передъ н, преиму- 
щественно предъ окончанемъ глагола #77: РЪ-НЖТН ВМ. ГЪБ-НЖТИ: 
(при корнё гъБ, откуда со-гъБ-енъ, гыв-кын, 20-й, 70-иб-нуть). 
с-ли-нуть вм. с-иб-нуть; съ-НЪ, с0-н5, вм. СЪП-НЪ, С0Й-Н& (бк-уоб).. 
при корнё съп, откуда съп-атн, у-с07-иий, у-сп-енше, за-сып-ать;. 
то-нуть и топ-нуть, ка-нуть и кап-нуть (топить, кап-ать), виз- 
нуть, тис-нуть, тлъс-ный, прыс-нуть, вм. виз1-нуть (визгъ), тиск- 


| муть, пиъск-ный (тиек-ать), прыск-нуть (прыск-ать); по-дви-нуть 
| и 70-двиз-нуть (двиг-ать). 

| -.4) Плавный л, всли послф него нётъ гласнаго звука, ‘выпадаеть ВЪ 
_ рус. ЯЗЫЕВ поел6 вефхъ согласныхъ, за исключешемь соглас- 
| ‘ныхЪ 0 и т, которые сами. выпадають передъ л, какъ въ русекомъ, 
такъ и въ целав. яз. (834,2): я0-и0-в, п0о-виб-л-а, цел. по-гыаБ-А-Ъ, 
по-ГыЕ-Л-д, 2025, МО-Л-а, цел. могГ-Л-Ъ. МОГ-Л-А, НеС-5, Нес-л-а, цел. 
НеС-л-Ъ, НЕС-Л-А. 

5) При стечейи двухъ евистящихъ зубныхъ одинъ изъ нихъ вы- 
падаеть, при чемъ если стекаются у и с, выпадаеть с: ю-сн вм. 
юс-сн (2-сомои вм. Ё0-бошои, -ЕУЕ-04 ВМ. -у&УЕб-01) , ВЪ-СТА-ТН ВМ. 
_ вЪя-СтАТН, Царь вм. усарь, или цьехрь, цесхрь (Саезаг); н-цжкл-нтн 
| вЪ цел. яз. ВМ. НС-ЦЕА-НТН. 

6. Вообще, какъ русск, такъ и церковнославянек И языкъ избф- 
гаютъ стеченя одинаковыхъ сотласныхъ звуковъ, и потому одинъ изъ 
 нихъ выпускаютъ; это особенно видно въ заимствованныхь русскимъ 


т 


я 


_ языкомь иностранныхь словахъ, если послёднйя обрусфли: лите- 
| ратура (ПМетае), адресг (а@геззе), портмоне (ротфетоппа1е); въ цел. 
| яз писалось сжкота вм. сжекота (о&ВВатоу). На этомъ же основа. 
ни пишуть многе °с-хус-тво, ‘ис-кус-твенный, вм. ис-кус-ство, 
‘ис-кус-ственный, при корнф кус (ис-кус-итё) и сувоико® `с7060. 
| Въ церковно славянекомъ языкЪ и причаст!я прош. страд. залога» 
оканчиваюцщияся въ русскомъ язык® въ полной Форм на’ нньий, 
| пот одно #: посланный, посъланын. Окончане нЪкоторыхъ 
°  прилагательныхь въ русскомъ язык нный, удерживающее два 
Г ни въ краткой ФхормЪ, объясняется пропускомъ полугласнаго звука 
— в посл перваго и: нетны-ь-н-ы:н, исиииныйй, съкръкен-ь-Н м-н, 
_ сокровенные; въ краткой о. муж. р. это-© переходить въ е: ис- 
тин-е-нё, сокровен-е-нз, но жен: истинна, сокровенна. 
' 935. Ветавка звуковъ бываетъ при стечеши главныхъ или соглае- 
| ныхь звуковъ, именно: при стечения гласныхь, для избъжаня 
| зяня (12405), вотавляются между ними согласные, при ‘стечен 
согласныхъ вставляются между ними для благозвучя гласные: 

1. При стеченш гласныхъ вставляются между ними слёдующ!е 
| согласные: 

Е вм. ДБ-А-ТН —ДЕ-А-ТН, ВМ. ДА-А-ТН—дДА-М-ТН, При корняхъ д 
и аи окончанш атм. 

`в—вотавка, предпочитаемая + въ рубскомъ языкЪ: да-в-ать, дт- 
в-ать, при-в-ык-ать, вм. при-ык-ать, при корнф ык, ук, (откуда 


Е. Бёлявев!. Этимолот!я др: ц.-слав. и рус. явыка 3 


ОЗДЕЕНЫЫИ 


п НИ чад о А мырызЕ з 


зять 


ыы «бнмаорвын 


Е 


на-ук-а, уч-ить) п’ приставкВ при (въ греч. яз. обыкновенно ме= 
жду двумя гласными разумвется Е — дигамма=в). 

н: въ-н-оуш-нтн вм. въ оуш-нтн, при корн® ух, откуда 92.0; 
ВЪ-Н-НМ-атН, В-Н-д-Тн, при корн® д, усиливающемся въ им;. 
у. н-е0, вм. У ео (ерав. греч. У ёфЕЛхустихоу). 


д: Н-д-ж вм. н-м при корнф и глагола н-тн (лат. 1-16, греч. 
у) и окончаши 1-го лица ж; вж-д-м вм. вж-ж при корнф вы, вж. 

Вставка 0 изъ настоящаго времени перешла въ русскомъ язык%- 
и въ неопредленное наклонен!е: 0-ти, при-д-ти, хотя здесь 
нётъ стеченя тласныхъ; въ цел. яз. писалось правильно: нН-тнН.,. 
прн-тн; но ди въ русскомъ язык выпадаеть, какъ скоро корен- 
ное и, слфдуя за приставкой, оканчивающейся на гласную, сокра- 
щается въ @: ка-й-ти, за-й-ти, во-й-ти. 

9. При стечени соглаеныхъ бываетъ вставка между ними глас- 
ныхъ, преимущественно при стечении согласныхь съ плавнымъ на’ 
конц: стекл-о, род. множ. стек-с-л-г вм. стеки-в, земл-я, вем-е-л-ь. 
вм. земл-ь. Въ проетонародномъ язык часто при стеченйи соглас- 
ныхьъ плавныхьъ, а также зубныхь.з ис съ плавнымъ на кон- 
цв, между ними вставляются зубные согласные 0 и т; гово- 
рятъ: ндравз вм. нравь, страмь вм. срамв, при полно-гласныхъ, 
Формахъ: сорбмз, норовв (орав. греч. &»-0-0-06, вм. 82-06). 
с-т-раж-еше вмфето с-раж-еме при корн%® раз и приставе$ с5; 
с-т-рьт-ене вм. с-рьт-ете, при кори рт, откуда об-рьт-ать;. 
въ цел. письменности употребляется и Форма с-т-рет-енню, 
откуда также въ рус. яз. употребляется вс-т-рточ-а вм. вс-рюч-а,. 
при томъ же корн® рт и приставкВ 66 =608, вв. Ветавное же д 
находится въ словахъ: н0з-д-р-и, вм. нос-р-и, (нос-ъ), и-ж-д-и-вене: 
вм. и2-жи-веме (издержки) при глагол жи-т; ин-д-евъть вм. 
ине-въть отъ: слова иней. 

8 36. Перестановка звуковъ (мет@Фео) бываеть также преиму- 
щественно при стеченши согласныхь съ плавными р или л: шаттог, 
мраморе; отъ нфмецкаго Саг! (Саго]из шапиз) произошло рус. 

°краль, краля, откуда полногласныя Формы: король, королева; ХЛАНЬ, 

отсюда, вм. долонь, ладонь; алк-атн, лак-омый. Здфеь особенно 
надо замфтить, что славянскй полугласный звукъ посл группы 
сотлаеныхъ съ плавными на конц въ русскомъ постоянно произ- 
носится, какъ соотв®тетвующий ему гласный, передъ плавнымъ: 
ВАЪЕ-Ь (ЛОх-ос, Ш 18), волк-5, ТФъгЪ, Торе, фькь, черво. 


Звуковыя особенности въ начал слова. 


8 37. Вакь въ русскомъ, такъ и въ церковно-славянскомъ языЕ® 
часто къ словамъ, начинающимся съ гласнаго звука, прибавляется при- 
дыхательный соглаеный: озеро, втеро, простонародное в-озеро; олень, 
ЮЛЕНЬ; 00%н5, ЮДННЪ; ЖУ-ЪКЫН, ЖУ-Ы, М7-БА, Б-Ж7-АТИ, 2-7Ж-; 
ост-рый, в-ост-рый; атн-ьуъ, лн-енокз; аъ, муъ, я. При начал 
слова съ гласнаго звука 0, придыхан!е + 0. 9. отличаеть славянок!я` 
слова оть русскихъ: елена, Олена, вхефо, дверо; напротивъ, при- 
дыхан!е в 0. ч. отличаетъ руссвя слова-отъ славянскихъ: воспрый, 
острын, ^ восемь, осмь, въ простонар. яз. воспа, вм. оспа. Когда, 
же слово начинаетея съ группы согласныхъ, то къ нему иногда 
прибавляется гласный; говорятъ: аржаной вм. ржаной; въ Слов о 
полку Игорев®: аркучи вм. ркучи (рекучи). 


Звуковыя особенности въ концф слова, 


$38. Главная особенность славянскаго языка отъ другихъ род- 
ственныхъ языковъ, относительно окончан!й словъ, заключается въ 
томъ, что здфеь ни одно слово и никакая его Форма не можеть 
оканчиваться на согласный звукъ; всегда въ окончанш находится или 
гласный, или полугласный звукъ. При этомъ находящийся въ родствен- 
ныхъ языкахь въ окончаши словъ звукъ с всегда отбрасывается, 
при чешь гласные кратве, находящиеся передъ звукомъ с, обра- 
щаются въ слав. языкВ въ полугласные: боро-с, @0тп-5, домъ; 
10ри-3, АУхо-с, каЪкЪ. Носовые звуки м ин, принадлежаще къ 


окончанш, или отбрасываютея, или, вмфотв съ предыдущимъ глас- - 


нымъ звукомъ, переходять въ носовые гласные: птёро-у, перо, 
Пли-ш, льнЪъ; вин. пад. бошо-у, доши-т, домъ; у14иа, вин. у1@ца-ш, 
БЬДОК-Ж; в6-6П, СЕМ-д; бу, сПш, СЪ, или 600, СЖ, напр.: сж-пржг-ъ 
(соп-лапх), съ-праг-дтн (соп-ипе-ете). Звукъ т или отбрасывается, 
или къ нему прибавляется полугласный: ашара- люклмлше и люБлмА- 
ше-ть. Если выбрасывается звукъ т или смягчене его си 14 посл 
носоваго звука м или вк, то эти послёдн!е перемняются: х въ зы, 
въ м: основа прич. наст. вер-жш (фер-оут), жен. р. вер-жии-н, 
муж. веры; основа дьлающ, жен. р. дклакшин, муж. хелан; 
вин. множ. у14па-з вм. У1Чиа-ш-з, вьдок-ы (но У1@па-ш вьхок-ж). 
Къ плавнымь р и л обыкновенно прибавляются полугласные 
звуки: разг, пастыр-ь, 5а1, сол-ь. 
8 


Аба. «Ива ла ИНЫЕ. 


Переносъ словъ. 


$ 39. При перенос® словъ изъ одной строки въ другую наблю- 
даются слздующия правила: 

1. Переносить можно только цфлый слогъ, котораго непремн- 
ную принадлежность составляетъ гласная (но не полугласная): че- 
ло-втъкё. Впрочемъ, одна гласная безъ согласной, хотя и составля- 
етъ слогь, не переносится въ слфдующую_ строку, равно какъ 
одна тласная въ началё слова не оставляется въ предыдущей 
строк®; так. обр. нельзя перенести: о-динз, счастя-е. 

9. Одна согласная, стоящая между двумя гласными, относитея 
къ слфдующему слогу: че-ло-вткё. Если между двумя гласными 
вотрёчаются рядомъ дв или три соглаеныхъ, то’ надо смотрёть, 
какая первая согласная: если первая согласная плавная (р, т, м, 
н), то она примыкаеть къ предыдущей гласной, остальныя къ по- 
слфдующей: кор-ма, бол-тунз, бар-ство; если первая согласная 
твердая, то вс согласныя относятся къ елёдующей гласной: мо- 
стилть, тре-звый; исключаются изъ этого правила: 

а. Слова, которыя можно раздфлить по составнымъ частямъ: 
603-дуль, пред-сталть, бозат-ство кртт-кай, низ-кй, доб-рый, жить 
рый. Но воли послёдняя составная часть начинается съ гласной, 
то къ ней же относится предыдущая согласная: пре-дыдуиий, ра- 
зумеё, бол-туне. Звукь л никогда не отд ляется оть губныхъ, хотя 
и не принадлежить къ корню, такъ какъ л есть смягчене губ- 
ныхь: лю-блю (корень люб). На томъ же основанш ж никогда 
не отдёляется отъ д: ну-жда (кор. нуд). 

ф. Въ иностранныхь еловахъ дфлене по слогамъ слфдуеть 
грамматикё тЪхь языковъ, откуда слово заимствовано: ав-торз 
(ап-фюг), в-ропа (Еп-гора), гауит-вахта (вапр-уасве). 

с. Изъ двухъ согласныхъь одинаковыхъ первая относится къ 
предыдущему слогу, вторая къ послфдующему: суб-бота, вож-жа. 

4. Буква ь въ серединЪ слова относится къ предыдущему слогу, 
если за нею слёдуетъ согласная: иис5-мо, и къ послБдующему 
слогу, если слёдуеть гласная: кре-стья-нинз, се-мья-нинб. 


ГЛАВА П. 


ОБЩЯ ПОНЯТИЯ 0 ЧАСТЯХЪ РЪЬЧИ. 


8 40. Изъ отдфльныхъ звуковъ составляются слова, изъ словъ 
образуетея ртиь. Слова, изъ которыхъ состоить наша рфчь, разли- 
чаются по своему значеню въ р$чи, по своему образованю и излиь- 
нею. Смотря по значеню, образован!ю и изм нею, каждое слово 
относится къ какой-либо части рии. Частей рЪчи девать: имя 
существительное, прилазательное, числительное, мъстоимене, 
злазолё, наръше, предлозз, союз5 и междометие. 

$8 41. Каждое слово выражаеть какое-либо отдфльное понят, 
напр.: читоииь, басня. Но когда мы говоримъ, то слова своими окон- 
чанями выражають и отношеня между понятями, входящими въ 
нашу рёчь, напримръ: чита-ю. басн-ю; здФсь не только выражены 
понят!я, соединяемыя съ’ еловомъ читать и басн я, но окопчащемъ 
слова чита-ю выражено отношене дфйствя къ лицу: мипа-ю==я 
читаю, отношен!е къ числу = я один5 читаю; окончашемъ слова 
басн-ю указывается отношене предмета къ дёйствюо, указывается» 
что дЁйств!е чтеня направлено на басню; кромЪ того, т6мъ же окон- 
чанемъ ю въ слов% басн-ю указывается и отношене къ числу = 
одну басню: Для выражевя отношенй между словами служать не 
только окончашя, но и отдёльныя слова, какь въ вышеука- 
занныхъ прим рахъ слова: я, одинё, показывающя, какъ и оконча- 
не ю въ глагол читаю, отношене дфйствя къ лицу и числу. 
Части р$чи, которыя служать преимущественно для выражешя 
тлавныхь понят, или существеннаго содержашя нашей рЪчи, 
называются, по ихь значеншо, знаменательными частями рфчи; 
части рфчи, служащйя преимущественно для выражен!я отношенй 
между понятями, входящими въ нашу р%чь, называются служеб- 
ными частями р%чи. Знаменательныя части рфчи суть: имя суще- 


Е оно АНИ 


ЗИ СИ 


И ВОИ 


а 
1 
зе 
| 
| 


па Виныь—.. ОААИВИЕОЕО, 


А-З 


рамы... 


-6й; 


Е В 


етвительное, прилиательное и злазоль; служебныя: имя числи- 
тельное, мъстоимене, предлозь и союзё. НарЪия, смотря по 
своему образованю —отъ знаменательныхь или служебныхъ частей 
рчи, относятся къ тфмъ или другимъ. Междомете, какъ выраже- 
не невольнаго чувства, не означаеть б. ч. ни ясно сознаннаго по- 
няя, ни отношеня между понят1ями, и поэтому не относится ни 
къ знаменательнымъ, ни къ служебнымъ частямъ рёчи. 


$ 49. Относительно образованя, каждая часть рфчи заключаетъ 
вЪ 666% слова первообразныя, производныя и сложныя. Первообраз- 
ными называются так1я слова, которыхъ нельзя произвести отъ дру 
гихъ словъ, напр: 602в, сыне, ты, нести. Производными назы 
ваются слова, произведенныя отъ первообразныхь чрезъ приба- 
влеше или измфнене н®которыхъ звуковъ: Б0ж-е-ств-0, сын-ок-5, 
тв-0-й, нос-и-ть. Сложными ‘называются слова, состояния изъ двухъ 
или болфе словъ: законо-датель. велико-душный, при-ходить, 
пре- вос-жодный. 


Основные звуки слова, изъ которыхъ, помощю прибавленя къ 
нимъ различныхь окончанй, образуются различныя части р$чи, 
составляютъ его корень. Окончаше, прибавляемое къ корню для 
образованя известной части рфчи, называетея су/фиксоме (отЪ 
зи ро, х1, хип приколачиваю, пригвождаю). Предлогь или другая 
какая-нибудь частица, стоящая впереди корня и сливающаяся оъ 
нимъ въ одно слово, называется префиксом (отъ ртаейсо, х1, хи — 
наколачиваю, пригвождаю впереди), или иристаекой. Чтобы узнать 
корень слова, надо освободить слово отъ твхъ его частей, при 
помощи которыхъ образуютея извфетныя части р$чи, или’ отъ сус- 
ФИКСОВЪ, а также ту часть, которою указывается отношен!е между 
ловами, или чаеть слова измзняемую, и наконець освободить его. 
оть приставокъ. Оставшаяся затЪиъ часть слова и будетъ корень. 
Зозьмемъ напр. слово выразительный: ви есть окончане, измёняемое 
по склоненю, н есть суфФиксъ прилагательнаго, какъ въ прилага- 
тельныхъ: крас-н-ыий яс-н-ый и пр.; тель суфоикоъ существитель- 
‘наго, какъ въ существительныхъ: люби-тель, дъли-тель; и слу- 
жить къ образованию глагола раз-и-ть, какъ въ глаголахъ: люб- 
и-ть, дъл-и-ть; вы — предложная приставка,‘ какъ въ глаголахъ: 
вы-ходить, вы-ступать. Затфмъ остаются ‘основные звуки раз, 
которые и составтяютъ корень слова вы-раз-и-тель-н-ыий. Знан!е`кор- 
‘ня уясняеть намъ часто смыелъ слова; такъ, ‘выразительное, по 


ы 


_ 
‚ 
| 


_ коренному значеню слова, есть то, что рфзко отражаетъ на себ 
| извбетное свойство или дЪйств!е, какъ рЪ%зко выходить знакъ на 
’ чемъ-нибудь матеральномъ отъ сильнаго удара (разъ! откуда гла- 
толь раз-чить); вос-хилц-еме имфетъ корень гит, цел. хыт, откуда 
азат, хват-ать, хит-ить въ смысл® — увлекать (душу); С-пас- 
и-тель, корень пас, откуда пас-тии (стадо), въ смысл — беречь, с-пас- 
ать ит. п. *) 
8 43 Относительно изм®нен!я частей р$чи, посредствомъ котораго 
‘выражаются отношен!я между словами, части рфчи дЪлятся на изм- 
няемыя и неизмтняемыя. Въ измфняемымъ относятся воЪ имена 
(существительное, прилагательное числительное, мфстоимен!е) и гла- 
толы; къ неизмняемымъ—проч!я части рЪчи. Изм нен!е имелъ на- 
‘зываетея склонешеме, измвнен!е глаголов — сиряженеме. Изм$- 
„няемая по склоненно или спряженю часть слова называется флек- 
сей (Йех10`отъЙесфо, Йех!— наклоняю, сгибаю). Въ противоположноеть 
‚изм®няемой. части словъ, вся часть слова, остающаяся неизифняе- 
мою при еклонени или спряженш, называется 0сн0вой или темой 
(9 их, оть уши полагаю) склонешя или спряженшя; такъ напр., 
въ словф выразительн-ому, —ому —олекия, ‹ выразительн— основа. 


*) Въ уяснен!и значен!я слова по его корню первоначально полагалась глав` 
ная задача этимолоти: Этимоломя слово греч.: ’Етомо»о‘ух, ОТЪ 20 тороу —ко- 
рень, подлинное значен!е слова по его корню (0х — истинный, &тд‹, =’), 
И №00 — слово, уразум$ не, ‘учене. Так. обр. этимоломя, по ‘буквальному зна- 
‘ченю словл, есть учеше о’подлинномв ‘значен!и словъ по ихъ корню. 


ИО ЕН" ГАЗА 


мы. 


ме „рае о дееА 


1 
ь\ 
ео 
р ) 
1 
в 
е 
ы 
| 
| 
| 


у 


ГЛАВА ПИ. 


ИМЯ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ. 


8 14. Имя существительное (пошеп зизёапйуит) есть знамена-- 
тельная часть р$чи, именующая предметы нашего мышленя, какъ 
подлежащ!е внфшнимь нашимъ чуветвамъ, такъ и отвлеченные, и. 
измфняющаяся по падежамъ и числамъ: дом, счастие. 


ТГ. ДВлен1е существительныхъ по значен!ю. 


$ 45. Изъ предметовъ, подлежащихь внёшнимь нашимъ чув- 
ствамъ, одни обладаютъ произвольнымъ движевемъ — предметы 
одушевленлые, друге не имютъ произвольнаго движеншя — пред- 
меты неодушевленные. Отсюда имена сущеетвительныя дёлятся на 
имена предметов» одушевленныхь: человёкъ, звЪрь, неодушевлен- 
ныхо: растеше, камень, и отелеченныхь: мысль, желан!е. Въ отвлечен- 
нымъ предметамъ относятся: 1) духовныя сущеетва: 602, ашель; 9) 
признаки и свойства предметовъ, какъ самостоятельные предметы 
нашего мышлен!я: краснота, бълизна, ум, счастье и пр. и3) оли- 
цетворяемыя понят!я: Фортуна (счастье), Фемида (правосуд!е), 
Аполлон (солнце). Въ грамматическомь отношени именованя ду- 
ховныхъ существъ и олицетворяемыхъ понят! елёдуютъ правиламъ. 
для именъ предметовь одушевленныхь и и относятся къ. 
этимъ послёднимъ. 

$ 46. Не каждый отдёльный предметъ Вет свое ‘собственное 
имя, подь которымъ бы мы разум$ли именно только этотъ пред- 
меть. Назвашя предметовъ б. ч. бывають родовыя или видовыя, 
т. в. относятея ко воёмъ предметамъ того же рода или вида, какъ_ 
ЕЪ предметамъ, связаннымъ между собою общими существенными 
признаками. Имена, придаваемыя отдфльнымъ предметамъ, въ от- 
лиЧе ихъ оть другихъ предметовъ того же рода или вида, назы-- 


ваются именами собственными (пошеп ргортинв): Волга, Москва. 
Василий. Фодовыя и видовыя имена называются нарицательными 
(пошеп арреМаНуйт): река, 20р0д5, человтка. 

Не вов предметы и могуть имфть собственное имя. боботвенное 
имя могутъ имфть только предметы, имвющ!е отдёльное, самостоя- 
тельное существоваше, каковы предметы одушевленные, неодуше- 
вленные и духовныя существа, или, по крайней мфрз., предметы. 
которые предетавляеть человёкъ отдёльно существующими, какъ. 
это бываеть въ миеологи, гдф извЪетныя «свойства предметовъ, 
олицетворяяеь, получаютъ какъ бы отдёльное существоване: Фор-. 
туна— счастье, Оемида— правосуд!е. СлЪдовательно, признаки и свой- 
ства предметовъ не олицетворяемые, какъ не имфюце существо- 
вая отдёльно отъ самыхь предметовъ, которымъ принадлежать. 
они, не могутъ имёть собственныхь именъ: мужество, радость,. 
сила. Изъ предметовъ, имфющихъ отдёльное существоване, соб- 
сотвенными именами пользуются только предметы наиболёе важные 
въ какомъ-либо отношеши: люди, страны, города, рёки, озера, 
горы и пр., при чемъ само собою разумЪется, что предметы един- 
отвенные въ своемъ родф, или, по крайней мёр%, которые считались. 
единственными, не нуждаются въ собственномъ имени: Р0ё, земля, 
солнце, мъсяцё и пр. 

Еъ собственнымь же именамъ относится именоване людей по 
отчеству и Фамили: Изанё Ивановичь Иванов. Именован!е людей 
по племени или стран®, къ которой они принадлежать, можеть. 
быть и собственнымь и нарицательнымъ, смотря потому, означает: 
ся ли этимъ назвашемъ цёлое племя, цфлый народъ, въ отличе: 
отъ другихъ народовъ и племенъ, или же имъ означаетея только.. 
къ какому племени и народу принадлежить извфетное лицо или 
извЗетныя лица. Въ ‘первомъ случав назване племени или наро- 


да— собственное, во второмъ—нарицательное: Французы воевали с. 


Нъмуами; онз по происхожденю нъмецз. Собетвенныя имена имф-. 
ють первую прописную букву. Въ баеняхъ имена дЪйствующихъ 
лицъ, хотя бы были въ сущности нарицательныя имена, употре- 
бляются какъ имена соботвенныя и поэтому также начинаются съ. 
‘прописной буквы. 

Собственное имя иногда переходить въ нарицательное, когда оно. 
употребляется: не для означенйя отдёльнаго предмета, но для озна. 
чен!я родоваго или отвлеченнаго понят!я; такъ, собственное имя: 
Дезарь обратилось еще у Римлянъ въ нарицательное назван!е импе- 


ЕН рав ит УЗИ 


Е А 


Е НЕА? НЕВЕ 


ить ОЕ рб ыиыь НЕ 


А Е ЕО НИС НИ ЕВ 


‚раторовъ;. отеюда - же ‘въ славянокомъ язык® ‘уесарь, чьсарь, 


-ходя.въ имена предметовъ’ одушевленныхъ или неодушевленныхъ, 
также могуть быть собственными именами: корабль Блолодать: 


‘ставляемъ его очень большимъ или очень малымъ, выражаемъ къ 


или царь греч. холояо, нфм: 'Кайзет; ‘собственное имя Герку- 
лесё иногда употребляется какъ нарицательное для означешя 


‘силы. Точно также нарицательныя ‘имена обращаются въ 6с0б- 
.етвенныя, когда они употребляются для ‘означеня  отдфльнаго 
предмета; такъ, нарицательныя имена: мед6%дь, зородокё обраща- 
ются въ соботвенныя въ словахъ: село Медведь, Медвтдь-юра, 
-Городокё—у&здный городъ Витебской губерши. Имена предметовъ 


отвлеченныхъ, означающия признаки и свойства предметовъ, пере- 


$ 47. Именуя предметь, мы иногда самымъ именовашемъ пред- 


нему" ласку или пренебрежение: отсюда имена существительныя бы- 
вають: увеличительныя, ЕРШ ЕР, ласкательныя И уничи- 
эжительныя, такъ, отъ существительнаго 00м5 проиеходятъ: домице, 
'домикз, домика, отъ сын5: сыноке, сыночеке, сылка. Уменьши- 
‘тельныя и ласкательныя имена о. частно бываютъ одни и 
8 же. 


$ 48. Иногда, именуя многе предметы одного рода, мы предета- 
вляемь множество въ совокупности; эти имена называются собира- 
тельными (соПесуа): стадо, чернь, трятье. Имена народовъ и 
племенъ часто также въ соботвенномъ смысл собирательныя име- 
на: Русь, Мордва, Чудь. Сбъ именами собирательными не надо см®- 
лпивать имень вещественные, которыя указываютьъ только веще- 
етво, изъ котораго состоить извфотная масса, а не собраве этого 
вещества; изъ предмета, означаемаго собирательнымъ именемъ, 
‘если взять одну отд®льную часть, уже она не будетъ носить того. 
же имени: стадо, корова; въ вещественныхь же предметахъ каж- 
ая отдфльная часть а то же ния: мука, масло, мо- 
локо. 


ШИ. Образоване существительных ъ. 


849. Существительныя имена длятся на‘простыя и сложныя. 
роетыя образуются изъ корня помощю родовазо окончаня п су- 
Фикса. Сложныя образуются посредотвомь сложения цвухъ или 
НВоколькихъ словъ. 


: 1. Родовое окончанле. 

| 850. Главнфйшая часть, образующая изъ корня имя существи- 
| тельное, есть признак рода, или родовое окончание. Существительныя 
бывають трехъ родовъ: мужеского, женскаю и среднязо' и сверхъ 
того общалю рода (мужескаго и женекаго). Признаки. рода приба- 
-вляютея въ конц$ словъ. Признави мужескаго рода суть: 5, (=), 
%, женскаго: а, я, ь (=краткому и) и въ целав. яз. н (вы. м), 
средняго: о, е, напр: 1а0-ё, кон-ь, кра-й, жен-а, пул-я; РАБЫН-Н 
(рус. рабын-я), ялии-о, мор-е. 

Родъ имфютъ не только имена предметовъ одушевленныхь —есте- 
ственный родз, но также — неодушевленныхь и отвлеченныхь— 
искусственный ро0дё. Родъ въ именованш предметовъ ‘неодуше- 
_|Вленныхь и отвлеченныхь произошель волфдетв!е олицетвореня 
| мхъ, т. 6. предотавленя какъ бы съ свойствами одушевленныхь 
предметовъ. Смотря потому, кавя свойства замёчаются вт пред- 
’ | мет, онъ причиеляется къ мужескому или женекому роду: 
ыь 0. ©=бс, Шея; земл-я, 1 7, 1етта. Среднй родъ, въ 


23 


р 


 |отношени одушевленныхъь предметовъ, означаеть вобетвенно то, 
` |что родъ существительнаго не обозначается: дитя; въ отношени 
| неодушевленныхь предметовъ, средйй родъ означаеть отсутотв!е 
| олицетворен1я; поэтому средн родъ имфють б. ч. имена отвле- 
‚ ченныя: счастие, чувство, эжелаще. Общий р0д5 бываетъ тогда, 
когда имя можеть быть употреблено и какъ имя мужескато, и какъ 
‚ Имя женскаго рода: сирота, плакса, ровня. Такъ какъ одно и то 
|6 окончан!е иногда служить для означеня различныхъ родовъ, 
Нкоторыя же существительныя, какъ мы увидимъ, и вовее не им - 
_ють родовыхъ окончанй, то для русскаго лучше всего узнавать 
_родъ существительныхь ‘влвдующимь образомъ: если къ существи- 
` тельному прилагается мЪотоимене он, т0-оно мужескаго рода: 
дом (онъ); воли прилагается м®етоимене она, то сущ. женекаго 
рода: земля (она); если причатается мфетоимене оно — средняго 
рода: дилил (оно); наконець, если къ имени можно приложить и 


иЗотоимене онё и она, то сущ. общаго рода: плакса (онъ и она), 
тот 5 и эта плакса. 


и 2. СузФикосъ. 

— 8 51. Первообразвныя существительныя образуютея-прибавлешемъ 
’ признака рода прямо къ корню: раб-5, кон-ь, жен-а, пул-я, лът-о, 
’ мор-е. Производныя ‚существительныя образуются прибавленемъ 


парк ри ий 


а О О ИИС ты 


НЕЕ В Е ИИ АЕ таран" ыеееый, 


те ЕЧАЕ Е... дада ачы ее: 


и рев 


3 
Я 


980 


- 68-0, КОН-ШН-@, жен-иж-в, тул-ьк-а, мор-як-5. Большею частно су- | 
ществительныя бывають производныя, т. е. образуются помощю | 
суФоиксовъ. Сухфиксы существительныхъ различаются по ироис- | 
хожденю и по значеню. 

$ 59. По происхождению, суофиксы существительных бываютъ ча- 
стпо корнями другихъ частей рёчи, частно произошли изъ суффи- 
ксовъ другихъ частей р$чи, частю, наконещь, бываютъ самостоятель- 
ные вухоиксы, или происхожден!е коихъ, по крайней мфр$, неясно. | 

1. Изъ корней другихъ частей рёчи суооиксами существитель- 
ныхъ преимущественно служать м$етоименные корни; такъ корень 
вопросительнаго м®отоимешя к (к-ын, к-акой, к-то) входить въ 
очень многя именования предметовь по той причин®, что имено- 
ване предмета обыкновенно и отвфчаеть на вопросъ: к-т: | 
(ч-то), или, по его качеству, на вопросъ к-акой: рь-к-а (корень въ. 
греч. глагол 5е-® теку), пал-к-а (отъ глагола пал-ить), короб-к-а. 
Большею часто корень `к дополняется въ суфФиксахь различными 
тласными; передъ мягкими гласными иполуглаеными онъ смягчается въ 
чиуц: стрил:ок-5, рыб-ак-г, тк-ач-в (вм. тЕ-ач-ь $ 28), ерьд-ьу е. 
Кром суофикса к слёдуеть также замфтить м®стоименный суо- 
Фикеъ ин, образовави!йея изъ мфетоименя нн-ъ, нн-й, нн-0, въ 
древнемъ значени одинё, одна, одно: бар-ин-з, рус-ин-з, рыб-ин-а, 
эжемщуж-ин-а. 

9. Сущеетвительныя имена, обращая въ отвлеченныя понят!я 0 
предметв понят!я о его признакахъ: дВйствш, состоя, качеств®. 
и пр., выражаемыя другими частями рёчи, пользуются и суофиксами 
этихъ частей рфчи. Большая часть существительныхь происходятъ. 
оть глаголовъ. Глаголъ переходить въ имя 0. ч. чрезъ Форму при- 
част!я; поэтому и существительныя отглагольныя имфютъЪ 0. ч. 
суФеиксы причаст!; такъ напр., въ существительныхь: бы-л-ь, 
ни-л-ь звукъ л есть суфхойксъ причаст1я прошедшаго несклоняемаго 
дфйетв. зал. (бы-л-5 чни-4-5); въ словахъ: да-н-ь, ста-н-5, бы-т-5, 
жи-т-0 звуки нит суть суфолкоы прич. прош. страд. зал. (да-н-5, 
на-жи-т-5). Прилагательныя’ имена въ краткой Форм$ также часто. 
обращаются въ имена существительныя, удерживая “свои сухФиксы: 
Арханель-ск-5 (Архантель-ск-Ш), ‘объд-н-я, веиер-н-я (вечерняя | 
молитва), вой-ск-о (прев. прилагательное вой-ск-ый). 

3. Самостоятельные суфоиксы существительныхь различаются 
по значению. Мноме изъ этихъ суфоиксовъ обще съ другими: род- 
етвенными языками. 


$ 53. По значеню, суффиксы существительныхь, имфюще боле 
или менфе опредзленное значене, суть слёдующе: 

1. буффиксы, означающе лиууо дийствующее или предмете 
олицетворяемый. Въ нимъ относятся: 

ар(ь): рыб-ар-№ звон-ар-ь (срав. лат. аг-1и$: эбайи-аг-из ваятель, 
астет{-ат-115) и пр. 

тр, тер, тел, тыр: в®-тр-ъ, в6-тер-5 (отъ вф-ять), вра-тр-ъ, 
откуда бра-т-г (отъ бра-ть 8 96, 4, прим.), Спаси-тел-ь, пас-тыр-ь 
(врав.греч. су. то, ор, лат. ег, 40т; со-т 55 -твэр, зауа-юг, раз №0т). 
Суоонксу тыр соотвфтотвуеть въ русскомъ ЯЗЫЕ$ 072 5146-11] 2-5.. 

тай: хода-тай, ора-тай (ата-й0г, &25-тур). 

ун, юн: з0вор-ун-в, втщ-ун-5, в6-ЮН-5. 

щикь (сложный суфоиксъ, образовавиийся изъсуфоикса прилагатель- 
наго ск, смятчившагося въ сч ищ, п ик см. $ 120, 6.): на-ем- 
щ-ик-5 (отъ глагола на-н-я-ть, гдЪ корень я изъ д), мн0в-щ-ик-. 

Для образованя женекаго рода отъ’ существительныхь съ этими 
суфоиксами или измЪняется только родовое окончане, или же при- 
бавляются пруг!е суофиксы: на-ем-шик-5, на-ем-шиц-а, года-тай- 
и-@, 40в0р-Ун-6-Я. 

8, Для означен1я орудгя. дъиствя употребляется между прочимъ 
ФуоФикоъ тл(0) (= лат. и-и-ш., греч. тр-о-у) при чемъ звукъ 7% передъ 
л отпадаеть ($ 34,2): ра-л-© отъ глагола ора-ть, пахать (у запад- 
ныхь елавянъ ра-дл-о, лат. ага--и-ш, греч. ро-тр- о-у), вертт-ло . 
би-л-0, ши-л-о, мы-л-0. ‚ 

3. Для озпаченя предмета, подлежащиию дъйствтю, употребляетея 
‘между прочимь суфоикоъь мен, цел. ма. Суофиксъ этоть произошелъ 
оть суффикса прич. наст. страд. зал.. м (греч. - меу- 06); онъ. про: 
тивопологается сухоиксамъ, означающимь дфйствующее лицо: тел-ь и 
тр-г: съя-тел-ь (зетита-вот, 5а- -40г] ТОТЬ кто сФетъ, ск-МА==С-2-м-0е 
то что. сЗетел; вра-тр-ъ, фоо- тур = бер-ущ-й или несупий тяготу, 
Яго; | рк-мА—0ерр0-м-0е (форума). 

4. Для.означешя моста и пространства употребляется между 
прочимъ суфепкоь им: торж-ищ-е (место торга), пожар-ищ-е 
(место пожара), стрьл-ищ-е (пространство выстр®ла). 

5. Для означешя собирательныеь именъ служать главнымъ 0об- 
разомъ суФоиксы: в, ад, яд: тряп--е, ст- 29-0, 106-1д-0 (6котъ). 

6. Для означен1я и. служатъ въ слав. яз. суффиксы: Ат, нш: 
ДВТ-Я, ДЕТ-АТ-6, Тел-А, тел-дт-е, дет-нщ-ь, кохьл-нш-ь. Въ 
русскомъ язык суофиксь А(т) большею частпо употребляется 


Вит съ суфоиксомъ уменьшительныхъ ‘именъ ох: тел-д, тел-ен 
0к-5, КОТЬА-А, КОзЛ-еН-0К-8; НО В0 МНоЖ. Ч., какъ въ слав. яз: 
тел-пт-а, козл-лт-а. Суофиксъ для означеня дБтей 4 перешелъ. | 
въ русскомъ язык въ суофиксь именъ отечественных 4, при- 
латаемый обыкновенно къ суфоикеамъ прилагательныхь 06, ев, 
ин: Иван-0в-ич-г, Василь-ев-ии-г. Сутфиксъ прилагательныхь ин Въ. 
сущ. отечественныхь муж. р. выбрасывается, въ существительныхъ 
женскаго рода остается: дом-ич-з, вм. дом-ин-им-ь, но 9ом-ин-ии-н-а, 
Лук-ич-5, Лук-ин-ич-на. Этимъ же суофиксомь им пользовались на- 
званя плато’ рода, племени и народа: Мономах-ов-ич-и, Вят-ич-и,. 
Рус-ич-и 

1. дя означешя уменьииительныхе и ласкательнышь именъ слу-- | 
жить частю суффиксъ, означающий дзтей ен (=), частно звуки: 
к, Ц, ик, и4, ок, уш и пр: Мили-а вм. Миш-к, откуда Мили-ен-- | 
к-@; 10луб-0к-з, золуб-он-ьк-а; стол-ик-з, вод-иц-а, Петр-уш-а. 
Особенно употребителенъ въ славянскомъ и русскомь язык® суо- | 
ФИКкоЪ уменьшительныхъ и ласкательныхъ именъ 4, съ которымъ мы: | 
часто уже и не соединяемъ поняття объ уменьшени или ласЕЪ: | 
сол-н-ц-е (древ. ворма сол-он-ь, въ которойон есть также суфФиксъ. | 
уменьшительныхь именъ, происшедпий изъ д; лат. 301, греч. Я^-о<), 
серд-ц-е (сот, сотЦ-18, харб-), овь-Ц-й (091-53, 01-с], ит-иц-а, 
пт-аз-а (пет-Еофол летать). Для означеня увеличительныхег именъ. 
служать главнымъ образомъ суофиксы: ми, ин: дом-ищ-е, дом- 
ин-а, руч-ищ-а. Для уничижительныхъ именъ служать чаетю суф- 
фиксы именъ уменьшительныхъ: Иет-ьк-а, Петр-уш-к-а, при чемъ на. 
суоФиксъ Уменьшительныхь имень ен переходить ударене: баб- 
вн-к-а, руч-вн-ка, но руч-ен-ьк-а; частно же’ употребляются друг1е- 
СуФФИикСы: 75ян-ц-/1-@, за-булд-ьи-а. 


8. Для именованйя отвлеченных предметовь служать слёдующие. 
главнымъ образомъ суффиксы: 7, съ прибавленемъ б. ч. другихъ. ' 
Су<Фиксовъ: весел-1-е, весел-5-е, уч-ен-1-е, дьй-ств-г-е, (врав. шет(--а,, | 
шастЙе-е1-1-а, 000-{-х, &0-у0-1-2); ств, тв, ст, от, т, зн и пр: 
раб-ств-0, моли-тав-а, тяоже-ст-ь, пуст-от-а а. -Ц-аз,) чес-туь,. 
эки-зн-ь, ко-зн-ь (отъ во-вать). 


$ 54. Существительныя, происходящия оть глаголовъ производ- 
ных, инфющихь между корнемь и признакомъ неопредвленнаго- | 
накл. 725 вставочные звуки, называемые примптами глаголовъ, 
удерживаютъ и эти прим$ты: корень ук, откуда на-ук-а, отеюда, 


* 


ть 


глаголь 9%-\-ть, сущ. уч-и-тел-ь. Если корень оканчивается на’ 
согласную ‘и суфФикоъ начинается съ еогласной, между ними, для 
благозвучя ветавляется въ слав. яз. соединительная полуглаеная 
‚, смятчающая предшествующую гортанную согласную: ряБ-ь-ств-0, 
тръж-ь-стко, рожд-ь- стк-о. Въ русскомъ яз. это 5 обыкновенно или 
выпадаетъ, или обращается въ е: раб-ств-о, торж-е-ств-о0. 


3. Сложныя существительныя. 


$3 55. Сложныя вуществительныя образуются чрезъ сложене съ 
существительными же: пут е-шествае, дом-о-владыка, съ прилата- 
тельными: бла1-0-роде, добр-о-дуиие, чиелительными: един-э-мысме, 
мфотоимешями: сам-о-дерэжецеь, глаголами: верт-0-прахе, нарЪя- 
ми: не-счастие, предлогами: при-шествае. Сложене называется. 
собственным, когда между слагаемыми частями есть соединитель- 
ная гласная о или е: пут-е-шестве, чест-о-любе, и несобствен- 
нымеё, когда нфтъ соединительной гласной или первая часть даже: 
удерживаетъь какое-либо падежное окончан!е: А08-0р0дё, древнее 
дому-владыка. При несобетвенномъ сложен часто оба елова скло- 
няются, особенно въ народномъ языкз: //0610р0д5, род. въ народномъ 
языЕ$ Новаюрода; еели удерживается въ первой части окончание 
именительнаго падежа, то между составными частями ставится 
черточка: путь-дороза, шлтьбз-соль. 

Большая часть существительныхь, сложныхъ съ знаменатель- 
ными частями р$чи, образованы въ’ славянскомъ и русскомь язык® 
по образцу иностранныхъ словъ, преимущественно греческихъ, при. 
переводахь на елавянск!Й языкъ ‚церковныхт книг: Е9-Е ух — благо- 
роде; =5- -сеВиа— благо- -Ч6СТ!@, Е9-606%— благо- `ухане, шеи Ао- ТЕТЕ 
велико-лёШе, С-уояфос — живо-писець, $1 о- 609% — 1юбо- мудро, 
Е е- т. — сребролюбе. | 


ШИН. ИзиБ нее сущесетвительныхъ. 
1. Обпця понят!я объ изм$нен!и существительныхъ. 


$ 56. Сущеетвительныя изм няются по падежамз и числам. Изм%- 
нен!я эти называются склонещем5 существительныхъ. 
| $ 57. Падежами, или падежными окончан1ями имя существительное: 
| выражаетъ свое отношен!е къ другимъ словамь въ предложенш. 
Отношене это бываетъ различное: или имя существительное стоитъ. 
_ въ зависимости отъ другихъ словъ, подчиняется имъ, составляетт, 


Е 


второстепенную. часть предложеня, или же оно не зависить отъ 
другихъ словъ, выражая въ предложен предметь, о которомъ идет 
рчь—подлежащее, или предметь, къ которому обращаются съ р$- 
чью—обращене. Падежи зависимые называются косвенными (о51аш), 
падежи независимые —прямыми (гее Ш). Косвенные падежи суть: 
родительный (сеш@уи5), дательный (дайуиз), винительный (асеп- 
-зайуиз), иворительный (тейгитетаНз, аМайуиз) и мтстный (1осав). 
Послёдый въ русской грамматикЪ называется иредложныме, такъ 
какъ никогда не употребляется безъ предлога: жнвмше кыюЕх, 
рус. жиль в5 @евъ. Прямые падежи суть: именительный (пот1- 
пауз), выражающий подлежащее, и звательный (уосайуиз), вы- 
ражающий обращене. 

$ 58. Выражая свое отношене къ другимъ словамъ въ предло- 
женш, имя существительное въ то же время указываетъ. отношен!е 
къ числу, выражаетъ единственность и множественность предметовъ. 
`Отоюда существительныя имфють два числа: единственное (ЧпоШат!$) 
и множественное (р!игаИз). Церковно-слявянсвй языкъ, сверхъ 
того, падежными же окончаюями выражаеть, когда говорится о 
двухъ предметахъ, т. е. имфеть, по прим$ру другихъ древнёйшихъ 
языковъ, число двойственное (@иа$)._ 

8 59. Форма падежа именительнаго, имфющаго въ окончания при- 
знакъ рода, а также и сходнаго 0. ч. съ нимъ звательнаго падежа, 
относится, какъ мы видфли ($ 50), кь образованию словъ. Слдо- 
вательно, въ собетвенномъ смысл, къ измёненю существительныхъ 
относятся только косвенные падежи, выражающе тодчинеше су- 
ществительнаго другимъ словамъ въ предложенш, откуда и самое 
изм нене существительныхь называется склонемем» (ЧесПшашо, отъ 
тлагола склониться, подииниться), а способы измфнешя называют- 
ся падежами (сазиз, садо —падаю). 

$ 60. По падежамъ измёняютея въ рус. языкЬ вов существи- 
тельныя кромф нЪкоторыхъ заимотвованныхь изъ. иностранныхъ 
языковъ и не вполнЪ обруслыхъ: пальто, портмоне, купе ищ. 
Но и слова иностранныя, передаваемыя на руссвй языкъ съ окон- 
чашями им. пад. и 5, обыкновенно склоняютея: адресе, конверть, 
эмаль и пр. | 

$ 61. Относитеньно ‘чисель, должно замфтить, что веть су- 
шеествительныя, которыя употребляются или только въ един- 
ственномь числё; или только во множественномь. Въ сущетви- 
тельнымь, ‘употребляющимея только въ единственномъчислв, 


а 


относятся, кром% нзкоторыхъ единотвенныхъ предметовъ: луна, Вола, 
Москва: 1.мнотя существительныя, выражающия отвлеченныя понятия: 
счастие, зордость, робость, благородство и пр. 9. мног!я собиратель- 
ныя существительныя, которыя, какъ выражающия и въ Форм един- 
‘ственнаго числа множество, не нуждаются во множ. числВ: чернь, 
трятье, Чудь и пр. 3. мнот1я вещественныя имена, какъ означаю- 
пя собранше вещества: мука, ° молоко и пр. Только во множе- 
„ственномъ числ употребляются н®которыя существительныя, въ 
значенш которыхъ лежить понят! о составныхъ частяхъ предмета: 


ворота, сани, щипцы, дрова и пр. 


2. Основа склонен!я существительныхь и дълене 


ихъ на склонен!я. 


$ 62. Основой, или темой склоненя существительныхъ назы- 
вается та часть слова, которая образуеть первоначальную Форму 


существительнаго и къ которой прибавляются падежныя окончан1я ` 


для указаюя различныхъ отношен!й именъ существительныхъ какъ 
между собою, такъ и къ кругимъ словамъ въ предложенш. Перво- 
начальная орма существительнаго, или основа его, образуется приба- 
вленемъ къ корню или суофикоу признака рода: ив (=7Ъ), послв 
тласн. й для муж. р., оие для ередняго р., а, я, 5 (—=кратк. 4) 
для женск. рода: сын, конь, люто, море, жена, земля, кость (вм. 
кости). Въ неизмёненномъ вид основа эта является только. въ неза- 
висимыхъ отъ пругихъ словъ падежахъ: именительномъ и сходномъ 
©ъ нимъ въ руб. яз. зват. пад: сынз, конь, край. Въ другихъ. паде- 
хахь или къ основ прибавляется падежное окончан!е: сынъ-мь 
(въ рус. яз. переходить въ 0: сыно-мз). конь-мь, кран-мь, лк- 
то-мЬ, море-мь, кена-м5. земля-м5, экена-ми, земля-ми, эюкена-х5, 
земля-хь, костн-м, костн-н; или послёдняя гласная основы сли- 
вается съ падежнымъ окончанемъ,‘такъ что отдфлить основу отъ 
окончания дфлается невозможнымъ: дат. пад. жен (в здеь=а-, 
см. 8 10, срав. лат. шепза, дат. шепза-е вм. тепза-1, греч. иб- 
усира, ат. пара анро-); вин, женх («=а-Рм, ерав. лат. 
шепза-т, иоуоой-у ); или совофмъ ибчезаеть: рав-И (срав. лат. 
40-1, но греч. ^90-ь при беновв ^ото), или. наконець осла- 
бляетея въ боле тонкую гласную: жена, жено (срав. ^60-5, 
ду, Фошиши-в, бошуше), косте-мъ, кость-мн, косте-хъ. Въ суще- 
& 


Е. Б%лявский. Этимологя др. ц.-слав, и рус. явыка. 


ччавран, с“ 
С. тЫ 


ОА: Зо: ВВ И ВАНН 


гб ОБЬ жит БОЕ ИН 


_— 36 — 


отвительныхъ оъосновой на и глаеная основы сокращается ивъ им. пах. 
ВЪ 5: #0675. Вифето я въ цел. яз: въ нёкоторыхь существительныхь. 
является признакомъ рода въ им. пад. и: равынн, кънагынн. Этоть 
признакъ рода и, замфняемый въ другихъ падежахъ посредствомъ. 
м (рхбыни-мъ,— мхъ,) должно отличать отъь основы на и, которую 
имфють существительныя женскаго рода на 5: кость, костн,. 
костн-н ит. д. (срав. лат, рап1-8, раш, греч. портье, порти-ос, 
порт-ес и т. д.). Разсматривая гласные, на которые оканчивается: 
основа именъ существительныхъ, мы можемъ подвести ихъ къ че- 
-тыремъ зкукамъ: 1) х и мягк в (=-]ъ) для образовая именъ 
муж. р: домъ (срав. греч. боо- -с, лат. @отт-8, гв ои т конь; 
2) о ие для образовавшя именъ средняго рода: лето, (срав. греч. 
в0хо-у, лат. 4опи-ш, тдВ о и и=0, при чемъз8вуки м,н. какъ въ. 
муж. р. с, не принадлежаще къ ‘06новф, въ славянскомъ язык 
опускаются $ 38), море; 3) а и мягкое я (№) для образовашя именъ. 
женскаго рода: женя (шепва, |^200%), земли; и 4) и, для образо- 
вашя также 0. ч. именъ женскаго рода: кость, род. костн, костн-н 
(ерав. лат. у1-8, пори-$). Основы муж. р. зиьи средняго рода 
0 ие, по своему сходству, также могуть быть приведены къ одной: 
основ, гдз главнымъ звукомъ является о (греч. о, лат. п). Так.. 
обр. получаются три главныхъ звука въ основахъ: о (5, ве); а 
(1); и (5). Такъ какъ гласная основы имфеть существенное вля- 
н1е на падежныя окончаня и склонен1я различаются не столько по: 
окончанямъ, сколько по основамъ: ‘то, сообразно съ тремя главны- 
ми основами существительныхь, эти послёдЕя дфлятея на три. 
склоненшя. Въ первому склонен, по. примёру древнихъ класеи-. 
ческихъ языковъ, мы относимъ имена съ основой на а (ю: женя, 
пемлмм (шепза, [0505.); ко второму—имена съ основой на о (з. ь, 

е): сынъ, лкто. (^0-/0-с, Чошши-8, обхо- у, @опи-ш), конь, море; 
къ третьему— имена съ основой на м (5): кость (рапй-5, пдрти-<). 

Какъ и въ классическихь языкахт, имена 1-го склоневя б. ч. 

рода женскаго, 2-го мужескаго и средняго, 3-го (какъ въ классич. 
яз. еъ основой на $) женскаго’ рода. 


$ 63. Вакъ и въ классическихь языкахъ, 2-е склонеше подраз- 
дБляется на еклонен!е существительныхь мужескато и средняго рода, 
при чемъ особенности средняго рода заключаются въ томъ, что. 
здесь им., вин. и зват. падежи всегда сходны, аи в ЗВ. 
мнох. Ч,  окачиватОя на @: Акта (о0х-и, доп-а). 


$ 64. Наконецъ, какъ 1-е, такъ и 9-е склонене (посл днее какъ 
|| въ муж., такъ и въ средн. р.) въ славянскомъ и русекомъ язык%, 
| сообразно съ двоякимъ окончашемъ основы — твердымъ и мяткимъ, 
| подраздляется на твердое и мягкое, при чемъ въ мягкомъ скло- 
. нени въ основ, какъ чистой, такъ и слившейся съ окончанемъ, 
| постоянно является мягкая гласная, соотвфтетвующая твердой глас- 
| ной въ твердомъ склонен: жена, хемлм, р. жены, хемлы, дат. 
— женк, хемлн, вин. женж, хесмлы, тв. жено-к, хемлюе-м ит. 
би). 
|565. ром именъ существительныхъ съ основой на гласную, 
— въ славянекомъ яз., по примфру классичеекихъ языковъ, есть также 
| имена съ основой на сотласную и не имфюция поэтому при- 
| знака рода: нмя (=имен, лат. пошеп), двт, дктАт-е (оп. двтАт), 
| или же принимающия признакъ рода только въ им. пад., при чемъ 
| суооиксъ имени отбрасывается: слоко, слов-ес-е. Оклонен!е именъ 
| существительныхь ©ъ основой на согласную (соотвётетвующее 
| латинскому и треч. 3-му соглаеному склонен) въ славянскомъ 
| язык не развилось. №ъ нему относятея очень немного словъ, 
| слёдующихь б. ч. 3-му склонен!ю, но часто принимающих и окон- 
| чашя 1-го и 9-го еклоненй. Поэтому склонен!е именъ еъ оеновой 
— на согласную относится въ славянской и русской грамматик® къ 
| неправильному склоненю. 


| 3.Образцы правильнагосклонен1я существительныхьъ. 
ь Образцы 1-го еклоненйя. | 


Ед. ч. 

-. Твердое. Иякое. 
мена деммх 
жены демли 
жене . демлн 

. женх хемлих 

. жено хемле 

. мено-х яемме-® 
. Жень емлн 


` ДВ. ч. 
8. мень хемлн 
меноу р емлю 
женх-мх демлю-мх 


. э. жены яемАк 

. Мень тель 
тена-мъ ЕМАЮ-МЪ 

. мены демАк 

. мена-мн тем -мн 

М. жена-хъ емл-ХЪ 


$ 67. По образцу хемлмм склоняются существительныя женскато 
рода на м, напр. ракынн, Р. равыни и т. д., а также существи 
тельныя, имёющйя предъ окончашемъ согласную шипащую или У, 
съ тою только особенностью въ этомъ послёднемъь случа, что 
посл шипящихь и у 1отированныхь гласныхъь не пишется 
($ 29), напр: 
Ед. ч. Дв. ч. Мн. ч. 
И. лоушх лоушн доушх 
Р. доушл доушоу доушь 
Д. доушн ло(шя-мя лоуШа-МЪ 
В. доушж лоушн доушА 
8. доуше доушн доушА 
Т. доушенх лоуША-м& лоуша-мн 
М. доушн лоушоу доушя-хъ 


И 
Р 
Д 
В 
Т 


Образцы 2-го склонен1я. 
а) Мужескало рода. 
Ед. ч. 
Твердое. ЛМязкое. 
8 68. И. сынъ конь 
сына и сыноу кон 
сыноу и сыно-в-н коню и КОНЕ-Б-Н 
сын и сынх конь и кон 
. сыне и сыноу коню 
. СЫНЪ-МЬ кОНЬ-МЬ 
. сынк и сыноу кон 


Дв. ч. 
И. В. 3. сына вона 
Р.М. — сыноу коню. 
| 


Саи сыно-мх КОНЕ-МА 


Е 


и 
| 
я 
|. 
| 
| 


а = 


Мн. ч. 
кон-н, кон-н-юе и коне-в-е 


сын-н, сын-н-ю и сыно-в-е 
сыНЪ И СЫыНо-в-Ъ КОНЬ, КОМН-Н и КОНЕ-Б-Ъ 
сыно-мМъЪ коне-мЪ 
сыны КОН 
. СЫНЫ КОН 
. СыЫНХ-Х-Ъ КОНН-ХЪ 


$ 69. По образцу конь склоняются сущ. мух. р. на #: кран, а 


_ также существительныя, имёюпия передъ окончатемъ шипящую 
| или 9, ©ъ тою разницею въ послёднемъ случаЪ, что послв шипя- 


щихь и 4 отбрасывается + въ 1отированныхъ гласныхъ ($ 67), 


— напр: мжжь, Р. мжжа, Д. мжжот, Т. мжжь-мь, М. мжж-й и пр. 


. Средняю рода. 


Ед. ч. 
$ 70. И. В. 3. лвто море 
Дв. ч. 
И. В. 3. ть морн 
р Мн. ч. 
И. В. 3. АвтА мор 


Прое падежи средняго рода сходны съ мужескимъ, съ тою 
только особенностью, что не имфютъ окончавй ео вотавнымъ зву- 
КОМЪ 6. 

$ 71. Вромб того, должно замфтить, что существительныя какъ 
1-го, такъ и 9-го склонен, имя предъ. окончанемъ еотласную 
тортанную, смягчаютъ ве въ цел. яз., именно слфдующимъ образомъ: 


х передъ е смягчается въ ж, передь № и м въ 8 
Пе 


Богъ, боже, ВБохк, вохн; ногх, но2; УЕЛОКЕКЪ, УСЛОБКУЕ, У6- 
локкцк, уеловкин; ржка, ржук; доухь, до\лие, дочек, доусн. бу- 
ществительныя же, имёющйя передъ окончанемъ согласную 4 или 
з, смлтчають ев только передъ ©, именно у въ 4: отьць, отьуе, 3 


въ ж: кънать, кънаже ($ 29). 


ое ВМТ Би ЗЛЬЯО ТЯ 


оовееаиаик, _ ЕНИИОЧЗНИ 


О: 


— 40: — 


. Образець 3-го склонен. 
ЧЕ Дв. ч. ‚. МН. ч. 


$ 72. И. кость Костн костн 
Р. костн костн-ю костн-н 
Д. костн Кость -МА КоСтЕ-МЪ 
В. кость костн костн 
3. костн _ костн _ костн 
Т; костн-вк ‚ КостЬ-МА кость-мн 
М. костн костн-ю косте-хъ 


4.. Образованйе падежныхъ окончан!й въ правильномъ 
склонен1и существительныхь. 


$ 73. Для удобства усвоешя образовая падежныхьъ окончанй 
существительных, мы представимъ ихъ въ порядкё склонен, чи- 
селъ и падежей. При этомъ надо замвтить, что, предетавляя особен- 
ности русскаго склоненя существительныхь отъ церковно-елавян- 
скаго, мы разумфемъ преимущественно особенности современнаго 
русскаго языка, такъ какъ языкъ древне- русскй немногимъ отли- 
чалея по измфнешямъ словъ оть церковно-славянскаго. 


1-е Склоненг!е. 
Ед. 1 


$ 74. 1. Окончане им. пад. есть признакъ рода а, мягк. м: женя, 
земли. Так. обр. им. пад. предетавляеть чистую основу (рав. 
лат. шелба, греч. [л000%). Кром того, въ церковноел. яз. было 
мягкое окончан!е именительнаго #, какъ замёна м: ракыни, утра- 
°ченное въ русскомъ яз. и замфненное окончашемъ я: рабыня. 

2. Окончане родительнаго пад. въ слав. яз. есть носовая со- 
тласная, которая, ви$ст® съ предыдущей гласной, переходить въ 
‘твердомъ склонеши въ ы, имбющее въ этомъ елучаз значеше но- 
соваго звука, въ мяткомъ въ м: жены, хемлы (въ греч. яз. окон- 
чан!е звукъ с: д@хонра, лоуойра-с; то же древнее оконч, и въ лат. 
яз. ашШа, раегата-з). Въ рус. яз., за потерею въ ы значешя 
-носоваго звука, ему соотвфтотвуеть въ мягкомь веегда м (8 11): 


ее 


жены, земли. Посл гортанныхь въ русскомъ язык выБото 
ы ставится % ($ 99); книзи, доски, цел. КЪННГЪ, ДЪеКЪ. 

3. Окончане дат. для воЪхъ склонешй есть звукъ 7. СОеДИНЯЯяСЬ 
-въ гласной основы, этоть звукъ образуетъ аё (==греч 0, 4, лат. 
‚ав вм. а), изъ котораго образуется долгая гласная 1 ($ 10): жень 
(шоке, шепза-е вм. шепза-1). Въ мягкомъ склоненш т» замЪ- 
няетея  звукомь м ($ 11): яеман, въ русскомъ. не измняется: 
` вемлт. 
_ 4. Окончаше винительнаго падежа есть носовой ЗВУЕЪ № ИЛИ Н, 
‘который, соединяясь съ признакомь рода а, образуеть @м пли ан 
(лат. шепзач, греч. м0боа-у), переходящ!я въ свою очередь въ 
носовую гласную м (=ам, ан $7): женж, кодж (лат. ипда-т), 
вьдокж ( лат. У@па-ш). Въ мягкомъ склонеши звуку соотв$т- 
ствуеть м: хемм. Въ русекомъ язык%, по причин® потери. но- 
совыхъ гласныхъ, они замфнены соотвЪтетвующими имъ простыми: 
жену, землю. 

5. Звательный падежъ, какъ и именительный, не имфеть падеж. 
наго окончаня, при чемъ въ слав. яз. признакъ рода а ослабляется 
ВЪ 0: жено, въ мягкомъ: хемме. Въ русскомъ звательный сходенъ 
съ именительнымъ: жена, земля (хвоя, фетта). 

6. Окончаше творит. падежа есть звукъ мь для веЗхЪ склоненй, 
‘переходящий въ 1-мь склонени въ м ($ 7); при этомъ гласная 
‚основы ослабляется въ о и между о и м вотавляется для благо- 
звущя + ($ 35,1): жено-м (=жено-нж), мягкое —хемме-к. Въ 
русскомъ;: оюено-ю, земле-ю, туле-ю, п сокращенно: жено-й, зе- 
мле-й, пуле-й ($ 90). Если ударене падаеть на поелёднюю гласную 
основы, то вывето е въ мягкомъ склонеши слышится въ руб. яз. 
-—10: землё-ю, (=земл]о-ю) вполн% соотв тетвующее звуку о въ твер- 
домъ склоненш: жено-ю; послЪ шипящихь и 4 придыхане 7 от’ 
-брасывается ($ 67) и получается: душо-ю (вм. куш]о-ю), 0840-Ю, 
но пишузъ и согласно съ славянскимь правописашемъ: душе-ю. 

7. Окончане м%Вотнаго падежа для всхъ склонен!й есть звукъ 
и, какъ`и дательнаго. Звукъ и, вмЪстЪ съ послднею гласною осно- 
вы, образуеть аё (лат. Воша-е, вм. Воша-1, въ Рим$), переходящее, 
. Жакъ и въ дат., въ №: жень, въ мяткомъ: хемлн. Въ русскомъ ЯЗЫКВ 

1%, какъ и въ дат., не измфняется въ мягкомъ склоненш: землъ, 
исключая слова, имющя передъ окончашемъ звукъ 1 когда, по 
` закону ассимилящи звуковъ, №, какъ и въ дат. пад., переходить въ 
м ($ 92): лини, Софи. че 


о 


Двойственное число. 

$ 15. 1. Въ именительномъ, винит. и зват. признакъ рода а уси- 
ливаетея въ долгую гласную №: тень (иобо&), мягк. демлн. Въ. 
русекомъ яз. двойственное число утрачено. Окончан!е именит. и 
винит. двойств. женек. рода сохранилось въ рус. яз. въ чиелитель- 
НЫХЪ: 06, 0бЪ. 

2. Окончане родит. и мет. есть звукъ у, при чемъ признакъ. 
рода отбрасывается: жен-оу, мягк. хемл-ю. Окончав!е родит. дв. 
сохранилось въ рус. яз. также въ чиелит. два: дву-личный вм. 
дву-а-личный. 

3. Окончан!е дат. итворит. есть звукъ ма (греч. у), прибавляе-- 
мый къ основ: женя-ма, яемлю-мл (4.0904-у). 

Иножественное число. 

`$ 76. 1. Именительный множеств. какъ въ церковно-славян: 
скомъ, такъ и въ русекомъ язывф, образуется въ 1-мъ склоненш 
одинаково съ родит. единств: жены (4000&-, шепза-е), хемли, 
жены, земли. Цля отличя отъ родительнаго единственнаго, славян- 
СЕЙ и русск языкь прибфтаютъ къ перемён® ударешя: род. ед. 
жены, земли, им. множ. жёны, зёмли. При перенесени удареня 
па звукъ е, въ русскомъ язык® часто е слышитея какъ /о, поелв 
шипящихь 0: слёзы, жены (слышится жоны), но звукъ е въ этомъ. 
случа послф шипящих не замфняется въ правописания посред- 
ствомъ о (ерав. $ 74, 6): пчелы, жены. 

9. Окончане родит. пад. есть звукъ 5 (=лат. п-т), въ мягкомъ. 
5, переходящий посл гласныхь въ й. Признакъ рода а, № передъ. 
этимъ окончашемъ родит. выпадаетъ: жен-ъ (@гасьт-п-ш, тшепза+ 
1-10-11). хемл-ь, еждн-н. Въ русскомъ язык, при бтечени соглас- 
ныхъ передъ окончаюемъ родит. падежа, ветавляются между ними 
для благозвучя гласные: о или е: вязка, вяв-0-к-5, доска, д0с-0-к-5.. 
земля, зем-е-л-ь; пушка, пуш-е-к-в, (но жена, жен-з, пуля, пул-5), 
при чемъ мягыя существительныя на нл, вмфето 5, принимаютъ 
въ родит. множ. в: басня, бас-е-н-г, сотня, сот-е-н-в, исключая 
деревня—дерев-е-н-ь. Гласная и передъ окончашемъ именит. ед. ч. 
я въ русекомъ яз. б. ч. сокращается въ ь: сжднм, судья, и въ 
такомъ случа въ родит. множ. передъ окончашемъ й появляется, 
соотв тетвующая в гласная е: су0с-й, цел. сжди-н (но линг-я, лин-й).. 

3. Окончашя дательнаго, творит. и мёетнаго мнох. ч. для вовхъ 
склонен суть слоги: №, Ми, 25, прибавляемые ЕЪ ОСНОВ: ЖЕНА: нь 
жена-ми, жена-хъ, хеммм-мъ, хемлю-мн, яемли-хъ. 


Ш 4 = 


&. Винит. множественнаго въ славянокомъ сходенъ съ именит. 
нож: жены, хемлм (греч. у00%-< вм. роба-у-с, шепяа-8 вм. 
10615а-1-$, гдё носовые звуки служатъ признакомъ винит. пад. 
$ 38). Въ русскомъ язык въ именовании предметовъ неодушевлен- 
ныхъ винительный еходенъ съ именительнымъ, одушевленныхь 6ъ. 
родительнымъ: в00ы, земли, женё, нянь. 

5. Звательный падежъ сходенъ съ именительнымъ. 


2-е Склоненге. 


а) мужескаю рода. 
Един. ч. 


$3 77. 1. Въ существительныхь муж. р. посл®дняя гласная осно- 
вы о сокращается въ въ именительномъ и нёкоторыхъ другихъ- 
падежахъ: домъ (9со-с, Чоши-з $ 38); мягкое: конь, кран (#& посл. 
гласной=5). 

9. Въ родительномъ признакъ рода 5 сливается 6ъ окончанемъ:: 
сына, кони (=конь-а), Другая Форма: сыно\ (греч. №0-0д иЗЪ- 
Ло-уо-0, тдф послёднее о служить признакомъ родит. падежа). 


3. Окончане дат. падежа и присоединяется къ основ помощю. 
придыханя в: сыно-в-н, вм. сыно-н (греч. оу, гдв признак. 
дат. пад. и подписываетея подъ «). Затвиъ звукъ и вовсе выпа- 
даетъ (срав. лат. Чоп!по), а 0в въ славянекомъ переходить въ 
у ($21) образуется сыноу. Въ нар чи д0мо-й, образовавшемся изъ 
дат. мфета домо-в-м опущено придыхане в, а % поел& гласной: 
сократилось въ &; точно также образовалось доло-й изъ 00л0-6-и. 
Въ мягкомъ склонен признакъ рода ь переходить въ е, и изЪ ев 
образуется ю (8 21): коне-к-н, коню. Въ русскомъ языкВ окон- 
чан!е дат. пад. и всегда опускается, при чемъ дат. пай. всетда. 
оканчивается на у и ю: сыну, коню, за исключеншемъ вышепри- 
веденныхъ нарёчй. : 

- 4. Окончане винительнаго падежа носовая согласная (греч. %0-0-*, 
лат. фотши-ш) въ славянскомъ и русскомъ язык% опускается, и 
так. обр. винит. падежъь является сходнымъ СЪ именительнымъ: 
сынъ, конь. Чтобы отличить винительный падежъ. отъ именитель- 
наго, славянсйй языкъ для винит. иногда употребляеть Форму роди- 
тельнаго: Жрнста, съежда: Въ руескомъ язык обратилось въ 


законъ языка, что существительныя муж. р., означающия неоду- 


зпевленные предметы, имфютъ винительный сходный съ именитель- 
нымъ, а означаюцщия одушевленные предметы — съ родительнымъ: 
столь, сына. Остатокъ винительнаго одушевлеиныхъ предметовъ, еход- 
наго съ именит., сохранился въ нар замужд, вм. за мужа. 

5. Звательный, какъ и именительный, не имфетъ, особаго ‘оконча- 
я, но для отли я его от именительнаго признакъ родаз (о) или 

‚ ослабляется въ е: сыне (бошше, ^0./е), или усиливается въ у ($ 19): 
сыноу; мягкое: отьуе, съядателю. Въ русскомъ звательный всегда 
сходенъ съ именительнымь, за исключенемъ ие остатковъ 
цел. языка: Боже, отче. 

6. Окончан!е творительнаго падежа мь (8 74, .6) присоединяется _ 
прямо къ 0снов%: сынъ-мь, конь-мь, кран-мь. Въ русскомъ языкЪ 
признаки рода 5 иь (#&) переходятъ: въ соотвфтствующие гласные 
о ие, ав въ окончанши замфняется твердымъ звукомъ 5: с5110-м5, 
коне-м5, крае-мз. Въ соотвфтетв1е твердому звуку о въ основ%, въ 
мягкомъ слышится 6 (70), если удареше падаетъ на послёдеЙ елогъ: 
столо-мз, конё-мз (==кон]о-мз), повл% шипящихъ и 9 переходящее 
ВЪ 0: Шалашд-мз, отцд-ме; но безъ ударешя: тов@рище-ме, полко- 
в0дце-мз. Пишутъ такжеи согласно съ славянскимъ правописанемъ: 
-отце-мё (срав. 874, 6). 

7. Окончаше м%стнаго падежа м, сливаясь съ признакомъ рода. 
5 (0), образуеть 0, переходящее, какъ и авъ 1-мъ склоненш, въ ю: 
-сынв, домк (треч. охо-и— дома, въ домЪ, лат. 4011-1), въ мяткомъ: 
конн, кран. Въ русекомъ язык т не изм няется въ мягкомъ склоне- 
НШ: конь, кра, за исключешемъ словъ съ предшествующимъ $: 0 
Василм-и. Звукъ и можеть присоединяться, какъ и въ дат., помопию 
придыхан!я в (домо-в-и, крае-в-и, откуда): домоу, краю, при чемъ, 
„ля отличя оть дательнаго. ударене въ предложномъ ставится на 
ослёднемъ слог: вз 00м4, на краю, но кз д0му, краю. 


Двойственное число. 


$ 78. 1. Въ именит., винит. и зват. признакъ рода 5 (0) увили- 
вается въ а: сына (01), конм. Въ русскомъ яз. это окончане 
им., вин. изв. дв. муж. р. удержалось только въ числительныхъ два и 
оба, а также въ именахъ существительныхь, если они слёдуютъ. 
за. означенными числительными: .0ва сына, коня. Но’такъ какъ въ 
фусскомъ язык® двойственное чиело’ утрачено, то мы разбираемъ 
‘уже слова: сына, коня послё числит. два какъ родительный един- 


6 


ЕЕ 


арт 


«ственнаго, который имфеть сходную Форму съ именит, двойств. 
Поэтому же и въ 1-мъ склоненш, хотя Форма именит. двойств: 
не сходна съ родит. единств., мы ставимь посл 06а, одинаково 
$0 вторымъь склонешемъ, Форму родит. единств.: двь жены. Что 
здЪеь елова: сына, коня, жены употреблены въ смысла именит. 
двойственнаго, видно изъ того, что прилагательныя, относящяся 
ЖЪ этимъ словамь, мы ставимь въ именительномь же множеств. 
числа, которое замфнило въ русскомъ язык двойственное число, 
а не въ родительномъ единственнаго: два добры-е сына, двъ 9д0б- 
ры-п жены. При этомъ послё числительнаго оба даже существи- 
тельное ставимъ въ именит. множ: оба сыны, или же въ древней 
Форм именит. двойств: оба сына, при чемъ и разбираемь слово 
сына, какъ именит. множеств., хотя такой «ормы именит. множеств. 
оть слова сын не существуетъ. Потеря двойственнаго числа и случай- 
ное сходетво Формы именительнаго двойственнаго съ родит. единетв. 
повело далфе къ другой странности въ русскомъ язык%: подъ вшя- 
шемъ Формы род. пад. словъ: сына, жены, посл чиелительнаго 
два, мы можемъ употреблять и прилагательныя, которыя КЪ НИМЪ 
относятся и должны быть съ ними согласованы, въ Форм® родит. 
| падежа: два добры-жё сына, деть добры-25 жены; но хотя слова: сы- 
| #4 и жены стоять въ родит. единств., мы, сознавая, что они зд&сь 
 употреблены въ смыель двойств. числа, ставимъ прилагательное въ 
| замфнившемъ двойственное число множественномъ числ%. Наконецъ, 
| въ славянскомъ языкф двойственное число употреблялось только 
| тогда, когда говорилось о двухъ предметахъ; въ русскомъ язык%, 
| по причин потери сознан1я Формы двойственнаго числа, эта же 
| Форма ставятся и послв числительных трии четыре: три сына, трне 
|| сынн (им. множ.), четыре сына, цел. уетырне сынн. Аналоги- 
| чески со вторымъ склонешемъ, и въ 1-мь склонеши ставится по- 
| ЛВ этихъ числительныхь Форма род. единств: три жены, цел. 
| трн жены (им. множ.) 

|2. Проче падежи двойств. ч.во ®-мъ склоненш имфють окончания, 
_ сходныя_съ 1-мъ склонешемъ, различаясь только по основамъ: род. 
| п ист: сыноу, коню, дат: и твор: сыно-мх (\6-уо-1у), коне-мд. 


Множественное: число. 


‘$ 79.1. Признакъ именит. множеств. 9-го склонешя есть звукъ 
|, передъ которымъ признакъ рода въ славянекомъ яз. выпадаетъ: 


съии-н (@отт-Ь но въ греч. удерживается признакъ рода ^2'10-ц), 
кон-н, 

Въ русскомъ язык® окончан!е именит. множественнаго приба- 
вляется къ признаку рода , причемъ 5 + % образуютъ м: сыны, кони 
(конь-и), кромф существительныхь, имёющихь передъ окончанемъ 
тортанную, послё которой въ русскомъ ЯзыкЪ не можеть стоять 
ы: 601-и, дух-и. ученик-и (въ цел. съ смягчешемъ: во7-н, доус-н, 
О\УЕННЦ-н), а также словъ: люд-и, с060-ш, черт-и, которыя, 
впрочемъ, во веемъ множественномь числф склоняются по мяткому 
склоненшю. Изъ окончанйя именительнаго множественнаго № образо- 
валея суофикеъ собирательныхь именъ и, въ русскомъ языкВ 00- 
кращающийся въ о, при чемъ къ сухфиксу прибавляется признакъ 
среднято рода, которымъ пользуется большая часть собирательныхъ 
именъ, именно звукъ е: тьн-н-ю (при Формё трьнъ, тернг), рус- 
плат-5-е (при ®ормё плат, полотно). Эта хорма собирательныхъ 
именъ, собственно Форма ед. числа, употребляется въ ц.-славянскомъ 
язык въ омысль именит. множеетвеннаго: сын-н-ю, кон-н-ю, Аюд- 
н-ю, хввр-н-юе, откуда рус. звр-5-е, мжж-н-е врат-н-ю. Будучи 
собственно вобирательною Формой единственнаго числа, она упо- 
требляетея въ русскомъ яз. и во множ. числ: муж-ь-я, брат-ь-я, 
при чемъ въ окончан!и является звук я (а), какъ вообще въ существи- 

° тельныхъ средняго рода (при Форм ед. ч. муж-ь-е). Окончане 5-я 
можеть прибавляться и къ признаку рода, со вотавкой для благо- 
звуШя между гласными 6: сыно-6-6-я, 8яте-6-5-я, КУмО-6-В-Я, при _ 
чемъ въ ц.-славянекомъ язык® выпадаетъ суфоикеъ собирательныхь | 
именъ и и остается только признакъ средняго рода ед. ч: сыно-в-6, 
КОНЕ-в-е вм. сыно-к-н-ю, коне-в-н-ю, (срав. муж. р. уетыр-н-е и | 
уетыр-е $ 140, 3). Точно также имена на из, означающя единич- 
ность ($ 59, 1), отбрасывая во множ. числв суфоикоь ин, какъ. 
‘означающий единичность (ин5 древ.=одинъ), принимаютъ въ им. множ. | 
Ч. окончаве собирательныхь именъ © вм. н-ю: христнан-ни-ъ, 
Христнин-е, рус. крестьян-ин-в, крестьян-е, зорожан-ин-в, юро- 
эжсан-е. 

9. Окончан!е родительнаго множеетвеннаго 5 (=лат. п-ш) или 
сливается съ признакомъ рода и въ такомъ случа родит. множеств. 
сходень еъ именит. ед: сынъ, Богъ (Чеп-тш; пишалл-ш), мягк. конь | 
(—конь-ъ), кран (==кра)-ъ), или же между признакомъ рода и окон- | 
чанемъ ветавляется придыхан!е в: сыно-в-ъ (ННо-г-п-1), коме-в-5 
краю в-ъ, или, наконець, между признакомь рода и окончашемъ | 


а 


= Яр 


родит. множ. вставляется придыхане 7, при чемъ /ё переходить 
въ и, признакь же рода уподобляетея и: мжжн-н (=мжжь-)-Ъ), 
конн-н (=конь-}-ъ или коме -)-ъ). Въ русскомъ язык% родит. множ. въ 
сущ. муж. р., для отличйя этого падежа отъ именительнаго единетв., 
употребляется только со вотавкою, между признакомъ рода и окон- 
чашемъ, придыхательной согласной с или /; именпо, въ существи- 
тельныхь твердаго склонен!я вотавляется придыхане в: сыно-в-в 
(цел. сыно-в-ъ и сынъ), 20р0д0-6-5 и пр.; въ существительных ъ 
мягкаго склоненя вставляется придыхан!е], если именит. ед. оканчи- 
вается на 5, куда относятся и собирательныя Формы на 6-я, напр: 
конь, коне-й (—коне-}-ъ), князь, князе-й, сыно-в-ь-я, сыно-в-е-й, и 
вставляется придыхан!е в, если именит. ед. оканчивается на %: край, 
крае-в-., покой, покое-в-5. Родительный множественнаго, сходный 
съ именит. единственнаго, т. е. сливающ!й окончане родит. множ. 
5 съ признакомъ рода, въ русекомъ язывЪ вотрёчается очень р®дко: 
много солдатз, кадет, аршинз, сатозз, глаз, нзеколько человтекз. 
Почти вс слова этого рода не имфютъ родит. падежа съ придыха- 
немъ. Исключеня очень немног!я, напр: сорокъ пуд» и и00-6-5. 

3. Окончане дат. пад. мз присоединяется въ слав. яз. также 
или прямо къ основ, или, по аналоги съ родит. падежомъ, при 
помощи придыханя в, при чемъ между придыхан!емъ ‘и окончан!емъ 
м5 вставляется соединительная гласная 0: сыно-мъ и сыно-в-0-мЪ, 
коне-мъ и коне-в-о-мъ. Послфдняя Форма встрёчается рёдко. Въ 
руескомъ лзык® основа ‘во Э-мъ ‘склонеши усвоила себф окончан!е 
1-го. склонешя: сына-мз, коня-мз (какъ эсена-мз, земля-мз). Форма 
же съ придыхашемъ, какъ излишняя, въ русскомъ языкё не уно” 
требляется. 

4. Окончан!е винит. падежа—носовая сотласная (и слфдующая 
заней еогласная свъ классическихъ языкахъ), выфетв съ послёднею 
гласною основы о, образовало носовую гласную 'ы (ем. $ 38). въ 
мяткомъ, вот съ.е, м: сыны (^2у0-с вм. А0туо-у-6, 901110-8 ВМ. 
40т110-1-5), конк; съ придыхан!емъ: сыно-в-ы, коне-в-ы. Въ рус- 
скомъ язык винит. множ. веегда сходенъ или съ именит., или съ 
родит., на основанш извфстнаго правила. 

5. Окончан!е творит. падежа ми присоединяется прямо къ основ 
при чемъ звукъ м опускается, а 5+ переходить въ ы: сыны вм. 
сынъ-мн, въ мягком ь-% переходить въ и: конн вм. конь-мн; 
ветрёчается, впрочемъ, и Форма сынъ-мн, конь-мн. Въ русскомъ 
язы и здЪсь, какъ въ дат. падежЪ, основа 2-го. склоненя приняла 


‚ окончан!е 1-го склоненя, при чемъ звукъь м, какъ въ 1-мъ склоно-. 

ни, никогда не выпадаетъ: сына-ми, коня-ми (какъ жена-ми, земля- 
ми). Остатки древней ‘Формы творительнаго множ. сохранилиеь въ 
‘язык народной поэзш: <оъ тВми осы железными» (Былина объ. 
Иль Мур.); а также въ выражени «съ товарищи». 

6. Окончан1!е м®стнаго падежа множ. ч. 25 прибавляется во 9-мъ. 
склонеши къ окончанию мфотнаго падежа един. ч. звуку и, который, 
сливаясь оъ признакомъ рода, образуеть въ един. ч. № (=треч. о): 
домк-хъ. (о1хог-с, 01-8), въ мягком: конн-хь. Но ветр®чается: 
й опущене звука % въ окончанш, какъ и въ первомъ. склонени: 
влъкъ-хъ, домъ-хь, (какъ жена-хь, хемлю-хъ). Въ русекомъ- 
язык основа, какъ въ дат. и творит., усвоила себ® окончане- 
1-го склонешя: д0ма-25, сына-ть или сы10-6-5-Я-25, КОНЯ-25. 


Ъ. Среднязо рода. 


$ 80. Склонеше сущеетвительныхь средняго рода отличается оть 
мужескаго главнымъ образомъ по именительному, винительному и 
звательному падежамъ всфхъ трехъ чисель. Вс эти падежи въ 
среднемъ родф въ каждомъ числ® между собою сходны. 

1. Единственнаго числа именит., винит. и зват. представляютъ. 
чистую основу, которая здфсь оканчивается на 0: лжто (греч. 
б%хо-у, лат. 4опи-ш), въ мягкомъ на е: море, желхнню. Мягкое 
окончане е, если ударене падаетъ на окончаше, слышится въ рус. 
яз. какъ © (0), переходящее послё шипящихь и 4 въ о: лицо, 
цел. лнце. 

2. Именит., винит. и зват. двойственнаго оканчиваются, какъ и 
въ 1-мъ склоненш, на № въ твердомъ склонени и и въ мягкомъ: 
Авт, морн. Въ русскомъ язык нфкоторыя существительныя: 
средн. р., означающя парные предметы, сохранили Форму дв. ч: 
плечи (при множественном плеча), кольни, вм. кольнь, съ ослаб- 
ленемъ 2 въ и, (какъ въ чиелительномь деьсиир вм. двъетть,) при 
инож ч: колюна. 

3. Именит., винит. и зват. множ. оканчиваются на а: Ата (сбх-а, 
4оп-а), въ мягкомъ нам: мор-м, за исключен1емъ существительныхъ 
на ко, которыя имфютъ 6. ч. именит., вин. и зват. множ., по образцу. 
муж. рода, на и: яблок-и, лык-и; но облак-а. Чтобы отличить Форму 
именит., винит. и зват. множ. на а отъ Формы родит. ед., имёю- 
щей то же окончан!, во множ. числв обыкновенно первносится уда-- 


— 49 — 


реше на послёдый слогъ, если въ родит. ед. ударене не на по- 
олфднемъ ологф: род. ед. льт-а, им. множ. льт-@; мдр-я, моря; 
вели же въ родит. ед. ударене на послфднемъ елогв, то въ им. 
вин. и зват. множ. оно переносится на предпослёдй слогъ, при 
чемь инотда коренная гласная © усиливается въ @: стекл-@, стё- 
кл-а, оки-@, окн-а. Въ русскомъ язык® нзкоторыя существительныя: 
и муж. рода, употребляясь во множ. ч. 8ъ смысл собирательныхь. 
именъ, которыя 6. ч. бываютъ средняго рода, оканчиваются въ им. 
множ., по примфру существительныхъ средняго рода, нааи я. 
(срав. 8 79.1): дома, учителя, зорода, при чемъ также ударен!е- 
переносится на послёдеЙ слогъ для отличя отъ родит. ед. Имена. 
собирательныя муж. р., означающия одушевленные предметы, удержи- 
вая окончаня`муж. р., имфютъ, по примфру существительныхь еред- 
няго. рода, а также существительныхъ, означающихъ предметы неоду- 
шевленные и отвлеченные, випит. падежъ въ обоихъ числахъ сходный: 
въ именительнымь, напр: народь, народы, полкё, полки. Этому же: 
правилу подчиняются во множ. ч. существительныя какъ мух., 
такъ и женск. р. получающ!я только во множ. ч. значене собира- 
тельныхъ именъ, когда ими выражается извЪстное званше, сослове:- 
«записаться въ купцы, купиихи, вышель въ офицеры, зенералы»- 
п пр. Но «я видфль офицеровь, зенераловь». 

Съ окончашемъ именит. множ. средн. рода а находится въ связи: 
суфоикеъ именъ собирательныхь а, служащий Для НИХхЪ ВМВетВ п 
признакомъ рода: №ордва, Чухна, точно такъ же, какъ въ связи. 
— СЪ окончашемъ именит. множ. муж. р. и находится въ связи суо-- 

_ оикоъ собирательныхь именъ ь (кратк. м): Русь, Чудь, чернь. 

Относительно прочихъ падежей средняго рода, отличающихся 
оть мужескаго, должно замфтить, что вообще существительныя сред- 
няго рода не имфютъ въ целав. яз. окончан!й, прибавляемыхъ при. 
помощи придыхан!я в; так. обр. иёть Формъ: лкто-в-н, мофе-к-н, 
АЕТО-к-Ъ и пр., какъ сыно-к-н, коне-в-н, сыно-в-ь и пр. Но. 
слова на ре и ле употребляють въ родит. множ. окончаше, отдёль- 
ное отъ основы, по примёру муж. р: морн-н (—море-]-ъ $ 79,9), 
полн-н (—поле-)-ъ). Точно также и русеый языкъ, сохранивший въ. 
мужескомъ родф почти для вофхъ словъ окончане родит. множ. 
отдфльное отъ основы, присоединяемое помощю придыхан!я в или; 
Л, пля отличя этого. падежа оть именител. ед: сымё, сыно-в- (въ 
цех. и сынъ), край, крае-в-в, конь, коне-й (= коне-}-ъ), въ сущест“ 
вительныхь  среднягоо рода сливаеть окончаве съ основой: лье, 


И = 


экелашй, такъ какъ и при окончанш, слившемея съ основой, хорма 
родит. множ. въ среднемъ родф не сходна съ именит. ед. Отсюда исклю- 
чаются: 1) нзкоторыя существительныя на ко: облако, облако-в-, 
ябло-ко, яблоко-в-г; 2) существительныя на ре и ле: море-й (=м0- 
ре-7-г, безъ уподоблевшя е окончанию и), поле-й; 3) существительныя, 
принимающ!я во множ. ч. сухфйксъ собирательныхъ именъ 6; 9еро, 
пер-ь-я, пер-ё-е-в-в, дно, дон-в-я, дон-в-е-в-в, 8 Также устье, устье- 
8-5. Если, при слитномъ употребленши окончанйя родит. множ., встр?- 
чается стечене согласныхъ предъ окончашемъ, то между ними, какъ 
и въ 1-мь склоненш, вотавляется гласная: стекло, род. множ. вм. 
стекл5—стек-0-л5, окно, ок-0-нв. 
3-е Склоненте, 
$ 81. 3-е склонеше, или склонен!е съ основой на. м, отличается, 
тлавнымъ образомъ, отъ другихъ склоневшй тзмъ, что удерживаеть 
основную гласную въ 0. ч. падежей. : 
Ед. ч. ] 
391. Въ именит. и винит. ед. гласная основы % сокращается 
в: кость (порти-с, 1-8, порту, 1-1). 
9. Родит., дат., зват. и мВотный представляютъ чистую основу, 
съ которою сливаются окончания: кости (торт 6, 1-5, поотеь У, | 
торт). Въ русскомъ язык зват. падежъ сходенъ съ именит. - 
3. Творит. падежъ измфняеть окончаше м, по. примфру 1-го | 
склоненя, въ ж: ко-стн-м (=костн-)-%). Въ русекомъ языкЪ гласная | 
основы и сокращается 0. ч. въ творит. падежв въ 6: кость-ю, . 
печаль-ю и печам-ю. Въ правописанш не надо см шивать оконча- | 
не 1-го склоненя ею, сокращаемое въ ей, съ окончашемъ 3-го | 
склоненя 00, сокращаемымь въ ью, такъ какъ въ выговор окон- | 
_чане ею, если на немъ нфтъ ударен!я, слышится одинаково съ 20 
($ 17): рощею (ей), веиию (ью). Надо отличать также слова басня | 
и пьсия оть употребительной въ русскомъ язык славянской Формы | 
тёхъ же словъ: баснь и пъснь. Въ русской орм$ именительнаго 
они склоняются по 1-му мягкому оклонено (какъ земля): творит. 
басне-ю, пъене-ю, предлож. о баснь, пень; въ славянской — но. 
3-му склоненшю (какъ кость): баснь-ю, пьсн-ю, 0 басни, птсни. 


Де. ч. СЯ 
$ 83. 1. Им., вин. и зват, представляють чистую основу: костн 
{порти-=). . у НН 


9. Въ родит. окончане прибавляется къ основ$: костн-ю. _ 


В 


3. Въ дат. и творит. гласная основы и предъ окончатемъ 
бляется въ 5: кость-мн. 


Множ. _м. 


8 84. 1. Им., вин. и зват. предетавляютъ чистую основу: костн 
{порти-<). 

9 Вьъ родительномъ окончане прибавляется къ основ: костн-н 
(= костн-ъ, лат. ВозН-и-ш). Въ русскомъ и ослабляется въ е: 
косте-й (по№-с, то)=-ю-У). Мы видимъ, что родит. множ. въ 3-мъ 
и б.ч. во втором мягкомъ склонен оканчивается на ей ($ 79, 2; 

. По аналоги съ этими склоненями, и 1-е склонене иногда, 
преимущественно 1п0слё шипящихь, принимаеть окончан!е родит. 
МНоЖ. ей: юноша, юношей; вожжа, вожжей; свъча, свъчей и 
правильно с9тиз. 


В : 

3. Въ дательномь и м®етномъ передъ окончашями: М, 45 глас- 
ная основы ослабляется въ е: косте-мъ (В08и-Ъи-5), косте-хъ 
4 Г . . 

‘(поЛ=-б). 
4. Въ творительномъ гласная основы ослабляется въ о: кость-мн. 


Въ. ‚русскомъ язык, на мЪетб тлаеной основы: 3-то склоненя 
(и, ь), въ дат., творит. и предлож. множ. ч. ставится гласная основы 
1-го склоненя (я, а): костя-мь, костя-ми, костя-з; но употребляет- 
я въ творит. падеж и правильная Форма: кость-ми, дверь-ми- 

/ Въ елавянокомъ язык существительныя съ основой на и, или 
а 3-го склоненя, были не только женскаго рода, 
но (какъ въ лат. и греч. яз. сущ. съ оеновой на 2) и мужескаго 
рода; къ посл днимъ принадлежать: пжть, Господь, голжБь, укерь 
и пр. Склоняливь они въ древности волн какъ кость, за’ исклю- 
чешемъ творит. ед., гдЪ является не измфненное въ м окончане ме: 
пать-мь, Госполь-мь. Въ русскомъ языЕЪ, изъ существительныхъ 
муж. р. только слово путь сохранило древнее 3-е склонен1е; про- 
я же приведенныя слова принимаютъ окончаня 9-го мягкаго 
Филоненя:_ 10лубь, золубп, золубю и пр.; слово же ‘Господь, не 
смотря на мягкое окончаше именит. падежа, принимаеть въ про- 
‘чихь падежахь окончашя` твердаго склонешя: Господа, Господу и 
пр. Впрочемъ, слово Господь есть единственное въ русскомъ язык® 
удержавшее древнее окончание звательнаго падежа по _3-му свлоне- 
Ню: Господи (какъ кость—костн). 


к. ББлявськйй, Этимолог!я др: ц.-слав. и рус. языка 


_$ 88. Изъ обозрышя окончавй множ. числа возхъ еклоненй мы 
видимъ, что въ русскомъ языкъ `дательный, творительный. и пред- 
ложный падежи множ. числа не различаются по склоненямъ, имя 
одни и т же окончанйя и одну и ту же основу (вездв основа 1-10. 
склоненя на а или я, откуда окончан1я: 4-м, я-М5, а-ми, я-ми, 4-15, 
я-2з) п вл®довательно не различаются по родамъ; не различаются 
также по склоненямъ и родамъ именительный и сходный съ нимъ. 
винит. ‘падежъ существительныхъ мужескаго и женскаго, рода (везд. 
окончане ы, м). Не различается, наконець, и родит. множ. сущ. 
женскаго и средняго рода (вездв окончаня 5, в, ей). Сл дователь: 
но, во множ. числ окончанйя, указывающия склененте и родъ, хотя 
тоже съ исключенями, находятея только въ именит. средняго рода: 
а, яи въ родит. муж. рода: 085, ев. На этомъ основывается пра- 
вило русской грамматики, что родъ существительныхт, употребляе- 
мыхъ только во множ. ч., узнается по именит. падежу и роди- 
тельному, именно: если существительное оканчивается въ именитель- 
номъ падежё на а, оно средняго рода: уста, какъ люта (но: 
ворота муж. р. при сущ. ворот», какъ дома при им. 00м); если 
существительное въ род. пад. оканчивается на 065 или е4з, оно 
муж. р: коасуы, квасцовз; обои, 0б0евё, какъ сыны, сыновз, по- 
_ кои, покоев, (но очки, очков сред. р. при сущ. очко, око, какъ 
яблоки, яблоков5 притим. ед. яблоко). Ве проч я имена обыкно-. 
венно причиеляются къ женскому роду: хлопоты, хлопот, сани, 
саней, какъ жены, жензу кости, костей (но’ будни, будней муж. 
ф. при сущ. денё, какъ кони, коней). И 
$ 86. Изъ обозрья окончайй именъ существительныхъ. Ти 
9-то склонен, въ которыхъ передъ признакомъ рода находится. 
шипяций звукъ, мы видфли, что эти имена и въ славянскомъ язык, | 
отбрасывая + п0слв шипящихь, имфютъ много «общаго съ твер-. 
дымъ еклонешемъ ($8 67 и 69). Въ русекомъ языкЪ, какъ мы ви- 
дли; сверхъ того, въ творит. ед. при ударенш на послфднемъ 
слог& является посл шипящихь твердое окончане: омё, ою (зд%еъ 
къ окончанпо мы‘ причисляемъ и послёднюю гласную. основы, или 
признахъ рода): чиалаи-оме, душ-ою, цел. доуш-ек. Продолжая: 
сближен1е склоненя ‘существительныхъ. имфющихъ передь при- 
знакомъ рода шипящутю, съ твердымъ склоненемъ, русская орео- 
трав!я положила’ оканчивать и именит. пад. ед. ч. сущ. муж. р. 
посл шинящихь на 5: муже, цел. мжжь, Ивановииь, (въ отлич!е 
отъ именит. жен. р. посл шипящихъ: 6046, 102425), а также‘ родит. 


ее: 


множ. существительныхь женскаго и средняго рода; 0ушё, цел. 
доушь, 44/48. 

Существительныя же, имфющя передъ признакомъ рода, не 
терпятъ въ русскомъ язык и окончашя и, вмфсто котораго ста- 
вится ы: отцы, цел. отьцн; потому эти существительныя, при ударени 
на послфднемъ елот%, слёдуютъ вполнф твердому склонен!ю: ову-а, 
овц-ы, 0вц-0ю`и т. д.; но вели ударене не на послфднемъ слогЗ, 
то звукъ е посль 9 сохраняется: О%льц-е, Оъ%льц-емз, но яйц-0 
яйц-0м5; дъешц-ей, полков0дц-евъ, но’ 084-0й.` конц-0в5,_ 


5. Образован1е и изм нен1е существительныхъ не- 
правильнаго склонения. 


$ 87. Такъ называемыя неправильныя ‘существительныя суть 
остатки существительныхь съ темой на согласную, или не им$ю- 
щихъ признака рода (8 65). Такъ какъ въ славянскомъ языкь 
никакое слово не можеть оканчиваться на сотласную, то въ име- 
нительномъ падеж, не им ющемъ падежнаго окончаня, или послЪд- 
няя сотласная основы отбрасывается, при чемъ слово является 
оканчивающимся на гласную: хктА, основа дьтАт, или же согласная, 
сливаясь съ предыдущею гласною, образуеть долгую или носовую 
тласную: црькът, основа црькъв, нма, осн. нмен. Вакъ древнй- 
1е остатки языка, эти существительныя сохранили б. ч. и древ- 
нЪйше суффиксы, а частю и корни. Суффиксы этихъ существи- 
тельныхъ суть слк.: 

1. мен при им. на мя (= мен) или мы, напр: ск-мА (лат. 
зе-шеп, греч. стёр-мя), род. ск-мен-е, пла-мы или плд-мА, ПАХ- 
мен-е (срав. лат. Йа-шеп, Йа-шша, греч. ФЛо-у-№.06), Брк-мд, врк- 
мен-е, (Фора), пнеь-ма, пнсь-мен-е (уоби-шя), врк-ма, врк- 
мен-е (при глаголё врж-тн = Фегуеге, кипфть); н-мя, н-мен-е (по- 
шеп, д%2-.%), ка-мы, ка-мен-е (бх-рфу). 

9. т (— ент, срав. лат. е1ф-18, греч. вут-0с), при именит. 
также на я. Сухоикоъ этоть означаеть двтенышей (853,6): джт-я, 
дит-дт-е, отроу-я, отроу-Ат-е, КОхЬА-Д, КОхЬЛ-АТ-6, ТЕЛ-А, Т6Л-АТ-С. 

3. 56 при именит. на'ы: урьк-ы, м урьк-Ъъв-6, люБ-Ы, 
АюБ-ъв-е (8 21). 

4. тер при им. на тн ‚суффикс: общий. съ другими родетвен- 
ными языками для нЪкоторыхъ словъ, мх-тн ма-тер-е (м-туо, 


та-6ег); дъш- тн, или: дъшн, дъш-тер-е (95-(4-т\р, нм. 304-61). 
В 


а 


5. ес при им. на 0: нев-о, нев-ес-е (рав. уёф-ос— облако, род. 
Уёф-=-06 ВМ. Уёф-ес-0с), слок-0, слок-ес-6, ок-о, 0У-Е6С-Е. 

$ 88. По скаоненю’ эти существительныя въ большей части 
падежей слфдують 3-му склоненшю (какъ въ лат. и греч. яз. су- 
ществительныя съ основой на согласную), но принимають въ н%- 
которыхъ падежахъ и окончания пругихъ склоневшй, почему и от- 
носятся въ грамматик® къ разносклоняемыме. Особенность ихъ отъ 
всфхь склонен, волфдотв1е которой склонен!е ихъ называется 
неправильным, состоитъ только въ окончанш родит. и вин. паде- 


жей на е. 


Образцы неправильнаго склонен1я существитель- 
ныхь. 


Й. 3. црьк-ы Ма ТН Н-МА 
Р. црьк-ъв-е ма-тер-е н-мен-е 
— =. — н 
-й Н-МА 
Е н-мен-ь-мь 
т — н 


И, В. 8. црьк-ъвн ма-тер н нмЕ-н-н 
Р.М. — нию —  н-ю — ©\ 
Д.Т. — ам — мА -- е-ма 
Множ. ч. — 
И. В. 3. Црьк-ъв-н ма-тер-н н-мен-д 
Р. — НН Г — НН — ъ 
Ц. — Ам — е-мЪ — Е-МЪ 
Т. — АМН — мн — мы 
М. — АХ — ехь — ехь 
Существительныя ок-о и ©\х-0 въ дв. ч. теряютъ СсУфФИЕСъ 66: 
0у-н, оуш-н, при множ. 0у-6ес-х, оци-ес-д. 
Въ неправильнымъ же относится въ слав. яз. сущ. дьмь, скло- 
нявшееся вообще по 3 скл., но род. дьм-е, вин. дьН-ь и дьн-е. 


Особенности образованя и склоненйя неправильныхЪъ 
существительныхъ въ русскомъ язык. 


{ 4, 
$ 89. Въ русскомъ языкВ существительныя съ суеФиксомъ мен, 
обративши ен въ я (вм; д, 'ы), въ именит. и винит. пад. ед. ч. не 
указывають ясно суфеикса. Но въ прочихъ.Падежахъ суфФиксъ 


о = 


обнаруживается, какъ и въ цел. язык: вре-мя, вре-мен-ш и т. п. 
Н®которыя же изъ существительныхь 6Ъ этимъ суфоиксомъ удер- 
живаютъ его и въ именит. падежь въ томъ видф, въ какомъ онъ 
является въ косвенныхъ падежахъ, при чемъ къ нему прибавляется 
признакъ рода в: ка-мен-ь, яч-мен-ь (КУь-Мы, муь-мен-6). 

Существительныя съ суфФиксомъ Ат, кромё общей съ славянскимъ 
языкомъ утраты 7 въ им. пад. (дкт-^, ДЕТ-АТ-6, дит-я), разлагая 
к въ ен, прибавляютъ въ (д. ч. новый суфоикоъ уменьшительныхь 
имень (0)к (8 53, 6): тел-й, тел-ен-ок-в, козьмА, козл-ен-0к-5, 
тркБ-^, жереб-ен-ок-, ГН-А (асп-и8), ян-ен-о0к-5, но во мно. 9. 
отбрасываютъ суфФиксь ок и возстановляютъ полный древний сух- 
Фиксъ ят (ат): тел-ят-а, козл-ят-а, жереб-ят-а, ян-ят-а. Ис- 
ключене представляетъ слово дит-я, которое не прибавляеть въ 
ед. ч. суффикса ок и удерживаеть суоФикоь я въ ед. ч., теряя _ 
вго во множественномъ: дии-ят-и, дит-ят-ею, дют-и и пр. 


Существительныя съ суфоиксомъ ъв въ русскомъ язык приба- 
вляють къ нему въ им. пад. родовое окончание 5: црьк-ы, урьк Ъв-6,. 
церк-0в-ь‚ МЮБ-Ы, АЮБ-ЪБ-6, 1Ю00-06-5, скеко-ы, скекр-Ъв-е, 
свекр-08-5, кр-ы (от-ц-от), кр-ъв-е, кр-06Ъ. 

Существительныя съ суофикоомъ тер сокращаютъ въ им. пад. 
тн въ 15: мати, ма-ть, ма-тер-и, уъш-тн или ди, дочь, 00- 
ч-ер-и. удерживая ‹орму именительнаго и Въ винительномъ. 

Существительныя съ суфоиксомъ ес одни возстановляють суФФикоъ 
п вь им. пад. съ прибавлешемъ признака рода, напр: кол-0, 
кол-ес-6, к0л-ес-0. пругя употребляють его только во нож. 9: 
неБ-0, неБ-ес-е, #еб-ес-а, но 0. ч. теряютъ этотъ суоФиксь ВЪ 
обоихъ числахъ, удерживая его иногда только Въ производных 
еловахъ: слов-0,слов-4, слов-ес-ны-й,слов-ес-н-ост-ь; дерев-о, дерев-в-я, 
древ-ев-н-ый, древ-ес-ин-а и пр. 

`8 90. Склоняются эти существительныя върусскомъ язык б. ч. 
правильно, смотря по окончаню именит. падежа и по роду; такъ, 
ка-мен-ь, яч-мен-ь склоняются по 9-му склоненю мягкаго окончан1я, 
небо по твердому средняго рода, съ возстановленемъ суофикса во 
множ. ч: неб-о, неб-а, неб-ес-а; мать, дочь — по 3-му скаоненю, 
съ возетановлешемъ суффикса въ обоихъ числахъ. Исключаются: 
1) существительныя на мя, которыя въ ед. ч. слдуютъ 3-му 
склоненню, во множественномь — 9-му средняго рода; 2) слово 
дитя, слфдующее 330 обоихъ числахъ 3-му склоненю, кромЪ творит. 


о 


ед. дит-ят-ею, и 3) слово церковь, слфдующее также въ обоихъ 
числахъ 3-му склоненю, за исключенемъ дат., творит. и предлож. 
множ. ч, гдф по твердому 1-му склонен: церкваме, —ами,— аз. 

Слово день склоняется въ рус. яз. по 9-му мягкому склоненю. 
Остатокъ древняго предлож. падежа по 3-му склоненшю на м со- 
хранилея въ нарфчи пополудни. : 

Слова ок-о и 95-0 удержали въ им. и вин. множ. ч. славянскую 
Форму дв. Ч: 0-м, уш-и. .Отъ слова око употребляетея въ разговор- 
номъ языкЪ и мфетный, или предложный дв. ч: въ 04-10, ВМ. ВЪ 
0ч-ат5. 


ГЛАВА ТУ, 
МЪСТОИМЕНТЕ. 


& 91. Мьстоимене (ргопошеп) ебть служебная часть рфчи, упо- 
требляемая вето имени существительнаго или вмЪфето прилага- 
тельнаго и, согласно съ этимъ, измфняющаяся или только по чис- 
ламъ и падежамъ, какъ имена существительныя, или по родамъ, 
числамъ и падежамъ, какъ имена прилагательныя: я, меня, мя, мой 
‚моя, мое; моею, моея, м0ео ий Пр. 


и. ИБлене иЪетоименй шо значеню. 


$ 99. Мвотолмене означаеть предметь или его признакъ не име- 
новашемь ихъ, а только указашемъ на отношёне предмета или 
его признака къ лицу говорящему, — указаемъ, замзняющимъ 
пыя. _ р 

Предметь или его признакъ могут быть неизвестны лицу го- 
ворящему; тогда оно спрашиваеть: къто (къ-то==ктТо 9т0), УЬТО, 
какъ (какой), КЫН, УНН, конку, колнко, которъ? Мъстоименя 
эти называются вопросительными. `Нё означая вопроса, а служа 
только для указаня отношеня придаточнаго ‘предложен я къ глав- 
ному, они называются относительными:, <кто на морЪ не бывалъ, 
‘тотъ бЪды не. видаль». : . 

Въ отвфтъ на упомянутыя вопросительныя ифетоимен1я являются: 

1. Лимныя м%®стоименя, которыми лицо говорящее указываеть: 
‚а) само себя: миъ, я — первое лицо; Ь) лицо, къ которому обра- 
щена р%чь: ты — второе лицо и 6) предметь, о которомъ идетъ 
фёчь: онё, она, оно — ‘3-е лицо. Къ личнымь же мЬотоименяиъ 
‚относится возвратная Форма этихъ мфетоименй: севе, себя, назы- 
звающаяея мёотоимешемъ возвратныме. 


о № 


2. Собственно такъ называемыя указательныя мфетоименя, ко- 
торыми лицо говорящее указываетъ: а) на предметъ ближайший къ. 
нему: сь, сей, этотз; Б) отдаленный: тъ (тот). онъ, она, бно- 
(оный). 

3. Опредълительныя мфетоименя, которыми, при многихъ пред- 
метахъ, подлежащихь нашему вниман!о, указывается опредЪлен-- 
нфе, о какихъ идетъ рфчь. Опред лительныя мФетоименя д®лятея: 
а) на опредъленно-утвердительныя: самъ, вьсь (вс виз ет), высюкъ,,. 
къждо (каждый въ отдёльности), такъ (такой), столько и пр. и 
р) опредтъленис-отрицательныя: ннкъто, ннуьто, никакой, ни- 
сколько. 

4. Меопредъленныя мфстоименя, которыми также, при многихъ. 
предметахъ, подлежащихь нашему вниманию, указывается неопре- 
дъленно одинъ или нЪкоторые изъ нихъ: некъто, нкуьто, едннъ, 
ннъ, 0у20%, нъкоторый, кто-нибудь, что-нибудь, какой-то, нт- 
сколько. 

5. Лритяжательныя мфетоименя, которыми лицо говоращее- 
указываетъ предметъ по признаку его принадлежности: мой, твой, 
св0й, наше, ваще. 


ИН. ФОбразоваше ифъетоннен:й. 


$ 93. По образован мфетоимен1я принадлежать къ древнёйшимъ. 
остаткамъ языка; корни ихъ, а отчасти и суффиксы, большею час-- 
тю одни и`тв же во всфхъ языкахъ индо-европейской семьи. 


/ 


1. Родовое окончан1е и сузФиксъ. 


8 94. Главною частно, образующею изъ корня мбтоимене. какъ 
и имя существительное, есть родовое окончан!е. Одно и то же м%- 
стоимен1е можеть употреблятьея вмфето именъ различныхъ родовъ; 
поэтому мФетоименя почти ве имфютъ трояк родъ: мужесвй, . 
женскй и средый: он-ъ, он-а, он-0, вьс-ь, вьс-м, вьс-ю. Исклю- 
чаются отеюда личныя мфетоимевя 1-го и 9-го лица: ^7ъ, ты и. 
возвратное ‘сеБе, не имфющ1я вовсе’ признака рода и поэтому не- 
изменяющиеся“ по’ родамъ, а также н®которыя вопросительныя м*- 
стоименя, при которыхъ предметъ, а слдовательно б. ч. и родъ 
его, неизв®стенъ. товорящему; послёде!я м8етоименя  сбразуются: 
помощю. признака или мужескаго, или средняго рода: к-ъ(то) (41-15); 
У-ь(то), колнк-о. Нкоторыя ифстоименя, по’ образцу прилагатель-. 


59 — 


ныхъ, различають окончашя неопредьленныя и опредъленныя. 
Неопредвленныя окончаня имфють одинъ признакъ рода: он-ъ,- 
он-д, он-0; опредфленныя окончаня образуются чрезъ прибавле- 
не къ признаку рода м8етоименя н, м, ю (=онъ, она оно, гре- 
ческому члену 0, 1, то) въ соотвфтетвующемьъ родё: он-ъ-н (или 
он-ы-н), он-а-м, он-0-ю; к-ъ-н, или К-ы-н, к-д-м, к-0-ю; ТАК-Ъ, 
ТАК-&, ТАК-О, ТАК-Ъ-Н, ИЛИ 0К-0-Й, ТАК-А-М, ТАК-0-Ю; С-Ь,“6-Н, С-6,. 
с-ь-н (или с-е-й, ©-н-н), с-н-м, с-е-юе, или с-н-ю. Между корнемъ. 
ивотоименя и родовымъ окончашемъ б. ч. вотавляется суФФиксъ: 
1-5, -@к-0-й, К-Ъ, К-ак-0-Й. 


2. Первообразныя м*%стоименйя. 


$ 95. Первообразныя м%стоименя или вовсе не имфютьъ призна- 
ка рода, или прибавляютъ признакъ рода непосредственно къ корню, 
безъ помощи суфоикса. 

$ 96 Вовсе не имфють признака рода, какъ. мы видфли,  ЛИЧНЫЯ 
изетоименя 1-го и 9-го лица съ возвратнымь секе. Ворнями. 
этихъ мфетоимен! служатъ слфдующ!е звуки: 

1. Корень личнаго м®стоимен!я 1-го лица есть звукъ м, допол-. 
няемый звуками: в; 5, е: род. ме-не, (16-1, вм-0б, вм. &лё-о),. 
дат. мъ-нь, вин. ма (= ме-н). Чистый корень этого мфотоиме- 
мя является‘ въ окончанш 1-го лица наст. вр. глаголовъ древ- 
нёйшаго образовашя: 1ес-мь (2-м. зп), да-мь (09-м, лат. 
сослаг. (е-ш). Въ двойственномъ и множественномъ числахъ этотъ 
корень ‘замняется другими корнями, именно звуками: в им, по- 
полняемыми иногда гласною а: дв. ч. им. в, вин. множ. нА съ 
(п0-з, греч. дв. ч. у6). Именительный единственнаго числа этого. 
убстоименя представляеть особенный корень: а2ъ (#0), 650, # 
смягчается въ 8); руе., черезъ 1отированную Форму №7ъ, л. 

9. Ворень личнаго м%етоимен!я 2-го лица есть звукъ 7, емяг- 
чающийся иногда въ с и пополняемый различными гласными: ты 
(лат. ш, греч. 00), те-ве (1-1, об вм. ое-о), т0-Б-О№. Въ окон- 
чанш глаголовъ древнёйшаго образованя» онъ является въ вид 
звука си: дазен, (0-6, 42-8), в-ен (Е ВМ, =0-бь, 6-5). ВЪ дв. и 
_ множ. ч. этоть корень замфняется корнемъ в: вы (%08). 

3. Ворень возвратнаго мфетоименя есть придыхательная соглас- 
ная с, пополняемая гласными е и 0: род. се-ве (31-1, 05 вм. #-0, 
тдВ звукъ с замфняется густымъ придыхан!емъ), дат. се-в-в ($1-№-1), 
вин. са (—06-н, латг 5е, греч. &), твор. со-в-окк. 


$ 97. Веб прочя первообразныя м®стоимешя образуются при- 
бавлешемъ къ корню признака рода. Сюда относятея: 

1. Вопросительное м®отоимене к-ъ/то) род. к-ого и смятчен- 
ная его Форма у-ь(то) род. У-ЕГО—мстоимене, имфющее только 
признакъ муж. рода, но въ опредфленной Форм изм$няющееся по 
‘`родамъ: к-ъ-н, или к-ы-н, к-а-м, к-о-ю. Корень этого м8отоиме- 
чыя звукв к (лат. 41-18, греч. т-010$ вм. х-0106). 

9. Указательныя: он-ъ, он-а, он-о, тоъ (тотъ), т-а, т-0, с-ь 
(сей). с-н, с-е (окончан!е женскаго рода м, какъ равын-н), н (= ]-ъ), 
м (= ]-а), в (=}-6). Мвстоименю онъ, съ перенесещемъ удареня 
на послёдн слогъ: онъ, онй, оно, употребляется какъ личное 
3-го лица; съ ударешешь же на предыдущем слог всетда имфетъ 
вначеше указательнаго: онъ, она, оно (къ крвмя оно). Мьето- 
‘имене тъ употребляется какъ личное мфотоимеше 3-го лица въ 
Флекс яхьъ глаголовъ 3-го лица, при чемъ корень его т, дополняется 
звукомъ в въ слав. яз. из въ руескомъ: дклмюе-ть, дюлае-телес-ть 
(20-50, е8-1). Мветоимене с-ь имфетъ корнемъ, какъ и возвратное 
мфетоимен!е, придыхательную согласную с (лат. В-1-с, В-ае-с, №-0-6, 
`тдё придыхан!е с зам$нено придыханемъ 1). Встоннеше н, м Е 
Ир корнемъ придыхан!е + (= греч. члену 6, 1, ИЛИ встоинению 
д-с,1,0, ТАВ корнемъ служить только густое придыхан!е). это 
уфстоимене въ именительномъ падежв замфняетея мфотоименемъ 
-онъ, он, оно, род. юго (= }-его). Въ настоящемъ своемъ вид 
оно является въ им. падеж только слитно съ частицею же: н-же, 
еже, в-же (5-0е, #-0е, тд-де), или для опредфленя именъ прила- 
тательныхь: докръ-н, довра-м, доБро-ю. 

3. Опредфлительныя: вьс-ь, вьс-м, вьс-ю, сам-%, сам-^, сАм-0. 

4. Неопредфленныя: нн-ъ, нн-^, нн-0, ов-ъ, ок-д, ов-0. Первое 
изъ этихъ ифстоимен!й им ло значен!е: 1) иной, 2) чиелит. один (вЪ 
-этомъ смыслё нн-ъ = лат. пп-08, греч. &1-с вм. 8-5): нно-рогъ= 
едино-рогъ, нно-УАДЬНЪ ==едино- роДНЫй, ин-окё = один-окй (шоуа- 
555). Мьетоимене ов-ъ употреблялось какъ повторительное: овъ — 
въ = одинъ — другой.” 


3. Производныя м%стоименя. 


$ 98. Производныя м®етоимешя образуютея оть первообразныхъ, 
не имбющихь признака рода, посредетвомь прибавленя къ ихъ | 
корню этого признака; оть первообразныхь, имфющихь признакъ 


— 60 — 


фода, посредетвомъ прибавлен!я, между корнемъ и признакомъ рода, 
юуфоикса. 

$ 99. Изъ корней личныхъ мёстоименй 1-го и 9-го л. и возврат- 
наго севе образовались чрезъ прибавлен!е признака рода притяжа- 
тельныя мфотоименя: мо-н, мо-м, мо-юе (ше-п-8, ше-а, ше-п-ш, 
. ёи-0-с. ЕТ, ёи-0-у), тко-н, тко-м, тко-е, при чемъ корень т 

усиливается, кромф гласной о, еще соглаеной в ($1-1-5, -а, $1-1-щ, 
| 5-0-6, 0-1, 0-0-у, ГВ звукь т смягчилея въ с, Тонич. те-0-с, тЕ-м, 
|| те-0-у), ско-н, ско-м, ско-ю (31-1-3, з1-а, в-п-ш, 0-с, , 9-У, 
| или &-0-с, а также 02-0-). По образцу этихъ притяжательныхь 
иБотоименй образовалось вопроесительное: ко-н, ко-м, ко-ю, тд 
| корень вопросительнаго м%етоимен!я звукъ к дополняется звукомъ 
— 0, какъь въ м%етоименш 0-й; отъ этого. мёстоименя‘ образуются 
| косвенные падежи къ мфетоименю к-ы-н, к-& м, к-ою, род. ко-юго, 
| ко-ем ит. д. 
’ 8100. Прошя мветоименя образуютея изъ первообразныхъ при 
помощи суфоиксовъ. ГлавнЪйпИе изъ суфоиксовъ, служащихъ для 
‘образованя мФстоименй, суть сл дующе: 


1. и или /, суооикеъ, означающ принадлежность. Помощ!ю 
этого суофикса образовались слфдующ!я м%етоименя: 


`а) Изъ корня вопросительнаго мфетоименя к, съ прибавлещемъ 
| суофикса 1%, образовалось м$етоимене у-Н-Н, унм, ун-т, въ 
| русскомъ м ослабляется въ е, а передъ гласной сокращается въ 
|5 ч-6-й.4-5-я, ч-ь-е. 
| В) 0ть родит. пад. множ. ч. личныхъ м$етоимен нас-ё и в@6-5 
_ образовались, при помощи суфоикеа |, притяжательныя: наш-ь 
(= нас-)/-ъ) и ваш-ь (= вас-]-ъ), при чемъ с передъ ] смягчилось 
вЪ 1 (8 30). 
Е. Суффиксъ ‚ак, означающий качество и имфющЙ главнымъ сво- 
| имъ признакомъ звукъь к, корень вопросительнаго мёетоименя 
| кы-н (какой). При помощи этого суффикса адртазовались ольдую- 
| щя мвотоименя: , 

а) Оть корня вопросительнаго м%стоименя к-ый, образовалось 
мЪетоимене к-дк-ъ, рус. въ опред. Форм$ к-ак-0-й. 


| Ъ) 0ть указательныхь т-ъ, съ, н (=]-ъ) образовались: т-дк-ъ, 
рус. п-ак-о-й, с-мк-ъ (= съ-ак-ъ), рус: простонар. с-лк-0-й, юк-ъ 
(= ак-ъ), рус. проетонар. ях-о-й. 


-— 6% — 


в) Оть опредфлительнаго мфотоименя вьсь образовалось вьс-ак-ъ ‚ 
(= в666-@к-5). 

4) Оть неопредленныхь нн-ъ, н%-к-ы-н — ннтак-Ъ, откуда нар че 
ин-ам-е, М К-Ак-Ъ И пр. 

3. СухФикоъ олик, означающий количество. Помопию этого суз- 
Фикса, оть тёхъ же первообразныхь вопросительныхъ и указатель- 
ныхь мзотоименй, образовались слёдующия: к олнк-ъ (п-№к-о-6), 
т-однк-ь (7-ИЛб-о-6), юанк-ъ (= ]-олик-ь 1-7 №-о-6), руе. 6ъЪ 
‘приставкой с: с-к-ольк-о, с-т-ольк-о. 

4. Суооикеъ тор или тер, означающий порядокъ: ко-тор-ъ, или 
ко-тор-ы-н (п0-тер-0-б» и-{ег), ю-тер-ъ (иной, #-тео-о-с, а1-ВеГ). По- 
мощно этого же суффикса образовалось числительное в-тор-0-й: | 
(Е-тЕ2-0-6). 


4. Сложныя м%етоименя. 


$ 101. Къ сложнымъ мфотоимешямъ относятся: 

а) Формы именит. падежа: къ-то, уь-то и руб. то-ть, состоящя 
въ первыхъ двухъ мфотоименяхъ изъ вопросительнаго мфетоименя 
к-ъ, к-ын, съ присоединенемъ указательнаго т-0, въ третьемъ — | 
изъ повтореня указательнаго тъ. Въ другихъ хормахъ прибавочное: 
мветоимее отбрасывается: к-ого, т-ого, у-660. й 

Ь) нк-къ-то, нк-уь-то, нк-которъ, нк-колнкъ и пр., образовав- 
пияся помощю приставки #, выражающей неопредфленность. 

в) къ-ждо, состоящее изъ вопросительнаго къ и неизмняемой 
частицы ждо, род. кого-ждо, дат. комо\-ждо и пр., откуда ВЪ 
русскомъ еъ прибавлешемъ ижстоименя н къ частиц образовалось 
ка-жды-й, род. ка-жд-о и т. К. 

4) с-колько, с-толькожеъ колико, СЪ толико и пр. 


И. Склонеше иъетопменй. 


$ 109. По склонен мботоименя д®лятся, какъ и имена суще 
ствительныя, на правильныя и неправильныя. : 


1. Склонен1е правильныхъь м%отоимеЕеий. 


$ 103. Правильныя м®етоименя по склонен!ю длятся на 71вер- | 
дыя и мямя. Магыя м%етоимен!я оканчиваются въ имен. пад. на 


кол 


ыы ДИ = 


ч(ь), м, ю, твердыя на соотвЪтствующ!я твердыя гласныя * Ъ, &, 
о: мо-н, Мо-д, мо-ю, вьс-ь, вые-м, вьс-е, т-ъ, Т-д, Т-о. Окон- 
чая этихъ м®стоименй суть не что иное, какъ мфетойм® не н(ь), 
к, ю, въ твердой оормё: ъ, ®, 0, которое въ нихъ и склоняется, 
предшествующая же часть остается ‘неизмняемой, или служить 
основою, при чемъ мфетоименя, имфющя твердое окончане въ им. 
пад. замвняютъ всегда первую глаеную убетоименшя н, м, ю соотв$т- 
ствующею ей твердою: мо-юго, т-ого, мо-е, т-ом, м0-НМЬ, Т-ЕМЬ 
и пр. Так. обр. для того, Чтобы знать склонен!е правильныхъ м$ето- 
имен, нужно знать только склонен!е мфотоименя н, м, ю; и 00- 
„отвЪтетв!е гласныхъ твердыхъ мягкимъ. 


Склонен1е м%стоимен1я н, №, кю. 


$. 104. Ворень этого убстоименя в (н=ь-ъ, м=еА, ю=ее) 
въ склонени пополняется звукомъ .е: род. ю-г-о (лат. 1-8, род. 
6-]-1-3, при чемъ лат. придыхан!е } между основой и окончанемъ 
‘зам няется въ славянскомъ придыхашемъ 2; греч. 8-е, род. 0-1-0, 
или 05), или переходить въ и: н-мь, или, наконецъ, сливается съ 
окончаемъ: им. множ.: н==юн (лат. 1-5 греч. о-[), вин. ед. жен. 
фр. жим (ва-т, -У). 
Муж. Жен. Сред. 
ю 
ю-г-0 
Ее-м-0у 
ю 
Н-МЬ 
ю-мЬ 


} для вофхъ родовъ. 


Мнох. ч. 
| 


| для всфхъ родовъ. 


ен эн 


| 


} для вефхъ родовъ. 


Ев 


Склонене прочихъ правильныхъ мЪестоимений.. 
Мух. р. 
Мязкое: твердое: 


мо-н (=5) — вЬС-Ь ВыСМК-Ъ 
. Моего выс-юго ВыСмк- ОГО 
. мо-емоу — вьс-емот въыемк- омоу- 
. м-н БЬС-Ь выемк-ъ 
. МО-НЫЬ ВЬС-НМЬ БСМ -КМЬ 
. МО-еМЬ ВЬС-ЕМЬ ВыСМК-ОмЬ.. 


Дв. ч. 


. Мнох. ч. 


. МО-Н вЬС-Н т-Н въему-н **)- 
Р. мо-НХъЪ вьС-НХЪ Т-БХЪ ВЫСМ|-5ХЪ 

. МО-НМЪ — вВЬС-НМЪ Т-ЕМЪ ВЫСМ-МЪ . 

. Мо-К вьС-м Т-Ы кыСмк-ы 

- Мо-НМН ВЬС-НМН Т-&МН ВЫСМу- МН” 

‚ МО-НХЪ ВЬС-НХЪ Т-ВХЪ ВС -ХЪ._ 


Авен. родъ 


. М0-® вьс-м Т-& кыСмк-Д 

. мо-ем вьс-ем $ т-ом ВЫСМК- Ом: 
. Мо-ЕН ВЬС-ЕН т-он вЫСМК-ОН 
. М0-5 ВЬС-% Т-Ж ВыСмк-Х 

. М0-Е вьС-ех Т-05 БЫСМК- 0 
‚ мо-ен кые-ен т-он выСмк-ОН 


(*) М$стоимен!я ВЬСЬ и ВЫСМКЪ въ дв. ч, не употребляются, по своему- 
значеню. 

**) Въ им. множ, муж. р. твердато склонен!я мягкая гласная не замфняется, 
соотв$тствующею твердою; срав. въ сущ: КОН-Н, СЫН-Н. 


о = 


Дв, ч. 


И. В.3.мо-н вьс-н тТ- вые 5- 


Проче падежи сходны съ мужескимъ. 


Мнох. ч. 


И. В. мо-м вЬС-М ВЫСМК-ЪЬ 


Проче падежи сходны ©ъ муж. 


Средний родз. 


ЕД. ч. 
И. В. 8. мо-е 


И. В. 3. мох вЬС-м ТА въек-д 


Проче падежи средняго р сходны съ мужескимъ, именит. же’. 
вин. и зв. ДВ. ©ъ женскимъ. 


По образцу тъ, склоняются ве твердыя м%ёстоимешя, между 
прочимъ и къ-то, род. к-ого, тв. Ч-5мь, 


Цо образцу мон склоняются всф мягыя мФетоимешя, между 
прочимъ и хь-то, тв. у-ныь. Но м®етоимене уь-то представляеть- 
въ слав. яз. особенность въ родит. пад.. зам$няя придыхаше 2. 
въ род. пад. придыхашемь с: у-660, но и У-его; иногда къ. 
древнему окончанию есо прибавляется. новое 10: У-6с0-го, иногда. 
окончан!е дат. пад. присоединяется къ древней хормЪ родит. у-есо- 
мох. Мстоименя, имфющ!я передъ признакомъ рода шипящую, 
поглощають + въ окончаняхъ. начинающихся 1отированными глаены-. 
ми: ваш-ь, ваш-его.- ваш-ж и пр. 

Нкоторыя м%отоименя твердаго окончан!я прибавляють еще, какъ. 
‘опредфленный членъ, мёетоимеше н, м, ю: въемкъ-н, въсмка-м, 
высмко-юе. Эти м®стоименя слФдуютъ склоненрою полныхъ прила- 
тательныхь. ^ 


Особенности склонен!я правильныхъ м%стоимен!й 
въ русскомъ язык. 


8 106. Кром особенностей, общихъ съ именами существи- 
-тельными, какъ то: потери двойственнаго числа, потери носовыхъ 
тласныхъ въ окончашяхъ, сокращев!я гласныхъ въ полуглаеные, 
‘вели стоятъ рядомъ два гласные звука: ю-м, е-й, нои е-я, ю-в, е-й. 
но и 2-0, сходства винительнаго падежа, когда мёстоимен!е относится 
къ одушеваенному предмету, съ родительнымъ, замфны мягкаго 
знака о въ творит. ед., а также и въ предложномъ падежф, твер- 
ДЫМЪ 5: имМ5, 0 немё, склонене мфетоименй въ русскомъ языЕ$ 
лтредетавляеть еще слёкующ1я особенности: 


Един. ч. 


$ 107. 1. Мьстоимене онг употребляется только какъ личное 
‘фест. 3-го лица, съ удареемъ на послёднемъ слогЪ: он оно. Въ 
смысл указательнаго мФотоименя иногда употребляется похная, 
или опредфленная Форма этого м®етоименя: он-ы-м (==он-в-и), он-а-я, 
он-0-е. Винительный падежъ м%етоименя онёовъ обоихъ числахъ, 
какъ для мужескаго, такъ и для средняго рода, и притомъ какъ 
для предметовъ одушевленныхъ, такъ и неодушевленныхьъ, всегда 
сходенъ съ родительнымъ: его, изв. Форма винит. женекаго рода 
ее есть также собственно Форма родит. пад., =цел. вм или еен, 
при чемъ звукъ и отброшенъ; въ народномъ язык и въ другихъ 
мфстоимен!яхъ какъ мягкаго, такъ и твердаго склоневн употре- 
‚бляется Форма винит. падежа, соотвфтотвующая е6: вс-ве т-ое, 
.00н-0е, сам-ое. Шослфднее м$фетоимене употребляеть означенную 
‚Форму и въ литературномъ язык (вм. саму). Ту же оорму им$- 
етъ въ рубскомъ язык$ и родит. женскаго рода, замфненную въ 
ятравописани церковно-славянекой оормой: ея (юм), или сокращен- 
-ною: ей, сам-ой, вс-ец. 


2. Мвстоимене сь, сн, се, потеряло въ русскомъ язык® въ 
имен. и вин. пад. краткую Форму и употребляется только съ член: 
нымъ окончанемъ: с-2-й, с-ря., с4-е, с-4-ю. Остатки краткой оормы 
вохранилиеъ только въ нфкоторыхъ выражен1яхъ «ни то ни се», «по 
ею (св) сторону.» , 


| 
|8 
в 
| 
Е 
| 
| 
Е 
| 
Е 
| 
| 
Е 
| 
р 
Г 
|. 
| 
йе 
| 
| 
| 


би 


3. Мвстоимен!я: кан-ъ, так-ъ употребляются въ краткой Форм 
только въ смыслВ нарёч, въ смыел® же мфетоимен1й принимаютъ 
членное окончане: как-0-й, как-а-я, как-0-е, и затВыъ склоняются 
совершенно по образцу прилатательныхьъ полнаго окончания, удер- 
жавъ только въ родительномъ падежф мёстоименное окончане 010, 
въ отличе оть прилагательныхъ на 420: как-ою, так-0зо, по образцу 
мфетоимен: 70715, самз, одинё, кто. 


Множ. число. 


$ 108. Во множеств. числЪ въ именит. падеж въ русскомъ языкЪ 
бываетъ одно окончан!е для веЪзхъ родовъ: или №, или и: мо-и 
(мон, мо-м, мо-м), т-ь (т-н, т-ы, т-а). Въ м$етоимешяхъ он 
и одинь принято въ мужескомь и среднемъ родф писать и, въ 
женскомъ №: он-м, он-Ъъ, одн-и, одн-ъ. Гласная, находящаяся въ 
окончани именит. падежа, остается зат мъ и въ другихъ падежахъ 
нож. ч, а также въ творит. ед. муж. и средн. р. 


И. сами — вс-5 
Р. — 155 — 1625 
Д. — иж — пм 
Т. — ими — пм 
.„— 2 — 1625 

_Твор. ед. муж. и сред. р: сам-име, вс-ъмз. Так. обр. въ руескомъ 
язык$ нерфдко въ мёотоименяхъ, иибющихъ признакомъ рода мягей 
тласный или полугласный звукъ,-является въ окончании ль, а въ м%- 
стоименяхъ съ твердымъ признакомъ рода—и, что совершенно проти- 
воположно измфнешямъ мфетоименй въ славянскомъ язык, гдё 1% 
находится только въ олекояхъ твердаго склоневя, а и (за исключе- 
н1емъ им. множ. муж. р. т-н) — мягкаго. Народный языкъ удержалъ, 
впрочемъ, древшя Формы: вс-и вм. 66-0 ОТЪ 666-65; с0-в6И-Мё ви. 
60-в6-5М5, -ч-Им5 ВМ. 8а-Ч-ТЪм5, 65 ч-имь ВМ. 65 Ч-ТЪМ5, 65 ОдН-ТЪм5 
ви. с0 одн-имь. 


2. Склонене неправильныхь м8стоимен!й. 


$ 109. Въ, неправильнымъ по склоненно м%стоименямъ принад- 


` лежать мфетоименя, не имфющ!я родоваго окончаня, именно личныя 


мветоименя 1-го и 9-го лица и возвратное секе. Какъ по корню, 
такъ и по олекоямъ, они сохранили много остатковъ древности. 
Ве они склоняются сходно: 


Е. БЕлявскЕй. Этимолог!я древн. цер.-слав, и рус. язына, 


. аъ (50) ты (1) 

.. МЕ-Не Те-Б-6 се-Б-е 

. мъ-н-в, м-н (400 те-в-ь, т-н_(8-5-1, 69-0). се-век, е-н (110-й) 
: ме-н-е, м-л (шее) те-в-е, т-ю (4, ое) се-5-6, с-^ (36, Е) 
2 МЪ-Н-0- в, ТО-Б-0: к, (1 - ©0-6-0-5% 

2 МЪ-Н-в . ТЕ-Б-* СЕ-Б- к 


Дв. ч. 


ВЕ ВЫ, ВА 

. на-Ю ва-Ю 
. на-ма (у6)-У) ВЯ-МА 

нх (6) ` БА 

Множ. ч. 

мы (10-8, Яшт-с) _ вы (У0-5) 

НА-СЪ вА-СЪ 
на-мъ, мы (10-515) ка-мъ, вы (у0-01-3) 
нд-съ, мы (Ум@<) ва-съ, кы (уо-3) 
на-мН ВА-МН 

НЯ-СЪ КА-СЪ 


Е а в 5 


$ 110. Въ русскомъ Язык эти м$етоименя имфють особенную: 
Форму родит. и винит. падежей ед. ч. на я, сближенную съ скло- 
ненемъ существительных, какъ кон-ь, кон-я. Народный языкъ 
употребляеть древнюю Форму родит. и винит. падежей: у мен-е, у 
теб-е, на тебе и пр. Форма винит. падежа са, сокращаемая иногда 
въ сь, употребляется только слитно съ глатолами: умывать-ся, 
нести-сь. 


ГЛАВА У. 


ИМЯ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ. 


$ 111. Имя прилагательное (пошеп а4]есИуиш) именуеть при- 
знакъ предмета, означающий его качеетво или отношен!е, и изм%- 
няется по родамъ, числамъ и падежамъ: хоромий человёкъ, крас- 
ный платокъ, Иванов домъ. 


1. Длеше прилагательныхъ но значению. 


$ 112. Смотря потому, выражаеть ли имя прилагательное камче- 
ство предмета, или отношенае къ пругимъ предметамъ, оно бы- 


ваеть качественное: хороший, веселый и пр. или относительное: 
эжельвный, Иванов и пр. 

8 113. О качества въ предмет можетъ быть боле и 
менЪе. Отеюда качественныя прилагательныя имфють степени срав- 
неня, которыхъ три: положительная, сравнительная и превосход- 
ная: добрый, добръе, самый добрый. 

$ 114. Относительныя прилагательныя выражають различнаго 
рода отношен1я предмета, какъ-то: отношене къ матералу, изъ кото- 
раго едфланъ предметъ: желюьзный вундукъ, деревянный домъ, отно- 
шен!е ко времени: сеодняшнй урокъ, ежедневное издан, отноше- 
не къ мфоту: здющнй житель, московская дума и пр. Между отно- 
сительными прилагательными выдфляются по своему образовано 
и часто по измВнешямъ прилагательныя, ‘означающя отношене 
принадлежности одного предмета другому, отвфчающя на вопросъ 
чей? Иванов» помъ, лисья нора. Эти прилагательныя, въ отличие 
оть прочихъ относительныхъ, называются уритяжательными; они 
соотвфтетвують по значению притяжательнымь мфетоименямъ. 

$ 115. Иногда прилагательное относительное получаетъ значение 
качественнаго, а притяжательное—значен!е вообще относительнаго, 

6* 


такъ напр: деревянный — прилагат. относит,, но деревянный челов къ 
(въ смыелв безчуветвенный)— качественное, и поэтому, въ посл д- 
немь смыслф, можеть имфть степени сравненя: деревяннте, самый 
деревянный; лисья нора — прилагат. притяжат. (т. е. принадлежа- 
щая лис*). но лисья шуба — прилагат. относит. (т. е. сдвланная 
ИЗЪ ЛИСЬЯГО М$ха). 


И. ОФбразованёе прилагательныхъ. 


1. Родовое окончане. 


$ 116. Вакь и въ другихъ именахъ, главною- образующею ча- 
сто въ именахъ прилагательныхъ служить родовое окончане. 
Смотря потому, какого рода то имя существительное. къ которому 
относится прилагательное, это послёднее принимаетъ или окон- 
чан!е мужескаго рода, или женскаго, или наконецъ средняго: 
человЪкъ разумен-г, эта женщина разумн-а, дЪло разумн-о. При- 
лагательныя, не относящ!яея къ опредфленному имени существи- 
тельному, принимаютъ окончане средняго рода и получаютъ зна- 
чен!е имени сущеетвительнаго, выражающаго отвлеченное понят!е 
(8 50): д0бр-0, зл-о. Въ качеств опредёленйя, въ русскомъ языкЪ воЪ 
прилагательныя, кромф притяжательныхъ, къ признаку рода при- 
бавляютъ еще мфетоимен!е: н, м, ю, въ соотв тетвующемъ родф, при 
чемъ 5 передъ и переходитъ въ ы, если ударене не падаетъ на при- 
знакъ рода, или въ о, если ударене падаетъ на признакъ. рода: 
разумн-ы-й человёкъ, разумн-а-я женщина, разумн-о-е дфло; 0д0- 
ро1-0-й, дороз-а-я, д0р01-0-с. Форма прилагательнаго съ. мФетоиме- 
шемъ н, м, 6, называется полною, или опредъленною; Форма 
прилагательнаго безъ мфетоименя называется. кралпкою, или. не- 
опредвленною. Прилагательныя притяжательныя имфютъ только 
краткую Форму: еванов-г, царицин-г. Прилагательныя относительныя 
въ русскомъ язык имфютъ только полную Форму: московск--й, дере- 
вянн-ы-й. Прилагательныя. качественныя, въ, значенши опредфленя, 
„ имфють полную Форму: разумн-ы-й человфкъ, въ значенш, сказуе- 
| маго—краткую: человфкъ разумен-. Въ церковно-славянекомъ язык® 
прилагательныя какъ качественныя, такъ и относительныя имфютъ 
> полную и краткую Форму; при чемъ краткая оорма прилагательныхъ 
употреблялась не только какъ сказуемое, но. и какъ опредфлен!е. Вакъ 

опредфлеше, полная Форма прилагательныхъ, а также: и причастИ, 


Е 


м 


которыя суть не что иное, какъ’ отглагольныя ‚прилагательныя, 
употребляется въ цел. яз., тогда, когда въ греческомъ языЕф пе- 
редъ прилагательнымъ находится членъ о, (, то, краткая —тотда, 
когда въ греческомь языЕв прилагательное употреблено безъ члена: 
6 отефрюу хо хал\оу стёр — ВСКАБ-Ы-Н доБр- 0-е СЕМА; тау 
бЕУдооу в/о. хаотоос хаос пот — вьемк-0 дркво доБр-о 
плоды доБо-ы ткорнть. Отсюда мы видимъ, что первоначально 
мфетоимене н, м, ю, прибавляемое къ именамъ прилагательнымъ, 
имфло значен1е члена, которому оно соотвфтетвуеть по значеню и 
образованию (8 97, 2). 


2. СузФиксЪ. 


8 117. Первообразныя прилагательныя прибавляютъ признакъ 
рода прямо къ корню: яр-5, лр-а, яр-0, син-ь, син-я, син-е; производ- 
ныя между корнемъ и признакомъ рода вставляють суФфиксъ: 
яр-к-%, крас-н-ый. Производныя прилагательныя образуются ИЛИ 
изъ первообразныхъ прилагательныхъь же: яр-ый, яр-к-й. или отъ 
корней другихъ частей рёчи: крас-н-ый (крас-ить), или наконець 
прибавляютъ суффиксы къ суфоиксамъ другихъ частей р$чи: роди- 
тель-ск-й. Между корнемъ и суфолксомъ, если корень оканчи- 
вается на согласную и суффикоъ начинаетея съ согласной, вета- 
вляется иногда соединительная полугласная в, смягчающая предше- 
ствующую согласную: къннг-а, къиня:-ь-н-ъ. Въ русекомъ язык 
это ь или опускается, или переходить въ е, книж-е-н-в, книж-н-а, 
УеловкУ-ь-СсК-ъ, человьи-е-ск-и. 


8 118; Суоеиксы прилагательных различаются, какъ и суоои- 
ксы сущеетвительныхъ, по происхожденю и по значемю. 


$ 119. По происхожденю различаются: 1) М$етоименные сус- 
фиксы: ТАЖ-ь-к-ь (суфолкеь, образовавиийея изъ м®отоимешя 
к-ын), крот-ък-ын (тоть же суофикеь съ прибавочнымь зву- 
комъ 5). 2) Суффиксы, образовавииеся изъ окончай косвенныхъ 
падежей существительных: кесаре-к-н, кесаре-к-ъ. 3) сухоиксы, 
образовавшеся изъ суфФиксовъ причаст!Й: г0р-яч-й (изъ гор-ящ-и), 
вя-л-ый (отъ у-вя-л-ъ), роди-м-ый (какъ люби-м-ый), точе-н-ый 
(изъ то-ч-в-нн-ый), бри-т-ый, мръ-твтын (шот!ог, шог-ф-18). Но 
большею часто прилатательныя имфютъ свои суфеиксы, или про- 
исхождене которыхъ, по крайней мфр%, неясно. 


$ 120. По значеню суффиксы прилагательныхь длятея, ` с00б- 
разно еъ дфлешемъ прилагательныхь по значению: 1) на сухФиксы, 
преимущественно служащ!е для образовая прилагательныхъка- 
чественныхъ, %) суффиксы прилагательныхь относительных и 3) 
суффиксы прилатательныхъ притяжательныхъ. 


1) Главнёйшй суоФиксъ прилатательныхь качественных есть 
звукъ к (к-ый, к-акой); этоть сусфиксъ, употребляемый б. ч. съ 
прибавлещемъ впереди тласныхъ и полугласныхъ, служитъ только 
для обозначешя качества: гыв-ък-ъ (отъ глагола г®-нжтн вм. 
ГЪБ-НЖТН), Ж7-ЪК-Ъ, гОф-ьк-ъ, кел-нк-ъ. Важнфйпие изъ другихъ 
суфоиксовъ прилагательныхъ качественныхъ суть слдующе: 

р: д06-р-ый (при корнз 006, откуда древнее существ. 006-а — 
пора, время, у-00б-н-ыий, по-д0б-н-ый), пит-р-ый (при корн% хит 
глагола алит-иать). 

л (суФоиксъ прич. прошедшаго): теп-л-ый, свът-л-ый, кис-л-ый 
(кис-нуть) 

@в, ‘ив: вел-ич-ав-5, крас-ив-в, милост-чв-5. 

ат, ит, аст, истъ— суффиксы, служаш!е для выраженя обиля, 
высокой степени: 004-ат-в, бород-ит-в (фат-а{-п-3), ‘имен-ит-5, 
р000в-ит-ё, р01-аст-в, волос-аст-5, 20л0с-ист-5. пчел-ист-з (врав. 
греч. сух. превосходной степени 10т-ос, тал-0-с). 

ен-ек 5, еа-он-ек-г— суффиксы уменьшительныхъ прилатательныхъ, 
въ которые входитъ суофиксъ д (=ен), означающ дтенышей: 
мал-ен-ьк-й (ерав. Вася, Вас-ен-ьк-а), глуп-ед-он-ек-5. 

Вромф того, прилагательныя качественныя, образуя степени срав- 
нен!я, имфють суффиксы этихъ степеней. Но.такъ какъ степени 
сравнешя качественныхь прилагательныхъь имфють н%®которыя 06о- 
бенности не только въ образованш, но и въ изм®нени, то 0 стё- 
пеняхъ сравненя прилагательных мы будемъ говорить отдёльно 
отъ прочихъ прилагательныхъ. 

2) Важнейшие изъ суофиксовъ прилагательныхь относительных 
суть сл дующе: 

ск: брат-ск-й, муж-ск-ой. На различ по’ значеню суффиксовъ 
к (пля прилатательныхь качественныхъ) и ск (для прилагательныхъ 
относительных»), основано правило грамматики, что въ качествен- 
ныхъ прилагательныхь послф согласныхь долженъ быть суфФиксъ 
к, а въ относительных ‘ск: ‘низ -к-, близ-к-й, уз-к-, мерз-к-, 
но рус-ск-й, руз-ск-й (житель Рузы), н0вз0род-ск-и#.` 


ЕЕ 


НИЕ ЩИТ 


А ЕРИНО 


ЕАН 


В 


Прилагаясь къ звукам к и м, сухоикоь ск, вифетвоеъ преды-. 
дущимъ д и ч, переходить въ ук: ре-цк-#, вм. грек-ск-й, зали-цк-й, 
вм. алич-ск-й, дура-цк-й, вм. дурак-ск-й. Прилагаясь къ звукамъ 
д и т, этоть суюФикеь не измняется: кадет-ск-й. посад-ск-ай. 
Передъь еухфиксами сущёствительныхь и-5 и ‘ин-а, суфФикбъ ск, 
Фмягчаясь въ сч, переходить въ 4: ям-ск-ой, ям-щ-ик-5 вызето 
ям-су-ик-г, деревен-ск-й, деревен-щ-ин-а. вм. деревен:си-ин-а, при 
чемъ п0елф 0, т и ж, суофиксъ существительныхъ, означающихь 
ДЪЙйствующее лицо; 4-ик-= (8 53,1) переходить въ ч-ик-г,-щ-ина 
ВЪ Ч-ИН-а: перевод-ч-ик-5 вм. перевод-щ-ик-в, зазет-и-ик-в муж- 
ч-ин-а; зи с передъ щ-ик-5 опускаются: 160-щ-ик-5 вм. и3-в08- 
щ-ик-г, раз-но-щ-ик-5; к передъ щ-ик-г переходить въ 1, при чемъ 
Щ-икё переходить въ ч-ик-5: по-так-ать, по-тат-ч-ик-ь; въ ста- 
рину писали по-рут-и-ин-в (отъ рук-а), теперь принято: и0-руч-ик-. 
ян, 1061$ шипящихь ан, иногда еъ удвоешемъ н, — суфФиксъ, 
означающий матер1аль, изъ котораго что нибудь сдфлано: серебр- 
ян-Ы, юест-ян-ой, кож-ан-ый, кост-ин-ой, дерев-ян-н-ый. Въ пра- 
вописани должно отличать этотъ суфоиксъ отъ су®фикса н съ пре- 
дыдущею соединительною гласною е: вы-серебр-е-н-ый. : 


3) Сухоиксы прилатательныхь притяжательныхь суть слФду- 
юще: 

08, ев —суффиксъ, находящея въ связи съ нарощаемымъ окон- 
чатемъ косвенныхъ падежей существительныхь муж. рода и по- 
этому прилагаемый только къ существительнымъ муж. рода и 
иногда средняго, или вообще къ существительнымь 9-го склоненя: 
Бого-к-н, Бого-в-ъ, Кесаре-к-н, Кесаре-к-ъ, солнуе-в-5. 

ин, ын—суФоикоъ, находящийся въ связи съ носовымъ оконча- 
шемъ родит. пад. существительныхь женскаго рода и прилагаемый 
поэтому только къ существительнымъ женскаго рода, или вообще 
1-го склоневшя: равын-н, род. ракын-м, прилаг. ракын-ни-ъ, цд- 


фну-х, род. цуарну-л —цариу-ын-в, жен-а—жен-ин-ь, Вас-я, Ва- 


С-ШН-5. - 

—тотъ же суофикоъ, помощю котораго образовалось мёстоимене 
притяжательное у-н-н, у-н-м, у-н-ю: бож-н-н, Вож-н-м, Ббеж-н-ю 
(срав. греч. ©=-1-0-с, лат. рай-1-13), скот-н-н, влъу-н-н. Въ рус- 
скомъ язы этотъ суофиксъ передъ гласными сокращается въ 5: 
Бож-1-й, Бо ж-ь-я, Бож-5-е, в0ли-1-й, ‘волу-5-я, волч-6-е, `лис-1-Й, 
Лис-ь-я, лис-ь-е. 


ое 


‚  Шзъ суофикса и, чрезъ сокращене, образовалея въ слав. яз. суо- 
’ ФИКеЪ в, смягчающй какъ окончаве, такь и предшествующй со- 
гласный звукъ; напр., отъ сущ. Акралм-ъ происходить прилагатель- 
ное Акраамл-ь — Аврадм--ъ, жен. Аврххмл-м = Авраям-н-д, сред. 
Акрламл-юе = ДАврахм-н-е; отъ КЪНА 7-6 — КЪНАЖ-Ь = КЪНАХ-НЪ; 
оть оты]-ь — Отьу-ь = оть--ъ (п9тр--ос, рай-1-15). Суффиксъ 
этоть въ русекомъ языкф неупотребителенъ; выфсто него употре- 
бляетея ов и ев: Авраам-0в-5, КНЯЗ-66-5, ИЛИ Ш: КИЯЖ-1-Й, КНЯЖ--Я, 
вняж-5-е. Остатки его сохранилиеь въ назвашяхъ нЪкоторыхъ 
тородовъ: Ярославл-ь = Ярослав-}-5, т. в. городъ Ярослав-0в-, 
Переяславл-ь, Перемьлил-ь (отъ Перемысл-г съ смягченемь с въ 
ш), Иван-в-10р0дь и пр. 


ИИ. Склонене прилагательныхьъ. 


$ 121. Въ отношенш склоненя, различается въ церковно-ста- 
ВЯНСкомЪ языЕВ склонене прилагательныхь опредёленнаго окон- 
чая, или полныхе, и неопредвленнаго окончанйя, или кратки.гв: 
доБр”ы-н, доБр-ъ. Каждое изъ этихъ склоненй, въ свою очередь, 
подразд$ляется на и6ердое и мягкое. : 


1. О склонен1и прилагательныхъ краткихъ. 


$ 122. Вратыя прилатательныя склоняются въ церковно-славян- 
скомъ языЕф совершенно какъ имена сущеетвительныя соотв%т- 
ствующаго окончаня и рода; такъ: нокъ, нова, ноко (поуц-5, поуа, 
10У1-Ш, у0-с, вм. УРо-с, Уёх, уёо-у) склоняется какь еынъ 
(Чоши-з, ^0-10-<), женх (шепза, $1), лвто (4опи-ш, обхо-у); 
сннь, сним, сны, какъ конь, хемля, море. Слёдуеть замтить 
только, что звательный падежъ прилагательнаго краткаго, если оно 
не употреблено въ смысл имени существительнаго, сходенъ съ 
именительнымъ. 


Образцы склонен прилагательных краткихъ. 
а) Твердо, окончаня. 
‘жен: средн: 


НОЕя ноко 
новы -- нова 
НоЕк нокоу 


МОВЪ . око 
НОВЪ-МЬ НОКО- МБ. 
НОБЕ НОЕ: 


Дв. ч. 


. НОВА ноЕх НОЕК 
нокоу нокоу _ новоу 
ноко-мА = НОвА-МА ноко-мд: 


Мнох. ч. 


НОБ-Н новы НОВА 
НОБЪ НОБЪ НОБЪ 
НОВО-МЪ НОБА-МЪ Ново МЪ. 
Новы НОБЫ НОВА 
Новы НОВА-МН Новы 
НОвт-ХЪ НОБА-ХЪ НОВТ-ХЪ.- 


ЕЕ 


5) Мяколо окончаная. 


СННЬ СНА снню 
СНА. сннм СН 
снню СНИН - НЮ 
СННЬ сны снню 
сннь-МЬ сннк-% еннь-МБ. 
СНИН СНИН СННН. 


Дв. ч. 


еннх сни 
енню енню 
енню-мх — сннм-ма 


Множ. ч. 


синн сним | - СИН 
СННЬ СННЬ СНМЬ 


снмю-мъ — СНН-МЪ СННЮ-МЪ. 
сним сннм ен 
енин снн-мн °  снни 
снин-хк  СННм-ХЪ Снин-ХЪ. 


Такъ же склоняются: 1) краткя причастя страдат.-зал., напр.: 
несомъ, несенъ, 9) кратыя относительныя прилагательныя: ноу- 
‚денскъ,—д,—0, - ноуденска, ноуденскы, ноуденскх и пр., при 
чемъ ск передъ № и и смягчается въ ст: ноуденств, ноуденстн, 
-3) притяжательныя прялагательныя, которыя только и имфють 
краткую Форму: Кесарекъ, —а,—0о, Авкрхамль, —ю,—ю. Суфоикоъ 
прилагательныхь притяжательныхь остается, какъ вообще суо- 
фиксы, неизмняемымъ при склоненш: бож-н-н, бож-н-м, Вож-н-ю, 
род. Ббож-н-м, Бож-н-м ит. д. 


2. Склонен1е прилагательныхъь полныхъ. 


$ 193. Склонене полныхъ прилагательныхъ образуется чрезъ 
прибавлен!е къ окончанямъ краткихъ прилагательныхь м$етоиме- 
я н, М, , въ соотв тотвующемь краткому прилагательному род%, 
‘числ и падежз. 


При соединенш окончан!я краткаго прилагательнаго съ указан- 
нымъ мфетоимешемъ соблюдаются нФкоторые законы благозвущя, 
‘именно: 


1) Законъ уподоблевя тласныхъ, стоящихъ рядомъ ($ 9), 
при чемъ: 


ъ ^, о передъ н, уподобляясь н, цереходять въ ты: новъ--н= 
НОБ-Н. 3 


ь, м, ю передъ н.переходять въ н: еннь-н==еннн-н. 

е(ю), находясь рядомъ съ другимъ гласнымьъ звукомъ, уподо- 
бляется ему: нова его = нова-аго, нокоу--емоу = новох- 
оумо\у; но находясь рядомъ еъ мягкими главными звуками м ию, 
уподобляетея имъ не вполнф, переходить въ твердые а и оу: 
-енн-юго = сным-дго, снню--емз = снню-оумох. 


9) Выпадене гласныхъ ($ 33): именно, в, находясь между двумя 
гласными, выпадаетъ: новы--юем = нокы-м. При стечени четы- 
рехъ гласныхъ выпадаеть ю и сверхъ того одна изъ одинаковыхъ 
тласныхъ: ноко-(%)-—(ю)м=ноко-. 


3) Выпадеше слоговъ: именно,. если ‘окончан!е, состоящее изъ 
Фогласной съ гласною, или полугласною, одинаково. какъ въ крат- 
жомъ прилагательномъ, такъ и въ мфетоимени, то первое изъ нихъ, 


и 


‘по требованшо благозвучя, выбрасывается и велёдъ затфиъ про- 
исходить уподобление гласныхъ, ‘стоящихь рядомъ: доБръ-мь-- 
ан-мь = довры-нмь, сным-хъ-Рн-ХЪ == сннн-нхъ. 


Образцы склоненя прилагательныхъ полныхъ. 


а) твердаго окончаная. 


Муж. рода. 
ЕД. ч. 
Врат. ©. Мет. Полн. ©. 


НОБЪ ин - НОкы -Н 
НОВА -- юго НОБА ГО. 
ново - юмох нокоу-о\мох 
новъ-(мь) | н-мь. НОктЫ-НмЬ 
Нокк —- юмь НОкК-ЮМЬ 

. НОК-вмь 


Дв. ч. 


. нов ^^ фм НОЕА- 
. ново — - (юю нокоу-ю 
. ноко-(ма) - н-ма Нокы-нмх 


Мнох. ч. 


. НОБН н ‚  МоБН-Н 
новь = - нь _ НОБы-НХЪ 
ново-(мъ)-- ныъ Нок -НМЪ 
Новы + к Нокы-м 

. нокы  -- нын Нок -НМН 

- нокк-(хъ)-- н-хъ НОкК-НХЪ 

г. Новы -НХЪ 


_ Женск. рода. 


ь Нова 
Новы 
нове 
НОЖ 


= 8 — 


НОВО-1% 
НОЕ 


ноко-(% -- к) 
а 


-® 
Юю)н НОБт-Н 


Дв. ч. 


. Нов [н НОвф-Н 
новоу РР (юю нокоу-ю 
. нова (ма)-- н-ма НОвы-НМХ: 


Мн. Ч. 


. новы [и Новы - К 
НОкЪ —- нхъ Нов -НХЪ 
нокд-(мъ)-- н-мъ - НОвы-НМЪ. 
новы  - ими НОкы-НМН 
новд-(хъ)-- н-хъ Новы -НХЪ 


Средн. рода. 
 ю 

Дв. ч. 
Ч н 

Мн. ч. 


Й. В. 3. нова м == НСкА- 


Проче падежи средняго рода сходны съ мужескимъ какъ въ. | 
краткой, такъ и въ полной Форм$. 


Ъ). мжкого окончаня. 
Муж. рода. 


ЕД. ч. 


И. В, 3. еннь + н сннн-н 
сним —- юго сн -АГо. 
снню  -- юмох снню-оумот: 
сннь-(мь)-- н-мь еннн-нмь 
еннн -Н юмь енин-НМЬ. 


а кн ини веннте ЕВ ДЕК 


О 


Дв. ч. 
И. В. 3. сных + к сни 
Р. М. снню - (юю снню-ю 
Д. Т. снню-(мх)-- н-ма еннн-нмх 


Множ. ч. 


И. 3. сннн н Ь енин-н 
. снмь —- нхъ СННН-НХЪ 
сные-(мъ)-- н=мъ СНИН-НМЪ 
сны  |-м снни-м 
енни -- вмн СННН-НМН 
сннн-(хъ)-- н-хъ СНиН-НХЪ 


Женск. рода. 


. СНА сннм-“ 
сним СННК-М 
СНИН СННН-Н 
СН СН - 5 

СННЕю- 
СННН-Н 


. снин н ` енни-н 
‚ енню -- (ю)ю снню-ю 
. енню-(мх)-- н-мх СННН-НМЯ 


Мнох. ч. 


. сным к ‚ _ еннм-к 
сннь -- нхъ ’  СНИН-НХЪ 

‚- енным-(мъ)-- нмъ СНИН-НМЪ 
енню-(мн)-- н-мн ‚о сннненмн 
снню-(хъ)-- н-хъ СНиН-нхЪ 


Средн. 


- ЖА. 
Й. В. 3. снне к снню-ю 


х 


И. В. 3. снин н 


Мн. ч 


И. В. 3. сны и = СНЫ © 


Проче падежи средняго рода сходны съ мужескимъ. 


Е\. ОФсобенноета склоненйя прилагатель- 
ныхъ въ русскомнъ языкЪ. 


$ 124. Руссюй языкъ имфетъ особенности въ склоненш какъ. 
краткихъ прилагательныхъ, такъ и полныхъ. 


1. Особенности склонен1я краткихь прилагатель- 
ныхъ. 


$ 125. Особенности склоненшя краткихъ прилагательныхь въ рус- 
скомъ язык суть сафдующия: , 

1. Бачественныя прилагательныя, употребляясь въ краткой хорм%. 
только въ смысла сказуемаго ($ 116), не склоняются, такъ какъ 
сказуемое всегда согласуется съ подлежащимъ, а подлежащее всегда 
стоить въ именит. падежё. При этомъ въ ед. ч. краткое прилага- 
тельное измфняетея по родамъ: бонипь,—а.—0, синь, —я,—е, во 
множ. же числф имЪеть одно окончан!е для всЪхъ родовъ, именно, 
для твердыхъ прилагательныхь ы: боты (слав.: вогатн, вогаТы, 
Богата), для` мягких — 1: сини (олав.: снин, сним, сны). 
Прилагательнымь качественнымь слёдують и причастя страдат. 
залога: онъ уважаем, слова его уважаемы. 

Остатки склонешя краткой Формы прилагательныхъ качествен- 
ныхъ и причаст страдат. зал. сохранились: 

а) Въ народномъ языкЪ:- «ель онъ на добра коня», «паль на 
сыру землю», «пофхалъ во чисто: поле». 

Ъ) При глаголв вепомогательномъ въ неопредфленномъ наклоне- й 
Ни: «быть бъдну», «быть взяту». й 

©) Въ нёкоторыхь нарфияхъ: снова, смолоду, издалека, гдЪ 
родит. пад. краткихъ прилагательныхъ: #065, м0/л0д5, далек, на- 
ходится въ зависимости отъ предыдущаго предлога. _ 


А арырье ани НЕ ЧН ЗОН" Емва ору Как ЕЕ 


НЕО 


43 


И 


рее 


т 


ие 


: 


4) Въ нёкоторыхъ выражениях, напр. «отъ мала до велика», 
«Въ три д0р0а» и пр. 


2) Принагательныя относительныя въ русскомъ языкё вовсе не 
имБютъ краткой Формы: человеческий, жельзный. Остатки краткой: 
Формы относительныхъ прилагательныхь сохранились въ нфкото- 
рыхъ назвашяхъ городовъ: Архашельскв, Смоленске, склоняющихся: 
вполнф какъ имена существительныя. Изъ краткихъ же относи- 
тельныхъ прилагательныхъ образовались существительных: 60й-ск-о, 
обтд-н-я, вечер-н-я (3 59, 9) и пр. Въ народномъ язык$` кратк1я 


относительныя  прилагательныя склоняются: «изъ пещеры бьлока- 
менны» и пр. 


3) Притяжательныя приататьрьныя въ русскомъ язык% имфють. 
влЪдующ!я особенности: 


а) Прилатательныя на `0в5, ев, инь, минг, перемвшали въ скло- 1 


неши краткую Форму съ полной; краткая Форма бозраничась толь- 
0 ВЪ слЪдующихь падежахъ: 


ЕД. ч. Мнохж. ч. 


И. Отуцовё, —а,—о И. отцовы 
а а 
И 7 
В. 


— 54, —У,-—0 


ТВ же придагательныя, обратившияся въ Фамилии, имъютъ,. 
сверхъ того, предложный падежъ ед. ч. по образцу существитель-. 
НЫХЪ: 005 Ивановъ, о Петровь, о Пушкин, но объ Изанов-омь, 
дом. (т. е. принадлежащемъ Ивану), о Шетров-омз времени (срав- 
ни: объ Иван Петров»). Наконець, тё же прилагательныя, 
обративиияея въ собетвенныя названя мВетностей, имфютъ во%, 
падежи, въ томъ числВ и творительный, по образцу существитель - 
ныхъ: подъ Аев-омз (но съ Лушкин-ымз, Петров-ыме)- 


5) Прилагательныя съ суффиксомъ и сохранили краткую Форму 
только въ именительномъ падежь обоихъ чисель и винительномъ. 
женскаго рода ед. ч., при чемъ въ имен. множ. ч., согласно съ 
свойствомъ вообще краткихъ прилагательныхь въ русскомъ язык% 
($ 125, 1), имфють одно окэнчане для воЪхъ/ родовъ — и; суф- 
Факсъ же и передъ гласными сокращаетея въ ь (5 190,3): 


лис-Б-в, 
—_ м 


Множ. ч. 


И. лис-ь-и для вефхъ родовъ (какъ син-и). 


Прилагательное Бож--й, по вмяню цел. яз., употребляется и 
безъ сокращеня м въ 5 передъ гласными : Бож-1-я, Бож--е, и 


иметь род. и дат. пад. ед. ч. муж. и сред. р. по образцу суще- 
ствительныхъ: 


Р. Бож--в и Бож-1-я10 
Д. Бож--ю И Бож--ему. 


Им. множ. правильно по краткой Форм%: 6ож--и для вофхъ ро- 
довъ (какъ син-#). 


2. Особенности свлоненйя полныхь прилагатель- 
ныхъ. 


$ 196. 1. Главная особенность склоненя полныхъ прилагатель- 
ныхъ въ русскомъ язык® заключается въ томъ, что мфетоимен!е 
н, №, к, прибавляется здфеь въ косвенныхь падежахъ большею 
част!ю безъ посредетва окончанйй краткой вормы прилагательнаго, 
склонене которой въ русскомъ язык утрачено для прилагатель- 
ныхъ, имфющихь полное окончане, при чемъ, какъ и Въ мфето- 
именяхъ, прилагательныя, пыбюпиЯ твердый признакъ рода, изм$- 
няють первую гласную мёотоймешя н въ соотвфтотвующую ей | 
твердую (срав. $ 103). Так. образомъ: 


Муж. и средн. рода. 


- Мткое: Твердое: 
Д. синему нов-ому 
Т. син-ймь ` НОВЫМ 
П. син-емв н0в-0М5- 


реа нд Пу рем ы 
вы о аи вел зы 
ы Е 


Р. син-ей н06в-0й 
Д. син-ей н0в-0й 
Т. син-ею н0в-0Ю 
П. син-ей Н06-0% 


Множ. ч. вофхъ родовъ. 


_Р. син-ижь н0в-Ыт5 
`Д. син-имь нОв-ЫМ5 
Т. син-ими нов-ыми 
П. син-игь н0в-Ы25 


Исключен!е представляютъ: а) родит. един. муж. и сред. р: 
син-я10, д0бр-а10, вм. син-еюо, 906р-010; но. въ разговорномъ язык® 
слышитея именно син-еюо, добр-0ю; окончан!е 0зо совершенно яв- 
ственно слышитея, когда ударене падаетъь на окончане: эл-00, 
волот-00; слфдовательно на письи» мы изображаемъ син-я0, 8л-@10, 
з0лот-азо, единственно по преданю отъ церковно-славянскаго языка, 
чрезъ сокращен!е славянскихъ Формъ: сним аго, яъла-аго, лата- 
го. Ъ) Винительный женск. рода: синю-ю, нову-ю, (КакЪ въ 
цел. сним-м, новх м), вм. син-ее, нов-ое (она вин. жен. р. ее). 
Винит. муж. р. сходенъь въ русскомъ съ им. или род.; винит. 
сред. съ именит. 

2. Именительный и звательный падежъ обоихъ чисель въ рус- 
скомъ языкЪ, какъ сохранивший и краткую Форму, прибавляеть 
ифотоименное окончане, какъ и въ церковно-славянскомъ язык%, 
кь окончаню краткой Формы, измфняющейся въ ед. ч. по родамъ: 


„синь ЕН ==6иН1-й _ 1065 + Н =Н0вЫ-й 
СИНА -- А ==синя-я нова + &=нова-я 
сипе + в=сине-е ново -- ю =н060-е 


Но во`множ. числВ такъ какъ краткая Форма въ русск. яз. для 
возхъ родовъ имфетъ одно окончане, именно въ твердыхъ прила- 
тательныхъ ы, а въ мягкихъ и: новы, сини, то’ им. множ. разли- 
чается по родамъ въ русскомъь язык® только. 10: `мЪетоименному 
окончанию. При этомъ въ муж. род% уз стоименная Форма именит. 
инож. н`замфнена безъ основаня звукомъ е: 


Е. Бёлявсвй. Этимолошя древн. цер.-слав. и рус. языка. 


муж. новы-н =н0вы-е сини н =сина-е 
жен. новы -- Ж==новы-я сини + Ж==син-я 
сред. новы -- м==новы-я сини- ==есин-я 


(Ср. цел. новн-н, новы-м, новх-м; симн-н, снни-м, енню-м). 


3) Остатки древнихъ оормъ склоненя полныхъ прилагательныхъ, 
кромё родит. ед. муж. исред. р. и винит. ж.р., сохранились отчасти 
ВЪ КНИЖНОмМЪ и народномъ язык и въ пругихт Формахъ; такъ, род. 
ед. жен. рода употребляется иногда—святьы-я ( СВАТЫ-В), ВМ. СВЯТ-0й. 
Въ народномъ язык ветрёчаются таюя Формы: «тридцать кора- 
блей, тридцать черелены-изо», «во славно-емь (славнк-емь) во Но- 
вфградз». 


№. Образован е и еклонене стешеней ерав-= 
нешя прилагательныхъ. 


$ 197. Какъ русскй, такъ и церковно-славяновй языкъ не 
имфють особенныхь суффиксовъ: для образовавя еравнительной и 
превосходной степени. Та и другая степень пользуется одними и 
т$ми же суфоикеами. Отличить сравнительную степень оть пре 
восходной можно иногда только по смыслу; напр., елово высиий 
можеть быть употреблено и въ смысл сравнительной степени 00- 
ле высоки и ВЪ смысл превосходной = самый высоки. ВромЪ 
того превосходная степень образуется также помощю приставокъ 
пре, наи, помощю мёстоимея самый: предобрый, самый добрый, 
аш 


$ 198. Между суфоиксами степеней сравненЙ различаются: древ- 
ньйтий и поздньциии. 


1. Древнфйций сухошкоь степеней сравненя есть ыш (= греч. 
вух. прев. ст. ют, лат. 19910). при именит. муж. р. на н-н, жен. 
ыш-н, сред. е. Суфоикеь этоть всегда прибавляется прямо къ 
корню, а не къ суооиксу прилагательнаго въ положительной сте- 
пени; при этомъ смягчается предшеетвующая сухфиксу согласная: 
вые-ък-ъ (ък суффиксъ прилагательнаго), сравн. степень съ древ- 
ниМЪ суФФиксОмъ: ВЪИШ-Н-Н, КЫШ-ын-н, выш-е (рав. греч. &х5- 
р-о-с, —ву®Фиксъ, &49-ют-о-с, ргор-ив,ргор-158 1-18). Въ мух. р., 
какъ мы видимъ изъ этого примра, звукъ 9%, принадлежащий сус- 
Фиксу, опускается, а звукъ 5 передъ признакомъ рода %, уподобляясь 


х 


Перо она И еще ОВНА ЕН 


эгому посл днему ‚переходить въ итак. обр: выш-н-н==5-ыш-ь(ш)-н. 
Въ женскомъ родф.суфоикоь появляется вполн%; признакомъ женскаго 
рода служить тотъ же звукъ и. какъ въ существительномъ фавын-н, 
мфотоимен!и с-ь, с-н, с-е: выш-ьш-н. Въ среднемъ род, какъ и въ 
мужескомъ, звукъ. и. выпускаетея, ав оливаетея еъ признакомъ рода 
1е: кыш-е—выш-ь(ш)-е. Точно также образуются степени сравненя 
отъ хоуд-ын, хоужд-н-н, хоужд-ьш-н, хоужд-е, отъ глжБ-Ък-ъ, 
ГАЖЕЛ-Н-Н, ГАЖБА-ЬШ-Н, ГАЖЕЛ-Ю, ОТЪ ГОр-ьк-Ъъ, гоф-н-н (590, 
вм. у=р- у), гор-ыш-н, гор-е, а также неправильныя степени срав- 
ненНя: Бол-Н-Н, Бол-ьш-н, Бол-ю; мьн-н-н (шЕог);° мын-ьш-н, 
мьн-ю; оун-н-н (лучш), оун-ыш-н, оун-ю; ваШ-н-н, вАШ-ЫШ-Нн 
БАШ-6: ЛОУ-Н-Н, ЛОУУ-ЬШ-Н, ЛОЦУ-Е. 

Полная Форма сравнительной степени съ этимъ суфоиксомъ р 
зуется, какъ вообще въ именахъ прилагательныхь, прибавленемъ 
мфетоименя. н, м, ю, къ краткой Форм, при чемъ возстановляется 
ФуФФикоъ въ полномъ видф, какъ въ мужескомъ, такъ и въ среднеиъ 
родЪ: выш-ьш-н-н, выш-ыш-н-м, выш-ьш-е-ю. 

2. ПозднЪзйший суфоикоъ степеней сравненя есть внш, посл 
шипящихъ переходящй въ анш, при именит. на вн, внш-н, кю; 
послф гипящихь д-н, анш-н, ^-ю. Суффиксъ этоть прибавляется 
къ суффиксу прилагательнаго въ положительной степени, при чемъ 
передъь №, или замфняющимъ его а, смягчаетея предшествую- 
ЩИ согласный звукъ: доБ-р-ъ, довр-к-н, довр-кнш-н, доБр-т-ю; 
ВЫ С-ЪК-Ъ, КЫСЪУ-А-Н, БЫСЪУ-АНШ-Н, ВЫСЪУ-А-ю. Въ мужескомъ и 
среднемъ родф, какъ мы видимъ изъ примбровъ, слогь нш, принад- 
чежащй суффиксу, опускается, и вполн® суффиксъ появляется 
въ именит. падежЪ только въ женекомъ родё. 

Полная Форма степеней сравненя съ этимъ суфоиксомъ обра- 
зуетея, какъ и полная Форма съ предыдущимъ суффиксомъ, т. е. 
суФоиксь возотановляется вполнф и въ мужескомь и въ среднемъ 
род: доБр-кнш-н-н, довр-кнш-н-д, довр-кнш-е-ю; кысъу-анш- 
Н-Н, -Н-М, -6-ю. 

$ 129. Склоняютея степени сравнен1я ирилагательныхъ по образцу 
мягкихъ прилагательных (по образцу сннь), при чемъ суффиксъ везд* 
въ склонен возстановляется вполы®. Единственная особенность скло- 
неня степеней сравнен!я отъ склонешя прилагательныхъ въ поло- 
кительной степени заключается въ томъ, что именит. множ. мух. 
въ краткой ®ори$ оканчивается не на н, а на е: син-н, выш-ыш-е 
{ерав. $.79,1). ВромЪ того, склонен! е степеней сравненя отличается 


1* 


оть склонешя сннь тёмъ, что такъ какъ въ склонени степеней‘сравне- 
ние окончанямъ всегда: предшествуеть шипящая и, то`1отированныя 
таасныя въ окончашяхьъ замфняются здфсь простыми ($867, 69). 


Образецъ склоненя степеней сравненя прилагательныхъ. 


а) Краткая форма. 


‚ БОЛ-ЬШ-д 
РЕН оу 
— _6мА 


= 


. 


вн 


И.3.кол-ЬШ-Н-Н 
— паго 
— о\-оумоу 
— н-н _ 
Н-НМЬ 
`Н-НМЬ 


Ед. ч. 
женск. р. 


Бол-ЬШ-Н 


Бол-ЬШ-Н 
Е оу 
== А-МА _ 


Множ. ч 


А 

ь 
А-МЪ 
7. 
&-МН 
и-ХЪ 


5) Полная форма. 
‚ЖД. ч. 
Бол-ьШ-Н: М 
— А-мМ 
- Н-Н 
— мм 
— ем 
Н-Н 


сред. р. 
Бол-ю 
Бол-ЬШ-& 


Бол ЬШ-Н 
— оу 
— ем 


БОЛ-БШ- 6-6 
— а-^го 
—  о\-оумоу 
— ею 
—  ННмь 
—Н-НМЬ 


оу-ю 
н-нма 


| _Множ. ч. 

н-н (е-н) А-м. а-м 
Н-НХЪ —_ И НХЪ н.нхъ 
Н. НХ Н-НМЪ Н- НМЪ 
А-м_ ды - @-® 

н нмн Н-НМН - _ Н-иМН 
Н-НХЪ Н-НХЪ — о и-ихъ 


\УЕ. Особенности образовайя и еклонешя 
<тешеней еравпешя прилагательныхъ въ руе- 
©<комъ языкЪ. 


8 130. Въ русекомь языкё степени сравнен!я прихагательныхь 
пользуются тфми же суффиксами, какъ и въ церковно-славянскомъ 
языкф. Особенности образовавя и измфнен1я степеней сравнешя въ 
русскомъ языкЪ суть слфдующя:. 

1. Враткая Форма степеней сравненя, имфющая въ русскомъ 
языкф веегда значен!е сравнительной степени, не склоняется, какъ 
и краткая Форма положительной степени, и притомъ употре- 
бляется только въ Форм ередвяго рода именит. пад. ед. ч: выш-е, 
добр-т-е. 

Друг1я особенности краткой Формы степеней сравненя въ рус- 
скомъ язык заключаются въ слфдующемъ: 

а) Древнёйшй сухоиксъ ьш, опускаемый въ именит. пад. сред. р. 
въ цел. языкЪ, въ русскомъ язык большею часто возстано- 
вляется: Бол-ю, бол-ьш-е, мьын-ю, мен-ыш-е, поуу-е, луч-ш-е (вм. 
луч-ьш е). Но въ народномъ языЕ® т и превыя ©ор- 
мы: боле, мен-е, луч-е. _ 

Ь) Окончан!е средняго рода степеней сравненйя съ позднёйшимъ 
<уфФиксомъ к-ю въ русскомъ язык® можеть употребляться въ со- 
кращенной Формв 1-й: весел-п-й, жив-в-й (8 90). Изъ окончан!я 
желе 1061$ шипящихъ, а въ русскомъ языкБ выбрасывается: 
лещ-е, вм. лезч-а-е, откуда полная Форма легч-айш-1. Въ народ- 


номъ язык употребляется и древняя Форма на 4-е и я-е, даже не 
послф шипящихъ: сеътл-я-е, жив-я-е. | 

с) Нёкоторыя `прилагательныя, пользующияея въ церковно-ела- 
вянскомъ ‘языЕ® только древнёйшимъ сухфиксомъ' и, въ русскомь 
языкв пользуются какъ древнёйшимъ; такъ и позднзйшимъ суо- 
ФИкСомЪ: бол-5щ-е и бол-п-е, мен-ьш-е и мен-т-е. 

@) Есть прилагательныя въ русскомъ язык%, которыя образуютъ 
краткую Форму степеней сравненшя несогласно ‘съ законами изми$- 
нен!я звуковъ: #луб-ж-е, отъ прилаг. 2л90-ок-й, ВМ: 1л190-ч-е ила 
1луб-ч-а-е, откуда лу0-ои-айи-; ‘слащ-е, вм. слад-и-е (отъ слад- 
к-Ш) или слад-ч-а-е, откуда слад-ч-мии-, слаб-ж-е, вм. слаб-ч-е 
(отъ неупотребительной Формы слаб-к-#) 

9) Въ’ склонени, образованш` и’значени полной ‘Формы степеней 
сравнен1я особенности русекаго языка слёдующи: 

а) Въ’ именит. ‘ед2ч ‘женск. ‘р. окончане не ‘#я (код-ьш-н-в), 
но, по`примфру: другихъ прилагательныхь, а-я: бол-ьщ-а-я (какъ 
син-я-я, какъ сущ. рабын-я, вм. цел. ракын-н). Въ прочихъ паде- 
жахъ особенности т же, какъ и въ другихъ прилагательных. 

Ь) При образован полной хормы степеней еравнеша 6ъ древ- 
нзйшимъ сусфиксомъ, руссвй языкъ, опуская изъ этого суофикса 
по6лф твердыхъ согласныхъ 5, большею частию не смягчаеть этихъ 
согласныхъ: 2у0-1-1-й. -4-я, -е-е, цел. хоужд-ьш-н-н, -н-м, -6-ю; 
выс-ш-1-й, -а-я, -е-е, цет. выш-ыш-н-н, -н-щ, -е-ю. 

в) При образован полной‘ Формы степеней сравненйя, нер$дко 
въ русекомь ЯЗЫК, ОТЪ ОДНОГО и ТОГО же прилатательнаго, древнфйций 
вуФоиксъ служить для выраженя сравнительной степени, ‘а позд. 
нфИйпий—превосходной: в5с-ш-#, о мен-ыш-1й,  мал- 
ъИш- м. 

4) Полная Форма степеней сравненя съ позднфйшимъ сухфикеомъ, 
пищ (айш) употребляется въ русскомъ язык только въ книжной и 
образованной рёчи, какъ остатокъ целв. языка. Народному же языку 
‘эта Форма совершенно: чужда. Такъ какъ и причаст!я, какъ мы уви- 
димъ, тоже чужды народному языку, то народъ часто, подъ вмянемъ 
смутнаго пониманя Формъ книжнаго языка, употребляетъ, вмфето 
‘суФоикса ой, суоойксъ причаст1я наст. д. залога ущ, ющ: 
бълю-ющ-, вм. бьъл-ьи-й, толсть-ющ-й, бол-ьшлущ-ай. 


ГЛАВА УГ. 


ИМЯ _ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ- 


$ 131. Числительное имя, какъ и прилагательное, именуеть 
признакъ предмета, но признакъ, относящ!йся только къ коли. 
честву предметовъ и порядку, въ какомъ они слфдуютъ одинъ За 
другимъ. РЕ 


Е. Дьлене числительныхъ по значенйю. 


$ 139. Числительныя, опредфляющя количество предметов и 
отвфчающя на вопросъ: сколько? называются количественными (сат- 
@паНа): одинг, два, три. Чиелительныя, указывающя ‘порядокъ, 
въ какомъ слдуютъ предметы одинъ за другимъ и отвфчающуя на 
вопросъ: какой, который? называются порядковьми ‚(огшаНа): пер- 
вый, второй, третий. 


Къ количественнымъ числительнымъ ‘относятся ‘дробныя, означа- 
ющИя не цфлыя количества: полтора, полтретья, и собирательныя, 
означающёя множество въ совокупности: оба, трое, четверо. 


ИЕ. Фбразоваше чиелительныхъ. 


$ 133. По образовано числительныя принадлежать къ превн®й- 
шимъ остаткамъ языка. Ворни ихъ, а частно и сухеикеы, подобно 
м®стоименямъ, большею часто одни и тв же во вовхь родевнон- 
ныхъ Языкахъ. 

По образованю числительныя дФлятся, какъ и друг1я части рчи, 
на первообразныя, производныя и вложныя. ее 


1. Первообразныя числительныя. 


$ 134. Къ первообразнымь числительнымъ относятея слёдующия 
количественныя числительныя: 

НН-Ъ,-Д,-0, ИЛИ ЮДНН-Ъ, еднн-д,-0, имфющя значене и м&сто- 
имен!я неопредфленнаго ($ 97, 4). 

дък-д (муж.), дъкк (жен и сред.), лат. ди-0, @и-ае, греч. 64-2 или 
6-ю, руб. 08-а муж. и сред., д8-ь жен. (везд® окончан!я дв. ч. 
им. пад.). : 

ОБлх, оБ-к, ашЪ-о, @л-ю (окончаня. дв. ч.). 

Тр-н-ю (окончане мнох. ч. муж. р., какъ мжж-н ю), тр-н (жен. и 
сред.), 1-6-в, ШГ-1ау тр-Е?-с; то-Ро три. 1 

Уетыр-ню или уетыр-е (муж.), уетыр-н (жен. и сред), тёт- 
190-Е-6, ТЁТТао-а, Чиайпог, четьу-е (первоначальный звукъ к въ 
начал этого. числит. въ славянском смагчился въ ч; въ греч. въ 
т 3 98). ь 

ПАТ ь, теут-, эолич. пёлт-е, въ лат., съ замёною п звукомъ 
кв: 0011006, яят-5. 

ШЕс-т-ь, вех, ЕЁ (звукъ с, перешедший! въ греч; въ. густое. при- 
дыхан!е, въ славянскомь смягчилея въ 1). 

Сед м-ь, зереш, &тт-&, се-м-ь. в 

Ос-м-ь, 06-0, дхт-6, в:0-се-м-ь (съ придыхашемт в). 

Декл-т-ь, поуеш, девя-т-ь. 

Десж-т-ь, десеш, бёхх, деся-т-ь. 

Сорок», (славянское уетыредесять), ново-греч. сирёхоуто изъ 
превнегреч. тЕбсисахоута. 

Сът-0, сепниш, &хал-бу (=у-хат-0\), 0910. 

Тыслш-я, (нм. {апзев4), тысли-а. 


2. Производныя числительныя. 


8 135. Въ производнымъ числительнымъ относятся порядковыя, 
произведенныя отъ первообразныхъ количественныхь. Въ первооб- 
разныхъ числительныхь мы замфчаемъ, что большею частю они 
оканчиваются. на согласные звуки ми т, иногда съ слбдующею 
тласною. Звуки эти не что иное, какъ сокращенные древше. суе- 
фиксы превосходной степени (лат. Ш: рг-1-из, {ас!!-ип-из, греч. 
тат: а-тол-0с). Чисдительныя вообще означають постепенное 


ме вольере ооо овом зиуенечве вы ен ааа 


зосхождене; поэтому ‘они пользуются сухеиксами или сравнитель- 
ной, ‘или. превосходной. степени. ‚ Если; нфтъ этого еухфикса въ 
„ислительномъ количественномъ, онъ является въ порядковомъ, за 
иоключенемь числительнаго. пер-в- ый: 

Пр-ь-в-ый, рг-Ши-из,. по-@-т-ос (корень пр, откуда 126, ргае, 
пре-дь).: пер-в-ый. 

въ-тор-ын, вм. дъе-тор- ын, б=0 тер- ос (тер Въ греч. ‚вуо- 
Фиксъ сравнит. степ. ,. какъ Аб-тер 06), в-тор-ой. 

Тре-т-нн, ато, у Гомера т2-тат-ос. (тат. и сокращ. т.суе- 
ФИикСЪ, превосходной степени), {ег-1-108. 

Уетвр-ь-т-ын. (ь соединяет корень. съ вуфФиксомъ), тетар-т-05, 
иах-1-и3. 

Пл т-ын, пешт-т-ос, ди(е)-[-18. 

ЧШес-т-ын, Ех-т-ос, вех-[-1$. 

Седь-м ын, ЕВ0-о-и-ос, зер-Ит- 08. 

Ос. м-ын, 619-о- -0‹, У Гомера 6-у9- 6-ат-06, 06-5-М-0й, ИЛИ 6-06-5- 
:0й. 

Дева-т-ын, &у-ат-ос. 

Десл-т-ын, Оёх-ал-ос, 4ес-Пп-из (вм. Фееи-ш-из). 

Въ производнымь же относятся собирательныя числительныя: 
ДЪко-Н,-М,-Ю, ОБО-Н,-^,-Юю, уетъкер-ъ,-д,-0 ипр , върусскомъ язык® 
употребляюцияся только въ Формё средняго рода: 0в0-е, четвер-0 
и пр. 

3. Сложныя чиелительныя. 


$8 136. Начиная съ одиннадцати, числительныя образуются вс* 
чрезъ сложеше, кром съто, тыслша и другихъ н®которыхъ глав- 
ныхъ чиселъ. При этомъ различается образоване сложныхтъ чиели- 
тельныхъ количественныхъ отъ сложныхъ порядковыхъ. 


Образоване ‘сложныхъ числительныхъ количественныхъ. 


8 137. Воличественныя сложныя числительныя, въ свою очередь, 
различаютъ образоване: 1) числительныхь отъ одиннадцати до 
девятнадцати включительно, ®) числительныхь, означающихь ню- 
сколько десятковъ, сотенъ, тысячъ и пр 

1. Числительныя отъ 11 до 19 включительно образуются приба- 
влешемъ единицъ къ десятку, или на десятокъ, на десять, посред- 
оствомъ предлога. иа, при чемъ десать, въ зависимости отъ предлога 


на стоить въ' Форм ‘винит ‘пад: деежте (смотр. ниже склон. чиелит:): 
ЕднНЪ на десате, дъкднадесяте или дъквнадесяте. Въ русском. 
языкЪ десдте сократилось ‘въ дцать (девять, дьсять, Десять, 
дцать): один-на-дцать, деь-на-дуать и’ пр. Буква в, находящаяся 
въ первой составной части Этихъ числительныхь, въ фрусекомъ 
язык% опускается: ПАТЬ-НА-ДЕСАТЕ, ия -на-дцать, щесть-на-десжте,, 
шест-на-дцать. Предлогь на, блужащй къ соединению” этихъ 
числительныхь, по’ бмыслу=еоюзу и: трн-на-десдте=трн н де 
`сАть, греч: ‘трио-хай- бека, лат. {165 еб аесеш: (откуда гевеи). | 

®. Числитехьныя. означающия” н®еколько десятковъ, сотенъ,. 
тыеячь и пр., образуются безъ помощи ‘соединяютцаго. составных 
части предлога или ©сюза, при чемъ синтаксическое отношен!е 
между частями этихъ числительныхъ зависить ‘отъ того, какое 
первое числительное. Надо замфтить, что числительныя ДЪЕ-д,, 
дък-в, то-ною, т-н, уетыр-н-юе, уетыф-н, ‘измфняяеь по’родамъ, 
употребляются ‘какъ имена прилагательныя. Во `прочя числитель- 
ныя, не изм няясь по родамъ, употребляются какъ имена суще- 
ствительныя. Отсюда возникаютъь слёдующя синтакеическ!я отно-- 
шеня между составными частями сложных числительныхь, не 


а предлогомъ на: 


‚ Чиелительныя: дъЕ-а, тб-н, уетыр-е, относятся къ слёдую- 
ты числительному подобно тому, какъ прилатательныя’ имена 
относятся къ слфдующему существительному, т. е. согласуются 
съ олВдующимъ числительнымъ; поэтому 00% составныя части этихт. 
чиелительныхь стоят въ одномъ и томъ же падежЪ, при чемъ п0сл%. 
два чиелительное ставится въ дв. ч.. п06л® ири и четыре во мнох: 
дЪк д- ДесАт- -6, дъв-к-сът-к, (Сът-0 "уно аблено какъ сущ: сред. р.) 

трн-десдт-е, тон-сът-д (десать имфетъ им. дв. и множ. одинаково на 
е,см. склон. числительных). Въ русекомъ язык десжте сокращается. 
ВЪ дцать: два-дцать, три-дцеть вмЪфето, же сложнаго уетыфе- 
лесдте ‘употребляется простое’ сорок: дъвк-еът-в ‘измВнилось въ 
двт-ст-и ($80, %). Впрочемъ, превня Формы именит. Двойств. и МНОХ. 
‘числа послв чиелительныхь два, три и четыре въ русекомъ язык® 
имфють уже значен!е оормъ родит. ед. ч, какъ вообще въ рубекомъ. 
ЯЗЫКВ послф числительныхт два, три и четыре ($ 18): двъ тысяч-и. 

№) Числительныя отъ пятм до девяти включительно относятея 
къ слёдующему числительному, какъ существительное опредёляе- 
мое относится къ слВдующему существительному опредфляющему, 
т. е. слёдующее числительное” ставится „въ родит. падеж: пать 


— 3 — 


(чего?) десдтъ (десдтъ родит. множ. отъ чиелительнаго десать,- 
си. склон. айелит.)/ т: 6. ‘какъ бы’ пят ‘десятково, ЧИЕСТЬ СЪтЪ, 
тысАШЬ и пр. То же самое отношене между частями этихъ чи- 
слительныхь удержалось и въ русскомъ язык, при чемъь и ь въ 
первой составной части не выпускается, такъ какъ оно служить 
здесь признакомъ именит. или винят. падежа: (род. яят-и- ОСИ, 
твор. пя-ью-десятью и пр). 


Образоване сложныхъ числительныхъ порядковыхъ. 


$ 138. Порядковыя сложныя числительныя различаютъ, какъ и. 
количественныя, образоваве 1) числительныхь отъ 11. до 13 
включительно и 2) числительныхъ, означающихъ нфеколько десят- 
ковъ, сотенъ и пр. 

1) Порадковыя числительныя отъ 11 до 19 включительно обра-- 
зуются оть количественныхъ, въ славянскомъ язык® обращая въ 
Форму прилагательнаго ‘первую. изъ. составныхьъ частей, вторая же` 
часть, какъ стоящая, въ зависимости отъ предлога на, въ винит. 
падежф, остается неизмённою. въ этой ФормЪ: прыкын НА ДЕСАТЕ.. 
въторын на десдте. Въ русскомъ языкф, вопреки синтаксическому 
отношению между составными частями этихъ числительных, обра- 
Щаетея въ Форму порядковаго, какъ въ числительныхт, слфдующаго- 
разряда, вторая составная часть, первая же остается неизмфнною: 
один-на-дцалт-ый (дцит-ьй сокращ. изъ десят-вй), двъ-на-дцат-ый . 
при чемъ о въ первой составной части выбрасывается: ият-на-дця- 
тый, шест-на-дцатый и пр. (срав &у-бёкалос, бо-бекалос. ип-@е- 
шиз, 4и0-аести$). 

2. Порядковыя числительныя, означающия нфсколько десятковъ, 
| сотенъ и пр., образуютея отъ количественныхъ, обращая въ Форму 
 порядковаго вторую составную часть; первая же составная часть. 
ОТ 06955 Цо’четыретз включительно, при’ образовани  десятковъ, 
остается неизмённою; ‘въ прочихь’ же случаяхъ первая часть при- 
нимаеть Форму родительнаго падежа: дъка-десатын, трн-десатын, 
уетыре- десдтын, ‘пАт-н-десатын, Чшест-н-десатын, дък-о\-съ-- 
тын, трн-н-сътын, уетыр-ь-сътын, пат-н-сътын. Въ. числитель- 
ныхЪ, бостоящихь изъ многихЪъ составныхъ частей, въ порядко-- 
вое обращается только послфдняя часть: дъкадесате прьвын. 
Точно также въ рубскомъ язык®: 0ва-дцатый, о пя- 
т-и-десятьий, 0-} ут-сотый, двадцать первый. ` ы 


004 — 


ШИ. Склонешйе чиелительныхл. 


$ 139. Склонеше числительных находится въ тЪеной зависимости 
ть ихъ образовашя. Поэтому мы предетавимъ склонение, числа: 


‘тельных въ томъ же порядЕЪ, въ какомъ раземотрёно ихъ обра. 
-зоване. 


1. о числительныхъ порноОбрЕ Ее. 


8 140. 1) ое едннт, -х,- 0 склоняется по образцу 
правильныхь мфстоимен! съ твердымъ окончанемъ (8 105). 
-2) дъка и оба склоняются по ‚значению своему только въ ДвоЙйсть, 
‘числв, слВд. обр: 


Мух. р. жен. и сред. р. 


Й. В. дека, ОБА ДЪЕК ОБЕ 
Р. М. дъко-ю и дъкоу, око-ю °  какь мух. 
Д. Т. лъкь-ма оБ-МЯ, 

(био @лфо-1У) 


ЗВъ русскомъ яз. числительныя два и оба, жен. двъ, объ, удержали 
‘только въ им. пад. окончавйя двойственнаго числа. Въ косвенныхь 
‘падежахт числительное два приняло окончаня прилагательныхь 
множ. ч., удерживая только передъ этими окончанями Форму 
фодит. двойств. дък-0у: 


Р. 064-25 
Д. —-м 
Т. —-мя (ерав. дъвк-ма) 
П. —-2 


М®стоимЪн!е же оба утратило свои собетвевныя окончашя о и ва 
имотвовало ихъ отъ числительнаго 0бо-е (оБо-н, око-м, ‘оБо-ю): 
:060-ш%5, ‚ 0б0-имз,-ими,-ить. (срав. 0в0-е,-идь, —имз и пр), съ из- 
увнешемъ въ женскомъ родф послфдней. гласной основы о. на п: 
:06%-ихь,-имё и Пр. 

Остатки древняго окончаня род. дв. ч. этихъ числятельныхь 
сохранились въ русскомъ язык въ н®которыхъ сложныхь сло- | 
захъ, напр. 0в0-ю-родный, обо-ю-дный (отъ нарфя оБо- -Ю-доу), 
9ву-мьстный и пр. По аналоми съ 0в0-ю- родный образовалось 


лово тро-ю-родный, хотя здесь собственно не должно быть. окон- 
чашя двойственнаго числа: (8 78, 1). 
3) трн-ю, трн и уетырн-е, уетырн, склоняются по’ образцу 
ТИ существительныхь 3-го склоненя и только во множ. числе: 


Муж. р. Вен. р. 


. Трн-е уетырн-ю и УЕТЫр-е трн уетырн 
. Три-н: (ИЕ-и-ш) уетырн-н 
и Уетырь 
. тре-мъ уетыре-мъ 
. три уетырн 
трь мн уетырь-мн 
. тре-хъ УеТыре-хь 


Въ русскомъ язык, какъ и въ новомъ церковно-славянскомъ, 
итри и четыре въ имен. пад. не различаются по родамъ; род. 
по образцу прилагательныхъ: тре-лё, четыре-х5; въ сложныхъ. 
словахъ Формы родит. пад: трех, четырехз, иногда сокращаются 
ВЪ тре, четыре: тре-уольник=тре-х5-узольникь, ВЪ творит. пад. 
окончан!е двойств. числа, по аналопи съ дву-мя (отЪъ дъвЖ-мА): 
тре-мя, четырь-мя ($ 18, 1). ее 

зъ сказаннаго мы виДимМъЪ, что числительныя отъ одного до четы- 
рехё, какъ измфнавиияся въ древ. слав. яз. въ им. падежЪ по родамъ, 
принимають въ нфкоторыхъ падежахъ окончаня прилагательныхъ. 
Проч1я первообразныя числительныя склоняются вполн$ по образцу 
оуществительныхъ. 

4) Числительныя отъ плти до десяти включительно склонялись 
не только въ единственномъ чиелф, но и въ двойств. и мнох. ч. 
Въ ед. числЪ они склонялись по образцу сущ. 3-го склон; въ дв. 
п инож. ч. по разнымь склонешямъ, напр: 


Ед. Ч. _ ДВ. ч. Мн. ч. 


Й. десдть леслте, н деслте, н 

Р. десатн — оу о 
ЕН — мА — е:мъ 
— ©ь — ен — ен 
о нм ь- МА — ы 
ВАН (о е-хк. 


„Въ. русскомъ. язык эти числительныя склоняютея по образцу су. 
‘лцествительныхь 3-го склоненя и только въ ед.ч. Оетатокъ. родит, 
множ. отъ числительнаго десять сохранился въ еложныхъ, чисили- 
лельныхь: пяиидесять, иестьдесяте, семьдесять. 

5) Съто склоняетея 20 вефхъ чиелахъ какъ лъто. Вы рубекомь 
„ЯЗыЫЕЪ въ ед. ч:. во вефхь падежахъ, кром® именит. и сходнаго 
ъ нимъ винит., употребляется Форма родит. пад.: И. В. сто руб- 
лей, Рулета : рублей, Д. ста ‘рублямъ, Т. ста рублями; П. ста 
фубляхъ. Отъ дв. ч. сохранилось" только видоизмёненное окончан 
им. и вин. пад: 06-сти=дъв®-съть. Во множ. ч. склонене сто 
имфеть въ” русской Язык т же обобенности оть цел., как 
:оклонен!е” льто ($80): И. В. три ‘ста (6ътк), трехъ сот (еътъ), 
‘тремь ста-мь (съто-мъ), тремя’ ста-ми (съты), трехъ ста-2 
(сътк-хъ). Сорокз, замфнившее слав. уетыредесяте, въ ед. ч., какъ 
и сто, имфеть только Форму родит. пад: Р. сорока рублей, Д. со- 
‘рока рублямъ и пр. Въ древности быль очеть по сорокаме; до сихъ 
поръ говорится, что въ Москв® церквей сорокъ сорокд-в-ё. Отеюда 
сорокё вохранило и окончан1я множ. ч., какъ это видно изъ прим- 
ровъ. Чиелительное полз (половина), употребляемое только слитно 
©ъ другими словами, склоняется только въ ед. ч. и, подобно чи- 
влительнымъ: с120 и сорок, во вефхъ падежахъ, кромВ им. и вин. В. 
употребляеть хорму родит, пад. на у ($ 77, 2): пол-день, полу-дня, 
полудню, полу-дне-мз, полу-днъь. } 

6) Тысаша склоняется какъ доушя (8 67). 


2. Свлонен1е числительныхъ производныхъ. 


$ 141. 1. Порядковыя числительныя, обращая вполн® въ Форму 
прилагательныхъ числительныя количественныя, склоняются 109 
образцу прилагательныхъ, именно по образцу прилагательных 
твердаго окончан?я: прьв-ы-н, прьв-дХ-дго, прък-оу- оумоу и пр., 
за исключешемъ числительнаго 'трет-н-н. которое склоняется по 
образцу мягкихъ прилагательныхъ, именно прилагательныхъ при- 
тяжательныхь съ суфоиксомъ и ($ 192), въ которыхъ суффикс 
остается неизмёняемымъ: трет-н-н, трет-н-м трет н-ю. Р. кратк. 6: 
трет-н-мх, трет-н-м, трет-н-м; полн. о: трет-н-м-аго ит. д. Въ руб- 
яз., по правилу для тЪхьъ же прилагательныхъ, суффиксъ и передъ 
гласными сокращается, въ ь ($ 125,3, 5): трет--й, трет-ь-я, тре" 
т-ь-е, трет-ь-яло, трет-ь-ей и пр. Въ церковно-славянекомъ язык 


АО НИИ ЕеУЕЬ 


— 91 — 


орядковыя числительныя овлоняются, по. примфру прилагательныхъ, 
зе только въ полной. но и въ краткой о. Остатки краткой Формы 
зохранились въ русекомъ язык® въ выражен!яхъ: самз-друь (самъ 
другой), сам-четверть, самз-пять (т. ©. самъ пятый, или 6ъЪ 
<обою всего пять). Въ дробныхъ числительныхь количественныхь 
‘сохранилась краткая Форма: родит. ед. числительныхь порядковыхъ: 
‘полтора = полз (половина) втора» (полн. 9. втора-го), т. е. 
„заиметвуется половина оть втораго,”.слФд. 1,; полмтретья(а0), 
‘заиметвуетя половина отъ третьяго, лёд. 2%; полчетверта(1ю) 
ЗИ, и пр. 

9. Собирательныя числительныя: дъво-н, м,-ю, оБо-Н,-,-ю, 
‘уетькерь,-д,-0, патор-ъ,-д,-0, въ слав. яз. измняются по родамъ 
пе клоняются во вс хъ числахъ, именно: дъБо-н, оБо-н, тро-н, скло- 
‘няются по образцу мягкихъ правильных мфстоимен!й, какъ мо-н: Ра 
-оБо-юго,- ен. Юго и т. д.; уеткеръ, паторъ п пр. по образцу крат- 
кихъ прилатательныхь твердаго окончания: Р. уетъкера, увтъверы, 
‘уетъкерх и пр. Въ русскомъ яз. эти числительныя въ им. пад. 
сохранили Форму сред. р. ед. ч: 0680-е, шро-е, четиер-о п т. Ц., 

‘въ прочихъь же падежахъ измфняются только по окончашямъ множ. 
<., по образцу м5етоимен!И: Р. 000-и2з, четвер-ыль и пр. Остатки 
о склоненя въ ед. ч. сохранилиеь въ склоненйи 0бо-е:Р. 0б0-ез, Ц. 
›20б0-ему, Т. 060-шмь, П. 060-емз, а также въ нарфчяхъ: в060-ем5, 
`—.в-тро-еме, в-четвер-омз и Пр. 


3. Склоневн1е числительныхъ сложныхъ. 


$ 142. Въ еклонеши сложныхъ числительных, какъ и въ обра- 
‚зованш ихъ, различается склоневе числительныхь сложных5 ко- 
„личественныхь отъ сложньиеь. порядковыхь. 


Склонен!е сложныхъ числительныхъ количественныхъ. 


$ 143. Сложныя чиелительныя  количественныя  различают- 
ея по склоненио: 1) числительныхь отъ 11 до 19 включительно, 
9) числительныхъ, означающихъ нФеколько десятковъ, сотенъ и пр. 

1. Числительныя отъ 11 до 19, еогласно съ своимъ образова- 
емъ, измёняють въ слав. яз. только. первую составную чаеть, 
вторая же, въ Форм винит. пад., въ зависимости оть предлога 
„на, остается безъ измфненя: 


И. ехднн-в на десдте-` 
Р. — 00 — 


и Пр. 


И. лЪЕА надесате 
Р. дъко-ю — 
Д. дъкв-ма — 


и пр. 


Въ русскомъ язык, вопреки  синтаксическому отношеню частей 
ВЪ этихь сложныхъ числительныхь, склоняется: только: послёдняя 
составная часть, при чемъ десате, оорма вин. пад., сократившись. 
въ диать, еклоняется какъ десять. 


И. одиннадцалт-ь 
двпнадцат-5: 


2. Числительныя, означающия нфеколько десятковъ, сотенъ № 
пр., измфняются въ слав. яз., согласно своему образованю, смотря 
по тому, какя числа въ первой составной части: отъь 082 До 
четырехь, или отъ пяти По девяти. включительно ($. 137,9). 
именно: 

а. Если первая составная часть два, три или четыре, то пер- 
вая часть согласуется со второю, и изм няютея так. ‘обр. 06% 
составныя части, при чемъ числительное послф 0ва стоить: въ дв. 
Ч., п06л$ три и четыре въ множ.: 


В. льва ДЕСАТЕ, сътк 
. ДЪБКОХ деслтоу, сътоу 
Т. АЪЕБ-МА ДЕСАТЕ-МА,. СЪТО-МА 


=. 
За 


В. трио десате, съта 
трн-н десать, сътъ 
Тре-мъ деслте-мъ, съто-мъ 
трь-мн деслты, съты 
тре-ХЪ ДЕСАТЕ-ХЬ, сътк-ХЪ. 


Е 


Точно такое отношен1е между составными частями этихъ числи- 
тельныхь и въ русскомъ язык®, при чемъ особенности ихъ. скло- 
неня оть славянских тв же, какъ особенности отдёльныхъ 0- 
отавныхъ частей:  двъстии, дв-уж-соть, тремз стамз. Исключаются 
числительныя: двадцать и тридцать, которыя въ русскомъ ЯЗЫЕЪ, 
вполн® сливъ 06% составныя, части въ. одно’ слово, изм няють 
только посяднюю составную часть: двадцать, —и,—ью,— и. 

Ъ. Если первая составная часть отъ пяти до девяти вклЮЧИ- 
тельно, то вторая часть относится къ первой, какъ опред леше, 
выраженное именемъ вуществительнымъ, слфдовательно, ‘при’ скло- 
‘неши первой части, всегда должна оставаться въородит. пад: 


. ПАТЬ (Ч6Г0?) ДесАтъь 
. пАтн (Ч210?) десАтъ 
ПАТН-55 (Ч6г07) ДесАТЪ 
Срав. порусски: И. полк солдате 
Р. полка — 
Д. полку — 
и пр. 

Въ русекомъ язык®, вопреки синтаксическому отношению частей 
вт этихъ сложныхьъ числительныхъ, склоняются, какъ и въ чиели- 
тельныхъ. которыхъ первая составная часть два, три и четыре, 
06% составныя части, при чемъ Формы родит. множ: десят5, +075, 
тысяч и пр. склоняются какъ десять, ста (множ. ч.), тысячи: 


. пять-десятз. с0тз, тысяч 
пятидесяти, сот; тысяч 

. пятидесяти. стамз, тысячамв 

. пятьюдесятью, стами, тысячами 

‚- пятидесяти, стахё, тысячахв. 


$144. Если къ уназаннымт числительнымъ. означающимь Н®сколько 
десятковъ, сотенъ, тысячъ и пр., прибавляются еще единицы, де- 
еятки, сотни и пр., то въ числительныхь количественных, какъ 
въ русекомъ, такъ и въ церковно-славянскомъ языкв, склоняется 
каждая изъ составныхъ частей по тфмъ правиламъ, кавя указаны 
выше какъ для простыхъ, такъ и для сложныхь числительныхъ: 


И. тысяча восемьсот5 семьдесять пять 

Р. тысяии восьми сот семидесяти пяти 

Т. жысячью восьмью стами семьюдесятью пятью 
: и пр. 


Е. БълявекИи. Этнмолог!я древн. ц.-слав. и рус. яз. 


Склонене сложныхъ числительныхъ порядковыхъ. 


$ 145. Въ порядковыхъ сложныхъ чиелительныхъ, какъ въ рус- 
скомъ, такъ и въ церковно-славянекомъ язык, склоняется тольво 
та составная ‘часть, которая обращается въ Форму порядковаго, 
или имени прилагательнаго ($ 138): 


‚ Слав. Рус. 
И. прькын на десдте одиннадцатый 
Р. прькадго — -— 410 
Д. прькоуоумоу — — 09 
и пр. 
И. патндесатын пятидесятыьй 
В — ААго — @0` 


Ц. — оуоумоу — ом 
и п. 


То жесамое бываетъ какъ въ русскомъ, такъ и въ церковнославян- 
скомъ язык®, когда порядковое числительное состоитъ изъ многихъ 
ОТДфЛЬНыЫхЪ ЧислЬ: 


И. тысяча восемь воть семьдесять пятый 
р — м — — — аго 
Д. — — — — 0му 


и пр. 


сана 


ГЛАВА УП. 


ГЛАГОЛЪ. 


$ 146. Глаголь есть знаменательная часть рёчи, выражающая 
дФйств!е или состоян!6 предмета: работаю, сижу. Вее, что мы ни 
товоримъ, есть рёчь о дЪйстви или состояши какого-либо пред- 
мета. Сл®довательно, глаголомъ выражается то, что именно гово- 
рится о предмет®, т. е. въ глагол$ заключается самая точь 
(уетриш, ры) о предметв. Поэтому въ старину глаголь назы- 
валея также рючью. РФчь 0 предмет можеть быть выражена 
иногда именемъь существительнымь, прилагательнымъ и другими 
частями рфчи, но не иначе, какъ при помощи глагола, который 
въ такихъ случаяхъ или находитея на лицо, или подразум$ вается: 
живописець Рафаэль быль земельный человшкз; науки полезны 


(суть). 


1. Дълен1е глаголовъ по значен!ю. 


$ 147. Прямое назначене глагола выражать дйств1е предмета. 
Дьйств!е, выражаемое различными глаголами, отличается по напра- 
влевю и по виду. : 

1. Въ отношенши направленйя дёйствйя, одни глаголы выражають 
дЪйстве, переходящее на другой, предметь — глаголы 0йстви- 
тельные (уетра аеШуа), `напр. ломать в%твь; друйе выражають 
дйств!е, не переходящее на другой предметъ, остающееся-въ са- 
момъ себф, или состоян!е предмета— глаголы средне (уефа пешёта), 
`напр: бъжать, стоять; третьи — дфйетве, обращенное дЪйствую- 
щимъ предметомъ на себя — глаголы возвратные (уетра тейежуа): 
умываться; четвертые —дфйетве, претери$ваемое ‘отъ другихъ пред- 

8 


— 109 — 


метовъ —глаголы страдательные (уефа разз1уа): быть истязаемыме,. 
быть почитаемы.мз, или истязаться, почитаться; наконець, пятые: 
выражаютъ дВйств!е взаимное между двумя или нфсколькими пред- 
метами — глаголы взаимные: сражаться, драться. 

Нерздко одинъ и тотъь же глаголь можеть выражать различное: 
направлене дфйств!я: такъ, беречься— собственно глаголъ возврат- 
ный (беречь себя), онъ бережется родителями — страдательный. 
Ером® этого должно замфтить, что дёйствительными глаголами 
принято называть только глаголы, требующ!е дополненя въ винит. 
падежф; остальные глаголы, выражающие дёйств!е, переходящее на 
другой предмёть, причиеляются обыкновенно къ средним: желать 
(чего?), уюждить (кому?). 

Двлен!е глаголовъ, по выражаемому ими направлено дЪйетвя, 
называется также дфлешемъ по залозамз (буквальный переводъ. 
греч. слова бд жи, собственно отношение). Отсюда залоги: дй- 
ствительный, средий, возвратный, страдательный и взаимный. 

2. Въ отношени вида дФйств!я одни глаголы представляютъ. 
ДВЙств!е въ продолженш — видъ несовершенный: пъть, пою, птълё; 
друге представляють окончаше или начало дЪйствя—видъ совер- 
щенный: спъть, запьть, спльль, затьле. спою, запою. Видъ не- 
совершенный можеть выражать дЪйств!е, состоящее изъ ряда от- 
ДВлЛЬНыхЪ дВйствЙ—видъ мноюкратный: постукивать, постуки- 
ваю. Съ понятемъ о многократности часто соединяетея понят!е 
0. давности: 20вариваль, читывале. Совершенный видъ можеть вы- 
ражать одинъ моментъ дфйств!я — видъ однократный — стукнуть, 
двинуть. 


И. Фбразоване глаголовъ. 


_$ 148. Подъ образовашемъ глагола разумфется образоване не- 
опред леннаго наклоненя, залоговъ, видовъ, причаетй и д%епри- 
части. 


& 


1. Образование неопред%леннаго наклоненя. 


-26 149. Основною хормою глагола, какъ въ русскомъ, такъ и въ 
церковно славянекомъ язык®, считается Форма неопредленнаго 
наклонения. Признакъ неопред®леннаго наклонен!я для всёхъ гла-: 
головъ есть ти: нес-тии. Въ рус. яз. пи, сокращаетея въ ть, если 
ударен!е ‘не’ падаетъ’ она’ признакъ неопредфл. накл: ®с-тн, 6-1. 


а ИИ Нери 


— 103 — 


Этоть признакъ ееть не что иное, какъ сухФикеъ именъ существи- 
тельныхь отвлеченныхь ($ 53,8). И дЬйствительно, неопред$ленное 
наклонен!е глагола выражаеть не столько самое дёйств!е, сколько 
отвлеченное понят!е о дёйстви: сидьть, читать; поэтому‘ оно легко 
переходить въ имя существительное: печь (= пек-ть), м0% (=мог-ть 
$ 30), знать, честь (чт-у) и пр. Въ нфкоторыхъ другихъь язы-, 
кахъ неопредъленное наклонение тлатоловъ, съ прибавленемъ члена, 
всегда можеть употребляться какъ имя существительное: и /УФох- 
`ыу — знать, то ‘уи]уфох-иу — знане, еззеп Фоть, (аз еззеп ку- 
шанье. Поэтому же неопредфленное наклонен!е не имфеть главной 
принадлежности глагольныхъ измфненй — измфненй по лицамъ; 
отсюда и назван!е наклоненя неопредтленное, или недкончательное 
(шодиз шйшИуи$). 

Въ тЪеной связи съ неопредёленнымь наклоневемъ стоить въ 
‘цел. яз., какъ по образован, такъ и по значению, доспилатель- 
ное наклонеше, или зириини. Оно образуется, перемёняя окончан!е 
неопред. накл. и ‘на 5: Нес-ТЪ, люБН-ТЪ (тъ==дат. ии, 41, |ап4а- 
и, 1апда-й1). Оно ставится посл глаголовъ, выражающихь движе- 
н:е къ чему-нибудь, стремлене: ндж рыБбъ ловнть, уайо р1зеафат). ° 
Въ руб. яз. постигательное наклонен!е замфнено неопредфленнымъ. 

$ 150. Признакъ неопредёленнаго наклонен!я ти прибавляется 
шли непосредственно къ глагольному корню: нес-ти — глаголы 
первообразные, или между корнемъ и признакомъ неопред$ леннаго 
наклоненя ‘вставляются различные звуки, называемые примьтами 
тлагола, при чемъ иногда усиливается коренной гласный звуЕЪ: 
нос-и-ть-—тглатолы производные. Примфты эти суть: @, я %, №, 
06в-а, ев-а, ыв-а, ив-а, ну: вв-а-ть, сто-я-ть, люб-и-ть, сид-ь-ть, 
стт-ова-ть, зор-ева-ть, рас-каз-ыва-ть, раз-винч-ива-ть, кръп-нУ- 
ть. Между производными глаголами должно отличать глаголы, 

ъ (уегра Чепоштайуа): слоу-тн или смы-тн— 


2. Образован1е залоговъ глагола. 
$ 151. Первообразные глаголы, а равно и производные безъ 
«уоикса ся, могуть быть только или дфйствительными, или сред- 
ними: 0с-ть, течь (тек-ть). 


5 108 — 


Примфта и, приданная къ первообразному среднему глаголу, съ 
усиленемьъ кореннаго гласнаго звука, придаетъ ему большею часто 
значене дфйствительнаго залота: мере-ть (мрж-тн), ’мор-и-ть, 
течь (тек-ть), точ-и-ть. 


Примвты то ИН уь==ПОелВДняя тогда, когда выпадаетъ въ прош. 
вр. глаголовъ, сложныхъ съ приставками, —служать б. ч. для обра- 
зовашя средняго залога: бъл-т-ть, син-ъ-ть, кртт-ну-ть (0-крёп-ъ) 
зиб-ну-ть (по-гиб-Ъ), злод-ну-ть (о-глох-ъ). бъ замфною прим тъ. 
ъ и ну примфтою и глаголь получаеть значен!е дёйствительнаго. 
залога: бъл-и-ть, син-и-ть, 8/б-и-ть (кор. гъБ, 5 усиливается въ 
упы: гоуб-н-тн, гыБ-нж-тн), крьп-4-ть, глуш-и-ть. 


Прочя примфты одинаково служатъ для образован1я какъ дЪй- 
ствительнаго, такъ ‘и ередняго залога: 38-а-ть; дрож-а-ть. 


“Приставка иногда обращаетъ средн глаголъ въ дЪйствительный: 
жи-ть, на-жи-ть, ид-ти, на-й-тии. 


Особенно важное значене въ образован залоговъ глагола им*- 
етъ суфеикоь ся (си, себя). Глаголы дёйствительные могуть быть 
только безъ этого сухоикса. Средне глаголы могуть быть и съ суо- 
Фиксомъ ся и безъ него: бюл--ть, бтъл-тв-ть-ся, красн-ь ть. 
красн-ь-ть-ся. Суфейкоъ ся въ среднихъ глаголахъ служить только. 
ЕЪ сильнзйшему выраженю ДЪйств!я, заключеннаго въ самоме 
себь, или состояшя. Проч{е залоги образуются изъ дёйствительнаго: 
и не иначе, какъ помолию сухоикса сл, при чемъ въ возвратныхъ 
тлаголахь суфФикоъ ся относитея къ дфйствительному глаголу, къ. 
которому. онъ прибавляется, какъ, прямое дополнене: умывать- 
ся, =, умывать. себя. Въ страдательныхъ глаголахъ  суфФикеъ. 
ся выражаеть дЪйстве, обращенное другимъ лицомъь или предме- 
томъ на лицо или предметь, о которомъ р$чь: поэтому зд®еь, 
суофикоъ ся нельзя .разсматривать Хакъ прямое дополнене къ 
рлаголу, къ которому онъ присоединяется: почитаться (врав. лат. 
ргаеб. разз. ашо-г, образовавшееся изъ. ап1о-3е). Въ взаимныхъ глаго-. 
тахъ, какъ и въ возвратныхъ; суфФиксъ ся относичея къ предыдущему: 
дЪйствительному глаголу какъ прямое дополнеше, но означаеть два 
или нёеоколько `предметовъ, ‘взаимно ДВйствующихь другъ на друга 
(на’ себя): бить-ся, тъловалть-ся, .драть-ся: «НФкоторые тлаголы: 
бевъ, суофикеа ся не супотребляются: онадвяться, смлятося, Таше: 
глаголы называются общими. 


рае НЕА ое ао све 


— 105 — 


3. Образован1е видовъ глагола. 


$ 159. Въ образовани видовъ глагола, составляющихъ характе- 
ристическую особенность славяно-русскаго языка, различается обра- 
зован!е видовъ отъ глаголовъ иервообразные и производныеь ($ 150). 


Образоваше видовъ отъ глаголовъ первообразныхъ. 


$ 153. Прежде всего надо замфтить, что первообразные глаголы 
всф, за немногими исключенями, вида несовершеннаго: 1№с-%, 
би-ть, течь, жа-ть (жа-ти), блюс-ти, . плы-ть. Отъ нихъ обра- 
зуютея друг!е виды слёдующимъ образомт: а 

1. Прибавлешемъ приставки къ первообразнымьъ тлаголамъ об- 
разуется видъ совершенный: 65-06-77, раз-бь-ть, с-жа-ть, про- 
чес-ть, при-плы-ть, ва-пь-ть (приставка за образуеть видъ 60- 
вершенный начинательный). о 

9. Прибавлешемъ примфты @ къ первообразнымъ глаголамъ 0б- 
разуетея видъ мнотократный: /№0-4-ть, би-в-а- ть (в ветавлено для 
благозвуя между двумя гласными), 91-6 -а 1, зна-в-а-ть, пек-а-ть. 
Во вебхь этихъ тлаголахъ съ понят1емьъ многократности соединяетея 
поняте о давности, поэтому они настоящаго времени ве имЪюТЪ. 
Так! глаголы’ составляютъь принадлежность русскаго яВЫКа ВЪ 
отличе отъ церковно-славявекаго. 
я. 3. Прибавленемъ приставки къ глаголамъ многократным образует- 
ея опять видъ несовершенный: с5-д-а-ть, -у-би-в-а-ть, /-тек-а-ть, 
сжим-а-ть,' со-блюд-а-ть. Но смыелъ примёты ‘а, придающей 
первообразнымъ глаголамъ значене многократности, чувствуется 
большею частю и въ глаголахъ съ приставками, особенно съ при- 
ставкой п0: по-жим-а-ть, по-бив-а-тьз послвдые глаголы и отно- 
сятея обыкновенно ‘къ многократным. ^_^ 

$ 154. Нвкоторые глаголы ‘съ примфтою а, происшедиие оть 


первообразныхьъ, не заключаютъ въ себ понятия о’давности: 70/85 /^ 


ти, полв-а-ть; плы-ть, плав-а-ть.. Понят!е ‘же ‘о: многократности 
двйствия переходить” въ ›НИХЪ’ ВЪ понят!е о дЪйстви въ разныхъ 
направленяхтъ,-› потомъ 0 постоянныхь ‘занятяхъ предмета, и На- 
конець понят!е о`двйстви предмета переходить” въ нихъ въ понят!е 0 
свойств" зывя полвете (дёйствие), змВя полз-а-ет (свойство); рыба 
плыв-еть. (дйств1е), рыба. 24ав-а-еть (свойство)... Таве глаголы 


и 


есть и въ цел. яз. и не имфютъ ударен1я на примВтВ, какъ глаголы 
собственно многократные. 

$ 155. Точно также примёта %, приданная къ первообразнымъ 
тлаголамъ, придаетъ собственно понят!е многократности, но и ЗДЪеь, 
Какъ ВЪ глаготахъ съ примфтою 4 безъ удареня на прим%т®, по- 
нят!е 0 многократности переходить въ понятме о боле или мене 
постоянныхъ занятяхъ предмета: нес-ти, нос-и-ть, шес-ти (отку- 
да шед-ший, чие-лз),- од-и-ть.Таке глатолы относятся вообще къ 
виду несовершенному. 

$ 156. Первообразные глаголы вида совершеннаго, которыхъ 
_ очень немного, съ прибавлешемъ примёты а или п, образують 
видъ несовершенный: леиь (лег-ть), леж-а-ть, да-ть, да-в-а-ть, 
пас-ть, пад-а-ть, ди-ть, дь-в-а-ть, Сос-тв, сид-ъ-ть. 

Прибавлен!е приставки б. ч. не измёняеть въ НИХЪ Вида: про- 
да-ть, про-да-в-а-ть, у-пас-ть, 9-пад-а-ть, 0-дть-ть, 0-01%-в-а-ть. 

Многократный видъ образуется отъ первообразныхъ глаголовъ 
совершеннаго вида по образцу глаголовъ производныхъ. 

Однократнаго вида вообще глаголы первообразные не имфютъ. 


Образоване видовъ отъ глаголовъ производныхъ. 


$ 157. Производные глаголы, не имфюще при себф первообраз- 
ной Формы и пользующеся примфтами, состоящими изъ одного 
гласнаго звука а, я, и, п, такъ же, какь и первообразные, всё 
за немногими исключенями, вида несовершеннаго: бу-а-ть, 36-а-ть, 
вЪ-я-ть, лов-и-ть, альд-ь-ть. Сюда жё относятся глаголы съ при- 
имфтами ова и ева, такъ кайъ въ нихъ прим$тою служить также 
собственно одинъ звукъ а, прибавляемый къ основ% существитель- 
ныхъ, оть которыхъ они производятся, ео вставкою между основой 
и примтой для благозвуя придыханя в: 6061515, СОвЪПО-6-4-ТЬ, 
зоре, зоре-в-а-ть, врачь, враче-в-а-ть, бестъда, бесьдо-в-а-ть (глас- 
ная основы а ослабилась въ об 69). 

Отъ этихъ глаголовъ образуются друге виды слёд. обр: 

1. Прибавлешемъ къ нимъ приставки образуется видъ совершен- 
ный, какъ и въ глаголахъ первообразныхтъ: 60-б]р-а-ть, 20-в-а-ть, 
У-лов-ш-ть, у-гляд-ъ-ть, по-совтьто-в-а-1ть, у-враче-в-а-ть. 

2. Прибавлешемь примфты ыва, ива, съ ударешемъ на коренной 
гласной глагола, и б. ч. съ усилешемъ кореннаго гласнаго звука, 


НЕЕ ЗЧ ран ЗАРИ ФорведН 


= Я = 


образуется видъ многократный: .кид-ыва-ть, вт-ива-ть, сматр- 
ува-ть, вид-ыва-ть, слых-ива-ть. Но иногда слоги ив, ыв опускают- 
я, при чемъ ударене переносится на примфту: 6%0-4-тё, слы- 
д-а-ть (слыхалъ), бир-й-ть. (биралъ). Въ послфднемъ случаф видъ 
многократный образуется ио‘образцу глаголовъ первообразныхъ 
(Вд-а-ть). Вакъ и первообразные глаголы аналогическаго образо- 
вашя, всЪ ‘указанные глаголы 6ъ поняМемъь 0 многократности 
дьйств:я соединяютъ понят!е о давности и составляютъ принадлеж- 
ность только русскаго языка. 


3. Прибавлешемъ приставки къ виду многократному образуется 
‹ опять видъ несовершенный: с0-бир-а-ть, рас-кид-ыва-ть, с-выв-а-ть, 
раз-ви-ива-ть, у-ловл-я-ть, при чемъ сохраняется отчасти и зна- 
чен!е вида многократнаго, а съ приставкою 70 глаголы и относят- 
‹я къ многократному виду: по-ляд-ыва-ть. 


4. Прибавлешемъ прим$ты ну къ глаголамъ, означающимъ какое- 
нибудь внфшнее, матерлальное дйетв!е, образуется видъ одвократ- 
ный: кид-а-ть, ки(д)-ну-ть, морл-а-ть, мор-ну-ть, тро-а-ть, 
тро(+)-ну-ть, двил-а-ть, дви (1)-ну-ть. Эта прьмфта никогда не вы- 
пускается въ прошедшемъ времени: ки-ну-лё, по-ки-ну-лв, морл- 
ну-ль, ЧЪыъ отличзется отъ примфты ну, служащей лишь для 
образован1я средкяго залота, которая въ глаголахъ съ приставками 
выбрасывается въ прош. вр: 0-лод-ну-ть, 0-2404-5, вы-сож-ну-ть, 
44-604-5. 


$ 158. Производные глаголы совершеннаго вида, которыхъ очень 
немного, пользуются 6. ч. примфтой и: яв-и-ть, плюн-и-ть, пуст- 
и-ть. Нёкоторые изъ нихъ употребляются въ значен!и вида совер- 
шеннаго и несовершенваго: жен-и-ть, род-и-ть, крест-и-ть. Изъ 
тлаголовъ вида совершеннаго посредствомъ примфты @ образуется 
видъ несовершенный: явл-я-т5 (==яви-а-ть, яв}-а-ть), пльн-я-ть, 
пуск-а-ть. Приставки не изифнаяють ихъ вида: 84-яв-и-ть, за-явл- 
а-ть. Многократнаго и однократнаго вида они не имфютъ. 


Примючаще. Образоваше причастй и дфепричастй удобнфе мо- 
жетъ быть разсмотрёно въ связи съ измфневями глагола. 


Збещньс_ 


— 108 — 


Ши. ШзиБнене глаголовъ. 


1. Общая понят!я объ измфнени глаголовъ. 


$ 159. Глатолы изм$няются по наклоненяме, временамз, числамь 
и лицам. Изм нев я эти называются спряжешемь глатоловъ. Въ 
спряжен!ю же глагола относится обыкновенно о прима». 
спий и дъепричаства. 

$ 160. Глаголъ выражаетъ дёйств!е или состояне предмета. Мы. 
можемъ говорить о дфйетви или состоянш предмета или какъ © 
дъйствительномз Фактв, или какъ о возможном. или какъ 0 не- 
обтодимомг. Отеюда три наклоненая (ухо) глагола: иззявительное 
(шод0$ ш@саНуи8): читаю, условно? или сослазательное (ш. в0т- 
Ллмпейу0$): илиалз бы, и повелительное (т. паретайуи8): читай. 

8 161. Действ!е и еостоян!е можеть быть или совершающимся, 
или совершившимся, или имвющимь совершиться. Отсюда глаголъ 
имфетъь три ‘времени: настоящее (ргаезет$), прошедшее (етриз 
ргаефегИии) и будущее (ибагат): читаю, читал, буду читать. 
При этомъ должно замфтить: 

1) Глаголы совершеннаго и однократнаго вида, по’самому значе- 
но своему, не могуть имфть настоящаго времени: ирочитаю: (буд. 
вр.), промиталь (прош.), запою, запъль, стухну, стукнуль..Глато- 
лы же многократнаго вида, съ понятемъ о давности, также ‘по зна- 
ченно своему, не могутъь имфть ни настоящаго, ни будущаго вре- 
мени: вид@ль, читывале.: прош.).. Слёдовательно, изъ‘ видовъ гла- 
тола во® тризвремени имфютъ только глаголы несовершеннаго вида: 
длию, . дълальу . буду дьлать. 

2) Условное наклонене, какъь представляющее дЪйств!е ‘только 
возможное въ прошедшемъ или будущемъ, иметь’ въ славянскомъ 
ЯЗЫЕФ два времени: прошедшее. и будущее: унталъ Быхъ, унталъ. 
БЖДЖ; въ русскомъ ‘языкЪ не различается по’ временамъ: читале 
бы. Повелительное наклонен!е,:’ выражающее’ ‘необходимость или. 
желан!е, можеть имфть только смыслъ будущаго времени, поэтому 
не различается по `временаиз: читай. Слфдовательно изъ наклоне- 
НЙ веё ‘три времени имфеть только изъявительное наклонение: 
читаю, читаль, буду читать. 

3) Различные оттВнки прошедшаго и будущаго времени (парегй- 
мт, ремесйии, р]аздиатрегесфит, Иигаю зпирех, Фагот 


ехасиш) въ русскомъ языкф передаются одной и той же Формой: 


И СЕ И ЕАИС ИО ЕЛ 


И АЕ А Е ДАН СИЕ 


— 109 — 


оть различныхъ видовъ глагола; такъ, отъ глагола вида несогершенна- 
то, еорма прошедшаго выражаеть прош. несовершенное и будущее про- 
стое: читалв, буду читать; отъ глагола вида совершеннаго — прошед- 
шее совершенное и пилгит ехасбфит: прочитале, прочитаю; отъ тлаго-- 
ла многократнаго съ понят!емъ о давности—давно- прошедшее: читы-- 
валз. Нославянсвй языкъ, подобно древнимъ классическимъ языкамъ, 
различаеть оттёнки прошедшаго особенными хормани прошедшаго.. 
т. е. собственно спряженемъ: унтахъ (прош. аористъ), унтадхъ. 
(прош. несов. ипрегесфит) унталъ есмь ‘рее фи). унтАЛЪ ББХЪ. 
(Тизапатарег!есии). Поэтошу въ русскомъ язык, какъ мы видфли’ 
отчасти, глаголы ‘болфе удобно образуютъ разные виды, чВмъ въ- 
церковнославянскомъ, и нзкоторыхъ видовъ, какъ напр. многократ- 
наго съ понятемъ давности, целав. яз. вовсе не иметь 

$ 162. Глаголь указываетъь дёйстве и состояе одною или». 
нисколькижь предметовъ. Отсюда въ глагол® два числа: единствен- 
ное и множественное: читаю, читаем. Въ славянекомъ языЕЪ, 
подобно именамъ, глаголы имфютъ три числа: единственное, д80%-- 
ственное п множественное: унти, тнтаювь (мы двое читаемъ), 
УНТАЮМЪ. 

$ 163. Дъйстве или состояне, выражаемое глаголомъ, относится» 
пли къ лицу з0ворящему, пли слушающему, или къ предмету р- 
чи. Отсюда три лица въ глаголЪ: чита-ю, чита-е-шь, чита-е-те.. 
ИзмЪнен1я по лицамъ и вы6т$ съ тзмъ по числамъ составляють- 
принарлежность каждаго наклоненшя (кромЪ неопредвленнаго) и- 
каждаго времени. Слфдовательно, эти измфнен!я составляютъ по- 
стоянную принадлежность тлагольныхь изм ней. Такъ какъ из- 
ивненями по лицамъ и числамъ глаголъ'указываеть свое отноптене. 
въ имени, или къ главному предмету рёчи, и согласуется съ ЭТИМЪ - 
именемь: я-чита-ю, ты чита-е-щь, оно чита-е-тз, рыбы плава-ютз, 
то ‘отсюда измфненя глагола ВОО называются спряженемз- 
(сопазайо), отъ глагола сопряшться — собетвенно впряиться` в5- 
одну упряжь, или согласоваться, соединяться. 

8,164. Въ тЪеной. связи оъ измёнешами глагола находится какъ. 
ны сказали, образовав! примаспий и дтепричастий. Собственно“ 
прячаст!я суть» отглагольныя  прилагательныя,. а дфепричаетя — 
отглагольныя нар%чя. Вакъ прилагательныя, причастя: измфняются: 
1о родамъ, числамъ и падежамъ; какъ нарчя, дфенричастя вовсе- 
не измёняются. Но-какъ отглагольныя Формы, призастя и дфепри- 
частая ‘измёняются: по временазме, .(чита-ющ-1й, чита-в-1-йЙ, чита-Я,.- 


— 110 — 


чита-въ), что собственно принадлежить глагольнымь измнен!ямъ, 
Так. обр. причастя суть прилагательныя, участвующ!я въ н$кото- 
рыхъ глатольныхъ измфненяхъ. откуда и самое назване ихъ при- 
частие (рагйериии оть рагйеерз, шетохл отъ дет — ую — 
вифетв имбю, участвую). Двепричаст!е же есть не что иное, какъ 
‘ц славянская краткая Форма причаст!я (подобно краткимъ прилага- 
тельнымъ), въ рубскомъ’ язык® обратившаяся въ неизмняемую 
часть ‘рфчи, подобно нар чямъ. Ёром склоняемыхъ причастИй, 
церковно- славянеюй языкъ имфетъ еще въ дйствительномъ залог 
несклоняемое причастие, измфняющееся только по’ родамъ и чи- 
<лашь: унта-А- -Ъ -й, -0, и ‘употребляемое только для образованя 
‘описательныхь Формъ спряженя: унталъ есмь, унталъ вЕхъ и 
пр. (пепоау с =). Въ русскомъ язык вепомогательный глаголь 
отъ этихъ причастЙ б. ч. отбрасываетея, и остаетея так. обр. одна 
причастная Форма: итал. 


2. Обзоръ личныхь окончан1й глагола. 


8 165. Такъ какъ изм нен!е по лицамъ составляеть существен- 
ную принадлежность вс хъ собственно глагольныхъ измфненйй, то, 
переходя къ раземотрёню измфнен!Й глагола, прежде веего надо 
ознакомиться ‘съ личными окончанями. Они суть слфдующя: 


1. Древнёйшее личное окончан!е 1-го лица ед. ч. есть мь, корень 
лична’о мфетоимен!я 1-го лица ($ 96,1). Это окончане` явственно 
<охранилось только въ нает. вр. глаголовъ такъ называемаго архаи- 
ческазо спряженя, или неправильныхь; юес-мь- (={-л6 зп-ш), ®-мь, 

да-мь (9-4), вк-мь, нма-мь. Въ прочихъ глаголахъ елогъ ль 
 перешель въ носовую гласную м (срав. $ 74,6): вер-ж (вм. Бер- 
®-мь, фЁр-м вм. фЕр-0-). Въ русекомъ язык. ж перешель въ у, 
и так. обр. окончательно затемнилось м$етоименное происхождене 
личнаго окончан!я 1-го лица. 


2. Древнёйшее личное окончан!е 2-го лица ед. ч. есть си, смяг- 
ченный корень личнаго м$стоимен!я 2-го лица: ты, {ш, со ($ 96,2): 
‘Это окончан!е явственно сохранилось въ славянскомъ язык® также 
только въ глаголахъ архаическаго спряженя и-также только въ 
настоящемъ времени: ю-сн (6-3), да-сн (50%-<), м-сн  (е-5), вв-сн. 
Въ правильныхъ глаголахъ звукъ с смягчается въ м ($ 30): Бе- 
ф-е-шн (фЕр-ечс, 1ег-в), лювн-шн. Въ русекомъ лзыкё, кром того, 


9% 


ее О ке Тре АЕ РЕЯ 


И ос АДЕН ОЫе: 


— 111 — 


ввукъ и сократился въ соотв тетвующий. а, 5: бер-е-шь, 
люби-шь. 

3. Фичное окончане 3-го лица есть звукъ 1, ры произо-. 
шелъ оть указательнато м%фетоименя, тъ (тотъ $ 97.9). Это окон- 
чане, за нЪкоторыми исключен!ями, сохранилось также только въ. 
настоящемъ времени (и сходномъ съ нимъ будущемъ): ес-ть, не- 
с-6-Ть, лювн-ть (Л9-Е-4, вм. ^0-=-ть 0-1, ата-ф, ез-1, аша-Ъ-а-1.. 
ат-а-6-1-6 и пр). Въ рус. яз. славянское мягкое окончаве 97. 
замфнено твердымъ 775: нес-е-тз, `люби-тз. Впрочемъ, по разным. 
нар®ч1ямъ русскаго языка, сохранилось и древнее мягкое окончание: 
3-го’ л: нес-е-ть, люби-ть. 


4. Личное окончан!е дв. ‘ч. 1-го лица есть звукъ вю, который 
воть не что иное, какъ именит. пад. дв. ч. отъ м%ёстоименя д7ъ. 
($109): вк=мы двое, вс-вк, любн-вк, нес-е-вк (=—мы двое несемъ), 
НеС-0-Х-0-В®, нЕС-кА-Х-0-кк. 

5. Личное окончане 9-го и 3-го лица дв. ч. есть звукъ та, 
изиняющся иногда въ жен. р. въ ть и происшедиий отъ лич- 
наго местоимения 9-го лица ты и указательнаго тъ, зам няющаго- 
личное 3-го лица; послёднее имфетъ дв. ч. им. пад. въ муж. р. 
тд, въ жен. и еред. тк (8 105): вс-та (26- во Бе-ре-та (ФЕр-е. 
лоу), нес-0-с-тя (2-№0-0-а-тоу). 


6. Личное окончане 1-го лица множ. ч. есть звукъ мы (мА), 
сокращающся въ м5. Это окончане есть не что иное, какъ им.. 
ннож. оть аъ: юс-мы или вс-ма (&0-иёу), ве-мъ, 51-ши-9 
вер-е-мъ (ф&о-о-шеу, {ег-1-щи-5), АЮБН-МЪ, ХКААН-Х-0-МЪ Я Ъ- -1- 
Ши-3) и пр. 

7. Личное окончане 9-го лица множ. ч. есть звукъ те, находя- 
щся въ связи съ м8стоимешемъ 75: ес-те (&0-лё, е5-И-5), БЕ- 
р-е-те (фЕр-е-ле, {ет-Н-), хвалн-с-те. (1ап4а-№-а-М-8) и пр. 

8. Наконецъ, личное окончан!е 3-го лица множ. 9. есть звукЪ #775, 
ТВ ЗВУКЪ 175 есть признакъ 3 л. ‘обиий съ ед. числомъ, предше- 
ствуЮЩЙ же ему звукъ н особенный признакъ 3 л. множ. ч. При 
этомъ звукъ н въ слав. яз., вмфет® съ предыдущею гласною, пере- 
ходить постоянно въ ‘носовую тгласную м или д: вер-о-нть—вер- 
ЖтЬ_ (ФЕр-0убь = фёр-о-уть 1ег-и-п), АЮБН-НТЬ — ЛЮБ-АТЬ, СЖТЬ 
(8-01-10. Общ съ единственнымъ числомъ признакъ 3 то лица 
инож. ч. звукъ ть-въ прошедшихь временахъ 0. ч. отбрасывается: 
ДЕАА-А-Х-Ж, ВМ. ДКЛА-Д-Х-ЖТЬ (& = б-а-у, ВМ. &-Л0-6-а-уть, ата-р-а-1)- 


м 


33. Способъ присоединен!я личныхъ окончанй къ 
-основ% ‘настоящаго времени и дзлен!е глаголовъ 
на спряжения. 


$ 166. Глаголы различаютъ дв основы спряженя: основу не- 
-опредфленнаго наклонен!я и основу настоящаго времени. Основой 
неопред®леннаго наклонешя называется та часть глагола, которая 
‘останетея, если отбросить отъ него признакъ неопредвленнаго на- 
клоненшя пи: вы-тн, нес-тн, мошн (вм. мог-тн), дела-тн, вырд- 
тн, люБн-тн, основы: вы, нес, мог, дълх, выра, люБн. Основой 
настоящаго времени называется. та постоянная часть. глагола, 
которая остается неизм&няемою при спряжени изъявит. накл. наст. 
‘времени: дкла-м, дълаешн, Бер-ж, вер-ешн и пр. — основы: 
двла, Бер МЛичныя окончаня присоединяются къ основЪ настоя- 
щаго времени двоякимъ образомъ: или при помощи соединительной 
гласной, или прямо къ основЪ; отсюда глаголы дфлятся на два 
«пряжешя. з 

$ 167. 1. Въ глаголахъь перваго епряженя личныя- окончаня 
вс прибавляются къ основ настоящаго времени при помощи 
‘соединительной гласной. Но въ `1-мъ лиц ед. ч. соединитель- 
ная гласная о сливается съ личнымъ окончашемь ж, или мь: 
кер-ж, вм. кер-0-ж, или вер-о-мь (срав. греч. ФЕ2-®, вм. фЕр-о-л); 
въ 3-мЪ л. мном. ч. соединительная гласная о, вмфетв съ личнымъ 
‘окончанемъ нть, образуетъ жть, вм. о-ить: вер-жть, вм. вер- -о-нть 
(срав. греч. фёр-оцот, вм. фёб-о- ти; во всфхъ прочихъ лицахь 
‘сохраняется соединительная гласная 6 (ю): вер-е-шн, вер-е-ть, 
Бер-е-въ, вер-е-тх и пр. (срав. греч. ФЕр-е-к, ФЕр-Е-, вм. фер- 
=-т%, фёр-=-тоу, и пр.). Основа глаголовъ 1-го спряжешя‘ можеть 
оканчиваться какъ на гласную, такъ и на согласную: дела-в, 
дела-ю-шн; вер-ж, вер-е-шн. Съ основой неопред. накл. основа 
наст. вр. здесь иногда. совпадаетъ, иногда: не о ДЕлА-ТН, 
двла-ык, выра-тн, вер-ж. 

р Вь глаголахъ 2-го спряженя личныя окончаня `вс® приба- 
вляютея прямо’ къ `о6нов%, безъ помощи соединительной гласной. 
Основа здфеь всегда оканчивается на гласную и—и притомъ 
какъ основа настоящаго времени, такъ и основа неопредф- 
леннаго наклонен!я: АЮБН-ТН, ЛЮБН-ШН, АЮБН-ТЬ, МЖУН-ТН, 
МЖУН-ШН, МЖУН-ТЬ. 9т0’% ВЪ 1-мъ лицё ед. ч.; сокращаясь 


— 113 — 


тередъ личнымъ окончанемъ ж въ] ($ 20), образуеть вмфет® съ 
‘нимЪ в, смягчающее предшествующую согласную: АюЮБд-5, вм. лю- 
'БН-Ж, АЮБА]-Ж, 1061$ же шипящихъ } выпадаетъ ($ 28): мжу-ж, вм. 
ЖУн-ж, мжу]-м. Въ 3-мъ лицф множ. ч. основная гласня и, 
‚сливаясь съ личнымъ окончашемъ нть, образуетъ `АтЬ, вм. н- Н-НТЬ: 
`_АЮБ-АТЬ, ВМ. ЛЮБН-НТЬ. Во вефхъ прочихъ лицахъ гласная основы 
„сохраняется: АЮЕН-1 -ШН, АЮБН-ТЬ, АЮБН-ЕК. АЮБН-ТА, И пр. (срав. 
‚въ Греч. 9-е спряжене: 19-е, 29-7-с, 769/-оъ, Е Е-тоу и пр.). 
‘Въ неопредленномъ наклонени и иногда усиливается въ № ($ 18): 
торж-тн, изъ горн-тн, откуда горн-шн, горн-ть и пр.; Ю, въ 
‘свою очередь, посл шипящихъ переходить въ а (срав. 8 198,9): 
смыша-тн, вм. слъишк-тн, изъ слышн-тн, откуда: слъинн-шн, 
сАышн-ть, и пр. ` 

Так. обр., какъ соединительная гласная тлаголовъ 1-го спря- 
женя, такъ и гласная основы 9-го спряженя неясно видны въ 
Въ 1-мъ лицф наст. вр.; отсюда возникаетъ правило, что 1-е спряже- 
е отличается отъ 2-го по 9-му лицу ед. ч.: въ 1-мъ спряжени 
2-е лицо окончивается на е-шь, гд% е есть соединительная глас- 


ная, а 2-е спряжеше на %-шь, тдЪ и есть послфдняя гласная 
основы. 


$ 168. Мы видфли, что вс® глаголы 9-го спряженя оканчи- 
`ваются въ оенов% на гласную (и); но есть глаголы съ основой на 60- 
‘тласную, которые, по прим ру члаголовъ 9-го спряженя, при- 
‹соединяють личныя окончаня въ наст. вр. прямо къ основз. 
`Такихъ глаголовъ очень немного: юс-мь, вк-мь (вм. в®д-мь), 
-да-мь (вм. дАд-мь), м-мь (вм. ад-мь), и они, по самымъ лич- 
нымъ  окончанямъ, представляютъ остатки древнфйшаго спряже- 
Шя, поэтому относятся къ неправильнымь глатоламъ. Наконецъ, 
‘одинъ глаголъ, спрягающися по примфру глаголовъ 1-го спряженя 
-оъ соединительной гласной, имЪетъ эту гласную не о или е, но 
а: НМА-д-мь, НМА-д-ШН и пр. Этотъ глаголь также относится къ 
‚неправильнымъ. 


4. Формы 1-го спряженвйя. 


а) Формы настоящаго времени и повелительнаго наклонени. 


$ 169. Формы 1 настоящаго времени и повелительнаго. _наклоненя 


‘производятся отъ основы настоящаго времени. Въ Формамъ насто- 
„ящаго времени относятся: иззлвит. накл. наст. вр. И причастия 


ры 


наст. вр. дъиств. и страд. залозовь. Разематривая образоване этихъ 
Формъ, равно и. повелит. наклонен1я, отъ основы настоящаго-време- 
ни, мы замфчаемъ, что въ глаголахъ 1-го спряженя основа наст. 
вр. бываеть или чистая, или лотированная: чистая основа нес, -бер» 
отсюда 1-ел: нес-ж, вер-ж; 1отированная осн. дъла-/, стл) (==еып-]); 
отеюда 1-е л: дкла-+-ж, сыпл-ж (сравн. греч. #у-х и хох-6, вм. 
хра:-/--). Основа наст. вр. на тласную въ глаголахъ 1-го спр. веегда, 
бываетъ 1отированная: дкла-+-ж, пн--х, жаль---х. Основа на согласную,. 
бываеть чистая и 1отированная, или твердая и мягкая: нес-ж, вер-ж, 
пнш-ж (вм. пнсг-м), сыплнх, (вм. сып--ж), глагол--х, 

Въ глаголахъ съ основой 1отированной звукъ |, сливаясь съ. 
слфдующей гласной, дфлаеть ее всегда мягкою: нес-ж, дкла-вк, 
сыпл-, Нес-в-шн, двла-ю-шн, сыпл-ю-шн; прич. наст. нес-ы, 
лвла-м, нес-жш-н, двлх-ююш-н и проч. Так. обр., глаголы 1-го. 
спряженя, относительно образованя Формъ наст. вр.и пов. накл. 
ДВлятся, какъ и имена сущ. 1-го и 2-го склон., на твердые и мя- 
ке. При этомъ соединительной гласной е въ твердбмъ спряжен 
вЪ мяткомъ соотвфтетвуетъь ю. Посл шипящихъ / пропускается. 


Иззявит. накл. наст. вр. 
Твердое: 2 мязкое: 
1. вер-х ’ двла-м (=д®ла-НЖ) 
2. вер-е-шн ( Дкла-ю-шн 
3. Бер-е-ть ( ДЕЛА-Ю-ТЬ 


1 Бер-е-вл ЛЕЛА-Ю- БК 
. 3. вер-е-та (фёр-е-тоу)  дълаче-та 


Множ. ч. 
1. вер-е-мъ (фёр-о-деу) — двла-ю-мъ 
2. БЕр-Е-ТЕ (ФЕр-Е-ТЕ) для ю-те 
3. Бер-жть (фЁр-090у) ЛЕЛА-АТЬ 


Причастие настоящее дъиствит. зал. 
8 170. Причастя настоящаго времени, какъ дЪ®йствительнаго, 


такъ и страдательнаго залога, также производятся отъ основы на- 
етоящаго времени. СуфхФиксъ причастя настоящаго дЁйствительнаго: 


=. 432 
—_! [9 =—. 


залога? ествэзния (е=нт))оа Этотьк суофикеь и прибаваяетея ивЪо1:мть 
опряжени экътоснов гприо помощи, соединительной: гласной 10 Берт 
он, откуда: веря (фЕр-о-ут-ос {ет-е-14-18), „мяг: од ВАА-1-О-НЦ, 
откуда! Делич, ити дл Глагол-е0- о-нци, отвуда: а 


ну м "(вы НСТ-ЕЖШ). `В ‘именит. муж. ‘и’сред. "р. ‘авукь” Ш 
отбравываетоя, при ч6мъ ж; по’ причин» утраты“ ‘звука“ у“ (т); нез 
реходить, Въ ы ($ 38), а м ВЪ соотвуотвующий' ТЫ МЯГЕИ Н060В0Йй 
звук м“ (у): КЕрты `03-5у: врёд. №05оУ; вм? 20- УФ), вла 
глагол-м, ну-д. Въ женскомь родф родовое. окончане м приба- 
вляется къ суФФикот: `кер- -жу-Н (^5- 090-©, вм. ЛУ-о-уть-а. ГД 6лу- 
ЖитЕидля. смятченя тов ‘соотв тетв1е чему въ слав: ‘яз является 
ау 6130); длазыуенот Оклоняется: причает!е: настоящаго: идфй- 
ствительнаго’ затога- Вполнв по ты а степени и 
чатательныхь: 09 н] т 


Муж Жен.” и бред: 
е вер-жцга.  кер-жщ-л, вер-жц-д, 


БТ  ВОЯТЕаН нора. В: с 
‚ Полная, и образуетея, прибавлешень_ зфотоименя н, , ю; 
Бер-ы-н, вер-жиш-н-, при чемъ, въ среднемъ р..буффиксъ, возстано> 
ляется: вер-жш,: и къ окончанию краткой оормы оред..р..е: верзжщее 
прибавляется ‚окончане. полной Формы: Бер-жщ-ете 
и Е: вер-жииаскгоу лай 
и ‘тру“по образцу И ее 
«и, Въ русекомь Звык® ‘краткая “ Форма причастия’ и ДйОНвИ 
‚ тельнато залога ‘обратилась въ’ неизм®няемую ‘Часть рёчи, называя 
емую Цвепричаетемь: 'дтла-я(ЗАла- вища (нци-я) Приэтомъ тлаго- 
лы твердаго спряжения ‘утратили 80866 краткую‘ Форму причастия, или 
дзепричастие: цел: веры, нес. Варочемь,°нкоторыв о ‘употреб» 
ТЯЮТЪ, "ПО анашог!и съ глаголами мягкато спряжения; ‘Формы дез 
причастия: бер-я.” нес-я!''‘вёз=я, ‘что; ‘однакбжъ, неправильно: Вакъ 
МЫ” ВИДИМЪ; ‘ВЪ’ дЪепричаете “обратилась” слав. Ообрма краткаго 
причастия ' ‘муж. рода: “Народный. ЯЗЫКЪ "ДЛЯ" Тото же” дъепричастя 
пользуется ‘6.9. ‘Формой женскаго' рода: г двла-ючга т УКЛа-Ну 
ауля-Юч-и, 'од-юч-и. "В5 шитературномь" ‘явыкфочакая ‘Форма’ двер 
употребляется ОлЬко! отЪ` пхагола‘быть:” `б90:и-и = \БЖдежен 
при Формё муж. }. БЖД. "Полная Форм8 "в лавянскаго ‘причастия 
СоотвЪтетвуеть ВЪ рубежом ЗЫ "ВЪ а. ее = 


п. Бълявсвй. Этимолоны а. 5. слав, п “рус. выка, 


— 116 — 


чает; при этомъ въ русскомъ язык возстановляется суфойксъ 
причастя и въ муж. р: бер-ущ, и къ окончанию краткой Формы 
ь: бер-ущ-ь; прибавляетоя окончане полной Формы и: бер-ущ-1-й, 

(цел. вер-ы- н). Въ женскомъ` родф, какъ и въ сравнит. степени, 
вифето признака женекаго р. въ крат. о. и, употребляется въ 
русскомъ яз. обыкновенный признакъ этого рода а: бер-ущ-а- 
Бер-жш-н-м), ср. бер-ущ-е-е. Особенности склоненя причает!я въ 
(рус. яз. т же, какъ и' особенности склонен1я прилагательныхъ. 


Причастяе настоящее страд. зал. 


$ 179. Причает!е настоящее страд. зал. им ётъ. суофикеъ м, приба- 
вляемый къ оенов% нает. вр. въ глаголахъ 1-го. спряж.при помощи соеди- 
нительной глаеной о вътвердомъ спряженш: вер-0-м-ъ (фео-0-шёу-06), 
и при помощи соед. гласной е (=]0)—въ мягкомъ спряженш: дьла- 
ю-мъ, глагол-ю-м-ъ. Склоняютсяэти причаст!я по образцу прилага- 
тельныхъ твердаго окончаня: нес-0-м-ъ,-я,-0, Р. нес-о-м-л,-ы,-й и 
пр.; полн. : нес-о-м-ы-н,-д-м,-0-ю; Р. нес-0-м-л-дго,-ы-м и пр. 

8 173. Въ рубскомъ языкЪ утрачено’ какъ краткое, такъ и 
полное причаст!е нает. страд. з. отъ глаголовъ твердаго спряжен!я: 
веро-м-ъ, вер-о-м-ы-н, нес-о-м-ъ, нес-о-м-ы-й. Но иногда, въ подра- 
жан!е слав. языку. въ вывокомъ елог$ употребляютъ: несомый., ведо- 
мый и пр. Причает!е наст. страд. зал. отъ глаголовъ мягкаго спряже- 
ня образуется одинаково съ славянскимъ языкомъ: дъла-е-м-ый, по- 
чита-е-м-ый, хотя вообще надо зам тить, что причаст!я несвойствен- 
ны живому русскому языку и, подобно полной Форм степеней срав- 
нен1я прилагательныхъ съ суффиксомъ 6, употребляются преимуще: 
ственно въ книжномъ язык%, по вшян!ю языка церховно-славянскаго. 

8 174. Вакъ мы видимъ, личное окончан!е 3-го лица мнох. ч. 
ть, съ соединительной гласной о— жть или ть, и сухфикеъ прич. 
наст. д.3. ищ (вм. нт)), съ соединительной гласной — жш или 
ыш (вм. жть. или те), равно какъ личное окончан!е 1-го лица 
множ. ч. м5 и.суюфиксъ прич. наст. страд. зал. м, съ призна- 
комъ рода мё, — предетавляютъ полное сходство. Отсюда возникло 
правило грамматики, что причаст!е настоящее дЪйствительнаго за- 
лога образуется оть 3-го лица множ. ч., перем$няя 705 на ий: бер- 
ут-з, бер-ущ-ш, дъла-ют-, дъла-ющ-ш. Причаете же настоящее 
страд. залога образуется отъ 1-го. лица множ. ч., перем няя с0е- 
динительную главную е, въ глаголахъ твердаго, спряжен1я, на. 0: 
Нес-в-М5, нес-0-мё, нес-о-мый, дъла-е-мь, дъла-в-мый. 


О ВУИ 


— 117 — 


Повелительное пнаклонеше. 


_$ 175. Изъявительное наклонен!е настоящато времени, какъ мы 
зидфли, не имфетъ признака собственно наклонен1я. Личныя окон- 
чаня. въ немъ прибавляются къ основ глагола при помощи 
соединительной тласной. Повелительное ‘наклонен!е, для отлич1я 
отъ изъявительнаго, имзетъ свой особенный признакъ; этоть при- 


ооирияеяияниг 


роет ттисЕС 
знакъ есть звукъ и ‚ прибавляемый во 2-мъ л. ед.ч. прямо, къЪ.ос1 


знает 


неяЩато “времени безъ помощи “соединительной гласной. (перваго 


ыы 


третьяго лиц: ч. поветительное” наклонение ‘не `имветь): нес-н, 
И Так. обр. второе лицо ед. ч. имфетъ только признакъ наклонен!я 
безъ личнаго окончаня. Такъ какъ здесь нЪтъ личнаго окончан1я, 
то можно сказать: нес-и я, нес-и ты, нес-и онз, неси мы и пр: СлБд. 
9-е лицо ед. ч. повелит. накл. представляетъ собственно основу по- 
велительнаго наклонен1я. Въ дв. и множ. ч. признакъ наклоненя % 
прибавляется къ основ% въ 1-мъ спряж. при помощи соед. гласной о, 
при чемъ ом переходить въ 1: вер-в-те, вм. г@р-о-н-те *); въ 
мягкомъ спряжени ю, подъ вмявемъ предшествующаго ), смягчается 
ВЪ И: ДВЛА-Н-Те; ПОСЛ шипящихъ № переходить въ а: нщ-а-те, вм. 
н-в-те (5128,2). 


Дв. ч. 
. МеС-в-в® ЛЕЛА-Н-БЕ 
„. НЕС-в-ТА ДЪЛА-Н-ТА 
Мн. ч. 
1. нес-к-мъ АЪЛА-Н-МЪ 
2. нес к-те - ДЕЛА-Н-ТЕе. 
Для 3 го лица какъ ед., такъ и множ. ч. употребляется опива- 
тельная Форма съ союзомъ дл: да нес-е-ть, да нес-ж-ть. 
$ 176. Въ русскомъ язык повелательное наклонен!е образуется 
точно такъ же, какъ и въ ц.-славянскомъ, но признакъ наклоненя 
и не переходить въ № и въ твердомъ спряженш: нес-и, нес-и-те, 
какъ дьла-й, дьла-й-те, ищ-и, ищ-и-те. Цля выраженя 1-го лица 
множ. ч. повелит. наклонен1я, рус. яз. пользуетея Формой изЪ- 


*) Въ греч. яз. русскому повелительному соотв$тствуеть по образован!ю же- 
лательное наклонене, въ которомъ признакъ наклонен!я присоединяется въ 1-мъ 
спряжени къ соединит гласной: фёр-о-е ие, фёр-о-тЕ (=вер-к-те). Так. 
юбр:' славяно-русское повелит. наклонен{е замфняеть какъ собственно повели- 
тельное, такъ и желалельное наклонен!е. 


9* 


— 8 = 


_явит. накл. наст. времени (или будущаго: въ тлаголахъ совершен». 

наго вида): 0у0-е-ме, (елав.. вжд-к-МЪ),. 70й0-е-ме,. сОтьла-е-мз, а 

отсюда. образовалось: .буд-е- м-те, 1п0йд- -е-М- те, "ТА соединяется, 

сообразно, съ смысломъ. этихЪ Формъ, Флекся 1-го лица множ. ч. 

М5 съ. олекеей 9 -то. лица, множ. ч. те. Окончанте 9-го п. пов. 

накл. 1е. присоединяется иногда и. не къ глаголамт; нате, полно-те. 
д 6. Формы прошедшаго- времени. . 

8:77. "Формы прошедшаго времени производятся: отъ. основы 
неопредёленнаго наклоненя (8 166). ‚Основа неопредЪленнаго накло- 
нен!яобываеть на‘ тлаеную: вьра-тн, или на, согласную:, нес-тн.х (0: 
образно’ съ \сэтимъ ‘различается, ‹образоване. ‹хормъ опрошедшаго: 
времени. Въ ‘Формамъ прошедшаго времени относятся: прошедшее 
аориств, прелодящее, оО прошедшало премени дьйств: и 


И 84101085: 
Прошедшее аориств. 


8 178. Привнакъ ‘прошедшаго, аориста есть звукъ. 2 (вЪ, греч. 
емятчен1е. этого звука— с). Этотъ признакъ прибавляется прямо. къ 0с- 
нов, неопред. накл.. если. основа. на гласную:. Быра-Х-Ъ, (&- -№9- -0-%), и 
при помощи соединительной гласной о, еели основа на сотласную: 
нес-о-хъ, отъ глагола рещн (вм. ек-тн) рек-о-хъ ‘(въ греч. всег- 
да безъ соед. гласной: тЛех-о, &ТЛЕЁа, ВМ. #-пЛех-0-а, пат. 
зет-0, 8671-51, вм: ‘зе 28-1). Иногда въ “блав: яз: ветрёчается 
И а. признакъ ‘аориста звукъ с: при- тн, при-м-с-ъ, 
ви. прн-м-Х-Ъ. Звукъ 5, слёдующй въ 1-мъ лицф прош. аор. за 
признакомъ времени, естьне что иное, какъ:соединительная гласная 
между признакомъ времени-и личнымъ окончанемъ, но самое лич- 
ное, окончане. зАЪеь опускается: выра-Х-ъ, вм. вырд-Х-ъ-мь (Е-о- -0-0.,, 
ВМ. ‚-Хо-ато- Ур 2-е и 3-е лицо опускаютъ не только личное окон- 


на, дасную имЮтЬ ‚чистую основу неопредфленнато наклоненИя: 
_БЪфд., двла; глаголы же съ основой на. согласную оканчиваются 
на соединительную глаеную_ в. нес-е, БЕД-е, передъ ‚которою 
тортанныя согласныя ‚омятчаются: реу- 6, Ви. рек- Е (въ, греч. во 
® лиц% сохраняется личное Оконч: #-Лу-0-а: с, ВЪ 3 лиц только 
_признакъ времени и соед. глаеная: &-Л0-0-=). Впрочемъ, иногда 
«прибавляется. и.о личное. окончане въ. 3, 1: по-м-тн, Поз, 
3-6 ЛИНО п0-Щ-ТЪ;вЫ-ТН, БЫ-Х-Ъ5, вы-С-ТЬ. : 

‘Въ. двойственномъ п множественном" "числах объиновониыя 


— 449 — 


помощи соединительной, гласной, о.въА-мъ лиц дв» и, множ. Ч. При 
помощи соед»: тдаснойе ВЪ, 3 лип, множ. 9., и, безъ, помощи соединит. 
тласной въ прочихъ лицахъ,! при, чемъ, мы времени. 2 пер 
т. ‚Чиятчается, ВЪ 6, о е-—вЪ, 


кА Ви Ч. | каацаноа 

вБра-х-0-к”” 1) тои м66-0-Х-0-вк 

— ста ан ПО 59? ‘б-ТАПа 
Е: а: 


гал Фет вьрд-Х+0МЪ (&-\0-б-а-шем) оплот НеС--Х-омЪъу 
оЯгя == пае-Те зо (-ЛО-б-а-тЕ) посонит— зе 
3: выразшей новым. ›бърачшее-нчь). несо-шсж: | 
Е Эм ИЦ! множ.ч.,„. какъ. мы (видимъ,; изъ личнаго окончаня 
нть ‘удерживается только звукъ ин: (оно также въ греч: &-Ау-6-0-У; 
ВМ. = 0:0-Ч-Ут). 


Преводлщее ам, 


В. 179. `Преходящее, какъ и прошедшее аористъ, ‘иметь при- 
‚знакъ времени 2, но 60. вотавною, между основой неопред. ‘накл. 
и признакомъ времени, звука а, если ‘основа на тлаеную, и звуковъ 
ъа, воли основа На’’‘согласную: вьфд-д-Х-Ъ, НЕС-ва-Х-Ъ. Звукъ № 
п0слё шипящих переходить въ а: мож-да-хтъь: Вифето. ИЧНЫХЪ 
окончаний, въ ‹едочислф являются зДфеь только обоединительныя гла- 
«НЫ: ВЪ 1-мъ лиц 5, во 9 и Э-мь 6; передъ послёднею х смяг- 
‘чается въ що в 

В: выра-д- о "НЕС-КА-Х-Ь. 
9.3. — ш- Е. — ш-е о. 

Въ ДВ. И мноК. числахъ, ‚ ИЧНЫЯ. окончанйя присоединяются. К 
признаку ‘времени точно. тавъ же, какъ и, въ прошедшемъ, зорист®, 
‘за, исключешемъ, 3-го. лица множ. ч., тд. ‚соединительной, гласной 
«лужить, ЗВуЪ, 0, а. :С ы передъ которымъ 2, не оматчается; 


Я Ча м Дал Ч.ни: И! а ваатпзоито 
Кн а-ойеко 930 дз зяотознес- ре во 
ее 1©=тА? `боязивараэ 


И ‘выфд--ж -0-мъ т 
Е 


— 190 = 


Въ 3-мъ’лиц® множ: ч.; какъ и въ прош. ‘аор., ‘изъ’ личнаго 
окончаня ить удерживается только #, но’ вотрёчаются и ‘Формые 
БЫра-д-х-жть, мес-ка-х-жть (лат: аша-Ъ-а-и8). 

Въ русскомъ языкф нть оормъ, соотвфтотвующихь ‘по’ образо- 
ваню прошедшему аориету и преходящему, иначе сказать, нётъ 
Формъ прошедшаго. простаго, а есть только описательная Форма 
прошедшаго,.о чемъ будеть далфе. 


Причастие прошедшее дъйствительнало залога склоняемое. 


$ 180. Причасте прошедшее дЪйствит. залога склоняемое имф- 
еть суффикоъ: 5%, присоединяемый непосредетвенно къ основ не- 
опред леннаго наклоненшя, если эта основа на’ сорласную: нес-кив 
(\=-Лих-от), и при помощи‘ придыхан!я в, ‘если основа на гласную: 
дъла-в-ьш. Въ именит. муж. и ер. р. звукъ ш, какъ въ прич. 
наст. звукъ %, отбрасывается: нес-ъ, дкла-к-ъ, жен. нес-ъш-н: 
ПклА-в-ъш-н, сред. мес-ъ, дкла-к-Ъ. Полная Форма образуется 
какъ и въ причаст!и настоящемъ: нес-ы-н, нес-ъш-н-м, нес-ъш- 
6-ю; ДвлА-Б-Ы-Н, ДЕЛА-в-ыШ-Н-, ДКЛА-в-Ъ-е-е. Склоняется прич. 
прош. по образцу причаст!я наст. и сравнительной степени: 


Вратк. ©. Полн. о. 


Р. нес-ъш-А ‚_^ НЕсЪШ-А-дго 

Д: нес-ьш-оу ^ несъш-оу-оумот: 

и пр. 

$ 181. Въ русекомъ языкЪ краткая Форма этого причастя, какъ 

и краткая Форма причает!я наст. вр., обратилась въ дфепричасте, 
при чемъ прошедшее дфепричасте отъ глаголовъ съ основой неопр. 
накл. на гласную\ пользуется какъ Формой муж. и сред. род. крат- 
каго славянскаго причаст!я, такъ и Формой женскаго рода: бра-в-в 
й бра-в-ш-и, дъла-в-5 и ‘дъла-в-ш-и; но’ при этомъ ‘различными. 
окончаями дфепричаст!я не различается родъ: та`и другая Форма 
можеть относиться къ имени. какъ муж., такъ’ и женскаго рода. 
Дфепричаст!е же оть тлаголовъ съ основой неопред. накл. на со- 
тласную пользуется только славянской Формой женск. рода крат- 
каго причает1я: нес-щ-и, вед-ш-ш (цел. муж. и сред.р. вед-ъь, жен. 
ВЕД-ЪШ-н). ‚ Народный ЯЗЫКЪ употребляетъ и отъ глаголовъ съ 
основой на гласную только Форму жен. р:. дтла-в-ш-и, бра-в-ш-и, 
но не дьла-в-, бра-в-. Полная Форма прич. прош., иВЪ русскомъ ЯЗЫК 
сохранила значен!е причаст!я и образует им. пад. муж. р., какъ и 


прич. настоящее, возстановляя вполнф суофикоъ: нес-ш-1-й, нес-щ- 
а-я, нес-ш-е-е; ‘дъла-в-ш-1-й, дъла-в-ш-а-я, дъла-в-ш-е-е. 


Причастие прошедшее’ дъйствительнало залоа несклоняемое.". 


$ 182. Причасте прошедшее дЪйствительнаго залога несклоняе- 
уое имфеть суфойкоъ л, присоединяемый всегда прямо къ основъ 
неопредёленнаго наклонен1я: двла-л-Ъъ, нес-^ъ. Какъ причастие, оно 
измёняется по родамъ: дкла-л-ъ,-а,-0, нес-л-ъ,-^,-0, дв. 49. нес- 
^-й,-5, множ. нес-л-н для возхъ родовъ, или же для муж. нес-л-н, 
жен. нес-л-ы, сред. нес-л-х. Но употребляяеь только для описа- 
тельныхъ Формъ спряжешя, это причасте не склоняется и 6 
иметь опредфленной, или полной ормы (8 195,1). 


$ 183: Въ русскомъ язык® звукъ ло въ глаголахъ. съ основой 
неопред®л. накл. на согласную опускается въ муж, р: #66-5, №078 
($ 34,4), нес-л-а, моз-л-а, нес-л-о, мо1-л-0. Притомъ, эта причастная 
Форма получила въ русскомъ яз. уже значене изъятительнаго 
накл. прош. вр. (8 188). 


Причастие прошедшее страдательнаю залоа. 


$ 184. Причаете прошедшее страдат. зал. имфетъ два суоФикса: 
н или т. Глаголы съ основой неопр. ‘накл. на согласную обра- 
зують прич. прош., прибавляя къ основ$ суфойкоъ н, при помощи 
соед. гласной е: нес-е-н-ъ, . рез-е-н-ъ. Глаголы съ оеновой на 
тласную пользуются и твыъ и другимъ суоФиксомъ, прибавляя ихъ 
непосредственно къ основ: въфА-н-Ъ, делА-Н-Ъ, БН-Т-Ъ, ВН-Т-Ъ. 
Впрочемъ, глаголы съ основойна и прибавляютъ суофиксъ н при помо- 
щи соед. глаеной е: вн-ю-н-ъ. Полн. ©: вН-тТ-'ы-Н, БН-Т-Х-М, БН-Т-0-ю. 
Помощ!ю причастнаго суофикса 7% образовалось въ славянскомъ 
языкф и достигательное наклонен!е: дкла-т-ъ (точно также въ лат. 
яз. 1апба-{-пи). °_ 


1 Г 


$ 185. Въ русскомъ язык причастия, пользующяся въ. слявян- 
скомъ яз. суофиксомъ н, удвояють н въ полной хорм%: дла-н-в, 
дъла-нн-ый, при-нес-е-н-в, при-нес-е-нн-ый, при чемъ одно н Упо- 
требляется часто въ отлич!е прилагательнаго отъ причаетя, отъ 
котораго произошло прилагательное: дъла-нн-ый— прич., дъла-н-ый— 
прилагат., кова-нн-ый— прич., кова-н-ый— прилагат. 


Я ‘Тан? ВОЛЯ. БАДЯ( рвота ая 
Е _бписательный ‚формы, спря цены, ие 
$ 186. " Кь описательнымь оормамъ спряжешя относятся: про- 
шедшее, описательное, будущее время, оть глагодовъ, несовершеннаго 
вида, ‚ЗОдОВоя наклонен!е и веб и НА залога. 


Формы: одна употребляькоя 6. Ч. тв значены ивднаво '‘совершеннаго 
(ренеени), другая” ВЪ значени цавно-прошедшаго! (р1издцатрет. ) 
О Первое. прошедшов' ‘ошисательное, ИЛИ о совершенна) 


образует иЗЪ ‚прачаечи 


чемъ измёняется! по > лиан ЧКощько ‘вепомотательный’ таги: та 
часто ‘кеокакъримя Е ин п, ТОлько по. 
в и ‘числам; т В! г 


Бырал-Ъ,-д,-0 


"ДВ. ч. 


БЫрдА- д. Ко 


есмь “ 

Ююсте ^ 

_ СЖть 

х,-0' пес, "сил пр. | сдьлакт, ‘ц, -о есмь 

= . ( Петра. Ель, Е й пр.) | 
вх ОН прошедиее, "или давнопрошедшие. 
зуется также изъ причастя прошедшаго неснлоняемаго и’ впомо- 
ее: ‚Рагола” "ВЪЙРН вы ее и "Вай 
пай" ГвиКь: вот ч'т0гВо8} 


оон очереди 


БВХОви 
в ов к 
1 `въета ^ 


БЕХоМЪ 
БЕСТЕ. 

р я ея ; 7 Рй БЕША, : 
$ 188. г рубоконь ЯЗЫЕВ простыя прошедиия. о и пре- 
‘ходящее), какъ мы видфли, утрачены вовсе. Изъ славянскихъ же 
описательныхь прошедших: ^ осталось ‘только причаете прошедшее 
несклоняемое, приичеме“вепомогательный” тлаголъ опускается: дк- 
АААЪ вемь, юсн, или‘ укламы:вкхь, 6, руб. я двлаль, ты дьлале. 
Что Форма т весть причастная, видно изъ того, что она и въ 
русскомъ языкъ, измВНЯяСЬ, подобно краткимъ прилагательнымъ, 
по „родамъ И чиеламъ, пе измфняетея, подобно чието глатольнымъ 
‹Формамъ, о лицамъ. Такимъ. образом въ руескомъ языкё суще- 
ствуеть только одна Форма прошедшаго изъяв. накл., замвняющая 
четыре. Формы. прошедшаго въ слав. ЯЗ. ‚ДВ проетыхь п ДВЪ опи- 


Будущее вр емя. 


$ 189. Будущее время изъяв. накл. оть, глаголовъ совертениато 
‘вида образуется одинаково съ ‘настоящимъ временемъ, котораго 
тлаголы совёршеннаго' вида“нё имвютъ (8161, 1): ‘не-сж. "НеС-е- 
лин — наст. вр. несов. вида, прннес-ж, прннес-е-шн”\и пр. = 
буд вр: ‘соверш. ‘вида: ” Будущее ‘время’ оть глаголовъ несо- 
вершеннаго! вида "образуется ‘‘омисательно, именно, оно’ состойтъ 
изъ ‘неопредвленнаго‘ ‘наклонен!я °спрягаемато глагола‘ и“вепомога- 
‘тельнаго глагола кытн`въ Форм® будущаго времени вкжд, ‘или 
зепомогательныхь глаголовъ: нмамь, нхувнх, хо: > 
( БУДЖ плионмамь; хошя, нахьнх 
вжд-е-шн, нмлшн, хошешн 

ть и пр. 

| у О 

ТА 

мЪ 

те 


— 124 — 


Такое же образован!е будущаго времени мы видимъ и въ другихъ, 
языкахъ, съ твмЪъ только различ!емъ, что вспомагательный глаголъь. 
чаето въ другихъ языкахъ является уже слившимея съ спрягае-- 
мымъ глаголомъ (ата-ро=лювнтн вждм, ашау-его). Совершенно: 
явственно видно слит!е вспомогательнаго глагола съ спрягаемымъ 
глаголомъ въ Французекомъ языкЪ, гдЪ окончаня будущаго вре- 
мени, очевидно, тождественны съ вспомотательнымъ  глаголомъ. 
нмхмь —©р. а1, спрягаемый же глаголъ, какъ и въ слав. язык», 
постоянно остается въ Форм неопредленнаго наклоненя: 


Ед. ч. 


1. сващет-а1 ПЕТН НМАМЬ 
9. сващег-а$ ПЕТН.НМАШН 
‚3. сТащет-а ПЕТН НМАТЬ 


Множ. ч. 
3 л. сВащег-01 ПЪТН НМЖТЬ 

$ 190. Русеюй языкъ изъ четырехъ вепомогательныхъ глаго- 
ловъ, которыми пользуется цел. языкъ для образоваюя будущаго 
времени, пользуется только глаголомъ 0уду и, сверхъ тото, 
глаголомъ стану ( = науьнж). Остатки образования  будущаго 
времени съ глаголомь имьъю сохранились въ нЪкоторыхъ выраже- 
ыяхъ, напр.: имью сказать. 


Условное наклонензе. 


3.191. Условное наклонене имжетъ въ цел. яз, два. времени: 
прошедшее. и будущее. 

1. Прошедшее условное образуется изъ, причаетя прошедшаго“ 
несклоняемаго и глагола вопомагательнаго вытн въ Форм прошед- 
шаго аориста выхъ, при чемъ епрягаетея только вспомогательный: 
глаголъь: 


БыХЪ 
ХБлалъ,-&.-0 Бы 
В! 


БыХОЕЕ 


дклала,-* 
БыСТА 


выхомъ 


двлалн высте 
БЪИША 


а о ЭСК: 


—. 195 — 


9. Будущее условное образуется также изъ причастйя прошед- 
шаго несклоняемаго и глагола вепомогательнаго Бытн въ Форм$- 
будущаго времени: 

[ вждх 
ДКлАлЪ | 
} вждешн 
и п}. 

$ 199. Въ русскомъ язык условное ‘наклонен!е не различается: 
по временамъ и образовалось изъ славянокаго условнаго прошед- 
шаго, при чемъ вепомогательный глаголь выхъ, изифняющся въ. 
елав. яз. по лицамъ и числамъ, обратился въ русскомъ языкВ въ. 
неизмфняемую частицу бы: кклалъ выхъ—я дьлаль бы, уклалъ вы — 
ты и онз двлаль бы, дълалн выхомъ—мы дьлали бы и пр. Остатки’ 
будущаго условнаго сохранились въ изкоторыхъ выраженяхъ съ. 
частицей буде (сокращ. будете): буде сдълале. 


Формы страдательнало залоза. 


193. Формы страдательнаго залога вс описательныя. Страда- 
тельный залогъ. образуется: 1) или по примфру глаголовъ возврат- 
ныхъ, взаимныхъ, общихъ и н%®которыхъ среднихъ, прибавленемъ. 
къ Форм дЪйствительнаго захога м®стоименя ся ( = лат. зе): 
поунтА--сА; въ такомъ случа$ спряжен!е страдательнаго залога. 
одинаково. съ дайствительнымъ, при чемъ прибавляется только 
мфетоимен!е сд: поунта-в-са (ато-г=а10-3е), поунта. е-шн.сд; 
прош. аор. поунта-х-ъ- сл и проч.; 2) или изъ причает!я страдатель- 
наго залога и глагола вспомогательпаго вытн (какъ и мног!я Формы’ 
страдат. зал. въ лат. и греч. яз.), при чемъ спрягается только 
вспомогательный тлаголъ. Причаст!е страдат. употребляется какъ 
въ Форм настоящаго, такъ и въ Форм прошедшаго времени. Гла-- 
голы несовершеннаго вида пользуются обоими причаст!ями: несо- 
моу Бытн, несеноу вытн. Глаголы: совершеннаго вида пользуются: 
только прошедшимъ причастемъ, такъ какъ они никакихъ ИЕ 
настоящаго времени не имфютъ: принесеноу вытн. 


Изьявит. накл. наст. вр. 
Видъ несов. р -  Соверш. видъ. 


вемь Наетоящ. вр: 
несомъ.-х,-0,, сн не имфетъ, 
есть 


а 
ен 
естя 
Мн? 9. 
вы | 
несом-н,-ы.-д/ всте 
7 ый Смль. 


месом-д,-в 


Прошедшее время. 


м вах "ИИ. БЫХЬ примесень есмь ИДИ 
гы БЫХЬ ИЛИ КЕХЬ 
и ОИ т. и `епрятается 1 только вотомогат. глаголъ. 


оо Будущьо вр: 
Несомъ БЖД" м” принесена: Вждж 
И Тодь 
Условное. прошедшее: 


несомъ БЫЛЬ! БЫХЬ т принесень БЫЛЬ БЫХЬ 
И: т. т. спрягаетея только! и. 


‚Условное б удущее. 


‘несомь выл а 207 ти принесень Выль вхдж 


ил. Ц. 
тгаМовелитат накл. 
О НесомеЕжАн 1" п" ^^ принесены‘ кждн 
а 


т 194. Е руоожомь, ‚авык, ифетоименте ‚ск блиращавтони поба 
тдасныхь, 1 въ,сё; почитатьгся .нестизсь, "Вепомогательный , глаголь 
ЭБЪЪИГН, ВЪ; „Форм: настоящаго времени есмь ЕСИ п превъ русскомъ 
язык® опускается, и так,-обри ‚настоящее страдато залога плаголовъ 
‚несовершеннаго вида и часто прошедшее. глаголовъ совершеннаго 
вида въ руссномъ ЯЗЫКИ ‘представляютъ только Форму причаст!я 
‚отрадательнаго“ залога? “я посылаемь (=посылАемъ есмь), я 
посланз (=посъланъ есмь). Вспомогательный глаголь въ ©0р- 
махъ прошедшаго, времени кыхъ и квхъ, замбняетеяозвь рус- 
скомъ язык® единственною въ немъ Формою прошедшаго быле: 


Явно паренек амер уещез 


— 891 — 


посылаем выХвили 6 = ИОСылЛаем5 был 5 Условное наклонен!е= 
По АниЬ БЫЛЬ твыХь =итосыяаемь был бы Ат .ЫН ХОЗ 


65. Формы 2: го’ спряженя 
т 195 9-е спряжен!е ‘отличается отъ перваго только обравова-. 
щемьъ Формъ настоящаго времени и повелительнаго  наклоневя, а 
также н®которыми”‘хормами” протедиато времени: Описательныя же: 
ори отраженя обрачуиитоя одинаково -6ъ 1-мъ.спряжешемъ. 


а, Формы настоящаго ` времени И `повелительнаго нанлоненн. 


8 196. Формы настоящаго. времени ‚и. повелительнаго наклоненя.. 
какъ и въ первомъ спряжеви, образуются отъ основы настоящаго 
‘времени. Мы „Види, что основа эта во Э-м спряженши всегда 
оканчивается, на гласную м. Тичныя окончаншя настоящаго времени. 
а также суФоиксы, причастий наст. врем. присоединяются здфеь пря- 
мо къ основ, безъ помощи соединительной гласной, чфиъ и отличается: 
главн. обр. второе спряжене. оть. перваго, тдё между основой и 
личными окончаниями наст. вр. изъяв. накл., а также ‚между основой и 
признаками причаст!я настоящако времени вставляется ‘соединитель- 
ная главная о или е. То же самое и между 1-мъ и 9-мъ епря- 
женшемъ и въ греч. яз. 


Изгявительное: наклон. наст. вр. 


2. АЮБН- ви. вп) ит :9 
3. мюБн-ть (т63-0%, вм. 
: Дв.5ч. нас 
Раб АЮБН-ВТ 
ое 3..`АЮБН-ТА т поме 


ЭТеН-НИяАЗ} наз. -4) 
1. люБН-МЪ, в 
9. АЮЕН-ТЕ . (6 =- -т=). т 
т "АЮК- АТЬ {вм ‚мЮБН- Нить, Зоб Ш. 39 &-а-уте, ТоНич. 
фероь ВМ. "лиделут. | о Е 


с 


С 


Причасте, падтоящее _д ствит. зал. 


‚88. `Причасте настоящее дЪйотв. ` зал, образуется прибавенень 
‚прямо, ‚къ. основ», суффикса прич. наст., #4:, АЮБН- НН (лиде-Ут) 


откудаслюв-жцил Възимениточмуж: о рь Ву 4 выпадаетъ:..АЮБА:, 


— 198 — 


жен. люБ-мр-н, средн какъ муж: (т/с, вм. тиф-Ут-с, жен: 
тифЕТоа, вм. тифЕ-ут-а, ‘ср. тифЕ-У, вм. лидЕ-ут). 

Въ русскомъ языкЪ особенности 2-го спряжешя вообще тв же 
„вамыя, какъ и особенности 1-го спряженя: дфеприч. люб-я, при- 
-част!е: лю0-ящ-1-й,-а-я,-е-е, 


Причастие настоящее страд. зал. 


$ 199. Суофикеъ причаст!я наст. страд. зал. м прибавляется 
во 2-мъ спраженш также прямо къ основ наст. вр: АЮБН-М-Ъ, 
-=8,-0_ (тифЕ-шеУ-06,-1,-0У). 


Повелительное: наклоневе. 


8 200. Признакъ повелительнаго наклонен!я и сливается во 9-мъ 
пряженш съ гласною основы и, такъ что повелительное наклоне- 
_ Не во 9-мъ лиц ед. ч., не имфющемъ личнаго окончан!я, пред- 
‘ставляетъ чистую основу наст. Вр., при. чемъ на и, какъ образо- 
вавшееся изъ двухъ и, въ повелительномъ наклонени 0. ч. 
переносится ударен1е, если въ изъявит. накл. наст. вр. оно не 
было на этой гласной: 


Ед. ч. 
9. ЛЮБН 
Дв. ч. 


1. люБН-65 
7 1 
9. АЮЕН-ТА (ИЗЪЯВ. АЮБН-ТА) 


Мн. ч. 
9. люЮЕН-те (изъяв. люБн-те) 
Въ русскомъ язык въ повелит. накл. звукъ и сокращается въ 
$, если на него не падаеть ударен!е: бро-сь, брос-ь-те, вм. брос-и- 
те, услыш-ь, услышь-те, цел. усмыш-н, усмыш-н-те. 


б. Формы прошедшаго времени. 

$ 201. Формы прошедшаго времени во 9-мъ спряженш, какъ и 

въ 1-мъ, производятся отъ основы неопредфленнаго наклонения. 
Прошедшее вориств. 

-8 909. Прошедшее аористъь во 9-мъ спряженш образуется оди- 
‘ваково съ глаголами 1-го спряженя, имфющими основу неопред. 
накл. на гласную: люБн-Х-ъ, гор-хХ-ъ {&-91-х-©), какъ вырд-Х-Ъ, 
дъла-х-ь. Спряжен!е` затфмъ одинаково“еъ“1-мъ спряженшемъ. 


ПАЯ Веера у 


— 199 — 


Преходящее. 


6 903. Преходящее также образуется, по примфру глаголовъ 
Ч-го спряжешя, имфющихъ основу на гласную, вставляя, между 
„основой и признакомъ времени 2, звукъ @: вндж-д-х-ъ, горк-а-Х-Ъ, 
«елышад-д-х-ъ, при чемъ вели основа неопред. накл. оканчивается 
на гласную и, то эта послвдняя сокращается въ /, которое смягчаетъ 
предшествующую согласную: люБл-м Х-Ъ (вм. люБн-д-Х-Ъ);и затЪмъ, 
по примфру уже глатоловъ 1-го спряженя съ основой на гласную 
а, вотавляется и другое а: АЮБА-АА-Х-ъ, УУ-АА-Х-Ъ, какъ двля- 
д-х-ъ. Изм нен!е по лицамъ одинаково съ 1-ъ спряженемъ. 


Причастие прош. 9. в. склоняемое. 


$ 204. Причасте прош. д. з склоняемое отъ глаголовъ несоверш. 
‘вида 9-го спряжен!я образуется одинаково съ глаголами 1-го спря- 
женя, имфющими оенову на гласную: люБН-В-Ъ, АЮБН-Е-ЪШ-Н, 
_АЮБН-в-Ъ; ГОрж-в-Ъ, горж-к-ъш-н, горж-в-ъ. Но глаголы совершен- 
наго вида 9-го спражен!я, имзющ!е основу неопредЪл. накл. на и, 
‘опускаютъ придыхане в между основой и сухоикоомъ 5щ, при 
чемъ гласная основы и сокращается передъ 5 въ ], которое, въ свою 
очередь, смягчаеть какъ предыдущую соглаеную, такъ и $ въ в (—]Ъ): 
кЪУлЮБН-ТН, прич. прош. въулюБА-Ь вм. КЪУЛЮБН-Ъ, ИЛИ КЪУЛЮ-_ 
в-ъ; крестн-тн, креш-ь вм. крестн-ъ или -кресть-ъ; поклонн- 
тнсх. поклон ь-са; жен. р: ВЪУлЮБА-ьШ-Н, бр. ВЪ7ЛЮБЛ-Ь; ПОЛН. 
Ф: КЪУЛЮКА-Н-Н, ВЪУЛЮБА-ЫШ-Н-М, ВЪУЛЮБАЮБА-ЬШ-6-6. ВЪ руб- 
скомъ ЯЗЫК и эти глаголы образуютъ причастя и дФепричастая 
одинаково съ друтими глаголами, имфющими основу на гласную: 
_ДВеприч. возлюби-в-5 или возлюби-в-ш-и, прич. возлюби-в-ш-1-й,- 
а-я,-е-е. 

Прич. прош. д. в: несклоняемое. 

$ 905. Прич. прош. д. 3; несклоняемое образуетея одинаково съ 

‘тлаголами 1-го’ спряженя:- люБнН-л-ъ,-&,-0, какъ выря-л-Ъ. 


Причастие прош. страд. зал. 
$ 906. Причаст!е прошед. страд. залога во Я-мь спряжеши, по- 
добно глатоламъ 1-го спряженя, имфющимъ основу на согласную, 
пользуется только суофиксомъ н: трьпк-н-ъ, горк-н-ъ, и суфойксъ 
этоть, въ глаголахъь съ основой неопред. накл. на и, по при- 
мфру глаголовъ перваго спряженя, присоединяется всегда при- 
помощи соединительной гласной е, предъ’ которой и сокращается 


ВЪ]: ВЪЕЛЮ БА-Ю-НЪ, ВМ. КОУЛЮЕН= сне} ОХтомл-ю-н-ъи пр. Въ руе- 
скомъ ЯЗЫК причастя. этого ‚образования, удвояя суффиксь и въ полной: 
Форых, `какъ, ‚и прочя, „причаетя,, ‘сохраняють 0. ч. двойное ни при 
переход®, ВЪ ИМЯ придагательное ($ 185), при. чему только ударение: 
СЪ коренной` тдасной переходить, на, соедини едьную глаеную: прич. 
придлиою-. е-ин- ый,  прилаг., приблист ‚та 
е-Н-Н-Ы, униж- -6-НН- И полдрю-е-ин-ый, полоэж- -6- -ИН-Ый. 


тои 


о р ‘тлагольныхь` к ыЕ ДЛЯ ‚повторени, 


1-6 ‘спражеше:. ннхо аививк. 816 опряжение: 


(5 основойлнал ул (5- основойна“ 
соласную › › аласную. , 
Е „Неопредъленное ‚наклон. 
нес-тН г. ДЕлЯ-ТН 
Достиател.наклонол д-я-аол с т- 
ДЕлА-ТЪ О АюБНОРЬ 
Причастия: о 
_а).0. в. наст, 80. —. и а 
нес-ы,-жшен, ДЕЛА- в, бу н, АЮБ-Я,-АШ-Н. 
нес-ы ‚ДЕЛАМ а риглан АЮБ-А.. 
т я. Ь). д. в. прош. .вр., склоняемое.. о 
г НЕСТЬ-ЬШЕН,, -, БЛО-В-ЬЗЬШСН о, АЮБНЕ к т, ЪШ-Н,, 
НЕС-Ъ о ааа „АЮБН- в 
т „ВЪЕЛЮБА-Ь, -ыЩ-н: 
Е ы ик __ВЪУАЮБА-Ь о 
в) д. г. прош. вр. несклоняемое. — 
НЕС-Л-Ъ,-й 0.7 ДБЛА-ЛеЪ й, ФО м 
| 26400) страд.тзал» наст. врея 
нес- -0-М=Ъ,-0;+0 ‚оДКАа-ю-М-В)-Д,-0 1 Жо у 


356) 7490. .вал. прош. арх 
НИМеС-е-Н-Ъ,-&,-0 | дВЛА-Н-Ь г - 9 п а неь-1, -0>. 
} ’ Избявит ельное' наклонене ‘ тизоотьл 
а) настоящ, "время." т а” 
. Ед. Ч, 
| дада 5 


1 


Е ИТТ, 


. НЕС-е-шШн 
. НЕС-е-Ть 


. НеС-Е-в® 
. НеС-е ТА 


. НЕС-Е МЪ 
. мес-е-те 
. Нес-мтТь 


дълаю-шн 
ДЕЛА -Ю-ТЬ 


Дв. чг 
< ДЕБЛА-ю-Б® 
_сдвла-ю-та 


Мно. ч. 


_ АВЛА-Ю-МЪ 


лелА-ю-те 
ДЕЛА-БЕТЬ 


‚ АЮБН-ШН 


АЮБН ТЬ 


АЮБН-В 
АЮБН-ТА 


АЮБН-МЪ 
АЮБН-ТЕ 
АЮБ-АТЬ 


5. Прошедшее аорислть. 


. Нес-0-Х-Ъъ 
. Нес-е 


. НЕеС-0-Х-0 ВВ 
. №6С-0-С-ТА 


. Н6С-0-Х 0-МЪ 
. Нес-0-с-те 
. НЕС-0-Ш-А. 


. НЕС-ВА-Х-Ъ 
. Нес-вА-Ш-6 


. Нес-вА-Х-6-в® 
9 3. НЕС-ВА-С-ТА 


1. нес-ка-х-0-мъ 
8. нес-вл-с-те 
3. нЕс-вА-Х-Х 


Ед. ч. 
ДЕЛА-Х-Ъ 
ЛЕЛА 


Дв. ч. 
ДЕЛА -Х-0-Б® 
ДЕЛА-С-ТА 

Мн. ч. 
АБлА-Х-0-МЪ 
лвла-с-те 
ЛЪлА-Ш-Ж 

с. Преходящее. 

Ед. ч. 


ХВЛА-А-Х-Ъ 
дЕЛА-Д-Ш-Е 


Дв. ч. 
ДБЛА-Д-Х-О-В® 
ДЕЛА-А-С-ТА 


Мн. ч. 


АЮБН-Х-Ъ 
АЮБН 


АЮБН-Х О ВЕ 
АЮБН-С ТА 


АЮБН-Х-0-МЪ 
АЮБН-С-Т6 
АЮБН-Ш-А 


АЮБЛ-ЮМА-Х-Ъ 
АЮБл-КА-Ш-Е 


АЮБА-АЛ -Х-0-ВВ 
АЮБА-АА-С-ТА - 


ДВЛА-д-Х-0-МЪ —ЛЮБлА-АА-Х-0-МЪ 


ХЕлА-д-С-Те 
ХЕЛА-А-Х-Ж 


АКБА-МА-С-Т6 
АЮБА-АА-Х-Ж. 


Е. БЁлязск!й. Этимолог!я древн. цер.-слав. и рус. языка 


10 


— 132 — 


4. Первое: прошедшее. описательное (реёесфит) 


Ед. ч. 
НЕС-л-ъ.-^,-0 ДЖЛА-Л-Ъ,-д -0 АЮБН-Л-Ъ -,-0 
есмь, сн, есть. 


Дв. ч. 
НЕС-л-н (или нес-^-д.-в) ДлАЛ-Н  АЮБНА-Н 
Еескв, ста, кста 


Мнох. ч. 
НЕс-л-н ДКЛА-Л-Н АЮБН-А-Н 
юсмъ, юсте, сжть. 


в. Второе прошедчшее описательное (раздиатрет". 


Ед. ч. 
НЕС-л-Ъ.-д,-0 ДЕЛа-Л-Ъ,-А,-0 ЛЮБН-А-Ъ,-А,-@ 
`БЕХЪ, БК, БЕ 
Дв. ч. 
ДВЛЯ-Л-Н АЮБН-Л-Н 
БЕХОВК, ВЕСТА, БЕСТА 


Мнох. ч. 
НЕС-л-н. Дкла-Л-Н ЛЮБ Н-Д-Н 
БЕХОМЪ, БЪСТЕ, БЕША 


Г. Будущее время. 


Нес-тн ДЕЛА-ТН АЮБН-ТН 
Б%Д-Ж, НМА-МЬ, НАУБН-, ХОШ-Ж 
5Жд-е-шн, нма-шн, нахьн-е-шн, хош-е-ши 

ит. д., измфняется только вепомогат. глаголъ. 


Условное наклонена». 
а. Прошед. время. 


НЕеС-л-ъ,-а ,-0 ДВЛа-Л-Ъ,-д-0 — ЛЮЕН-А-Ъ,-А ,-6 
БЫХЪ, БЫ, БЫ 
и т. д., измвняется по лицамъ только вспомогат. глаголъ, при- 
часте же изм®няется только по числамъ. 


огород ЗЕ ЗОН чине аа обо ОД, лохи На денал 


— 133 — 


Ъ. Будущее время. 
нес-л-ъ,-д ‚-0 ДЕЛА-Л-Ъ,-й,-0  ЛЮБН-А-Ъ ,-А-0 
‚ БЖДМ, БЖДЕШИ, БЖДеТЬ 
Ч ит. д. 
Повемительное наклоненше. 


Ед. ч. 
ДВЛЯ-Н АЮБН 
Дв. ч. 
НЕС-Е-В АБЛА-Н-В АЮБН-В 
. НЕс-в-ТА ДЕЛА-Н-ТА АЮБН-ТА 
Мнохж. ч. 
. Нес-в-МЕ ЛЕЛА-Н-МЪ АЮБН-МЪ 
нес-к-те ПЕЛА -н-Тте АЮБН-ТЕ. 


Формы страдат. залога съ вспомогательнымъ глаголомъ кытн. 
Неопредъл. накл. 
НеС-0-м-оу дЕлА-ю-М-0У — АюЮБН-М-0У 
или 


нес-е-н-о\ ДВлЯ-Н-О\ (въх)люБл-ю-н-0\ 
БытН < 


Изэявител. накл. 


а. Наст. вр. 
 НЕС-0-М-Ъ,-,-0 ДВЛА-е-М-Ъ-А,-0 — АЮБН-М-Ъ,-А,-0 
‘есмь, юсн, весть 
ит. д., по лицамъ изм няетея вспомотательный глаголь; прича- 
ст!е же изимфняется только по родамъ и числамъ, по образцу 
краткихъ прилагательныхъ. 
Ъ. Презодящее. 
нееомъ,-^ ,-0 Б®ХЪ, Бь, БК и пр. 
в. Прошедш. соверш. (рег{есфити). 
Несенъ,-д,-0 есмь, сн, веть ит. д. 
4. Прошедиш. аористг. 
несенъ,-л,-0 Быхъ, бы и пр. — 
е. Давнопрошедиш. (раздпатрет!.). 


НЕСЕНЪ,-К.-0 БЖХЪ, БЕ И Пр. 
10* 


1. Будущее. 
несомъ.-й,-0 или несенъ,-я,-0 
Бждж, вждешн и пр. 

ит. К. 
Условное наклоненде. 
у Прошед. вр. 
несомъ,-&.-0 или несенъ,-д,-0 
1. Быль выхь 
9. 3. БЫЛЬ БЫ 


ит. Ц. 


Ь РБудущ. вр. 
несомъ,-д,-0 или несенъ,-д,-0 


1. Быль вЖдх 
8. Быль вжлешн 


3. БЫлЪ БЖДЕТЬ 
И.Т.Д. 
Повелител. накл. 


несомъ,-й,-0 или несенъ,-^,-0 
БЖДН 


ит Ц. 


6. Разноспрягаемые глаголы и изм няюпйе глаголь- 
ный корень. 


$ 207. Изъ обозрёня хормъ правильнаго спряжен!я глаголовъ 
мы видфли, что главное различ1е между двумя спряжен1ями заклю- 
чается въ томъ, что глаголы 1-го спряженя прибаваяютъ различ- 
ныя окончан!я въ Формахъ настоящаго времени при помощи соеди- 
нительной гласной е ‘(въ нёкоторыхъ Формахъ 0), глаголы же 8-го 
спряжен1я присоединяютъ эти окончаюя прямо къ основ%, которая 
здфеь всегда оканчивается на звукъ и, переходящий въ неопредёлен- 
номъ наклоненши иногда вт №, 1061$ шипящихъ въ а. Но есть 
глаголы, которые по однимъ хормамъ относятся какъ бы къ пер- 
вому спряженю, по другимъ ко второму. Таве глаголы называются 
разноспрмаемыми. Сюда относятся: 

1. съп-х-тн, по неопредёленному наклоненю относянЙся какъ 
бы къ первому спряженю, по Формамъ же настоящаго времени и 


повелит. накл.—ко второму: съпл- (=еЪъпн-х),- съпн-шн,съпн-ть 
и пр., прич. наст. съп-д, съп-дфе-н и пр., повелит. съйн, съпн те. 

9. ан-а-ть (по 1-му спряж.), руб. наст. вр. 20н-ю, они-шь, зони-т 
и пр. (по 9-му спряж.); въ цел. яз. правильно по 1-му сопряжено 
вездф: гън-а-тн, жен-м, жен-е-шн, жен-е-ть, причемъ корень гън, 
или гон, смягчается въ ”Формахъ наст. вр. въ жен. Е 

3 Тлаголь 2отл-ть въ рус. яз. измняетея въ ед. ч. наст. вр. 
по 1-му спряжен!ю: 20%-у, доч-е-шь, шоч-е-ть, во множ. по 2-му: 
тоти-мг, тоти-те, 2от-ятз; въ цел. яз. вез по 1-му спряже- 
но: хо-е-мъ, хош-е-Те, хощежть, но и Хот-Ать. 

4. Глаголь бъж-ат-ь образуетъ 1-е лицо ед. ч. и 3-е множ. 
по 1-му спряженно: бл-у (по 9-му было бы бьж-ух изъ. 0-м), 
бт-утз (по’Э-му было бы бъж-ситз, изъ бъи-нть), прочя лица по 
9-му: бвоки-шь, бъжи-ть, бъжи-мё, бъжи-те. Въ целав. яз: 
правильно: въяж, выж-дть, какъ и доселвь въ просторёчи. 

5. Глаголъ гудлииь образуеть Формы настоящаго времени.по 1-му 
и 9-му спряжению: #/д-у, /д-е-шь, 1/0-е-тз и пр. и вуди-шь, 
зуди-тз, /0и-мё и пр. 

6. Глаголъ дьииа-ть въ разговорномъ языкЪ принимаеть иногда 
Формы 9-го спряженя: дьши-шь, дыш-атз, дыш-ащ-ш; на письм$ 
принято измфнять его по 1-му спряжению: дьии-е-шь, дыиш-уте, 
дыш-ущ-в. г г 

7. Глаголь сльйшаие въ разговорномь языкВ принимаеть иногда 
Формы 1-го епряжешя: слымш-е-шь, сльми-уте, сльии-ущ-5 на 
письи% принято измёнять по 2-му спряжен!ю: сльиши-шь, сльми-ат5, 
сльли-ащ-ш и пр. 

$ 208. Въ 1-мъ спряженш, какъ мы видёли, есть два важныя 
различия относительно образовайя Формъ прошедшаго времени, 
именио, между глаголами, им$ющими основу неопредёленнаго на- 
клоненя на согласную, и глаголами, инф ющими эту основу на глас- 
ную. Но глаголы съ основой неопред. накл. на носовыя гласныя ж и 
-&, или на гласную 'ы, по самому свойству этихъ гласныхъ, легко обра- 
щающихея въелоги съ конечною сотласною: ж—вЪ Ъм, а— въ ьн, 
ы въ кв, имють однф Формы прош. вр. по образцу глаголовъ 
съ основой на тласную, другя по образцу глаголовъ съ основой 
на. сотласную: на-уд-тн — основа неопред. накл. Наум, т. 6. 
на тласную; отсюда прош. аор. науд-х-ъ, какъ двла-тн, де- 
АА-Х-Ъ, но прич. прош. назьн-ь (какъ нес-ъ), въ рус. н@4а-6-5 
(какъ двля-в-ъ); дж-тн—основа неопред. накл. на гласную—1%, 


—186:— 


отсюда дж-Х-ъ, дж-л-ъ, но прич. прош. страдат. дъм-е-нъ (какъ 
нес-е-нъ), въ рус. ду-т-5 (какъ би-тз). Оу-мы-тн— основа неопр. 
накл. оумы, отсюда: оумы-х-ъ, оумы-д-ъ, оумы-т-ь, но и оумъв- 
е-нъ (кавъ нее-е-нъ). Вс таке глаголы относятся къ симв шиваю- 
щимъ различ!я одного и того же спряженя, но`не относятея. въ 
собственномь смыслё къ разноспрягаемымъ, подъ которыми разу- 
мфютея только глаголы, сизшивающе ‘главныя особенности обоихъ 
спряженй. Наконець, должно замфтить, что средне глаголы съ 
примфтою ниж въ цел. яз. выбрасывають б. ч. примфту нх и обра- 
зуютъ Формы спряжен!я какъ глаголы съ основой на согласную: 
таг-нж-тн, прош. аор. тяг-0-х-ъ; прич. наст. таг-ы, прош. таг-ъ, 
нескл. таг-л-ъ, страдат. прич. наст. таг-о-мъ, прош. таж-е-н-ъ. 
Наобороть глаголы: ста-ть и д-ть ветавяяють примёту нх въ 
буд. вр. ста-нж, дк-нх. 

$ 209. Въ глаголанъ, измёняющимь глагольный корень, отно- 
сятея: свс-тн (вм. скд-тн), буд. вр. сах-ж, Леши (вм. лег-тн), 
буд. вр. лаг-ж, вх-а-тн, наст. вр. ®д-ж. Глаголь н-тн, наст. вр. 
н-д-ж, заимствуеть для причастныхь Формъ прош. вр. корень отъ 
другаго глагола шес-тн (вм. шед-тн), котораго твердая Форма съ 
примфтой ход-н-тн: прош. прич. нескл. шь-А-ъ (вм. шьд-А-Ъ), 
склоняемое: шьд-Ъ, шьд-ъш-н, шьд-ъ. 


7. Неправильные глаголы. 

8 210. Неправильными называются глаголы, имёюще въ 1-мъ 
и 2-мъ лицф ед. ч, нает. вр. превнёйшую Форму личныхъ окончан!й, 
именно въ 1-мъ лиц мь, во 9-мъ лиц ен. Сюда относятся: Бытн, 
вкдетн, датн, метн и, по 1-му лицу, нмжтн. Всф эти глаголы, 
кромф нмжтн, имфють основу наст. времени на согласную и, во- 
преки правилу для глаголовъ съ основой наст. вр. на согласную, 
которые вс относятся къ 1-му спряжен!ю, присоединяють личныя 
окончашя, по образцу глаголовъ втораго спряженя, прямо къ осно- 
в, безъ соединительной гласной. При этомъ предшествующая 
окончан!ю согласная б. ч. или выпадаетъ, или измняется. 


Измфненшя глагола вытн. 
$ 211. Въ изивненяхъ глагола кытн участвують различные 
корни, именно: вы (къьтн), ес (юс-мь); вх (кж-д-ж) и в (Б-ка-х-Ъ). 
Корень вс служить для образованя Формъ настоящаго вр., кы и 
5— для Формъ прош. вр. (лат. ш, М-, греч. фу-); видоизмнен!е 
вы—вж— для будущаго времени. 


О РАН Е ЗЕ 


Неопредъл. накл. 


БЫ-ТН 


Достиат. накл. 
БЫ-ТЪ 
Иззявит. накл. 
Наст. вр. 
Ед. ч. 
ес-мь (&-щ5 вм. 25-м 81-1) 
‚ ю-сн (вм. юс-сн, 6-8, &, вм. 20-01) 
сть (20-26, е$-1) 


Дв. ч. 


. ЕС-в® 
. вс-та (&6-т0у) 


Мн. ч. 
. вемъ, или юс-мы, или юс-мА (ё0-шёу, 51-ши-8) 
. юсте (20-тё, ез-И-8) 
. с-жть (вм. юс-жть, 1-1 #06 вм. 60-ти) 
Прош. аор- : 
Ед. ч. Дв. ч. Мн. ч. 
Бы Х-ъ (11-1) Бы-х-о-вв _  Бы-Х-0-МмЪ 
вы вы-с-тА = Ббы-Сс-те 
Бы И БЫ-С-ТЬ БЫ-С-ТА . БЫ-Ш-А 
Преходящее. 
ЕД. Дв. ч.. Мн. ч. 
4. в-ка-х-ъ  Б-ВА-Х-0-в5 — Б-В-А-Х-0-МЪ 
9. Б-КА-Ш-6 — Б-КА-С-ТА 6-ва-с-те 
3. Б-ка-Ш-Е Б-ВА-С-ТА Б-КА-Х-№. 
Употребляются также Формы: 
Б-МА-Х-Ъ, Б-М-Х-Ъ И БВХЪ. 
Первое прошед. описат. 
БЫ -А-Ъ.-,-0 юемь, вен и Т. Ц. 


Второе прошед. описат. 
ЫЛЪ,-2,-0 БВХЪ, БВ И Пр. 


< 


— 138 — 


Будущ. вр. 

Ед. ч. _ ДВ. т. Мн. ч. 
БЖ- Д-Ж БЖ-Д-6-ВК 6% -Д-6-МЪ 
6% Д-6-ШН =. те 

— ть — “та ЕЖ Д-ЖТЬ. 

Условное наклонене. 
Прошед. вр. 
БЫЛЪ,-1,- 0. БЫХЪ, БЫ и. Пр. 
Будущ. вр. 
БЫЛЪ, 1-0 БЖДЖ, БЖдеши и пр. 


Повелит. накл. 
1. 6%-Д ®-ЕК БЖД-К-МЪ 
2. 5Ж-Д-Н м т 
Прич. наст. 
крат. ©: сы, с-жцен, с-ы (основа с-жш, вм, ут 56) 


ПОЛН. Ф: С-Ы-Н, С-ЖШ-н-м, с м 6-ю 


Прач. прош. 
а: . Склоняемое. 
_ крат. о: БЪЕ-Ъ, БЫ -В-ЪШ-Н, БЫ-Б-Ъ 
ПОЛН. Ф: БЫ-В-Ы-Н, БЫ В-ЪШ-Н-М, Бы-Б ЪШ-6-Ю. 
Ь. Несклоняемое. 
Б'Ы-Л-Ъ ,-д,-0. т 


- Причастие будущее. 


Ер. 9: БЖ-Д-ы, БЖ-Д-ЖШ-Н, ЕЖ-Д-Ы 
ПОЛН. +: БЖ-Д-Ы-Н, БЖ.Д-ЖШ-Н-, 6 Ж-Д-ЖЦ-6 К. 
$219. Въ русскомъ язык® глаголъ быть утратилъ оормы настоящаго 
времени, кромф 3-го лица ед. ч. есть. Въ литературномъ язык% 
употребляется также 3-е лецо множ. ч. суть. Въ народномъ поэ- 
тическомъ языкЪ сохранилось и 2-е лицо ед. и множ. ч: стой 
есиз, «той есте». Причаст!е настоящее употребляется въ нёкото- 
рыхъ выраженяхъ въ смысл — истинный: суийй вздоръ; отеюда 
же образовалось сущ-е-ство и пр. Будущее причаст!е въ краткой 


и 


ровер несд лада асан 


— 139 — 


Форм5 сохранилось какъ дфепричаст!е „настоящее: . 010-уч=и = 5% д- 
жш-н. Въ прочихъ Формахъ особенности спряженя быть въ рус- 
скомъ язык® общёя съ правильными глаголами. 


Измфненя глаголовъ: вкдктн, датн и мстн. 


$ 913. Эти глаголы не только по измфненшямъ, но и по корню, 
вмфстё съ глагодомъь в’ытн, представляютъ древнёйние остатки 
языка. Корень глагола ввд-к-тн есть в®д, гд® в служить придыха- 
н1емъ, ат въ корн® есть усилене звука и (одного же корня вну-в-тн, 
греч. о16-м—в®д-а-ю, 0-е1У—видфть, лат. У14-в-0). Ворень глагола 
да-тн есть да или 0 (д-а-тн, лат. 4-0, греч. основа до). Этотъ 
корень въ оормахъ наст. времени удвояется: 3 лиц. множ. да-д-АтЬ, 
прич. наст. да-д-ы (срав. греч. 6=б-мл, лат. 4е-4-1). Корень гла- 
‘тола мс-тн или кс-тн — мд или вд (лат. е4-о, греч. #0-о-шои,). 
Звукъ 0, находящся въ концф основы этихъ глаголовъ (ввд, дах, 
вд), опускается передъ м, сив, и переходить въ с передъ т. 


Изэявит. накл. 


Наст. вр. 
Ед. ч. 


. ВЕ-МЬ ‚ да-мь*)(о-м) — в-мь (69-0) 
. вв-сн да-ен (000-6) вси (6-5) 
ЕКС-ТЬ дле-ть (50-0) ве-ть (5-0) 
с Ле 


. ВК-вк дА-Б® $-в 
! № 
‚ въе-та (416-тоу) дас-та (6:00-тоу)  ке-та 


Мн. ч. 
‚ вк-мъ (16-=у) да-мъ (0о-иеу) к-мъ 
вкс-те (10-т=) дас-те (500-1е)  ве-те (в3-И8) 
В Д-АТЬ ПАД-АТЬ ВД-АТЬ (е0-1-11). 
- 3-е лицо множ. ч., какъ мы видимъ, образовалось по образцу 
правильныхь глаголовъ 9-го спряжевя: кед-ать, изъ кждн-нть, и 
пр. Также по образцу глаголовъ 2-го епряж. спрягается и повели: 


*) Глатоль ДАТН употреблялся въ др. ист. яз. и какъ глатоль несоверш. вида» 
вм. ЛАЗА-ТН (да-в-а-ть); поэтому ЛАМЬ употреблялось и въ смысл$ наст. вр. 


— 140 — 


тельное наклонене, при чемъ звукъ % не переходить въ №. какъ 
въ глаголахъ 1-го спряжея съ основой на согласную; въ пер- 


вомъ же лиц ед. ч. звукъ и сокращается въ в, передъ которымъ 
9 смягчается въ жд: ‹ 


Повелит. накл. 
ЕД. ч. 
вЕЖД-Ь ДАЖД-Ь «жд-ь (е4-е) 


Дв. ч. 


ЕЖДН-Б® ДАалн-В® МДН-В® 
ЕЕДН-ТА ’ ДАдн-ТА дН-ТЯ 


Множ. ч: 


`ЕЕДН-МЪ дадн-мъ АДН-МЪ 
КЕДН-ТЕ дадн-те идн-те (е41-1е) 

Прочя Формы этихъ глагодовъ образуются правильно, именно: 
Формы настоящаго врешени образуются оть основы наст. вр., 
Формы прошед. вр. отъ основы неопред. накл: прич. наст. д. з. 
дад-ы, дад-аму-н, веды, вд-жЬ-н, Ид-ы, д-жии-н;страд. прич. 
наст: ввд-о-м-ъ, дад-0-м-ъ, 0д-0-м-ъ. Прошед. аор. вждк-хъ, 
дА-ХЬ-Ъ, МД-0-Х-Ъ и сокращ. м-х-ъ, какъ рек-о-х-ъ сокращ. ре-х-ъ. 
Преход: къдж-д-Х-ъ, дад-ка-х-ъ (отъ основы наст. Вр.), МД-Ка-Х-Ъ. 
Прич. прош. д..3. в®дв-в-ь, да-в-ъ, вд-ь или мд-ъ; страд. прич. 
прош. вждк-н-ъ, да-н-Ъ, д-е-Н-ъ. 

$ 214. Въ русскомъ язык тлаголъ в10-а-ть спрягается пра- 
Вильно по 1-му спряженю. Остатокь древняго 3-го лица ед. ч. 
наст. вр. сохранился въ выраженяхъ: „Богь в%6т5“ „и не веть“. 
Отьъ причастя настоящаго ввд-ы, ввд-жиш-н образовалось прилага- 
тельное въдуиий, всевпдущий. Отъ причастя прошедшаго страдат. 
3. ввдв-м-ъ образовалось сущ. вв0дъ-н--е; с-въдт-н-в-е. 

Глаголь дать вохранилъ въ 1-мъ лиц. буд. вр. древнюю олеке!ю, 
замфнивъ мягыйЙ знакъ на кони% твердымъ: 0а-мё. Во 9-мъ и 
3-мъ лиц%, канъ въ слав. яз., этоть глаголь присоединяеть личныя 
окончан!я прямо къ основ%: да-шь, даг-тг. По множественному числу 
этотъ глаголь отноеится въ рус. яз. къ разноспрягаемымъ: дади-мз, 
дади-те (по 9-му спряж.), дад-утё (по 1-му спряж.). Вакъ гла- 
голъ совершеннаго вида въ рус. язык, онъ не иметь настоящаго 
времени; Форма да-ю происходить не отъ 0д4-ть, а оть да-в-а-ть, 


— 141 — 


цел. да-м-тн; отсюда же образуется и повелит. накл. да-й (цел. 
оть темы даХ—дАЖД-Ь).. 

Изъ двухъ Формъ глагола мс-тн и вс-тн въ рус. яз. употреб- 
лнетея только—тс-ть (отъ ме-тн образовалось яд-р-0, яс-тв-а 
и пр.). Въ первомъ лицф наст. вр. этоть гтаголъ также удержалъ 
превнфйшую олекошю: №-мз, 2-е 1-1, 3-е ъс-т5. Во мнох. Ч. ОНЪ 
спрягается по ®-му спряженшю правильныхь глаголовъ: пди-мь, 
пди-те, ъд-ятё. Въ повелит. накл. слёдовало бы порусски: 6ж- 
(цел. вжд-ь отъ основы вд), но ж передъ полугласною замфнилось ^ 
отзвучною № (8 95): 5ш-ь, ъш 5-те. : 


Измфненя глагола нмжтн. 


8 915. Глаголь нм-в- тн, или нма-тн, относится къ неправиль- 
нымъ 1) по личному окончаншю 1-го лица ед. ч: нма-д-мь, 2) по 
соединит. гласной а (вм. @): 


Ед. ч. Дв. ч. Мн. ч. 
1. нма-а-мь НМА-А-вК НМА-А-МЪ 
— шн ° — ТА — те 

3. — — т НМ-ЖТЬ. 


Причастя д. з. образуются или отъ основы нмъ, или прямо отъ 
корня нм (м, откуда м-тн): прич. наст: нма-в, мен, и ИМ-ы, 
-жщ-н; прич. прош: ны&-в-ъ, -ъш-н, и нм-ъ, нм-ьш-н. Прочя Формы 
образуются правильно отъ основы нм: нм*-х-ъ и пр. 

8 916. Въ рус. яз. глаголь имлть спрягается правильно. Отъ 
прич. наст. нм-ы, нм-жш-н образовалоеь прилагат: им-ущ-й, 
не-им-ущ-й. 


АВ, МЕРЕ 
НАРЕЧУЕЕ. 


8 217. Нарзче есть неизм®няемая ‘часть р%чи, выражающая 
различныя обстоятельства дёйетв1я, состояня и свойства предме- 
товъ; онъ вседа выучиваетъь урокъ хорошо; столь прилежный уче- 
ниКЪ не можетъ не успвать. Назван!е нарьше (абуег ти, ти була) 
произошло отъ того, что эта чаеть р$чи преимущественно отно- 
сится кг лоюлу, который въ старину называлея рючью (уетрит, 
б1ша). Сшотря по тому, какое обстоятельетво выражается нарёч!- 
емъ, оно бываетъ или нар \емъ времени: сегодня, завтра, когда, 
тогда; или мюста: дома, ‘вн%, гд%, тамъ; образа дъйствая: пёш- 
комъ, верхомъ, прямо, криво; качества: хорошо, худо; колиме- 
ства: сколько, столько, дважды; причины: почему, сдуру; уюли: 
зачвмъ и пр. И 


_Обравованйе нар. 


8 218. По образован! ю нарфчя, какъ и друг!я части рчи, быва- 
ють: первообразныя, производныя и сложния. 


1, О нарфчяхъ первообразныхъ. 


$ 219. Первообразвныхъ нарзчЙ очень немного. Ёъ нимъ при- 
надлежатъ: 

1. Отрицательное нарфче не (поп, му). Нарве это употре- 
бляется какъ отдёльно, въ качеств самостоятельной части рЪчи, 
такъ и слитно, въ качеств приставки: не м0зу, нехороше. При 
глаголахъ, а также причастяхъ и дзепричаст!яхъ, обыкновенно это 
нар$ч1е отдёляется: не вижу, не люблю, не видящий, не любящий. 
При именахъ, а также при нарфяхъ, нарёе не можеть имфть 
двоякое значен!е: или оно означаетъ простое отрицане сл дующаго 


— 8 


понятйя, безъ утвержденя противоположнаго: не Иване, не человтькс, 
не звърь (но и неизвЪеРно кто), или же придаеть сяфдующему 
понятю смыслъ утвердительнаго противоположнаго понятия: не- 
тороше, незорошо -(=хУДо), нездоровз (=боленъ), несчастье 
(=горе, б®да). Въ первомъ елуча® нарвче не пишетея отдфльно, 
во второмъ слитно съ слёдующимъ словомъ. При одномъ и 
томъ же имени или нар и, не можетъ писаться и отДВлЬно и 
слитно, смотря по тому, въ какомъ изъ ДВУХЪ вышеупомянутых 
значен!й оно употреблено: онъ нездоровз (=боленъ), онъ не здоров, * 
но и не боленъ; несчастье везд® его провожало; не счастье было 
причиною его успёха, а долговременный трудъ. 

Оть нарёчя не должно отличать ни, которое есть собетвенно 
сложнов изъ не и союза м: не-и, сокращенно ни (срав. лат. п6- 
ие, греч. м7 -ТЕ, 00-те): ни то, ни ве=и не то, % не`66; ни щелк- 
НИ=и не щелкни. Вакъ видно ИЗЪ прим ровъ, 1 здвеь приба- 
вляется къ нарёчю не’ для увилешя отрицая. Въ предложеняхъ, 
имфющихъ отрицательное сказуемое, ни употребляется при’ другихъ 
частяхъ предложеня въ смыслф союза и, для усиленя  отрицаня 
сказуемаго: ни зги не видно=и зги не видно, ни копейки не ис- 
тратиль-—=и копейки не истратилъ, никого не было=и кого нибудь 
не было, никогда не быль==и когда. нибудь не былъ; ни тотъ, ни 
другой не пришель-=и тоть, и другой: не пришель; нш сегодня, ни 
завтра я не пойду туда=и сегодня, и завтра я не пойду туда. *) 
Въ придаточныхъ уступительныхь предложеняхъ ни прибавляется 
иногда единственно для усилеюя смысла сказуемаго или его об 
стоятельствь: какъ онъ ни трудился, онъ не могъ этого сдфлать 
(=хотя онъ ›мн0зо трудился); какъ онъ ни мало трудилоя, онъ 
достигь своей цели (=хотя онъ очень мало трудился). . 

Должно отличать никто, нимто и не кто, не что: никто не 
быль, ниито не случилось; это быль не кто иной, какъ...=9т0 
не иной кто быль; это было не что иное, т. е. не было что 
иное. Должно отличать также мфетоимене нимею и нарЪе нее. 

9. Нъ, нарёче, выражающее неопредфленность и употребляемое 
въсовременномърусскомъ язык всегда слитно съ слёдующимь словомъ, 
въ качеств приставки: нокио, н®что, нткогда (==когда-то, но’не- 
кода—н®тъ времени), некоторый и пр. Въ древности это нарч1е упо- 


*) Въ прочихъ языкахъ, если при другихь частяхь предложен!я ест. усилен- 
ное отрицаше, при сказуемомь вовсе нфть отрицавя. 


— 144 — 


треблялось и отдфльно; въ значени около: «и 6% У ней людй н% 
300» Лавр. л®т. | 3 | 

3. оу (еще), нарёче, употребляемов въ славянскомь язык съ 
нар емъ не: не оу (еще не, и7-то) прнде удсъ мон. Въ рус- 
вкомъ языкВ это нарч!е является только въ сложени еъ частицею 
же: у-же, народное у-жо, откуда у-жз. | 

4. мк (едва, полъ), откуда руе. еле (891): н оставшнх н АК ЖНВА, 
_ сжша (Ям ау7). 


2. Образоване нарфчй. производныхъ. 


$ 220. Производныя нарзя веф происходять отъ другихъ ча- 
стей р$чи, при чемъ нфкоторыя изъ нихъ имфють свой СсуФоиксъ, 
но большая часть предетавляеть какую-либо Форму другой части 
рЁ$чи, получившую смыелъ нарёчя. 


$ 221. Мьетоименныя нарёЧя мноМя имфють свои суфоиксы. 
ВажнЪйе изъ суфФиксовъ, которыми они пользуются, суть: 


1. де, рус. дъ, для озвначенйя мета’ по вопросу 10%? И%стоименте 
при этомъ суоФикоф стоить въ винит. ед. ч. муж. р: къ-де, (оть 
мфетоимешя к-ъ, к-ын, т. е. въ каком мьстть, выражаясь народ- 
НЫМЪ ЯЗЫКОМЪ: Какое мьсто— вин. пад); въ рус. яз., въ изм ненемъ. 
отзвучнаго к въ звучный # передъ звучнымь 0 ($ 95): 2-0; н-де. 
(5-коу, отъ м%ст. н, м, ю), отсюда въ народномъ язык: 4-0; | 
сь-де (вЪ сем мость, се мъсто); отсюда русское. съ повторе-. 
Шемъ мёетоимения: 3-0-сь, вм. с-дь-сь (8 95 ); высь-де (во воякомъ. 
мфотв), рус. вез-дъ; ннъ-де (въ иномъ мфетв), онъ-де (въ ономъ. 
мфет$) и пр. 

2. доу, рус. да, для означеня мёста по вопросу куда? М®ето-. 
имен!е при этомъ суффикс етоитъ въ ФОрм$ винит. ед. ч. жен. 
р: кж-доу, рус. ку-да, ст-доу, тж-доу, вьсж-доу, ннж-дох, 
85 -До\, и пр. 

3. мо, руб. м5, для означешя мёста. Мжстоимене при этомъ. 
стоить въ винит. сред. р. множ. ч: ка-мо, м-мо, окя-мО, вЬСм- 
мо. та-мо. ` 

4. ль, пля означен!я времени или мфота, по вопросу откуда, 
докуда? Суофпкеъ этотъ употребляется только при м%ето- 
именяхъ, сложныхъ еъ предлогами: отъ-ко-лв. до-то-лк, д0-се-ле 
и пр. 


— 145 — 


5. да, пля означеня времени, при чемъ м®стоимен!е” стоить въ 
Форм$ родит. ед: ког-да, тог-да, вьсег-да, нног-да, еГ-дд, оког- 
дк и пр. 

Мфетоименныя нарёчя, выражающ!я качество и количество, 
не имфють своего суофикса и представляютъ краткую Форму м$- 
стоимен!я средн. рода: как-о, так-о, снц-е (0ть мвет. с- -НИ-Ь), 
мк-о, ннак-о (откуда съ смятчешемъ инач-е), колнк-о, толнк-о, 
Ююлнк-0. Въ русекомъ иногда гласныя сокращаются въ полуглас-. 
НЫЯ: КАК-5, ТОК-5, НО С-КОлЬк-0' (народное колёк-0), тольк-о. М%ето- 
именное нарфч1е еже (оть нже, иже, еже) употребляется только 
какъ приставка: еже-дневно: 


У 222. Нарёчя, образовавияся отъ существительныхь именъ, 
большею частпо представляютъ Форму извфстнаго падежа: 


1. Родительнаго: виер-а (==вечера), въ соотвтств!е сложнымъ: 
везо-дня (с-Тдероу или т-тиероу, №0-@е), ха-оутох (откуда— завтра). 

2. Дательнаго: дол-оу, откуда, чрезъь Форму дол-о-в-н—00л-0й, 
нн-оу, крьх-оу, рус. сложное в-верх-у, дом-0-й (=дом-о-в-н). 

3. Винительнаго: веибрё, въ сотвётетв!е сложному дьнь-вь. 

4. Творительнаго: съторнце-м, тоун-ы (отъ сущ. тоу-ь, откуда 
70ч-к-а, «точь въ точь»), верхо-М5, птьшко-М5, лив-МЯ. стой-мя 


(съ оконч. твор. дв. ч. ма); также образовалось ивотоименное 
нар$ч!е вссь-ма. 


5. Мьотнаго: гор-к (вверху, оть юра.) дол-в (внизу, отъ дол-5, 
долина), кром-в (вн®), оутр-в, льх-в (при сущ. областномь лыа— 
возможность), откуда рус. л5в-я, не-льз-я. 

$ 223. НарёчЧя, образовавийяся отъ прилагательныхъ, большею 
часто представляють краткую орму средняго рода именъ прилага- 
тельныхь въ винит. пад: 40р0ш-о, 2д-0, крайн-е, скжтьл-о, горь- 
к-о. Они могутъь имфть также степени сравнешя: жуж-е; лучи-е, 
АнШ-е (сравнит. ст. оть прилагат. анх-ъ, лиш-н-и), откуда рус. 
лии-ь; прежд- - (сравн. ст. оть пред-ъ, пркд-нин, сравни лат. ргае, 
ри1от, греч. про, протеро‹); пау-е (боле, сравн. ст. отъ. пак-ъ, 
напр. въ выраженш <«кольмн пдуе>). Чтобы узнать, прилагатель- 
ное, или нарфч{е извфетная краткая Форма средняго р. прилага- 
тельнаго, надо руководетвоваться слфдующимъ: если эта Форма въ 
предложен!и есть сказуемое, то она—имя прилагательное: это д%ло 
торошо -(=хорошее есть), а то лучше (= лучшее есть): если же 


— 146 — 


она выражаеть какое-нибудь обстоятельство, то — нар®че: ты 
дфлаешь 20рошюо а. онъ- еще лучше. 

Ветрёчаются также нарфч1я, произведенныя отъ именъ прилага- 
тельныхъ, и въ друтихъ косвенныхъ падежахъ: 

1. Творительномъ: вель-мн, воль-мн, екренск-ы, грьуьск-ы, 
латнньск-ы, (откуда въ рус. съ приставками: поеврейски, потре- 
чески) , дружеск- и, пиятельск-и. Такъ же образовалось м®стоимен- 
ное нар%ч1е: всяческ-и. 


2. Мьетномъ: доврь, тълк. съкорнь, люте (96). 

$ 224. Нарфия, образовавиияея отъ числительных, пользуются 
или окончашемъ творит. падежа: ия7-ю пять, месть-ю, или им- 
ють свой суофиксъ жды, цел. ждн, штн, ши: одна-жды, едино- 
жды, два-жды, цел. дъка-ждн, дъка-штн, дъва-Шн. 

$ роз. Изъ глагольныхъ Формъ въ нарфе иногда обращается 
повелительное и неопредфленное наклонен!е: 0-ит-и (отъ гл. по- 
честь), народное очита-й, чу-ть (сокращ. изъ чу-я-ть). Кром 
того, дЪепричаст!е есть не что ‘иное, какь отглагольное нарфче: 
уча‘учимся. - 

$226. Отъ нфкоторыхь предлоговъ также образуются нарфя 
съ суФоиксами ль и 61: 700-лть, 6808-ль, раз-вт. 


3. 0 нарфч/яхъ. сложныхъ. 


$ 297. Большая часть сложныхъ нар образуются изъ именъ 
помощю приставокъ, состоящихъ или изъ предлога, или изъ на- 
рёчй: не, ни, нь. *) 

Имена, сложенныя съ предлогами и употребляюнияся въ смысл 
нарфч, хотя пишутся слитно съ предлогами, но стоятъ 6. ч. въ 
косвенныхь падежахъ по требованю предлога: 

1. Въ родительномъ: с-начал-а.(с5 требуетъь род. пад.), с-нов а 
(нова крат. ®. род. пад. оть прилаг. #065), из-ртъдк-а, с-перв-а, 
с-молод-у, с-дур-у, нл-пнх-й: и пр. 

2. Въ дательномъ: к-стат-и, почему, посвойскому, полатыни 
(отъ сущ. латынь). 

3. Въ винительномъ: в0-общ-е (общ-е винит. крат. ©. отъ при- 
лагат. 00-5), в-розн-ь и в-р08-5, в5-яв-5, ВЪ-Со\-ю (отъ прилагат. 


*) О нарфияхь, какъ и другихь частахъь рфчи, сложныхъ ‚съ приставками 
не, ни, нь, см. 8 919, 1,9. 


За — 


со\-н— напрасный, пустой), в-тун-е (отъ прилаг. тоун-ь—даровой) 
в-6/110д-5, ВС-К-Ж, 6-0Н-5, ВЪ-Н-ЖТр-ь (кор. жтф, откуда утр-об-а, 
вр. греч. иуто-оу-пещера), по-н-ю (потому что), в-0в0-е, по-к-а (вин. 
множ. ср. р., въ народномъ язык® ему соотвфтствуетъ 70-та=по 
ту пору). 

4. Въ творительномъ: с-лишко-м5, с0-вс-ТЪ6мМз, за-ч-тьмё. 

5. Въ м$етномъ: в-крату-ъ, в-черн-ъ, в-чуж-ю, на-равн-тъ, нару- 
ж-ю, в-скор-т, на-канун-®, в-н-т (вЪ он), в-вера-у, п0-т-омз, во-пер- 
в-м55, в0-втор-ыжз, в-треть-ихь и пр. 

Если нар%ч1е образовалось сложентемъ двухъ предлоговъ, то упра- 
вляеть падежомъ первый: ис-под-пилик-а, с-на-руж-и. Поэтому не- 
правильно писать: на-из-уст-5 ‚ при чемъ уст отоитъ въ Форм 
родит. пад. оть предлога из, а слёдуетъ на-и8-уст-ь, гдВ усть 
есть вин. пад. оть краткаго еущ. 7-5, вм. уст-а, въ зависимо- 
сти оть предлога на, 

Нар®®я проетыя также часто принимають предложную приетав- 
ку, при чемъ они не измёняются: 0т-куда, до-куда, по-перемтнно 
по-дробно, ив-лилине- : 

Нар че внезапно имфетъ дв приставки: предлогь 65 и отрицане 
не (прилагат: не-иди-ь-н-ъ—неожиданный). Сложное нарёче на-и 
употребляется только въ приставкахь для означен!я превосходной 
степени: наи-лучиий. 

Изъ другихъ сложныхъ нарёчЙ должно замфтить нфкоторыя на- 
рёчя времени, сложныя съ мфетоименемъ: дьнь-сь=се0-днл (про- 
стонародное л7тю-сь, вчера-сь), намедни, или вародн. онамедни = 
оными-дни (днями), и07-чась, те-перь = то-перво (папе руйилий). 
Значене нарёч иногда имфютъ цфлыя выражен!я, соединяемыя 
въ такомъ случа иногда черточками: как5-нибудь, 1дт-нибудь, про- 
сто-на-просто' и пр. ^ 


Е. Б%лявская. Этимолотг:я преви. цер.-схав. и рус. явыва. 


ГЛАВА 1Х. 


ПРЕДЛОГЪ. 


$ 998. Предлогъ (ргаероз1о) есть неизмёняемая часть рчи, ио* 
лазаемая всетда предё другими частями р%чи и служащая пля 
`указаня направлешя дЪйствя, а вмфств съ тёмъ для‘ указан!я 
отношеня дфйствя къ предмету и отношен предметами: 
806-ходить (направлене кверху) на гору (отношен!е дЪйствя_ къ 
предмету) лЪкаретво 0тё простуды (отношенте между предметами). 

$ 299, По употреблению предлоги бываютъ отдюльные и слитные. 


$ 930. Отд льно предлоги употребляются только предъ именами, 
при чемъ они непремнно управляютъ падежомъ. Значен!е предло- 
говъ, при отдЪльномъ ихъ употребленн, то же самое, какъ и значение 
косвенныхъ падежей; ноэтому косвенные падежи б. ч. или вопровожда- 
ются предлогами, или же, какъ въ оранцузекомъ язык, окончая 
нфкоторыхь косвенныхъ падежей замфняютея предлогами (4е, 4). 


$ 231. Слитно употребляются предлоги преимущественно съ гла- 
голами и отглагольными именами. Присоединяясь въ качеетв® при- 
ставокъ къ глаголамъ, они указываютъ направлен!е дЪйств1я, 60- 
гласно еъ первоначальнымъ назначенемъ вообще предлоговъ — 
показывать направлене дфйствя: в-200-мть, в0-й-ти (движене 
внутрь), вы-200-илть (вонъ), в6-200-ить, вз0-й-ти (вверхъ), нис- 
40д-ить (внизЪ), за-2од-ить (въ сторону или со стороны), при- 
200-ить, (движене или приближен!е къ чему-нибудь); на-лод-ить 
{движен!е на поверхность), пере-ход-ить (движен!е черезъ что- 
нибудь) и. т. д. Съ понятемъ о движенши черезъ что-нибудь, за- 
влючающимея въ приставкв пере, пре, цел. прж, соединяется по- 


— 119— 


`нят!е о пре-пят-ствти, бывающемъ при движении 9ерезЪ что-нибудь, 
также остановк®, или пре-бы-вави, пре-о-долюнши, тре-вос-х00- 
ствъ, пре-ем-ствъ. Этимъ объясняется приставка ‘ире (сокращ. 
изъ пере) въ означенныхъ словахъ. Эту приетавку надо отличать. 
отъ приставки при, которая всегда означаеть при-бли-женше, при- 
со-един-еме къ чему-нибудь; сравн: пре-бы-ть и’ при-бы-ть, пре- 
бы-вае ипри-бы-вате, пре-бы-вать и при-бы-вать, пре-дъл-5 и 
’ при-дюл-з. 0 значени предложныхъ приставокъ при образовайи 
залотовъ и видовъ глагола см. 88 151—159. 


Образование предлоговъ. 


.8 933. По образован предлоги дфлятся: на первообразные, 
производные и сложные. ` 

‚$ 233. ВЪ первообразнымъ относятся: 65, на, ва, д, по, 9, при, 
про, сё или сж (=тгреч. оду, лат. саш или соп: соп-]ипх, сж- 
пожг-ъ, при глагол$ съ-праг-атн) и пр. 

$ 934. Производные предлоги образуются или изъ первообраз- 
ныхъ, пользуясь суофиксомъ нарфч, или же изъ нарёчй. - 

Производные предлоги, образующиеся изъ первообразныхъ, поль- 
зуются суфоиксомъь нарфй 0, означающимь м$ето или время 
($ 991): на-05, по-д5, пре-де. 

Производные предлоги, образующиеся изъ нарзчй, удерживаютъ 
б. ч. вполнф Форму нарёй. Чтобы отличить въ такомъ случаз 
предлогъь отъ нарзч{я, слёдуеть обращать вниман!е только на то, 
управляетъ ли данное слово падежомъ: если управляеть — предлог, 
не управляеть — нарфче: онъ ходитъ в0круз стола (предлогъ); 
онъ ходить вокруе (нарч1е). Изъ нарёч же образовались пред- 
логи: 1) 6-ы—8-0н-5; ЗД%СЬ ы имфетъ силу носоваго звука ($ 7);2) чреве, 
смягчене Формы кроз, откуда цел. нарфе съ-кро7-к и русское съ 
перезвуковкой с-кв0-; 3) междж, вин. пад. оть сущ. межда, межа, 
срав. лат. ше!-пз, греч. (460-ос; 4) 005, въ родотвВ съ числитель- 
нымъ оба; первоначальное значе!е 005—0к0ло, съ обфихъ сторонъ 
(об- ро. срав. греч. бл, въ родотвВ съ Яифо, ашро— оба. 
Оть 06, чрезъ опущенше б для благозвучя, образовалея предлогъ 
о; 8) разз и р08з, въ евязи съ междомемемъ и числительнымъ 
разг. Предлогъ этоть имфеть основное значен!е дфления на ча- 


сти: раз-дьлить, раз-бить. = 


ВО — 


‚: Нфкоторые изъ ‚этихъ предлоговъ доселё употребляются въ на- 
родномъ язык® и въ смыслв. нар: онъ полёзъ черезё; онъ 
отоялъ между или. промежду.. Предлогъ раз» употребляется гакъ 
нар е и въ литературномъ язык$, въ смысл однажды. 

5 935. Сложные предлоги состоять. изъ соединен!япредлоговъ, 
при чемъ каждый изъ нихъ пишется отдЪльно, соединяясь черто- 
ЧКОЙ: 485-2а ГОры, (85-1005 дома. При этомъ управляетъ паде- 
жомъ первый предлогъ. 


ГЛАВА Х. 


СОЮЗЪ. 


$ 936. боюзъ есть неизмёняемая часть рфчи, служащая Дия сое- 
динен1я предложений: я и онъ пойдемъ гулять (здесь союзъ и 
сливаеть два предложен!я); я думаль, что это елучится (союзъ 
что здфсь показываеть отношен!е придаточнаго предложеня къ 
главному). 

$ 937. Смотря по тому, для соединешя какихъ предложен слу- 
жать союзы, они бывають по значен!ю: 1., соединительные: и, Да,, 
также, еще, притомь и пр. 9., раздълмителеные: ти, или, либо; 
3., противительные: а, ще, но, однако и пр. 4., иззяснительные: 
что, будто и пр. 5.. предположительные: бы, да, дабы, чтобы, 6., 
сравнительные: какъ— такъ, чёмъ-—тёмъ, будто, словно и пр. 7., 
уступительные: хотя, пусть, пускай и пр. 8., Условные: если, когда 
и пр. 9., приминные: такъ какъ, потому что и пр. 10., заключи- 
тельные: и такъ, сл$довательно, то и. пр. 

По употребленю союзы бывають: 1., одинаме: Богъ сотворить 
небо и землю; 2., повторительные: то—т0, ни— ни, и—и;3., 060%- 
ные, или соотвютетвующие: какъ — такъ, хотя — но, чфиъ — тёмЪ 
и. пр. 


Образоване союзовъ. 


$ 938. Союзы, какъ и другйя части рЪчи, бываютъ первообраз- 
ные, производные и сложные. 

$ 939. Первообразныхь союзовъ немного, именно: а, и, во (=, 
епиш), да, же (5е)» лы». 

940. Производные союзы образуются изъ другихъ частей рёчи, 
а- именно: 


1. Изъ мЪетоимен!й, напр: 100, что, чъм5— тьме. Чтобы отличить 
‚ МВетоименя 710 и что, чвме— тм, отъ тфхъ же союзовъ, сл%- 
дуеть обращать вниман!е, составляютъ ли они какую нибудь часть. 
предложеня и указывають ли падежъ, или же служатъ только для 
соединешя двухъ предложешй, теряя емысль части предложеня и 
падежа. Въ первомъ случа означенныя слова — м%#етоименя, 
во второмъ— союзы: онъ сдфлаль то (дополнене, вин. пад.), что 
(подлежащее, им. пад.) пля многихъ казалось невозможнымъ; когда 
онъ это сдфлаль, зо (воединяеть. съ предыдущимъ предложенемт), 
узнали, что (соединяеть съ предыдущимь предл.) это возможно. 
Иногда, для ясности рёчи, надъ что, какъ мёотоимеемъ ставится 

ударене: м0, въ отличе с0за' 90,`который пишется безъ уда- 
реня, Чюм5 ‚(кополнене, твор. пад. = какимъ имуществомъ) бо- 
таты, тьме (дополнен!е) и рады. Чъмз дальше въ ЛБОЪ, Им 
больше дровъ. Въ послёднемъ случа® чьмг— тьмё влужатъ только 
для соединеня предложенй и теряютъ смысль падежа Мёетоимен- 
наго же происхождения союзъ но, цел. нъ, сокращ. ворма мёстоиме- 
ня ннъ (иной), какъ греч. &^Ла, произошло отъ мвет. «ЛЛос (иной, 
аз), откуда также цел. дле = но. 

2. Изъ нар ий, образовавшихся въ свою очередь какъ изъ мё- 
стоименй, такъ и изъ другихъ частей р%чи, напр: когда, тозда, каке, 
такз, куда, туда, 1дъ, частлю — частию, словно, слюдовательно, 
именно, однако (древне-рус. одинако, цел. еднняко) и пр. Чтобы 
узнать, нар® че, или союзъ слова: когда, т10гда, какг, тако, куда, туде, 
:д%, слфдуетъ обращать вниман!е нато, служатъ ти они для связи двухъ 
предложений, или же имфють значене отдфльно, какъ выражаюця 
извфетныя обстоятельства. Въ первомъ случаф они— союзы, во вто- 
ромъ—нарья: кода я приходиль къ вамъ, иода (=т0) ваеъ не 
было дома. Когда вы приходили ко мнЪ? Т0зда васъ не было дома. 
Поэтому, при вопросительныхъ предложен!яхтъ, слова: когда, зд, купа, 
какь и пр. всегда — нарёч1я; при повфствовательныхъ же, въ ко- 
торыхъ имъ всегда находятся въ кругомъ предложении соотв тетву- 
ющЕе союзы: 701да, тамз, туда, такз и пр. (иногда опускаемыя), 
они— союзы: кода я приходилъ къ вамъ, (10гда) васъ не’было дома. 

3. Изъ глаголовъ, напр: бы, буде, пусть (пустить), хотя. Въ сою: 
замъ же относятея н®которыя сокращенныя глагольныя Формы, соста- 
вляющя въ нашей рфчи какъ бы цфлое предложене вводное: а) 
де, сокращено изъ деть, дъе,’ отъ, гларола ‘двяти— въ‘ смысл— 
товорить: „да аще кто, дветь (говорить или к7по-де), въ нашю 


— 158 — 


вру ступить, то паки, умеръ, станеть“. Лавр. 15т. По причинЪ 
утраты яенаго пониманйя частицы де, къ ней прибавляется иногда 
еще скать—сокращ. изъ сказать: дескать; 0) молз— сокращенная 
форма изъ глагола молить: я, мол (молвитъ), сдфлаю эт0; в) 
въдь сокращ. изъ глагола вдать: в®дь (в даешь). весна на двор». 

$ 241. Сложные союзы происходять или изъ сложеня 00ю308ъ 
же первообразныхъ, или изъ разныхъ частей рёчи. 

Изъ сложешя первообразныхь союзовъ произошли: и#-7%, и-б0 
(ход убо, енелйш, паши=дще), ли-бо (=%у%), да-же. Союзъ н-Бо, 
какъ греч. хой 100, лат. паш-фие, @-епйи, полагается въ началь 
предложения, тогда какъ во, по прим$ру греч. \&2 и лат. вп, 
есть в0юзъ послёположитечьный: ^58-5о вогатъ кло— у хр 
пЛоботос о6боо; нБО н грешьннци тожде творять—хой {ар © 
блаоть 0, то адтб. подо. 

Изъ сложения разныхъ частей рёчи образовались: ни (=не-и 8219), 
ни-же › ес-ли (==есть ли), еже-ли, по-н-еже, по-елику, да-бы, 
что-бы, так-же, то-же и пр. Также, воли за нимъ слфдуетъ 
какь, пишется такз же: я думаю такз же, какб и ОНЪ. Сл8- 
дуеть также отличать мфетоименя: 710 же и что бы отъ 60ю- 
308%: тоже и чтобы. Какъ ифетоимешя, ‘означенныя слова пи- 


шутся раздельно, какь союзы — слитно: я думаю 10 же, что и 
онъ; я тоже (= я); не буду тамъ.. Что бы ни случилось, я не 
оставлю своего намёреня. Я буду заботиться, чобы неприятное 
не случилось. 


ГЛАВА ХТ 


МЕЖАОМЕТЕ. 


$ 949. Междомете есть неизмняемая часть рёчи, служащая 
вообще для выражен я различныхь восклицан: 1) восклицан!й, 
означающихъ какое-либо чувство: а25’ 045! увы! и пр. 9) вос- 
клицан, означающихь призывъ: эй! 3) подачу: на! 4) звукопо- 
дражан!е: бу! шлопь!/ баць! мяу! и пр. Междомете, какъ неволь- 
ное восклицан!е, 0. ч. стоить вн® логической связи съ предложен]- 
емъ, отсюда и назван!е—междометае (ПЧет]ес Но), т. е. эта часть 


рфчи какъ бы вметается; вбрасываетея между другими словами. 


Образоване междометй. 


$243. По образован!ю междомет!я бываютъ: 1. первообравныя: 475, 
025, увы=пр. цел. охва (греч. о00й), о (=греч. ©, лат. 0!), на. Въ 
первообразнымъ же относятея звукоподражательныя: ба45/ рол! 
мяу! Отъ первообразныхь междомет! образуются часто измфняе- 
мыя части рфчи: а2-а-ть, от-а-ть, зрох-а-ть, мяу-к-а-ть и пр. 

2. Производныя: 2вать! верть! сё (сокращ. изъ сударь, напр. 
да-с). ь а 

3. Въ сложнымъ междометямъ относятся нФкоторыя сокращен- 
ныя выраженя: спаси-бо (=епаеи, Богъ), исполать (==5 пола 
#1). о Е: 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1. 


Слова, въ корн% которыхъ находится буква п. 


Б. 


Бъг-ать 
Бд-а, б%д-ный, у-б®д-ить, по-б%д-ить 
Б%л-ый 
Бъеъ 
В. 


Вд-ать, вфе-ть, с0-в%с-ть, не-вЪжд-а 

Въжа (шатеръ, башня) 

Вфжды (при гл. вид-Фть) 

Взко 

ВЪкъ, У-в$ч-ить 

Вна (назван!е города) 

ВЪно (приданое) 

В%н-окъ, вён-ецъ 

Вфр-ить 

В\Ъс-ить 

ВЪтвь . 

Въщ-ать (корень вт, откуда также: от-в%т-в, от-в$ч-ать, 
об-*т-ъ, вм. 0б-в$т-ъ, об-®щ-ать) 

Вфха 

В%-ять, в$-теръ 

Звфзда 

Звёрь 

Невфста 

Овёж 

СвЪтъ 

Цвть 

ЧеловЪкъ 


. Два 
Двдъ 
Д%-ть, откуда о-дВ-ть, на-Д®-ть, но о`де-жд-а 


Д%-ять, откуда ДЁ- 10, не ть не-д%-ля, на-д%-ятьея, 
но на-це-жда ЗО 

ДЬл ить 

ти АО 


9. 


8%-в-ать, откуда з®въ, Ото ВВ. й. 
ЗВн-ица 2 й 


/. 


Л&в-ый 

Л%з-ть, откуда лЪс-тница 
М$к-арь, лЪч-ить 
Лань 

$ п-ить 

]п-ый, не-лп-ый, велико-лфП-Ный 
ТБеа (веревка у уды) 
Твеъ, лвшай 

ТЬто 

Гльбъ 

Фелфза 

\ел%30 

Валька 

В лёть, клёт-ка 
Волёно . 

Лелфять 

` Млё-ть 

Плёнъ 

Плёсень 

Плёшь 

Полно 

Слфдь 

Слой 

Тел га 


- Хльбъ 
Хльвъ 


Мдь 

Мвль (но мель, . 
Мжна. 

Мара, лице-мВръ. 

Мъето 

Мс-яцъ 

Мве-ить, мьш-ать, ло-м$х-а 
Мъх-ь, мыш-окъ 

Мьт-ить, при-мфт-ить (но мет-ать, прёд- -мет-ъ) 
ЗмЪй, змВя 

(Смф-яться, см$-хЪ. 


5. 


Н%-кто, н%-когда и пр. 
Нфга, нЪж-ный 
Н&м-ъ, нём-ецъ 
ГнЪвъ 

ТиЪъдой 

Гнздо 

Днфпръ 
Днзетръ 

Онфга 

Печенфгъ 
Снфгъ. 


Пий 

Пна 

Пн-язь 

П%ст-овать, пфет-унъ 

Спз-ть, у-еп$-ть, у-сп$-хъ, сп -Ш-ить. 
П%-ть, и%-н, п$-еня 


Р. 
Рёдк-й 
Ръдька 


Рёз-ать 

Рёка 

Рёпа 

Р®сн-ица 

0б-рёт-ать, об-р®с-ти, вст-рёч-ать 
Рёчь, на-рфч-е (но рек-у, из-рёч-ь, на-реч-еще) 
Рёш-ить, про-рёх-а, рёш-ето, 
Р%-ять 

Бр-ю 

Грёхъ 

Эр$-ть 

Врёп-вй 

Орзхъ 

Прз ть 

Пръе-ный 

Свирфпый 

Стр%-ла 

Стр%-ха 

Хрёнъ 


С. 
С веръ 
О$6-ть, 6ЪД-л10, 0-СВД-лый, бе-сВд-а (но село, на-сел-ять) 
СЪдой 
Оку, сБчь 
0$р-ый 
СЪ ра 
5:0) 
СВни, сфнь, о-сВн-ять 
ОЪт-овать, по-сфт-ить. 
ть 
С-ять, сф-мя 


Твло 

Т&н-ь, с-тфн-а 
Т%с-ный 
Тесто. 


— 159 — 


Т®ш-ить, у-тх-а 
За-тф-ять 


. Ом. 

Ц$в-ка, цёв-ница 

Ц д-ить 

Цвл-ый, цфл-овать (въ старину. значило здороваться) 
Цфль а 
Цна 

Цпь, цёлъ, цёи-енЪть 


$. 
Фд-у, Бх-ать, Ф3д-ить 
Ъ-мъ. Вд-а, об-Вд-ъ, н-Фд-ро, мед-в-Зд-ь. 
Ве слова, произведенныя отъ этихъ, имфютъ также №. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1. 


Главн®йпия ‘особенности синтаксическаго употре- 
блен1я частей рёчи въ древнемъ церковно-славян- 
скоМъ язык», 


Большая ‘часть особенностей церковно-славянскаго синтаксиса 
объясняется вшяемъ на славянекй переводъ церковныхъ книгъ 
синтаксиса гречеекаго языка, влявемъ, которое можно ясно ви- 
деть при сравнени` славянскаго” текста Остромирова Евангел!я съ 
греческимъ. Мы зд%еБ упомянемъ” только‘ о’ немногихъ,  наиболве 
важныхъ особенностяхъ церковно-славянскаго синтаксиса, какъ 

принадлежащихь еобетвенно славянскому языку, такъ и заимство- 
° ванныхъ изъ греческаго языка. 

1. Существительныя собирательныя въ церковно-славянскомъ и 
древне-русскомъ язык® требуютъ сказуемаго во множ. числВ: на- 
фодъ же стом н смышавъ глаголадхж (0. 12, 19). Остатки та- 
кого согласованя сказуемаго съ подлежащимъ сохранились въ 
народномъ язык®: «Брали пружина бочку серебра» (Былина о 
Садк). Въ литературномъ языЕз слова: множество, большая 
часть, меньшая часть, также иногда соединяются съ сказуемымъ 
во множ. числв. 

9. Прилагательныя и мфотоимен!я, употребляющияся въ смыслф 
существительныхьъ для обозначен1я какого нибудь общаго понят я, 
ставятся въ среднемъ род множ. ч., какъ и въ греч. яз: невъя- 
можьнам оть УЛЕКЪ, ВЪУмОжЬНА отъ Ба сдть (та #бдуота 
тао4 дудротоис, бууата ёси тора, т@› 9=6). 0. В. Ш. 

3. ичныя м®стоименя дтъ и ты и возвратное себе употре- 
бляются, въ Форм дат. пад. мн, тн, сн, вмеото притяжательныхъ: 
мон, твон, скон: самъ сн несы кретъ. Остр. Ев. 920 етр. 

Относительное мёстоимене нже, мже, еже, употребляется инот- 
да какъ замфна греческаго члена 0, у, то: Оуе нашь нже сн на 
Нвсехь (талер ре ОУ тот обрауотс). 0.Е. 193. еже (вм. иже) 
на доухъ хоула (1 0 лоб пуЕдшатос ВЛавртриа) 0.Е. 69. Срав. 
также 8 116. 


4. Неопредвленное наклонен!е глагола выражаетъ, какъ и въ греч. 
яз., сказуемое придаточнаго` дополнительнаго предложеня, начи- 
нающагося въ русскомъ союзомъ что: прндеть годння, да вьсщкъ 
ние оувнеть вы, МЫННтЬСА слоужьвж прнноснтн воу (ЕрХЕтои 
фоа, ух пас 0 бпохтимас Эра, 0 ЛалрЕяу пробфёреу то 9:6) 
0. Е. 92. 

Вм$ето неопредвяеннаго: наклоненя употребляетея достигательное 
(зирииит) при. глаголахъ, означающихь движен!е къ чему-нибудь, 
стремлеше. Достигательное наклонене  требуетъ родит. пад: ндх 
фуывъ ловнть (уа@о. р1зсафии). 0. Е. 209. 

Въ глаголахъ возвратной Формы м$етоимен!е ск употребляется 
какъ самостоятельное. дополнен!е, и поэтому могло ставиться’. от- 
ДВлЛЬНо: Мко сд пояна (9с 209) 0. Е. 37. 

Глаголы, сложенные съ предлогомъ, часто управляють падежомъ 
- непосредственно, когда въ’ русскомъуправляютъ: посредетвомъ пред- 
логовъ: отължуень съБорнша вждеть. 0. Е. 39. Безъ предлога 
же часто выражаются обстоятельства’ времени, мета и т. п., когда 
въ русокомъ языкё эти обстоятельства являются съ предлогомт: 
НОБОМЕЛЬШемъсА намъ мжуеннкомъ ндзте. Нудславъ: кънляь 
правлкаше столъ- ох своего кыювь, д вратах своего, столъ 
`поржун правнтн-влнхокох своему Остромнрох. новжгородк. 

Причасте въ краткой Форм дат. › падежа. употребляется ›. какъ 
сказуемое придаточнаго обстоятельственнаго предложешя. при опу- 
_щени союза югда-(котда), при чемъ: и: подлежащее. -его. ставится 
въ дательномъ падеж. Это’ называется далтельньий ‘самостоятель- 
ный падежъ, соотв тетвующ- греческому родительному ‚самостоя 
тельному и латинскому аМайуиз азиз: сжфюу похдк въ. тъ 
-дьнь въ юедннын - схвоты-н. двьрьмъ хатворенамъ..., прнде г 
(оббс ОЧИас < Чыёре 2кёМИ т ств саВВалоу, ской том 
Форбу. хехлеющ уу... Ле 9 °и60бс). 0. Е. 10. 

7. Послф словъ инкъто, ннуьто и другихъ. сложенныхъ: съ. от- 
‚- рицательнымъ нар емь нн, какъ иовъ греческомъ язык». посл 
оотвфтетвующихь словъ, часто не повторяется отрицан!е при .ека- 
зувмомь: н, съвздетельства его ннкътоже прнемлметь (хо ту 
тор одтоб оддас ЛоциВамеи). 0. Е. 10. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 11. 


Отрывки изъ о. Евангел1я для граммати- 
ческаго разбора. 


Мать. ТЕ ‚ 119. 


Тисоусот: рождьшоуся въ 
внелеюмн *) ноуденствн, въ 
дьнннродл ум, се, влъсвн оть 
въетока пондошя въ нерс- 
АНМЪ, 

Глькше: къде юсть рождин- 

Чфь ноуденскъ; кндьхомъ 
50 УввУдж юго на къетоць, 
н придохомъ  поклоннтъех 
юмоу. 

Оускышакъ же нродъ црь 
СЪмАТеся, н высь нероусалнмъ 
СЪ ННМЬ. 

Н съвьравъ вьсж архнерем 
Н КЕННЖЬННК ЛЮДЬСкым, ВЪ- 
прашаллше м: къде хеь ра- 
ждаетьсл; 

Онн же рекошя юмоу: къ 
кнелеемн  ноуденсткн. тако 
Бо пнедно есть пророкъмь: 

НЯ ты внелеоме, хемле: ноу- 
_дока, ннунмь же мьнышн есн 
въ клдкахь ноудокахъ: нс те- 
БЕ КО ниндеть кака, нже оупа- 
сеть людн мой нд. 

Тогда нродъ отан прниъвавъ 
кАъхкы, непыта от ннхь 
Бремя МЕЛЬШАНСЯ УвЕиДЫ. 


НН! посълавъ въ внелеомъ, 
рее: шьдъшеЕ  нотытанте 


|. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


т 


8. 


Т8 ‘1968 УЕУУИЕУтоб. ёу 
ВУЗе тс '[вдойяс  &у е- 
рес “Ново 18 Вас Ес, 103, 
иалуоь &по амило\ву парет- 
уоуто = `Тероббоиа, 

Аёуоутес: 8 6 0 тес 
Вави\еос т@у "Твдаеу; 1бошеу 
26 адт8 лоу @сёра &у 11 ауа- 
то, хай) ПАЗорЕУ пробхиу- 
бой 076. 

"Ажноие 0 "Нребие, б Ви- 
ЛЕС тар... хо тпбба: 
“ТЕроболоша ЕТ 078. 

Ка оомоуум паутас 785 
@руиЕрЕ С х- урофиитес 2$ 
Лаз, ётоуфуето пар оту, 
т8 0 Хрисос ЕУУ@тои; 

ОЕ 0& оу адтб’ "Ву Ву- 
Хех лс вбойас Зты р 
-ёураттои дих 78 профитв. 

Ка} со Веер уй 136, 
Здациве Аа = г 016 
Ууеиботу *180а` &х 8 уар Ё=- 
ЛЕбОЕТОи ПУ ЕУОС, бе поцла- 
УЕ тоу аду из тбу Тора. 

Тоте `Ноббис А&Зох хаЛЕ- 
бас 185 ‚тс, ИрИВосе пар’ 
адтву лоу Х20%оу 18 фоиуоцёуз 
Ясёрос. 

Ко перис атас &с Вуд - 
Хеёш, те" Порео9 утес, Яхрь- 


*) Встрёчается ВН®ЛЕЮМЬ жен, р. и ВнФлеюМЪ муя. р. 


НУвЖСТЬНо О ОТроудтн: гда 
же окрашете, покжднте мн, 
дА н ди шьдъ поклонысА 
1емоу. 

Онн же посхоушакъше ци 
НДОША: Н СЕ 7БКУДА, ЖЕ КНДК- 
ША НА ВЪСТОЦв, накаШе пркдъ 
нимн, доньдеже пришьдьшн 
стх крьхоц, ндеже вк отроул. 

Видккъше же яввудж, въ- 
тдрадовашяея радостны ке- 
АНКО 7лО. 

Н къшьдъше въ храмних, 
кндвшА отроуд съ марню 
матерных юго, н ПАДЪШЕ п9- 
КЛОННШАСА 6МОТ: н ОТкрьуъ- 
ше съкоовнша ском. понне- 
сошл емо\ дхры хлАТо нАН- 
кАНЪ Н УМУрьнх. 

Й отькъть прннытше въ 
СЪНЕ не въявратнтнся къ нро- 
А, нъ ннЕмь патьмь отндо. 
шх къ странх скок. 


10. 


10 


Лук. ХТ. 


Въ время оно пристхилыше 

Е 
къ нусусо\ оууеннин его решая 
емох: гн, наоуун мы моднтн- 
сл, мкоже ноднъ наоуун 
оутеннкы ском. 

Реуё же вмъ: егда молн- 
тес, глите: ОУе нашь, нже 
сн ма нЕсехъ, да скаТНТЬСА 
има ткое: да придеть аМь- 
сткне ткою: д кждеть колы 
тво, мк на нисн, н на яе- 
МАН. 

Хлькъ нашь наСЖИНиЫн 
ДАЛЬ НАМТЪ ДЬНЬСЬ: 


&. Б\лявений. Этнмолот!т древт. ц -слат. и рус. яз. 


1. 


865 Ета бате пес! 18 паб в. 
2пам 9 ворИте, ата: {ЕЛЕ 
що, Этос кал Ею пообжо- 
У10% @9т0. 

(ОЕ 0 ахвомутес т8 Ват ык, 
ЕтореО уса, Ка 168, 6 бет, 
ВУ Тб ёу 71. о. про- 
ПТУ атс, вос ЕЛ9ау Ес 


гтаую, 8 1 70 поибоу. 
и ‚9 тоу @сёра, 21 д- 
26а» У аобу меубм в 


$062 &. 


Кой Е 90утЕс &й5 ту обиам, 
2100 т0у пойба Ета, Марис 
7$ №1т065 9018 кой пебОутЕС 
бЕхоу: 40а я0тФ, хо 90- 
тес 18 З-ожоов< отм, 
обтуеухам адтф дфоа, у2у- 
у, ха: ^(Ваусу, ой ороруам. 
К ДРИ, ов Утез хат оуар 
и ‚Фуахоиуои трос, ‘Новбиу, 
а Я с 698 ам уФотся» 8 
ту У воау дбтем. — 

1—13. 

Тф хо@ @жеМф прост 9оу. 

тф 1108 9 падлой сот8 ха 
тоу одт@" Кое, 96 аЕоу ЧС 
проведу вова, хде кой Тобу- 
ус 20а Е тс [9 1745 @0т8. 

ЕщЕ 0 оЭтотс" “Ото проб- 
50, 715, Лётете` Патер Ив, 

9 8%’ той Зрауз с. “АЗиао то 
15 бУоЩЯ 03° "Ето 1 Ваби- 
Л& о, 08. Гу то то ЗЕ 

за 

т тс 


аз 
о => 
о м 


КАТ 


м = 
уго 


08, 05 &\ 80м®, хм 
йе. 

То бртоу треб ту 
блоу 6108 пулу отшероу. 


ы | 
Е - 


19 


= 


Н остакн нам длъгы наша, 
КОН МЫ ОСТАЕАеМ ДАЪЖЬ- 
ННКОМЪ НАНМЪ: н ме въкедн 
НаСЪ В% НАПАСТЬ, НЪ НУБАвН 
ны оть непоныхнн. 

Н реуе къ ннимъ: къто отъ 
васъ ныдать дроугъ, ндеть 
къ немоу полоуношн, н ре 
уеть емоц: дроуже, даждь мн 
КЪ УАНМЪ Трн ХАЖБы: 

бльма же дроугъ мн приде 
СЪ ПЖТН КЪ МЪНЬ, Н НЕ НМахмЬ 
уесо положнтн предъ о ннмь. 

Н ть нуъжтрыждоу отъве- 
уавъ реуеть: не творн мн 
троуда, оуже двьри хаткорены 
СЖТЬ, Н ДЕТН МОМ СЪ МЪНо 
нд ложн сжть: не могх въ- 
СтаТН ДАТЬ ТЕБК. 

Гл же вамъ, ае не дасть 
юмоу къетакъ, ханю веть 
дроугъ 1емоу: нъ яд вехоухь- 
`- ство 6го, въетакъ дасть емо, 
вАНКо тревометь. 

Й дуъ камъ гл: проснте, 
н ДАСТЬСА вамъ: нате, н 
овразиете: оудармнте, н отъ- 
крыхеться вамъ. 

Вьсвкъ во просан прнк- 
мметь, н нижн оБретають, 
оудармышоцоумоеу ^ отъкрь- 
еТЬСА. 

Котордаго ме отъ васъ оЦь 
въепроснть снъ свон хлкка, 
ед^ камень подасть емо; 
нлн ывы, еда въ рывы ме- 
сто подасть емоу ямны; 


Нлн аще проснть анцд, еда 19. 


ПОДАСтЬ емоу скорьпни; 


10. 


11. 


Ка! 9 ес пр та се прое 
Пывм, 5 кой Ииетс ЗвиеУ 101 
Я Пребу. Ка ый ЕС- 
Ух 16 7-2 2 парабрду, аа 

‹ 
боба ис Ято 28 поу1р8. 

Кой = прое дтёс" т ЁЕ 
бром — Фу, хо поребсетаи 
1006 ад тоу пебоуохтеь, хо 
ты ©) тб ФЕ, урй60у о 
тре. бртзс 

‚Влад Фо паре Е\еУЕТО & 
068 проб ме, хо 3х ву 0 
пора$ тои отб. 

„КахеЕТуос &0%9у Ятохри &с, 
ет, Ми 0% хотёс пбреде. 
761 1 — хЕХЛеьсои,, хо та 
по из ЕТ ёл8 = т %оЕ- 
ту &6’ 8 боуало дуасас 
Оу, 001. - 

Ато Орду, &Ё ход 8 фе 
0тю буосас ди 20 у 
а0т8 ФИ\оу, бе тт Яуоидаоу 
абв уефа обе 29т6, де®у 
ХрСе. 

Кё Зылу Леую* АМЕТЕ, 
хой до оЕто Эру Ситейте, 
хой ЕОртоете" ХоЗеТЕ, хай Фо! 
бЕТои орлу. 

Нас у 0 ото орёл, 
ха о Сите, бра хо тб 
Хрёоути дуок] бета. 


Тух д Эрбу оу потер 
иттое 0 06 @ртоу, ол оу 
тады #076, й хо (ЗУ, 
7 бут! ое офи» тосе 
х0т®; 

"И ха 24 ато у, и 
втидобех ид т сорт; 


— 168 — 


Аше оуБо кы хълн сжше, 13. Е зу Эа 10ур6ё Утес, 
оумеете дамннм влага УА- = доле Здрата ааа, бибоус 
домъ вашим дамтн. кольмн — то1с тёхус 5рбу, 1006) 5 
плуе оЦь кАШЬ съ НЕСЕ Хоу д Пато ор Е 8048 
ДАСТЬ дХЪ сТын и бое „Пума Я оу 2015 тв- 
оу него. . бу ядтоу. 


Лук. УТ. 5415. 


Реуе Ть притъух сны: нин- 5. — Ещеу 9 Курс ту ' пара- 
ДЕ сьмн свать скмене ско- Вол тети "ЕЕУАЭеу 0 д бтЕ!- 
1еГО: и 1егдх СвАШе, ОБО ПАДЕ и. 78 ее тду бтдроу. от8. 
при ПАТИ, Н нопьрано БыЫСТЬ, хай ёу 76) операх адтоу, 0 щёу 
н пътнца несыгым похокаша — Етесе пора т 590у, ха хо 
Ю. тепат т, ха та петауй 18 

3008 ХатЕФОЕУ то. 

А дроцгою паде на кхмене, 6. Ка теооу бтесеу, ат У 
н прохлБъ оусъше, ядню не тётрау’ хо фу Е ирауЗт, 
НМЕАШе ВлАГыЫ. ба ^о ы хам рава, 

А дроугоюе паде посрьде 7. Кай Етеооу &теову & реф 
трьнню, н къудрасте трьнню, ту бххуфу ха бороЕ тои 
Н ПОДавн к. ой ЯхоУ 90 атёпибам 93 то. 

Й дроугое паде на хемли 8. — Кой Етероу тедеу фт ту уЙУ 
доБрь, н пПрохакъ съткорн ту буду. Кой фуёу И. 
плодъ съторнцех. хаотду Фхотоутат) асус. Е 

Въпрашяахм жен оцуеннуи 9. `Етиретоу 0& офтоу ой о 
его, ГАКШе: УЬтО Ююсть прн- Зита ат8 ЛЕуоутЕС. Те =\ 
ТЪУд сн; т параво» 0 тт; 

Онъ же реуе нмъ: вамъ 10. ‘О 5 тех ото" рту 
дано есть кедктн танны це- — 200 Убуаи та русйрм, тйс 
сарьствым Ежню: а проунныь = Вас ас 18 @Её: тот 0 Хон. 
въ прнтъуахь: да вндае не по\с 8 параВо№ойс: ум ВА. 
видать, н слышае не разоу- — поутес ил ВАЕпось, хо} ах8оу- 
МЕМТЬ. Т=С ВЯ боуфоиу. 

Юсть же притъул сн: скмл, 11. "Есь 0 а0ти И паром: 
юсть слоко Бжию. °О отбооб, &Я» 0 6уос тв 

О:8. : 

А нже при пжтн, сжть слы- 19. 0 0ё пора ту 060%, ау 
шафен, потомь же пондеть 0 бхёоутЕС” Ета Кота б 
днмволъ, н къхьметь слоко — Волос, хой ойре тоу доу 

: 19% 


—106--_ 


отъ срдуа нхъ, да не ккры 
НМЪШЕ СПСЕНН БХдЖтЬ. 


Й ниже на каменн, нже юг- 13. 


да оуслышать, съ радостных 
принмжть слово: н снн ко. 
рене не нмжть, нже въ крких 
верх юмлить, н къ кокмл 
НАПАСТН ОСТЖПАЕЕТЬ. 

А падъшею къ трьннн, сн 
сжть слышавъшен, ноть пе- 
УЗАН Н БОГАТЬСТЕНА н САСТЬ- 
мн жнтннекынмн ходашено- 
дакламться, н не до крьхл 
плода ткорлть. 

А ние на хемлн добры, снн 

: = 
сжть, нже довръмь сфдцьмь 
н Благьмь слышаше, слово 
дрьжать, н илодъ ткорать къ 
трыткннн. сн гам, кЪУгласн: 
нм оушн слышатн, да саты- 
ШИТЬ. 

Лук. 


Бъ крема оно ста Ме ид 
месть ракьнк, и народъ оууе- 


ННКЪ юго, н мъножьство 
мъного люднн отъ кьсем ноу 
дем н нерслима, н поморик 
турьска н сндоньска, 

Нже придошл послохшать 
ГОН НС] АНТЪСХ ОТЪ НЕДЖгЪ 
свонхь, н стражджфен отъ 
дхъ неунстынхъ, цклмахжел. 

Н высь народъ 


ПрнкасатнсА юмь: мко СНА 


7 июго нсхождлаше, н нс. 


Адоше вьсх. 


14. 


18. 


нсклаше 19. 


Н ть къиведъ оун свон на 2 


оууеннкы ском, гАдАше: Бла- 


бто 71 харбие одту, ба 
Е пизвубоутЕс 6.96. 

р Е 2 те петрас, о 

№74 

Оаху бо, ЩЕТО арх 0&- 
оутаи тофу Лоо Кай 872 01 
Сим 8х Вузе, о прое" хо у 
1ЕСЕ050, хой У киоф паса 
6 Збутои. 

То 6 ас таб Яж м5 ПЕ 
вду, 8то оу 0 бхвохутес, 
хой бпо Аи ход тЛёта 
хо 92®у 78 В ОЕ ШУ, 
бОрпУЕуоутой, Хой 8 ТЕЛЕ 
0864. 

ТО 6 т хам й, вт 
ФО ОбтиуЕс 9 коб НА к 
97% ЯхводутЕС тоу Лото, 

, 
хате 50, хо хартофорвоту У 
ве Тадта лу, ‚роль 

О &)фу та бжбёа, джзёть. 


“ 


ТГ. 17—23. 
17. 


То хор Ехо 21.0 '1108с 
т топ педмв, хой ОХ 
и.о: путем хут8, хой пл .05 
по№ 18 Ав, бп? п 116 
возим кой, ТервояА и, ой ТИС 
пара 'Тдоз кой Зибуос, 

ОГ 1^92у бх8о2и ддт8, кой 
и) пУои Чл том УЗбФу ддт, 
хай 51 ОЛ Ото тугой 
тфу аххдартоу Е9еоатщеюоуто. 

Ка пас 0 уе ЕСттЕ 
бттео о 0078, Оль доуаис 
пар мдт8 ЕЁ\оуето, хай то 
паутас. 

Кой. аотос тж вс 5$- 
Зале 20т5 с т8с м9 


В: — 


Женн Нин дХъмь ко Но 
ЕСТЬ црьсткню БЖНЮ. 


Блаженн адУжшен нынк: 
щко насытнтесл. Блаженн пла- 
Уженех ныне: ко КЪеме- 
ютесд. 


Блажени вжлете, югда въх- 99. 


ненавндать вы Удун, н егда 
РАУАЖУАТЬ ВЫ Н ПОНОСАТЬ, Н 
пронесжть нмА каше ко 
ХЪло, сна УдУЬСкааго радн. 


БъудрадоунтесА въ ть дьнь, 23. 


н КЪУНгоАитесА Се БО. МДА 
КАША МЪНОГА КЪ НЕСЕХТ. 


Лук. 


Н ННА УЪлОЛЫА ЛЪКА СЪ НИМЬ 
О\БНТЪ. 

Я егдо прнде на мксто на 
онцаемое крониеко, тоу н 
БаспАшА, н хълодыя, еднно- 
го одеснжым, х дроугадго о 
Аккхж распАшА. 

НтТс же гладше: оуе, отъ- 
НОуСТН ИМЪ:НЕ КЕДАТЬ 60 СА, 
УБто ткораще. Рауджльыише же 
ны юго, метаахм жрвнм. 

Й столах людне хьолфе. 
нодражалхх же н КЪНАхи, 
ГАНЕ СЪ инмн: нывхь есть 
сънасль, ДА СИсеть н СА, 
ани честь Хбъ, сымь БЖНН 
НБЬОАНЫН. 

Раглахм ще ск емо н 6О- 
ннн пристжилые, _н ОЦьть 
пндкыше мот, и 


О 


33. 


36. 


м 


9078, ЕЕ” шажарноь 9 пто- 

_ Уши, дли Ощетера 
Я Вос 18 ©О:8. 
а р ПЫУФУТЕС УдУ> 

бт Хортаз 9: рева. Махно 


0 ХЛиоуТЕС УбУ" Оль УЕЛООЕТЕ. 


Махаон ёс&, бтау мойое- 
бу шас 0 ХУЗоютот, кой тах. 
4625100 Бр.й<, хой дуба 
б%, Хх вхо то дуодх Зи. 
85 10185, Ека 18 18. 18 
дуЗоотв. 

Хойрете, у ви 71 ‘дрёеч, 
хо Орто, "195 тар. й [м 


69556 Ур Ха) 1205 &У т® $970, 


ХхХхХИТ 89—49. 
Въ кркмл оно кедошл нуса 39. 


Тф коб кух то 69% 
тф "1108 хой Етеобь 900 как8р- 
70% був уси. 

Ко Оте ЯтИАфоу тр тоУ 
хопоу, т0у ха У0* Крамоу, 
ЕТ со) робау одтоу, кой 185 
хахвоузс, 6 ие 2х дЕУ, 
ду 6ё & Яр ем. 

‘о 2 бб ЕАеЧе` Патер, 
бес адтотс" 8 700 оба, ы 
10,304. Аициер 2 иемо 92 за 
тих од т8, Ваау хА7 20%. 

Кай Шеихе о Ларс Зеро 
"ЕбЕроитйриоу Е хо о ру \- 
тЕС бд» одтотс, Лётоутес' "АЛ- 
5 200265, бФбЯт@ ваитоу, = 
8106 вам 0 Хрсоб, 0 18 о 
2ЛЕХТОС. 

"ВубтоиСоу 0& одто хо 9 
сритибтаи пробЕрбшеуоь, жби 
Обос пообфёроутЕС 016, 


Н глыше: Ме ты песн урь 37, 


нюденскъ, спен СА САМЪ. 


Бь же н напнеанню напнел- 38. 


НО НАДЪ ННМЬ КЪУНГАМН ЛННЬ- 
скамн н рнмьскамн н еврен- 
скамн: се есть уфь нюденскъ. 


Юдннь же отъ объшеноую 39. 


тълодью хоулмаше н, гам: 
АЕ ты песн хеъ, сПен слсамъ 
н НАС. 


Отъккшакъ же ‚ дроугын прк- 40. 


шалше мо, гам: НН АН ТЫ 
БОНШНСА БА, КО Въ ТОМЬЖХЕ 
осжжденнн юсн; 


Н ве оуко въ правьдж: до- #1. 


стоннам 50 еже дьлаховк 
вЪеПрнемлевЕ: д ось Же. нн- 
УбсожЖе 7ъла сътворн. 

Н гллаше ТусЕн: 
МА ГИ, гда придешн къ црь- 
СТЕНН ТВОЮМЬ. 


РеуЕ же вмоу нс: хмннъ 43. 


ГАЕК тебв, дьньсь съ мънокх 
БАлешн въ ран. 


ВБь же годнна шестам, н 44. 


тьмх высть по вьсен уемлн, 
до годнны Леватъик, 

Слнуоу омрькъшот, н 
танетахма цквьнам рахдьра- 
са на дъкок. 


Н къуглахснкъ гласъмь ке- 46. 


АНКЪМЬ Ме, реуе: оуе, къ 
жив твон предаы дхь мон: 
Н СЕ рекъ нядъше. 


Вндьвъ же сътьннкъ вБывъ- 47. 


шею, прославн ба, гл: въ 


\ 


ПОМАНН 49, 


КА- 45. 


Ка: ЛЁуоутес В 0) Ш 
Во Ес ту дм, 0660у 
бежотсу. 

"НУ дё ха тира Уеура- 
Це бт тб „Уебфцижоьу ‘ВА- 
Аут 6 хо "Рома хай 
`ЕВройжотс- Одтос ёау д Ваол- 
Лус ту Табу. 

Ес 0 та» хр аб 9вутоу хо- 
х89-уду ЕВаот Яра адтом, &- 
уху: Е 60 ЕЁ Об Хаеос, 6@60у 
ОЕоотоУ хо пас. 

"Апохрьдас 6 90 тес, &пе- 
ти 20тФ, АЕуоу" 026 фоВй 
09 тоу @ёду, бл &у ТФ 90т@ 
Нл, = 

Ка 15 „дем Орийос" Ох 
ур @ у тои у ат: Аза 
У2ЩЕУ" 8106 м. 10У25У 
прай. 

Кай Ее тф '1108` Муйо9- 
орз, Коме, блох Ес 2 
7 Ва Е ов. 

Кд ету ото 6 овес: 
"Ау АЕ 601, ‘бИшероу шеТ 
2.8 &0 &У т@ парадоо. 

"НУ 0ё 5 оо Вхти, хо 
0хбто5 Еуёуето 8 9Ачу ту 
У, 5 бас уу. 

Кой ёохот6 9 о 1406, к 
ё6у409) то холоётасих т8 

а 
Ум8 ёбоу. 

Ка $01096 $97] 52 
о "1086 Е те’ Нялео, &5 : 
095 08 порой Поорои, то пуебия 
из. КД тата ато 2 Етуву- 
бЕУ. 

ду 660 Еатдутару ос тд 
уЕУОшеуоу; 889 0Е тоу Е0У, 


— 169. 


Нстннх УдкЪ сь пракьдьну 
БК. 

Й вьсн поншьдьшен на по- 
20% СЬ, ВНДАШЕ БЫвЖШаю, 
БНЕуе прьсн ском въухвря- 
ШААХЖСА. 


Стокхх же вьсн унмемн 
юмоу нудалеуа, н жены въ- 
ШыдЪШхы съ ннмь отъ гадн- 
лем, хБраштА снхъ. 


Тоан. ХХ. 
Сжшоу похдк въ ть дьнь 19. 


къ едннын сжвоты, н двь- 
вымъ  удткоренамъ,  ндеже 
кахж оууеннун его съБьранн 
ла страхъ нюденскъ, прнде 


Тен ста посредь нхъ, н глд 


нм: мнръ камъ. 

Н се рекъ, покауд ныъ рж- 
ук нревра ском. къудрадокашя 
же са оууеннун, вндавъше 
ТА. 

Реуе нмъ Те пакы: мноъ 
кАМЪ КО Же ПОСЪла мА оПЬ , 
н ^7ъ посыла кы. 


Н се рекъ, джин, н 
нмъ: принмете дхъ сТын. 


Ныъ же отъпоустнте гржхы, 
отъпоустяться нмтъ: н нмъ 
же дрьжнте дрызлтьсл ныъ. 

9ома же единъ отъ овою- 
надесате нарнулемын влия- 
ныь не вв тоу съ ннмн, ег- 
да понде с. 


глл 99. 


АЕуоу. "Оутос 5 УЗ ртс 
8 тос Фано ту. 

Ко поте о бортаоееуеуо- 
[ЕУОь СУЛоь Е ту Зоо» 
тату, Эеюр5утес та ЕУбремеь 
и ботеу ла сим, 

ОпёсрЕфоУ. 2 

Ис йинойу 91 паутЕС ©! уУ@- 
601 и0т8 рархро ем, хм уоуа- 
ХЕС ай сои тсавои отб 
фто т7с Гамдщас, Ор@бои 
тадта. 


19—51. 

9055 ос 27 ще вет 
77] м тоу оз Ват, ой тем 
Зорб ХеИЕОреУФУ, дтз УТбау 
о дадут СоУПуиеУоь, би оу. 
фоВоу т@у [вдшу, 79 Е о 
11686 хой с в то Ес, ха 
Леуе, адтотс* ЕЁр\уй билУ. 

Кай т5то Ето, Едебеу &о- 
701$ та< ХЕтрас хо ту ПЛЕ- 
ра» мотё: "Едарусау у 0 ша 
той 1Обутес тду _Короу. 

ЕйтЕУ зу хдто16 6 обе 
па №у" Вой, бр. Кос 

блеса хе ме б Патур, хую 
пеито Эйс. 

Кой т8то Ета буефбстсе, 
хай Летуе, адтотс' АФВЕТЕ пуеб- 
ша беиоу. 

"Ау муюу брйте та @шао- 
тс, брута одтотс: "Ау уу 
храт те, хехротуутаи, 

Фора в Ес ёх т®у д®- 
бека, 0 лете ЕУОС. буров, 8х 
ТУ ЕР адтоу, дтЕ 19а 0 
"уозс. | 


— 170 — 


ол же 1емоу пон 25. 


оууеннин” кнхджхомъ ГА. онъ 
же реуе нмъ: аше ме кнждх 
нА ржкоу юго мик гко7днн- 
НЫ, н ВЪложх прьста моего 
БЪ ПУКЖ ГкОХДНННЫхх, Н ВЪ- 
лодж ржкх мож въ ревра 
юго, не нм вкры. 


Й по осмн` дьнъ паке вма- 


хЖ въиЖтрь оцуеннун его, н 

Фома съ нимн. приде ис двь- 

фымъ удткоренамъ, н стх по- 
* Се 

средь, нтлх нмъ: мноъ вАМЪ. 


Потомь гла ®0мк” поннесн 
прьсть ткон сжмо, н внждь 
ожцк мон: н прннесн` ржкх 
тковк, н кЪлОжн въ ребра мом: 
-н не вждн невкрьнъ, мъ Кк- 
рьнъ. 

Отъкца 9. 0ма, н 
емоу: Ть монв Въ мон. 


ка емоу Тс: 
мА кирока’ влаженн не кидк 
къшен, н керокакъше. 


Мънога же вн намення 
съткорн {< предъ оууеннкы 
сконмн, же не сжть инсдня 
КЪ КЪННГАХЪ СНХЪ. 


27. 


еуе 28. 


мко кнлекъ 29. 


30. 


Сн же пнедна вина, дл 31. 


върх ныете, мко Тс есть хбъ 
сп кожнн, н да вкроужше 
жнкота киуьнааго имате къ 
НМА ЮГО. 


.‹ 1 
о ®Еоб ив. 


—”ЕЛ=уоу 8’ адты 0 ЯЛЛбь 
ма 9-той" `Еообхоцлеу лоу Ку- 
изу. "О 58 &теЕу ото. "Еду 
РА Во У тойс ХЕро арт 
тоу суоу ту пом хо ‚Вало 
тоу дахлтилоу 8 815 тбу т0- 
оу 76» Ау, хай Вало ту 
ХЕ са Ш = сту ПЛЕООбУ ат 
$1 тисе0оо. 

Кой щЕЯ’ Ищёоас дите, каму 
Тбоу 0% 01 додутой, отв кой 
Форс ет адтфу: "Ерхетой 0 
[1686 т®у Зурал жех/ввамёуу, 
хо Вт = то ЩЁбоУ, кой ЕТУ" 
ВИрИУИ Блу. 

Ета т. ЕЕ! тб Форй ф: а 
тд\ бухло оу 08 Е, хо тс Е 
та ера | цз" Ка фебе ту 
УЕТой 08. к Ва = ИУ 
АУЛА | 03° Ко ия (Уз бт 
сос, и тес. 

Ко а техой то › Форс, Хой, 
ЕпЕУ и0тб ‘О К 2106 ша ход 


Ата адто 0 “1озс: “Ом 
Е оеоис ше, петееохас. Маха 
бок, 01 ил О УТЕб, ха} тике- 
бОТЕС. 

Пола ЩЕ 5 ход ода 6\-. 
щеТа тобоеу 0 "58 у®тиоу 
ту малуевм 0078, 9 8х = 
1ЕуобАеУя У той (5 181. 

Тадта 68 те) Отта, уд т 
сЕбтте, о) “686 у о 
Хаос, о 106 тв ©, хай Туя 
тИсЕОУтЕС бо" м0 = 
1$ & т® бубщали отв. 


ч 


иене Реле 
еее озелезноеь 


