2 


С 


__ р ВИ 1 
— 206767 © «ФеСг.. | 


8 


Я ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ 
| ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ И ЗАОЧНОЙ ПОДГОТОВКИ КАДРОВ 
| | рр лНОг О ОБРАЗОВАНИЯ 


В. М. БЕРЕЗИН 


БЕСЕДЫ О ЯЗЫКЕ 
С РАБОТНИКАМИ ПОЛИТПРОСВЕТА 


Под редакцией 
проф. р, И. ШОР 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ 
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 


МОСКВА 1931 ЛЕНИГРАД 


В: М БЕРЕЗИН 


г -!) 
оу! 
АУ 
= Х. 
= 
( 


|  БВСЕДЫ О ЯЗЫЕ | 


| С РАБОТНИКАМИ ПОЛИТПРОСВЕТА 
| 
Под редакцией 
проф. Р. И. ШОР 
| 
| 
| 
| й 
| т) 
| Ты 
> ' 
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ 
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА 1931 — ЛЕНИНГРАД 


о 
ИИ. © 


Сдано в набор 13/\1-31 г. 

51/, п. л. 49840 зн. в я. ф. 6. 

62Ж54/16 вышла из печати 
18/Х1-31 г. 


Техн. редактор Шевеленко 


‚о ДАРСТВ ПБ 


Главлит Б- 12165 от 11/Х1-31 г. учгиз. 1451. Ин. У—70. Тир. 8000, экз. Зак. 2519. 


Типография «Мосполиграфа», Гязань, Сов. пл. 


Моей смене на кул. турном фрон- 
те сопстроительства сыну Олегу и 
дочурке Танюше-— посвящаю эту 
книжку. 


„Вл. Б. 
УМ —23/МШ 1931 „. 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


«Беседы о языке» предназначены для массового работника по- 
литпросвета: ликвидаторов неграмотности, учителей школ малогра- 
мотных, избачей, книгонош, библиотекарей и т. д. «Беседы» ставят 
своей целью повысить теоретические сведения о языке у назван- 
ной категории культармейцев, вооружив их элементами современ- 
чого понимания языка и его действенной роли в политической жиз- 
ни и классовой борьбе, дать практическому низовому работнику 
практические сведения о языке, как устном, так и цисьменном, по- 
мочь ему разобраться в основных принципах работы по языку со 
взрослыми, побудить к поднятию культуры своего языка, языка 
окружающих и своих учащихся. 

Состав читателей настоящей книжки и цели ее обусловливают 
содержание и характер изложения бесед. Автор стремится к воз- 
можно наибольшей простоте и доступности в изложении ряда 
трудных вопросов в науке о языке (например о языке как идео- 
логической надстройке), что иной раз требовало больших подроб- 
ностей. Это стремление к популярности изложения, возможно, при- 
вело к некоторому упрощенному толкованию ‘тех или других тео- 
ретических моментов в науке о языке, но автор полагает, что это 
упрощение не искажает принципиального взгляда на язык в совре- 
менном его материалистическом понимании. а тонкости и уточне- 
ния — дело  специалистов-языковедов. Работник политпросвета, 
культармеец главным образом, на базе элементарных научных пред- 
ставлений о языке должен быть вооружен практическими сведе- 
ниями о языке для своей работы в массе и с массой. Это — во-пер- 
вых. С другой стороны, автор; ставя себе задачу дать такие практи- 
ческие указания в борьбе за культуру языка, за выработку уменья 
им пользоваться как в устном, так и в письменном виде, стремился 
иллюстрировать эти указания рядом конкретных примеров, не- 
сложным анализом важнейших явлений художественной и дело- 
вой речи. 

И в-третьих, то и другое — теорию языка и практику его — 
автор старался дать на фоне холитической и классовой борьбы на- 
` шей эпохи, связывая предлагаемые сведения с нотребностями поли- 
тической работы культармейца. Этой направленностью постоянно 
руководствовался автор`в процессе своей работы над книжкой. От- 
сюда может быть некоторая повторяемость указаний на необхоли- 


Чан бой в РОЛЬЮ, ©’ 


мость борьбы за четкость и ясность языка, повторяемость указаний 
на роль языка в классовой борьбе, повторяемость, необходимая и 
обусловленная тематикой бесед и основной целью книжки — побу- 
дить читателя к работе над своим языком, к использованию его в 
качестве острого оружия в борьбе за пятилетку, за пролетарскую 
культуру. 

Автор должен предупредить, что он нисколько не претендо- 
вал ни на безусловное разрешение всех важнейших вопросов языка, 
ни на то, чтобы дать исчерпывающую методику работы с негра- 
мотными и малограмотными (для этого нужны и имеются специаль- 


ные книги), ни тем более на то, чтобы ' превратить свою.книжку в. 


учебник по грамматике и развитию речи (такие книги тоже имеются). 
Задачей автора (подчеркиваем еще раз) было, во-первых, ознако- 
мить читателя с теми основными проблемами, которые имеются в 
современной науке о языке, и, во-вторых, вызвать у читателя со- 
знание необходимости — в интересах успешного завершения куль- 
турной пятилетки — учиться языку. Поэтому-то данная книжка не 
учебник, не методическое руководство, а только беседы, только 
введение, подготовляющее к самостоятельной работе по другим, 
более общирным и специально-методическим книгам, — введение, 
подводящее первый камень под фундамент марксистско-ленинско- 
го понимания языка, под фундамент, на котором будут и должны 
строиться более широкое ознакомление читателя с поставленными в 
книжке вопросами и его практическая работа в ликбезе, в клубе, 
в избе-читальне и'других политпросветучреждениях. 

В заключение автор считает своим долгом выразить благодар- 
ность и признательность редактору настоящей книжки проф. Р.И. 
Шор за тщательный просмотр ею рукописи, за внесение ряда цен- 
ных уточнений и за постоянную в течение работы автора над 
книжкой консультацию. 


Вл. Березин. 


БЕСЕДА ПЕРВАЯ 
Е НИЕ 


ЯЗЫК —ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ НАДСТРОЙКА. 


Языком обычно называют человеческую речь, т. е. слова, ко- 
торыми пользуются люди для общения друг с другом. Мы часто 
слышим: «Он говорит на французском, языке». «Книга написана 
на немецком языке». «В вузе изучают английский язык». Речь 
служит нам для выражения наших. мыслей, чувств, желаний, т. е. 
всего того, что называется сознанием. В речи мы обнаруживаем 
свое отношение к внешнему миру, к окружающим нас людьми. Это 
отношение к миру, к людям, к отдельным или ко всему коллекти- 
ву, выражается прежде всего непосредственно в языке, в речи, ‘а 
шире и глубже—в других проявлениях сознания: в науке, в искус- 
стве, в литературе, в театре и т. п. Но и в этих очень сложных 
проявлениях сознания человек пользуется языком, т. е. речью, сло- 
вами (письменно или устно — безразлично). Все, что служит для 
проявления сознания, все, в чем оно выражается, в науке назы- 
вается идеологией. Наука и искусство — идеология. религия — 
идеология, литература — идеология. И когда говорят о языке, то 
прежде всего указывают, что язык — идеология, или, точнее, идео- 
логическая надстройка (также и наука, искусство и т. д. точнее — 
идеологическая надстройка). Но что это значит? Что значит над- 
стройка? 

Чтобы это понять, нужно хотя бы вкратце ознакомиться с 
основными мыслями Маркса, Энгельса и Ленина о строении че- 
ловеческого общества. Карл Маркс говорит: «Людей можно отли- 
чать от животных по сознанию. религии, вообще по чему угодно. 
Сами они начинают отличать себя от животных, лишь только начи- 
нают производить необходимые для своей жизни средства — шаг, 
обусловленный их телесной организацией. Люди, производя необ- 
ходимые для своей жизни средства, производят косвенным обра- 
зом и свою материальную жизнь». 

Это значит, что сознание зависит от степени тех материаль- 
ных условий, в которых находится человек. Но жизненные условия 
разные: с.одной стороны — это одежда, жилище, с другой — это 
те способы, которыми человек все это добывает (способы произ- 
водства, степень развития техники) и распределяет (производствен- 
ные отношения). 

Энгельс пишет: «Маркс открыл тот простой факт, что люди 
прежде всего должны есть, пить, иметь жилища и одеваться, и лишь 
после того могут заниматься политикой, наукой, искусством. что 
поэтому производство непосредственных материальных жизненных 


г 5 


Е Зы о ЕЛИ №. 


— 
и 


ВЕД ЕТ ра. 
>: =. Е Е — 


средств, соответствующих степени экономического развития на- 
рода, составляет основы, из которых развиваются государственные 
учреждения, искусства и даже религиозные верования людей, и в 
них они находят свое объяснение». Иначе говоря, производство ма- 
териальных средств является основой, базисом, для проявления 
общественной жизни. А материальные средства создаются опреде- 
ленным способом хозяйства. Хозяйство же возникает на основе кол- 
лективного труда. Характер же коллектива, общества, характер уча- 
стия его членов в создании материальных средств, в создании хо- 
зяйства зависит прежде всего от состояния. производи- 
тельных сил. Производительные силы — это «все те матери- 
альные силы, которыми располагает человеческое общество в сво- 
ей борьбе с природой». Эти производительные силы и определяют 
те отношения между людьми, в которые они вступают в процессе 
борьбы с природой за подчинение ее себе, т. е. производитель- 
ные силы определяют производственные отношения. «В обществен- 
ном производстве своей жизни.—-пищет Маркс, —люди вступают в 
определенные, необходимые, эт их всли не зависящие, отношения— 
производственные отношения, ‘которые соответствуют  определен- 
ной степени развития их материальных производственных сил. Со- 
вокупность этих производственных отношений составляет эконо- 
мическую структуру (строй) общества, реальный базис (основание), 
на котором воздвигаются юридическая и политическая: надстройки. 
Способ производства материальной жизни обусловливает социаль- 
ный, политический и духовный мроцессы жизни вообще. Не созна- 
ние людей определяет их бытие, а их общественное бытие опреде- 
ляет их сознание». Эти слова Маркса значат, что характер искусства, 
науки, литературы, ` характер выражения всего этого в языке и ка- 
рактер самого языка как средства общения между людьми опреде- 
ляется через сознание политическим и социальным состоянием, 
в котором’ находится данное общество. А политическое и социаль- 
ное состояние общества определяется посизволственными отно- 
шениями, т. е. формой хозяйства. Форма же хозяйства определяет- 
ся состоянием производительных сил, т. е. состоянием тех матери- 
альных сил, которыми «располагает человеческое общество в.своей 
борьбе с природой». Если у первобытного человека такими произ- 
водительным силами были самые простые орудия — камень и пал- 
ка, то теперь производительные ‘силы — сложнейшие ма'тины. Ме- 
жду этими ‘крайними видам и формами производительных сил — 
ряд промежуточных форм, последовательно сменявших одна дру- 
гую. Производительные силы называются базисом, т. е. основани- 
ем, А все остальное — надстройками. 

Надстройки в порядке постепенности идут в такой последо- 
вательности: 

1. Базис — состояние производительных сил. 

2. Первая надстройка — обусловленные им производственные 
или экономические отношения. 

‚3. Вторая надстройка — социально-политический строй, вы- 
росший на данной экономической основе. 

4. Третья нчадстройка— психика общественного человека, т. е. 
ня совокулность его взглядов, отношения к жизни, к людям. к 
труду, его поведение. 


6 


5. Четвертая надстройка—это различные идеологии, т. е. ис-' 
кусство, наука, религия, которые отражают свойства этой психики 
общественного. человека. 

Указанная лестница — «пятичленка» — дана Глехановым. 

Для правильного понимания этой «пятичленки», для верного 
понимания роли базиса и надстроек в развитии общественной жиз- 
ни следует всегда иметь в виду, что если «политическое, правовое, 
философское, религиозное, литературное, художественное и т. д. 
развитие основано на экономическом», то вместе с тем «все они 
оказывают влияние друг на. друга ии на экономи- 
ческую основу. Дело обстоит совсем не так, что только эко- 
номическое положение является единственной активной причиной, 
а остальное является лишь пассивными’ факторами. Нет, тут вза- 
имодействие на основе’ экономической необходимости, которая в 
конце концов проявится». Эти, взятые в кавычках, слова Энгельса 
разъясняют, что надстройки являются не только отображением эко- 
номики, но и орудием, которым вследствие влияния их друг на дру- 
га и на базис может перестраиваться и перестраивается как самый 
базис — состояние производительных сил, экономика, так и смеж- 
ные надстройки. Это значит, что .не только состояние производи- 
тельных сил и экономика создают политику, а и политика может 
изменять и изменяет экономику. Это значит, что наука и техника 
на том или другом этапе их развития не только являются резуль- 
‚татом изменения производительных сил, но сами они могут из- 
менять и изменяют характер производительных сил. Это значит, 
что литература и искусство не только отображают, изображают 
жизнь, но они могут и должны изменять ее. Надстройки вли- 
яют одна на другую, базис и надстройки вза: 
имодействуют. Это нужно помнить, потому что такие отде- 
ленные от базиса надстройки, ‘как наука, искусство и литература, 
влияя на психику общественного человека, становятся орудиями 
построения социально-политических форм общественной жизни. 

Но как и почему надстройки могут влиять одна на другую, 
влиять на базис и изменять их? Плеханов в своей книге «Основные 
вопросы марксизма» так отвечает на этот, вопрос: «Имущественные 
отношения, сложившиеся на данной ступени роста производитель- 
ных сил, в продолжение некоторого времени способствуют 
дальнейшему росту этих сил, потом начинают 
мешать ему. Это напоминает нам о том, что хотя данное 
состояние производительных сил служит причиной, вызы- 
вающей данные и в частности имущественные отношения, но раз 
возникли эти последние как следствие указанной при- 
чины они начинают влиять на эту причину со своей стороны. Та- 
ким образом получается взаимодействие между производи- 
тельными силами и общественной экономией. А так как на эконо- 
мической основе вырастает целая надстройка общественных отно- 
шений, чувств и понятий, причем эта надстройка тоже сначала 
способствует, а потом препятствует экономическому 
развитию, то межлу надстройкой и основой тоже возникает вза- 
имодействие, заключающее в. себе полную разгадку всех тех 
явлений, которые на первый взгляд кажутся противореча- 
цими основному положению исторического материализма». 


Все, что изложено здесь о базисе и надстройках, относится 
и к той специфической надстройке, какой является язык, т. е- 
язык, служащий средством общения в процессе коллективного тру- 
да, отражает в себе все те явления, которые накладывает на него 
каждое из звеньев этой цепи (вернее — пирамиды). Перевыборный 
человек, у которого производительные силы — камень и палка, про- 
изводственные отношения совместный труд. незначительного кол- 
лектива, этот первобытный человек характеризуется определенным 
отношением к природе (страх перед ней, бессилие оказывать ей 
противодействие, бороться с ней, преклонение перед ней, обоже- 
ствление ее), этот первобытный человек и в языке своем отражает 
ступени данной пирамиды — бедный запас слов, удовлетворяющий 
несложным потребностям его труда и мышления, мервоначально 
даже несложные трудовые крики, отсутствие связной ‘речи и т. п- 
Современный человек, живущий в других условиях (экономический 
строй, социально-политический строй), которые определены силь- 
ным изменением и осложнением «базиса» производительных сит 
(машины, заводы, электричество, радио и т. п.), имеет очень осло- 
ненную развитую речь: в этой речи он может обозначать не толь- 
ко процессы труда и названия орудий его, но и выражать мысли 
о сложнейших явлениях: экономических; социально-политических 
ит п отношениях. Итак язык — идеологическая надстройка. 
Отсюда: 

1. Язык может существовать и существует только там, где 
есть общество, коллектив. Без наличия коллектива, хотя бы само- 
го ничтожного. хотя бы только из двух человек, существование 
языка, человеческой речи немыслимо. «Идиотизм говорить о языке 
там, где никто ни с кем не разговаривает» (Марко). 

2. Язык, существуя в обществе, в коллективе, зарождается и 
возникает тогда, когда возникает и зарождается коллектив, или 
общество. Коллектив же возникает тогда, когда возникает потреб- 
ность у отдельных особей в коллективном труде для лучшего и 
более плодотворного достижения общих целей. Коллективный 
труд, хозяйство — вот база, на которой возникают общество и язык- 

(Подробнее об условиях возникновения языка во 2-й беседе). 

3. Язык, возникнув в коллективе, существуя в коллективе, 
служит орудием общения между членами коллектива, сопровож. 
дает рост этого коллектива, содействует его росту, отражает рост 
и развитие тех отношений, которые имеются в коллективе. А эти 
отношения главным образом — зарождение, углубление и развитие 
` классовой борьбы. 

4. Как орудие общения язык имеет громадное значение. Без 
языка (здесь и в дальнейшем мы будем говорить как о языке 
устном, так и письменном) не мог бы существовать коллектив: 
самые обыденные потребности каждой минуты, каждого дня тре 
буют способов выражения желаний, чувства, мысли. И здесь глав- 
ную роль играет язык. Им пользуется человек для того, чтобы сооб- 
щить' другому ‘о. желании сделать то-то и то-то, выразить просьбу, 
помочь, указать. Языком, речью пользуется человек, строя свои 
планы на будущее, рассказывая о виденном и слышанном, о прош- 
лом. Благодаря тому, что другие пользуются теми же средствами 
языка, он понимает, что хотят другие, узнает от них об их планах 


путем разговора, беседы, согласует свои действия. Без языка невоз- 
можны были бы существование коллектива и развитие его. Без 
языка не мог бы развиваться и усовершенствоваться труд. Без 
языка общество осталось бы при первобытных орудиях добывания 
средств к жизни. 

5. Язык, являясь одной из надстроек, как и другие надстрой: 
ки, не только отображает состояние производственных сил, эко- 
номики и т. д., но оказывает влияние на другие надстройки и ба- 
зис. Иначе говоря, язык, как и другие надстройки, является оруди- 
ем в социально-политической жизни, орудием, которым коллектив 
пользуется в целях направления ‘развития общественной жизни 
по тому или иному пути в целях классовой борьбы. 

Поэтому далее мы постараемся показать, что язык есть ото- 
бражение и орудие классовой борьбы. 


# ы я 
Язык — отображение классовой борьбы. 


Возникший в обществе на базе труда и хозяйства, развиваю- 
щийся вместе с обществом, которое развивается и изменяется в 
связи с изменением форм труда и хозяйства, язык является отобра- 
жением того общества, в котором. он существует. А современное 
общество — прежде всего общество классов, неравномерно и не- 
справедливо распределивших между собой и труд и использование 
производительных сил. Прежде всего — это, с одной стороны, тру- 
дящиеся, а с другой — эксплоатирующие чужой труд. Между эти- 
ми классами происходит постоянная борьба: одни борются за пра- 
во. пользоваться всеми благами, создаваемыми их трудом, другие — 
за право эксплоатировать первых и угнетать их; чтобы пользо- 

_ваться продуктами их труда. Поэтому и язык, отражая социаль- 
ные, хозяйственно-экономические отношения в обществе, отражает 
и классовую борьбу. Поэтому в классовой борьбе он становится 
одним из ее важнейших орудий. Это отражение классовой борьбы 
в языке сказывается например в словах, которыми тот или иной из 
борющихся классов называет те или иные социальные явления. 
Очень многие слова в устах говорящего имеют содержание или но- 
сят классовую окраску. Особенно ярко отражение классовой борь- 
бы в языке сказывается в период обострения этой борьбы. Вот не- 
сколько примеров. 

В эпоху Великой французской революции (1739—1794 гг.) 

представителей крайних левых партий, выразителей интересов про- 
летариата, враги их — знатные люди, аристократы и сторонники 
буржуазии — называли «санкюлотами», а «санкюлот» по-француз- 


ски значит «беспорточник». Презрительностью и оскорбительно-` 


стью этого наименования враги пролетариата хотели унизить пар- 
тию левых республиканцев. Однако это наименование было причято 
революционной массой и сохранилось до наших дней как наименова- 
ние активного, непримиримого революционера. У нашего пролетар- 
ского поэта Безыменского мы в стихотворении «Партбилет», когда 
он говорит о своей тихой, робкой и заботливой матери, читаем: 
«И вспомнится тогда не матерь санкюлотов, несущая 
сама винтовку и плакат, ата, кому страшней, чем сто пе- 
реворотов, что непослушный сын не ‘выпил молока». 


ЕЕ 


Наша озлобленная поражением буржуазия в 1917 г. презри- 
тельно называла революционных матросов словом «матросня», а 
автоомоилям, принадлежащим раньше капиталистам и буржуям, 
ав 1917 г. служившим революционным матросам и солдатам: брыз- 
жущие злобной слюной буржуи дали название «хамовозы». Ла это 
и понятно в связи с общей оценкой буржуазией Февральской рево- 
люции. А как ее оценивали представители буржуазно-помещичьего 
класса, как их классовое отношение к ней отразилось в их языке, 
освещает газета «Правда» от 7 марта 1917 гг № 2. . 

«Революционное движение пролетариата и солдат уничтожило 
правящую шайку Николая Кровавого»,—так говорят революционе- 
ры. А что говорит о революции Временное правительство? В ра- 
лиотелеграмме, посланной всем, всем, всем, рассказывается: 

«28 февраля волнение в войсках: и населении приняло крайне 
тревожные размеры». 

Радостный для народа под’ем революции. таким образом, ока- 
зался «тревожным» для кн. Львовых и Родзянко * (смеем думать, 
что он был «тревожным» и для министра Протопопова °.. 

И далее: «В ближайшие дни волнения перебросились из сто- 
лицы на окрестности, и опасность приняла угрожающие размер а». 

Далее говорится: «В ближайшие дни волнения перебросились 
из столицы на окрестности, и опасность приняла угрожающие 
размеры». 

Да, конечно, «угрожающие» для Николая Кровавого, а для 
восставшего народа — не опасность приняла угрожающие размеры, 
а революция стала приближаться к победе. 

«Серьезно положение» для Милюковых “и Родзянко. созда- 
лось под’емом общественного настроения и энергичной деятельнос- 
тью левых политических организаций». «Под’ем общественного на- 
строения» и «энергичную деятельность», левых Львовы — Родзяки 
считают не поддержкой для себя, а серьезным, осложнением. Это— 
язык правительства Николая Романова». 

Когда в октябре 1917 г., перед восстанием, на одном из ми- 
тингов в Симферополе выступавшему там Милюкову, представи- 
телю и руководителю буржуазно-помещичьей «партии’ народ- 
ной свободы», революционные солдаты задали вопрос: «А как ваща 
партия смотрит на конфискацию для крестьян земель у поме. 
щиков?», этот представитель и защитник помещичьих интересов 
ответил: «Партия народной свободы грабежом не занима- 
ется». Вы видите, что одно и то же явление представителями разных ' 
классов названо по-разному: «конфискация» и «грабеж». 

° Слова: «офицерьех, «золотопогонники», «белобандиты» в устах 
Красной армии, пролетарской, выражают классовое отношение к 
армии помещиков и капиталистов. Они же свою армию называли 
«христолюбивым воинством». 


1 Князь Львов — премьер-министр (премьер— председатель) первого Вре-, 
менного правительства; богатый помещик, землевладелец. Родзянко — предсе- 
датель последней царской Государственной думы; богатый помещик, дворянин. 

* Протопопов — последний царский министр. 

3 Милюков — профессор; руководитель буржуазной партии, был в начале 
Февральской ‚революции министром иностранных дел; по требованию революцион- 
ного пролетариата за нежелание прекратить империалистическую войну смещен 
с должности министра. 


10 


«Раздавите гадину», так заканчивался приказ Реввоенсовета 
РСФСР в 1919 г. солдатам Красной армии в ответ на временные 
успехи «христолюбивого воинства». И гадина была раздавлена. 


Язык — орудие классовой борьбы. 


С того момента, как человеческое общество разделилось на 
классы, главным образом на класс эксплоататоров и класс эксплоа- 
тируемых, с того момента, как возникла борьба между этими клас- 
сами, с того момента язык стал и всегда был одним из важнейших 
орудий в этой борьбе. Языком для этой цели пользовались обе сто- 
роны. Роль слова, роль языка в исторические моменты ‘особого 
нарастания классовой борьбы была колоссальна. 


Роль языка в революциснной классовой борьбе в эпоху Великой 
французской революции. 


Оглянемся несколько назад и проследим основные рубежи 
классовой борьбы на Западе и у нас. Мы увидим, что уменье поль- 
зоваться в классовой борьбе языком, устным и письменным, оратор- 
ское искусство, агитация и пропаганда в эти эпохи счигались основ- 

ным оружием в политической борьбе. И заострить это оружие, от- 
точить его было важнейшей задачей политических оорцов. О лю- 
дях, подготовлявших Великую французскую революцию 1789 р 
Лафарг говорит, что «постоянной их заботой было иметь в своем 
распоряжении точный и ясный язык, который поражал бы против- 
ника, как шпага». 

И когда наступило время ожесточенной борьбы за разрушение 
старого порядка во Франции, то успех в этой борьбе в значитель- 
ной доле обусловлен был революционной агитацией и пропагандой 
в письменной и устной форме. : 

«Пером были сброшены в грязь дворянские султаны», —так 
говорит, по словам Лафарга,. один из современников Великой 
французской революции. Такую же революционную, зажигающую, 
двигающую к борьбе роль письменного слова в ту же революцию 
отмечает другой ее современник. «Пером заставили госпожу Басти- 
лию " плясать гавот*, пером низвергли троны тиранов, переверну- 
ли весь мир и двинули народ на путь к свободе». Революция 1789 г. 
и последующих годов характеризуется во Франции организацией 
громадного количества политических клубов, где представители 
различных политических партий выступали перед народом. В эту 
эпоху особенно сильно развилось во Франции ораторское искусство. 


Роль слова в революционной борьбе в России до 1905 г. ив 1905 г. 


Так было во Франции в её первую Великую революцию. У нас 
роль слова, роль языка в подготовке и организации революцион- 
ного движения была неменьшей. 


+ Бастилия — тюрьма в Париже, разрушенная восставшим народом в Вели- 
кую революцию. > 
2? Гавот—танец. 


Достаточно указать, что свирепая цензура царского прави- 
тельства во все времена его существования преследовала свободное 
слово и со всеми, кто пробовал путем письменного слова раскрыть . 
глаза народу на существовавшее угнетение народа эксплоататорами 
(помещиками и капиталистами), жестоко расправлялась: пригова- 
ривала к длительному заключению в крепости, ссылала в Сибирь 
и т. п. Все судебные процессы над революционными деятелями 
партии «Народная воля» проходили при закрытых дверях, ибо 
царское правительство боялось, что слова. обвиняемых будут 
сильней и убедительней, чем все измышления царских представи- 
телей «правосудия» и обвинения (прочтите речь обвиняемого Мын:- 
кина на процессе 193 и речь рабочего Петра Алексеева, произче- 
сенную им, в заседании «Особого присутствия» 10 марта 1877 г.— 
хрестоматия Войтоловского «Героизм революции» и хрестоматия 
по литературе Гинзбурга, Шапиро и др., часть П, стр. 586). 

Вся революция 1905 г. прошла под знаком борьбы царского. 
правительства с свободным словом, вскрывающим гниль и гну- 
сность царского самодержавного строя. 

Печать 1905 г. острым резцом беспощадной критики вскры- 
вала язвы дворянско-самодержавного порядка и обман им народа 
лживыми обещаниями свободы. Особенное значение имели в то 
время сатирические журналы. Один из них поместил царский ма- 
нифест 17 октября о «даровании населению незыблемых основ 
гражданской свободы», и на нем — кровавый отпечаток пятерни 
с надписью: «К сему его величества генерал-майор Трепов руку 
приложил». 

Так же. как во Французскую революцию, большую роль играло 
у нас и устное слово. Агитация и пропаганда велись на митингах. 
Со своей стороны царское правительство стремилось всячески очер- 
нить борцов революции, называя их «смутьянами», «крамольника- 
ми», «мятежниками», «безумцами», не раскрывая сущности этих 
слов, не доказывая, в чем и для кого «безумие» людей, поднявших 
знамя восстания ига помещиков и капиталистов. Будучи бессильно: 
в этой борьбе пользоваться силой слова, ибо слова его — пусты ни 
бледны, царское правительство душило печать того времени, са- 
жая редакторов и авторов в тюрьмы, арестовывая ораторов и ссы- 
лая их в гибельные места Сибири. По сведениям, исследователя 
первой русской революции В. Обнинского, за время с 1/Х 1х0 п 
по ГУ 1906 г. за свободное слово в журналах и газетах арестовано: 
и выслано одних редакторов и журналистов 41 человек, ‘не считая 
лиц других профессий, которые по подозрению в распростране- 
нии печати также подвергнуты заключению в тюрьме. 

Так боялось свободного слова царское” правительство, учиты- 
вая всю силу и мощь революционного языка. 


Язык — орудие классовой борьбы в Февральскую и 'Октябрьскую- 
революции. 


Наша вторая революция, Февральская 1917 г., тоже прошла 

и еще в большей мере под знаком борьбы между классами сред- 

ствами языка. Буржуазия, захватив руками рабочих и крестьян. 

одетых в солдатские шинели, власть, всячески пыталась удержать. 
12 


эту власть и продолжать кровавую бойню, затеянную мировым 
капиталом. Попытки подлинно революционной партии, партии 
большевиков, раскрыть глаза народу на смысл и сущность ‘ми- 

ровой войны, на'роль в этом побоище Временного правительства 
всячески пресекались и душились: митинги запрещались, газеты 
закрывались. Большевистская печать обливается грязной клеветой, 
обвинениями в том, что большевики и их газеты — агенты  гер- 

манского империализма. Вот что напечатано в газете «Правла», 
от 16 марта 1917 г., № 10: 

«Мы, рабочие завода «Товарищество изготовления точных 
металлических изделий», собравшись 15 марта в количестве 600 
человек и обсудив вопрос о провокационной травле рабочей га- 
зеты «Правда», постановили: 

Что всякая травля со стороны буржуазной прессы (печати) 
на действительную выразительницу классовых интересов широких 
слоев пролетариата и защитницу крестьянства, газету «Правда», 
есть не что иное, как желание ввести дезорганизацию (расстройство). 
в среду революционного пролетариата и крестьянства, как одетых 
в серые солдатские шинели, так и в среду работающих на заво- 
дах, для легчайшего осуществления своих буржуазно-классовых 
интересов, которые находятся в противоречии с интересами как 
революционного пролетариата, так и крестьянства, а равно ведет- 
ся для захвата власти над теми. которые своей кровью отвоевали 
свободу России». Е 

Исходя из этого, собрание в самой резкой форме протестует 
против подобного провокационного приема буржуазной прессы © 
целью дезорганизации рабочих и солдат, ставит немедленно в поо.. 
тивовес травле самое широкое распространение рабочей газеты 
«Правда» и делает сбор в «Железный фонд». 

Приезд Ленина из-за границы был буржуазией встречен. как 
«ужас, надвинувитийся на страну» (конечно на страну капитали- 
стов и помещиков), ибо буржуазия отлично понимала и верно оце- 
нивала. революционную роль слова Ленина. Ведь Ленин называл 
вещи своими именами, ведь язык Ленина — язык настоящей про- 
летарской революции: четкий, прямой, рещительный. 

Сам Ленин придавалгромадное значение слову в этот период 
борьбы. Вот его апрельские тезисы: 

«Никакой поддержки Временному правительству, раз’ясне- 
ние полной лживости всех его обещаний... Разоблачение 
вместо недопустимого, сеющего иллюзии «требования», чтобы это 
правительство, правительство капиталистов, перестало быть импе- 
риалистским... Раз`яснение массам, что Совет рабочих депу- 
татов есть единственно возможная форма революционного прави- 
тельства и что поэтому нашей задачей, пока это правительство 
поддается влиянию буржуазии, может явиться терпеливое, систе- 
матическое, настойчивое. приспособияющееся, особенно к практи- 
ческим потребностям масс, ‘раз ’яснение ошибок и тактики. 

Пока мы в меньшинстве, мы ведем работу критики и выясне- 
ния ошибок, проповедуя в то же время необходимость пере- 
хода всей государствечной власти к советам рабочих дечутатов». 

Раз’яснение и проповедь, о которых говорит здесь Ленин, 
осуществлялись, конечно, средствами языка. И результаты борьбы 


13 


оружием слова в первые дни выразились в четких лозунгах демон- 
странтов: «Долой десять министров-капиталистов!», «Войну имне- 
риалистическую превратим в войну гражданскую. 

Этим четким требованиям, как и всем ораторским и печатным 
выступлениям Ленина, буржуазия средствами язЗ»лка, средствами 
слова противостоять не смогла. Отсюда вначале бешеная кле- 
вета, называвшая Ленина германским шпионом, затем прямое напа- 
дение на партию большевиков оружием уже не слова, а оружием 
в виде штыка и нагайки. 

И когда агитацией Ленина и пропагандой его идей были раск- 
рыты рабочему классу и армии глаза на подлинную сущность керен- 
щины и таким образом подготовлена почва для свержения буржуа- 
зии и захвата власти трудовым народом, веское %лово Ленина на 
П сезде советов повернуло колесо истории в сторону торжества 
диктатуры пролетариата. Агитация и пропаганда ленинских идей 
превратили партию большевиков из меньшинства в большинство; 
эта агитация и пропаганда оказались сильнее золота и штыков 
буржуазии. Ибо Ленин, называя вещи своими именами, раскрывал 
обман и лицемерие всех сладеньких теорий и дешевых лозунгов, 
которыми замазывали сущность вопросов как буржуазия, так и 
деятели социал-демократии. ‚, 

Особенно ярко выступает роль революционного языка в клас- 
совой борьбе на примере Д. Бедного. Этот поэт известен вам. 
всем. В период ожесточенной боевой схватки пролетариата с бе- 
логвардейцами стихи Д. Бедного были агитацией и пропагандой 
идей пролетарской революции. Его острое слово, образный и яркий ^_^ 
язык направлены на классовых врагов: на Деникина, Юденича, 
Врангеля, помещиков и дворян; он их высмеивает, вскрывает их 
подлинные стремления вновь закабалить рабочих и крестьян. 
Д. Бедный пишет и о других врагах рабочего класса и советской 
власти: о попах, об эксплоатации ими темных масс, о кулаках, о 
волокитчиках и бюрократах и т. д. 

Большую роль в гражданской войне сыграли его стихи и пес- 
ни, посвященные Красной армии, бодрящие храбрых и клеймящие 
трусливых. Роль письменного слова в классовой борьбе хорошо 
иллюстрируется также историей стихотворения Д. Бедного 
«К обманутым братьям». Это стихотворение-воззвание обращено к 
солдатам белых армий. Воззвание было сброшено с аэроплана. Его 
читали обманутые братья потихоньку от своих командиров, белых 
офицеров, и затем решали целыми полками переходить на сторону 
пролетарской армии. За чтение стихов и басен Д. Бедного белогвар- 
дейское командование жестоко расправлялось со своими солдата= 
ми. Вместе с тем, учитывая большую ` популярность и неотра- 
зимое воздействие Д. Бедного, оно выпускало фальшивки за под- 
писью нащего поэта. Эти фальшивки были полны всякими ложны- 
ми сообщениями ©. советской власти и ее вождях. Но этот прием, 
как видно, не дал результатов. 

Заслуги Д. Бедного, его языка и слова в эпоху гражданской 
войны отмечены награждением его орденом Красного знамени. 

В постановлении ВЦИКа об этом говорится: «Велика заслуга 
тех, кто вооружил бойцов Красной армии оружием революционно- 
го сознания, кто воодушевлял их на трудные и славные подвиги. 


14 


Особенно выдающиеся и исключительные заслуги ‘ваши как поэта 
великой революции оценены по достоинству рабоче-крестьянскими 
массами республики и особенно участниками гражданской войны. 
Произведения ваши, простые и понятные кажлому, а потому и не- 
обыкновенно сильные зажигали революционным 
огнем сердца трудящихся и укрепляли бод: 
рость духа в труднейшие минуты борьбы». - 

Приказ Революционного военного совета ре публики от 22 ап- 
реля 1923 г. назвал Д. Бедного «метким стрелком по врагам трудя- 
щихся, доблестным кавалеристом слова». 

Сотрудники газеты «Правда», поздравляя Демьяна Бедного, 
писали: «Он — Д. Бедный — живое доказательство тому, что слово 
есть несравненная сила, которая не только двигает массы, но и вос- 
питывает их и властвует над ними властью доброй и любимой, воп- 
лощая в себе волю и мысль миллионов». 


Ленин и Сталин о роли языка в классовой борьбе. 


Сила языка и роль его в деле организации и укрепления со- 
ветской власти, распространении и защиты ее подтверждаются, 
между прочим, и таким фактом, о котором. говорит Ленин. «Для 
того чтобы раздавить советскую Россию в гражданскую войну. 
может быть, достаточно было бы, -— говорит он, — мобилизнуть.не- 
сколько корпусов той или иной капиталистической державы, кото- 
рые против нас шли, и не пожалеть нескольких миллионов золота 
для Колчака. Однако это не помогло, потому что сознание их 
неправоты и правоты нашей проникло и в массы английских солдат, 
которые пришли в Архангельск, и в массы матросов, которые 
заставили английский флот уйти из Одессы». А проникло это со- 
знание, конечно, путем агитации и пропаганды, т. е. путем слова. 

Об этой же силе революционного языка говорит и Сталин. 
«Для того чтобы воссоединить Польшу, буржуазии потребовался 
целый ряд войн. А для того, чтобы воссоединить Туркменистан и 
Узбекистан, коммунистам потребовалось лишь несколько месяцев 
раз’яснительной пропаганды». 

Такова сила языка! 


Язык как оружие в руках наших. врагов. 


Эту силу слова, это значение языка, конечно, учитывают и на- 
ши враги. Западные капиталисты не могут равнодушно смотреть 
на рост пролетарской страны. Они всеми силами стремятся помешать 
ее развитию и создать условия, которые привели бы Советский Союз 
к гибели. Напасть сразу вооруженной силой они не в состоянии— 
руки коротки: Красная армия сильна, да и у себя рабочий класс 
зорок. Его в особенности надо обработать. чтобы внушить ему не- 
обходимость войны с Советским Союзом. Тут, конечно, надо исполь- 
зовать и острое оружие слова. И мы видели и видим, как олно 
за другим пускаются ложные сведения, превращающиеся, в целые 
кампании: то о «преследовании религии» в СССР, то о «дэмпинге», 
то.о «принудительном труде» и. т. п. ит. д., без конца. Буржуазная 
печать полна всяких измышлений и клеветнических выпадов про: 
тив нашей страны строящегося социализма. «Матерые волки капи- 


ст 


тализма, где рабство и угнетение трудящихся являются системой, 
где умирают с голода миллионы безработных, пытаются прикрыться 
баснями о принудительном труде в СССР» («Известия», 17/И 1981 г.). 

Средствами языка и слова, пропагандой антисоветских идей; 
клеветой на победоносный пролетариат они вновь хотят затуманить 
зарубежным рабочим голову и втянуть их в новую мировую бойню, 
сорвать нашу пятилетку и тем самым отсрочить гибель капиталис- 
тического мира. 


Роль и место языка на современном этапе сонстрэоительства 
в период обостренной классовой борьбы. 


При таких условиях нам нужно быть особенно бдительными. 
Нам нужно. помнить, что буржуазия в предсмертной агонии не 
стесняется никакими средствами, и одно из острых орудий борьбыы-— 
язык — она отравляет ядом самой гнусной клеветы. 

Враг спасен не только за рубежом, но и здесь. Агенты его 
шипят и шущукаются за углом. Наша задача — суметь не только 
вооруженной рукой прекратить эти шущуканья, но и вырвать поч 
ву для них. Тут, конечно, важно активное, ударное участие в выпол: 
нении пятилетки, но неменьшее значение имеют агитация и пропна- 
ганда за ее выполнение, за «большевистское — надо!» Классовая 
борьба обостряется. Кулачество в деревне, агенты буржуазии и 
интервентов пользуются трудностями роста пролетарского социали- 
стического хозяйства, сеют панику, распространяют ложные слухи, 
агитируют потихоньку о ненужности и вредности колхозов, о 
невыполнимости пятилетки и т. п. В борьбе с ними действительным 
оружием наряду с другими, является язык: вскрывать прорывы, 
разоблачать маловеров и нытиков, вливать бодрость и уверенность 
в окончательной победе, обнаруживать ‘тайных врагов — задача 
каждого участника великой стройки. В этой борьбе оружие слова 
должно ‘быть отточено естро и убедительно, где бы оно ни приме- 
нялось: устно — в личной беседе, в выступлениях, на докладах, 
письменно — в печатной газете, в стенгазете. . 

Д. Фурманов, коммунист-писатель, участник гражданской вой- 
ны, в своем замечательном произведении «Чапаев», рисующем, борь- 
бу на восточном фронте в 1919 г., говорит: «Надо уметь войну ве- 
сти не только штыком, но и умным, свежим, словом, здоровенной 
головой, знаньем, уменьем разом все понимать и` другому так ска- 
зать, как надо». - 

Работник политпросвета, организующий массу на борьбу за 
плтилетку, за окончание построения в нашей стране фундамента 
социализма, за оборону страны, должен научить владеть этим 
оружием и тех, кто идет к нему учиться по-больщевистски пони- 
мать мир и строить новый. А этих целей можно достигнуть только 
тогда, когда знаешь свое оружие. 

Каждый красноармеец до мелочей изучает свою винтовку и 
следит за ее исправностью, каждый буленновец холит и точит свою 
саблю. Работник политпросвета — красноармеец на культурном 
фронте. Свое оружие — язык и слово — он должен холить и дер- 
жать в исправности, держать готовым к бою! 


16 


| 
[1 


БЕСЕДА ВТОРАЯ. 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЯЗЫКА. 


Как возникла человеческая речь? Как создался, организовал- 
ся язык — это величайшее орудие социального общения и оружие 
социальной борьбы? Вопрос о происхождении языка очень сложен, 
и об’яснения его в различные времена был различны. Все, конечно, 
зависело от того, в чьих руках была хозяйственно-экономическая 
лзнь, в чьих руках — политическая власть, а вследствие того и 
культура и наука, и искусство, т. е. какой класс стоял во главе об- 
щества и вел за собой другие классы. 


о: 


Как религия об’ясняет происхождение языка, 


Так в те времени, когда религия как одно из орудий эксяло- 
ации трудящихся господствовала во всех отраслях жизни капи- 
талистического и докапиталистического мира, все явления природы 
и все явления социальной жизни об’являлись созданием, бога. Язык 
как свойство, отличающее человека от животного, тоже, по учению 
господствовавшей в Европе иудейско-христианской космогонии 
(К миа о происхождении мира), был дарован чело- 
веку в те шесть дней, когда создавался мир, и дан был этот язык в 
готовом виде со всем его богатством. Бог сообщил человеку назва- 
ния зверей, названия небесных светил и т. п. Это, мол ‚луна, это— 
солнце, а.эт о—тигр и лев и т. п. Адам и Ева, по словам, библии, вели 
переговоры с богом, с дьяволом в образе змия, на великолепном, 
вполне грамотном языке, построенном, по всем правилам современ- 

той грамматики, притом на языке определенной народности, именно 
древнееврейском. А они ведь были «первыми» людьми. Нелепость 
этого. об’яснения ясна сама по себе, как нелепо вообще учение' 
библии о сотворении мира в’готовом виде. Наука уже давно разру- 
щила сказку о создании мира, человека и человеческого общества в 
несколько дней. Что касается создания языка, то изучение языка 
первобытных народов, стоящих на низкой ступени хозяйственно- 
экономического развития, показывает, что язык их беден словами, 
и прост в построении речи и иногда нуждается в сопро- 
‚ждении жестов, мимики и других дополнительных способов вы- 
жения. Это потому, что бедна, несложна их умственная работа, 
перед которой не ставит сложных запросов их общественная со- 
циальная жизнь, что в свою очередь об’ясняется бедностью хозяй- 
ственно-экономического уклада и простотой орудий производства: 
социальная ячейка —род, племя, хозяйство — перевобытная ‘обра- 
ботка земли палкой, мотыгой, охота на зверей посредством палки, 
копья, лука, стрел и т. п. И ученые отмечают: чем выше хозяйст- 
венный, чем сложнее социальный уровень человеческого общества, 


ра 


тем богаче и шире язык, тем развитее строй его словесной речи. 


Как об’ясняет происхождение языка буржуазная наука. 


В эпоху, когда буржуазия — молодой передовой класс — вы- 
ступала с революционной борьбой против пережитков феодализма 
во всех областях идеологии, она подвергла критике и «теорию бо- 


2 Березин, Беселы о языке. ТА 
«АР Стб, "ПБ 
тоРичЕснА, я 
$ у 


О иИртЕка 2 


САГИ, 


дана ды - “ И ЧЕ. 


м 4 


жественного происхождения языка», выдвинув вместо нее ряд тео- 
рий, старающихся об’яснить происхождение языка естественным, 
разумным путем. Здесь мы перечислим, важнейшие из этих теорий. 


Теория договора. 


Одна теория происхождения языка говорит о том, что люди: 
той или иной общественной группы условились между собой на- 


. зывать вещи, предметы, явления природы определенными словами- 


Неправильность и неверность этого об’яснения легко вскрываются: 
простым рассуждением: чтобы условиться называть предметы и 
вещи словами, нужно уметь говорить, уметь об’ясняться между 
собой, а значит для такого договора у людей были слова, и им: 
не нужно создавать языка. А как произошел язык, которым люди 
пользовались при заключении указанного договора и соглашения, 
опять остается необ’ясненным. 


Теория подражания звукам природы. 


Другая теория говорит, что речь человека возникла из нод” 
ражания звукам животных, которые окружали человека в его` 
хозяйственной жизни, т. е. крикам собаки, коровы, барана и т. п., 
звукам, сопровождающим различные явления природы, напримег: 
бульканью воды, журчанию ручья, грому, шороху ветра и т. п. 
В дальнейшем из этих подражательных звуков в течение большого” 
числа лет (десятки тысяч) развилась человеческая речь. И эта тео- 
рия ошибочна. Может быть некоторые очень немногие слова разви- 
лись из звуков подражательных, большинство же слов этим подра- 
жанием не об’угняются. К тому же блеяние` баранов и мычание 
коров везде одинаковое, но в разных языках эти животные назы- 
ваются совсем по-разному (по-немецки, например, корова—<«ку»» 
по-французски—«ваш», по-английски-——<кау» И т. Д.). 


Теория междометий. 


Эта теория считает, что все слова человеческой речи выросли 
из тех криков и восклицаний, которые издает человек непроиз- 
вольно или при боли, или при радости, страхе и т. п., т. е. из сло- 
вечек (междометий) — ой, ай, эх, ох. 

Ошибка этой теории в том, что она строит развитие языка 
из таких словечек, которые выражают только личные чувства да 
к тому же воспроизводятся невольно. Для социального общения, 
для трудовых процессов эти слова не годились. Эти слова были 


в языке, но не они являются основой языка как орудия общения.. 


Классовый характер указанных теорий. 


Все указанные об’яснения происхождения языка, все эти 
теории носят, оезусловно, классовый характер. Все они создавались, 
господствующими классами в классовом обществе, а потому на- 
ходятся в полном единении с теми взглядами, которые привива- 
лись эксплоататорами (господствующим классом) всему обществу. 

Религиозная теория ‘внушает человеку, что все существующее 


создано богом. и существует в таком же точно виде, как оно было: 


создано сначала: не развивается ‘и не изменяется. и социально- 


экономическое неравенство, богатство одних и бедность других, 


18 


эксплоатация классом богатых класса трудящихся — такой строй. 
создан богом, вечен, незыблем и не подлежит изменению. В числе 
таких явлений, конечно, должен быть‘и язык. Другое об’яснение ео 
происхождения противоречило бы всему строю взглядов феодаль- 
ного или буржуазного капиталистического общества. А этого не 
должно быть. 

Вторая теория тоже создана в недрах буржуазного общества 
и также носит буржуазно-классовый характер. Люди уговорились 
пользоваться определенным языком так же, как уговорились они 
вообще насчет существующего порядка. Буржуазный порядок 
с его системой разделения на трудящихся и эксплоататоров есть, 
результат общественного договора. А раз люди договорились 
сами, значит они нашли это для себя выгодным и разговоров об 
изменении этого строя не может быть. Всякая классовая борьба — 
это борьба против «мирно» заключенного договора. Об’яснение 
происхождения языка должно включаться в эту систему об’ясне- 
ния социальных отношений и вытекать из нее. 

Третья и четвертая теории, как указано, ошибочны, потому 
что не принимают во внимание социальную роль языка, и они 
рассматривают человека вне общества, и тем самым затемняют мод- 
линную сущность общества, тот момент, который лежит в основе 
организации первобытного общества, а именно—трудовой процесс. 


Как об’ясняет происхождение языка марксистская наука. 


Все указанные теории могли существовать и существовали до 
тех пор, пока к явлениям социальной жизни подходили без долж- 
ного учета той основы, на которой стоит всякое общество, т. е. 
без учета и изучения труда, трудовых процессов, создающих 
в обществе определенные производственные отношения. Произ- 
водственные отношения между различными группами общества 
обусловливаются в свою очередь состоянием производительных 
сил. От характера производственных отношений зависит и харак- 
тер социальных явлений, в том числе и языка. При, этом, на что 
нами обращалось внимание читателя выше, язык, как и все другие 
надстройки, оказывал и оказывает обратное воздействие, влияние: 
и на экономику, и на производственные отношения, конечно, во 
многих случаях не непосредственно, а через другие надстройки 
(взаимное воздействие друг на друга базиса и надстроек). Так под- 
ходит к об’яснению общественной жизни во всех ве проявлениях 
марксистская наука. Не’бог, не царь и не герой создают жизнь, а 
производительные силы, труд, организатором которых является че- 
ловек. Язык, человеческая речь, будучи явлениями общественными, 
социальными, возникают и развиваются на базе труда и трудовых 
процессов. Язык возник тогда, когда появился труд, при этом: 
1) коллективный, 92) организованный, 3) направленный на создание 
орудий производства. Каждому из Читателей известно уже, как 
азбучная истина, что человек имеет своим предком обезьяну, или, 
как говорят, произошел от обезьяны. (Это не совсем точно: 
у первобытного человека и обезьяны был общий предок чело- 
веко-обезьяна: обезьяна и человек — как бы лвоюболные братья). 

Вот в один из этапов развития человеко-обезьяны в человека 
и возникла необходимость создания языка. Это произонгло тогда, 


2+ 19 


‚о ово Нд ии ааа ОНИ < АА 


когда создались для такого возникновения необходимые условия: 
организация первичного коллектива, изменение облика, внешнего 
вида человека, изменение его органов, участвующих в образова- 
нии звуков. Послушаем, что об этом говорит один из основопо- 
пожников марксизма, Фр. Энгельс, в своей статье «Роль труда в 
процессе очеловечения обезьяны»: 

«Они (наши предки) были сплошь покрыты волосами, имели 
бороды и остроконечные уши и жили стадами на деревьях. Пер- 
вым следствием обусловленного их образом жизни обычного для 
них способа передвижения (лазить, карабкаться), при котором ру- 
ки выполняют совсем другие функции, чем ноги, было то, что эти 
обезьяны постепенно перестали пользоваться руками при передви: 
жении по поверхности земли, стали усваивать ‘прямую походку. 
Этим был сделан решительный шаг для пере 
хода от обезьяны к человеку. Чтобы прямая походка 
могла стать у наших волосатых предков сначала правилом, а 1с- 
гом и необходимостью, нужно было, чтобы‘руки уже раньше сне- 
циализировались на других функциях. Операции, к которым наши 
предки в эпоху перехода от обезьяны к человеку на протяжении 
многих тысячелетий постепенно научились приспособлять свои ру 
ки, могли быть вначале только очень простыми. Но решительный 
шаг был сделан, рука стала свободной и могла совершенство- 
ваться в ловкости и мастерстве, а приобретенная этим большая гиб- 
кость передавалась по наследству и улучшалась от поколения к по- 
колению и дальше. Начинавшееся вместе с развитием руки и труда 
господство над природой расширяло с каждым новым шагом кру- 
гозор человека. В предметах природы он постоянно открывал но- 
вые, до’того ‘неизвестные свойства. С другой стороны, развити 
груда по необходимости способствовало более тесному сплочению 
членов общества, т. е. благодаря ему стали более часты случаи вза- 
имной поддержки, совместной деятельности и стала ясней польза 
этой совместной деятельности для каждого отдельного члена. Ко- 
ротко говоря, формировавшиеся люди пришли к тому, что у них 
явилась потребность что-то сказать друг другу. 
Потребность: создала себе орган: неразвитая глотка обезьяны пре- 
образовывалась медленно, но неуклонно путем постепенно усиливае- 
мых модуляций, и органы рта постепенно научились произмосить 
один членораздельный звук за другим». 

Таким образом Фр. Энгельс устанавливает, что: 1) наши предки 
жили стадами, т. е. коллективами; 2) прямая походка освобо- 
дила руки для труда; 3) работа руками: расштиряла господство над 
природой; 4) развитие труда сплачивало коллектив для совместной 
работы; 5) этот совместный труд создал потребность что-то сказать 
друг другу. У Маркса читаем: «Язык, подобно сознанию, возникает 
из потребности сношений с другими людьми». Итак, язык, члено- 
раздельная речь, возник как необходимое следствие коллективного 
труда. й 

Вместе с тем, на основании закона о взаимном воздействии 
надстроек и базиса, Энгельс подчеркивает влияние языка, члено- 
раздельной речи, как продукта развития человеческого мозга на 
тоуд и развитие коллектива. В той жеё статье «Роль труда в про- 
цессе очеловечения обязьяны» читаем: «Сначала труд, а затем 


20 


. 


и рядом с ним членораздельная речь явились самыми главными 
стимулами, под влиянием которых мозг обезьяны мог превратиться 
в человеческий мозг, который при всем сходстве в основной струк- 
туре превосходит первый величиной и совершенством. Обратное 
влияние развития мозга и подчиненных ему чувств, все более и бо- 
лее проясняющегося сознания, способности к абстракции (отвле- 
ченному мышлению. В. Б.} и к умозаключению на труд и язык да: 
вало обоим все новый толчок к дальнейшему развитию. Этот про- 
цесс развития не приостановился с момента окончательного отделе- 
ния человека от обезьяны, но у различных народов и в различные 
времена, различно по степени и направлению, местами даже пре- 
рываемый попятным движением, в общем и целом могуче шество- 
вал вперед, сильно подгоняемый, ‘с одной стороны, а с другой— 
толкавмый в более определенном направйении новым,‘ элементом, 
возникшим с появлением готового человека, —обществом». 

Однако’ это объяснение не будет достаточно полным, если ‘мы 
не примем во внимание дополнения нащего советского ученого ака- 
демика Марра, что звуковая речь не является первоначальной. 
Марр раз’ясняет, что общение членов коллектива первобытного об- 
щества в процессе совместного труда не происходило путем одних 
только слов и звуков. По его объяснению речи звуковой предше: 
ствовала речь. с помощью жестов :-- движения различных частей тз- 
ла, в особенности руки в том или ином направлении; движением 
рук первобытные люди объяснялись между собой, описывали про- 
цессы своего хозяйственного труда (охоты на зверя, работы булыж- 
ником и т. п.), рука’ имела громадное значение в процессе труда, 
поэтому она использовывалась и в процессе общения. 

И только впоследствии через целый ряд этапов, исчисляемых 
десятками тысяч лет, ручная «линейная» речь уступила господству 
звуковой, когда звуковая речь, развившись, ‚могла обслуживать 
коллектив богаче и полнее увеличившимся запасом звуков и слов, 
связанных с представлением об определенных вещах и явлениях. 


БЕСЕДА ТРЕТЬЯ. 


МНОГООБРАЗИЕ ЯЗЫКОВ. 


Религиозное объяснение происхождения языка созданием бо- 
га никак не вяжется с тем обстоятельством, что бог, по библии, 
создал один язык для первых людей, а мы сейчас наблюдаем (да 
всегда людям это было известно) тысячи языков: в одной Евроче—- 
французский, немецкий, еврейский, английский, польский, чепе 
ский, турецкий, татарский, венгерский и т. д.; в Азии — китайский, 
японский, бенгальский, туркменский и т. д., без конца. В нашем 
СССР свыше 20 языков, а во всем мире свыше 2 тыс. 


Как об’ясняет многообразие языков религия. 


Как же вышло из этого положения поповское учение? Да 
очень просто — опять путем сказки и очень нелепой. Люди-де воз- 
гордились и решили построить в г. Вавилоне башню до неба. Бог 
на них рассердился и, чтобы помешать осуществлению этой дерз- 


21 


| Зови рание" чл ое 2х «ОНВВЕ Аа чае ФУ 9 ВЕНОК <, 


кой затеи, лишил их способности понимать друг друга — «смешал 
языки». Трудно работать при таких обстоятельствах, когда один 
говорит на одном языке; а другой — на другом, третий — на треть- 
ем ит. д. До переводчиков тогда не додумались, и пришлось лю- 
дям раз’ехаться по разным странам, не выполнив производствен- 
ного задания. Вот от этих разъехавшихся неудачников и пошло 
различие языков. Так учит библия; одна из забавных сказок ее, 
которыми дурманили людей в течение столетий. Но при первом 
соприкосновении мало-мальски критической мысли она должна рас- 
сеяться. А чем же об’ясняется наличие различных языков в Амери- 
ке, которая открыты через 6 тыс. лет (по библейскому календарю! 
после сказочного вавилонского столпотворения? Или то же — в 
Австралии? Об этих странах в библии не упоминается. Транспорта 
океанского тогда не было. (Ноев ковчег не в счет, — он далеко 
не уплыл. Гора Арарат “только в Малой Азии.). Очевидно люди, 
жившие в Америке и в Австралии, ничего общего с обитателями 
Вавилона не имеют; и язык их возник независимо от божественной 
помощи и вмешательства. 

Подобные же сказки о причинах многообразия языков су- 
ществовали и существуют и у других народов: 

У древних греков была легенда, которая объясняла многооб- 
разие языков тем, что один из богов (по имени Гермес) захотел 
вызвать раздоры среди людей, мирно живших под покровитель- 
ством главного бога (Зевса). «Согласно ‘сказаниям индейцев Гва- 
темалы единство языка было утрачено племенами. когда они до- 
шли до кочевья Тулан. По’ легендам калифорнийских индейцев, 
после внезапной утраты единого языка индейские племена были 
обучены боговдохновенным мудрецом, по имени Куксу, охоте, 
стряпне, законам, пляскам и празднествам и затем разосланы в раз- 
ные страны. Легенды ассамских племен объясняют утрату единого 
языка оскорблением племенного тотема, нападением на гигантскую 
змею, похитившую дочь вождя, или на крысу (тотем — священный 
предмет или животное — покровитель племени). По преданиям ав- 
стралийцев, единство языка было утрачено народами, собравшимися 
на пир по случаю смерти злой ведьмы Вуррури и отведавшими ее тело» 


Как об’ясняет многообразие языков буржуазная наука. 


Неудовлетворительно объяснение и буржуазной науки. Эта 
наука пытается разбить языки на группы «родственных» и выве- 
сти каждую группу языков из одного предка-праязыка (ср. пра- 
дед, прабабка), существовавшего в далекие времена. Так об’ясняют 
например, что языки Европы (кроме венгерского, турецкого, фин- 
ского и некоторых других) и Индии произошли от одного пред- 
ка — «индоевройпейского праязыка». Обладателем, носителем этого 
языка был народ, живший не то в Азии, не то в ‘какой-либо части 
Европы. В силу целого ряда исторических событий потомки этого 
народа рассеялись по Европе и другим странам, образовали но- 
вые расовые и национальные группы. Языки этих групп, будучи 
различны, обнаруживают некоторыми своими сторонами . сход- 
ство, что и дало повод искать у них общего предка, как говорит 
буржуазная наука — сравнительное. языковедение (индоевропеи- 
стика, как’ ее называют). А О т ее 

29 : : Я 


Ошибочность этой теории в том, что она: 1) в конце концов 
может объяснить различие и сходство одной только группы язы- 
ков (индоевропейской); 2) совершенно не учитывает языков, кото- 
рые значительно древнее этого предполагаемого праязыка и ко- 
торые существуют теперь; 8) имеет дело только‘с языками так на- 
зываемых «культурных», т. е. экономически и политически силь- 
ных капиталистических государств, распространивших свою власть 
на многочисленные колониальные народы; 4) имеет дело только с 
письменными языками, не привлекая к изучению большое количе- 
ство бесписьменных языков. 

Отсюда у представителей этой теории вытекают очень важ: 
ные ошибки: объяснение многообразия языков начинается, так ска- 
зать, со второго этажа без изучения фундамента. Этим фундамен- 
том являются языки более древние, чем те, которыми занимаются 
буржуазные ученые, языки народов, в большинстве своем не имею- 
щих письменности... 

Буржуазная теория — односторонняя и классовая. Буржуазные 
языковеды изучают языки только сильных империалистических 
наций современности ‘английский, французский, германский и т. п.) 
и их предков в прошлом (латинский — язык сильного древнего 
государства Рима). Буржуазная наука считает эти нации, а, сле- 
довательно, их языки, проявлением «подлинной культуры». Бес- 
письменные языки нацменьшинств, угнетенных и вследствие этого 
‘культурно отсталых» ими не принимаются в расчет: они обрека: 
ются на вытеснение языками «культурных» наций. Так научно 
‘обосновываются все формы угнетения колониальных народов: 
лишение ‘их права писать, учиться, печатать на своем родном язы- 


ке, насильственная ассимиляция и т. п. А на самом деле эти языки 
бесписьменных нацменьшинств — древнее так называемых «куль- 
турных языков», и изучение их на основе марксистского подхода 
к общественным явлениям, вскрывает причины и сущность много- 
образия языков. а 


В чем состоит различие языков. 


Чем же языки отличаются друг от друга? Прежде всего. ко- 
нечно звуковым составом слов; означающих одинаковые предметы, 
явления природы, социальной жизни и т. п. Если в русском языке 
имеется сочетание. (комплекс) звуков, например, слово «человек», 
связанное у нас с определенным представлением живого существа, 
то в других языках для обозначения того же существа имеются 
иные сочетания (комплексы) звуков, т. е. иные слова: в немецком — 
«менш», во французском Е «иом, в древнееврейском — «иш», 
в арабском — «инсанун», в турецком — «адам». в. гоузинском — 
«каци». Это различие между языками в словах называется лексиче- 
‘ским различием. Правда, есть в языках. слова: схожие, обозначаю- 
`нтие одинаковые явления и предметы — «революция»; «пролетари- 
ат», «машина». «коммуна», «дискуссия» ^исдр.; но о. причинах их 
сходства и ‘обитности булем: беселовать. ниже. . 

Важное‘ различие между языками еше в-том. что в одном язы- 
ке есть такие звуки. котопыжинет»в. лругом: например русских зву- 
ков чу. и &ц» ней’во французском-языке; русского звука «ж» нет в 
немецком’ языке. С ‘друрой! стороны, в английскомсесть звук, кото- 

23 


рого нет у нас. Это звук, немного похожий на «т» и «с», если мы 
при произношении «т» или «с» прижмем язык к краю верхних 3зу- 
бов или поставим его между зубами. В кавказских языках тоже 
есть звуки, которых нет в западноевропейских и русском языках. 
Это особые звуки, которые в науке называются смычно-гортан- 
ными. Такое различие языков называется фонетическим различием 
(фонетический—значих звуковой). 

Далее имеется еще различие — различие в способе образова- 
ния фразы из слов, а также в способе изменения слов. В одних язы- 
ках при образовании речи, фразы слово изменяется по сравнению 
с тем, как оно звучит в другой фразе. Например русское: «лошадь 
сильна», «у нас нет лошади», «это моя лошадь», «у моей лощади» 
дальше — «лошадей», «моих лошадей», «на моей лошади», «на мо: 
их лошадях». Мы видим, что слово «лошадь» в различных сочета- 
ниях изменяет свой вид и звучание, это слово изменяет свои окоч- 
чания. Поэтому в русском языке порядок слов в фразе не имеет зна- 
чения для смысла ее: как бы мы ни располагали слова, смысл фра- 
зы не изменяется; так, например, в русском. языке: 1) отец любут 
сына», 2) «сына любит отец», 3) «любит отец сыва», 4) «сына отец, 
любит». Но есть языки, в которых слово никогда не изменяется. На- 
пример во французском языке нет падежных окончаний у существи- 
тельных, и отношения между ними выражаются порядком слов. Так 
во французском языке приведенная Быше фраза может иметь только 
один определенный порядок слов:„№е фрёге аше, 1е №5“ (ле пэр 
эм ле фис)» «отец любит сына». Если же мы переставим слова: 
„Те #5 эте 1е рёте“ (ле фис эм ле пэр), то уже смысл дру- 
гой — «сын любит отца». Это, конечно, об’ясняется тем, что у нас 
слова «отец и «сын» изменяются (по падежам) и что изменение в 
даном примере локазывает, кто кого любит. Во французском языке 
такого изменения нет, а потому смысл фразы выражается поряд- 
ком слов. Языки, в которых порядок слов не имеет особого значе- 
ния и смысл фразы выражается изменением отдельных слов, ма- 
зываются синтетическими языками; к ним относятся: русский, укра- 
инский, немецкий, турецкий и др.; языки же, в которых смысл фра- 
зы определяется порядком слов, называются аналитическими язы- 
ками; к ним относятся: китайский язык, отчасти английский и фран- 
цузский язык. Этим различие не ограничивается. В русском языке 
часто одно окончание имеет несколько значений, а для выражения 
одного значения применяется несколько окончаний. 

Стол — столы: 1) множ. число, 2) им. пад., 3) м. род. 

Чтобы образовать другой падеж или тот же падеж другоге 
числа, или тот же падеж того же числа другого рода, мы меняем 
скончание ы на другое окончание: - 

стол-ы, — стол-ов, стол-у, стол-а. 

С другой стороны ряд окончаний служит для передачи того 
же значения: 

Стол-ы, брать-я, профессор-а. Все эти окончания, #, а— 
показывают—именит. пад., множ. числа, муж. рода. 

Нельзя не признать, что наш язык действует здесь не слишком 
последовательно и не ‘слишком экономно. 

Есть языки другого' типа, например тюркский, турецкий и др- 

Если мы сравним наше слово’ «лошадь» с турецким. — <ат» 


Их 


(тоже «лошадь»), то для того, чтобы сказать «лошади» (род, пад.), 
к слову ‹ат» прибавляется частичка «ын» (после гласных), и 
получается ‹атын». Эта частичка «ын» всегда ‘будет присоединять. 
ся к любому слову, когда хотят ответить на вопросы «кого», «чего». 
Для обозначения множественного числа к любому слову прибавля- 
ется частичка ‹лар»; так «ат»—«лошадь», «атлар»—«лошади» (множ. 
число), «атларын» — «лошадей». Обратите внимание, что каждый 
раз присоединяется к слову одна частичка для одного значения. 

Или: в турецком языке для ответа на вопрос «где», к слову 
прибавляется частичка «да». И «атла» — значит «на лошади», «ат- 
ларда» — «на лошадях». По-турецки «голова» — «баш»; попробуй- 
те образовать слова: «головы» (род. пад.), «головы»—им. 1.), <го- 
лов» (род. пад.), «на голове», «на головах». 

Таким образом между русским языком и турецким в образо- 
вании слов для фразы разница в том, что в русском языке слова 
изменяют свое окончание целиком («лошадь», «лошади», «лоша- 
дей»), а в турецком окончание может состоять из нескольких ча- 
стичек, из которых каждая имеет свое определенное значение. 
Отличается язык турецкий от языка русского и в другом, чтобы 
образовать одно слово от другого по-турецки, Надо присоединить 
частицу, например «сай» — «счет», «сай-мак» — «считать». По-рус- 
ски же мы иногда можем образовать одно слово от другого, изме- 
няя звуки основы: «считать» — «счет». Этот способ образования 
называется флексией основ, а языки, его применяющие, -- 
флективными. 

Второй группе, к которой относятся языки: турецкий, шин- 
ский и многие языки народов советского Востока, буржуазная лин- 
гвистика дала название «агглютинативные» языки, что буквально и 
значит «склеивающие». 

Кроме этих двух групп — флективных и агглютинативных язы- 
ков—есть еще группа языков, у которых отдельные слова никак ме 
изменяются, а отношения между ними выражаются особыми вспо- 
могательными словами или порядком слов. Таким языком является 
например китайский язык. Если мы имеем в русском языке (и в дру- 
гих) несколько слов, связанных с понятием большого размера. — 
«величина», «великий», «увеличивать», «очень», то в китайском язы: 
ке вместо всех этих слов употребляется одно «та». И в одной фра- 
зе это слово может обозначать.` «величина», в другой — «большой», 
в третьей — «очень». Смысл`слова «та» в китайском языке становит- 
ся понятным лишь в целой фразе. Такие языки (китайский и неко- 
торые языки Индо-Китая) буржуазная лигвистика назвалаамор‹- 
ными (аморфный — бесформенный). 

Итак, по строению слов во фразе, в речи языки земного щара 
разделяются на три основных группы: 1) аморфные, 2) агглютина- 
тивные и 3) флективные. Наиболее сложными по своему строению 
являются флективные.языки, наиболее простыми и экономными -— 
аморфные, 


Как об’ясняет различие языков буржуазная наука. 


Чем же об’ясняется это различие? Почему одни языки флектив- 
ные, другие аморфные, третьи агглютинативные? Тут мы опять 
сталкиваемся с важными для нас явлениями классовости в. науке. 


25 


= зав вла «О: + ААВ, 


Буржуазная наука считает, что основная причина различия языков 
лежит в расовом различии. Европейцы-де, как раса более культур- 
ная, утверждают буржуазные ученые, обладают и более культурным 
развитым языком, т. е. флективным, способным выражать мысли бо- 
лее богато, широко и ясно. Колонизируемые же народы, принадле- 
жащие будто бы к более низким расам, не смособные к прогрессу, 
к развитию своих «духовных» способностей, стояли, стоят и будут 
стоять вообще на низкой ступени культуры и способны только поль- 
зоваться языком бедным, аморфным. Состояние такой аморфности 
языка, говорят буржуазные ученые, свидетельствует вообше о 
бедности умственных способностей, об ограниченности в духовном 
отношении рас, пользующихся аморфным языком. Промежуточное 
положение составляют языки агглютинативные. 


Классовая сущность этого об’яснения. 


Такой взгляд и вся эта теория находятся в полном согласии 
со всей колонизационной политикой капитализма. Раз эти народы, 
принадлежащие к «низшим» расам, некультурны, неспособны к про- 
грессу, о’чем, между прочим, будто бы свидетельствует состояние 
их языка, то, следовательно, в процессе мировой «культуры» не им 
занимать первое место. Это место принадлежит «высокоодаренным» 
нациям и расам. А посмотрим, кто к ним себя причисляет, и вспом- 
ним, какова «культурная» цивилизаторская роль этих наций и рас. 
Это — европейцы: Англия, Франция, Германия, Испания, Италия, 
бывшая царская Россия и другие, буржуазия которых в поисках 
рынков сбыта своего товара и в поисках дешевой рабочей силы сто- 
летиями и тысячелетиями угнетала и грабила расы, стоящие на’ 
более низкой ступени «культуры». Империалистический захват ко- 
лоний в Индо-Китае, в Африке, хозяйничание в Китае— все это 
должно быть оправдано) всей системой буржуазной науки, в том 
числе и наукой об языке. Не «культурные» цели, а грабительские 
преследовал и преследует «цивилизованный» капиталистический 
мир, ставя себя и систему своего языка на высшую стучень лестни- 
цы «прогресса». 


Как об’ясняет различие языков подлинная марксистская наука. 


Марксистская наука вскрывает классовую сущность такого 
взгляда буржуазных ученых на различие языков. Подходя к вопросу 
о многообразии языков, мМарксистское языкознание об’ясняет это 
многообразие и различие языков так же, как и происхождение 
языка. 

Различие языков, различие строя слов. и строя речи об’ясня- 
ется в конечном счете различием состояния производственных от- 
ношений. Дальнейшее развитие общества, социальных отношений, 
основанное на развитии. производственных отношений, влечет за 
собой развитие и обогащение языка; изменение строя слов и строя 
речи. Ни один строй языка не является кровным, прирожденным 
достоянием нации. Иначе говоря, языки отличаются друг от друга 
не потому, что люди, говорящие на них, принадлежат к разным 
расам (к высшим и низшим, способным'и неспособным), а потому, 

26 


что языки эти складывались и развивались при различных хозяй- 
ственно-производственных, социальных и политических отноше- 
ниях. В одном обществе это развитие шло. быстрее, в другом—мед- 
леннее. Такая нация, как англичане, пользовалась некогда языком 
флективного строя (англосаксонским), а в настоящее время поль- 
‘зуется языком почти аморфным (современным английским). 

И не один язык был у человечества на заре его жизни, а столь- 
ко языков, сколько было производственно-хозяйственных ячеек, 
коллективов. 

Но чем же об’ясняется сходство, наблюдаемое в лексическом 
составе некоторых языков, как, например, название членов. семьи: 
русское — «мать», «матери», латинское — «матэр». немецкое —«мут- 
тэр»? Такое сходство можно наблюдать в целом ряде слов. 

Сходство это, об’яснявшееся раньше буржуазной наукой род- 
ством крови, происхождением народов от одного общего народа- 
предка, на самом деле есть результат об’единения в хозяйственном. 
и общественной жизни отдельных коллективов. В процессе развн- 
тия на определенном этапе хозяйственно-экономических отноше- 
ний коллективы сливались в большие об’единения, скрещивались, 
переплетались. Из мелких об’единений создавались общественные 
об’единения с определенным характером для данного этапа типа 
хозяйства и определенным. пониманием мира. Это. общественное, 
хозяйственно-экономическое об’единение занимало определенную 
территорию; группы, входящие в состав этого. об’единения, начина- 
ли говорить на языках, сближавшихся по звуковому составу слов, 
то строю речи. 

Группа языков такого об’единения называется «системой», 
‘или, по-старому, «семьей». 


Различие языков как орудие в руках буржуазии для пропаганды 
идеи национального раз’единения. 


Различие языков, созданное различием хозяйственно-эконо- 
мических и производственных условий общества, имеет громадное 
значение в жизни трудящихся масс. В руках буржуазии оно являет- 
су орудием национального разъединения. Пользуясь тем, что люди 
говорят на разных языках, господствующие классы стремятся `вну- 
шить трудящимся убеждение в том, что и строй жизни, и интересы, 
и кровное происхождение этих людей различны. Буржуазия утверж- 
„дает, что у каждой нации свой «национальный дух», «духовная 
жизнь» и свой общественный порядок, так же как и свой язык. Это 
убеждение буржуазия старается привить населению и культивирует 
его в школах, в учебниках и в ученых сочинениях. Этим она зама- 
зывает основной вопрос, что различие между людьми в современ- 
ном. обществе только одно: одни трудятся, другие эксплоатируют 
их труд. Обработка в этом направлении идет с детства, со. школь- 
ной скамьи. Примером этого может служить последняя империали- 
стическая война, когда русским трудящимся внушали, что немецкие 
трудящиеся—враги, поскольку-де они совсем, нам чужды и своими 
интересами, и языком, и культурой. Немецким трудящимся внуша- 
ли то же самое по. отношению к русским, и в том и другом лагере 
разжигалась ненависть к другой нации. ! Е о 


27 


о ааа На лак ВАА: < ОВ 


Являясь выгодным для буржуазии, различие языков “мешает 
об’единению трудящихся в борьбе за свое освобождение, мешает 
им видеть часто настоящего своего врага, врага классового. Не 
имея общего языка, трудящиеся пролетарии в моменты близкого: 
столкновения в борьбе за чуждые им интересы гибнут напрасно. 

И здесь важно помнить слова Ленина об единстве интересов 
пролетариата разных наций и об единстве эксплоататорских ` инте- 
ресов буржуазии разных наций, с одной стороны, и с другой — © 
враждебной противоположности интересов пролетариата и буржу- 
азии одной нации. 

Онещев 1913 г. писал: «Есть две нации в каждой современ- 
ной нации-—скажем мы всём, национал-социалистам. Есть две нацио- 
нальные культуры в каждой национальной культуре. Есть велико- 
русская культура Пуришкевичей, Гучковых и Струве, но есть также 
великорусская культура, характеризуемая именами Чернышевского 
я Плеханова. Есть такие же две культуры в украинстве, каки В 
Германии, Франции, Англии, у евреев и Т. д. Если большинство 
украинских рабочих находятся под влиянием великорусской _ куль- 
туры, то мы знаем твердо, что наряду с идеями поповской бур- 
жуазной культуры действуют тут И идеи великорусской 
демократии. и социал-демократии. Борясь с первого рода 
«культурой», украинский марксист всегда выделит вторую культуру 
и скажет своим рабочим: «Всякую возможность общения с велико- 
русским сознательным рабочим, с его литературой, с его кругом 
идей обязательно всеми силами ловить, использовать, закреплять, 
этого требуют коренные интересы игукраинского и великорусскогв 
рабочего движения». 


Необходимость для трудящихся знать иностранные ЯЗЫКИ. 


В настоящий период ожесточенных классовых боев, когда 
буржуазия разных стран стремится одурманить националистическим. 
шовинизмом пролетариат, в настоящее время громадное значение 
для трудящихся имеет знание иностранных языков. Необходимость 
этого вызывается тем, что наша страна, очаг мировой революции, 
является авангардом в борьбе трудящихся всех стран за свержение 
капитализма во всем мире. Буржуазия, а еще раньше дворянский 
класс держали в своих руках культуру, закрывали доступ к овладе- 
нию трудящимися иностранными языками. Правда, сами. предста- 
вители дворянства и буржуазии великолепно владели иностран- 
ными языками. Но нам знание языков нужно не для тех целей, с 
какими учились французскому языку дворяне и буржуа. Про ‘сво- 
его героя — Евгения Онегина — Пушкин в знаменитом романе го- 
ворит, что он «по-французски совершенно мог из’ясняться и писал, 
легко мазурку танцовал и кланялся непринужденно»; французский 
язык, мазурка — все это для хорошего тона. Л. Толстой в своем 
романе «Война и мир» изображает дворянско-помещичий круг, где 
все говорят главным образом по-французски (целые страницы ро- 
мана. написаны на. этом языке). Но пользовались этим языком тол- 
стовские герои для дипломатических разговоров, (для междуна- 
родного общения с представителями своего класса—такими же 
трутнями общественного строя. Для буржуа же знание языков — 

28 


борьба с конкурентами, конкуренция в области техники, науки; для 
овладения мировым рынком. 

Трудящимся знание языков, особенно английского и немец- 
кого, нужно не для праздной болтовни, не для мирового грабежа, а 
‘для тесного сближения с революционным пролетариатом‘ Запада. 
Это — во-первых; во-вторых — для усвоения англо-американской и 
германской техники: ведь большинство технических научных тру 
дов создано в этих. передовых ло технике странах капитализма. 
А нам нужно не только. догнать, но и перегнать капиталистические 
<траны. Трудящиеся, рабочая молодежь, строящая социализм, разви- 
вающая индустрию страны, не может обойтись и не должна обхо- 
дДИТЬСяЯ без знакомства с новейшими достижениями науки на Запа- 
де; и задачи революции, задачи строительства соцализма требуют 
от участников, великой стройки знавия иностранных языков. 


БИСЕДА ЧЕТВЕРТАЯ. 


„ЖИЗНЬ“ ЯЗЫКА. 


В предыдущих беседах мы говорили о том, что язык-‹идео- 
логическая надстройка», отображение и орудие классовой борьбы. 
Указывали на то, что, возникнув как необходимая составная часть 
коллективного трудового процесса, он из одного вида развивается 
в другой: переход, развитие, общества от одной формы хозяйства 
в другую, более совершенную, от одной формы общественных и 
политических отношений в другую, более сложную, сопровожда- 
лись изменением характера языка, связанным с изменением ‹соз- 
нания. Не надо только упрощенно решать вопрос и думать, что мы 
можем непосредственно переходить от формы языка к формам 
соответствующего хозяйства (скажем, что аморфный строй соответ- 
ствует охотничьему хозяйству, агглютинативный — скотоводческо- 
му, а флективный — земледельческому, как это предполагал в 60-х 
годах прошлого века популярный лингвист М. Мюллер). Как гово- 
рит Энгельс, «экономическое положение — это основа, но на ход 
‘исторической борьбы оказывают влияние и во многих случаях 
определяют преимущественно форму ее различные мсменты над- 
<тройки: политические формы классовой борьбы и ее результаты — 
конституции, установленные победившим классом после одержан- 
ной победы и т. д., правовые формы и даже отражение всех этих 
действительных битв в мозгу участников, политические; юридиче- 
ские, филосфские теории, религиозные воззрения и их дальнейшее 
развитие в систему догм». Это тем более применимо к языку, что 
язык есть не просто идеологическая надстройка, но он входит как 
необходимая предпосылка ‘во все другие идеологии, он, говоря 
словами Маркса, есть «практическое: сознание». 

Таким образом язык не является чем-то неподвижным, закон- 
ченным; он развивается, он изменяется, как изменяется само об- 
зцество. Этот процесс изменчивости, развития протекает как в це- 
лых системах, так и в отдельных языках. 

«Подобно живому организму язык рождается, растет и. уми- 
фает пишет Лафарг в своей книге «Язык и революция».—В про- 


29 


И ОИ у, 


должение своего существования он проходит ряд эволюций и ре- 
волюций, усваивает и отбрасывает слова, речевые комплексы и 
грамматические формы. Слова каждого языка, так же как клетки 
растения или животного, живут своей особой жизнью: их фонети- 
ка (звуковой состав) и орфографя (правописание) меняются 
беспрестанно». 

Далее Лафарг указывает на связь жизни языка с жизнью: 
общества: «Если язык развивается, беспрерывно видоизменяясь, то 
происходит это потому, что он является самым непосредственным 
и характерным продуктом общества. Дикие, варварские племена, 
которые, разделившись, ведут изолированный образ жизни, пере- 
стают через некоторое время понимать друг друга: настолько изме- 
няются их диалекты. Язык отражает каждое изменение, происходя- 
щее в человеческом существе и в среде, где оно развивается. Изме- 
нения в образе жизни человеского общества, как например пере- 
ход от сельского образа жизни к городскому, так же как и полити- 
ческие события, оставляют отпечатки на языке. Народы, у которых. 
политические и социальные события проходят интенсивно, быстро 
изменяют и свой язык, между тем как у народов, не имеющих ис- 
тории, развитие языка останавливается». 


Как изменялся русский язык в течение столетий. 


Если мы сравним русский язык Х—ХГ веков с современным 
языком, то мы увидим, что кое-что нам понятно в старорусском 
языке, а многое совсем чуждо. 

Например вот отрывок из замечательного произведения 


Х! века «Слово о полку Игореве» и современный русский перевод. 
его — «Рассказ о походе Игоря». 


Древнерусский текст. 


А Светъсловъ мутенъ сънъ видЪ: «В КыевЪ на горахъ си ночь 
съвечера одЪвасте мя, рече, чьрною наполомою на кровати тисове; 
черпахуть ми синее вино с трудомъ смЪщено; сыпахуть ми тъщи- 
ми тулы великый женьчюг на лоно и неують мя». 

(В этом тексте мы встречаем ряд букв, которые в настоящее 
время у нас не употребляются или употребляются в другом значе- 
нии, чем раньше. Так Ъ как буква, ничего в современном языке не 
обозначавигая, упразднена в 1917 г., она сохранена лишь в качест- 
ве отделительного знака; буква Ъ тоже упразднена; буква же Б у 
нас, в нашем современном письме, в большинство‘ случаев употреб- 
ляется для обозначения мягкости предшествующего согласного зву- 
ка или в качестве разделительного знака. В древнерусском письме 
эти буквы обозначали звуки: Ъ обозначал очень короткий звук, 
средний между О и Ы; Ь— очень короткий звук, средний между Е и 
И, Б-особый звук, близкий к Е, мо все же от него отличный.) 


Перевод на современный русский язык. 


А Святослав видел тревожный сон. «В Киеве, —говорит,— этой 
ночью одевали меня с самого вечера черным покрывалом на тисо- 
вой кровати, черпали мне синее вино, смешанное с печалью, сыпали: 
мне на грудь крупный жемчуг из пустых колчанов и нежили меня» - 


30 


Мы видим, что в древнерусском тексте целый ряд слов нам 
уже непонятен, например «наполомою», «тулы», «неують». Они 
заменены другими: «покрывалом», «колчанов», «‹нежили». Другие 
же слова изменили свое значение, так «с трудом» мы переводим «с 
печалью» («труд» в старом языке «печаль», у нас — уже другое 
значение). «Л1оно» — в старом значении «1 рудь»; у нас в этом смы- 
сле оно не употребляется, а встречается только в сочетании «лоно 
природы». В словах же «одевасте», «черпахуть», «сыпахуть» вы 
замечаете окончания, которые теперь совсем не употребляются. 
(Здесь, однако, надо иметь в виду, что язык приведенного отрыв- 
ка является языком определенной классовой прослойки того вре- 
мени — князей, дружинников, высшего. духовенства, и он, язык, по 
своему происхождению в значительной своей части был заимст- 
вованным, а-не чисто русским: на нем, — и в звуковом составе слов 
и в.окончаниях — сказалось влияние языков тех народов, с кото- 
рыми были в торговых, политических сношениях представители 
указанного. класса. Об этом подробно ниже, в беседе о классовом 
составе современного русского литературного языка.). 

Таким образом на этом примере мы видим, как за 900 лет из- 
менился русский литературный язык. Такие же изменения, но’ мс- 
жет быть менее заметные, мы можем обнаружить, сравнивая наш 
язык с языком, ХУШ и начала ХХ веков. Многие слова и вы- 
ражения из произведений Грибоедова и Пушкина нам могут быть 
непонятны, по крайней мере — они мало употребительны. 

У Грибоедова: «Раскланяйся — тупеем не кивнут». 

«Тупей» — взбитый хохол на голове, прическа придворных 
дворян в ХУШ веке. 

Эти слова мы теперь не употребляем. 

С другой стороны, во времена Х—Х[ веков не существовало 


таких слов, какие мы употребляем: «армия», «флот», «фабрика», а. 


во времена Пушкина не было слов «аэроплан», «радио», «коллекти- 
визация», «ударничество» и др. Чем, это об’ясняется? Лафарг гово- 
рит, что «язык не может быть: отделен от своей социальной среды, 
так же как и растение не может быть оторвано от свойственной ему 
среды, климата». А социальная среда постоянно изменяется, изме- 
няются формы хозяйства, изменяются экономические отношения в 
этой среде. Если крепостной быт создавал такие слова, как «де: 
вичья», «дворовой», «кофишенок», «казачок», «застольная», то с 
упразднением крепостного права эти слова тоже упразднились, 
исчезли \‹девичья» — комната для крестьянских девушек, жив- 
щих у чомещика и работавших в помещичьем доме; «дворовой» — 
крестьянин, находившийся непосредственно при доме помещика, 
«застольная» — комната, где обедают вместе дворовые люди; «ко- 
фишенок» — дворовый, слуга, ведующий приготовлением кофе; 
«казачок» — дворовый мальчик для мелких услуг, например для 
подаванья барину носового платка и трубки). 


Самодержавно-полицейский строй, опиравшийся на ‘своих. 


‘помощников в деле угнетения, на чиновников, имел свой запас 
слов: «урялник», «становой, «подати», <кутузка», «рекрут», «горо- 
дОвОЙ», «околоточный». 

Маркс писал: «Мысли господствующего класса являются в 
каждую эпоху господствующими мыслями, т. е. класс, являющий- 


31 


& 


ся господствующей материальной силой общества, является в то 
же время его господствующей духовной силой». А мысли выра- 
жаются словами, средствами языка. Поэтому будет понятно, 
почему язык образованного дворянина отличается от языка Ост- 
ровского, живущего в эпоху нарастания промышленного капитала, 
или язык крупного помещика Л. Толстого в его «Войне и мире» — 
от языка произведений Горького. Сравните любое стихотворение 
Пушкина с языком Жарова или Безыменского или несколько 
страниц романа «Война и мир» с произведениями Ляшко («Ломен- 
ная печь» или «Рассказ о кандалах»). 


Отражение классовой борьбы в языке и за язык. 


Мы уже приводили слова К. Маркса, об’ясняющие нам 
характер языка характером господствующего класса. Но ведь все 
мы знаем, что в классовом обществе идет непрерывная борьба 
классов, то затихающая, то обостряющаяся. Эта борьба не может 
не отразиться на языке. В первой беседе мы кратко коснулись этого 
вопроса. Каждый класс из тех, которые ведут борьбу, стремится 
пользоваться тем языком, который выработан им и который выра- 
кает ярче, полнозвучней содержание его мысли и стремлений. 
Каждый класс стремится охранять «чистоту» своего языка, считая 
его образцовым и правильным. Представители господствующего 
класса клеймят всякое внедрение в свой язык слов и выражений, 
чуждых ему, но типичных для речи другого класса. Лафарг в 
указанной книге «Язык и революция» описывает эту языковую 
борьбу во время Французской революции. Когда был издан в 
1801 г. словарь новых слов, широко распространившихся во фран- 
цузском. языке, то многие сторонники «чистоты» французского 
языка, и конечно представители аристократии, писали, что этот 
словарь наполнен словами «из жаргона игорных притонов, воров- 
ских кабаков и вертепов, выражениями скотниц и маркитанток, не 
имеющих ничего общего с Французской благовоспитанностью, 
такими выражениями, которые можно услышать лишь в передней 
из уст прислуги, крепкими словцами, приличествующими портнихе 
или парикмахеру, жаргоном зеленщика, речью горничных и прачек, 
фразами, терпимыми только в устах чернорабочего, свинопаса, 
цирюльника и т. д.». | 

Мы видим, что здесь указано вытеснение языка аристократии 
языком революционной буржуазии и трудящихся, которые вышли 
на арену ‘общественной деятельности. Великая французская револю- 
ция, потрясшая все основы аристократического дворянско-поме- 
щичьего строя, оказалась сильнее всех мреград, которые ставили 
ей французские дворяне, спасавшие свое положение. И «язык был 
так же переплавлен в огне революции, как государство, общество, 
собственность и нравы». «Революция сделала свое дело в области 
языка; блестящий стальной обруч, сковывавший его, был разбит, 
и язык отвоевал себе свободу». Мало того, «новые слова и выра- 
жения, наводнившие язык, были так многочисленны, что для того 
чтобы сделать газеты и брошюры того времени понятными для 
придворных Людовика ХГ\И, их пришлось бы переводить». «И 
в конце-концов в ХУШ веке, —пишет Лафарг‚,—язык видоизменяет- 


32 


ся: он теряет свой аристократический лоск и приобретает демокра- 
тические замашки буржуазии. Многие писатели, не взирая на гнев 
Академии ', стали свободно заимствовать слова и вражения из язы- 
ка лавочников и улицы». 

Приведем несколько слов, созданных ‘в эпоху французской 
революции, казавшихся тогда новыми, для аристократа—резкими. 
Эти слова и выражения были созданы в процессе классовой борь- 
бы революционной буржуазией, потому что ей нужны были новые 
слова для новых форм политической жизни. Эти слова оказались 
настолько выразительными, что сохранились до нашего времени 
и употребляются поныне: «централизовать», «реорганизация», «аги- 
татор», «делутат», «пропаганда», «бюрократ», «организатор», «дез- 
организация», «террорист» и т. д. ит. п. 

Против появления и распространения таких новых слов и 
против слов «лавочников» аристократия протестовала, считая их 
уродливыми явлениями, потому что справедливо видела в них 
орудие разрушения того строя, на котором держались аристокра- 
ты, ибо язык этот отражал сознание нового, боровшегося за 
полноту своей власти класса. 


Классовая борьба в языке и за язык у нас. 


Такую же картину борьбы в языке и за язык наблюдаем мы 
в нашем, русском, языке. Перестройка феодально-помещичьей кре- 
тостной России в буржуазную (правда вес, ма отсталую) монархию 
вызывает ряд заметных новшеств в языке. Так, богатый помещик 
Л. Толстой в 40-х годах ХПХ века с пренебрежением говорит в сво- 
ей повести «Юность» о новшествах и «ненормальностях», которые 
внесены были в то время в русский язык представителями нарю- 
ждающейся группы мелкобуружуазной интеллигенции «разночин- 
цев» (разночинцы—дети служащих, лекарей, учителей, чиновников, 
низшего духовенства). 

«Чувство презрения возбуждали во мне их ноги, и грязные 
руки, и розовые рубашки, и нагрудники. .. и, в особенности, их 
манера говорить, употреблять и интонировать некоторые слова. 
Например они употребляли слова «глупец» вместо «дурак», «словно» 
вместо «точно», «великолепно» вместо «прекрасно», движучи» и т. п., 
что мне казалось книжно и отвратительно непорядочно. Но еще 
иностранные слова: они говорили «машина» вместо «машина», «де- 
ятельность» вместо «деятельность», «нарочно» вместо «нарбчно», 
«в камине» вместо «в камине», «Шекспир» вместо «Шекспир» 
ИТУДЗИОТ Л». 

Подобное же неудовольствие по поводу странностей в рус 
ском языке на 30 лет позже, в эпоху роста. молодой 
русской буржуазии, мы слышим, по свидетельству писателя Гонча- 
рова, от представителей вытесняемого класса. Гончаров в своем 
очерке «Литературный вечер» так передает возмущение одного из 
ревнителей «чистого» русского языка появлением в нем, в русском, 
языке, новых слов и выражений: 


* Ученое учреждение в аристокралической королевской Франции ХУП века, 
следившее, межлу прочим, и за «чистотой» языка. 


3. Березин, Беседы о языке. 33 


ры 


«Возьмешь книгу или газету — и не знаешь, русскую или ино- 
странную грамоту читаешь! «Объективный», «субъективный», «экс- 
млоатация», «инспирация», «конкуренция», «интеллигенция» так и. 
погоняют одно другое. Вместо «швейцара» пишут тебе «портье», 
вместо «хозяйка» или «покровительница» — «патронесса». Еще 
выдумали слово «игнорировать»! 

Ла и по-русски-то стали писать, боже упаси, как! Например 
выдумали «немыслимо», а чем было худо слово «невообразимо»? 
Нет, оно, видите, старое, так прочь его! Или все говорили и писа- 
ли «такой-то; или такие-то обращаются к тому, другому или друг 
с другом так-то»; не понравилось им, давай менять: «такой-то от- 
носится-де так-то». Лучше ли это, я вас спрашиваю?» 

Но переход от строя феодально-помещичьего к буржуазному 
незначителен по сравнению с переломом, переживаемым русским 
языком в наше время. Пролетарская революция у нас спалила в; 
своем огне весь старый, капиталистический, самодержавный строй. 
Новый победоносный класс подверг старое наследие — литератур- 
ный язык—существенной перестройке. Все слова, выражавшие ста- 
рое, гнилое, связанное с угнетением и эксплоатацией, исчезли из 
употребления или приняли ненавистный, оскорбительный оттенок. 
Исчезли: «городовой», «земство», «гласный», «урядник», .«губерна- 
тор», «гимназия», «земский начальник», «епархия», «инородцы»,. 
«прислуга», «лакей». 

Появились новые слова, связанные с новой жизнью, с револю- 
ционным бытом, с классовой борьбой: «политпросвет», «ликбез», 
«ударничество», «соцсоревнование», «агитка», «вузовец», «загс», 
«комсомолец», «культработа», «лищенец», «раскулачить», «колхоз» 
«нацмен», «нарсуд», «нэпман», «социал-лакей», «октябрины», «раб- 
фак», «свердловия», «субботник», «промфинплан», «чекист», ‹раб- 
кор» и т. д. ит. д. 

Наш революционный язык обогатился новыми по сравнению 
с дооктябрьским языком словами и утратил ряд старых, уже не- 
нужных, и еще в большей мере, чем в свое время во Франции; 
это обновление языка было встречено враждебным классом, у нас 
— буржуазией, насмешками, глумлением и злобным воем. Г. Вино- 
кур в‘своей книге «Культура языка». гвоорит, что хулители «со- 
ветских сокращений» брезгуют газетой, где напечатано: «Москво- 
топ» или «ГУМ», ° презрительно-недоуменно прислушиваются к 
«продразверстке» или «культкомиссии». 

Далее он рассказывает, как «пришла некоему московскому ка- 
рикатуристу мысль нарисовать двух крестьян, ломающих голову пе- 
ред вывеской со словом «вход» и недоумевающих — в какое уче- 
реждение они попали». 


Какие изменения испытал русский язык в процессе пролетарской 
социалистической революции, в процессе классовой борьбы 
и соцстроительства. 


Эти изменения, совершавшиеся быстрым революционным тем“ 
пом, можно свести к следующим основным: 

1. Возникновение новых слов, вызванных новыми социальны- 
ми_и политическими явлениями. Сюда относятся такие слова, как 


34 


Гоа РУТА 


«мешочник» «белогвардеец» «буденновец» (возникшие в период 
военного коммунизма и гражданской войны), «ленинизм», «пар- 
тиец», «выдвиженец», «просвещенец», «лодшефный» (слова, связан- 
ные с партийной, общественной и производственной жизнью), 
«лишенец», «частник», «середняк» (слова, созданные классовой 
борьбой, экономическим и классовым. расслоением). 

2. Создание новых слов, одного из частей двух и даже бо- 
лее слов: «агитпроп», «комячейка», «партнагрузка», «рабфак», ‹кол- 
х03», «совхоз», «продмаг», ‘«рабкор», «нарком», «реввоенсовет», 
«Коминтерн», «промфинплан», «Турксиб», «Наркомпрос», «Главпо- 
литпросвет». 

3. Создание новых слов из начальных звуков или букв назва: 
ния учреждения: ГПУ, говорим—«Гепеу» ‘Государственное поли- 
тическое управление), МГУ, говорим—«Эмгеу» (Московский госу- 
дарственный универсистет), «КУТВ» (Коммунистический университет 
трудящихся Востока), «ВЦИК», «Вэкапэ» (ВКП), «Эркакаа» (РККА— 
Рабоче-крестьянская красная армия). 

4. Изменение значений старых слов: «пионер» — теперь. член 
пионерской детской организации, раньше — человек, пролагающий 
новые пути; «октябрь»—раньше только’ название месяца, теперь 
кроме этого—Октябрьская революция. «Молодняк»—мюлодая лес- 
ная поросль; теперь часто называют этим словом молодежь; «чи- 
стка»— раньше только чистка обуви, платья и т м., теперь провер- 
ка политических и социальных качеств служащих. 

5. Замена старых слов новыми: вместо слова «прислуга»’ те- 
перь говорят «домашняя работница», вместо «жалованья» — «зар- 
плата» и т. д. х 

Замена эта вызвана стремлением придать словам, обознача- 
ющим труд и получаемое за него вознаграждение, более приемле- 
мый с пролетарской точки зрения смысл: «прислуга» напоминает 
рабство, лакейство; «жалование» —хозяйскую награду, старое бю- 
рократическое чиновничество. 

6. Утрата или отмирание старых слов, потерявитих свою со- 
циальную ценность и выразительность. О них мы ‚уже говорили 
раньше. Это — слова, связанные со старым строем, самодержавно- 
полицейской Россией и с бытом дооктябрьской революции («гос- 
подин», «милостивый государь», «земство» и т. д.). 

7. Появление и распространение иностранных слов. Иностран- 
ные слова занимают очень большое место в‘нашей речи. Появле- 
ние их — результат общения хозяйственно-экономического, соци- 
ально-политического и культурного, с народами, говорящими на 
других языках. При этом в классовом обществе общение протекает 
неравномерно, обычно лишь известные (господствующие) клас- 
сы одной страны равняются по более высокой классовой культуре 
других. Очень многие слова иностранного происхождения настоль- 
ко обрусели, что мы не замечаем того, что они нерусские, так на- 
пример слова: «школа», «артель», «штык», «лошадь», «собака». Ино- 
странные слова проникали в русский язык в разные эпохи, и характер 
этих. слов связан с тем историческим моментом, когда это происхо- 
дит. В каждую социальную эпоху из иностранного языка заимству- 
ются те слова, которые более отвечают потребностям ее ведущего 
класса. Так когда в Х-ХН веках ведущей прослойкой господст- 

3* 35 


вующего класса была группа церковников. феодалов духовенства, 
в русский язык лерешли иностранные слова, связанные с церковью 
и религиозным обиходом; когда же роль ведущей прослойки класса 
через целый ряд промежуточных звеньев (мы на них здесь не ука- 
зываем) перешла к вновь образовавшемуся слою придворного. дво- 
рянства (в ХУШ веке), связь этого дворянства с западноевропейской 
знатью принесла в русский язык иностранные слова, отвечающие 
потребностям этого класса, и т. д. Подробнее об этом говорится 
дальше — в четвертой беседе. Наше время, время мировой рево- 
люции, революционной пропаганды, время социали- 
стического строительства, индустриализаци и страны и 
коллективизации сельского хозяйства, ликвидации ку 
лачества как класса, срочно требует.слов, которые обозначали бы 
точно явления и мысли нашей жизни. Берутся новые слова, когда 
есть подходящие слова в другом языке, и, если такие слова отве- 
чают нашим потребностям, мы широко ими пользуемся. Так язык 
Французской революции дал языку Октябрьской революции очень 
много слов: «агитатор», «трибунал», «комиссар», «декрет» и др. По- 
чему? Потому, что в бывшей Российской империи с ее пережит- 
ками Октябрю пришлось доделывать многое из того, что не сумел 
сделать Февраль. —пришлось осуществить ряд достижений демо- 
кратически-революционных (например (борьба с религией, с прода- 
жей женщины, с ношением чадры и т. п.), борьба за технику, ло- 
зунг «догнать и перегнать», опять потребовала слов: «конвейер», 
«комбайн», «трактор» и др. Эти слова взяты из производственного 
технического словаря наиболее передовых стран — Америки, Гер- 
мании. И здесь русскому пролетариату было еще чему «учиться, 
учиться и учиться» {Ленин). 

Но разрертывание социалистического строительства породи- 
ло и ряд явлений, которым не было еще ничего подобного в прош 
лом или настоящем капиталистических стран. И здесь приходится 
создавать новые слова из русских или вошедших в русский язык 
основ: «ударник», «соцсоревнование», «выдвиженец», «пятилет- 
ка» и др.. 

`Все названные виды изменения в языке не всегда бывают 
равно приемлемы с точки зрения их ценности для широкой -куль- 
турно*просветительной и агитационно-пропагандистской работы. 

Ведь важно, чтобы слово было звучно, ярко и выразительно... 
Нужно, чтобы оно точнее и быстрее выполняло свое социальное 
назначение, чтобы оно было острым оружием, в классовой борьбе. 
И среди отрицательных моментов в этих изменениях языка мы дол- 
жны отметить такие, которые засоряют речь. А это прежде всего 
ненужное, излишнее употребление иностранных слов в том случае, 
если имеется соответствующее ему по смыслу и удобопроизноси- 
мости русское слово. И это особенно нужно иметь в виду массово- 
му работнику политпросвета: ведь он имеет дело с низовой мас 
сой трудящихся, и засорение речи непонятными словами может 
принести громадный вред. Следует употреблять только те ино: 
странные слова, которые уже известны широко. вследствие их 
распространения и общеупотребительности: «коллективизация», 
«лозунг», «индустриализация», «трактор», «машина», «коммуна», 
«коммунизм» и т. п. Но употребление в массовой работе слов: 


26 


«ажиотаж» (возбуждение), «компетентный» (сведущий), «ком: 
пенсация» ‹удовлетворение), «координация» (согласование) и це- 
лого ряда других—явления ‘крайне опасные в массовой работе. Их 
следует избегать или заменять русскими словами, в крайнем слу- 
чае давать им толкование, разъяснения. 

Вот образец неумелого пользования иностранными словами в 
докладе на делегатском собрании рабочих. Этот образец взят из 
фельетона А. Зорича (газета «Правда» от 25 февраля 1925 Г.). 

«Товарищи! Конъюнктура рынка в настоящий момент 
аналогична конънктуре прошлого года. И задача ко- 
ординации, увязки производственных перспектив, встав- 
шая перед нами во всем своем колоссальном значении, побу- 
дила нас к созданию при стройтехнбюро, о деятельности которого 
я и буду иметь честь вам доложить. Надо отметить, что точные 
функции бюро, организация ‘которого вначале иронически 
встречена была в высших инстанциях как мера паллиативная, 
до сих пор не определилась, но они еще многообразны, товарищи, 
и за короткий срок существования бюро завоевало уже: себе об- 
щее признание: мы добились санкции и Субсидии. Я стеснен 
регламентом, и ориентирующий мой доклад будет но- 
сить поэтому конкретную форму: задачи, стоящие перед нами, 
я постараюсь сформулировать в той конкретной плоскости...» и т. д. 

В этом коротком отрывке речи, вообще нескладной и трудно 
понятной, около двадцати ненужных. иностранных слов, которые 
могли ‘бы быть заменены русскими, а именно: 1) «конъюнктура»—- 
известное положение вещей, определенное состояние, здесь — 6о- 
стояние народного хозяйства; 2) «координация» — согласование. 
3) ‹аналогична» — похожа; 4) «колоссальный» — болышой, громад- 
НЫЙ: 5) «функции» — действия, обязанности; 6) «иронически» — на- 
смешливо; 7) «инстанция» — учреждение, стоящее в порядке дру- 
гих учреждений выше или ниже; 8) «паллиативный» -— временный, 
временное средство; 9) «санкция» — утверждение; 10) «субсидия»— 
помощь (обычно денежная); 11) «регламент» — порядок, правила 
(обычно на заседаниях); 12) «ориентирующий»—знакомящий, по- 
казывающий, разъясняющий; 13) «конкретный» — действительный, 
близкий к действительности, пользующийся материалом, отражаю- 
щим лействительность. 

Доклад читался перед рабочими, и неудивительно. что один 
из них слово «конъюнктура» понял как «конная дура». И нам ни- 
когда не нужно забывать поэтому замечательные слова’ Ленина: 
«Русский язык мы лортим. Иностранные слова употребляем без на- 
лобности. Употребляем их неправильно. К чему говорить «дефек`. 
ты», когда можно сказать «недочеты» или «недостатки» или «про- 
белы»? 

Конечно, когда человек, недавно научивитийся: читать вообще. 
и особенно читать газеты, принимается усердно читать их, он не- 
вольно усваивает газетные обороты речи. Именно газетный язык 
У нас, однако, тоже начинает портиться. Если недавно’ научивше- 
муся читать простительно употреблять, как новинку, иностранные 
слова, то литераторам простить этого нельзя. Не пора ли нам объ- 
явить войну употреблению иностранных слов без надобности? 

Сознаюсь, что если меня употребление иностранных слов ‘без 


37 


„.. чб де ввенчиа вен ИВА СИЗО 


надобности озлобляет (ибо это затрудняет наше влияние на массу), 
то некоторые ошибки пишущих в газетах совсем уже могут выве- 
сти из себя. Например употребляют слово «будировать» в смысле 
«возбуждать», «тормошить», «будить». Но французское слова „Бот- 
ег“ ‹будэ) — значит сердиться, дуться. Поэтому «будировать» зна- 
чит на самом деле «сердиться», «дуться». Перенимать французско- 
нижегородское словоупотребление—значит перенимать худшее от 
худших представителей русского помещичьего класса, который по- 
французски учился, но во-первых, недоучился, а во-вторых, ко- 
веркал русский язык. Не пора ли объявить войну коверканью рус: 
ского языка?». 

К отрицательным явлениям следует отнести также неудачное, 
ненужное сокращение слов, не вызываемое действительными по- 
требностями. Тут опять должна преследоваться цел понятности, 
общеупотребительности и удобопроизносимости. Сокращенные сло- 
ва должны употребляться только тогда, когда они общеизвестны, 
например: Наркомпрос, ВЦИК, Совнарком, колхоз, промфинплан. 
Но такие сокращения, как ИЛЯЗВ, Дорпрофсож, непонятны широ- 
ким массам, и потому ненужны. 


БЕСЕДА ПЯТАЯ. 


ЯЗЫКИ НАРОДОВ СССР. 


Наш СССР объединяет громадное число национальностей, го- 
ворящих на различных языках. Эти языки и по своему словар- 
ному составу и по строю речи представляют собой самые резкие 
различия. В наш Союз входят национальности, говорящие на язы- 
ках — русском, белорусском, украинском, еврейском, польском, та- 
тарском, грузинском, армянском, чувашском, на языках коми, бу- 
рятском, киргизском, осетинском, самоедском, цыганском, черкес- 
ском, якутском и т. д. Число языков, на которых говорят в СССР, 
свыше ста, не считая наречий. 


Язык государственный и языки нацменьшинств. 


Каждый национальный язык в Советском Союзе пользуется 
всеми правами наравне с общегосударственным, языком. Общегосу- 
дарственным языком является у нас русский язык. Это потому, что 
на этом языке пишутся законы и декреты для всего Союза. Рус- 
ским языком пользуются в общегосударственных, общесоюзных 
учреждениях, на этом языке издаются центральные газеты и распо- 
ряжения центральной советской власти. Но это, разумеется, не зна- 
чит, что русский язык является господствующим и исключает дру- 
гие языки. 

В национальных советских республиках, которые входят в со 
став СССР, государственным языком являлся язык этих наций. Так 
в татарской республике—татарский. Здесь ма татарском языке печа- 
таются газеты, издаются распоряжения местной власти, на этом 
языке ведется‘ преподавание в школах, ведется суд. То же самое 
в чувашской республике (столица г. Чебоксары). Не приходится 


38 


Е 


говорить, конечно, о таких крулных республиках, как Украина и 
Белоруссия. 

Все национальности в Советском Союзе (малы они или велики 
по численности) равноправны и в экономическом, и в политическом, 
и в культурном отношениях. И в своей жизни общественной и го- 
<ударственной они пользуются. беспрепятственно своим родным 
языком. Эту законную свободу — говорить во всех случаях жизни, 
изучать этот язык, учиться на нем в школе, вести на нем суд, изда- 
вать газеты и журналы, эту свободу национальностям дала только 
советская власть. 


ЯЗЫКИ НАЦМЕНЬШИНСТВ И РУССКИЙ ЯЗЫК В ДОРЕВОЛЮЦИОННОЕ ВРЕМЯ. 
Что об этом говорил Ленин. 


До Октябрьской революции господствующее положение в 
бывшей царской России занимал исключительно русский язык. На- 
ционалыные меньшинства, называвшиеся в бывшей царской России 
«инородцами», обязаны были во всех государственных учреждени- 
‹;ях говорить только на русском языке. Обучение в школе шло на 
русском языке, детям запрещали говорить в школе друг с другом 
на родном языке, суд велся на русском языке. Царская власть не 
считалась с тем, что русский язык был труден и непонятен боль- 
шинству нацменьшинств, что безъязыкость нацменьшинств лишала 
их возможности отстаивать свои права. Царское правительство ис- 
пользовало эту безъязыкость для’ широкой их эксплоатации, для 
отнятия у них земли и т. п. Царское правительство, мало того, из- 
гоняло употребление национальных языков в районах и областях 
с нерусским населением, хотя бы русская нация была там в ничтож- 
ном меньшинстве. Такие крупные языковые объединения, как бело- 
русский и украинский языки, считались «наречиями» русского 
языка (и это в учебниках, в научных трудах) и часто высмеивались 
за те оосбенности, которые им мрисущи в отличие от русского 
языка. 

Там же, где русский язык встречал сильное сопротивление 
‘национальной буржуазии, как например в царской Польше, Литве, 
„Латвии, Грузии, там применялись даже меры полицейского воздей- 
ствия. В Польше, часть которой раньше входила в состав царской 
России, не позволялось вести преподавание на национальном язы" 
ке, вести судебные заседания, опрос свидетелей и т. п. Везде в го- 
сударственных учреждениях обязательно нужно было пользоваться 
только русским языком. 

Так поступали с сильными экономически. и культурно нация- 
ми. Что же касается языков экономически и культурно слабых 
‘наций, то их языки совершенно не принимались в расчет, и рус- 
ский язык там насаждался, как безусловно государственный и 
единственный. Царское правительство, осуществляя цели и задачи 
русской торгово-промышленной буржуазии, стремилось насаждать 
насильственно русскую «культуру» среди тех национальностей, ко- 
торые подвергались эксплоатации со стороны русского капитала. 
В своих стремлениях захватить наиболее богатые земли, получить 
дешевую рабочую силу. русский империализм продвигался на во- 


сток и север, на запад и юг, колонизировал, заселял занятые силой. 
оружия территории своими слугами — чиновниками, губернаторами. 
и полицейскими. Русский язык этих агентов и прислужников цар- 
ского империализма был чужд языку нации, занимавшей захвачен- 
ную ими территорию. 

Насаждение русского языка, насильственное и беспощадное, 
было нужно и выгодно дворянско-помещичьей власти, ибо облегча- 
ло эксплоатацию и произвол. О том же, чтобы содействовать разви- 
тию национальных языков в Чувашии, у коми, у вотяков, поднять 
культуру этих нацменьшинств путем открытия хотя бы школ с пре- 
подаванием на родном языке, —об этом не могло быть и 
речи. Вместо этого открывались русские церкви и царские 
кабаки. Правда, были случаи, притом редкие, когда агенты царско- 
го правительства открывали школы для нацменьшинств. Но: 1) эти 
школы открывались миссионерами, т. е. проповедниками и на- 
саждателями казенной христианской православной религии, 2): В 
задачу подобных школ входило воспитание из представителей 
нацменьшинств одурманивателей своего же народа в интересах 
той же дворянско-помещичьей власти. Царскому правительству, 
капиталистическому обществу нужны были не культурные строи” 
тели, а покорные бессловесные рабы. Вот что в 1914 г. писал Ле- 
нин о царской политике по отношению к национальным меньшин- 
ствам и их языкам: 

«Что означает обязательный государственный язык? Это зма- 
чит практически, что язык великороссов, составляющих мень 
шинство населения России, навязывается всему  осталь- 
ному населению России. В каждой школе пречодавание госу- 
сударственного языка должно быть обязательно. Все официаль- 
ные делопроизводства должны обязательно вестись на государ: 
ственном языке, а не на языке местного населения. Чем оправды“ 
вают необходимость обязательного государственного языка те. 
партии, которые ее защищают? «Доводы» черносотенцев, конечно, 
коротки: всех инородцев необходимо держать в ежовых рукавицах 
и не позволять им «распускаться». Россия должна быть неделима, 
и все‘ народы должны подчиняться великорусскому началу, так как 
великороссы были будто бы строителями. и собирателями земли 
русской. 

Поэтому язык правящего класса должен быть обязательным 
государственным языком. Господа. Пуришкевичи * даже не прочь 
бы и вовсе запретить «собачьи -наречия», на которых говорят до 
60% невеликорусского населения». 


Положение языков нацменьшинств в буржуазных странах. 


Такое положение языков нацменьшинств: не есть`явление, свой-` 
ственное исключительно царской России. Во всяком буржуазно-ка- 
питалистическом государстве, в состав которого входят несколько 
национальностей, угнетение одной национальности другой — обыч: 
ная картина. Сильная политически и экономически нация (точнее 
ее ‘господствующие классы), создавшая свою силу и благополучие 


1 Пуришкевич--один из оголтелых монархистов-чернбсотёнцев. 
‚40 


ИИ 


путем насилия и эксплоатации трудящихся, путем насилия обычно 
присоединяет к себе экономически слабые нации с целью исполь- 
зовать территорию, занимаемую этой нацией, с целью получить 
лишнюю рабочую силу. 

Поэтому угнетение нацменьшинств, входящих в состав ка- 
питалистической страны, принимает обычно самые жестокие фор- 
мы. Так например было с французским населением области Эльзас- 
Лотарингии. Эту богатейшую углем и рудою область оттягала в 
1571 г.. у французской буржуазии германская буржуазия. И все 
у население в течение 40’ лет испытывало гнет империалистической 
политики Германии. Был введен в качестве обязательного во всех 
школах немецкий язык, во всех. государственных и общественных 
учреждениях французское население Эльзас-Лотарингии обязано 
было пользоваться только немецким языком. После мировой вой- 
ны «вернувшая» себе «отторгнутую часть прекрасной Франции» 
французская буржуазия проводит ту же политику национального 
угнетения по отношению к немецкой части населения Эльзас-Ло- 
тарингии. . т 

Сейчас такую же политику по отношению к нацменьшин- 
ствам ведут вновь образовавшиеся из разных национальностей го- 
сударства. Панская Польша, в состав которой входят насильно 
присоединенные украинцы и белоруссы, ведет эксплоататорскую, 
угнетательскую политику по отношению к этим двум крупным. на- 
циям, обладающим своим языком, своей культурой. Украинский и 
белорусский языки преследуются. Преподавание в школах ведется 
на польском языке. Польский язык считается государственным и 
обязательным во всех государственных и судебных учреждениях. 

Ту же картину мы наблюдаем, и в Югославии Чехословакии, 
ив Румынии; и во всех странах, где власть принадлежит капиталу. 


ПОЛИТИКА ПРОЛЕТАРИАТА ПО ОТНОШЕНИЮ К ЯЗЫКАМ 
НАЦМЕНЬШИНСТВ. 


Это об этом говорил Ленин и говсрит Сталин. 


Советская власть, уничтожившая эксплоатацию трудящихся, 
разрешила и национальный вопрос в смысле полного раскрепоще- 
ния нацменьшинств от гнета какой-либо другой нации. Советская 
власть объявила о полном праве всех ‘наций, входящих в состав 
бывшей России, на самоопределение, т. е. на желание или нежела- 
ние вступить в Союз социалистических республик; вместе с этим 
каждой нации, вошедшей в состав Советского Союза, предостав- 
ляется возможность пользоваться везде. и всюду своим языком и 
развивать свою культуру. Ибо установление советской власти в 
России на место царской уничтожило власть русской буржуазии не 
только над русским.рабочим и крестьянином, но и над рабочими и 
крестьянами других наций. 

И, считая необходимым поднятие общеэкономического, поли- 
тического и культурного ‘уровня трудящихся нацменьшинств, про- 
летарская власть не только предоставляет свободу нацменьшин- 
ствам в этом отношении, но всячески содействует развитию культу- 
рыу нацменьпинств. Без развития родного языка, без изучения его 


41 


о Г бомиьнььакаие ев ео >в" ОНА НОВОЕ НА, 


невозможны культура и. экономический подъем. И мы видим, что 
Советский Союз покрывается сетью школ, где родной язык являет- 
ся основным; открываются школы, где все преподавание ведется 
на родном языке, а русский язык введен только как общеобразо- 
вательный предмет. Издается масса методической и учебной лите- 
ратуры для школ нацменьшинств по родному языку. Открыты и 
работают специальные университеты — КУТВ (Коммунистический 
университет трудящисях Востока), КУНМЗ ‹Коммунистический уни- 
верситет нацменьшинств Запада). Все местные государственные 
и общественные учреждения ведут дела только на ролном языке 
нацменьшинств. В нацреспубликах и в центре издаются журналы и 
газеты на языках нацменьшинств. Тов. Сталин в своей речи о по- 
литических задачах университета народов Востока указывает, что 
развитие национальной культуры, проводимое советской властью, 
не противоречит развитию общепролетарской культуры, что при 
правильной ленинской постановке той и другой — выигрывают обе. 
Он говорит: 

«Но что такое национальная культура? Как совместить ее с 
пролетарской культурой? Разве не говорил Ленин еще до войны, что 
культуры у нас две: буржуазная'и социалистическая, что лозунг 
национальной культуры’ есть реакционный лозунг буржуазии, 
старающейся отравить сознание трудящихся ядом  национализ- 
ма? Как совместить строительство национальной культуры, раз- 
витие школ и курсов на родном языке и выработку кадров из ме 
‘стных людей— со строительством социализма, строительством 
пролетарской культуры? Нет ли тут непроходимого противоречия? 
Конечно нет. Мы строим пролетарскую культуру. Это совершенно 
верно. Но верно также и то, что пролетарская культура, социали` 
стическая по своему содержанию, принимает различные формы и 
способы выражения у различных народов, втянутых в социалисти` 
ческое строительство, в зависимости от различия языка, быта и 
т. д. Пролетарская по своему содержанию, национальная по форме, 
такова та общечеловеческая культура, к которой идет социализм. 
Пролетарская культура не отменяет национальной культуры, а 
дает ей содержание. И наоборот, национальная культура не ‘отме- 
няет пролетарской культуры, а дает ей форму. Лозунг националь- 
ной культуры был лозунгом буржуазным, пока у власти стояла бур- 
жуазия, а консолидация наций происходила под эгидой буржуаз- 
ных порядков. Лозунг национальной культуры стал лозунгом 
пролетарским, когда у власти стал пролетариат, а консолидация 
наций стала протекать под эгидой советской власти. Кто не понял 
этого принципиального различия двух различных обстановок, тот 
никогда не поймет, ни ленинизма, ни существа национального вВо- 
проса с точки зрения ленинизма. Ближайшие и неотложные зада- 
чи, которые стоят перед пролетариатом в области советских рес- 
публик раскрепощенных наций, — это развить Национальную куль- 
туру, насадить широкую сеть курсов и школ как общеобразователь- 
ного, так и профессионально-технического характера на рРод- 
ном языке для подготовки советско-партийных и профессио- 
нально-хозяйственых кадров из местных людей. 

Выполнить эти задачи — это именно и значит обеспечить дело 
социалистического строительства в советских республиках Востока». 


42 


И Ленин еще в 1914 г. говорил, что «необходимо отсутствие 
обязательного государственного языка при обеспечении  населе- 
нию школ. с преподаванием на всех местных языках и при вклю- 
чении в конституцию основного закона, объявляющего недей- 
ствительными какие бы то ни было привилегии одной из наций 
и какие бы то ни было нарушения прав национального мень- 
шинства». 

Заветы Ленина выполнены. Национальная политика советской 
власти в отношении языка за короткий срок дала блестящие ре- 
зультаты. Освобожденные от засилия чужой речи, от гнета 
русского языка, многие языки Советского. Союза ‘пышнее развили 
свою культуру: мы имеем расивет литературы, художественного и 
научного слова в УССР, в БССР, в Грузии расцвет литературы, 
превосходящей ее достижения в феодальную и буржуазно-поме- 
щичью эпоху; появляются и крепнут литературы многих горских 
народов: башкирская, чувашская и др. 


МЕЖДУНАРОДНЫЙ (ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ) ЯЗЫК И МИРОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 


Когда и как создастся общий единый язык мира. Что говорил об 
этом на ХУТ партсъезде т. Сталин, 


Пролетарская власть содействует росту как общей культуры 
среди нацменьшинства, так и особенно национального языка. Но, ве- 
дя борьбу с великорусским шовинизмом, мы не должны упускать 
из виду и местный национальный шовинизм. Пережитки этого на- 
ционального шовинизма проявляются как в резко отрицательном 
отношении ко всему русскому, хотя бы и советскому, так и в стрем- 
лении обособиться в рамках узко-национальных, с одной стороны, и 
с другой — во вражде к другим национальностям. В последнем слу- 
чае мы всегда имеем замаскированный ‘маневр национальной бур- 
жуазии, стремящейся замазать классовый антагонизм (противоре- 
чия, вражду). Этот национальный шовинизм не мене опасен, чем 
великодержавнические настроения великоруссов. Он ведет к от- 
чуждению трудящихся масс национальных республик от русских 
рабочих, т. е. от огромного большинства пролетариата нашего Со- 
юза, к ослаблению классовой борьбы трудящихся угнетенных на- 
ций против своих эксплоататоров, принадлежавших к одной с ними 
национальности. Будучи направлен против нацменьшинств своих 
республик, этот уклон ведет к обострению и разжиганию националь- 
ной вражды и ненависти, он объективно играет на руку местной бур- 
жуазии и стоящему за ее спиной иностранному империализму. Ве- 
ликодержавный шовинизм великороссов и местный шовинизм оди- 
наково поэтому являются препятствиями в создании как обще- 
пролетарской культуры, так и в развитии национальных культур. 
Ведь пролетарская власть есть власть, которая в конечной своей 
‘цели стремится к установлению всемирного единства всех трудя- 
щихся, результатом хоторого должна именно явиться культура с 
одним языком. Нет ли тут опять противоречия: с одной ‘стороны— 
мировое единство всех трудящихся, всего пролетариата, с одним 
языком, с другой — насаждение и развитие национальных культур, 
национального языка? Противоречия тут нет. 

43 


Вот как об этом говорил на ХУТ партсъезде т. Сталин: 

«Может показаться странным, что сторонники слияния 
в будущем национальных культур в одну общую (и по форме и 
по содержанию) культуру, с одним общим языком являются вме- 
сте с тем сторонниками расцвета национальных культур в данный 
момент, в период диктатуры пролетариата. Но в этом нет ничего: 
странного. Надю дать национальным культурам развиться и раз- 
вернуться, выявив все свои потенции (возможности.—В Б.), чтобы 
создать условия для слияния их В одну общую культуру с одним 
общим языком. Расцвет национальных по форме и социалисти- 
ческих по содержанию культур В условиях диктатуры пролета- 
риата в одной стране для сл ияния их в одну общую социалисти- 
ческую (и по форме и содержанию) культуру, с одним Общим 
языком, когда пролетариат победит во всем мире и социализм 
войдет в быт—в этом именно и состоит диалектичность ленинской 
постановки вопроса о национальной культуре». 

И вот как в заключительном слове на том же партсъезде го- 
ворил т. Сталин по вопросу об едином мировом языке: 

«Теория слияния всех наций в одну общую велико - 
русскую нацию с одним общим великорусским языком есть: 
теория национал-шовинистская, теория антиленинская, противо- 
речащая основному положению ленинизма, состоящему в том, что’ 
национальные различия не могут исчезнуть в ближайший период, 
что они должны остаться еще’ надолго даже после победы про- 
летарской революции в МИР овом масшя“а бе. . Что касается 
более далекой перспективы национальных языков, то Я всегда 
держался и продолжаю держаться того ленинского взгляда, что в 
период победы социализма в мировом масшта бе, когда 
социализм окрепнет и войдет в быт, национальные языки неми- 
нуемо должны слиться в’ один общий язык, который, конечно, не 
будет ни великорусским, ни немецким, а чем-то новым». И дальше: 
«Вопрос об отмирании национальных языков и слиянии их в один 
общий язык есть не вопрос внутригосударственный, не 
вопрос победы социализма в одной стране, а вопрос между 
нарюдный, вопрос победы социализма в между народ- 
ном масштабе». 


Искусственные языки. Эсперанто. 

Важно отметить, что попытки создать международный, 05- 
щий язык имелись и имеются и В буржуазном классовом обществе: 
известны искусственные языки «эксперанто», «идо» и Др. Это-—язы- 
ки,‚составленые из слов, которые наиболее употребительны У всех 
народов (главным образом европейских). В них входят элементы 
и французского, и английского, и немецкого, и отчасти русского 
языков. Слова для образования фразы соединяются наиболее: 
простым способом. Создание таких искусственных международ- 
ных языков вызывается развитием техники и науки и потребностью: 
интернационального обмена их достижениями. Однако этой по- 
требности в создании и развитии единого международного языка: 
в условиях буржуазно-капиталистического общества противоречит. 
существующая в капиталистическом обществе конкуренция отдель- 
ных национальных буржуазий,. которые в целях этой конку- 


44 


ь РИ о ВИНИЛА 89 12° Ты № занес хо змь чае 


фенции стремятся к обособлению друг от друга и тем самым тор- 
мозят дело языкового объединения народов. Это-то противоречие 
капиталистического общества и тормозит развитие и распростра- 
нение эсперанто. Поэтому все полытки создать международный 
язык в условиях капиталистического общества остаются паллиати- 
вами (непрочными, временными мерами). Да и самый язык эспе- 
ранто носит классовый характер, так как создание его, как и языка 
«идо», ориентируется на языки капиталистических стран Западной 
Европы (французский, итальянский, английский, немецкий и т. п.), 
и в этом, конечно, проявляются опять-таки великодержавные тен- 
денции буржуазии. Отсюда понятен интерес фашистов к эсперан- 
то, ибо язык эсперанто в большей. части своих слов и форм по- 
строен на основе языков «цивилизованных» романских народов (к 
романским языкам относятся итальянский, французский, испанский, 
португальский, румынский). Однако рабочий класс пользуется и 
должен пользоваться‘ и этим буржуазным орудием в целях борьбы 
с буржуазией. Мы наблюдаем, как на Западе и у нас развивается 
эсперантское движение среди рабочих: на эсперанто издаются ра- 
бочие газеты, ведется переписка на этом языке между рабочими 
‘организациями (и индивидуальная), между школьными коллекти- 
вами СССР и рабочей молодежью Запада. 


БЕСЕДА ШЕСТАЯ, 


РУССКИЙ ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЯЗЫК. 


Язык, на котором говорит и пишет культурный слой господ- 
ствующего класса, его передовая часть, его, так сказать, авангард,—- | 
на котором создается художественная, научная и политическая ли- | 
тература, называется языком литературным. Русским литературным | 
языком является тот язык, на котором созданы произведения луч- 
ших писателей, на котором написаны сочинения вождей революции 
Ленина, Сталина и других, и который они употребляли и употреб- 
ляют в своих выступлениях перед массами. Лигературным языком 
ишутся статьи в газетах и журналах, книги и учебники. Литера- 
турный язык отличается некоторыми особенностями от языка обы- 
денной, повседневной речи, от разговорного языка: ведь никто В 
своей личной жизни, в разговоре с товарищами, в семье не говорит 
так, как пишут в газете, в учебнике, в научных статьях. В нем нет 
иных слов и выражений, употребляющихся в повседневной жизни, 
но в нем есть и слова и выражения, которые употребляются пре- 
имущественно. только в нем. Литературный язык—это язык прежде 
всего точный, ясный, образный, в нем нет ничего лишнего, и вме- 
сте с тем слова и выражения литературного языка точно обозна- 
чают явления, факты, предметы, которые хочет назвать пишущий 
или говорящий. а и. 


Значение литературного языка на данном этапе социалистической 
стройки. 


В нашу эпоху бурного социалистического строительства 
и обостряющейся классовой борьбы умение пользоваться таким 


точным и ясным языком необходимо. Литературный язык своей 
сжатостью, отсутствием лишнего, наибольшей краткостью, своей 
точностью — называет вещи и факты своими именами, своей вы- 
разительностью помогает легче понять и усвоить написанное или 
сказанное. Темпы соцстроительства не позволяют разбрасываться 
лишними словами, классовая борьба в стране требует ясности, точ- 
ности, определенности мысли и слов. 

Этими особенностями литературного языка должны быть на: 
сыщены и договоры на соцсоревнование, и стенгазеты, и агита- 
ционно-пропагандистское выступление. Критически перерабатывая 
наследие лучших представителей старой литературы (Пушкин, 
Л. Толстой, Салтыков), в особенности идеологов революции (Черны- 
шевский, Добролюбов, шестидесятники), мы должны учиться у луч- 
ших вождей пролетариата и выразителей его мыслей — у Левина. 
Сталина и др. 


Классовая база русского литературного языка. 


Литературный язык — явление сложное и до некоторой степе- 
ни искусственное и условное. В разные социальные эпохи литера- 
турный язык по составу слов, по строю речи был различен в зави- 
симости от социально-экономического, политического и культур- 
ного состояния нации, в зависимости от того, какой из классов был 
господствующим, так как руководство социально-экономической, 
политической и культурной жизнью обычно находится в руках го- 
сподствующего класса. . 

А это зависело от характера экономической формации, ко- 
торой и соответствовал известный строй классовых отношений. 
Смена экономических формаций вызывала смену строя классовых 
отношений и вследствие этого переход руководящей роли от од 
ного класса к другому — переход, сопровождающийся, конечно, 
борьбой этих классов. Борьба же классов сказывается и в литератур- 
ном языке (о чем мы говорили выше, в первой беседе). «За лите- 
ратурный язык,— говорит т. Г. К. Данилов, шла непрерывная. 
борьба между уходящим и восходящим классом. Новый клас® 
выдвигает свой язык в качестве литературного. Критическое усвое- 
ние литературного языка класса-предшественника является уже 
особой формой классовой борьбы». И до Октябрьской революции 
литературный язык переживал различные изменения. До ХУШ ве- 
ка было два основных класса — крестьяне и землевладельцы ‹ду- 
ховенство—в Х:-ХИ веках, бояре, помещики). Господутвующим 
классом был класс землевладельцев. Поэтому-то литературным яЗы- 
ком того времени был язык. землевладельцев (в один период — это 
язык духовенства, в другой — московского боярства и ‘служилого 
дворянства, в третий — помещиков). В ХХ и ХХ веках происхо- 
дит изменение: возникают в связи с изменением экономических фор- 
маций два новых основных класса — буржуазия и пролетариат, и 
господствующим классом становится буржуазия, хотя ‘пережитки 
феодализма крепко держатся до самой революции 1905, г. Поэто- 
му литературным языком в ХХ и ХХ веках до Октября становит- 
ся язык буржуазии. Здесь, как и всегда, мы Должны помнить о 
преемственности классов в области культуры: старое наследие не 


46 


ТСН, ПвтЯ РУК те о 


® 


выбрасывается механически, а перестраивается и перестраивается 
не сразу. . 

С Октябрьской революции начинается стремительная ‘пере- 
стройка литературного языка помещиков в язык трудящихся масс, 
литературного языка буржуазии в язык пролетариата как отраже- 
ние борьбы последних не только за экономическую, но и за куль- 
турную гегемонию (гослодство). 


Как образовался литературный (московский) язык и его 
составные части. 


В силу целого ряда исторических, политических и экономи- 
ческих причин Москва стала центром государства, сосредоточив 
в себе в течение ряда столетий политические и культурные силы 
страны. Состав русского литературного языка отражает в себе все 
экономические, социальные и политические изменения, которые 
испытал носитель этого языка — русское государство в лице его 
господствующих классов. В нашем языке есть целый ряд слов, да- 
леко нерусского происхождения, вошедших в русскую речь в от- 
даленные времена. Русский литературный язык возник около ты- 


`сячи лет назад. По происхождению своему он древнеболгарский 


язык, пересаженный в Россию в качестве культового языка, т. е. 
в качестве языка узкой прослойки господствующих классов — ду- 
ховенства. Первое время он был чужд живой разговорной речи 
русского народа, но в процессе долгого употребления многие слова, 
церковно-славянские, подверглись обрусению и вошли. в обиход. 
на равных правах с русскими словами, и мы сейчас их употребляем, 
не замечая этого. Таких слов у нас очень много. Отметим только 
те, которые имеют сочетание звуков «ла», «ра», «ре», «ле», т. е. 
«врата», «млад», «брег», «мелко». Эти слова нерусские. Мы их упо- 
требляем редко. Зато другие, —производные от них, у нас в полном 
ходу: «привратник», «младенец», «безбрежный», «млекопитающие». 
° Еще примеры: «глава»—слово нерусское (церковно-славян- 
ское), русское же—«голова». Но употребляем: «глава книги», «загла- 
вие» «главный» (русское военное выражение — «головной отряд»). 
Нерусское—«прах», русское «порох» — «порошок», но употребляем 
«в пух и прах», т. е. разрушить, уничтожить, мривести в вид пуха и 
порошка (стереть в порошок). Нерусское—«страна», русское—«сто- 
рона». но употребляем «странный»—в смысле «редкий», «чужой». 
«не из нашей страны», «иностранец», «странствовать» и т. д. ит. п. 

Таким же элементом старого влияния. древнеболгарского (цер- 
ковно-славянского) языка на русский являются слова с сочетанием 
звуков «жд» при русском «ж». «Чуждый» — нерусское слово, рус- 
ское —— «чужой», но говорим «чуждаться». «Невежда» — нерусское 
слово, употребляется у нас в смысле «незнающий», «непонимаю- 
щий», а русское «невежа»—в смысле «не умеющий вести себя», «не 
знающий пристойности в общежитии». 

Слово «гражданин» по происхождению дважды нерусское и 
по сочетанию «ра» и по сочетанию «жд». русское слово — «горожа- 
нин». Вы замечаете все-таки близкое звуковое сходство между те- 
ми словами, которые мы называем нерусскими и которые — чисто 
русскими. Это объясняется тем, что древнеболгарский и русский 


г 


| Пий ве 9% о севааее д 


языки — оба славянские языки и во многом сходны между собой. 
Различие между ними главным образом в сочетании звуков. Можно 
привести целый ряд остатков в нашем литературном языке, сохра- 
нившихся от того времени, когда в силу определенных экономиче- 
ских и политических потребностей господствующие классы того 
далекого от нас времени — князья и их дружинники — вынуждены 
были обратиться к древнеболгарскому языку для насаждения мись- 
менности и выгодной им церковной идеологии на Руси. Впрочем 
скандинавские завоеватели древней Руси принесли в русский язык 
и некоторые свои слова: таково, например, слово «кнут», немецкое 
«кнотен»—«узел». 

Эти экономические и политические силы толкнули Русь В 
дальнейшем, на связь с Грецией того времени (которая тогда назы- 
рвалась Византией). Вернее Византия была заинтересована в экспан- 
сии (усилении, развитии, усиленном. продвижении) своего торгового 
капитала, в захвате сырьевых рынков ‹а Русь и давала сырье). Вме- 
сте с греческими купцами, прокладывая им ПУТЬ, шли и греческие 
попы. И целый ряд греческих слов перенесен в русский язык и за- 
стрял в нем; такими словами являются, например: «фонарь», «тет- 
радь», «грамматика», «Поп», «дьякон», «грамота»— почти все слова, 
связанные с церковью и письменностью. 

Татарское завоевание в ХШ веке и связи с Востоком также 
внесли в наш язык много слов: «лошадь», «собака» и другие слова, 
связанные со скотоводством и плодоводством, названия утвари и. 
одежды: «кибитка», «аркан», «кушак», «чулок», административные 
и военные термины: «каланча», «ярлык». Эти, как и многие другие 
слова, настолько обрусели, что очень многие из нас и не подозре- 
вают их. иноземного происхождения. Эти слова показывают также. 
как многому русские учились у тех нацменьшинств, которых вели” 
кодержавники хотят изобразить годными лишь на ассимиляцию 
(слияние слабой нации с более сильной). 

Последующие эпохи, эпохи перестройки феодальной восточ- 
но-византийской .Руси по образу абсолютных монархий Запада, 
сношения с Польшей, Францией, Германией и Голландией и ориен- 
тация русского дворянства на более передовое дворянство этих 
стран обогатили русский язык громадным числом новых слов и вВЫ- 
ражений: «писарь», «лекарь», «банка» — польские слова; «атака», 
«баланс» — французские; «слесарь», «гайка», «стамезка» — немеп- 
кие; «матрос», «флаг», «лот», «гавань», «койка» — голландские. 

Развитие науки и техники, изобретение новых машин, смена 
дворянства новым господствующим классом — буржуазией — все 
это дало русскому литературному языку много иностранных слов: 
«телефон», «телеграмма», «аэроплан», «машина», «трамвай», «дири- 
жабль», «агроном», «индустрия», «электричество», «трактор», «тур 
бина», «бензин» и т. д., без конца. Международное революционное 
движение внесло в русский литературный язык слова, связанные с 
экономической и политической борьбой пролетариата и буржуазии: 
«социализм», «социология», «марксизм», «капитализм», «фракция», 
«легальный», «оппортунизм», «демократизм», «федеративный», «ло- 
каут». «синдикализм» и много других. 

Все вышесказанное, конечно, не обозначает того, что русский 
литературный язык обогащался исключительно переносом иностран- 


48 


Оч ИЕН НРУ в 2 ам 


= Ы 


ных слов в русскую речь. Русский литературный язык обогащался 
и обогащается также за счет своих. собственных средств: в связи с 
возникновением новых явлений и понятий в общественной, поли- 
тико-экономической и культурной жизни создались новые слова; 
так, например, в ХУШ веке были созданы слова: «промышленность», 
«влияние», «заложник», особенно много словесных новообразова- 
ний внесено в русский язык после Октября. Ряд слов введен от- 
‘дельными писателями, общественными деятелями, ораторами. Од- 
нако не все вновь образовавшиеся, придуманные отдельным чело- 
веком, слова могут остаться: если слово неудобопроизносимо и не 
отвечает социальной потребности, оно исчезает. Так в свое время 
"было изобретено Шишковым слово «мокроступы» вместо «калоши», 
а Даль старался заменить «горизонт» «небоземом». Ввиду неблаго- 
‘звучности и нелепости своего значения эти слова не привились. 
Также не привилось слово «летатель», изобретенное в первые годы 
авиации (оно заменено новым, более выразительным и коротким — 
«летчик»); слово «светопись» не получило широкого распростране- 
ния, и мы пользуемся словом. «фотография». 

Русский литературный язык, включая в себя целый ряд ино- 
странных влияний, новообразований, созданных и создаваемых 
как прежними, так и современными писателями, в настоящее время 
все больше стремится сблизиться с живой устной речью массы, 
использует богатый источник ее языка. 


Классовый характер русского литературного языка. 


Русский литературный язык до Октябрьской революции был 
‘языком «образованных» классов. И так как образование и культура 
до 1917 г. вообще и в конце ХУШ и в начале ХХ веков сосредо- 
точивались в руках дворян и помещиков, а затем торогово-промыш- 
ленной буржуазии, то и литературный язык был языком классовым. 
4/60 эти господствующие классы пользовались теми словами, ко- 
торые выражали их интересы и стремления. С переходом же всей 
власти в руки пролетариата, в результате ожесточенной классовой 
‚борьбы, культура, экономика и политика связаны с интересами 
всех трудящихся и служат этим интересам. А поэтому и язык, вы- 
ражающий интересы и стремления, борьбу и строительство трудя- 
щихся, изменяет свой характер. И конечно в создании нового лите- 
ратурного языка играет большую роль ведущий класс, а таким 
классом в СССР являются пролетариат и его наиболее передовая 
часть — партия. 

«Пролетариат, особенно в передовой своей части, — пишет 
Т. К. Данилов, — выступая на данном этапе в роли движущей силы 
исторического процесса, самой логикой вещей подводится к тому, 
чтобы, творя новое в общественности, переделывать самого себя, 
свою психологию, быт, язык. Следствием этой переделки является 
бурный процесс словотворчества, овеществление экспрессии в но- 
вом слове. Таковы: «анпаратчик», «выдержанный», «зажим», «при- 
мазаться», «режим», «чистка», «шкурник», «легкая кавалерия», 
«оторваться от масс» и т. п. и т. я. Но пролетариат переделывает не 
только самого себя —он переделывает и основные массы крестьян- 
ства. В результате неологизмы становятся всеобщим достоянием 
трудящихся. 


4. Березин, Беседы о языке. 49 


НЕ. ой 


Если рабочему как классу присуще. итти вперед, творить: 
новое, то также присуще ему и отталкиваться от старого, выми- 
рающего. Ясно поэтому, что архаизмы широким распрострамением:. 
у рабочего пользоваться не могут (неологизмы-—новые слова; арха- 
измы-—старые древние слова). 

Сравним язык помещика-дворянина Алексея Толстого. и язык. 
современного писателя Колосова. Оба они описывают детство 
своих героев. 

У Алексея Толстого в его повести «Детство Никиты» читаем - 
«После заутрени вернулись домой к накрытому столу, где в пас- 
хах_и куличах, даже на стене, приколотые к обоям, краснели бу- 
мажные розаны. Попискивала в окне. в клетке канарейка, потре“ 
воженная светом лампы. Петр Петрович, в длиннополом черном. . 
сюртуке, посмеиваясь в татарские усики, налил всем по рюмоч- 
ке вишневой наливки. Дети колупали яйца, облизывали ложки. 
Марья Мироновна, не снимая шали, сидела усталая, не могла даже 
разговляться, только и ждала, когда наконец орава, так она. 
звала детей, угомонится. ай 

Едва только Никита (герой повести) улегся под синим огонь- 
ком лампы на перине, закрылся бараньим полушубком,— в ушах 
у него запели тонкие, холодноватые голоса: «Христосв оскре- 
се из мертвых, смертью смерть поправ..:» 

А вот впечатления Ваньки Назаренко из рассказа современ- 
ного писателя Колосова «Тринадцать». 

«Воскресенье, понедельник, вторник, среда, четверг, пятница» 
суббота и опять воскресенье, опять понедельник-—тянется, тянется 
кружево дней. | р а. 

Вот закружили яркие, пестрые это праздник комсомоль- 
ского рождества. Вышли всречать карнавалом: Ванька—чортом,, 
маленьким, черненьким, Федька—дьяконом, Митька—ксендзом, Мит- 
рий— ведьмой, кто—во что. 

Прыгали в визге, прыскали звоном, пели, плясали. 

Утром пошли в район. Встретились. Слились. Ливнем по 
улицам, тротуарам. А вечером-—вечер. Девки и парни, взрослые.. 
старые—ни в бога, ни в чорта. 

Укатили праздники, подкатила камп ания. Называлась кам- 
пания флотской, приходил товарищ с порт фелем, собирал 
на общем собрании ячейку, собирала ячейка фабричную моло- 
дежь. Говорил товарищ о ш ефстве. Приходил потом моряк с 
золотым зубом, говорил о текущем моменте во флоте. Вы- 
решили оказать помощь людьми и средствами. 

Из людей помогли Сенькой. Качали Сеньку в ячейке, качали 
в районе, качали на Красной площади. И от этого ходил `Сенька 
ровно приводной ремень». 

Таким образом на этом примере мы видим, что литературный 
язык — классовый язык. Словарный состав его, строй речи соответ” 
ствует стремлениям и интересам того класса, который в данный 
отрезок времени является господствующим (в классовом обществе) 
или ведущим (три социалистической перестройке общества); новая 
эпоха— новые общественные отношения, новая классовая психо- . 
идеология — новые слова. 


50 


ках орала! ие оба. ЗЕ — Я Дав: 8 рва Вов 


Язык социальных групп. 


Литературный язык — язык господствующего класса. Совре- 
менное буржуазно-капиталистическое общество представляет собой 
два основных класса — класс капиталистов и пролетариата. Кроме 
этих двух основных классов имеются промежуточные прослойки, 
оставшиеся от прежних экономических формаций: землевладельцы, 
мелкая буржуазия и крестьянство. Эти промежуточные прослойки 
приспособляются к новому экономическому положению и являются 
классами пережиточных общественных формаций. Таково положе- 
Е ние во всяком. буржуазно-капиталистическом обществе. У нас, в 
й СССР, где основными классами являются пролетариат, строящий со= 
| циалистическое бесклассовое общество, и крестьянство, также име- 
р ются пережитки прежних общественных формаций: городские слу- 
= жащие, интеллигенция (пережитки мелкой буржуазии), сельская 
буржуазия (кулачество) и т. п. 

И язык каждой из этих формаций имеет свои. особенности. 
Язык единоличника-крестьянина связан с его жизнью и трудом на 
земле; слова, которыми этот язык насыщен, реже употребляются го- 
родским рабочим. Возьмите хотя бы наименование всех видов 
крестьянской работы, всей утвари крестьянского быта: «Плуг», «со- 
Ха», «веялка»», «гумно», «яровой», ‹озимый» или слова, характери- 
зующие отсталость крестьянского быта и крестьянской идеологии: 
«посиделки», «смотрины», «знахарь», «поголосить по покойнике» 
и т. д. Рабочий, давно порвавший с деревней или с детства вы- 
росший в городе, реже или почти совсем не употребляет слов, свя- 
занных с сельскохозяйственными трудовыми процессами. В его: 
речи мы слышим слова городской культуры: «автомобиль», «трам- 
вай», «телефон», «театр», «завод», «машина», и целый ряд слов, свя- 
занных с жизнью фабрики и завода: «цех», «Гудок», «домна», «фла- 
нец» и др. Язык городского служащего отличается от языка и кре- 
стьянина и рабочего. Тут мы имеем: «портфель», «канцелярия», «бу- | 
мага», «кредит», «пишущая машинка», «Ундервуд», «копия», «отно- 
шение», «справка», «документ» и пр. Если в некоторых случаях язык р 
служащего соприкасается с языком городского рабочего ‹так как 
они оба связаны с городом), то есть и значительные расхождения. 
Язык рабочего насыщен словами производственного,  фабрично-за- 
водского содержания, рабочий очень часто в своей речи употребля- 
ет выражения. отражающие его классовое самосознание. 

Если мы возьмем язык колхозника, то увидим в этом языке 
много слов и выражений, . показывающих связь колхозника. с_об- 
щественно-политической жизнью, много слов-терминов, связанных 
с машинной обработкой земли, ит. п. «трактор», «триер», «изба-чи- 
тальня», «колхозные бригады», «агролекция» и т. п.. 


Профессиональные термины. 


По мере усложнения производственного процесса «в структуре 
общества выделяются обособленные группы, служащие различным 
производственным целям», и создается то, что называется разде- 
лением труда. Разделение. труда создает определенные профессио- 
нальные группы, профессии, и каждая. профессия характеризуется 
особенностями. языка, которым, пользуются представители. этих. 
профессий.. : с т ОУ Я те ыы 

Д* 


& яв р 
> 9 т 


5 


Н.Е 


Ведь у доктора свой язык: названия его инструментов, кото- 
рыми он пользуется, названия болезней, которые он лечит, назва- 
ния лекарств, которые он прописывает—все эти слова составляют 
значительную часть его языка, именно ту часть, которая связана 
с его работой. Мало того, те явления, которые мы называем одним 
словом, он называет другим: говоря о «болезни», которую он лечит, 
он скажет «случай» «тяжелый случай», «интересный случай»), боль- 
ного он называет «пациентом». Зубной врач не скажет «вырвать 
зуб», а — «удалить зуб», не «дупло», а «кариозная полость». 

То же самое мы наблюдаем у сапожника. Обратите внимание 
на все названия сортов кожи, названия частей обуви—неё всякому 
другому человеку они понятны; понятны они только людям, рабо- 
тающим в той отрасли производства. То, что называем просто 
«кожей» — сапожник назовет. «товаром». Или, например, названия 
кожи — «чепрак», «полы», «вороток», названия частей подошвы— 
«пучка», «перемя», названия инструментов — «форштик», «растыч- 
ка», «линка», ‹«ипандырь», «пучкенька», понятны ли они несапож- 
нику? 

Язык педагога насыщен сиовами, связанными с его деятель- 
ностью: «учебный план», «Дальтон-план», «метод проектов» «ком- 
ниекс», «успеваемость», «второгодничество», «тест», «учет» и др. 

Язык столяра наполнен целым рядом слов, обозначающих 
его инструменты, предметы его производства. Где мы скажем 
«отпилить», столяр скажет «отрезать», мы скажем «прибить», а он 
скажет «пришить». 

Трудно представить себе то многообразие специальных терми- 
нов, которое существует в современном обществе... Кто кроме дан- 
тиста (зубного врача) знает, что значит: «бикуспидат», «шпадель», 
«крамион», «штойфер»? Кому кроме печатника понятны: «реглет», 
«бабаика», «гранка», «шпацщия»? 

Что такое в языке электротёхника: «голофон», «ом», «ампер», 
«реостат», «лун»? 

В языке грабочего-металлиста: «резев», «суппорт», «тайба», 
«урцы» Й «ножевка» 2 

В языке угольыщика: «ординарка», «двухрядка», «охланник», 
«патьЯя», «ушко»? 

Различия профессиональных терминов усиливаются благода“ 
ря тому, что в слове каждой трумпы отражается особое внима-. 
ние к наиболее важным в процессе ее работы явлениям и предметам. 

Итак: 1) язык каждой профессиональной трупы насыщен сло- 
вами, обозначающими названия Фрулий производства; 2) ‘он насы- 
щен словами, означаютщими производственные процессы этой иро- 
фессии; 3) обычные слова, связанные с профессией, заменяют дру- 
гими (например вместо «прибить» -— «иришить»); 4) обычные слова 
в профессиональном языке приобретают особое значение: «при- 
птить», «форма». 


БЛАтный ЯЗЫК (жаргон). 


Нужно ‘отметить одно крайне отрицательное явление в языке— 
это унотребление натией молодежью слов, которые © своему <о- 
пиальному происхождению недоброкачественные и Шо звучанию. 
неприемлемы. Это так называемый «жаргон». Жаргон — это тайный 
52 


о О ГГ ыы 


воровской язык, язык отдельных групп люмпенпролетариата, про: 
ституток, нищих, воров, разбойников. И среди нашей молодежи 
распространилась мода употреблять такие слова, как «шамать», 
«маруха», «имоняться», «тырить», «баланда», «шкеры» и др. Оши- 
бочно молодежь полагает, что все эти слова «пролетарские», на са- 
мом же деле они взяты из воровского тайного языка, созданного 
преступной средой. Они портят язык, засоряют его. Ведь они не 
вносят ничего нового, выразительного, а только отражают интере- 
сы и настроения социально-вредной среды. В язык рабочего, крас- 
ноармейца они нопали частью. в результате тяжелого рабского но- 
ложения трудящихся до революции, частью в эпоху гражданской 
войны. Употребление таких слов совершенно не нужно пролетар- 
скому молодняку, активному участнику в строительстве новой куль- 
туры вообще и речевой, языковой, в особенности. 

Обогашать язык словами, связанными с темной и социально- 
неприемлемой средой, вернее засорять этими словами язык, не со- 
ответствует задачам соцстроительства (см. слова Ленина на стр. 37). 
Бороться с таким засорением пролетарской речи — важнейшая зада- 
ча на культурном фронте. 


Говоры местные (провинциальные). 


Остается сказать еще об одной особенности русского языка 
в целом. Дю сих пор мы говорили о литературном языке как 
языке господствующего класса. Отметили также и то окружение, 
в котором находится этот литературный язык (говоры других 
классов, профессиональная терминология, жаргон деклассирован- 


ных элементов). 

Одновременно, параллельно с литературным языком, продол- 
жают существовать местные говоры, так называемые «провинци- 
альные». Их социзльная сущность в том, что они — говоры пережи- 
точных формаций, той общественной формации, которая называет- 
ся феодализмом, феодализм же—это тот этап общественного разви- 
тия, когда существовали лишь два основных класса—землевладель- 
цы и крестьяне. } 

Феодальное общество, —чишет Л. Якубинский в статье о 
классоБом составе современного. русского языка, — распалось на 
ряд языковых районов, соответствующих феодальным поместьям... 
В феодальном обществе крестьяне в разных районах говорили 
по-разному, —и внутри района вырабатывались общие черты язы- 
ка». Поэтому мы теперь видим, что крестьянство, живущее севернее 
или южнее Москвы и ее ближайших районов, говорит на языке, 
который и составом слов и по произношению слов, общих с мо- 
сковским, отличается от московского языка и вообще от литера- 
турного. 

В Волгоде, Новгороде и Архангельске (и их районах) вместо 
нашего «ц» употребляется «ч» и наоборот — вместо «ч» — 
«Ц», т. е. говорят: «руцка» («ручка»), «молоцко» («молочко») или 
полотенче», «улича», там же говорят «корова», т. е. отчетливо произ- 
НОСЯТ «0» ВО всех слогах слова, также произносятся слова «молоко», 
«вода», т. е. все звуки, обозначенные здесь буквой «0», произнасятся 
как «о». В Москве же эти слова произносятся иначе («вада», «каро- 
ва»). Южнее Москвы, в Рязанском и Тульском районах, мы слы- 


53 


шим «идеть», «смотрють», тогда как в Москве и ее окрестностях 
говорят: «идет», «смотрют». Кроме того в Москве и ее районах го- 
ворят «рика» («река»), а в Рязани говорят, ««ряка». Мы говорим 
«питух» («петух»), в Рязани — «пятух». Про жителей Рязани и про 
особенности их произношения сложена «дразнилка»: «У них в Ря- 
зани грибы с глазами — их ядять, а они глядять». 

В Вологде, в Архангельске, в Орле, в Туле, в Сибири мы мо- 
жем встретить слова, которые жителям Москвы или жителям дру- 
гого района даже непонятны. Так например в повести. Вс. Иванова 
«Бронепоезд 14-69» (изображающей борьбу сибирских партизан с 
Колчаком) находится такое место *: 

«У пришиби яра бомы прервали дорогу и у утесу был приде- 
лан висячий, балконом, плетеный мост. Матера рвались на бом, а 
ниже в камнях билась, как в падучей, белая пена стрежи потока». 

Выделенные слова — слова сибирские: «пришибь» — подножие 
яра, крутой скалистый берег; «бомы» -— камни, преграждающие 
течение потока; «матера» — главная сила струи потока; «стрежи» — 
сильнейшие струи матеры. 

Такое отличие языка различных групп, преимущественно 
крестьянства, принадлежащих к одному языковому об`единению, 
называется диалектом, или говором; таким образом мы указали се- 
вернорусский говор (диалект), южнорусский диалект, сибирский 
диалект. Эти диалекты, или говоры,-—территориальные. Кроме ука- 
занных различий (профессиональных и территориальных) в языке, 
в том, числе и крестьянском, можно вскрыть и классовую его ди- 
ференциацию (различие). 

Так язык кулака и язык батрака в целом ряде слов значитель- 
но разнятся друг от друга. Кулак, близко стоящий, с одной сторо- 
ны, к эксплоататооским элементам (в былое время к нэпману, спе- 
кулянту), с другой —к попам, враждебно настроенный к коллекти- 
визации, говорит языком, в котором много слов и коммерческого 
содержания («процент», «барыш») и церковного обихода («госпо- 
ди», «батюшки». «причт». «церковный староста») и т. п.; язык его 
дышит ненавистью к революции: «разделюция» ‹вместо «револю- 
ция»), «лодыри», «куманек» вместо «коммунист»). Батрак, кресть- 
янский работник, в своем языке стоит ближе к советской деревне, 
к колхозу: «совет», «революция», «трактор», «коллектив» и т. п. 


Каким должен быть литературный язык. 


Если до Октября литературным языком был язык помещиков 
‚и буржуазии, язык, далекий от языка масс, то, когда ведущая роль 
перешла к пролетариату, литературный язык сближается с устной 
речью. трудящихся масс. 

«Если до революции. старались говорить так, как писали, те 
теперь наоборот, лучшим ‘образцом письменной речи считается та- 
кая, которая приближается к устному, разговорному языку. Буржуа- 
зия, перекочевавшая окончательно после 1905 г. в лагерь контррево- 
люции, боялась всего революционного, идущего вперед. Она. ста- 
ралась окопаться на старых общественных позициях, находивших 
себе отражение в закостеневшем письменном языке, старалась за- 


1 Пример и` объяснение слов заимствованы из книги Бродского и 
Якубовиич, Русбкий язык. 


| ВИРА Ди К ЕММИТО © Зе ен 


я 


гнать живой поток устной речи в окаменелое: русло ‘письменно- 
литературного стандарта. Пролетариат же, заинтересованный в 
‘ускорении исторического процесса, естественно ставит иную, диа- 
метрально противоположную, стилевую задачу: сломить омертвев- 
шие нормы традиционной письменной речи, сблизить ее с победо- 
носно идущим вперед процессом живого диалектического  рече- 
творчества» ( Г. К. Данилов). Это значит вместе с тем, что: лите- 
фратурный язык, употребляемый как в письменной, так и в устной 
речи, должен прежде всего преследовать’ цель понятности, выра- 
зительности и удобопроизносимости для всех трудящихся. Только 
тогда`он выполнит свое основное ‘назначение — быть орудием со- 
циального общения и классовой борьбы. Ведь, если мы начнем го- 
ворить в аудитории, состоящей из представителей разных профес- 
сий, языком какой-либо одной ‘профессии, наша речь будет понят- 
на только одной группе и непонятна остальным. То же, если мы 
будем пользоваться в своей речи диалектом ‘сибирским, то, конечно, 
сибирякам это будет понятно, а остальным — нет. Если же мы в том 
и другом случае будем пользоваться языком литературным, тогда 
всем будет ясно и понятно, о чем мы говорим. Иначе говоря, в сво: 
ей письменной и особенно в устной речи мы должны: 

1. Говорить языком наиболее передового класса. 

2. Ни в коем случае ни в письменной, ни в устной речи, осо- 
бенно в общественных выступлениях, не употреблять жаргонных 
слов и выражений (блатного языка). 

3. Избегать употребления узко-профессиональных слов, слов, 
понятных только представителям‘ ‘одной. профессии. ‘Во всяком 
глучае давать им точное. объяснение, что удлинит речь. Конечно, 
если доклад или письменное сообщение обращены к представите- 
лям, этой профессии — это вполне допустимо и незибежно, но тогда 
нужно употреблять их точно и там, где нужно. 

4. Избегать употребления ‘слов ‹и выражений, свойственных 
отдельным районам и областям. Эти слова и выражения, террито- 
ториальные диалекты, иначе называются еще «провинциальными». 

5. Избегать ненужного, излишнего употребления иностранных 
слов, когда их возможно заменить русскими (об этом говорилось в 
беседе четвертой и будем говорить ниже). 

Только при соблюдении этих основных условий всякий обще- 
ственный работник, пользуясь языком как орудием в борьбе за соц- 
строительство и новый быт, может достичь тех результатов; каких 
от него. ждут партия и рабочий класс. Иногда, однако, в уст- 
ных выступлениях перед специфической аудиторией, например‘ пе- 
ред крестьянством определенной местности, можно пользоваться и 
местным говором: 


Язык деловой речи и художественного произведения. 


Деловая речь — научного сочинения, политического доклада, 
распоряжения, декрета, отчета и т. п. — пользуется исключительно 


„литературным языком с соблюдением тех указаний, которые были 


даны выше. Вы не встретите. в сочинениях указанного вида мровин- 
циализмов (слов территриального диалекта) *. Никогда в этих ви- 
дах сочинений вы не встретите жаргонных слов. 


т Конечно в-книгах технического содержания эти слова законны и нужны 


Зое виеиаиие лов и. 47 


Вместе с тем язык деловой речи большей частью насьищен 
профессиональными словами и выражениями. Язык деловой речи— 
это научно-терминированная речь,т.е.она больше, чем другая, насышена: 
специальными техническими и политическими словами. Это ее особен- 
ность. Однако пользоваться этой особенностью нужно осторожно. 

Другое дело—художественное произведение, т. е. рассказ, но: 
весть, пьеса, стихи. В этих произведениях встречаются (и очень 
часто бывают) выражения провинциальные и профессиональные. Но. 
делается это только в тех случаях, когда дается картина, жизнь, быт 
того гли другого класса, той или другой профессиональной группы. 

При изображении жизни и быта какой-либо области, харак- 
терной своим языком (а язык есть выражение и отражение жизни 
с ее классовой борьбой), использование особенностей этого языка, 
внесение его в речь действующих лиц является даже художествен 
ным достоинством. . 

Употребление даже жаргонных слов, если они употребляются 
не автором, а приводятся им в речи действующих лиц, ‘бывает также- 
необходимо для лучшей и более яркой обрисовки социально-клас- 
сового лица героя. 

Но то, что допустимо и даже иной раз необходимо в художе` 
ственной речи, неприемлемо в деловой. 


Газетная статья. Доклад. Очерк. 


Работнику политпросвета в своей деятельности приходится’ 
пользоваться и деловой и художественной речью. Деловая речь 
политпросветработника —‘ это чаще всего доклад в устной форме и 
работа в газете — печатной или еще чаще в стенной. Содержанием. 
этой речи большею частью бывает: 1) раз‘яснение слушателям или 
читателям текущего политического момента, раз’яснение происхо- 
дящей очередной кампании; 2) раз’яснение декретов, постановлений 
и распоряжений правительства и партии; 3) пропаганда в различных. 
ее видах — антирелигиозная, мопровская, осоавиахимовская и т. пП., 
4) агитация. 

Читателями политпросветработника чаще всего’ бывают ма- 
лограмотные, а слушателями помимо того и неграмотные. Поэтому 
он особенно четко должен пользоваться тем литературным языком.. 
основные свойства которого нами выяснены. 

В газете — печатной или стенной — политпросветчику прихо- 
дится выступать с художественной речью. Какая-нибудь небольшая: 
заметка о прогульщиках, об ударниках, отстающих ` и т. п., корот- 
кое описание работы той или другой просветительной ячейки — 
это первое небольшое зернышко художественного произведения. 
Но и оно требует к себе внимательного отношения со стороны язы- 
ка. Если подобная заметка разрастается в небольшой рассказ с це- 
лым рядом подробностей, с обрисовкой действующих лиц, то по- 
лучаётся очерк. Очерк — это художественный рассказ небольшого: 
размера о соцстроительстве, соцсоревновании и ударничестве, о’ 
достоинствах и недостатках работы и т. п. с 

Настаивая перед работниками политпросвета на необходимос- 
ти пользоваться литературным языком в своей работе с массой,. 
языком ведущего класса и передовой его части, мы говорили до- 
сих пор преимущественно о словарном (лексическом) составе язы-. 


56 


НИ ОВОС, НЫ” Гоа ЛЕСОМ д д ая 


ка. Но не менышее, если не большее, значение имеет уме- 

ние строить свою речь четко и ясно, располагать слова своей речи 

так, чтобы они не создавал бессмыслинцы, путаницы и иной раз. 
двусмысленности. Политпросветработнику чаще всего приходится 

выступать перед массой с устной речью, учить таким же выступле- 

ниям других. Но его речь и речь тех, кого он готовит к роли ак- 

тивного участника общественной жизни, будет иметь общественную 

значимость и агитационную ценность только тогда, когда она вы- 

ражена словами точно, ясно, четко. 

А всегда ли мы в своей общественной работе, в постоянном 
обращений с массами следуем этим требованиям? Для работника 
политпросвета, агитатора и пропагандиста, направляющего свою 
мысль к массам, особенно важно выразить ее так, чтобы она до- 
ходила до массы, чтобы слушатели зажигались этой мыслью так, 
как нужно. 

Что же мы видим на практике? Вот ряд образцов йз высту- 
плений политически выдержанных и классово-стойких ораторов, но 
малограмотных, не знающих законов ясности и понятности речи. 
Рядом мы даем указание недостатков этой речи и образец того, 


что хотел сказать оратор и как это следовало бы выразить. 


—_—_д 


Слова оратора 


Недостатки его 
речи 


Как могут эти 
слова быть поняты 


1. Как мы беднёю: 
щие советск-я власть 
хочет улучшить наше 
хозяйство и которое 
мы должны вступать 
в колхоз для общей 

коллективизации и 
уничтожения кулака. 


2. Ликвидируя про- 


летариат  кулачество 
как буржуазия и ка- 
питалисты поднимают 
в защиту его свою 
кампанию лжи. 


3. Советская власть 
и диктатура проле- 
тариата ненавистна 
буржуазии котораяот- 
няла власть у эксплод- 
таторов и богачей для 
рабочих и крестьян. 


4. Что касается лич- 
но меня, то со своей 
стороны держусь та- 
кого мнения относи- 
тельно мер повыщше- 
ния производительно- 
сти труда, что нужно 
бороться за уничто- 
жение прогулов, что 


1. Неправильная 
расстановка слов и 
их соединение. 

2. Неудачный 
выбор их. 


Неправильное 
построение фразы 
и расположение 

слов. 


Неправильная 
расстановка фраз. 


Ненужное много- 
словие. 


яи поддерживаю и 
соглашаюсь, 


Понять можно с 
трудом. 


Можно понять, 
что кулачеством 
ликвидируется 

пролетариат. 


Можно понять, 
что буржуазия от: 
няла власть у 6о- 
гачей. 


Как следовало бы 
выразить мысль® 
оратора 


Так как советская 
власть хочет улуч- 
шить положение бед- 
няков, уничтожить ку- 
лаков, мы, как бедня- 
ки, должны всгупать в 
колхоз для скорейше- 
го осуществления об- 
щей коллективизации, 


Так как пролета- 
риат ликвидирует ку- 
лачество как класс, то 
буржуазия и капита- 
листы поднимают в 
защиту кулачества 
кампанию лжи. 


Буржуазии ненави- 
стны советская власть 
и диктатура пролета-] 
риата, которые отня- 
ли власть у эксплоа- 
таторов и т. д. 


Я тоже поддержи- 
ваю предложение: для 
поднятия ‘ производи- 
тельности труда нуж- 
но бороться с прогу- 
лами. 


Из этих примеров мы видим, что: 1) речь бессвязная, 2) речь, 
изобилующая лишними словами, 3) речь с неправильной расстано- 
вкой слов и фраз слушателями, особенно малограмотными и 
неграмотными, может восприниматься туго, с затруднением, а иной 
раз и в искаженном смысле. В последнем случае опасность, конечно, 
увеличивается. Поэтому всякая речь, письменная и устная, требует 
к себе внимания со стороны того, кто ею пользуется в качестве. 
орудия общения — агитации и пропаганды. 

Речь должна быть прежде всего связной: отдельные 
части речи между собой должны быть так спаяны, как звенья одной 
цепи. Нельзя давать простой набор’ слов, не имеющих значения, не 
помогающих уяснению мысли. Очень многие ораторы имеют 
свои любимые словечки, которые они употребляют чуть ли не 
после каждого слова («значит», «как сказано», «конечно», «следова- 
тельно» и т. п.). Оратор еще ничего не сказал, а употребляет «как 
сказано», ничего еще не сообщил, а начинает «значит, товарищи». 
Эти слова, когда они не имеют значения, нужно выбрасывать из 
свой речи. Они — балласт, ненужны и вредны. Далее: ораторы 
очень часто, говоря по тому или другому вопросу, перескакивают с 
одной мысли на другую; не закончив раз’яснения первой мысли, 
бросаются ко второй, от второй к третьей, затем возвращаются к 
первой, потом — опять к третьей, потом. — ко второй. Эта непосле- 
довательность создает путаницу. Слушатели не уясняют ни первой, 
ни второй, ни третьей и т. д. мысли. Это бывает не только в пись- 
менной речи. Так например, если говорить о значении всеобуча и о 
работе культармии в плане нашей пятилетки, то нужно говорить в 
следующем морядке: 1) о тех задачах, которые стоят перед рабочим 
классом и крестьянством в деле социалистической. перестройки 
всего хозяйства; 2) о необходимости кадров для выполнения этих 
задач; 3) о необходимости иметь грамотных людей; 4) о разверты- 
вании школ; 5) о типах школ; 6) о привлечении в школы ликбеза 
неграмотных и малограмотных; 7) о значении учобы для них и ‘для 
советского строительства “и т. д. и т. д. 

Возможен и другой порядок, другой план. Но план должен 
быть. Нельзя, не закончив изложения мыслей по вопросу о ‘задачах 
рабочего класса в период строительства, перескакивать к вопросу 
о необходимости школ для выполнения этих задач, а затем гово- 
рить ‘о необходимости кадров, а потом опять о задачах рабочего 
класса в период строительства. Отсутствие плана речи, отсутствие 
последовательности в изложении мыслей сильно вредят пониманию 
слушателей. Итак связность речи, последовательность мыслей. пла- 
човость изложения— важнейптие условия для плодотворного исполь- 
зования языка в общественной работе. 


Выразительность речи. 


Большую роль играет в устной речи ее выразительность. 
Чтобы речь, слова, выражающие мысль, были яснее и точнее поня- 
ты, нужно умело выделять в фразе те слова, которые особенно 
важны. Мы в своей обыденной даже речи, в обычной фразе, не все 
слова произносим с одинаковым: ударением. Так, например, фразу 
«Сегодня товарища Мухина поместят на черной доске за пьянство» 
мы можем произнести различно, в зависимости от того, что именно 
58 


и 


СОИНСЧИИЕНВНИИИИИНИНИНИ РТУ Дега АКТАМ, де очи 


мы хотим указать:. 1)` «Сегодня лодыря Мухина поместят‘ на 
черной доске за пьянство» (Мухина, а не Иванова, не Петрова). Вы- 
деляем слово «Мухина» (делаем ударение). 2) «Сегодня лодыря 
Мухина поместят на черной доске за пьянство» (за пьянство, а не 
за прогулы). Делаем ударение на слове «пьянство» и т. д. 
Отметьте еще возможные ударения. (Они называются логическими 
ударениями; логическими — значит по смыслу). 

Правильное логическое ударение, как видно, в устной речи 
имеет большое значение. «Буржуазная печать постоянно клевещет 
на Советский Союз». Сколько оттенков мысли может быть в этой 
фразе? Что хочёт подчеркнуть оратор в ней, может быть достигну- 
то логическим ударением на определенном слове \«буржуазная 
печать» — а не рабочая, «постоянно» — а не случайно и т. д.). Ха- 
рактер произношения фразы с определенным логическим ударением 
называется интонацией. Эта интонация ‘особенно ощутительна и 
имеет особенное значение в тех случаях, когда мы спрашиваем или 
восклицаем в вопросительных и восклицательных фразах; на письме 
это обозначается или знаком восклицательным, (!) или вопроситель- 
ным (?). В этих случаях, помимо логического’ ударения (выделения 
слова), играет большую роль повышение: или понижение голоса в 
фразе. Фразу мы можем произнести спокойно, с понижением 
голоса в конце ее. «Ваше село выполнит все задания по посевной 
кампании». Это — спокойная, повествовательная фраза. Или’, мы 
можем при произнесении этой фразы на одном из слов и в конце 
фразы делать повышение голоса. (На одном слове, в зависимости 
от того. какое слово мы хотим выделить по смыслу, логически.) 
Это мы делаем тогда, когда спрашиваем: «Ваше село выполнит 
все задания по посевной компании?» или: «Ваше село выполнит 
все задания по посевной кампании?» 

Укажите еще возможные случаи логического ударения в этой 
фразе. 

Наконец восклицательная интонация. Она чаще всего -упо- 
требляется в лозунгах и’ воззваниях: «Пролетарии’ всех стран, 
соединяйтесь!» «В ответ на вредительство выполним. пятилетку. в 
четыре года!», «Да. здравствует ХУ с’езд-советов!». 

Правильное логическое ударение, в частности интонация в 
целом, является одним из важнеших условий ‹ясности-и выра- 
зительности речи. 

Работникам политпросвета, культармейцам, избачам, библио- 
текарям и ‘др. часто приходится выступать с докладами, быть 
ораторами по всяросам текущего политического момента. по во- 
просам различных кампаний. Здесь уместно, указать`и на некоторые 
особенности ораторской речи, которые применяются для большей 
выразительности, ясности, для большего воздействия на’ слуша- 
телей. Из них наиболее простыми, но у лучших. ораторов. чаще 
употребительными являются следующие (эти и, употребляют- 
ся также и в письменной речи): 

1. Ирония (легкая, но язвительная насмешка): «Когда вы 
читаете буржуазные сообщения о рабском труде в СССР. вы вполне 
справедливо возмущаетесь тем, что здесь у нас, в СССР, рабочие 
работают семь часов вместо 10—11 на Западе, что они пользуются 
большими преимуществами в культурной, политической ‘и произ- 

59 


и 
о 


водетвенной жизни, чем их товарищи на Западе. Вы вполне справе- 
дливо, завидуете положению безработных в капиталистических стра- 
нах, которым предоставлена полная свобода существования, ко- 
торые даже получают иногда пособие от государства в'размере це- 
лых шести копеек в день!» 

2. Вопрос, на который сейчас же самим орато- 
ром дается ответ: «На какие возможности опирался ЦК, по- 
вышая темпы строительства и сокращая сроки ислолнения пятилет- 
него плана? На резервы, скрытые в недрах нашего строя» (из речи 
Сталина на ХУ] партс’езде). 

3: Вопрос, на который нетребуется ответа, так 
как он ясен (он называется «риторическим вопросом»). Так на- 
пример в английской газете по, поводу «рабского труда в СССР» 
автор одного письма после описания ужасов польского террора в 
польской Украине задает ряд риторических вопросов английской 
общественности: 

«Протестовала ли палата лордов против этих ужасов? По- 
чему не протестовала? В палате лордов вы говорили об опасности 
русского труда, снижающего жизненный уровень вашей паствы в: 
Дермеге? Знаете ли вы о том, что польский уголь, добываемый 
горняками, которые получают половину заработной платы англий- 
ских горняков, более опасен Дергему, чем что-либо, приходящее 
из СССР? Или, быть может, вы теперь будет просить. Гендерсона 
порвать отношения с Польшей?» 

В конце письма говорится: 

«Вы возражаете против рабского труда в России, но присмо: 
тримся ближе к тому, что делается у нас дома. НПотратили ли вы 
когда-нибудь время на обследование условий, существующих в 
угольных шахтах в Дергеме и в деревне дергемских углекопов? 
Дошло ли когда-нибудь до вас, что у вас под носом горняки работа- 
ют тяжело, как и заключенные на принудительных работах? Вы ска- 
жете, что они свободные, что они—не рабы. Да, они могут отказать- 
ся от своей работы в шахтах и... умереть с голода. Экономическая 
необходимость толкает их на работу, заставляет повысить про- 
дукцию, рискуя своей жизнью. Отметили. ли вы, как взрыв за взры- 
вом происходит в шахтах Великобритании, вследствие того. что 
не принимаются меры к охране ` рабочих, потому что стремятся 
получить наиболее дешевый уголь? Милорд, приходило ли вам 
когда-нибудь на ум, что раныше, чем выступать против рабского’ 
труда в России, вы должны выступить против  рабского труда в 
Дергеме? Ваша церковь процветает на рабском труде, потому 
что церковь получает деньги от крупных шахтовладельцев, полу 
чающих крупный доход за счет низкооплачиваемых  гофняков. 
Свыше 300 тысяч фунтов стерлингов дают церкви шахты. 300 ты- 
сяч фунтов стерлингов добывается в результате рабской заработ- 
ной платы, лобывается потому, что подвергается опасности жизнь 
горняков. Подумали ли вы об этом, милорд?» 

4. Противопоставление одной картины дру 
гой, одних фактов — другим. 

У них, у капиталистов, экономический кризис и упадож 
производства как в области промышленности, так и в области 
сельского хозяйствя, 


У нас, в СССР, экономический под’ем и рост производства 
во всех отраслях народного хозяйства. . 

У них, у капиталистов, ухудшение материального 
положения трудящихся, сни жение заработной платы рабочих и 
рост безработицы. 

У нас, в СССР, по д’ем материального положения трудящих- 
ся, повышение заработной платы рабочих и сокращение 
безработицы. 

У них, у капиталистов, рост забастовок и демонстраций, ве- 
дущий к потере миллионов рабочих дней. 

У нас, в СССР, отсутствие забастовок и рост трудового 
под”ема рабочих и крестьян, дающий нашему строю миллионы 
добавочных рабочих дней, 

У них, у капиталистов, обострение внутреннего положе- 
ния и нарастание революционного движения рабочего класса 
против капиталистического режима. 

У нас, в СССР, укрепление внутреннего положения и 
сплочение миллионных масс рабочего класса вокруг советской 
власти. 

У них, у капиталистов, обострение национального воп- 
фоса и рост национально-освободительного движения в Индии, 
в Индо-Китае,^в Индонезии, на Филипчинских островах ит. д,., 
переходящий в национальную войну. 

У нас, в СССР, укрепление основ национального брат“ 
ства, обеспеченный национальный мир и сплочение миллион- 
ных масс народов СССР вокруг советской власти. 

У них, у капиталистов, растерянностьи перспект и-. 
ва дальнейшего ухудшения положения. 

У нас, в СССР, вера в свой силы и перспектива дальней- 
ттего улучшения положения» (Сталин, Речь на ХУТ партс’езде). 

5. Восклицание, которым подчеркивается особое значе- 
ние высказываемой мысли. 

«Культурный бюджет всех профсоюзов довольно высок: в 
1928 г. он составлял 135 млн. руб., в 1930 г. он составляет уже 
225 млн. руб. А как разассигновывался этот бюджет? На производ- 
ственноеё тросвеение—-632 тыс., на физкультуру — 16 млн. руб. 
'Это называется лицом к производству! 16 млн. на физкультуру и 
$532 тыс. на производственное просвещение. На кино, смектакли и 
концерты — 42 млн., ликвидацию неграмотности — 1500 тыс. 

Так строило старое руководство свою работу «лицом к про- 
изводству, лицом к массам»! И это называется ‘защитой интересов 
рабочих! (Каганович, речь на ХУТ партс’езде). 

6. Повторение одной и той же фразы для привлечения внима- 
ия к ней. Например, в речи т. Сталина на ХУТ нартс’езде, когда 
он, говоря о продукции колхозов, привояил цифровые даниьте: 

«О чем говорят эти цифры?» 

Они говорят прежде ‘всего о том, что валовая продукция зер- 
новых в колхозах выросла за 3 Года более, чем в 50 раз, а товар- 
ния к ней. Например в речи т. Сталина на Х\УТ партсъезде, когда 

Они говорят, ‘во-вторых, о том, что мы имеем возможность 
пойучить в этом тоду ‘от колхозов более половины всей човарной 
продукции зерна в страве. 


61 


Они говорят, в третьих, о том, что судьбу сельского хозяй- 
ства и его основных проблем будут отныне определять не индиви- 
дуальные крестьянские хозяйства, а колхозы и совхозы. 

Они говорят, в-четвертых, о том, что процесс ликвидации ку- 
лачества как класса идет у нас вперед на всех парах. 

Они говорят, наконец, о том, что в стране уже произошли 
такие экономические сдвиги, которые дают полное основание 
утверждать, что нам удалось повернуть деревню на новый путь, на 
путь коллективизации, обеспечив тем самым успешное строитель- 
ство социализма не только в городе, но и в деревне». 

7’. Градация (нарастание, усиление выразительности каж- 
дой следующей фразы по сравнению с предыдущей). Этим приемом 
очень любил пользоваться Ленин. Так, намример, в статье «К дере- 
венской бедноте» написанной. в 1905 г., мы читаем: «Царское само- 
державие есть самодержавие чиновников. Царское самодержавие. 
есть крепостная зависимость народа от чиновников и больше всего. 
от полиции. Царское самодержавие есть самодержавие полиции». 


Стиль. 


Оратор или писатель обычно пользуются в своей речи или со- 
чинении определенной. системой построения речи. Один говорит 
(или пишет) преимущественно чростлыми ‘предложениями и сложны- 
ми, которые состоят только из двух, самое большее из трех пред- 
ложений. Другой оратор ‹или писатель) бывает в строении предло- 
жений весьма расточителен на сложные предложения. Очень ча- 
сто мы можем слышать и читать такие сложные предложения, ко- 
‘торые состоят из пяти-шести и даже семи предложений, входящих 
в состав этого сложного. Сравните построение предложений Пуш- 
кина в одном из его произведений («Капитанская дочка», «Дубров- 
ский») с построением предложений у Гоголя («Мертвые души») или 
Ляшко, Либединского, с одной стороны, и Л. Толстого — с другой 
(«Война и мир»). Эта манера, эти приемы строить свою речь тем 
или другим родом предложений в связи с теми словами, которыми 
пользуется автор (или оратор), а также в связи с приемами выра- 
зительности, и называется стилем. Иначе говоря, под стилем нужно 
понимать следущие особенности речи: 1) характер. построения 
предложений; 2) лексический (словарный) состав речи или .произ- 
ведения; 3) приемы выразительности (насколько часто употребля- 
ются те приемы, о которых говорилось выше). , 

Характер стиля писателя обусловлен характером той социаль- 
ной группы, того класса, представителем и выразителем которых 
является данный писатель. Ведь стиль — это способ мышления, вы- 
раженного в словах. Здесь мы повторим опять слова Маркса. о том, 
что «мысли господствующего класса являются в каждую данную 
эпоху господствующими мыслями». А это значит, что. мышление 
в словесной форме, выражаясь. в. строе речи, отражается и на стиле. 
Поэтому можно говорить, что каждая социально-экономическая. 
эпоха и каждый класс имеют свой стиль, и борьба классов отра- 
жается в борьбе стилей и что стиль становится оружием класса в 
его борьбе. Будучи организующей формой сознания, стиль, .обу- 
словленный в конечном счете диалектикой развития социально, 


экономической жизни, развивается диалектически: в развитии его 
можно проследить единство, противоположность, преодоление ста- 
рого новым, отталкивание от старого и создание нового. 1 ов. Г. К. 
Данилов в одной из своих статей так характеризует речевой стиль 
современного рабочего: «Рабочие, особенно втянутые в государст- 
венный апяарат, прибегают к архаизмам ', подчиняясь штампам 
деловой письменной речи господствовавших до революции классов. 
Таковы: «взыскать» (взыскать с ответчика), «гласить» (закон гла- 
сит), «дабы» (дабы получить освобождение), «по сему», но— продол- 
жает Данилов,—рабочий класс Советского Союза, критически усва- 
ивая язык класса-предшественника, тем самым срывает с него мас- 
ки, снижает его... Приходит новый класс, и традиционные 
слова начинают звучать у него, да и других трудящихся, 
по-новому: «была психически неполноценной»; «кружок 
прекратил. функцию»; «прошу выдать мне облигацию, которая 
так меня интересует»; «у ней мечта постулить в вуз». Сле- 
дует отметить также решительность, категоричность тона 
у многих передовиков, которые сказываются в соответствующем 
подборе слов: «есть решения — и кончено»; «категориче- 
ски заявляю»; «надо во что бы то ни стало покрыть недо- 
чет». Та же категоричность, решительность тона становится вообще 
присущей партийному, профессиональному и всякому другому ак- 
тиву. Употребление прилагательных на «айший», «ейший» является 
также чрезвычайно распространенным явлением у рабочих («вели- 
чайшее событие», «напряженнейшая работа»), как отклик на глу- 
бочайшие сдвиги в массовой психологии и общественности нашей 
страны. 

Характерной чертой рабочего быта является простота, 
безыскусственность. Рабочему нет смысла воздвигать меж- 
ду собой и социальным окружением стену буржуазных приличий, 
нет смысла строго следовать буржуазным нормам поведения. На- 
оборот, в интересах общения и производства он должен сломать эти 
нормы, в частности нормы речевой деятельности. Отсюда — извест- 
ная грубоватость, частое употребление семантически снижен- 
ных слов: «все эти этапы посадить на календарь»; «заметка за- 
сохла»; «слезем с черной доски»; «это (дело ‘надо обмозговать». 

Чрезвычайно типичными для жанра ораторской речи рабочих 
являются фигуры (приемы) нарастания и повторения 
(особенно последних слов и фраз). Эти ораторские приемы вызы- 
ваются как важностью содержания речи, так и необходимостью вы- 
ступать перед массовой аудиторией, внимание которой должно 
быть приковано к основному в речи: «вопрос серьезный, б0- 
лезненный»; «полнейшая безучетица безответствен: 
ность затоварение»; «никуда не годится,  това- 
рищи, никуда негодится». 

В области стилистического использования рабочими синтакси- 
ческих конструкций следует остановиться на порядке слов. Извест- 
но, что в письменной русской речи имеются некоторые нормы рас- 
положения слов в фразе. Отступление от этих норм воспринимает- 
ся как выразительный прием, инверсия (прилагательное после су- 


! Архаизмы — старые, вышедшие из употребления слова. 


ществительного; глагол в конце предложения и пр.). Устная речь 
интеллигенции в значительной мере свободна от этих норм. Еще 
большую свободу мы наблюдаем в устных жанрах деловой речи 
у рабочего, очевидно в целях облегчения коммунизации (общения 
со слушателями): «весь актив низовой собрать»; «надо тот темп 
свой изменить»: «поблажек не было, чтобы»; «проявил себя очень»; 
«это производство кабинетное» (из статьи Г. К. Данилова, Чер- 
ты речевого стиля рабочего, журнал «Литература и марксизм», 
1931 г., книга первая). 


Стиль нашей эпохи. Лозунг. Плакат. 


Наша эпоха — эпоха развернутого соцстроительства, ударных 
темпов — требует от каждого, кто имеет дело со словом, четкого, 
ясного, краткого выражения мысли. Мысль должна поспевать за 
темпами жизни. Слово должно выражать мысль быстро и сосредо- 
точивать на ней внимание читающего и слушающего. Слово долж- 
но быть насыщено всем тем, чем живет наша эпоха: борьбой за 
пятилетку, за перестройку быта, за оборону страны. Эту задачу мы 
выполняем лозунгами и плакатами. Лозунги в сжатой, сгущенной 
форме выражают потребности текущего политического момента, 
очередной кампании. Они должны быть сформулированы с наи 
большей краткостью: «В бой за политехнизацию школы!» «Проле- 
тарии всех стран, соединяйтесь!» «Наш ответ врагам в мире— 
пять в четыре!», «Ни одного трудящегося, не участвующего в пе- 
ревыборах!» 

Плакат — лозунг большого размера. Обычно он кратко изла- 
гает программу сегодняшнего политического задания: поднятие 
продукции труда, борьба с прогулами, агитация за всеобуч, укреп` 
ление Красной армии и т. д. 

Различие между лозунгом и плакатом такое: лозунг краток, 
употребляет только повелительную форму («Комсомол и пионерия! 
Деритесь за всеобуч\»), бывает в форме предложения без глагола 
(«Долой интервентов, поджигателей войны!»), употребляет слова 
«да» и «пусть». («Да здравствует. ХУ сезд советов!». «Пусть креп- 
нет и растет наша Красная армия). Лозунг не раз‘ясняет, он или: 
1) только приветствует «Да здравствует Коминтерн»), или 2) при- 
зывает («Все под знамена Коминтерна!»), или 3) протестует («Долой 
безразличную детскую книжку!»), или 4) дает задания («Выполним 
пятилетку в 4 года!). 

Плакат же шире, он дает раз’яснение или, как говорят, моти- 
вировку: указывает причины, следствие, дает об’яснение. Например: 
«Кадры, техническая подготовка масс, повышение квалификации и 
увеличение количества квалифицированных сил — это боевые зада- 
чи первостепенной важности. На их осуществление нужно бросить 
все силы». Из этого плаката можно сделать лозунг: «Все силы на 
подготовку кадров!» или: «К весеннему севу готовься заранее: в 
книге найдешь ты нужные знания». А лозунг на ту же тему: «Го- 
товься к севу с книгой». 

Плакат очень часто представляет собой выписку из статей и 
речей лучших вождей революции, которые высказались на данную 
тему. Кроме того различие между лозунгом и плакатом еще в том, 
что плакат воздействует графически своим оформлением, т. е. со- 


54 


рр РИ Ва ТСЗ ива 


ровождается рисунком или печатается особым ‘шрифтом, ‘привле- 
кающим внимание читателя. 

Составьте сами и со своими учащимися ряд лозунгов ‘к посев- 
ной кампании, к антирелигиозной кампании и к Нервому мая. Ис- 
пользуйте для этого или имеющиеся плакаты или выдержки из 
сочинений Ленина, Сталина и др., придав им характер лозунга. 


БЕСЕДА СЕДЬМАЯ. 
Е НВ И 
ЯЗЫК ПРОИЗНОСИМЫЙ (ЗВУЧАЩИЙ) И ЯЗЫК ПИСЬМЕННЫЙ. 


До сих пор мы, говоря вообще об языке. как явлении соци- 
альном, как о специфической идеологической надстройке, как об 
‘отражении и орудии классовой борьбы, подразумевали и тот язык, 
жоторый мы ‘слышим, которым мы пользуемся в наших устных 
выступлениях, обращениях к окружающим, с одной стороны, и тот 
язык, которым мы пользуемся в своей письменной речи, который 
мы видим напечатанным в книгах, газетных и письменных доку- 
‘ментах. Иначе говоря, мы не различали язык. произносимый (ко- 
‘торый звучит и который слышим) от языка письменного (который 
мы видим обозначенным на бумаге определенными знаками). Но в 
беседе о происхождении языка мы говорили только о том, как воз- 
никла ямроизносимая речь и более ранняя речь жестов. Как же про- 
°изошла речь письменная? Одни ученые думают, что обозначение 
своих мыслей на бумаге в виде тех или других знаков возникло по- 
сле звучащего языка. Письменный язык появился значительно поз- 
же и является результатом уже усложнившихся производственных 
и общественных отношений. Другие же ученые предполагают, что 
элементы письменности существовали и тогда еще, когда речь была 
не звуковой, а линейной, кинетической, т. е. до появления звуко- 
вой речи. Так или иначе потребность не только сообщить что-либо 
посредством жеста, звука. и слова, но и запечатлеть это для памяти. 
появилась у человека вскоре мосле того, как язык организовался в 
ту или иную, в довольно стройную систему (кинетическую или зву- 
ковую). Нужно ‘было что-либо закрепить для себя, нужно было, в 
связи с ростом коллектива, закрепить для всех членов коллектива 
не на один момент, а на длительный срок, например знаки собствен- 
ности общинной и родовой, позднее личной, знаки договоров меж- 
‚ду племенами и т. п. С усилением коллектива и развитием его свя- 
зей с другими соседними коллективами возникла потребность пере- 
дачи своих соображений, пожеланий, приказаний другому коллекти- 
ву (в целом или отдельным его представителям) на расстояние. Од- 
ним словом, хозяйственно-экономический рост коллектива, превра- 
щение его из простой, несложной, замкнутой ячейки в более крум- 
ную общественную организацию вызвал потребность в создании 
‘письменности. 


Краткие сведения о письменности первобытных народов. 


Однако письменность в том виде, какая у нас, у современных 
народов, существует теперь, возникла не сразу. Она ‘имеет очень 
длительную историю. Первобытные народы вначале закрепляли 
свои мысли путем узелков, надломов и нарезов на палках, на де- 


5 Березин," Беседы о языке. 


реве, путем набора ракушек, разных предметов и пр. Число и рас- 
положение узелков и нарезов обозначали то несложное, что хотел 
запомнить первобытный человек. Это для себя. А для сношения < 
другими коллективами пользовались посылкой какого-либо пред- 
мета, обозначавшего то или иное чувство или отношение; так по- 
сланный кусочек соли означает дружбу, перец — ненависть. `Такое 
письмо , такой способ сообщения посредством предметов называет- 
ся предметным письмом. 

Следующий момент в развитии письма — это картинное пись- 
мо. Оно заключается в том, что человек (речь идет, конечно, опять- 
таки о первобытном человеке) самым простым способом изобра- 
жал виденное посредством рисунка: царапал заостренным камнем 
на камне, на засохшей глине и т. п. Ряд рисунков, поставленных 
рядом, обозначал какое-нибудь слово или целую фразу. Так начер- 
ченные рядом рисунки — лук со стрелой и зверь — обозначали 
«охоту», сосуд с водой — «прохладно» и др. 

Такое письмо называется пиктографическим. 

Из пиктографического письма развилось письмо идеогра- 
фическое. Идеографическое письмо заключалось в том, что 
рисунок, обозначавший то или иное слово, постепенно упрощался, 
и получался уже не рисунок предмета, а лишь знак целого слова, 
ничего общего не имеющий с этим рисунком. 


Так в древней месопотамской клинописи первоначально имелся 


рисунок УЕ на письме обозначавший слово «звезда», затем этот 


рисунок изменился в знак ре или первоначальное китайское 


Е 


написание слова «дитя» у изменилось в Я з 


Таким образом вторые знаки в обоих примерах — не рису- 
ночное письмо (пиктография), а условное (идеография), требую- 
щее уже знания, что именно обозначает данный знак. Таким пись- 
мом являются все наши цифры 3, 4, 9 и т. п., а также математи- 
ческие знаки == (равно), —- (прибавить). — (отнять) и др. 

Из идеографического, из пиктографического письма разви- 
лось письмо буквенное. Некоторые слова, как сказано, обозначались 
рисунками предмета. Например слово «дом» изображалось семи- 


тами в виде рисунка Г ` По-семитски «дом» —«бэт».Затем этот зна- 


чок, рисуночек, уже стал обозначать не все слово «бэт» («дом»), а 


только его первый звук, Т. е. «б», и знак Г] стал буквой, обозна- 


чающей звук «6». Так же произошли и другие буквы. Они являются 
обозначением первого звука, которым начиналось слово, называе- 
мое или обозначавшее тот или иной предмет. 


Еще пример: Знак /Х означает в еврейском письме букву «д». 


РЯ ИСТ УМН левы 


Возникла эта буква из обозначения еврейского слова «далет» 
(«дверь>) рисунком палатки А входа в нее. Сначала этот рисунок 


обозначал все слово «далет» («дверь»), а затем только первый звук 
его — «д», т. е. стал буквой. 

Таким образом дальнейшее развитие подобных знаков 0бо3- 
начало не слова, связанные с предметом, а только начальные зву- 
ки этих слов. Соединение этих знаков, уже букв вместе для 0б03- 
начения не одного звука, а нескольких и создало современную 
письменность. Здесь нужно заметить, что у некоторых народов 
картинное письмо сохранилось и до настоящего времени. При этом 
рисунки постепенно изменились так, что стали мало мохожими на 
то, что они раньше обозначали. Такое письмо, например, имеется 
сейчас у китайцев. Точнее: у китайцев раньше было пиктографи- 
ческое картинное письмо, затем оно изменилось в идеографиче- 
ское, и в настоящее время это письмо — идеография плюс письмо 


целых слов. Вот китайские знаки: м «пленник» («человек в 


ограде»), Ро — «слушать» («дверь и ухо»), ВЛ — «светлый» 


(«солнце и месяц»). 

Если переход картинного письма в буквенное дал возмож- 
ность небольшим числом знаков обозначать самое разнобразное 
сочетание звуков (как у большинства письменных народов), то у 
китайцев в этом отношении дело значительно сложнее: значков 
столько, сколько слов, так как каждый значок означает целое 
слово. И мало-мальски грамотный китаец должен знать не менее 
3 тысяч значков, а образованному китайцу нужно усвоить до 40 
тысяч их. 


Письменные и бесписьменные языки в настожщее время. 


В настоящее время большинство народов имеют письменность; 
однако есть целый ряд наций, которые обладают богатым языком 
и которые живут в окружении так называемых культурных наций, 
но которые до сих пор не имеют письменности на своем родном 
языке. У нас, в СССР, до Октябрьской революции, т. е. в царской 
России, такими бесписьменными нациями являлись чукчи, корелы, 
самоеды и др. Если прибавить сюда народы, имевшие почти исклю- 
о так называемую «миссионерскую письменность» (яку- 

ы, чуваши, вотяки, коми и др.), то ‚число их значительно возра- 
стет. ОХ 

В Европе и ее колониях также имеются целые нации, которые. 
не знают письменности. А вместе с тем эти нации имели и имеют 
большое значение в экономической жизни той страны, в которой 
они находятся. Политически же и общественно эти беслисьменные 
нации в буржуазных и в капиталистических странах считаются «не- 
культурными», а потому угнетают и эксплоатируются. `тзавитель- 
ства капиталистических государств, кичащиеся своей цивилизацией 
и культурой, нисколько не обеспокоены тем, что в составе этих 


5% 


государств. имеются нации, лишенные такого мощного орудия 
общения как письменность. Мер к ликвидации этой беспись- 
менности не принимается. Правда, были исторические факты и 
сейчас имеются, что среди бесписьменных народов насаждалась 
«культура», прививалась им письменность. Но и то и другое, во- 
первых, проводилось без учета национальных особенностей наро- 
да, во-вторых, подносилось в форме религиозного миссионерства: 
сначала шел поп с крестом, обращавший местное население силой 
в христианство, приносивший с собой чуждое народу и ненужное 
ему евангелие и церковную службу; за ним шла вооруженная экс- 
педиция, железом и кровью укреплявшая новую «культуру». А 
попы убеждали колониальные народы «с кротостью воздавать 
кесарево кесарю», т. е. идеологически связывали их. Цели такого 
миссионерства и насаждения культуры отнюдь не интересы «про- 
свещаемой» нации, а исключительно — колонизаторские. Развиваю- 
щийся капитализм, которому было тесно в своих рамках, искал 
новых территорий и новых рабов. В поисках того и другого посы- 
лал он своих верных слуг, религиозных миссионеров. «Окультурен- 
ные», обращенные в христианство народы, попав в лапы капитали- 
стов, еще более угнетались и эксплоатировались. 


РОЛЬ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ В СОЗДАНИИ ПИСЬМЕННОСТИ У БЕСПИСЬМЕН- 
НЫХ НАРОДОВ В СВЯЗИ С ЕЕ ОБЩЕЙ НАЦПОЛИТИКОЙ. 


Политика советской власти в национальном вопросе направ- 
лена на поднятие и развитие ранее угнетенных царским правитель- 
ством наций как в хозяйственно-экономическом отношении, так и 
в культурном. При этом советская власть стремится; говоря слова- 
ми т. Сталина, создать в нацреспубликах культуру, ‘«националь- 
ную. по форме и социалистическую по содержанию». Царское пра- 
вительство, как правительство.помещиков и капиталистов, всеми 
силами и средствами подавляло язык подвластных, силой оружия 
покоренных народов. Политика‘ царизма, политика помещиков и 
буржуазии по отношению к этим народам состояла в том, чтобы 
убить среди них зачатки всякой государственности, калечить их 
культуру, стеснять язык, держать их в невежестве и, наконец, по 
возможности руссифицировать их. Результатом такой политики — 
неразвитость и политическая отсталость этих народов. 

Теперь, когда помещики и буржуазия свергнуты, а советская 
власть провозглашена народными массами, и в этих странах, зада- 
ча партии состоит в том, чтобы помочь трудовым массам невелико- 
русских народов догнать ушедшую вперед центральную Россию, 
помочь им: а) развить и укрепить у себя советскую государствен- 
ность в формах, соответствующих национально-бытовым условиям 
этих народов; 6) развить и укрелить у себя действующие на род- 
ном языке суд, администрацию, органы хозяйства, органы власти, 
составленные из людей местных, знающих быт и психологию ме- 
стного населения; в) развить у себя прессу, школу, театр, клубное 
дело и вообще культурно-просветительные учреждения на их род- 
ном языке; г) поставить и развить широкую сеть курсов и школ 
как общеобразовательного, так и профессионально-технического 
характера на родном языке (в первую голову для киргиз, башкир. 


68 


туркменов, узбеков, таджиков, азербайджанцев, татар, дагестанцев) 
для ускоренной подготовки туземных кадров квалифицированных 
рабочих и советско`партийных работников по всем областям управ- 
ления и прежде всего в области просвещения *: 

«Царское правительство искусственно подавляло языки под- 
властных народов, пишет т. Н. Попов.—В результате его политики 
многие народы, населявшие Россию, перешли к революции, даже 
не имея своей письменности. Советская власть проделала огромную 
работу в этом отношении. Только при советской власти появилась 
письменность у таких народов, как вотяки, марийцы, мордва, гор- 
ские кавказские народы. Но’и тем народам, у которых была пись 
менность, царское правительство не давало возможности разви- 
вать ее». 

Обратите внимание на прилагаемые карты: первая из 
них показывает письменность народов. в царской России. до Октя- 
бря, вторая— письменность народов СССР. после Октября. 

Надо обратить внимание. на то, что советская власть, ссздавая 
письменность у бесписьменных народов,‘ преследует цели не вели- 
кодержавные, не называет свою. систему письма (русский - или 
какой-либо другой алфавит СССР), а предоставляет‘каждому наро- 
ду выбирать тот. алфавит, который он считает наиболее подходя- 
щим. Передовые ‘слои трудящихся большинства восточных наро- 
дов СССР предпочли отказаться от своих вычурных и труднозано- 
минаемых феодальных алфавитов (арабский, монгольский) и пе- 
рейти на латинский алфавит, унифицированный для всех народов 
СССР. Почему? Потому что: 1) единый алфавит, каким является 
латинизированный, легче по своей простоте и четкости для усво- 
ения грамотности и письма; 2) он содействует культурному, эконо“ 
мическому и политическому об’единению трудящихся ‹ различных 
национальностей; 3) массовое машинное производство (отливка) 
шрифта латинизированного алфавита легче и быстрее, и это, ко- 
нечно, облегчает и производство книг на языках разных националь 
ностей; 4) вычурность и сложность арабских, монгольских и ДР. 
существующих алфавитов делают усвоение письменности и грамот- 
ности привилегией обеспеченных и зажиточных классов, имеющих 
возможность уделять время и силы их изучению. Латинский алфа- 
вит является наиболее, в силу своего удобства и четкости, распро- 
страненным в мире. Им пользуются языки всех европейских стран 
(французский, английский, итальянский и др.; немецкий язык то- 
же перешел на этот.алфавит), на этот алфавит перешел и турецкий 
язык, перешли некоторые языки Востока. Таким образом латинс- 
кий алфавит является международным, интернациональным, он 
облегчает нам связь с международным пролетариатом, ‘и советская 
власть, создавая письменность у бесписьменных народов, тем са- 
мым приобщает эти народы ко. всем достижениям техники и _про- 
летарской международной культуры. Политика советской власти 
в этом отношении, как и во всех других, является интернациональ- 
ной. |РЫа 


} 


1 Из постановлений Х ‘с‘езда ВКП(б). 


Письменность на русском 
языке на базе гражданской 
азбуки (кириллицы) 


Письменность на русском языке на базе гражданской азбуки 


Письменность на базе монголь- (кириллицы) 


ского алфавита (преимуществен- 
но—культовая) 


ЕЁ 
ВЕ 


—_ 


Письменность преимуще- 
ственно миссионерская на 
национальных языках на 
базе гражданской азбуки 


Письменность преимущественно миссионерская на нацио! аль- 
Письменность на зарубежных ли- | . ных языках на базе гражданской азбуки (кириллицы) 
тературных языках на базе латин- | 
ского алфавита. 


НЯ 


(кириллицы) ЕН Письменность на базе монгольского алфавита (преимущест- 
Письменность преимуще- ее . ЕЕ венно культовая) 
ственно культовая на базе Письменность на базе грузинского т 
а; абского алфавита алфавита 


Письменность на националь- 
ных языках на базе араб- 
ского алфавита 


„Письменность на базе армянского 
алфавита 


К 


К: 


НД 


`` 


` 


7 
_ 


х 


# 


``на’национальных языках (на базе кириллицы) 
+ р >. о е 
на национальных языках. (на базе латинского алфавита). 


письменности в СССР 


‚ на русском, уд- 
муртском, мор- 


на белорусском Йй 


| довском и др. 


а 
= 
Е 
Ф 
= 
5: 
> 
Е 
о 
[= 
=> 
|= 
[2 
р: 
2. 
[5-3 
= 
Ф 
< 
о 


латинского алфавита 


Письменность на зарубежных 


на базе армянского алфавита 
литературных языках на базе 


грузинского 


алфавита 


на базе 


базе латинского алфавита 


Письменность на национальных языках на базе кириллицы 


хм на национальных языках на 


-\ 
БЕСЕДА ВОСЬМАЯ. 


ЗНАЧАЩИЕ ЭЛЕМЕНТЫ РЕЧИ. СЛОВО. МОРФЕМА. ФОНЕМА. 


Язык, т. е. человеческая речь, состоит из слов. Слово же — это 
звук или сочетание нескольких звуков, имеющих значение. Только 
такой звук или такое сочетание звуков мы можем назвать словом, 
которое что-либо сообщает другому, говорящему на том же язы- 
ке. Так, например, сочетание звуков «завод» есть слово, потому 
что это сочетание, произносим ли мы его или слышим, сообщает 
нам об определенном предмете. Сочетание тех же звуков в другом 
порядке, например — «довза», не будет словом, потому, что слыша- 
щему это сочетание ничего не сообщает. Возьмем один. звук «и». 
Отдельно он ничего не сообщает и как будто не имеет значения. 
Но в связи с другими словами этот звук имеет громадное значение, 
олределяя в иных случаях смысл фразы; например: «У брата моего 
и отца имеются облигации займа пятилетки». Опустим этот звук 
«и» — получим: «У брата моего отца имеются облигации» и т. д. 
Смысл уже другой: не у двоих облигации, а у одного, т. е. у дяди. 
Значит звук «и» что-то сообщает в речи, и потому «и» — слово. 

Кроме того что в языке имеют значение целые слова, значе- 
ние также могут иметь и части слов и отдельные звуки, входящие 
в состав слова. Возьмем слова «читаем» и «помогаем». У обоих 
слов есть: 1) значимая часть, показывающая, что это делаем, (счи- 
таем, помогаем) именно мы, выражена частью «ем» (ср. «читают», 
«помогают»); 2) значимая часть, показывающая, что в одном, случае 
мы заняты чтением, в другом помощью кому то ‹ср. значимые ча- 
сти слов также в словах: «белый», «белая», «белого», «белый», «крас- 
ный», «черный», «СТОЛ»—«Сстолик»; «дом»—«домик»; «столом»—«дДо- 
мом»). Эти значащие части слов называются морфемами. Те- 
‘перь возьмем слова: «рад» и «раб». «стол»—«стул»; «выть» и «ВИТЬ». 
В каждой паре слов замена одного звука другим. сообщает слову 
совершенно иное значение. Таким образом не только «белый», в це- 
лом имеет значение, не только части слов (морфемы) создают, зна- 
‘чение слова, но и отдельные звуки вносят определенное значение в 
слово. Звуки, вносящие ‘различие в значение слов, называются ф о- 
немами. 

Но значение это неодинаковое у фонемы, морфемы и сло- 
ва. Фонема сигнализирует, сама по себе ничего не сообщает за 
исключением случаев совпадения фонемы со словом, например: союз 
«и», мредлоги «в», «у»). Морфема вносит изменение в значение 
слова, но сама по себе не сообщает. Только слово (и сочета- 
ние слов) сообщает слушающему (часто не полно). И только 
предложение дает законченное по смыслу сообщение. 

Понимание фонем и морфем языка имеет в речи боль- 
шое' практическое значение. При невнятном произношении нужной 
фонемы слушатель может неверно воспринять слово. Обратите 
внимание на шепелявое или `картавое, а также гнусавое произ- 
ношение. При обучении грамоте очень важно следить за точным 
восприятием и произношением учащимися фонем. Не’ меньшее, 
если не большее значение в нашей речи имеют морфемы, — ведь 


гоЗРРУЙ ев АК ВИ © Бе она 


они придают слову различные оттенки в смысле. Сравните: «бе- 
ый» — «беловатый»; «побелить» -— «почернить»; «завод» — от- 
вод» — «приводить»; «приводить». — «приносить». Правильное по- 
нимание морфем (значимых элементов слов) необходимо для чет- 
кости и ясности выражаемой в словах мысли. 

Слова состоят’ из звуков — фонем. Звуки же — фонемы — на 
письме обозначаются особыми значками, небольшими рисунками, 
ж«оторые называются буквами, или графемами. Разница между 
звуком и буквой в том, что звуки мы произносим и слышим, а 
‘буквы видим и пишем. В русском языке имеется 42 фонемы (зву- 
ка), для обозначения которых пользуются 32 буквами (графемами). 

Фонемы русского языка следующие: 

1) Гласные: «а», «о», «у», «э», «И», «ы», «Ъ». 

Здесь «ъ»—условное обозначение фонемы после «м» в слове 
«молоко», после «н» в слове «рынок», после «п» в слове «паровоз» 
после «ж» в слове «ужас». 

2) Твердые согласные: «б» («был»), «в» («выл»), «г» («город»), 
-«л» («лег», «мел»), «н» («нес»), «п» («пил»), «р» ‹«ряд», «корь»), «с» 
(«корка), «л» («лак»), «м» («мал»), «н» («нос»), «п» («пыль»), «р» 
«рад», «корка»), «с» («сок», «все»), «т» («лустой», «пуст», «смят»), 
«ф» («фыркать»), «х» («вздох»). 

3) Мягкие согласные: «б» («бил»), «в» («вил»), «г» («гиря»), 
«д» ‹«дядя»), «З» («зима»). «к» («кет») — ср. английское имя «Кэт», 
-«л» («ляг»,«мель»), «н» («нес»), «п» («пил»), «р» («ряд», «корь»), «с» 
(«сек», «весь»), «т» «пусть», «смерть», «пусти»), «ф» («финки»), 
(«Эсфирь»), «ч» («черный», «ночь»). 
`Вв, Гг. Дд, Ее, Жх, Зз, Ии, Кк, Лл, Мы, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу. 

Буквы же у нас следующие (в алфавитном порядке): Аа, Бб 
Фф, Хх, Цц, Шш, Шщ ъ ‘отличить от нашего условного знака з. 
о котором мы говорили выше), Бы, Ъь, Ээ, Юю, Яя. 

В своем письме, пользуясь в настоящее время этими 32 бук- 
вами, мы: 1) некоторые различные фонемы обозначаем одной и 
той же буквой (графемой): «выл» — «вил», «рад» — «ряд»; 2) не- 
‘которые фонемы в различных случаях обозначаем разными буква- 
-ми (графемами): «а» в слове «рад» буквой «а»; «а» в слове «ряд» 
буквой «я»; «у» в слове «лук» буквой «у», в слове же «люк» эту же 
фонему — буквой «ю»; 3) в некоторых случаях одна и та же буква у 
‘нас служит для обозначения разных фонем. «я» в слове «ряд» обо- 
значит «а» после мягкого «р», в ‘слове же «яма» эта буква обо- 
значает два звука—короткое «й» плюс «а» («йа»); 4) для обозначе- 
ния одной фонемы у нас совсем нет буквы, и мы обозначаем ее 
ло буквой «а» («паровоз», «ужас»), то буквой «о» «молоко», «ры- 
нок); 5) употребляем некоторые ‘буквы не для обозначения звуков, 
-а лищь для обозначения характера их произношения, для отличия: 
одной фонемы от другой; например «ь»: «кон» — «КОНЬ», «мел» —— 
«мель». 

Чем об’ясняется расхождение между числом фонем (звуков) и 
обозначающих их графем (букв), мы отчасти поймем, если хотя бы 


1 Что в слове «ряд» после мягкого «р» следует «а», в слове же «люк» по 
„сле мягкого «л» следует «у», легко выяснить, продлив произношение этих слов 
дна гласных звуках. 


75 


Геи чо в ВОИ НИИ: о. % 


вкратце ознакомимся:.1) с происхождением русской системы пись- 
ма (алфавита); 2) со свойствами живого, произносимого языка во- 
общее (со. звуковыми изменениями); 3) с особенностями русского» 
произносимого языка. 


Происхождение русского алфавита. 


Русское письмо, ‘способ обозначать звуки (фонемы) буква- 
ми,— заимствованное. Вся сумма письменных знаков русского язы- 
ка перенесена в русский язык в [Х веке из письменности, близкого, 
но все же не совпадающего с русским болгарского языка (при этом: 
надо сказать, что болгарская система письма, как письмо ` всех 
южных славян, была создана на основе византийской греческой 
азбуки). В. болгарской же (славянской) письменности были знаки 
(буквы),. обозначавшие болгарские звуки, каких. не было в русском 
языке, и вместе с тем не было знаков, обозначавших русские зву- 
ки, и эти-то звуки при‘создании русской письменности условно“ 
обозначались буквами болгарского алфавита. Так болгарские бук- 


вы ^ №. означавшие славянские носовые звуки «0», 
«э», в некоторых случаях перешли к нам для обозначения русских 
звуков «0», «у», «эх» после. согласных твердых и мягких (буквы «я», 


«ю» в словах такого типа,'как «время», «пять», «путь», «кораблю»).. 
С другой стороны, перенесены буквы, обозначавщие звуки, не 


имевшиеся в русском языке, это 5 тройные и двойные написания: 


одних и тех же звуков — «и», «», «У», «6», «ф»; даже были два 


о — @лва «у»: уи ‚У ит. д. (в презаеаония болгарском они обо- 


значали разные звуки, в русском—один и тотже). Таким образом 
заимствование чужого алфавита с первых же моментов возникно- 
вения русского письма, положило начало расхождению письменной. 
речи с живой, произносимой. Об’яснение же этому в значительной 
мере нужно видеть в том, что письменность в русский ‘язык была 
перенесена. представителями господствующего класса, наиболее 
культурной прослойкой ее в. то время — духовенством и князьями,,. 
в интересах торгово-экономического оживления, в целях укрепле- 
ния торговых ‘связей с Византией. Эти цели преследовались гос-. 
подствующими классами обеих. стран, и ведущей из них была бо- 
лее культурная Византия. И так как верхушка господствующего‘ 
класса была двуязычна, т. е. свободно владела и русским языком 
и языком той страны, откуда в основном заимствовалась система. 
письма, то неувязка созданного на Руси письма с живым языком 
для представителей‘ господствующего ‘класса трудностей не пред-. 
ставляла и нисколько их не озабочивала (между прочим такое рас- 
хождение письменного языка с произносимым наблюдается у всех 
народов, которые получают алфавит из чужой письменности). 
В дальнейшем это ‘расхождение еще больше усиливалось вследствие 
наплыва в’Русь того времени грамотных писцов из Византии и’: 


76 


РИ в ГАК ВЫ хе швы 


зюжно-славянских земель на почве развития. торгово-экономических 
связей с этими странами. Эти писцы вносили свои написания в 
русские слова: Все что привело к тому, что: уже в: начале ХУШ ве- 
ка вынуждены были обстоятельствами политики, в интересах опять- 
таки хозяйственно-экономических, приступить к некоторому упро- 
щению русского письма. В то время: 1) церковно-славянский шрифт, 
каким печатали до ХУШ века, был заменен шрифтом латинизирован- 
ным (гражданским); однако . это проведено было не совсем удачно: 
наше «п» похоже на латинскую букву, обозначающую «н» («П0ба»— 
«нота»), наше «р» на букву, обозначающую латинскую букву «п» 
(« рабег ›—«патер») и другие промахи; 2) уничтожены двойные на- 
писания одного и того же звука «3», «уз— «оу»; 3) введено однооб- 
‘разное употребление букв «я», «Ю», «е»›—во всех случаях (и в нача- 
ле слова вместо двойых звуков «йа»—йама»— яма»; «йу»— йубка» 
—<«юбка»; «Йэ»—«йэль»—«ель») и после мягких согласных—<ряд», 
«любовь», «день». И все же целый ряд моментов, влияющих на ра- 
схождение письменного языка с произносимым, остался и оставал- 
«я долгое время вплоть до Октябрьской революции. 


Фонетические (звуковые) изменения в языке. 


Следующая причина расхождения современного русского жи- 
вого языка с существующей системой письма заключается в том, 
что произношение звуков ‘в течение длительного ряда лет (сотен 
и тысяч) подвергается изменению. Устный произносимый язык по- 
стоянно развивается, изменяется: утрачиваются некоторые звуки; 
изменяется характер произношения других, : появляются новые 
звуки ‘в языке. И это происходит не только с отдельными звуками, 
но и с частями слов: изменяются их склонение, спряжение и т. п. 
Процесс этот происходит очень медленно — для современников едва 
‚ощутимый, вернее совсем незаметный. Но за громадный период 
времени эти изменения накапливаются, и тогда обнаруживается 
‘это сильное изменение. Медленность процессов звуковых (фоне- 
тических) изменений в языке сравнивают с медленностью движения 
часовой стрелки: движение ее в течение 5—10 минут уловить вель- 
зя, но через полчаса, а тем более через час-два сдвиг стрелки обна* 
руживается. Но в языке бывает не только медленная эволюция, 
наряду с ней бывает и революция, когда происходят резкие, кру- 
тые изменения. 

Вот примеры фонетического (звукового) изменения в составе 
русского языка. В русском языке было. когда-то два разных звука 
«е» и «ять», затем они слились в один, а знаки (буквы-графемы), 
их обозначавшие, еще сохранились даже до 1917 г. Были также в 
древнерусском языке звуки, обозначающиеся буквами «ъ» и «ь>— 
они также исчезали, а, как вы знаете, буква «ъ» сохранилась до Ок- 
‘тябрьской революции, а «ь» сейчас существует только ‘для 0бо- 
значения мягкого произношения согласной и для разделительного 
произношения согласной от следующей гласной (о других случаях 
‘употребления «ь» скажем ниже). 

Или еще: звук «г» в «ого» (в слове «белого» и др.) у нас зву- 
чит уже как «в» (говорим «белова»). Звуки «ж», «ц», «ш» (краткие) 
могли звучать раньше и твердо и мягко; в современном же языке 
они могут быть только твердыми. 


Основные законы современного русского произносимого языка. 


В живом произношении, в целых словах и фразе мы не все- 
гда произносим звуки так, как они обозначаются на письме. Это» 
об’ясняется некоторыми особенностями или законами русской ре- 
чи. Эти законы следующие: 

1. Если рядом встречаются два согласных звука, из которых 
первый — звонкий, а второй— глухой, то звонкий будет звучать, 
как соответствующей ему глухой. [1оясним мримером: «дуб был», в 
слове «дуб» звук «б» слышится ясно, как звонкий, но в сочетании 
«дуб спилен» звук «б», оказавшийся перед глухим «с», звучит уже, 
как «п», т. е. глухой звук того же образования, как и «б». Такое яв- 
ление в науке называется уподоблением одного звука другому, т. е. 
звук звонкий уподобляется звуку глухому, становится тоже глухим. 

2. Глухой согласный перед звонким согласным звучит, как со- 
ответствующий звонкий. Пример: «вот дом» (говорим — «вод дом»). 
«отдел» (говорим — «оддел»), «наш дом» (говорим — «наж дом»). 
Это тоже уподобление. 

3. Звонкий согласный звук на конце фразы звучит, как соот- 
ветствующий ему глухой: «вчера купили много роз» (говорим— 
«рос»); «в саду спилили дуб» (говорим «дуп»). 

4. Звук «0», произносимый, как «о», под ударением, при пере- 
ходе в положение предударного слога переходит в звук «а»: «стол» 
——стола» ‹говорим — «стала»), «воды» (говорим — «вады»). 

5. Звуки «0» и «а» при переходе их в слове из ударного и 
предударного слога в слог второй от ударяемого переходят в 0со0- 
бый короткий звук, средний между «а» и «ы»: «пар» — «паровоз» 
(говорим-——«пыровоз»);—воды»—«водяной» (говорим-——«выдяной»). 

6. Звук «е», произносимый, как «е» только под ударением,. 
при переходе в положение предударного слога переходит в звук «и»:. 
«лень» — «ленивый» (говорим — «линивый»). 

7. Звук «а» после мягких согласных (на письме «я») при пе- 
реходе в положение предударногс слога преходит в звук «и»; 
«пять» — «пятерка» (говорим — «питерка»), «ясный» — «яснеть». 
(говорим — «иснеть»). 

8. Звуки «е», «я», «и» при переходе в положение слога вто- 
рого по счету от ударяемого переходят в особый звук, средний: 
между «е» и «и», например: «пятилетка» (говорим — «пейтилетка»),„ 
«тень» — «теневой» (говорим — тейневой»). и 

Указанные законы живого произношения наряду с другим 
обстоятельствами вызывают расхождение между языком письмен- 
ным и звучащим, т. е., как видели, говорим — «вада», пишем — «во- 
да»; говорим — «питилетка», пишем — «пятилетка». 

Итак, ‘мы выяснили, что в русском живом звучащем языке 

есть особенности, которые ‘изменяют характер звуков в зависимо- 
сти от их положения в слове. Обозначать каждый раз изменение 
этих звуков, т. е. вместо буквы прежнего звука писать букву дру- 
гого нового звука, —это значило бы затруднять чисьмо и чтение на- 
писанного. 
: Например: «его рот был туго завязан платком». Здесь «т» в 
слове «рот», оказавшееся перед звонким «б» («был»), звучит, как 
«д». И тогда пришлось бы написать: «его род был туго завязан 
78 


‚ЕДРОЧИВИЕААИНИНИИ Ве лево Акане < ет 


платком». Смысл, конечно, резко изменился. Еще: «около Москвы 
есть леса»—пришлось бы написать: «около Москвы есть лиса», и 
смысл опять-таки совсем другой. 

Вообще же расхождение языка письменного и произносимо- 
го свойственно языку не только в этой области и не только рус- 
скому, а и очень многим языкам. Особенно сильно это расхожде- 
ние заметно во французском и английском языках. Про английский 
язык в шутку говорят даже: чтобы прочитать верно по-англий- 
ски, надо прочитать как угодно, только не так, как написано. 

Расхождение между письмом и живым языком у нас об’яс- 
няется еще следующим обстоятельством: современное русское пись- 
мо, или, как еще называют, ‘провописание, орфография, построе- 
но на трех началах (принципах). Прежде всего, мы многие слова 
действительно пишем так, как мы их произносим: «Дом», «стол», 
«брать», «курить», «строй». Это начало, или принцип, называемый 
фонетическим (звуковым). Второй принцип называется мор- 
фологичским. Он заключается в том, что мы пишем слова так, 
как они звучат в основной своей форме, т.е. если мы пишем 
«стол» (так же и говорим), то напишем и «стола», хотя после «т». 
у нас звучит «а» (т. е. говорим «стала»); если мы пишем «дело», 
т. е. после «д»— «е», то пишем и «дела», хотя после «д» произно- 
сим «и», т. е. говорим. «дила», поэтому же пишем «деловой» (гово-. 
рим — «диловой»). 

Говорим: «у меня большое дела», а пишем — «у меня большое 
дело», потому что и другие слова среднего рода имеют на конце 
звук «0» — «одно», «стекло» («у меня большое окно, стекло»). 

Третий принцип, который лежит в основе русского правопи: 
сания, —это принципи исторический. Он заключается в том, 
что мы пишем слова так, как они писались раньше, давно, когда 
правописание их может быть было и фонетическим, т. е. их писали` 
так, как произносили. Но с течением времени живой язык изме- 
нялся, призношение звуков изменялось, а писать продолжали по 
привычке по-старому. И эта старинная привычка сохранилась во’ 
многом до настоящего времени. Вот примеры исторического, 
письма: «ходишь», «смотришь», «мышь», «рожь» и т. п. мы пишем 
с «5» на конце. А ведь назначение этой буквы — смягчать со- 
гласную. В старом. русском языке звуки «ш» и «ж» могли звучать 
и твердо и мягко. В современном же русском языке эти звуки про- 
износятся только твердо: напишем или не напишем мы после них 
букву «ь» — все равно слово произносится одинаково: «мышь» — 
«мыш», «ходишь» — «ходиш», «рожь — «рож». 

То же самое относится и к «ь» после «ч» и «щ». , 

Сейчас эта буква после «ж», «ш», «ч» и «щ» употребляется: 
1) для обозначения слов женского рода, как употребляется она в 
словах «тень», «КОСТЬ», «постель», «рожь», «МЫШЬ», «НОЧЬ», «По- 
мощь; 2) в глаголах, когда они отвечают на вопрос: что делать— 
«беречь», «течь», «стеречь» (так же как «купить», «петь»). Этот 
<ь> сохраняется, если при глаголе находится частица «ся— 
«беречься», «купаться», «обжечься»; 3) в глаголах, отвечающих на 
вопрос: что. делаешь? (2-е лицо единствнного числа. настоящего" 
времени); «купаешь», «бежишь», сохраняется этот «ь>» и в глаголах 
с частицей «ся» — «купаешься», «соревнуешься»; 4) в глаголах, 


Оч 


обозначающих приказание, просьбу: «плачь», «режь»,. потому, что 
в других глаголах, обозначающих также приказание. и ‘оканчива- 
ющихся на согласный звук, пишется «ь» —- «стань», «сядь». оО 

К этому же историческому привычному письму ‘относится и 
обозначение двойных звуков: «Йа», «Йэ», «йу» буквами «я» «е», 
«ю» в начале слова и после гласных .или. после .разделительного 
знака «ь»; например: произносится «йама». а пишется: «яма», про: 
ИЗНОСИТСЯ «ЙЭэлЬ» — пишем «ель», произносится «мойа», пишем — 
«моя», произносим «скамйа», пишем — «скамья». 


Вопрос о сближении языка звучащего с языком письменным. 


Расхождение` живого языка с письменным — явление во 
многих отношениях понятное и отчасти допустимое. Почему? 
Прежде всего потому, что ведь не так легко сблизить письменный 
язык с живым, разговорным, там, где имеется несколько’ говоров, 
диалектов. 'Гак в русском языке, как мы указывали выще, имеют- 
ся, между прочим, говоры акающие и окающие. (рязанский и во- 
логодский говоры). Если бы население каждого из этих говоров 
писало бы так, как оно говорит, то это затруднило. бы письменвое 
общение между представителями отдельных говоров; например: 
москвичи писали бы «кАрова у фики», рязанцы: «кАрова у ря- 
ки», вологодцы: «корова у рики». Разумеется читать большой 
текст, написанный с живым произношением каждого говора, было 
бы затруднительно для представителя другого говора. Поэтому 
здесь приходится считаться с некоторой условностью  существу- 
ющего общего письма для тех или других говоров. Затем. постоян- 
`ное или даже только частое изменение системы письма примени- 
тельно к живому языку данного отрезка времени повело бы к от: 
рыву от прежней культуры: научивитись читать по системе, “соот 
ветствующей нашему сегодняшнему языку, мы не смогли бы, быть 
может, читать то, что написано по системе, соответствующей язы: 
ку Пушкина. Если этого сейчас нет, то это может случиться в 
дальнейшем. Поэтому частое и резкое изменение системы письма 
может повлечь к-разрыву с прежней культурой и нарушить преем- 
ственность между прошлым, настоящим и будущим. Такое возра- 
жение, между прочим, выдвигается некоторыми мротивниками 
‚сближения языка звучащего с языком: письменным. 

Однако упорное стремление сохранить старые, явно отжив- 
шие, ненужные приемы письма в капиталистическом обществе 
чаще. всего связано с тем, что письмо, как и вся культура, являет- 
.ся привилегией преимущественно господствующих классов. 
Господствующие классы, зажиточные и состоятельные слои на- 
селения, имеют и время и возможность усвоить трудности, связан” 
ные с расхождением письма и устной речи. Предоставление же 
такой возможности трудящимся эксплоатируемым массам — не 
-в интересах буржуазии, ибо всякое повышение культурного уровня 
угнетьемых ведет их к осознанию своего положения и пробуждает 
к борьбе. Этим в значительной мере об’ясняются то упорство, с ка- 
ким царское правительство тормозило проведение реформы орфо- 
графии, та борьба его против отмены разных «В» и «1» и прочих 
отживших ненужностей в русском письме. 

Следует отметить еще одно обстоятельство, об’ясняющее, 


СОВА, ааа" ево В ПЛЮХ. о ве шеи 


БЕ 


НЕРЫ 
78 


| 
м 
в 
| 
И 


почему, в добавление ко всему сказанному, в капиталистическом 
обществе. особенно цепко держатся за старую систему письма 
(например во Франции и Англии). Изменение системы письма вле- 
чет за собой громадные материальные расходы в типографском 
деле. Типографское же дело в капиталистических странах на- 
ходится в руках крупных частных предпринимателей и приносит 
им громадные барыши, и эти барыши предприниматели-капита- 
листы подвергать риску не намерены. 
Вопрос о реформе руссхого правописания до Октябрьской 
революции. 

И у нас царское правительство, несмотря на неоднократно 
представляемые ему доклады о необходимости такой же реформы 
и проекты ее, тормозило это дело. Упрощение правописания, изгна- 
ние разных трудностей письма, неоправдываемых современным со- 
стоянием живого языка, упразднение ряда букв, ненужных, не обо- 
значающих в современном языке никаких особых звуков, облегчи- 
ло бы усвоение грамотности трудящимися — рабочими и крестья- 
нами, ускорило бы продвижение культуры среди них, подняло бы 
их политическую и `классовую сознательность. Трудящиеся массы 
легче бы научились читать — больше бы читали и писали. А ‘это 
было не в интересах дворянско-помещичьей власти. Поэтому цар- 
ское министерство народного просвещения не давало ходу про- 
ектам реформы правописания. Временное же правительство, при- 
няв разработанный еще в 1901'г. проект, все же не решилось прр- 
вести его немедленно в жизнь, как не решилось и не хотело прово- 
дить и другие социальные реформы (восьмичасовой рабючий день, 
конфискация земель у помещиков и передача их крестьянам), 


Реформа орфографии, проведенная советской властью. 

Только Октябрьская революция, поставившая на службу 
пролетариата и всех трудящихся масс всю культуру и ее завоева- 
ния, смело и решительно провёла новую реформу русской орфо- 
графии. Проект, принятый Бременным правительством, но не про- 
веденный им в жизнь, был сразу утвержден и опубликован в 
качестве обязательного распоряжения. Эта реформа, хотя и не 
полная, все же значительно облегчила русское письмо. Сущность 
этой реформы в следующем: . 

1. Исключена буква «Ъ» с последовательной заменойее через «е». 

2. Исключена буква «6» с заменой ее через «ф». 

3. Исключена буква «ъ» в конце слов и частей сложных слов с 
сохранением ее в середине слова в значении отделительного знака. 

4. Исключена буква «1» с заменой ее через «и». 

5. Приставки «нИЗ-», «воз-», «раз-», «без-», «чрез-», «через-» 
перед глухими согласными пишутся с буквой «с» (перед гласными 
и перед звонкими гласными сохраняется «з»). м Е 

6. В родительном падеже прилагательных, причастий, междо- 
метий пишется «-ого», «-его», — вместо «-аго», «-яго». 

7. В именительном и винительном падежах множественного 
числа прилагательные женского и среднего рода пишутся с окон: 
чанием «-ые», «-ие» — вместо «-ыя». : 

8. Вместо «Ъ» в именительном падеже множественного числа 
в слове «онЪ» пишется «они», 


6, Березин, Беседы о языке, 


я 
ы 


В, 


9. Вмёсто «однЪ», «однЪх», «однЬм», «однЪми» в женском ре- 
де пишется «одни», «ОДНИХ», «ОДНИМ», «одними». 
== 10. Вместо «ея» в родительном падеже женскогорода пишется «ее» 
- 11. Упрощается и уточняется перенос слов: а) согласная 
(одна или последняя в группе согласных) непосредственно перед 
гласной не_-отделяется от этой гласной; 6) группа согласных в 
начале слов не отделяется от гласной; в) буква «й» перед согласной 
не отделяется от предшествующей гласной; г) конечная согласная, 
конечное «й», группа согласных в конце слов не отделяются от 
предшествующей гласной; д) при переносе слюв,‚ имеющих - при- 
ставки, нельзя переносить в следующую строчку согласную в 
конце приставки, если эта согласная находится перед согласной. 

Усвоение правописания по этим правилам облегчилось. Не 
затрачиваются теперь силы и время на изучение, вернее — меха- 
ническое зазубривание тех слов, в которых пишется буква «Ъ». Не 
нужно теперь запоминать правил, когда пишется «и» и когда «1», в 
каких прилагательных пишется во множественном числе «-ые», а 
в каких «-ыя». Приведено в систему написание окончаний родитель- 
ного падежа: ведь що прежним правилам в одном случае нужно 
было писать «-ого», — «золотого», «родного» или «-его» — «своего», 
а в другом «-аго» — «краснаго» или «-яго» — «синяго». Здесь мы, 
конечно, имеем введение единообразия. 

Однако и это облегченное правописание, как показывает. 
опыт, не разрешило ‚окончательно вопроса о максимальном в пре-- 
делах возможности, без нарушения того, что сказано выше, сбли- 
жении языка письменного с языком звучащим. Реформированное. 
правописание с трудом, еще усваивается малограмотными и негра- 
мотными при работе с ними по ликвидации их неграмотности. Осо- 
бенно трудно дается оно учащимся нацменьшинств. 

Поэтому и сейчас продолжают специалисты по языку рабо- 
тать над вопробом о новой реформе правописания с целью его 
упростить максимально, но вместе с тем научно обоснованно и с 
учетом некоторой неизбежной необходимости в условности письма. 


БЕСЕДА ДЕВЯТАЯ. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ВЫВОДЫ. 


Мы уже в начале книги; в первой беседе, говорили о том, ка- 
кое значение имеет язык в классовой борьбе. Здесь в заключение, 
подводя итоги, мы еще раз со всей силой должны подчеркнуть, 
что переживаемый нами период социалистической перестройки 
всей жизни, завершение фундамента социализма есть период 
решающий. Стройка новой жизни, окончательная ликвидация` 
остатков старого протекают в условиях все обостряющейся классо- 
вой борьбы как внутри Советской. страны, так и в окружающих ее 
капиталистических государствах. Эта борьба сопровождается. уси- 
ленным потоком‘лжи и клеветы со стороны классовых врагов на 
Советский Союз, на его великое дело. Удачное завершение индуст- 
риальной пятилетки немыслимо без подведения под нее культурной: 
работы, без участия масс в строительстве социализма. А это. учас- 
тие масс может быть активным, творческим и. плодотворным 
82 


Бове ВИ И С дВ Аб, тлф фы Фъьв К сх обе освоен 


только при условии поднятия их культурного уровня. Самое глав- 
ное в работе по вовлечению трудящихся масс в сознательное, 
проникнутое социалистическим энтузиазмом (подъемом) творче- 
ство — это вооружение их основными знаниями. А таким основным 
элементом, основной частью в поднятии культуры является гра- 
мотность. «Победить народом безграмотным,—говорил Ленин,— 
победить народом некультурным нельзя». Поэтому наряду с инду- 
стриальной пятилеткой не меньшее значение имеет культурная 
а пятилетка. Даже больше, — без твердого, основательного подведе- 
ния культурной работы в широком размере под пятилетний инду- 
стриальный промфинплан успешное выполнение его ставится под 
Я угрозу срыва. Поэтому такое большое значение придают партия и 
правительство всеобучу. ибо богьба за всеобуч — борьба за стой- 
| кие, культурные, классово-ценные кадры. В этой борьбе за культур- 
| ную пятилетку громадную роль играет культура языка и стиля. 
В начале книжки мы говорили об языке, как оружии в классовой 
ь борьбе. Пользоваться тупым. покоывшимся ржавчиной оружием в 
в рептительной схватке — это значит подвергать себя опасности пора- 
| жения. Оружие должно блестеть, должно быть острым и легким. А 
. это значит: наш язык как средство, как оружие лолжен быть чет- 
ким, ясным, понятным. Много епте осталось в нашем языке такого, 
| что мешает ему выполнить свое прямое назначение, много фаль- 
В шивого. Неумелое. ненужное. полчас франтовское и бессмыслен- 
| ное употребление иностранных слов. бессознательное повторение 
слов, отражающих чужлую. враждебную идеологию чуждых клас- 
сов: «слава богу». «ей-богу». «‹ожидоветь», «жидомор», безобраз- 
ных. оскорбительных названий других народов—«черемисы» вместо 
«мари», «жид» вместо «еврей». «татарва» вместо «тюрки» и т. п`На- 
| личие в речи политпросветработника гоубых слов из языка среды, 
| гоциально проолетариату чужлой. глов из поестулеого миоа. излиит- 
няя вредная рисовка «красивыми» фразами. которые ничего не го- 
ворят, ничего не уясняют: насыщение речи «словами-паоазитами»: 
«значит». «следовательно», «как сказано». «безусловно» и т. д.: пу- 
стое многословие, затемняющее и замазывающее остроту мысли. 
а подчас и искажающее самую мысль — все это не помогает осуще- 
ствлению победы над классовым врагом, тормозит проовеление в 
массы твердого убеждения в необходимости заверения великой 
стройки, несмотря на трудности роста, затрудняет борьбу с ложью 
и клеветой. которой пользуются наши враги. Плохой, неясный 
язык, путанный и тяжелый стиль отталкизают массы от учобы. от 
книги, от культуры, которые преподносятся в_форме такого языка 
и стиля. = ОН Е 
Поэтому культура языка и стиля. грамотность в письме и сла 
ве’— одна из основных запач культурной пятилетки. «Четкий и яс 
ный язык в массы!» «В бой за чистоту. ПООсТОТУ И ПОНЯТНОСТЕ, 
языка!» от 
Это — важнейшие лозунги в деле культурного строительства. 


Роль языка политпросветчика в его работе с массой и его ответ- 
ственнссть за свой язык. ий 


Язык работника политпросвета (ликвидатора неграмотности, 
избача, культармейца, библиотекаря, книгоноши) в борьбе за куль- 


бе р 88 


—` екииаеетиич с: АВВ ДН 


туру играет громадную роль. Ликвидатор неграмотности в своей 
организационной, агитационной и повседневной работе с массами, 
со взрослыми необходимо должен владеть языком понятным и. чет- 
ким, должен избегать иностранных слов, уметь заменять их сло- 
вами русскими, понятными неграмотному и малограмотному взрос- 
лому: во всяком случае давать этим словом. объяснение. Избач при 
чтении газеты и книги колхозникам в своих обращениях к ним 
(беседа, доклад, лекция) должен иметь четкое представление о том 
языке, которым написана газета или книга, должен ознакомиться 
с ними, до чтения их колхозникам, чтобы во время чтения и беседы 
разъяснить непонятное. Избач, беседуя со своими слушателями, дол- 
жен постоянно иметь в виду интересы этих слушателей: поэтому 
он должен следить за своим языком, не увлекаться красивыми 
звонкими фразами и словами; нужно стремиться к тому, чтобы тебя 
поняли, к тому, чтобы научиться кратко и просто излагать суть 
дела. 

То же относится и к библиотекарю и к книгоноше — ко всем 
тем, кто стоит и работает на славном посту культурного фронта. 
За свой язык каждый солдат культармии ответственен так же, как 
и солдат Красной армии за исправность своего оружия. 


Ближайшие задачи культармейца в борьбе за культуру языка в 
его работе с массой. 


Эти задачи сводятся в следующие основные: 

Во-первых, в отношении своего языка культармеец должен: 

1. Сразу изгнать (или во всяком случае срочно отвыкать), 
следя за своей речью, из своего языка все слова, позорящие про- 
летариат как класс, строящий новую жизнь, новую культуру. Ка- 
кие же это слова? 

а) «Мат»—внедрившийся в речь не только взрослого, но‘и 
подростка. Эта гнусная отрыжка старого, прежнего, дореволюцион- 
ного положения рабочего и крестянина, которые в условиях раб- 
ской жизни всю злобу и ненависть по отношению к эксплоататорам 
бессознательно выливали в оскорбление матери-женщины. Это по- 
зорнейшее пятно нашей речи недостойно рабочего и колхозника, не- 
совместимо со всей нашей политикой. поставившей женщину в по- 
четные ряды товарищей — строителей общей светлой жизни. 

6) «Блатной язык» — слова, заимствованные из преступного 
мира, связанные с воровством, с убийством, слова, созданные пре- 
ступниками в целях сокрытия своих следов: это тайный язык пре- 
ступного мира. Пролетариату, рабочему и колхознику, партийцу 
и комсомольцу не по пути с преступниками. Мы должны перево- 
спитывать эту среду, а не поддаваться ее влиянию и воздействию. 

2. Не употреблять иностранных слов, если не знаешь точно- 
го их значения и не сумеешь их толково и просто объяснить. Если 
невозможно избежать иностранного слова, если без него нельзя 
обойтись, посмотрим в словарике, что оно значит. Мы не говорим 
тут о тех словах, которые прочно вошли в нашу течь и монятны 
каждому («трактор», «коммунизм». «декрет» и т. п.). 

3. Строить свою речь простыми, по возможности короткими 
фразами (предложениями). 

4. Изгнать из своей речи «слова-паразиты»: «конечно», «сле- 


Я ев НЙ ЗЕАМИО хо о ое 


довательно», «значит», не употреблять этих слов, когда они не 
являются нужными. 

5. В письменной речи, отчетах, в-стенгазете, статьях надо ру- 
ководствоваться этими же указаниями. 

`. Во-вторых, в отношении языка тех, кого обучает и с кем ра- 
ботает культармеец, он должен: 

1. Вести разъяснительную пропаганду за изгнание из языка 
трудящихся, главным образом рабочих и колхозников, «мата» и 
слов преступного мира (блатных слов). 

2. Помогать товарищам в понимании ими иностранных слов, 
разъясняя эти слова, точный смысл их, предлагая каждый раз по 
возможности избегать их, если можно заменять соответствующим 
русским словом. 

3. Помогать товарищам точнее, яснее и короче выражать свои 
мысли как в устных выступлениях (при отчетах, докладах и т. п.),. 
так и в письменной речи (справки, заявления, заметки в стенгазе- 
ту, протоколы и т. п.). . 

4. Отучать их от употребления «слов-паразитов», о которых 
сказано выше. =: 


Средства к поднятию языковой культуры. 


Как, какими средствами можно бороться за культуру своего 
языка и языка окружающих, главным образом тех, с кем работа- 
ет культармеец? 

1. Прежде всего это постоянное наблюдение за своей речью, 
внимательное к ней отношение, особенно тогда, когда нужно само- 
му отучиться и других отучить от «мата», от «блатных» слов. 

2. Громадную роль в поднятии культуры языка играет чте- 
ние художественных произведений лучших мастеров слова как 
старого времени (Пушкин, Гоголь, Некрасов, Черныщевский, Че- 
хов, Салтыков), так и современных (Гладков, Ляшко, Либединский, 
Горький, Серафимович и лр.). Но нужно иметь в виду, что учоба 
у классиков, образцовых писателей дореволюционного времени ни 
в коем случае не должна заключаться в слепом и рабском подра- 
жании им. У них следует брать лишь стремление их к четкости, к 
ясности, к выразительности. Ведь каждый из них в этом направле- 
нии упорно работал над своим языком и стилем, над тем, чтобы до- 
стичь наибольшей выразительности, понятности и образности. Чер- 
новики каждого из великих мастеров слова свидетельствуют об их 
большой работе над своей речью, об их требовательности к тому, 
что и как они пишут. Учась языку у классиков, нужно помнить од- 
нако, что одни из них нам классово-чужды, что другие только не- 
которыми сторонами своего отношения к действительности, к 
жизни, соприкасаются с нашей эпохой. Поэтому в своей работе за 
культуру -языка мы не должны следовать за ними слепо и безуслов- 
но ‘без учета Классовости их языка и их образов: 

Чтение научных и политических статей и сочинений также иг- 
рает громадную роль в поднятии культуры языка, но оно должно 
обязательно сопровождаться выпиской из словарика непонятных 
слов иностракого происхождения (для этого завести тетрадочку). 

3. В отношении культуры стиля помимо чтения большое зна- 
чение имеет активная работа над. своим стилем. А это может быть 


85 


щека вт; ДВО ДОКИ ЗИ 


осуществлено (и это следует делать культармейцу!) путем работы 
над книгой. Работа над книгой должна заключаться: 

1. В кратком планировании той или другой небольшой газет- 
ной статьи, главным образом передовицы или очерка (из «Комсо- 
мольской правды», из «Известий», из «Правды»). Планирование со- 
стоит в том, что вся статья разбивается на несколько частей со- 
ответственно тому, какие мысли в этой статье одна за другой’ из- 
ложены. Обычно в статье (в газете или в книге) это уже сделано 
тем, что имеются так называемые «красные строчки», или «абзацы», 
т. е изложение новой мысли печатается с небольшим отступлени- 
ем начала строки вправо. Затем после разбивки статьи на части. 
нужно дать краткое название этой части. Запись таких названий 
всех частей статьи в таком порядке, как они, части, идут в статье, 
и будет планом. ы ой 

2. В кратком изложении, пересказе той или другой части (или 
всей статьи в порядке записанных названий). 

3.В выписывании важных мест. 

Подробные и полные указания о содержании и характере 
этой работы даны в сочинении Лядова. «Как работать над книгой». 

4. Много помогает выработке четкого, ясного языка, простого 
н выразительного стиля составление лозунгов и плакатов. 

5. Для того чтобы научиться правильно и четко высказывать 
свои мысли (письменно и устно), надо знать законы, по которым 
соединяются слова и фразы (предложения). Тут большую помощь 
окажет изучение грамматики русского языка. Работник политпро- 
света, главным образом ликвидатор неграмотности, сам занимаю- 
щийся со взрослыми по поднятию культуры их речи, должен най- 
ти время в целях повышения своей квалификации, для проработки 
основных вопросов грамматики. Тут ему поможет целый ряд учеб- 
ных книг, в которых. помимо теории он может найти и упражне- 
ния в развитии уменья составлять предложения различного объема. 
При пользовании такими книгами нужно однако иметь в виду, что 
почти все они в своей теоретической части не отражают еще того 
понимания языка. которое лано в настояшей книжке. Практическая 
часть (упражнения и залачи), имея значение тренировочное. по сво- 
ему содержанию в некоторых из них далека от бурных темпов на- 
тей сопиалистической стройки и от классовой борьбы. С опреле- 
ленной осторожностью, с учетом данного замечания, для практиче- 
ской работы такими книгами пользоваться все же возможно. 1 


Пути и методы работы по языку со взрослыми. 


Всем, вышеизложенным в этой беседе определяются пути, по 
которым нужно итти культармейцу в его работе по культуре язы: 
ка и стиля взрослых, а именно: 

1. Обогащение словаря взрослого, расширение его словарно- 
го запаса, осмысление его осуществляется путем наблюдения над 
языком окружающей его среды с выделением и восприятием того, 
что классово, политически, социально и производственно ценно. 
"Такое же наблюдение надо производить и по отноттению новых‘ 
слов, встречающихся в читаемых книгах и статьях. Следует выяс- 
нять значение этих слов, их точное понимание, правописание.‘ 

Сюда же относится работа над иностранными словами, прочи- 


: а ТИ а & ЭР овен 


таниыми в газетах или услышанными в речах и докладах на собра- 
ниях. Запись таких слов, письменное объяснение их, правописание, 
составление фраз (лозунгов, плакатов), включающих вновь узнан- 
ное иностранное слово (также и русское), —вот путь усвоения их. 

2. Работа над стилем письменной и устной речи учащихся- 
взрослых может протекать в такой последовательности (в связи с 
раоотой по расширению словарного’ запаса): 

Письменная речь: 1) составление лозунгов к очередной кам- 
пании; 2) составление плакатов; 3) заявление; 4) неоольшая за- 
метка в стенгазету; 5) справка; 6) изложение небольшой газетной 
челеграммы (одной или нескольких, подооранных по одной теме) 
ит. д. с постепенным усложнением в размере и степени самостоя- 
тельности. ‚= 

' Устная речь: 1) краткое сообщение по проделанной за день 
работе на предприятии (завод, фабрика, колхоз, совхоз); 2) сооб- 
щение о плане своей общественной работы на ближайшее время; 
3) сообщение о ходе соцсоревнования на предприятии (на том 
участке, на котором работает данный учащийся); 4) беседа о про- 
читанной книге (по вопросам или в цельном` сплошном изложении, 
если книга небольшого размера); 5) изложение газетной статьи 
(передовой) по заранее проработанному плану; 6) выступление на 
занятиях с небольшим отчетным докладом по заранее приготовлен- 
ному плану; 7) доклад по вопросу очередной кампании на ‘основе 
прочитанного материала. 

Большинство политпросветработников—комсомольцы. Поэто- 
му подконец следует напоминать слова Ленина в 1920 г.: 

«Все говорят о ликвидации безграмотности. Вы знаете, что в 
стране безграмотной построить коммунистическое общество нель- 
зя. Недостаточно того, чтобы советская власть приказала или что- 
бы партия дала определенный лозунг, или чтобы бросить известную 
часть лучших работников на это дело. Для этого нужно, чтобы само 
молодое поколение взялось бы за это дело. 

Коммунизм состоит в том, чтобы молодежь, те юноши и де- 
вушки, которые состоят в союзе молодежи, сказали: это наше де- 
ло, мы объединимся и чойдем в деревни, чтобы ликвидировать без- 
грамотность, чтобы наше подрастающее поколение не имело безгра- 
мотных. Мы стремимся к тому, чтобы самодеятельность подраста- 
ющей молодежи была посвящена на это дело. 

Вы знаете, что скоро превратить Россию из темной, безгра- 
мотной страны в грамотную—нельзя; но, если за это дело возьмет- 
ся союз молодежи, если вся молодежь будет работать на. пользу 
всех, тогда этот союз, объединяющий 400 тыс. юношей и девушек, 
имеет право назваться союзом коммунистической молодежи. Зада- 
ча союза состоит еще в том, чтобы, усваивая те или другие знания, 
помочь той молодежи, которая сама не может высвободиться из 
тьмы безграмотности. 

Быть членами` союза молодёжи— значит вести дело так, чтоб 
отдавать свою работу, свои силы на общее дело. Вот в этом состо- 
ит коммунистическое воспитание. Только в такой работе превраща- 
ется молодой человек или девушка в настоящего коммуниста. Толь- 
ко в том случае, если они этой работой сумеют достигнуть практи- 
ческих успехов, они становятся коммунистами». 


—- в акт АИ ДЕ 


ЛИТЕРАТУРА. 


Для составления настоящей книжки автор использовал следующие 
основные материалы: 

1. Сочинения В. И. Ленина. 

9. И. В. Сталин, Вопросы ленинизма, Гиз, 1926 г. 

3. Сталин иКаганови ч, Доклады и заключительное слово на ХУ! парт- 
съезде. 

4. Г. В. Плеханов, Основные вопросы марксизма. 

5. К. Маркс и ХФ. Энгельс, 0 Л. Фейербахе (архив К. Маркса и Ф. Эн- 
гельса). 

6. Ф. Энгельс, Диалектика пряроды, Москва— Ленинград, Гиз, 1980 г. 

7. П. Лафарг, Язык и революция, „Асадеп!а“, Москва— Ленинград, 1930 г. 

8. О. Трахтенберг, Беседы с учителем по диалектическому материализму, 
изд. 3, „Раб. просв.", М., 1928. : 
Кроме того автор пользовался следующими книгами и статьями: 

9. Презент, Происхождение речи и мышления. 

10. Акад. Н. Я. Марр, Яфетическая теория, Баку, 1928. 

11. Он же, Актуал:ные ` проблемы и задачи яфетической теории, изд. 
Комакадемии, М., 1929. 

12. Он же, Язык и письмо, Ленинград, 1980. 

13. Он же, Родная речь—могучий рычаг культурного подъема, Ленинград, 
1980. 

14. И. И. Мещанинов, Введение в яфетидологию, „Прибой“, Лени.- 
град, 1929. 

15. Он же, „Яфетодология марксизм“, 1930 г. 

16. Он же, К вопросу о стадиальности в письме о языке, Л, 1931. 

17. А. М. Селищев, Язык революционной эпохи, М., „Раб. просв.“, 1928 

18. Г. Винокур, Культура языка, М., „Раб. просв.“, 1975. 

19. Р. Шор, Язык и общество. М., „Раб. просв.", 1926. 

20. В. Танков, Опыт исследования воровского языка, Казань, 1980. 

21. А. Меромский, Язык. селькора. М., „Федерация“, 1930. 

22. Литературная. энциклопедия, изд. Комакадамии. 

23. Статьи В. Б. А птекаря, Г. К. Данилова, акад. Н.Я. Марра 
Р. И. Шор, В. Ф. Яковлева, Л. Якубинского и др. в журналах 
„Литература и искусство“, „Литература и марксизм“, „Русский язык в 
советской школе“, „Литературная учоба“ и в других изданиях. 

24. Доклады и прения в „Постоянной комиссии московских преподавателей 
русского языка“ (секретарем этой комиссии состоял автор настоящей 
КНИЖКИ). 


Помещенные в тексте карты ‘распространения письменности в царской Рос- 
сии и в СССР являются копиями с соответствующих карт, принадлежащих каби- 
нету языка и литературы ЦИПККНО и составленных проф. Р. И. Шор, любезно 
разрешившей использовать их в настоящей книжке. Подлинники для кабинета 
ЦИЙККНО исполнены т.’Заксом, копия для книжки снята т. П. А. Смирновым, 
пиктографические и идеографические знаки частью заимстРованы из П тома „Лите- 
ратурной энциклопедии“ (статья Н. М. Каринского и Р. И. Шор „Графика“), частью 
из экспонатов кабинета языка и литература ЦИПККНО. 


раввин ЗУ ое би ав г О ВИ ЩИ, сх ЗА ровен 


СОДЕРЖАНИЕ Страницы 


ПРЕЛИСЛОВИЕ 


Беседа первая: Язык — идеологическая надстройка. Язык — отобра- 
жение классовой борьбы. Язык — орудие классовой борьбы. Роль 
языка в революциснной классовой борьбе в эпоху Великой фран- 
цузской революции. Роль слова в революционной борьбе в России 
до 1905 г. ив 1905 г. Язык — орудие классовой борьбы в Фев- 
ральскую и Октябрьскую революции. Ленин и Сталин о роли язы- 
ка в классовой борьбе. Язык как оружие в руках наших врагов. 
Роль и место языка на современном этапе соцстроительства в пе- 
риод обостренной классовой борьбы „0... 0-16 


Беседа вторая: Происхождение языка. Как религия объясняет про- 
исхождение языка. Как объясняет происхождение языка буржуазная 
наука. Теория договора. Теория подражания звукам природы. Тео- 
рия междометий. Классовый характер указанных теорий. Как объ- 
ясняет происхождение языка марксистская наука... ...... 17—21 


Беседа третья: Многообразие языков. Как объясняет многообразие 


языков религия. Как объясняет многообразие языков буржуазная 

наука. В чём состоит различие языков. Как объясняет различие 

языков буржуазная наука. Классовая сущность этого объяснения. 

Как объясняет различие языков подлинная марксистская наука. 

Различие языков как орудие в руках буржуазии для пропаганды 

идеи национального разъединения. Необходимость для трудящихся 

знать иностранные языки ое, ее 21—29 
Бебеда четвертая: „Жизнь“ языка. Как изменялся русский язык 

в течение столетий. Отражение классовой борьбы в языке и за язык. 

Классовая борьба в языке и за язык у нас. Какие изменения испы- 

тал русский язык в процессе пролетарской социалистической рево- 

люции, в процессе классовой борьбы и соцстроительства .... 29—38 


Беседа пятая: Языки народов СССР. Язык государственный и языки 
нацменьшинств. Языки нацменьшинств и русский язык в дореволю- 
ционное время. Что об этом говорил Ленин. Положение языков 
нацменьшинств в буржуазных странах. Политика пролетариата по 
отношению: к языкам нацменьшинств. Что об этом говорил Ленин 
и говорит Сталин. Международный (интернациональный) язык и 
мировая революция. Когда и как создастся общий единый язык ми- 
ра; Что говорил об этом на ХУ! партсъезде т. Сталин. Искусствен- 
ные языки! Эсперанто, о оо 


Беседа шестая: Русский литературный язык. Значение литературно- 
го языка на данном этапе социалистической стройки. Классовая ба- 
за русского литетаратурного языка. Как образовался литературный 
(московский) язык и его составные части. Классовый характер рус- 
ского литературного языка. Язык социальных групп. Профессио- 
нальные термины. Блатный язык (жаргон),. Говоры местные (провин- 
циальные). Каким должен быть литературный язык. Язык деловой ре- 
чи и художественного произведения. Газетная статья. Доклад. Очерк. 
Выразительность речи. Стиль. Стиль нашей эпохи. Лозунг. Плакат. 45—65 


Беседа седьмая: Язык произносимый (звучащий) и язык письменный. 
Краткие сведения о письменности первобытных народов. Письмен- 
ные и бесписьменные языки в настоящее время. Роль советской 
власти в создании письменности у бесписьменных народов в связи 
с ва ОБЩЕЙ Нацислитикой „Ее. саж > Вы п 65-5 
Беседа восьмая: Значащие элеметы речи. Слово. Морфема. Фонема. 
Происхождение русского алфавита. Фонетические (звуковые) изме- 
нения в языке. Основные законы современного русского произно- 
симого языка. Вопрос сближении языка звучащего с языком пись- 
менным. Вопрос о реформе русского правописагия до Октябрьской 
революции. Реформа орфографии, проведенная советской властью. 74—82 
Беседа девятая: Заключение и выводы. Роль языка политпросвет- 
чика в его работе с массой и его ответственность за свой язык. 
Ближайшие задачи культармейца в борьбе за культуру языка в 
его работе с массой. Средства к поднятию языковой культуры. 
Пути и методы работы по языку со взрослыми... ...... 82—87 


Литература, использованная автором... .... ры а 88 


ПИРСТВ. АЕ. 
< Ге В ь 


ИСТОРИЧЕСКАЯ 
Чиблиотека 


97 # 
р А. о 
Цена ‘коп. _ 


