—- 


К | #28 и —_ —_ 
= _ Рай 
Н. БЕЛОРУСОВ  2< 


ОБЪ ОСОБЕННОСТЯХ 


ВЪ ЯЗЫК 


ЖИТЕЛЕЙ ВОЛОГОДСКОЙ ГУБЕРНТИ 


Отдёльный оттиск изъ „Русекаго Филохогическаго Вестника“. 


га 


ВАРШАВА. 


Въ типогРАФТИ Михаила ЗЕМКЕВИЧА. 
Краковское-Предм$етье, М (17). 


18817. 


Н. ББЛОРУССОВЪ. 


ОБЪ ОСОБЕННОСТЯХЪ 


ВЪ ЯЗЫК» 


ЖИТЕЛЕЙ ВОЛОГОДСКОЙ ГУБЕРНИИ 
Ч 


Е Е 


Отдьльный оттискъ изъ „Руескаго Фитологическаго В®етника“. 


| 
, 


рвы йа Фо Зее 


ИНН 


ВАРШАВА. 


Въ ТипогГРАФГИ МихдЩилд ЗЕМКЕВИЧА, 
Краковсков-Предм5етье, М (17). 


1887. 


Е К ГА 


Дозволено Цензурою. 
Варшава, 28 Декабря: 1887 г. 


ОБЪ ОСОБЕННОСТЯХЪ 
ВЪ ЯЗЫЕ 


ЖИТЕЛЕЙ ВОЛОГОДСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Язывъ жителей Вологодской губернши мало изелдо- 
ванъ. СОвфдфыя о немъ находимъ лишь у Даля въ статьф 
„О нарЪяхь русекаго языка“ (1852 г.), у Потебни въ 
статьз „О звуковыхъь особенностяхь русскихъ нарзчи“ 
(Филологичесыя Записки за 1865 г., вып. Г) и, наконецъ, 
У Колосова въ его „Замфткахъ о языЕВ и народной поэ- 
ши въ области сфверновеликорусскаго нар$ч1я“. Воть поч- 
ти и вс письменные источники для изслдованйя говоровъ 
Вологодской губернш. Въ тому же св$дФая, даваемыя эти- 
ми источниками, крайне скудны. ‚Да это и не удивитель- 
но: Даль, положимъ, всю свою дфятельность посвятиль на, 
изучеве народнаго русскаго языка, оставиль посл себя 
капитальный трудъ (Толковый словарь); но при тбмъ раз- 
нообразши товоровъ, которое находимъ у русскаго народа; 
при той разбросанности народонаселеня, которую замфча- 
емъ въ обширной матушеВ —Руси, Даль, несмотря на всю 
любовь къ изучено русскаго народнаго языка, конечно, 
не былъ въ состоявши изучить основательно вс народные 
товоры. Да грЗшно было бы и требовать такого непосиль- 
наго труда отъ одного только. лица. Итакъ, у Даля на- 
ходимъ, сравнительно, мало свЪдён`о язывЪ жителей Во- 
логодской губернии. 

Мало также ланныхъь о язык жителей Вологодской 
тубернши находится и у Потебни, который въ одномъ м%- 
ств самъ признается, что, при составлеши отмЗченной 


- А: 39 © 5 би 


| 
й 
а 
- ве 
к 
| 
| 
| 
. 
| 
| 


| 
` 


о 


выше статьи своей, онъ не имзль никакихь другихъ св- 
две, кром$ тЪхъ, которыя знаеть изъ статьи Даля (стр. 
13, 8 15). 

° Еще меньше данныхь о язык жителей Вологодской 
губерыи можно почерннуть изъ сказокъ Аеанасьева, ма- 
тер1аломъ которыхъ, какъ можно догадываться, отчасти поль- 
зовался и Даль („Напутное слово“, стр. ТУ). 

Наконець, мало’ св5дзый о язык жителей Вологод- 
ской губерыши могь даль и ВКолосовъ, который самъ „въ 
Вологодской... губернши оставался не долго“ („ЗамЪтки 
о языкВ и народной поэзи въ области сзверно-великорус- 
скаго нарЪя“, стр. 315); поэтому, большую часть дан- 
ныхь, относящихся въ языку жителей Вологодской губер- 
вши, приводить въ своемъ сочиненши со словь другихъ 
лиць, напр. со словъ гг. Б$лоруссова и Иванова (1614., 
стр. 319). 

Итакъ, языкъ жителей Вологодской губери мало 
изелдованъ: Это обстоятельство и было одною изъ побу- 
дительныхь причинъ, заставившихъ меня заняться изел®- 
довашемь языка жителей Вологодской губерыш, тЪмъ 0о- 
лфе, что мн, какъ уроженцу Вологодской губернш, до- 
стовзрно извфстно, что она обладаеть большимъ разнооб- 
раземъ говоровъ: нерздко сосБдея селеня, отдзленныя 
только „волокомъ“ верстъь въ 10—15, имфють совершен- 
но различные говоры. Притомъ, н%которые изъ говоровъ 
предетавляють большой интересь и въ филологическомь 
отношений. 

ЗатВмъ, изъ истори извфстно, что: русское населене 
въ Вологод. губ. —не коренное, а пришлое: издавна сели- 
лись въ ней и Новгородсме выходцы, и жители другихъ 
русскихь областей. ПослФднимь обстоятельствомъ отчасти 
объясняется и все разнообразие говоровъ, которое встр$- 
чаемъь мы въ Вологодской губернш. Поэтому, подробное 
ивслфдовае ихъ дало бы, быть можеть, нФкоторое указа- 
ще п на то, жители какихь именно русекихъ м®стностей 
волонизовали Вологодскую губернию. 

Наконець, еще покойный Даль доказываль, что мало- 


русское нарёче гораздо боле сходно съ сверно-веливо- 
русскимъь нарЪемъ, къ которому принадлежать и говоры 
Вологодской губерши, чЁмь съ южно-великорусскимъ. ДЪЯ- 
ствительно, при боле близкомь знакомств съ говорами 
одной Вологодской губернш, уже можно убфдиться, что 
догадка Даля была вполн правильна. Этимъ же доказы- 
вается и вся неосновательность взглядовъ нЪкоторыхь поль- 
скихь патр!отовь, высказывающихь мысль, что малорусское 
нар ще — не русское, а скорзе примыкаеть къ вётви за- 
паднаго славянства, 

Матераль для своего изелдованя заиметвую частю 

изъ отмфченныхь выше статей Даля, Потебни, Колосова 
и изъ сказокъ Аеанасьева, частШю изъ сообщений, слфлан- 
ныхь мн другими лицами, хорошо знакомыми съ м%ет- 
ными народными говорами. Главный же матераль почер- 
пнуть мною`изъь своихь личныхь наблюденй. 
Такъ какъ для обозначения источниковъ, откуда заим- 
ствую матермаль, а также для указаня того, въ какой 
именно м$стности встрёчается та или другая особенность 
въ язык, придется въ сочинени своемъ дфлать массу сно- 
сокъ; то считаю нужнымь отмфтить, что, для уменьшеншя 
объема статьи, буду употреблять слёдующия сокращения: 

1) Д., 33 = Сочинеше Даля „О нарзчяхь русскаго 
языка“, стр. 33. 

2) Ао. [\, 43 = „Народныя руссыя сказки, издалъ 
Аеанасьевъь“, вып. Г\, стр. 43. 

3) П., 40, $ 25, а = Сталья Потебни „О звуковыхь 
особенностяхь русскихь нарзш“ (Фи- 
лологичесыя Записки за 1865 г., вып. 
Т), стр. 40, 8 95, а. 

4) В., 285 = Сочинене Колосова „Замвтки о язык 
И народной поэзи въ области сЪверно- 
великорусскаго нарзчя“, стр. 285. 

Кром. того нужно отм$тить, что свфдВн1я свои для 
Тотемскаго говора Колосовь черпаль тглавнымъ обра- 
зомь изъ сообщенй, сдёланныхь гг. Бфлоруссовымв и 
Ивановымь, и между прочимь изъ сказки (К., 339 — 


2 


За ВЫ ай Басов 


| 
} 
| 
. 


ИА 


ЗЕЕ 


348), записанной Б%лоруссовымь, какв. миф добтовфрио из- 
вфстно, со словъ крестьянина деревни Демьянцева (Минв- 
ковскаго волостнаго правлен!я), который уже умеръ и 
слыль подъ прозвищемь „Кулика“. Сказку эту мн само 
му не разь приходиловь слышать бть покойнаго „Кули- 
ка“. Мномя звуковыя особенности, вотрёчающияея въ ней, 
такъ врёзались въ память, что я, перечитывая сказку, и 
теперь прекрасно припоминаю ихъ. Оказывается, что н$- 
воторыя особенности неё вполн выдержаны въ ней. Позэ- 
тому Колосовь вправз быль зам тить, что эта сказка „да- 
леко не воспройзводить особенностей народной р№чЧи* кре- 
стьянъ Тотемскаго у%зда (К., 339). ВелЪдетые этого, мо- 
жетъь быть, Колосовь не всему и довзряль въ этой бказ- 
в. Этимь, по врайней м®рв, объясняю я то обетоя- 
тельство, что о многихъ звуковыхь, формальныхв и даже 
синтаксическихь особенностяхь, которыя въ сказкВ пом$- 
щены, Колосовъ въ свойхь „замфткахь... Не говорить 
ни слова. Между т$мъ нфкоторыя изъ этихь особенностей 
заслуживаютъ внимая, и достовзрность ихь мнВ вполнз 
извЪетна. Поэтому, въ статьВ своей воспользуюсь не толв- 
ко тзми свфдф ями, которыя Колосовь помвстиль Въ 6в0= 
ихъ „Замфткахь...", но тавже й особенностями, найдена 
ными мною въ упомянутой сказкЗ. Притомь, евфдЪа, 
заимствованныя изъ сказки, буду обозначать просто сло- 
вомъ „Вотча“, не цитируя страницы „Замфтокь...” Во- 
лосова, въ концф которыхь эта сказка напечалана. 

Такъ какъ въ другихь источникахь я нашель мало 
малерйала для своей статьи и, слёдовательно, придется дз- 
лаль на нихъ указаная только изрёдка, то, для обозначе- 
н|я этихъ источниковъ, я нё предлагаю никакихь сокра- 
щен: буду приводить заглавя ихъ сполна. 

Наконець, свздфьйя, добытыя мною кажъ изъ своихь 
личныхь наблюденй, такь и изъ сообщенй, сдфланныхь 
другими лицами, буду отмзчаль названемъ той мФотно- 
сти, въ которой они записаны. 

Тавъ какъь вообще довольно трудно составить ееб% 
ясное представлене о томъ или другомь народномь гово- 


Т$ только на основанши отдфльныхь словъ со звуковыми 
и формальными особенностями (хотя бы такихъь словъ и 
много было приведено), то я въ конц® своей статьи пом%- 
щаю нфеколько народныхъ произведен, записанныхь мною 
въ Городишн® (Устюжекато уфзда) и на Вотч (Тотемска- 
то Узда). Именно: а) сказки, бывальщины, пословицы, 
загадки и одна историческая пФеня (№1) изъ 1812 г. за- 
писаны мною въ ГородишнЪ со словъ крестьянина (онъ 
‚ же и церковный сторожь) деревни Овражка (Городищен- 
ской Богоявленской церкви, Устюжекаго узла), Николая 
Дьякова; .б) пфени (ММ 2—13 включительно) записаны 
мною со словъ дЪвицы Марьи Ивановны Левицкой, доче- 
фи просфорни при той же церкви; в) остальныя пЪфени 
(ММ и 22) записаны со словъ вдовой д1аконицы, Киры 
| Григорьевны Б$лоруссовой, живущей при Вотчинской Вос- 
кресенской церкви Тотемскаго Узда. Ве указанныя на- 
родныя произведеня печатаю я тлавнымъ образомъ съ фи- 
лологическою цфлью (для характеристики Городищенскаго 
Н. и Вотчинскато говоровз), хотя нфкоторыя изъ нихь, мо- 
| 


веть быть, интересны будуть и съ литературной стороны. 


Пресл$дуя ‘тлавнымъ образомъ филолотичесвя пли, 
я. особенное внимане, при записывани народныхъ произ- 
„веден!й, обратиль на точное воспроизведеве звуковъ. По- 
этому, историческое письмо пришлось сохранить лишь въ 
®жь случаяхь, тдв оно не препятствуеть точности вос- 
произведевя звуковъ. Въ остальныхь случаяхъ держался л 
фонетическаго письма. ТЗ звуки и формы, которыя въ из- 
„ВВетномъ ‚словз представляють особенность сравнительно 
„ъ литературнымь языкомъ, печатаются у меня курсивомъ. 


Относительно употребленя мною звуковъ, считаю нуж- 
нымъ отмётить слёдующее: 


1) Гласные звуки: @, 0, 9, %, э принимаются мною толь- 
во за твердые звуки; я, 4, в, %, ю, и (&)—только за мяг- 
‚ме. Поэтому. пишу: чяша, но кожа; надэ, хуже, но гром- 
че; хожу, но хочю; жызни, но чистый и пр. Веф мягые 
тласные (кромВ %), если передь ними нЪфть согласной, 


7 


Т.Е ее И ЕТ 


произносятся съ лежой ёталлей. Болфе сильную втацюо 
обозначаю’ посредетвомъ &, напр. йимъ, придёть и т. п. 

2) Согласные звуки употребляются у меня только 
ВЪ основном своемъ значенш, т. е. такъ, какъь произно- 
сятея они, когда стоять передъ гласными звуками. Шоэто- 
му пишу: кожа, но вошь (род. мн.); гроза, но грось (род. 
мн.), вдова, но вдофъ (род. мн.); хлфь (им. ед.), но хлф- 
ба (род. ед.) и пр. Звукъ 2 постоянно = лат. ©. Въ твхъ 
немногихь случаяхь, гдё + — лат. В, я употребляю в (1, 
со значкомъ): Боза, Г’оспода '). 

Всякому, имфвшему случай записываль народныя про- 
изведен!я, извЪстно, что записать народное произведене 
тавъ, чтобы со всею точностпюо выдержать малзйпце зву- 
вовые отт$нки устной народной р$чи, — вещь довольно 
трудная. Затруднешя эти я больше всего находиль въ 
слвдующемъ: 

1) Часто лица, 0 словъ которыхъь  записывает- 
ся народное произведеве, стараются говорить не такъ, 
какъ, обыкновенно, сами товорять, а приноравливают- 
ся въ языку интеллигенши, хотя бы и сельской. Велд- 
стые этого у нихъ является иногда отступлене отъ чисто 
мЪзетнаго народнаго языка. Поэтому, записывающий то или 
другое народное произведене, слыша отъ одного и того 
же лица и въ одномь и томъ же словв совершенно раз- 
личныя формы, часто затрудняется ршить: какая же и- 
менно форма боле и У простаго народа дан- 
ной м$Ветности? 

2) НЪ$которыя слова и звуки тажъ не ясно выговари- 
ваются, что одно и то же слово у одного и того же ли- 
ца въ одинъ разъ.разслышишь такъ, въ другой разъ—со- 
вершенно съ другими звуковыми отт$нками. Поэтому, въ 
печатаемыхъ мною сказкахъ, записанныхь со словъ одно- 


) Слова, заимствованныя мною изъ другихъ источни- 
ковъ, буду приводить съ буквальною точноетйю, хотя во мно- 
гихь случаяхь и сомнёваюсь, что они записаны вполнф точно 
въ звуковомъ отношении. 


о о 


го только лица, напр. слово „что“ записано въ видф: иё 
(самая ‘употребительная форма въ Городищенскомъ гово- 
р), що (р$дко употребляемая форма), имио (р$дко упо- 
требительная форма и представляеть собою результать 
вмин!я языка интеллигенции), ииё (хотя чисто народная 
форма, но рздко употребляется въ Городишн$; „те“ Ы— 
обычная форма въ говорахъ Никольскаго у$зда). Вирочемъ, 
всВ эти формы произносимы были, сравнительно, отчетли- 
во. КромЪ того, когда слово „что“ тёмъ же лицомъь про- 
износимо было не вполн% ясно, то слышалось оно еще въ 
вид: счё, чё, и даже иё. Точно также трудно было раз- 
личать мягке звуки % ии. Въ такихъ сомнительныхъь елу- 
чаяхъ приходилось употреблять при записываюш тотъ звукъ, 
который казался наиболЗе вЪроятнымъ. 

3) Разскасчики и разскасчицы, извцы и ифвицы иногда 
тавкъь быстро произносять слова, что лицу, записывающему 
народное произведене, трудно бываеть записать его съ 
буквальною точностйю. 

Чтобы устранить эти и подобныя затруднея я при- 
бЪгаль въ слВхующему праему: Если совсВмъ не разслы- 
шалъ какого-нибудь слова или, если и разслышаль, но не 
вполн$ лено, то вь такомъ случаВ часто переспралиивалъь 
слова посредствомъ наводящихъ вопросовъ, отнюдь не про- 
износя того слова, которое добивался услышать, потому что 
замфчаль, что вакь произнесешь самъ извфстное слово или 
форму, такъ произнесеть это слово и спрашиваемое лицо. 
Къ этому же прему часто прибфгаль я и вь томъ случа, 
если сомнзвался, какая народная форма болфе употреби- 
тельна именно въ данной местности. Впрочемъ, по счастли- 
вой случайности, не особенно часто приходилось прибфгать 
мнз въ этому шлему, такъ какъ крестьянинъ Николай Дья- 
ковъ, со словъ котораго я записаль сказки, бывальщины, по- 
словицы, загадки и одну пфеню (М 1), говориль, по моей 
просьбф, такъ медленно, что я вполн® свободно могь за- 
писывать каждое слово. 

Кром отм$ченныхь выше затруднен, м%8ёшающихъ 
точному воспроизведею народныхь говоровъ, считаю не- 


Л ТА 


лишнимь ‘указаль на слФдующее: Хотя вс№ лица, во еловъ 

воторыхь я записываль народныя произведеня, даже не 
умБють ни читать, ни писать; но все-таки въ языкз ихъ 
‘замфтно нфкоторое вшян!е литературнаго языка. Дфло въ 
томъ, что Николай Дьяковъ, служа н\%еколько лёть цер- 
вовнымъ сторожемь, ежедневно долженъ быль гразговари- 
вачь съ м$отнымь причтомь—лицами, получившими ‘сред- 
нее образоваше. Марья Ивановна Левицкая и Кира Гри- 
горьевна БЪлоруссова (особенно послдная) должны были 
получить еще большее влёяве литературнаго языка, пото- 
му что сами онз—духовнаго звавя и, слЗдовательно, весь 
свой вЪкь вращаясь ‹ереди духовенства (лиць болже или 
менфе ‘образованныхь), ‘невольно должны ‘были перенять 
отчасти и ихъ языкъ. 

Поэтому, для полученя число м%стнаго народнаго го- 
вора, я прибЪгнуль въ слБдующему: Чтобы провфрить .п%- 
сни, записванныя со словъ дфвицы Марьи Ивановны, Левиц- 
кой, я созваль въ праздникь несколько деревенскихь дзву- 
шекъ и попросиль ихъ перепзть вс проифтыя ею пфени. 
Он» исполнили мою просьбу, и такимъ. образомъ въ перец#- 
тыхъ ими ифеняхь мнф ‘удалось вполн% точно воспроизве- 
сти мфетный народный товоръ. Въ сожал$н!ю нельзя бы- 
ло воспользоваться этимъ прёемомъ для провфрки народ- 
ныхъ произведений, записанныхь мною .со.словъ Николая 
Дьякова и Виры Григорьевны Б%лоруссовой. Дфло въ томъ, 
что пфени, записанныя съ ихъ словъ, — старинныя (н%ко- 
торыя, ‚можеть быть, были уже и печатаны); тажь что 
м®стная крестьянская молодежь уже не знаеть этихь п%- 
сенъ (старинныя пфени, къ сожалЪ ню, вытеснены новы- 
ми, часто похабными пзенями). Что касается. сказовъ и 
бывальщинъ, разсказанныхь мнз Николаемъ Дьяковымъ, то 
ихъ невозможно было провфрить ‚уже потому, что другой 
разскасчивъ, хотя бы и зналъ ихъ, сталъ бы разсказываль 
посвоему. .Впрочемъ, въ народныхь произведещяхь, ва- 
писанныхъ со словъь Николая Дьякова, мало зам тно влуя- 
вйя литературнаго. языка, а самыя народныя произведеня 
мн удалось записать съ буквальною точностию. ‚Такимъ 


образомъ, далеко отстоять оть м%$стнаго народнаго говора 
только пзени, записанныя мною со словъ В. Гр. БЗлорус- 
совой. При этомъ нужно отм$тить, что она не Вотчин- 
ская уроженка: родилась и прожила первые 18—20 лёть 
молодости подъ.Вологдой. Вел детве этого, хотя на Вот- 
ч$ прожила она лётъ 50, однако въ рёчи ея замЪтны еще 
и сл8ды говора ея родины. 

Наконец, нельзя не сознаться, что вс печатаемыя 
мною народныя произведевля, къ сожалён, почерпнуты 
изъ м%етностей съ наименфе интереснымь говоромъ. Ма- 
ло интереса представляють они и въ литературномъ от 
ношени. Но на первый разъ, за неимбеемъ лучшаго, 
считаю возможнымь воспользоваться для печати и этими 
народными произведевями: и они, хотя отчасти, характе- 

`ризують язынь жителей Вологодской губерния. 


в о МТ 


„Вблогодская губернйя, по словамъь Даля, въ свер- 
ныхъ уфздахь, или на Югской сторон, начиная оть Ве- 
‚ ликаго Устюга, Лальска по Двин и Вычегд®, принадле- 
жить болзе къ Архангельской и говоръ одинъ; въ юж- 
ныхъ, оть самой Вологды, онъ переходить въ суздальсый, 
принимая на Унжз, Вохмф, Сысолв—не въ пользу свою— 
особенности Костромскаго и Вятскаго. Югсые крестьяне— 
Руссые, по имени, и походять на архангельскихь; въ Вох- 
менской части, къ КостромВ и Вятк®, народъ бЪднЪе, не- 
` взрачнЪе, грубЪе и товоръ таковъ же; подгородная или То- 
темская часть мало чёмъ отличается отъ второй; и здфеь 
вы можете быть уврены, наприм$ръ, что на вопросъ: от- 
вуда Фдешь? мужикь непремзнно самъ спросить: откуда 
Фду? или напередъ еще: кто? я? и только посл раздумья 
и почески отвфтить: & сь Вохмы, либо— съ Сухоны!“ (Д., 
26). — Такова характеристика, предлагаемая Далемь для 
жителей Вологодской губерыйм. Характеристика эта, мо- 
жеть быть, довольно остроумна; но едва ли вфрна. Впро- 
чемъ, это и не удивительно, такъ какъ прошло уже боле 
тридцати лёть съ тфхъ порь, какъ Даль собиралъь мале- 
ТЛаль относительно языка жителей Вологодской губернии. 
За это же время народъ Вблогодской губерши могъ во 
многомъ изм®ниться. Неправильность характеристики Даля 
относительно Вологодской губернши заключается во взгля- 
ДВ его на умственную сторону и матеральную обетанов- 
ву жителей Вологодской губерыш. Положимъ, въ Вохмен- 
ской части лично мнз не приходилось быть и, сл®дова- 
тельно, категорически я ничего не могу утверждать ни от- 
носительно умственной стороны тамошнихь жителей, ни 
относительно матеральной ихъ обстановки; но, на основа- 
и словь другихь лиць, все-таки съ большею или мень- 


о 


шею вфроятностню могу утверждать, что Вохменская часть 
Вологодской губерюи вовсе не такъ бФлна, какь выстав- 
ляеть ее Даль. Еще болфе (насколько я знаю изъ лич- 
ныхь наблюдений) нельзя согласиться съ мнфемъ Даля 
относительно Тотемскаго у%зда. Посл дн теперь не такъ 
бЪденъ, кавъ думаеть Даль, ни въ умственномъ, ни въ ма- 
тер1альномъ отношени. Напротивъ, крестьяне Тотемскаго 
увзда — народъ по большей части довольно зажиточный, 
исключительно земледвльчесый. Въ умственномъ зе отно- 
шенш стоять даже гораздо выше, чЪмъ крестьяне во мно- 
тихь мёстностяхь южной Росеш. Грамотность и стремле- 
1е въ ученцо особенно усилились за послЗднее десятил- 
ще, послз того какъ наступила льготная военная служба 
по образовано и, особенно, когда въ г. Тотьмв открыта 
была Учительская семинарля, куда могуть поступать съ 
экзаменомъ и крестьянсые мальчики 16-ти лЪтняго возра» 
ста, окончивние курсь въ двухкласномъ училищ. Языкъ 
крестьянъ Тотемскато У$зда, хотя во многомь отступаеть 
отъ литературнаго внижнаго языка, но не настолько, что- 
бы называть его „грубымъ“, вавкъ это дФлаеть Даль. На- 
противъ, если сравнить рЗчь Тотьмяковъ съ книжнымь ли- 
тературнымъ языкомь, то окажется, что Тотемсвй говоръ 
будетв, пожалуй, ближе въ нему, чЪмь наир. Московская 
устная рЪчь, не говоря уже о другихь великорусскихъ го- 
ворахъ. Да и вообще о „грубости“ того или другаго язы- 
ка говорить не слЗдуеть: это. понятие —туманное, двусмые- 
сленное, ненаучное, такъ какъ одинъ и тоть же говоръ 
одним можеть казаться грубымъ, неблагозвучнымв, для 
другихъ — вполн№ благозвучнымь. СлФдовательно, грубость 
или благозвучность того или другаго языка — вещь совер- 
шенно условная. . 


ФОНЕТИКА. 
аа Гласные звуки, 


А въ различныхь м®стностяхь Волотодской губерши 
принимаеть слЗдующия замвны: 


м О Та 


Вы Е АЕ се 


35. За иена 


вые ее 


38 


птентикть 


‚ео оной о 


в — 


1) Посредствомь о. Такая замна встр$чается казъ 
въ началф, такь и въ срединз и конц слова. Въ начал 
слова чаще въ собственныхь именахь: Олексвй, Ондрей, 
Ографена (Кадник., Тотем. и Сольвыч. у. К,, 317), Оле- 
ксандра (Вотча, Тотем. у.), но въ словф Анна звукь @ по- 
стоянно сохраняется; начальное а р%же замфняется по- 
средствомъ о въ нарицательныхь именахь: омвонъ (Вели- 
коуст. у. В., 311), олтарь (ИЛА. и Вотча, Тотем. У.). Въ 
средин$ слова .см5на а на о, кажется, постоянно встрЪча- 
ется въ предлогВ розъ вм. разъ (при сложени съ глаго- 
лами и именами), а также въ словахъ, произведенныхь 
оть корня роб: розсердилась, розсыпали (Ок. Ае. ТУ 12) 
роепуски, розвальни, роспалшка, роспустить, роспахаль 
(Сольвыч. у. В., 317), ровдумавъ, россержавсе, по роздЪ- 
лу, розъЪхались, росьв®ло, розболоксе, пороздвлаёмсе (Го- 
родишна, Устюж. у.), роздольё (Вотча, Тотем. у.); робить= 
мрус. робити (Сольвыч. у., К;, 31°), роббта, роббтникь 
(Вотча, Тотем. у.), роббтайте, роботавъ роботу (Городишна, 
Устюж. у.). Кром того, замвна « посредетвомь о въ сре- 
дин№ слова м%стами замфчается въ слёдующихь словахъ:. 
лолья, локей, рости, ровнеть, тонцоваль (Сольвыч. у. К., 
317), пороходъ, поромъ, рокита (Ник. у. К., 317), торо- 
ванъ, торевка, зоря (Вотча, Тот. у.), сотоны, корить вм. 
карета, боранъ, въ поратному крыльцю, кормана, феё ро- 
вно, торевк% (Городишна, Устюж. у.), ко` полатушей (1514.). 
Въ конц слова звукъ & измёняется на о въ существи- 
тельныхь муж. р. съ суфф. ушка (юшка) и ка: батюшко 
(Городишна, Устюж. у.), Иванушко, дзтко вм. дЪдь (Вотча, 
Тот. у.) и пр. Напротивъ въ именахь ж. р. е5 тёмь же 
суффиксомь измфнешя конечнаго & въ о не замфчается: . 
бабушка, тетушка (Ё., 318). При чемъ въ Сольвыч. и Ве- 
ликоуст. узздахъ, по словамъ Колосова, хо употребляется 

_въ именахь только съ ласкательнымь значенемъ. Исклю- 
чене составляють. ласкалельныя имена, у которыхь суффи- 
ксу ка предшествуеть ечь: Васенька. Имена уничижи- 
тельный тоже имфють ха: Петрушка, Ванька, Васька 
ит. п. (К., 318). „Оть такихъ форм, по словамъ Коло- 


сова, различаются со стороны значешя формы (вели- 
коустюжешя), подобныя слфдующимь: Ваньюо, Олькд, 
Сашео, Палико, бралко“ (К., 818). Кромф того, нужно от- 


мЪтить, что приставка ха въ Городишн% (Устюж. у.) и на` 


ВотчЪ (Тот. у.) почти всегда употребляется въ вид хо: 
поди-ко, дава-ко, но мн®-ка (Вотча). 

2) Гораздо рже встрёчается вторая замфна звука 
а— посредствомъ ©: ковды, товды, куды, туды (Сольвыч. у. 
В., 835), сюды, нёкуды (Городишна, Устюж. У.). Тоже и на 
ВотчВ, Тот. у. 

3) Еще рёже звукъ а замфняется посредетвомъ 9: 
зафтриль, зафтрикаль (Вотча, Тот. у.). 

Наконець 4) въ Сольвычегодскомь и Великоустюж- 
скомъ уфздахь вмфото конечнато а, по словамь Колосова, 
является двугласный а: малушкой (Ё., 819). 

Гласный звукъ № принимаеть довольно разнообразныя 


зам ны: 


1) Одна изъ самыхь распространенныхъ особенностей 
въ говорахъ Вологодской губерни— переходь звука е въ 5. 
Однако случаи такого перехода разбиты по отдфльнымъ 
мвотностямъ и говорамъ: въ одной м%стности замчается 
больше такихъ случаевь, въ другой — меньше; въ одномъ 
говорз встр$чаются одни случаи, въ другомъ—друше. По- 
этому, вотрётивииеся прим$ры приведу по отдфльнымъ 
уБздамъ: 

а) Въ Сольвычегодскомь уфздб: 1) въ ударяемыхь 
слогахъ: живёть (В. 322), Ографёна (В., 317); 2) вь не- 
ударяемыхь слогахьъ: витёръ, полищё (В., 321), тильцё 
(К., 322). 

6) Вь Грязовецкомъ уфзд%: дфтушёкь (К., 328). 

в) Въ Никольскомь уфздЪ: 1) въ ударяемыхь слогахь: 
понёсъ, овёеъ (Ае., Г\, 41), козёль, дубьё (13а, 49), ва- 
прёгь (114., 119), пошевёнка (1519., 123); 2) въ неуда- 
ряемыхь слогахъ: подъ коёй (АДе., ГУ, 121), студёно (1Ъ., 
122), симячокъ (И14., 123) и др. . 

г) Вь Кадниковскомъь у%здВ: тепляё, порняё, голодняе 
(В., 323). 


м А А ТА 


т накфаи олычны 0+ ЫВЫ: 


иене 


теж ионами 


— М4 — 


д) Гораздо больше прим$ровь мы нашли для Вель- 
скато уззда, въ которомъ изм$няется на 2 кавъ ударяе- 
‘уое, тавъь и безударное е. Ударяемое е переходить въ & 
передь твердыми согласными и въ конц словъ: котёлъ, 
тёмново, по тёсану, слёзно, тетушка, молодехонька, моло- 
дёшенька, пойдёмь, своё, роднёй, объ цёмъ, твоё (П., 11, 
$ 20, 1. а). Остается е ударяемое не только передь мяг- 
вими, но`и передъ твердыми согласными въ случаяхь, ко- 
торые опредЪлить трудно: церныё и цёрныё, желтые, ко- 
лесцалый, дреснеце, дож(д)емъ, бъемъ (П. "8, $ 20, 1. 6). 
Неударяемое в переходить въ & въ слдующихь случаяхъ: 
Въ конц словъ: 1) въ им. п. ед. ч. существительныхь и 
прилагательныхь средняго рода: полё, горг, прибфжиец, 
прилитисцё, красноё, хорошоё (П. 18, $ 20, 2. а); 2) вв 
род. п. ед. ч. прилатательныхь ж. рода: меня горухи горь- 
&12, безъ сабли вострыё, воды клюцщёвые, но —у родныя 
матушки (П. 78, $ 20, 2. 6); 3) въ им. п. мн. ч. прила- 
тательныхь всЪхъ родовъ: цесныё родители, милые подру- 
женьки, поля гористыё, каменистые и т. п. (П. 18, $ 20, 
2. в); 4) въ сравнительной степени: биляё, любяе (П., 18, 
$ 20, 2. г); 5) во 2 л. мн. ч. наст. вр. изъяв. и повел. 
накл.: пойдитё, помените (П., 18, 8 20, 8. д); 6) въ воз- 
вратномъ м®стоимеши ся: надтеусё, воспрогниваусе, дожи- 
далас2, цасы цасуютсё, времена минуютцё (П., 18, $ 20, 
2. е). Нерздко измВняется е въ 2& внутри слов: 1) пе- 
редъ согласными падежныхь окончан!: зятёмьъ, платьичомъ, 
братьичомъ, братьичовъ, своёй, дремуцщёво (П., 79, $ 20, 
2. к); въ образовательныхь окончашяхъ: зыцёнъ голосъ, 
буёнъ витеръ, есонъ соколъ, голубушокъ, подруженёкъ (П., 
19, $ 20, 2. 3); 3) в 2 иЗт ед.ч. иТ т. мож, ч. 
наст. и буд. времени: будёть, станёмъ (Ц., 19, $ 20, 2. 1}; 
4) въ корняхь: обжонити, по цёрну смородину (и—по цер- 
ну), хлёбають (П., 19, $ 20, 2. и). Звувь е не перехо- 
дить ВЪ 2 во многихъ случаяхъ, которыхъ ни опредлить, 
ни перечислить нфтъ никакой возможности: мертвово, цер- 
паютьъ, поше вм. пошоль (П. 80, $ 21. в). 

е) Вь Городишн%, Устюжекаго уззда, какъ ударяемое, 


тавь и безударное в переходить въ 2. Ударяемое е пере- 
ходить въ 2 вь слёдующихь словахъь и формахь: 1) вь 
вонц% слова: ишшо вм. еще, бильё, у её, своё, письмице 
ит. п.; 2) чаще въ срединз слова: несётъ, бёрдо, тёщ», 
| далёко (но— далеко ли?),`берёть, со своёй парицёй, ушовь, 
лёкъ (=легъ), плётку, тёмнова и темнова, шовъ цбртъ, 
нашовъ, наростётъ, нагребешь, тёсъ, мужычёвъ понёсъ, 
берёть ружьё, бережокъ, слёзы горюц8, помёшкавшы; 
3) р5дко въ началВ слова: 2й. Ударяемое е не переходить 
вЪ 2 въ случаяхъь, которые опредлить трудно: потседёть, 
топерь, пролетывала, рветьсе, прошшеньицё, на ее и др. 
Неударяемое е переходить въ 2 въ слЗлующихъ случаяхъ: 
въ конц словъ: 1) въ им. п. ед. ч. существительныхь, 
прилагательныхь и мёстоимеюй притяжательныхь средн. 
рода: посл ной, сувонной, пола, благ. ословеньё, тридеся- 
тоё, прошшенвица, Валио, родимоё пятнышко и др.; 2) въ 
им. п. мн. ч. прилагательныхь всзхъ родовъ и въ род, ед. 
прилагательныхь жен. рода: русью костоцьки видомъ не 
видала, слёзы горющё и пр.; 3) р8дко въ возврат. мЪет. 
ся: садитьсё, чалце садитьсе; 4) въ собиралельныхь суще- 
ствительныхъ: угольё и др. НерЪ$дко измвнается е на ё и 
въ срединв слова: 1) в 2 иЗтл. ед. ч. и 1 л. мн. ч. 
наст. и буд. времени: уйилёшь, праййдёшь, Здёшь и Флеш, 
можошъ, высыплёшь, горюйнъ, станёйшъ; поважоть, спра- 
шиваёгь, отвичяёгь, Йидёгь, попойдёть, потседёгь, пышоть; 
будёмъ, поидёмъ, приидёмъ, опрецёмъ, пос ёмъ и др.; 2) въ 
3 л. ед. ч. прошед. времени: вышовь и т. п.; 3) предь 
согласными падежныхь овончанйй: нишицому и др.; 4) въ 
образовательныхь окончашахъ: племяньницёкь; 5) въ вор- 
няхъ: пожовавь, шовковую, ишоницю клёвать, денёк (вм. 
денегъ), лёгокъ, во слёзахъ, жонатой, жонихи, лежу и 1ё- 
щу, полёжавъ, лёжыть пёлобитьиц, тёсать и др. 

®) Въ Тотемскомъ уфздВ также очень часто е изм- 
няется въ &. Ударяемое е переходить въ ё передь твер- 
дыми согласными и въ вонцЪ слова: хрёеной, рублёфъ, 
`бъть, вымётывавъ, вбпра, котёвъ, тёсаной, тетушка, о иёмъ, 
№00, своё, твоё, забрёвъ, роднёй, тёмнова, жытьё, ужо, но- 


о ен АТИ 


жофъ, отнёфь, перелётывала и перелетывавъ. Впрочемъ, 
есть много случаевъ, въ которыхъ е ударяемое не обра- 
щается въ 2: блат‹ословленьё, моленье, середней, вецеромъ, 
времё, топерь, топерича и таперича и др. Не замжняется 
посредствомь # также ударлемое е, явившееся изъ я: опеть, 
стоеть и т. п. Неударяемое е переходить въ @ въ ‘елздую- 
щихь случаяхъ: въ конц словъ: 1) вь им. п. ед. ч. су- 
ществительныхь, прилагательныхь и м$стоимен!й притяжа- 
тельныхь средн. рода: роздольё, пола платьд, намиреньд, 
благ, ословленьй, повной, времё, горё, счесьё вм. счастье, 
облако ходеце, б%лой, красное и т. п.; 2) въ им. п. мн. 
ч. прилагательныхь всзхъ родовъ: пебный родители, ми- 
лы подруженьки, поля каменистые, руки бфлый, столы ду- 
бовыё и т. п. Внутри словь неударяемое е переходить 
въ & въ слБдующихь случаяхь: 1) въ падежныхь оконча- 
няхьъ: каменьёмъ, середнёй, младшой, налово, дфвицей, 
свой, свфжой водой, землёй, волёй; 2) въ образователь- 
ныхъ овончаняхъ: цюдёнъ, ноценёкь, подруженйкъ, сторо- 
нушокь и др.; 3) о 2 иЗл. ед. ч. и 1 м. мн. ч. наст. 
и буд. времени: вушаёшь, кушабть; будёшь, будёгь, будёмъ 
и др. Въ корняхь, кажетел, только ударяемое е перехо- 
дить въ 6; для перехода же безударнато е въ ё мн не уда- 
лось найти въ корняхъ ни одного примфра. Безударное е 
не переходить, кажется, въ 6 также въ окончавйи сравни- 
тельной степени: свитляе, скоряе, тепляе. Кром того, не- 
Ударяемое в остается безъ измфнешя въ окончани 9 л. 
мн. ч. наст. вр. изъяв. и повел. накл.: ходите и ходите. 
2) Н%сколько рЪже встрфчается вторая замна е— 
посредствомъ 9: въ Сольвычегодскомь уЪздЪ: потиреть вм. 
потерять, потйря вм. потеря, видй вм. веди, повиду вм. 
поведу, либедь вм. лебедь, лебедка вм. лебедка, силб вм. 
село, овичка вм. овечка, тичёть вм. течеть, пистикъ вм. 
пестикъ, писсяной вм. песчаной, с%0Ъ вм. себЪ ит. п. 
(К., 320); вь Вельскомъ уздф: тбтинька, маминька, миня 
вм. меня (П., 16, $ 19, д); въ Никольскомь у%здф: поЪ- 
дилиь (Ае., ТУ, 119); въ Городишнз, Устюжекаго Узда: 
мивце вм. мелче, литя вм. летя, цёлобитьицё вм. челоби- 


тьецо, присцясливой, кориль вм. карета, лакей, лакею, по- 
Купаиле вм. покупаете; на Вотч (Тотемскато Узда): пи= 
Стикъ, тиб, ©ибф, тбтинька, маминька, нивста, литили 
и др. 

3) ЗамВна е посредствомъ я ветрёчается р®дко въ го- 
ворахъь Волотодской губернш: сЪмянъ (Сольвыч., Тот. и 
Кодн. у. К., 326), поскоряя, имянной (Городишна Устюхж. 
У.), ялець (Ник. у.), но въ Тот. и Волог. уфздахъ: елбць, 
ельчикъ (рыба). 

4) М%стами звукъ е въ немногихь словахъ смВняет- 
ся на 0: Олёна, Офимъ (К., 818), Офимко, Офимья (Тот. 
У.), ошишо (Сольвыч. у.) вм. еще, одва вм. едва (Велико- 
уст. у.), топерь, топеря (Кадн. у. К., 318), топерь, топе- 
речи, робята, робёнокъ (Тотем. у.), послфдноё, эщо, то- 
перь, топере, топереци, робёнка, золВзныхь (Городишна, 
Устюж. у.) и др. 

Наконець 5) въ двухъ словахъ встр®тилась замфна е 
посредствомь @ и ю; очюнь (Тотем. у.-К., 318), Асаулы 
(Городишна, Устюж. у.). 

_Для звука И встр$чаются слфдуюнция замВны: 

1) Чаще посредствомъ е: этехъ, але вм. или; не бы- 
ка, не сапога; не за ваше деньги не продамъ, негд%, не- 
кто не съЪвъ, выпехнули, фъ какихъ не на есь залокахъ, 
некакой, некакъ не даромъ, лебо, довго ле; не жыфъ, не 
мёртфь (Городишна, Устюж. у.), квартера, жолеть и жо- 
летка изъ желеть (Сольвыч. у. К., 320), мундеръ, кварте-. 
ра (Кадн. у. К., 320), Ерестина вм. Христина, фатера, 
самъ третёй, иногда—мундеръ (Тот. у.). 


2) Н®еколько рьже встрЪчается замЪна звука м по-. 


средствомъ а: маршаровавъ, схватать, алй, @фле вм. или 
(Городишна, Устюж. у.). 

3) Во флекалхь нфкоторыхь существительныхь звукь 
% замняется посредством» 1%: въ матер» (Вотча, Тот. у.), 
къ церквт, тадие: фпередв (Городишна, Устюж. у.). 

4) Въ начал слова „Ирина“, также въ окончани м. 
р. ед. ч. прилагалельныхь вм. % употребляется о: Орина 
о(Втча, Тот. у.), старшой, середной (Городишна, Устюж. у.). 


пери ереси 


м о Ал ТА 


р НХ 


—_ю 


5) Начальный звукь и въ Никольскомь у. произно- 
сится иногда кратко, какъ &: не Идить (Аб., ГУ, 49), не 
йду (514., 84). 

о Наконець 6) слово путь въ род. п. ед. ч. принимаеть 
мфотами флекс 0 вм. и: до обратново путю (Городиш- 
на, Устюж. 7.). 

Звукь О м5стами принимаеть сл$дующия замВны: 

1) Чаще ветрфчается зам$на о посредствомъ а, пре- 
имущественно въ словахъ иноземных, видимо въ такой 
форм занесенныхь на сЪверъ изъ области южнаго нар®- 
ч1я: афицерь, манахь (Тот. и Вадн. у. К., 816), салдатъ, 
кантора (Сольвыч. у. В., 316), савдать и совдатъ, афице- 
ры, манахъ, манастырь (Вотча, Тот., у. и Городишна, Ус- 
тюж. у.). Изь туземныхъ словъ „аканье“ встрёчается въ сл$- 
дующихь: карапь (Великоуст. у. К. 317), карать (Ярен. у., 
К. 31°), но и корашь (Сольвыч. у. К., 81"), параходь 
(Тот. и Кадн. у. (В., 317), также въ ГородишнЪ, Устюж. 
У.), расьейськбй, надевать, нацюй, навину, багатырь и 
богатырь (Городишна, Устюх. у.). 

2) Р5же звукъ о допускаеть замЪну посредетвомъ 9: 
лурцы (Волог. у., В., 318), с/(=ж)евдь (Никольсый у., 
Ае., Г\, 123), Вузьма вм. Восьма, 6у(=ж)ейди (Вотча, 
Тотем. у.), бБлуяровой пшоници, дохтурбфъ (Городишна, 
Устюж. У.). 

3) Еще рже ветрфчается замзна о посредствомъ 
твердаго эи: надэ, 6нъ, дно, бдному (Городишна, Ус- 
тюж. 7.). 

4) Слово „юноша“ въ ГородишнЪ, Устюж. у., употре- 
`бляется въ формахь: юношь, юньйшъ. 

5) Тамь же вм. „бсидёль“ разъ слышаль а форму с%- 
двль (в8роятно, ошибка языка). 

Наконець 6) звукь о м%фетами замфняетея посред- 
ствомъ сочетаня 90. ЗамЪна эта, по словамъ Колосова, 
употребляется „въ Волог. губ. на ограниченномъ простран- 
ств®, въ УЗздахь: Тотемокомъ (на Толшм, въ Вуножз и 
другихь волостяхз) и Кадниковекомь (въ Устьянской и 
Васьяиской волостяхь)“ (В., 318). МЪетность рабпростра- 


о = 


нешя замфны звука о посредствомъ 90’ указана Колосо- 
вымь, кажется, вЗрно. При этомъ, насколько мн® извфет- 
но изъ личныхь наблюдений, переходу въ уо подвергается 
только ударяемое о, притомъ такъ, что звукь 9 въ соче- 
тави 90 произносится кратко, а звукъ о н%феколько про- 
`тягивается и ставится на немъ ударене: трудсь вм. трость, 
ничевуд, спрудсь, собублья и др. КромВ того (если не о- 
печатка) Колосовь для Сольвычегодскаго и Великоустюзж. 
УБздовъ отм$чаеть замВну конечнато звука о поередствомь 
двугласнаго оу, но— только въ звал. и.: батюшкой (К., 319). 

Звукъ У вь ГородишнЪ, Устюж. у., вь н%которыхъ 
словахъ произносится мягко, какъ ю; поютру, юбитъ, юро- 
`дитьсе. Кром того, звукь у смфняется мостами на м, но 
чрезвычайно р%дко: слыхъ (?) (Великоуст. у. В. 319), 
бытто, слыхбмъ, но только во фраз, употребляемой въ 
сказкахъ: слыхомъ не слыхаль, видомъ не видаль (Вотча, 
Тотем. у., и Городишна, Устюх. у.). 

Эвукъ БГ м$етами см$няется на о: въ Сольвычегод- 
скомъ и Лренскомъ у$здахъ: нонь, нон, нонечи, нониче, 
ноничи, нонеча, нонича (К., 319); нон, ноньче (Вотча, 
Тотем. у.), нонфци (Городишна, Устюж. у.); въ Кадник., 
Тотем., Великоуст., Сольвыч. и Ярен. уфздахъ: полонья 
(но и польнья), бароня и барони, барошня и бАрошни, 
тосудароня и государони, осударони (К., 819). 

Гласный звукъ В принимаетъ слфдуюция три замвны: 

1) Посредствомъ и. Переходъь % въ %--самал распро- 
страненная звуковая особенность въ язык жителей Воло- 
годской губернш. Однако случаи такого перехода разбиты 
по отдльнымь м$стностямь и говорамъ: въ одной м%ет- 
ности замчается больше случаевь перехода въ 4, въ 
въ другой — меньше; въ одномъ говор встр®чаются одни 
случаи, въ другомъ — друше. Поэтому, ветр5ченные мною 
прим$ры приведу по отдёльнымь уЪздамь: 

а) Въ Городишн%, Устюжекаго Узда: въ начал сло- 
ва: Йись (=сти) хочю, йидёть —попойдеть; чаще въ ере- 
динз слова: въ ударяемыхь слогахъ: на стрицю, утериить, 
повисить, 1066мъ, намирешяхь, вмиств, смотрили, посмо- 


еек 


НЫ — 


"Зорана 52 


4 


ХХ 


20 — 


трили, надйюсь, шриййть == прёВдь, вись вм. веть, фъ коли- 
няхъ, смёётъ, въ лев (но-— въ лёсъ), надили, терпиль, на 
томъ свитв (но—свЪтв), лись вм. лзь, дели, посмотрить, 
посмотривъ, биленькой, рищи (=р%чи), на лис(т)ниц%, по-. 
смотрила, писенку, письни, заревили, запримитивъ, стрии- 
тивъ, повисила, двери сышили, заболили, полизьли (но—по- 
лЪсъ), уприли, поидёмь, прйидёмь (но —прЕВхали), йили 
(но— въ), двисти, сидить, уйидёнь, рищьки, зздись, лись- 
ницю и л®сьницу, зьвирь; въ неударяемыхъ слогахъ: отьви/- 
чяёть и отьвицяёть, синьцёмъ, надилила, сьминили (==сли- 
чили), у царя —у дивици (но — царь—д%виця), сидо- 
ки (но — бисъдушеу), дилить, одьдиливъ, въ виньцю, къ 
вичьцянью, виньцять, изьминивъ (но — изьм8на), дитей, ди/- 
тинушка, безъ висьти, росьмеявсе, вылищили, стрецять, стра 
цяеть, стричяють. 

д) Для Сольвычегодскаго уззда Колосовь приводить 
слёдующ!е примфры (К., 321—322): въ неударяемыхь 
слогахъ: дивишнивъ, минеть, мистечко, стрилеть, синцё, 
сидфлко (черезсЗдельникъ), цидить; въ ударяемыхъь сло- 
тахъ: вики (мн. ч. отъ „вЪкъ“), виникъ, висить, звирь, в$- | 
еть, витёръ, дивка, ротозёй, лисница, литняя пора, клеть, | 
плесень, линь, полинцё, хлибъ, мидь, миденица, миреть, 
мисець, митить, пить, пиеня, пинье, прить, стрича, ветри- 
ча, рипище, ричка, ричь, сиверъ, сини, силка, ситочка, | 
сФеть, тинь, тильцё, залея, ципь, въ нигв (но—нга) жи- - 
веть, на недилв (но —недфля), по нивиств (но—-невста); 
и вм. % ‘употребляется также въ глаголахь: „исть“—во 
всфхъ формахъ, & „издить“ — только въ неопредвленномъ 
навлонени и въ формахь, сложенныхь съ предлогами (К., 
321—223). Во флекаяхъь конечное % не см8няется на % 
даже тамъ, гдф смфна эта въ корняхъ является особенно 
распространенною (Ё., 323). 

в) Въ Вельскомъ у. конечное % также сохраняется: 
тиб, въ сторон, по гор% и даже по гризть (р8дко; П., 83, 
8 25, а); но въ срединВ словъ то 2%, то % употребляется 
безразлично и передъ твердыми, и передъ мягкими звука- + 
ми, нерздко въ однихь и тёхь же случаяхь: бидность (П., 


| 89,896, ж), хлиба билово, видати, нилъ, совить, лиса (==л%- 
сё), виду, чвилть, тело, стинОй билокаменной, дивей вивъ, зло- 
дей, скорбе, свищу, въ лис, на дилВ, по рищюВ, опись 
(но — сижсивая), пили пльтухи; но объьла, сидьла, сено, 
дъвича, крюпко, въсцицы и висти (П., 82, $ 23, 0). 
= г) Въ Никольскомъ у%3д$ см$на ть на % замфчается 
въ слвдующихь словахъ: глядиль (Ае., ГУ, 14), вить вм. 
вздь (15149, 16), до Оздтева двора (Ае., [\, 21), смотрилъ 
(11а., 84), симячокъ (1514., 123); но тамъ же: медведь, 
| стрълять (Ае., Г\, 49), поюдишь (Иа, 119), хлюбница 
| ` @54., 120), дЁвица (П14., 121), окольемъ, объдь (119., 
122), сусьдь, воровьй (@14., 123), и даже — изумтлея 
(де, ТУ, 16). 

д) Наконець, на Вотч, Тотемскаго уззда, смзна % на 
% замфчается въ слВдующихъ случаяхъ: симечёкъ, Оадебфъ, 
медьвидя, стрилеёть, поидёшь, хлибниця, околёёмъ, виникъ, 
висить, зьвирь, вбеть, витеръ, дивишникъь (но — дёфка), ро- 
т0зй, лисьница, литьняя пора, клить, плисень, линь, по- 
линьцё, минеть, мить вм. медь, мидьниця, мореть, мисьтець- 
ко, митить, шить, письня, шиньё, прить, стричя, стрилеть, 
ритищо, ричька, ричь, сиверно, сини, синьцё, сить, сбеть, 
сисьти, тильцё, тень, затая, зьдись, ццодить или тцедить, 
въ нигВ жыть, нидиля, Йись вм. Фсти, Йчеьти, йизьдить, 
съвилёвь мисець, сьвити, безьдильё, рукодильё, сусиди, на- 
миреньё, вис(т)ь, дилить, грёёть и др. Но тамъ же ть часто 
остается безъ измвневя, особенно передъ твердыми звука- 
ми и въ конц слова: смотрвъ, видъвъ, сидювъ, объуьла, 
сидла, тиб, сибъ, жен, воровъй, съно, врушко, диф- 
ка, дВвоньки, шетухь, чемъ или цмъ, свъжая вода, ни- 
влъста, дътъ, влъть, объть (==0б%дъ), люто, хльшь, мна, 
стръвка, ръпа, рка, нога и др. 

Изъ приведенныхь примфровъ видимъ, что звукъ % 
переходить въ и только въ началВ и срединф словъ, въ 
конц же остается безъ измфневя. 
| 2) Гораздо рёже встрёчается ‘замфна 7% посредствомъ 
+ я въ основз прошедшаго времени, въ окончани сравни- 
тельной степени, еще рзже въ корняхь: въ Сольвычегод- 


Рееныо ЗЫ 


у 


| 
} 


= 
рскеС. а. о анк 


т 


ИЕ, НА 


ар. 


РТ ГЕ, 


скомъ узздё: видяль (К., 324), скоряя, свитляя, умняя, 
добряя, миляя (В., 323), пряснбй, цвятокъ, сячется (К., 
324); въ Грязовецкомьъ уфздЪ: полйзь вм. полфзь, пояду 
вм. позлу (В., 324); въ Кадниковскомь у%здв: тепляё, 
порняё, голодняё (К., 323); въ Вельскомъ уфзд: биляб, 
любяб (П., 81, $ 23, а); вь Городишн®, Устюжекаго у%з- 
да: поскоряя, видявъ, увидявъ, привидялось; на Вотч%, То- 
темскаго уззда: билял, съвитьляе, скоряе, тепляе, веселяе, 
съмиляе, видявъ, пряеной и др. 

Для звука Я вотр$чаются слёдуюцйя замны: 

1) Вь Городишн®, Устюж. уфзда, разъ ветрётилось 
мн отвердВ ще звука я, подъ вмяшемъ предшествующаго 
а: жываа вода (упохоблен!е). 

2) Тамъ же вм. „хотя“ употребляется форма „хоть“. 

8) Въ Вельскомъ у%здв я замфняется иногда посред- 
ствомъ и: по гриз% (П., 83, $ 25, а). Впрочемъ, звукъ % 
вь данномь случа лвилея, кажется, вторичнымь путемъ — 
вм. е изъ я: изъ „по грязВ“ сначала вышла форма „по 
грезЪ“ (Вотча, Тотем. у.), потомъ „по груз“. 

4) Одно изЪ самыхь распространенныхь явлений въ 
язык жителей Вологодской губерыи есть перегласоване 
звука я (= основному м или м, А) въ е, р№же въ &. Ча- 
ще всего, по словамъ Волосова, встр чается оно подъ вли- 
янемъ бта: огненокъ, едро, если вм. ясли, ечмень, ейцо, 
естреба, емекой, еровой, езвить, еишница, веть, @еть, сто- 
ель, заець (К., 826), йЙесёнъ, поесокъ (Вотча, Тотем. у%з- 
да), йейчька (Городишна, Устюж. у.). 

Вромб того перегласовае ветрфчается при слёдую- 
щихь звукахъ: 

а) Въ Сольвычегодскомь уфздЪ: 1) посл ч: наяёль- 
никь, качеть, качей (В., 326); 2) посл 0: дедя (К., 326), 
3) послВ /: гулеть (В., 326); 4) посл м: погон, ров- 
ней, погонеть, ровнёть (К., 826); 5) посл р: ребой (К., 
326). 

6) Въ Кадниковекомь уфздЪ: 1) посл 0; дедя (В., 
826); 2) послВ м: ронёть (К., 326). 

в) Въ Яренскомъ уфздВ послв 0: петь (К., 396). 


о = 


г) Въ Вологодскомь у%здв послв с: се и её (К., 326). 


д) Въ Никольскомъ уфздЪ послБ р: престь (Ае., 1\, 
122). 


е) Въ Вельскомъ у%здЪ, по словамъ Потебни, услошя 
измвневшя я въ е для насъ не ясны: я измВняется въ в, не- 
зависимо отъ удареня не только передъ мягкими, но и пе- 
редъ твердыми согласными звуками: на радостехъ, на по- 
дилехъ (по дфляхъ), на заводехъ, на конехъ, въ гостехъ 
(но — во сняхъь, въ забытяхъ), од1ело, предено, снеу бы 
(—=снялъ бы), гренули, боера (П., 81, $ 22), мисечь вм. 
мвсяць (П., 91, $ 2%, е). „На конц, говорить Потебня, 
я не изм$няется“ (П., 81, $ 22); но это замчаше По- 
тебни не вЗрно, что можно видВть изъ слВдующаго при- 
мфра: взвоуновалисё (П., 91, 8 27, е, ж). Наконець, по 
словамь Потебни, „встрЪчаются случаи, когда оно (я) не 
измфняется и передъ твердыми, и передъ мягкими: петьде- 
сятъ, приборяне, паизжане, кушайти (но — прощей). Мо- 
жеть быть, конечно, что это ошибка записывателя“ (П., 
81, $ 22). ПослВднее предположене Потебни, кажется, не 
вфрно, такъ какъ звукъ я, какъ мн достовзрно извЪет- 
но, остается въ этихь случаяхь также и въ Тотемскомъ 
УЗзд. 


ж) Вь ГородишнЪ, Устюжсекаго уфзда, звукъь я пере- 
тласуется: 1) чаще всего посл с, особенно въ возврат- 
номь мфстоименши ся: потседёть, тысець; пороздВлаёмее, 
отправлетьсе, сватальсе, напивсе, поворбтитьсе (3 л. ед.), 
пожмуривее, поглёнетьсе, гледятьсе, паритьсе, пробудивсе, 
садитьсе (3 л. ед.), россержавсе, подымавсе, опускавсе и 
др.; 2) послЗ л: затоплеть, отправлетьсе, отправлестьее, 
тледитъ, гледятьсе, згленёмъ, потленетьсе, Леменьги, заста- 
влеють; 3) посл р: преницьки, опрецёмъ, гресь вм. грязь, 
перетвореть, пресниця, наредись; 4) поелЪ 3: зетенькё, взе- 
ли, взела; 5) посл 4 и ч основных и 4%, происшедшаго 
изъ основнаго м: скричевъ, молотовницеть, двзнацеть, во- 
роцеть, нащели, двальцеть; 6) послЪ 0: дедя, ходёцева; 
1) послВ в: зъ тговединой, товёдины (но — говядины-то); 


с Мора 


елееионый 25 


аж 


ия 


ИЖЕ 2 И 


оо тие 57: 


8) посл$ м: пламх племеньникь; 9) посл м: кнезей, не 
гоней, понеть; 10) посл 9: петь, опеть и опять. 

3) На Вотч, Тотемскаго уфзда, перегласоваше я въе 
замёчается: 1) посл в: везавъ, говедина; 9) посл 0: де- 
д, ходецёй; 3) посл$ 3: зеть, хозеинъ, взели; 4) посл л: 
землениця, полениця, гулеть, затоплеть, отправлейсеё, гле- 
дить, зглени, погленетьсё, Леменьга, заставлеть; 5) посл 
м; племеньникъ, меть лёнъ; 6) послв м: кнезёкъ (у крыши), 
погонеть, ровнеть, ронеть (==терять), но ронить лФсъ (=ру- 
бить лЪеъ); 7) послВ 2: опеть, петь, иблить глаза; 8) по- 
сл р: ребина, пресь вм. прясть, преники, опрецёмъ, гресь 
(=грязь), перетвореть, наредивсв, пресниця; 9) послв с, 
особенно въ ся: потседёмъ, тысець, отправлейсе, поглёнеть- 
62, наредивсё; 10) посл 4 и ч основныхь и и, появивита- 
госл изъ ч: несчесьливому, счесьё и сьцесьё, качёй, скры- 

° цевъ, ворбщеть, ибцели; 11) посл ъ: пьёниця, хресьёнинъ. 

ВыЪсто конечныхь глухихь $ и Б употребляются 
иногда чистые гласные звуки: топере, ото сна, да лишо 
бухъ во щанъ (Городишна, Устюж. у.), топере нЪту (мЪ- 
стами въ Тотем. у.). 

Есть также случаи постояннаго гласнаго звука на м®- 
ст бЪглаго: колодецы, молебены (Тотем. у. К., 324), л0- 
ба (Великоуст., Тотем. и Кадн. у. К., 324), въ роту (Ве- 
ликоуст. у. К., 324), въ ротВ (Вотча, Тотем. У.), съ пото- 
локу (Городишна, Устюж. у.). 

КромВ обычныхь формь полногламя употреблятют- 
ся еще слфдующия: вередить (Тотем. и Сольвыч. у. В, 
324), моровь (Великоуст. у. К., 324), моровей (Грязовец. 
У. В., 324), жарамй (Сольвыч. у. К., 324), середной, се- 
‚редьнёв, сереть (вм. среди), оболоксе, цересъ трои, передо 
мной (Городишна, Устюж. у.), сербдьней, середа, Оболоко 
—туча (Вотча, Тотем. у.), волджно (== масляно) вм. влажно 
(село Глушицы, Кадник. у., сообщиль г. Сиземев1й); но за- 
мЪтно мБстами и ц.-слав. вян!е: градъ вм. городъ (Де., 
ТУ, 109; Никольсый у.), баг атырьськимъ гласомъ, на дре- 
во, млада (Городишна Устюж. у.). 

Стяжен1е гласныхь звуковь вь наст, врем. глато- 


ловъ съ основой на а ветрёчается въ Вологод. губ. во 2 
иЗл ед. числа. Такъ, въ Вельскомъ у$зд® вотрчалтся 
слфдующе примфры: дфлолиъ, думали, послушать, сы 
мать, называть, потеря(==и)тъ, знамь, дламьъ, таке встать 
вм. вотаеть (П. 77, 8 19, е). „Въ Великоуст., Тотем. (2), 
Грязов. и Кадник. узздахъ, по словамъ Колосова, прео- 
блалають стяженныя формы; въ Сольвыч. у., за исключе- 
щемъ 2 л. ед. числа, стяжеше встрёчается р®дко, почему 
въ 8 л. ед. числа наст. времени глаголовь съ темат. а, 
соединит, гласный звукъ е произносится или какъ 2, или 
какъ э: „онъ читаэть книгу“ (К., 325). На Вотчв, Тотем- 
скаго Узда, нестяженныя формы, кажется, преобладаютъ, 
причемь соединит. гласная е во 2 л. ед. и въ 1 л. мн. 
числа произносится какъ 2, а въ 3 л. ед. или кавъ 0, или 
глухо—въ род &, рЬже какъ э. Вь Городишнз, Устюж. 
У., соединительная гласная е во 2 и 3 л. ед. числа наст. 
времени большею часто звучить неясно. Этимъ и 0бъ- 
ясняется то, что при записываи народныхъ произведен, 
въ однихъ случаяхъ писаль я букву 2, въ другихъ —е, ино- 
гда же и совсёмь выбрасываль соединит. гласную е. 
Выпаден!е тласныхъ звуковъ замчается въ слЪдую- 
ЩИХЪ случаях: въ Городишн®, Устюж. уззда: поужнай 
(но— поужынавъ), (и)тальяньськёй, ли вм. или, подал (е), 
‚дава(&)-ко; въ Сольвычегодскомъ у.: пляний вм. паляций 
(только кажь эпитетвь мороза: плящий морозъ), иногда плю- 
ий (К., 825); въ Вельскомъ у.: при(о)священной (П., 15, 
$ 16); въ Никольскомъ у.: ужли вм. ужели (Ае., ТУ, 67); 
въ Тотемскомъ у.: пугвица вм. пуговица, плящий морозъ 
(К., 325), зьбирайтеся вм. собирайтесь, (итальянскимъ 
платомъ (Вотча), ужли, неужли. 

Приставочныя гласныя вотрЪчаются р8дко. Во- 
лосовь, по крайней м$р®, приводить одинъ только при- 
м®ръ для Кадн. и Тотемскаго у$здовъ: авторникъ (К., 325); 
но туть. Колосовымъ, кажется, допущена ‘неточность: не 
знаю, какъ это слово произносится въ Кадниковскомъ 
уззд®, но-вь Тотемскомъ уздВ, вавъ мн достовёрно из- 
вфстно, оно произносится овтбрникъ, а не авторник, 


А ГАА 


в > 


„Придыхательнымь звукомъ при начальныхъ гла- 
сныхъ, по словамь Колосова, является в: Воеподь вм. Гос- 
подь (Сольвыч., Тотем. (2), Кадник. У.), воспа, вострой, вот- 
чимъ“ (Сольвыч. у. К,, 326). Слова: воспа, вострой посто- 
янно употребляются также на Вотч, Тотем. у. Что каса- 
ется слова „Господь“, то въ Тотем., Кадник., Оольвыч. и 
Великоуст. у$здахъ это слово, по свидфтельству Колосова, 
чаще употребляется въ формЪ „Осподь“, предполагающей 
придыхательное В. „Олово тосударыня“, продолжаеть Ко- 
тосовъ, тамъ же „является... въ двухъ формахь: осуда- 
рыня и восударыня. Выфото государь, обыкновенно, осу- 
дарь“ (Сольвыч. у. К., 327). Но нужно замтить, что въ 
Тотемекомъ уфздВ, насколько мн извёстно изъ ЛИЧНЫХ 
наблюден, постоянно говорят: Г.0споди! з,осударь, %,0- 
судароня; рЪже: осударь, осудароня; никогда не говорятъ: 
восударь, восудароня. 


Ъ. Согласные ЗВУЕИ, 


Задненебные. Мгновенный ротовой глухой звукъ 
-Е иногда въ окончашяхь принимаегь мягкость вм сто о- 
бычной твердости: холоньеьЕег, теплёнька, цаярьськее, рась- 
@Йськей, руськёй, по Цитерськай, зетенькё (Городишна, Ус- 
тюж. у.), во черкаськёмъ, шовкбвенькай, во дороженькю, 
тошибшенью, поскорёшенькио, травонькя, ЦВЪТИЧЬкяхЪ, р}- 
ченькя (Вотча, Тотем. у.), тгорькяя и горькая, Паранькя, 
заморьевкей, молодецькей (Тотем. и Вадник. у.), но— русь- 
вой, деревеньекой (1514., К., 329). Кром того зВуЕЪ же до- 
пускаеть слЗдуюния замфны: 1) посредствомъь 2: дЪвича, 
трасная, чаще красная (Вельсый у. П., 90, $ 20, 6), 
трёсъ, грёсной (Вотча, Тотем. у.), дожтурофъ, то, бав- 
хонъ (Городишна, Устюж. У.); 2) передь ж произносится 
иногда вакь звоный звукъ в (—лал, 5): тазжо (Городишна, 
Устюж. у.); 3) въ назвавяхь Ягодъ звук к въ Тотем. у. 
постоянно замфняется звукомь 4: черница, земленица, 
брусьница, но воегла— журавлика (клюква). 

Мгновенный ротовой звукъ /’ почти постоянно про- 


износится какъ лат. ©. Въ конц слова такой + звучить 
вакъ к: монъ, ©5 нокъ валить, сапонъ, ‘друкъ на друга, 
лёнъ, досунъ, пирокъ, вдрукъ, денёнъ вм. денегъ, но де- 
нёкъ (Городишна, Устюж. у., и Вотча, Тот. у.). Въ средин% 
слова замфну * посредствомв ж встрётиль я въ сл®дую- 
щихь словах: нокотокъ, лбико крыльё, въ залбиб и въ 
залбкахъ (Городишна, Устюх. у.). Протяжимымь проточ- 
нымъ (==г, или лат. В) 4 является только въ немногихъ 
словахъ: Г’уоспбть, Боза (Вотча, Тотем. у.), Бозу, Бозъ— 
на-помоць, блал ословленья, базатырь и богатырь, ба а- 
тырьськимь, ®,осударева дворьця (Городишна, Устюж. у.). 
Въ конц слова г, (=лат. В) произносится кавь рус. 2: 
Боть (Вотча, Тотем. у., и Городишна, Устюж. у.). ЗатЪмъ, 
в5 род. ед. прилагательныхь м. и ср. р., равно кавь и въ 
нфкоторыхь отдфльныхь словахъь звуЕз 2 постоянно пере- 
ходить въ в: Въ Вельскомь у.: тбмново (Ш, (4, © 20, 
1. а), дремуцёво (П., 19, $ 20, 2. =); въ Городишн%, 
Устюхж. у.: темнова, вцерашнова, ходецева и ходечева, 
другова, паратнова, обратново, 1060, чево, ево, нёчево, од- 
ново, лучшова, ковда и т. п.; въ Тотемекомъ у. (Вотча): 
налиова и налиово, дубовова и губовово, цево, йево, ковды, 
товлы и т. п. ВромЪ того, въ нЪкоторыхь словахъ. м%ста- 
ми встрфчается ‘замВна о посредствомь ж: ляжъ вм. лягъ. 
Никольсый у. Ае., ТУ, 61), перепужавь, испужались 
(Городишна, Устюж. у.). Но на Ковкшеньыв (Тотем. у.) 
и в Никольскомъ у. встрёчаются и тавмя формы, какъ: 
запрязомь, сожиомъ (К., 329). 

Протяжимый проточный глухой звукБ Х вБ н%кото- 
рыхъ словахь мФстами чередуется съ ф: вуфарка, вуфня 
(Сольвыч., Великоуст, и Ярен. у. В, 331), нефто (вм. не- 
ато изъ „никто“) не пустить куфарокъ (Городишна, Устюж. 
у.). ЗамЗну звука 2 посредствомь * мы зам тили только 

. въ двухь словахъ: караводиви вм. хороводики и Врестина 
вм. Христина, очевидно, въ угоду такимъ словамъ, кавъ 
кресть, крестить (народ. этимологизалия. Вотча, Тотем. у.). 
Протяжимый дрожашй звукъ Р бываеть иногда мяг- 
кимъ тамъ, тдз нужно ожидать его твердости, и наобо- 


5 


В АЗАЕЕ 


а. 9 Фон 


ротъ. Необычная мягкость звука, р замфчается въ сл®дую- 
щих случаяхь: 1) „ь суффикса у большею частю, по 
словамъь Колосова (К., 827), оставляеть свой слёдь на 
смятчени* предшествующаго ему звука, р: дворъця (Горо- 
дишна Уст. у.); 2) умягчается р передъ суффиксами вх, 
осн, оэств; „это смягчеше, по словамъ Колосова, всего бо- 
ле выдержано въ уфздахь: Сольвыч., Великоуст., Тотем. 
п Кадниковскомъ. Передъ суффиксомъ сво (ств-0) р мяг- 
во только въ послёднихь двухъ уфздахъ: цярество и чярь- 
ство“ (К., 327). Но послёднее замфчае Колосова едва 
ли вбрно, тавъ какь а) вь Тотемекомъ У$здВ чаще въ 
этомъ случа р звучить твердо (тавъ, по крайней мфрь, 
товорять на Вотч, откуда главнымъ образомъ Колосовъ 
и черпаль матераль для Тотемскаго Узда); 5) умягчене 
р передъь ‘суффиксом ъстзв замбчается и въ Устюх. У.: 
цяроство (Городишна). Что касается умягченшя р передъ 
суффикеомъ ск, то нфеколько прим$ров я встртиль 
ТОЛЬКО ВЪ Городишн%, Устюж. у.: баг атырьськимь, цярь- 
сьвёё. Кром того 8) звукь р является мягким передъ 
мягкими согласными и въ слов „завтра“: церькви, перъ- 
сьиёмъь, зафтря (Городишна, Устюж. у.) и завтрё (Велико- 
‚уст. у. В., 828), завтря (Ник. у. Де., ТУ, 21). Изъ слу- 
чаевъ необычной твердости звука р нужно отм$тить слф- 
дующие: скорохонько, вброятно, въ угоду „скоро“ (Ник. у. 
Ае., ГУ, 15), крыкъ, тюрма (Сольвыч. у. К., 328). Что 
касается замВны р посредствомъ другихъ звуковъ, то мнё 
удалось подмтить только одну — посредствомъ звука 
прозупь, леврута вм. прорубь, рекрута (Городишна, Уст. у.). 

Передненебные звуки. Протяжимые проточные 
звуки глухой ПГ и звоный ЛА въ Вологод. губерыи про- 
износятся твердо: можошв, станёша, продал, шыитко, уйй- 
дёше, знаеш, старшой, Здёше и Фдеша, пр1идешё, Вшз (2 
п. ед. изъяв.), пышоть, покажоть, далиг, изъ лучшьхь луч- 
шова, спратываеть, пораньша,` тагжо вм. также, жывотА 
(вм. жизни), хуже, поближе, мужсй, жыть, скажи, бЪяхьить, 
заложывъ, вылижы, обряжаль (Городишна, Устюж. у.), на- 
бивъ жо, скажы, прижьли, задежы (вм. задёнь, тронь), но- 


ж0фъ, журавлика, шыло, шовиовенькёй, вожжь (Вотча, То- 
тем. у.) ит. п. . 

Изъ случаевь замны звуков и и ож другими звука- 
ми нужно замЪтить сл$дующие: 

1) Звукь % иногда въ окончанш 2 л. ед. ч. глаго- 
ловъ, оканчивающихся на ся, уподобляетея слБдующему за 
нимъ звуку с: ворбтисься (Вотча, Тотем. у.), обвиньцяесьсе, 
нальёсьсе, нафсьсе (Городишна, Устюж. у.). 

2) Звоный звукъ ж передъ глухимъ к и въ конц 
слова всегда произносится глухо, какъ 9: ро вм. рожь, 
за му пойдётъ, у%ё вм. уже, неуию вм. неужели, рош- 
ви, порою, дорожу, на ломку, друшжу, немножко (Го- 
родишна, Устюхж. у.) и т. п. Въ угоду подобнымь формамъ 
встрЗчаются м%Ъстами и слфдующйя: понемношечьку, ло- 
иечька (Вотча, Тотем. у.). 

3) Звукъ ою въ немногихь словахь замняется м5ота- 
ми посредствомъ з; рогбзка, золЪзо, порозной (Ник., Кадн., 
Тот., Великоуст. и Сольвыч. у. К., 331), до золЁвныхъ, 
порбзной-ётъ, упразнитьсе вм. испражниться (Городишна, 
Устюх. у.). 

4) ВмЪсто ж (изъ основнаго 0) ветрёчается изр®дка 
сочетан1е жд (Великоуст. и Сольвыч. у. В., 332), обвож- 
дять лошадь, прихождать, но — прихожане (Тот. у. В., 
332), горождане, обиждаться (Тот. (2) и Кадн. у. К., 332), 
съиокдее вм. съфдеше (Тотем. у. В., 332). Впрочемъ, 
веВ эти формы, на сколько мн извЗетно изъ личныхь на- 
блюденй, составляютъ въ Тотем. у. явлене чрезвычайно 
р$дкое и ограничивается, вЪроятно, только немногими 
мзетностями (на Вотчв таые примЪры, кажется, вовсе не 
встрёчаются). ЗалВмъ, въ Великоуст. и Сольвыч. узздахъ 
употребляется иногда жд на мЗстЪ звука ж, развявшаго- 
ся изъ основнаго ®, но, кажется, только въ одномъ слов» 
Ублаждать вм. ублажать (К. 332). Въ Кадник. и Тотем. 
УБздахъ употребляется иногда также форма приБждять вм. 
прЕзжаль (Ё., 332). 

Зубные звуки. Мгновенный ротовой глухой звукъ 
Т принимаеть иногда необычную твердость и мягкость. 


>. © Чо 


Мяткимь бываеть: 1) передъ суффиксомъ и: отещя (Го- 
родишна, Устюх. у.); 2) передъь мягкими согласными и въ 
окончанши 3 л. ед. глаголовь на ся: молотеницщеютъ, ва- 
литьсе, садитьсе и др. (Городишна, Устюж. 7.). Необыч- 
ное отвердвЕе звука 2 Колосовъ встр$тиль въ Грязовц® 
въ формахъ неопредфленнаго навлоневя: ить, быть (вы- 
товариваются почти кавъ: пфтё, быте. В, 329). Изъ слу- 
чаевъ замфны звука 7 другими звуками отмфтимъ слФду- 
юице два: 1) въ словЪ „хотя“ звукъ 2% замняется посред- 
ствомъ 9: хошь щё (Городишна, Устюж. у.); 2) т иногда 
уподобляется слфдующему за нимъ 0: оддиливъь, оддамъ. 
(Городишна, Устюж. у., и Вотча, Тотем. у.). ЗамЪна, звука 
т посредствомь д замфчается также въ слздующихь сло- 
вахъ: вь Йэдакую; какъ ударивь..., Оакъ пожмуривсе 
(Городишна, Устюж. у.); очудилея, вфроятно, по аналоми 
еь чудо (Нив. у. Ае., Г\, 121); тоже и на Вотч, Тотем. 
у.: давъ, эдакъ вм. этакъ, эдакой, очюдйвеё. 


Мгновенный ротовой звукъ Д въ ГрязовцВ произно- 


сять мягко въ слов: предьки вм. предки (К., 329). Еро- 
м№ того, звувъ 0 допускаеть слфдуюцщия замны: 


1) Передь глухими согласными и въ конц, словъ 
звукъ О произносится какъ глухой 1%: вотки, фпербиь ВМ. 
впередь, потсёдёть, поттисано, гойь, вззиь, назать, 
салиь, по7уъ правой, млалияцая, претстафь вм. представь, 
пбилпываёть вм. подчубть, пожала, парахотуь, потсЪкъ, 
я рать, слфтиь, бытто, Госпоть, на провЪку, ВЪть, 
тру, горо, слакихъ, переть травой, Йлть вм. Фдь, 
наперёлиь, прёййуь, лошалиь-та, двёнащети (Городишна, 
Устюж. у.). Замна 0 посредствомь 22 замфчается также _ 
въ слфдующихь двухъ словахъ: параленова, (Городишна, 
Устюж. У.), лоточька (Вотча, Тотем. у.), вфроятно, въ уго- 
ду формамь: паратуъь, ломка. 

2) Звукъ д замняется иногда поередствомъ #: въ он- 
ну пору, въ онно время, роннова (Городишна, Устюж. у.), 
стынно, схомно (Устюж; у. П., 91, $8 27, г), ланно (Ник. у. 
Ае., Г\', 119), кажной (Вотча, Тотем. у.), въроятно, подъ 


вмянемъ вотрчающейся тамъ же болфе полной формы: 
каженой или кажиной. . 

3) Иногда звукъ 9 ассимилируется съ предшествую- 
щимъ 06: дожоюа вм. дождя (Городишна, Устюж. у.), дож- 
жофь вм. дождевъ (Вотча, Тот. у.). 

4) Вь слов „свадьба“ и въ производныхь оть него 
словахъь звукъ 0 местами замняется посредствомъ р: 
сварьба, свёребной (Вотча, Тот. у.), но въ Городишн®, 
Устюж. у., я слышаль форму: свадеяжу. 

5) Разъ встрётиль я замфну звука д посредетвомъ 1: 
идёть лфсомъ оремуцимь (Городишна, Устюж. у.). 

6) НФсколько чаще встрЪчается уподоблене звука д 
слфдующему за нимь и: моломца (Вотча, Тотем. у.), мо- 
лоиьця и молотьця (Городишна, Устюж. у.). 

Мгновенный носовой звукъь М принимаеть иногда не- 
обычную твердость и мягкость. Необычная мягкость # за- 
мЪчается въ тхъ случаяхъь, когда ему приходится стоять 
передъ суффиксами: $4, к, ск, 56т6: винеци, обвижеця- 
есьее (Городишна, Уст. у.). Въ Вологод. губ. такое умяг- 
чение м, по еловамъ Колосова, всего болЗе выдержано въ 
узздахъ: Сольвыч., Великоуст, Тотем. и Кадниковскомъ 
(К., 327). Друме случаи умягченя я ветрФчаются доволь- 
но р№дко: порамьше, войни-ти вм. войны-то (Городишна, 
Устюж. у.), дороднёва (Вотча, Тот. у.). Необычное отвер- 
дьн1е звука ж замФчается въ слФдующихъ случаяхъ: 1) въ 
Сольвыч., Ярен. и иногда въ Великоуст., Тотем. и Кадни- 
ковскомъ убздахъ въ конечномъ слогВ ня именъ существи- 
тельныхь (если только ему предшествуеть ль) звукъ ® зву- 
чить твердо: колокольна, вупальна, швальна (&, 529); 
2) тоже самое замфчается и въ суффикс ‹н прилагатель- 
ныхь: середной, крайной, фцералинова, посл дное, посл л- 
нова (Городишна, Устюж. у.), осенной, ранная ит. п. 
(Сольвыч., Великоуст., Тотем. и Кадник. у. В., 329). Вро- 
и того, звукъ я допускаеть слФдуюция замфны: 1) по- 
средствомъ м, преимущественно въ началЪ назвавй лицъ: 
очежь вм. очень, Д/икольськёва (Городишна, Устюж. у.), 
Миаколай, Миконоръ (1с), Микита и др. (Вотча, Тот. у.); 


Г Х ХА 


Е. и 


едежь 


ал 


де... 


2) мягьй м въ н%Фкоторыхь словахъ мостами произносит- 
ся кавъ мягый /: помлю, писельникь вм. пЪсенникъ (Вот- 
ча, Тот. у.). 

Протяжимый проточный глухой звукъ С’ бываеть ино- 
гда мягкимъ тамъ, гдз мы ожидали бы его твердости, и на- 
оборотъ. Необычная мягкость звука с чаще всего замЪча- 
ется въ суффиксВ ск: цярьськёё, холопьськёё, бог атырь- 
ськимъ, расьойськёй, по Питерсьвкёй, поруськи, францюсь- 
кбва, Микольськёва, руськёй, русь (Городишна, Устюж. 
У.) Яросласькёва, во Черкаськёмь (Вотча, Тот. у.). Необыч- 
ная твердость звука с замфчается какъ въ отдфльныхъ сло- 
вахъ, такъ особенно въ возвратномъ м%стоимени ся въ 
конц глаголовъ: училса (Великоуст. и Сольвыч. у. К., 328), 
кажетса (Городишна, Устюж. у.), есднъ вм. яеёнъ (Вель- 
сый у. П., 19, $ 20, 2. 3). Изь случаевь замны с дру- 
тими звуками можно отмфтить слздующие: 1) передъ звон- 
вими согласными звукъ с произносится какъ 3: зъ быкомъ, 
зъ другой, зьбЪгай, зъ деньгамь, збросивъ, зъ Бог, омъ, 
збираль, збавивъ, аъ говединой, зворуёмъ, зд®лавсе, зъ дёф- 
вой (Городишна, Устюж. у.); звукъ с произносится кавъ з 
тавже въ словЪ „Косьма“: Кузьма (Вотча, Тотем. у.)—ва1- 
ян!е новогреч. произношения с, какъ рус. з; 2) встр6чают- 
ся случаи замЪны с посредетвомъ 1: нерадошну, не %ъ 
шали (Городишна, Устюж. у.); 3) въ глаголахь, оканчива- 
ющихся на ся, конечное сочетавше 2--ся большею част!ю 
произносится какь т- ца или ц--ца: надорвёциа (Вотча,. 
Тотем. у.), учица, и учития (Великоуст., Сольвыч. и Ярен; 
У. К., 328), бйтиюо вм. биться (Тотем. и Кадник. у. В., 
328), налбжецьце (Городишна, Устюж. у.); замбна с по- 
средствомъ 4 встрЪчается иногда также въ. суффиксь ск: 
купечециа дочка (Вотча, Тотем. у.). 

Протяжимый проточный звоный звукъ 5 передь глу- 
хими согласными и въ конц слова произносится глухо, . 
какъ с’ цересь трои, ись платка, улЪсь, блиско, ниско, 
ись пеци, исъ-подь руцьки, исъ кормана, исъ кузьници, 
исъ погребной, бесь тебя, гласкомъ мигни, беспрестанно, 
ись сВдла, росьсержавсе, росьсвзло, княсь, гросъ, гресь, расъ, 


А зар 
т = 


а 


‚привёсъ, поповсь, гласъ не выколи, лись вм. лзь, полЪеь, 
слёсъ, жысь вм. жизнь, исъ повку и др. (Городишна, Ус- 
тюж. у.). Передъ мягкими согласными з произносится мяг- 
во: ись кузьници (Городишна, Устюж. у.). Если посл з 
стоить ж, то происходить уподоблеше з-+ж въ ж+ж: 
пофоюжай, пр!Боюжаль, дофоюжаеть и довжджаеть, за- 
Фоюоюжаеть, пр!Вокджаеть, жжотьсе (Городишна, Устюж. 
У.), вожжы (Вотча, Тотем. у.). 

Протяжимый дрожаший звукь Л произносится иногда, 
мягко тамъ, гдЪ нужно ожидать его твердости: дятель 
(Сольвыч. у. К., 328), съфль вм. съёль и т. п, (Грязо- 
вець. ЁК., 328). Необычная твердость звука л замфчается 
чаще всего передь ж и условлена безелВднымь исчезнове- 
немъ © въ суффиксов ©: караулной, пецялная, цфлной, 
болшая, начялеву, Овулиих (Городишна, Устюж. у.), болной 
печалной, хмфлной (Великоус., Сольвыч., Тотем., Кадник. 
и Гряз. у. В., 328). Что касается случаевъ замфны л дру- 
гими свуками, то въ Вологод. губ. встрёчаются сл$дую- 
ие два: 

1) Разъ замфтиль я замфну л посредствомъ яж: шиа- 
неровые стны (Городишна, Устюж. у.). 

2) Одною изъ самыхъ распространенныхъ особенностей 
ВвЪ язывЪ жителей Вологод. губ. является переходъ звука 
д передъ согласными и въ концф слова (особенно въ окон- 
чаи прош. вр. дЪйетв. залога) въ в (сходство съ мрус. 
нарЪ1емь): товковать, повзать, довбить, повно (Сольвыч., 
Ярен. и Великоуст. у. В., ‚381), савдать, братовко, довто, 


совнышко, заходивъ, расцебоь, СБВИтТёвЪ мисець, волоковъ_ 


ливъ, шовковеньый, соковъ (Вотча, Тотем. у.), совнышка, 
повбороды, на стовбЪ, стовпь, торевкВ, товкъ, вовкь, бав- 
хонъ, повками, фъ повку, товву вм. толку, шовкбвую, жав- 
ко, мивце вм. мелче, мевкимъ, довго, савдатъ, стобъ, повъ, 
сивъ (сущ.), мивъ, наклонивсе, подымавсе, росьуйявсе, опу- 
скавсе, росьсержавсе, давъ, перепрыгавъ, росказавъ, сыпавъ, 
заплакавъ, наклавъ, роздумавъ, запрягавъ, забЪжавъ, при- 
вязавь, прорыскивавь, профжжывавеъ, узхавъ, провхавъ, 
нашовъ, ушовъ, пошовъ, обошовъ, шовБ, вышовъ, запри- 


А АА 


За вии ое ты РаеНЫ АЖЬ ея РЫ объвыит оны т тр рн Е В ЕИ 


мА Е 


ПЖ НА 


мИтивъ, погонйвъ, заставивъ, поваривъ, схватиеъ, выпивъ, 
заходивь, поивъ, феадивъ, ударивъ, збросивъ, наступивъ, за- 
бывъ, бывъ, жывъ, служывъ, заложывъ, въ, съЪвъ, одЪвъ, 
обверьтВвъ, поверьт®еъ, велФеъ, угорвъ, пр!въ, взявъ, 
сьнявъ, вытряхнувъ (Городишна, Устюх. у.) и т. п. Во всвхъ 
этихь случаяхъ в, происшедиий изъ л, звучить почти так 
же, какъ в передъ гласными (напр. въ словахъ: ва, во, 
ви и т. п.), а не какъ в передъ согласными (=). При 
этомъ нужно замфтить, что в, происшедиий изъ л, хотя 
НЪсколько смахиваеть по выговору на У, но есть между 
ними и значительная разница: при произношени в ниж- 
няя губа крзико прижимается къ концу зубовъ верхней 
челюсти; при выговор же У губы вовсе не прикасаются 
къ зубамъ. Такимъ образомъ, смфшать в и У по выговору 
довольно, повидимому, трудно. Между тзмъ Потебня с00б- 
щаеть, будто въ Вельскомъ говорв звуки ли в передъ со- 
гласными и въ конц слова произносятся какъ у (П., 91, 
$ 21, е, ж). Точно также и въ сторону „въ Ваткв, по 
сообщено Даля, слышно: пошоу, нашоу—у вм. в“ (Д., 
27). Тавимъ образомъ, въ виду свёл, даваемыхь По- 
тебнею и Далеме, повидимому, нужно предположить для 
Вологод. губери двоякое произношене л, стоящаго пе- 
редъ согласными и въ конц слова, какь в и какъ у. Но 
такое предположеше седвали справедливо, такъ какъ мн 
ни разу не удалось слышать вмфето д — звукъ У, хотя и 
приходилось сталкиваться съ личностями изъ различныхь - 
мфотностей Вологод. губерни „(нфсколько лицъ изъ Вель- 
скаго у. были даже моими товарищами по ученью). Въ ви- 
ду этого полагаю, что у Потебни, при обозначени звука, 
в, происшедшаго изъ л, посредетвомъ У, допущена неточ- 
ность. По этому продолжаю оставаться при томъ мн®нш, 
что во всВхь м$стностахь Вологод. губерыйн звукъ в, про- 
исшедиий изъ л, произносять одинаково — какь в, а не 
какъ у, хотя и не осмфливаюсь рёшительно отвергать, 
что въ сторону „къ ВятЕВ слышно: пошоу, налноу—У вм. 
в“ (Д., 21): очень можеть быть, что здфеь (въ сторону со- 
вершенно противоположную оть Вельскаго у.) звукъ / пе- 


редъ согласными и въ концф слова произносится именно 
тавъ, какъ утверждаеть Даль. Такое предположене имфло 
бы еще болфе вброятности, если бы извбетно было, что 
такъ именно произносится д въ этихъь случаях и въ Ват- 
ской губерйи; но, въ сожалЪю, ни Колосовъ, ни Потеб- 
ня, ни Даль на этоть счеть не дають рЪшительно ника- 
вихъ указан: на основанши сказокъ, записанныхь Коло- 
совымъ въ Вятской губ., можно даже думать, что л пе- 
редъ согласными и вь конц слова въ Вятскомъ говор 
звучить совершенно правильно, какъ и въ литературномъ 
ЯЗЫЕВ. 

Зубно-губные. Для протяжимаго проточнаго глу- 
хаго звука Ф встрФчаются м5стами слфдуюцйя двЪ зам%- 
ны: 1) посредствомъ звука 9: Осижь (Вотча, Тотем. у.); 
2) поередствомъ 2: штожъ, полштбза, (Сольвыч., Великоуст. 
и Прен. у. К., 832). Бром того нужно замтить, что 
звукъ Ф иногда замфняеть собою сочеташе в: фатёра вм. 
квартира (Вотча, Тотем. у.). 

Протяжимый проточный звоный звукъ РВ передъ глу- 
хими согласными и въ конц словъ произносится глухо, 
какъ ф: Фъ кузьницю, Фь корзину, налифки, нё фь ка- 
комъ цярсьвЪ, фъ цисто (полё), фею, фетаёть, фторой, го- 
лофку, фъ правую, фсякихь, Фь сать, феадивъ, Ффкопай- 
те, дфка, зафтря, фиерёть, 5 тридесятов, врасифь, ог- 
нёфь, цясофъ, церкофъ, любофь, претстафь, напиткоЪ, 
Яблокофъ, дохтурофь, дфдушкофь, постАфь вм. поставь 
(Городишна, Устюж. у.), ракитофъ (Вотча, Тотем. у.) и др. 
(но тамв же: пивцо, въ лВву, поть потцерёеку, овьци). 
Необычная мягкость звука в замфчается довольно рдко: 
сновя (Городишна, Устюж. у.). Н%сколько чалце встрчает- 
ся необычная твердость звука в: церкофз, любофь, прет- 
стафё вм. представь, постасй5 вм. поставь (Городишна, Ус- 
тюж. у.), вровё, церкова (Великоуст. у. К., 328), но гово- 
рять и кровь (Сольвыч. и Великоуст. у. К., 328). Кром 
того, звукъ в передъ мягкими согласными, вмЪсто проста- 
го умягченя, допускаеть иногда смагчене посредствомъ 
Л: благ ословленьё (Вотча, Тотем. у.), благ ословленья (Го- 


6 


МА ААА 


ВО 


* 


родишна, Устюж. у.). Что касается замвны в другими зву- 
ками, то нужно отм®тить слФдующие два случая: 1) вм. 
вкусно на Вотч%, Тотем. у., говорять: скусно; 2) в перед 
согласными и на конц слова, по словамъ Потебни, въ 
Вельскомъ у. звучить какъ у: постау, лаука (Ц., 91, $ 2%, 
е, ж). 

Губные. Мгновенный ротовой звоный звукъ Б, пе- 
редъ глухими согласными и въ вонц® слова, произносится 
глухо, какъ 7: свадеюку, гуйву, голуйфцикъ, шыико, ойъ 
томъ, о0ъ тибф, отъ цёмъ, хлфь, пролуйь (Городишна, 
Устюж. у.). Въ конц слова звук б въ Сольвыч. и Ве- 
ликоуст. у. большею часто сохраняеть свою мягкость: 
пролуж (Городишна, Устюж. 79.), корамь (Великоуст. и 
Сольвыч. у. К., 328) и кора (Сольвыч. у. К., 328). Кро- 
м® того нужно отм$тить, что б м$стами уподобляють въ 
нфкоторыхь словахъ сл$дующему за нимъ звуку м: омъ 
матер, омманй ево (Вотча, Тотем. у.), омманы (Городиш- 


на, Устюхж. у.), омманывау, омманка (Вельсвшй у. П., 91, 
8 21, д). При сложеши предлога 065 съ глаголами, начи- 
нающимися со звуковь % и 0, предлогь о (объ) на Вотч, 
Тотем. у., возстановляется въ полномъ видф: опилить, об- 
б®жаль и др. 


Мгновенный ротовой глухой звукъ // замЪняется ино- 
тда посредствомъ 0: опдка и обдка — красящй камешокъ 
по берегамъ р№чекъь (Вологод. у.; сообщиль г. Соловьевъ), 
охабочка, вФроятно, чрезь охабка вм. охаика (Никольсвй 
у. Ае., ГУ, 123). Необычная мягкость % замфчаетея м- 
стами передъ суффиксомъ ъск (холотъскоё), также въ фор- 
махъ: холопь, холопя и др. вм. холопъ, холопа ит. д. (Го- 
родишна, Устюж. у.). 


° Мгновенный носовой звукъ М въ сочетани съ # из- 
р®дка произносится какъ в: вного (Великоуст. и Сольвыч, 
у. К., 331), гувно — м%сто, тд молотять хлббъ, но — 
туменникъ, мну и т. п. (Вотча, Тотем. у.). Кром то- 
то, передъь б звукь м замЪняется иногда посредетвомъ м: 
онбаръ вм. амбаръ (Вотча, Тотем. у.). 


тете 


елке 


о о - 


а = 


Сложные согласные звуки Д (—=т-+с) и Ч 
(=т--ш) почти всюду въ Вологод. губ. постоянно произ- 
носятся мягко: цярсьвз, кузьници, цярьськёв, виньци, дворь- 
ця, цяревиць, цяревичю, цярь-дёвиця, цьвЪтуть, пресьниця, 
деревни Козьлеця, крыльшю, цярицей, пёлобитьицё, отець, 
отьця, молодець, францюськова, овьци, кузьницео, лиць, Яицо- 
во, синьцёмъ, цяря, сестриця, птиця, письмицё, птиц, 
цясы, братьця и братца, колокольци, мельницю, ни въ це- 
му, цясофъ, рицоки, платоцелуь, язымькомъ, оцень, опъ 
цёмъ, нацевать, доцери, тысець, церносошныхъ, голупьцеяь, 
пересъ трои, молотьницеютъ, обвиньцяесьсе, пецялная, хо- 
децева и ходечева, гремуцимь, потцерёвку, цисто, ноцью, 
руцеки, костоцьки, опрецёмъ, племяньницёкъ, нацели, 3А- 
цявъ, беспосьвеной, плёцямъ, ворбцеть, цьмъ, пеци, фце- 
ралинова, церьви, цисьтить, риценьку, оттоцили, пёртъ, на- 
цяльники, крицить, отьвицяёть и отьвичяеть, понфмечьки, 
молотОвницеть и молотовничеть, хочю, чюжую, мужыцёкь 
п мужычёкь, старичёкь, цяревичю, но тамъь же: униито- 
жывъ, вЪино, запеиномь (Городишна, Устюж. у.) и др. 
Что касается замВны % посредствомъ ч и обратно, то въ 
однихь м$етностяхь вотрёчается она чаще, въ другихъ— 
р$же: 

1) Вь Устюж. у. чаще цокаютъ, чВмъ чакаютъ: в%и- 
но, иблобитьицё, ручьки, номью, уисто, л5еомъ гремучимъ, 
‘цуересъ трои, черьви, оттоцили, ибртъ, голупьчикъ, на- 
цялники, крииить, отвимяеть и отвичяеть, риценьку, {В мъ, 
плеиямъ ворочеть, пецялная, залеиномъ, костоиъки, опре- 
‘иуёмъ, униитожывъ, племяньнииёкъ, исъ пеци, фиералино- 
ва, цяревииь, бесуюсьвеной, доери, уерносбшныхъ, тысець, 
ОПЪ 4ёмъ, нацевать, оцень, платоцикъ, языиькомъ, налуе- 
ли, замявъ, ричьки, молотьничеютьъ, уисьтить, ни къ чему, 
цясофъ, поть потиерёвку, обвиньцяесьсе, молотовницеть 
молотовниметь, ходёмева и ходечева, мужыибкь и мужы- 


чёкъ; понфмечеки (Городишна, Устюж. у.).. Въ Устюх. у. 


чаканье такъ р$дко употребляется, что Колосовъ утверж- 
даетъ, что „въ Великоустюж. у.“ вовсе „не чакаютъ“ 


КА ААА 


2) Въ Сольвыч. у. мягкое % или остается при своемъ 
звуЕЪ, или вмфсто опредзленнаго звука у слышится н®что 
среднее между и ич (В., 329). Случаи цоканья рдЕи въ 
Сольвыч. у.: _ ъя, помему, охочь и немн. др. (В., 
330). 

3) ар „въ Кадник. у., по словамъ Волосова, 
почти каждое % смВняется на и: иистить, черной“ ит. п. 
(К., 330). — Звукь ч, происшедиий изъ и, въ Кадник. у. 
постоянно является мягкимьъ: конечь, овчя (В., 330). 

4) Въ Никольскомъ у. вм. ия, %ю ит. д. слышится 
опредвленное ча, чу и пр. (К., 329). 

5) Въ Вельскомъ у. и цокають, и чакають: платьи- 
чомъ, бральичомъ, братьичовь (П., 19, $ 20, ж), свЪтли- 
ча, горнича, отнивуа, кормиличей, братча, личо, дЪвичу, 
чвить, но—роженьицо, владиньецо (П., 86, $ 26, а); объ 
иёмъ (П., 11, $ 20, 1. а), чёрныё, колёсцатой (П., 18, 
$ 20, 1. 6), премуибво (П., 79, $ 20, 2. ж), поцаету, 
чеботы, на пеци, наскучило, июдо, уюжу сыну, словеиюш- 
ко, свииу, домь, промь, ручьки и руука (П., 87, $ 26, 6). 

6) Въ Тотем. у., по словамъ Колосова, м3стами 
сохраняется: улиия (Кокшеньга) или переходить въ ч: за- 
ечъ, улича (с. Леденгское). Местами въ этомъ Уу$здВ слы- 
шится то 9%, то ч въ однихь и твхь же словахь: чарь и 
цярь, словчё и словиё“ (К., 329, 330). Зал$мъ, въ при- 
мфчани Колосовъ прибавляеть, что „по сообщению г. БЪ- 
лоруссова цокаютъ исключительно женщины, мущины же 
чакають“ (Ё., 330). Г. БЪлоруссовъ въ своемъ сообщении, 
какъ мн положительно извзетно, разумВль туть Миньков- 
ское Волостное Правлеше (Вотча), гдф дйствительно жен- 
щины болЗе покаютъ, а мущины чакаютъ. Село Леденгское 
отстоить оть Вотчи въ 22 верстахъ, и говоръ почти одинъ 
и тоть же; поэтому, слова Колосова, что „въ Тотем. у. 
мфетами м сохраняется: улиуя (Кокшеньга) или перехо- 
дить въ ч: заечъ, улича (с. Леденгское)“ (К., 329), счи- 
таю не вполн® точными, такъ какъ на основаши: ихъ мож- 
но заключить, что въ Вокшеньгв не чакаютъ, въ Леденг- 
скЪ же кавъ будто только чакають; между тфмь изъ лИч- 


ныхъ наблюдений я достовфрно знаю, что въ Леденгек® 
цокають даже боле, чфмъ на ВотчЪ, при чемъ какъ тамъ, 
такъ и зл%сь, звукъ 4, явивиийся изъ 4, произносится 
Мягко. 

Кром цоканья и чаканья въ говорахъ Вологодской 
губернш  встрёчаются еще слздующйя замфны звуковъ 
1 И ч: 

1) Передъ ж (иногда и передъ 7%) звукъ %, происшед- 
пий изъ ч, переходить въ с: молосной (Кадник. у.), сто 
вм. ито (Вологод. и Тотем. у. К., 330). Но вь Тотем. у. 
мн не приходилось слышать ни одного примфра такой 
звуковой замны; напротивъ здФсь сочетане чм почти пот 
стоянно произносится какъ им: мушной, сердешной, Я%л- 
ной, лавозиникь, молбзиной, булошная, вЪки взиныё. Та- 
кая замфна ч посредствомъ % въ сочетани чн встр$чает- 
ся также въ Кадник. и Устюж. у.: мущибй, Яной, ла- 
воиникь, истошниЕкь (Кадник. у. К., 330), въ горнишныхь 
(Городишна, Устюж. у.). Въ Городишн$® товорятъ также: 
потедываёть вм. „подчиваеть“, отъ чево, оть чево и оть 
сево (послфднюю форму слышалъ я только разъ, и то — 
не вполнф ясно). 

2) Въ Сольвыч. у. иногда с вм. 4 (== основн. 4) яв- 
ляется просто какъ слздстые угодоблешя звуковъ: пес- 
сяной (К., 330) и писсяной (В., 320). Въ Тотем. и Кад- 
ник. у., по словамъ Колосова, иногда смфняется на с да- 
же основной %: сапля (К., 380), но, вЗроятно, въ устахь 
только отдёльныхь лицъ. 

3) Въ Тотем. у. звукъ 4 иногда кажъ-бы удваивается 
или произноситея какъ сочетане пиу. Такъ, слово „пфдить“ 
на Вотч произносять двояко: чумыдить и 0\ыдИтЬ. 

Сложный звукъ /Д (==ш--т- ш) иногда принимаеть 
различныя замфны даже въ одной и той же м5етности: 

1) Мстами замфняется посредетвомъ 4: розговоршы- 
ца (Вотча, Тотем. у.), ямихыюъ, изьмВнииыця, товарищь, го- 


родищенская, но — прощу, манъ вм. тчанъ (Городишна, 


Устюж. У}). 


Е Х о 


Иж 


к 2 
и. Ен 


блины 


2) НЪеколько чаще встр®чается замфна звука и по- 
средствомъ сочетая %-- 4: кремилэньё (Вотча, Тотем. у.), 
ешо, чешиша, слащише, сушийй (Сольвыч., Тотем. и Кад- 
ник. у. К., 331), страиииаль (Никольсый у. Ае., ГУ, 123), 
утаиииывь, обрамииаеть, верешииййть, вемиибй, нииииыхь, 
угочишають, свяиииэньникь, проиииэньице, емишо, шамоку, 
вЫчииииу, чащииу, чяиииы, ищицо, выпуиииаеть (14=осн. 
ск), пушииалть (24—=осн. ск), но —попусшаюсь вм. попу- 
щаюсь (4=—=осн. ск), чеиииа (Городишна, Устюж. у.) вм. 
чаща. 

3) ВмЪето обычной народной формы „им“ въ Горо- 
дишнз Устюж. у. говорять „ими“: наклёла тлей. 

4) ВмЪсто 9% является иногда основное сочетаве ст: 
мостю вм. литератур. „мощу“, въ ‘угоду, можеть быть, 
другимъ лицамъ наст. вр., хотя можно видфть туть и см%- 
шене изъяв. и неопред. наклон. наст. вр. - 

5) Для Вельскаго у. Потебня приводить слфдующе 
случаи замЪны 9 другими звуками: кладбисче, животво- 
рясийе, игрисиа, цюдисиа, гульбисча (П., 88, $ 26, д). 

Опущен1е согласныхъ. Изъ случаевь опущеня 
согласныхь звувовъ особенно часто встрфчается слЗдую- 
И: звуки ди 20, стоящ1е посл з и с, обыкновенно, не 
`вытовариваются: пусь вм. пусть, кусь вм. кусть (Сольвыч. 
у. В., 332), грусь вм. грусть, кусъ вм. вусть (Ярен. У. 
К, 332), убожесво вм. убожество (Вельсый у. Ц., 88, 
$ 26, ж), гось вм. гость, тбсья вм. гостья, бидноеь вм. 
бЪдность, волось вм. волость, пусь вм. пусть, есь вм. есть, 
за гбзьбу вм. за гостьбу, хрес(т)ьенскому, кресъ вм. крестъ 
(Вельсый у. П., 89, $ 26, ж), пусь.вм. пусть, куеь вм. 
кусть, гвось вм. гвоздь, грусь вм. грусть, грусь вм. груздь, 
(Великоуст. у. В., 332), съфеь вм. съфеть, покамЪсь вм. 
покамзсть, йись-то вм. Фсть-то, есь вм. есть, съ радосью 
вм. съ радостью, дасъ вм. дасть, пярсьвВ вм. царств, го- 
сударсьвз вм. государств, лисьницю вм. лфетницу, хвосъ 
вм. хвость, лисъ вм. листъ, присутьсьвенноё вм. присутетвен- 
ноё, начялеву вм. начальству, слЪсьво вм. сл$детые, вусъ 
вм. кусть, хресьянъ вм. крестьянъ, пёреь вм. переть, мо- 


лодось вм. молодость, присьцясьливой вм. пресчастливый, 
мосъ вм. мость, невЪску вм. невестку, замужесво вм. за- 
замужество, чёеной вм. честной, вись вм. воть, нерадошну 
вм. нерадостну, хблосъ вм. холость, бесцюсьвенной вм. без- 
чувственный, радось вм. радость, перьсьнёмъ вм. перст- 
\ немЪ (Городишна, Устюж. у.), розбессовфеной вм. разбезсо- 
вфстный, нешьчясная вм. несчастная, чясь вм. часть, злочяс- 
ному вм. злосчастному, нешьчесливому вм. несчастливому, 
куеь вм. кусть, милось вм. милость, радось вм. радость, 
пусь вм. пусть, гвось вм. твоздь, грусь вм. грусть, убоже- 
сво вм. убожество, гось вм. гость, госья вм. гостья, бЪд- 
новь вм. бфдность, вблось вм. волость, есь вм. есть, хре- 
съенинъ вм. престьянинъ, замузжесво вм. замужество, хрбе- 
ной вм. крестный, шьчесьб вм. счастье, царсво вм. царство, 
корысь вм. корысть, крёсь вм. кресть, шерсь вм. шерсть, 
шесь вм. шесть, йись вм. Зсть, послать вм. постлать, шьче- 
сливой вм. счастливый, празникъ вм. праздникъ, празной 
вм. праздной, позно и поздо вм. поздно, пёреь вм. персть 
(Вотча, Тотем. у.) и др. Выпадають д и 1% также въ со- 
четани 0ств: росво вм. родство, слфево вм. слФдетые, 
но также и — слдетво, родство (Сольвыч. у. В., 382), 
сродетвенникь (Ярен. у. К., 332), нафхали на сьлфево (Го- 
родишна, Устюж. у.). 

Изъ болфе р№двихь случаевь опущешя согласныхъ 
звуковъ можно отм$тить слЗдующие: 

1) Иногда выпадаеть звукъ * въ случаяхь, которые 
опредзлить трудно: поздо вм. поздно, жысь вм. жизнь, уи- 
маешь вм. унимаешь (Городишна, Устюж. у.), отыми вм. 
отними (Никольсвй у. Ае., ГУ, 20). Нерздко выпадаеть 
также начальное въ косвенныхь падежахъ  личнаго 
В м%ст. 3 лица: оть её вм. отъь неё (В., 332), на её вм. на 
неё, въ &й вм. въ нёй (Вотча, Тотем. у.), у ево вм. у него, 
на ево вм. на него, къ ему вм. къ нему, у еб и у нев, на 
ее, мимо её, съ имъ вм. съ нимъ, на ихъ вм. на нихь 
р шыь, Устюх. У.). 

2) Иногда выпадаеть звукъ д, когда рядомъ съ нимъ 
стоить или ж, или 44: одёжа, серцо вм. сердце (Вотча, То- 


АХ ПАЛ 


тем. у.), двФнацеть вм. двфнадцать, преже. вм. прежде, 
невёжа (болЪе рус. форма) вм. невфжда (Городишна, Ус- 
тюж. у.). Въ слов$. „дождь“ вь Вельскомъ у., по словамъ 
Потебни, звукъь О выпадаеть даже въ косвенныхь паде- 
жахъ: дожемъ вм. дождемъ (П., 18, $ 20, 1. 0). Вь То- 
тем. у. подобное выпадеве звука 0 бываеть только въ им. 
п. ед. числа: дофъ вм. дождь; въ косв. же падежахь со- 
четане жд звучить или какъь жюдж (доокджомъ вм. дож- 
демъ), или вакъ жж (дожжебмь вм. дождемъ). 

3) Выпадаеть изр$дка звукъ л, когда стоить передь 
н: сонцо или соньцё вм. солнце (Вотча, Тотем. у.). 

4) Выпадаеть иногда звукъ с: мотри вм. смотри (Ни- 
Кольский У. Ао., [\, 20); по Ро@В вм. по Росеш; мотри, 
цёрть! (Городишна, Устюж. у.); злочясному вм. злосчаст- 
ному; мотри, ево не задфжь! (Вотча, Тотем. у.). 

5) Въ словЪ „квартира“ на ВотчЪ, Тотем. у., звука р 
не произносятъ: фатера вм. квартира. 

6) Въ слов „лтакъ“ начальное 2% произносять за 1% 
или 0, иногда, же совсВмь не произносять: ... здблать, 
акъ... вм. ...осдфлаль, такь... (Городишна, Устюж. у.). 

1) М$стами избЪгають сочетая звука в съ с или з: 
Яросласькова вм. Ярославскаго (Вотча, Тотем. у.), стри-. 
чать и стрицять вм. встрЗчаль, скричявъ и скричевъ вм. . 
вскричалъ, станёмъ (утромъ) вм. встанемъ, на стрицю вм. 
на встрёчу, разв вм. развВ, бесьцюсьвеной вм. безчувствен- 
ный, згленёмь вм. взглянемъ, спомни вм. вспомни, здумай 
вм. вздумай, здыхаёть вм. вздыхаеть (Городишна, Уст. у.). 

8) Въ н$8которыхь словахъ выпадають цфлые слоги: 
кетить вм. крестить, сенни вм. сегодня, гытъ вм. говорить, 
паре вм. парень, врё вм. врешь (В, 332), не взрши вм. 
не вфривши (К., 335). Колосовъ, приводя эти примфры, 
въ божальнию, точно не указываеть, изъ какой м%Ъстности 
они взяты. По моимъ личнымъь наблюденямъ, эти формы 
встр$чаютсл въ слфдующихь м®стностяхъ: 1) форму „тыть“ 
я слышаль оть одного лица, родомъ Вельскаго у.; 2) фор- 
ма „вишь“ вм. „видишь“ употребляется въ Никольскомъ 
(Ае., ГУ, 20) и Тотемском у.; 3) „седьни“ вм. „сегодня“ 


о = 


говорять на Вотч, Тотем. у.; 4) тамь же говорять „врё“ 
вм. „врешь“, но только для выражешя сомнЪвйя въ чьихъ- 
либо словахъ: врё?! (но — ты врёшь, али нЪть?); 5) точ- 
но также форма „вишь“ вм. „видишь“ (или даже „ишь“) 
употребляется на Вотч въ выражешяхь, въ родВ слЗдую- 
щихъ: вишь или ишь ты какой! (но — ты видишь, али 
н№тъ?). Кром» того нужно отмфтить выпадене цлаго сло- 
ва въ слВдующихь случалхъ: 1) вмсто „принимаеть“ въ 
Городишн%, Устюж. у., просто товорятъ „примаеть“; 2) вм- 
сто „говорить“ тамъ же можно слышаль „гить“; 8) на 
ВотчЪ разв слышаль: „ну-ко, су!“ (можетъ быть, остатокъ 
отъ „сударь“ ?); 4) вм. „поди-ка“ въ Городишн, Устюх. у., 
можно слышать форму „пы-ко“. 

Вставляются въ средину слова слфдуюцие соглас- 
ные звуки: 1) в въ словахъ: обвертввъ вм. обернуль, 00- 
вЪпипались вм. обфщались (Городишна, Устюхж. у.); 2) для 
смягчен!я звука в вставляется иногда Л: благ‚ословленья 
(Городишна, Устюж. у.). 

Изъ приставочныхь согласныхъ буквъ отмтимъ 
слвдуюпия двЪ: 1) в вь начал слова: вострая, возвонко 
вунывно (Городишна, Устюж. у.), вострая (Вотча, Тотем. 
у.); 2) приставляется иногда с въ начальному 7: споки- 
дабтъ, споютру вм. поутру, спокою не дасъ, спо этому-ту 
берешку (Городишна, Устюж. у.). 

Перестановка согласныхь встр$чается мЪста- 
ми въ слёдующихь словахь: враль лёнъ вм. рвать ленъ, 
торовлю вм. говорю, чеврякъ вм. червякъ (Вотча, Тотем. у. 
К., 332), ко Михайлу Раллоновичю (Городишна, Устюх. у.), 
незамогь вм. занемогь (Грязовець. К., 382) = заболль. 

Отступлешя въ ударен!и замбчены въ слБдующихь 
словахь и формахз: 

1) Въ Никольском у.: 

пблицу вм. полицу (Ае., ГУ, 15), 
дфвица вм. дВвица (Ае., Т\, 121). 
2) Въ Бадник. у.: 
пиньбё вм. ибнье (село Глушицы. Сообщиль г. Си- 
земевли). 


$ 


д слав 


аа 


А, Уже 


"Ще 


а: 


3) Въ Тотемекомь у.: 
тятёнь вм. тятенька, 
мамёнь вм. маменька, 
Авдоть вм. Авдотья, 
Митюхъ вм. Митюха, 
тепнёшь вм. тяпнешь, 
черевикй, 
вони, кбнямь и Т. д., 
силомъ взять вм. силою взять, 
слыхбмь не слыхать, видомъ не ви- 

дать (только въ этой фраз®), 
съ полугоря вм. съ полгбря, 
чащй (Вологод. и Тот. У.). 

4) Вь Устюжекомъ у.: 
товку вм. толку, 
губа-та, 
на струнахъ, 
далёко ли и далеко’ ли, 
высоко, 
шовковой, 
валитьсе вм. валится, 
за деньгамъь вм. за деньгами, 
деёнёкъ набравъ, 
къ деньгамъ, 

Яблокофъ наклавъ, 

положывъ, 

тёмно, 

взявсе, 

ворбта, 

слыхомь не слыхала, видомъ не ви- 
дала (только въ этой фраз»), 

дубину==большую палку, 

Оддавъ, 

поутру, 

дурной вм. дуракъ, 

сорокопудовой палицёй, 

бторвавъ, 


Куножь. 


Вотча,. 


заноси лунки дёньгамъ, 
_молотьницеть, -цеютьъ, 
Бог,ъ-на-помоць, 

бЪдно жывъ, 

ЯИЦЬКО, 

кренделей, 

сударь, 

сразу, 

издалека, 

войни-ти вм. войны-то, 
пы-ко заперсе, 

и тебя третьёва, 

дитя вм. дитя, 

на столахъ набрано всево, 
дфлай ружъёмъ хорошо, 
(См. ниже о глагол®). 


родишноа 


Г о 


Е 


МОРФОЛОГИЯ. 


Изъ морфологическихь особенностей, ветрёчающихся 
въ говорахъ Вологодской губернши, замфчены сл$дующия: 


а. Склонене существительныхъ, 


Симфшен!е родов. Есть н%Ъоколько существи- 
тельныхь жен. рода, склоняемыхь по образцу существи- 
тельныхь средняго рода, и наобороть: бербото, сьтбрво, 
но— сидёвка (Вотча, Тотем. у.). 

Существит. „яблоко“ въ ГородишнЪ, Устюж. у., скло- 
няется по муж. роду: одинъ Яблока, Яблоко. 

Въ н»которыхъ существительныхь замбчаетея см ше- 
ве формъ муж. рода съ формами, склоняемыми по жен. 
роду, и наоборотъ: быль молоццу —не укбра (Вотча, Тотем. 
У.), но — см$ту нфту, юношб (Городишна, Устюж. у.) вм. 
юноша. 

Сизшен!1е темъ. Н$которыя существительныя” съ 
темою на 4% склоняются по образцу существительныхь 


ий сы А АК 


съ темою на а: по гризь (Вельсвй у. П., 83, 8 25, а), 
на печ на лошадь (Тотем. и Волог, У.), къ сблот®, къ 
нопь, на пець, къ церькв, къ третьёй грез (Городиш- 
на, Устюж. у.). Напротивъ, существительныя „день“ и „0- 
тонь“ склоняются по образцу существительныхь. съ темою 
на 4: севбдни, третьёвадни (Вотча, Тотем. у.), огни-то не 
видать (1514.), церезъ три дни, седни (Городишна, Уст. у.). 

Особенности во флекс!яхъ. Существительныя 
съ суффиксами ушка (ющижа) и еньва въ им. п. ед. ч. 
принимають ‘формы: батюшко, двдушко, зетенькё (Горо- 
дишна, Устюх. у.). | 

Существительное „пламя“ въ им. п. ед. ч. принима- 
еть форму: пламё (Городишна, `Уетюж. у.). 

Существительное „холопъ“ въ ед. ч. принимаеть сл$- 
дуюция формы: им. п.—холбпе, род. п.— холоп, дат. ед. — 
холопю, тв. ед. холопьбмь (Городишна, Уетюж. у.). 

Въ КуножЪ, Тотем. у., существительныя какъ собствен- 
ныя, таль и нарицалельныя, часто коверкають окончаве, 
отбрасывая флексшо, причемъ послЗдй слогь произносит- 
ся протажно и съ ударешемь: тятёнь, мамёнь, Авдоть, 
Ульянъ, Отепухъ, Анюхь и др. 

Слово „путь“ въ род. п. ед. ч. въ Городишн, Уе- 
тюж. у., принимаеть иногда форму „путю“: до... обрат- 
ново путю. 

Существительное „мать“ въ ед. ч. мВстами принима- 
еть слёдующия формы: 1) вь им. п. — рёже „мать“, ча- 
ще— „матерь“, еще чаще — старин. форму „мати“ (Вотча, 
Тотем. у.); разъ тамъ же слышаль я форму „матка“ въ 
выражеши: эхъ ты, матка-св®ть! 2) въ вин. п. въ Городишн», 
Устюж. у., употребляется форма „матку“: отьця да и мат- 
ву; 3) вь дат. и предл. пад. на Вотч, Тотем. у., употре- 
бляютъ форму „матерз“: къ малер, омъ матержь. 

Оть существительнато „постель“ въ вин. п. ед. ч. въ 
Городишн, Устюж. у., употребляють форму: постелю. 

Зват. п. ед. ч: отъ слова „Богъ“ на Вотч», Тотем. у., 
. всегда употребляется въ старин. форм: „Боже!“, нико- 
тда— „Богъ!“.. 


Оть существительныхь. „докторь“ и „сторожъ“ въ им. 
п. мн. ч. вь Городишн®, Устюж. у., употребляютъ формы 
на а, съ ударешемъ на послЗднемь слог: сторож увидз- 
ли, дохтура стали. 

Отъ существительнаго „сукъ“ въ им. п. мн: чиелалвъ 
Городишнз, Устюж. у., о форма „сучьё“ вм: 
сучья. 

Тамъ же вмето ообны то“ въ им; п. мн. чиела уто- 
требляютъ форму: войнй-ти. 

Оть существительнаго „лужа“ въ ГородишиЪ, Устюж: 
у. для им. п. мн. ч. а" форма „лузья“: фев 
лузьй и болота перепрыгавъ. 

На Вотч, Тотем. у., вместо формъ: баре; бояре, же- 
ребъи постоянно говорять: бара, бойра, жеребья. 

Слово „рубль“ при числительныхь „два“, „три“ и 
„четыре“ въ им. и вин. п. мн. числа принимаеть въ Гря- 
зовцв (К., 334) и на ВотчЪ, Тотем. у., форму „рубли“ вм. 
„рубля“: два, три, четыре рубли. 

Оть существительнаго „брать“ въ Городишн$, Устюж. 

72 7 
у., употребляють формы: для им. п. мн. числа — братья, 


для род. и вин. п. мн. числа — братьефъ. 


Въ род. п. мн. ч. нЪкоторыя существительныя вмфсто 
обычныхь формъ принимають слёдующия: огнёфъ вм. огней 
(Городишна, Устюж. у.), ножбофъ вм. ножей, рублёфъ вм. 
рублей, отнёфъ вм. огней, савдатофъ вм. солтазь, персоней 
вм. персонъ, семь дёнъ вм. семь дней (Вотча, Тотем. у.). 
огурцёй вм. огурцовъ (Вологод. у. Сообщиль г. Соловьевъ), 

Въ Городишн%, Устюж. у., вм. формы „казаковъ“‘ разъ 
слышалъь я форму: казажиньцёфъ. 


Существительное. „конь“ во везхъ формахъ мн. числа 


на ВотчВ, Тотем. у., употребляется съ: ударевлемъ на’ по- 
слёднемъ отъ конца слог: кони, коней (а не — конбфь), 
конямь и т. д. 


Слово „дверь“ на Вотчё, Тотем. у., для твор. п: мн: 


числа принимаеть форму „дверямъ“ (р8же — дверями) ‘вм. 
дверьми: 
Въ. Сольвыч. у., по словамъ’ Колосова, для тв, п.’ мн; 


д , оо 


и = 


числа именъ существ., прилагат. и числительныхь сохра-. ТР 
няются старин. окончашя дв. числа има и ыма вм. ами 
и ями: чашвима, ложкима, книгима, двкеина, работни- 
Кена, деньгима, ониина, сарафаныма, огорбдыма и т. п.; | 
хорбшима, ббкима, красныма; двойма, тройма и а, | 
четверыма, шестима (В., 333). Изь этихъ примфровь ви- 
димъ, что окончашя има и ыма принимають звуки 4 им, Г 
придерживаясь слЗдующаго правила: если им. п. мн. ч. 
кончается на и, то въ тв. п. мн. числа будеть окончаше | 
има; если—на м, то—мма. Ол6довательно, звуки 4 и щ 

являются здфсь просто тематическими гласными; суффи- | 
Есомъ же тв. п. мн. ч. должно признать не има или ма, - 
& только ма, въ которомъ нужно видфть просто случай 


возобладатя формъ дв. числа . формами множ. числа, 
(Е., 3383 - 334). 


0. Оклонене прилагательныхе. 


На ряду съ полными формами м®стами употребляют- 
сл кратыя выфсто полныхъ: „неправильна“ вм. „непра- 
вильная“ (Грязовець. К., 334), „малы“ вы. „малые“ (Ни- 
кольсый у. Ао., ТУ, 14), „соболино. одяло“, „бЪлу груть“, 
„стару прежнюю любофъ“, „дв новы пуховыхь“ (т. е. 
подушэньки), „воску Яру“ (род. п. ед. ч.), „праву руку“ 
(Вотча, Тотем. у.), „огнено пламё“, „перво кольцё —м%д- 
ноё“, „перву гресь малюкаль“, „въ лву дорогу“, „б$лу- 
прову пшоницю“ (Городишна, Устюж. у.) ит. п. 

Для им. п. ед. ч. прилагательныхь муж. рода. встр5- 
чаются слБдующйя окончания: 1) независимо оть удареня, 
вмвсто 5 употребляется ой: караулной, баринъ голой, 
холопь новой, цфлной (Городишна, Устюж. у.), винець 
времянныий (книжное вмяне, встртилось только разъ), 
проклятой (Вотча, Тотем. у.); 2) вм. 9 изр%дка употре- 
бляется ей, чаще 24 или ой: лисей, вовчей, Божей (К., 
319), заморскей, молодецкёй (Тотем. и Кадник. у. К., 329), 
скотьнёй мосъ (Городишна, Устюж. у.), осённой ео. 
Сольвыч., Тотем. и Кадним. у. К., 329), середной, стар- 


Е раннинеивекокиы 


— 49 


шой, порбзной вм. порожей, нишиной (Городишна, Устюж. 


У.), миленькой (Вотча, Тотем. у.). 

Для им. п. ед. ч. прилагательныхь жен. рода разъ 
ветрётилось мн окончане аа (конечный звукъ я уподо- 
билея предшествующему а) вм. ая: живаа вода; (Городиш- 
на, Устюж. у.). 

Им. п. ед. числа для прилагательныхь въ сред. род, 
обыкновенно, принимаеть окончанйя оё или 22: Царьськее 
Императорево, сыроё, посл дное, твое, крайнее, середьнге, 
холопьськее (Городишна, Устюж. у.) и др. 

Род. п. ед. ч. прилагалельныхь муж. и средн. рода 
принимаеть окончаня: 080, ова, ево, ева, 2в0, ёва: до мо- 
ево обралново путю, $ дурнова, послВднова, другова, луч- 
шова, темнова лВеу (Городишна, Устюж. у.), дубовово и 
дубовова, тёмново и тёмнова, францюськова маёра, синб- 
во и синева (Вотча, Тотем. у.), Микольскёва узду, ходе- 
цево и ходецева (Городишна, Устюж. у.). 

Для род. п. ед. ч. прилагательныхь жен. рода нахо- 
димъ слБдуюцщия окончаня: мя, ме или м2 (форма очень 
древняя, представляющая первую ступень видоизмВненя 
основной формы ыя == ц.-слав. 'ыд), 2е или 42, 2й: моло- 
дыё, съ правые руки, весёлые долины (Вотча, Тотем. у.), 
у родныя матушки, скатерти берцатые, миня горюхи горь- 
к, безъ сабли вострыё (Вельсый у. П., 15, 8 18), земли 
францюськай (Городищна, Устюж. у.). 

Въ дат. и предл. п. ед. ч. прилагательныхь ж. рода 
на ряду съ окончашмемъ ой въ пЗеняхь Вельскаго у. упо- 
требляется и окончане ою: вить мни-ко бидною, ко пеци 
кирпицною, въ обиднз присвященною, горькой сиротВ без- 
цесною, безталанною (П., 15, $ 16). 

Въ им. п. мн. ч. окончане ые (2) безразлично упо- 
требляется для вохь родовъ: малые рицьки хвостомъ усьти- 
лаетъ, товстье титьки, вереи тоценые (Городишна, Устюж. 
у.), золотые литера, перем нныё друшки (Вотча, Тотем. у.). 

Отецени сравнен1я. (Сравнительная степень вм. 
обычнаго окончая №е принимаеть слфлующйя окончаня: 
яе, яё, яя, %, ъя, ъй: тепляв, порнйё (Вельсый у. ЦП., 


2:70 Фо 


— 50 — 


18, $ 20, 2. г), поскоряя (Городишна, Устюж. у.), скоряя, 
добряя (Устюж. у. П., 81, $ 253, 0), свБтляя, умняя, ско- 
яя, добряя, миляя (Сольвыч. у. В., 323), скоряе, умняе, 
миляе, мудрентье (Тотем. у. В., 340), подалю, боль (Го- 
родишна, Устюж. у.), побиляя, понарядливья, подогадливьй 
(Вотча, Тотем. у.). 

Для выражешя превосходной степени употребляются 
формы на 5юии или ущий: сильноъющий, умнъющий (К., 
334), матеруиилое колесо (Городишна, Устюх. у.). Иногда 
для выраженя превосходной степени приставляется въ при- 
латательному въ положит. степени частица пре: присця- 
сьливой (Городишна, Устюж. у.). Для усилешя превосход- 
ной степени къ прилагалельному въ превосходной степени 
прибавляется спереди частица эре: домъ прематерущой 
(Городишна, Устюж. у.). Чтобы еще боле усилить превос- 
ходную ‘степень, иногда къ превосходной степени, усилен- 
ной частицею пре, прибавляется спереди еще превосход- 
ная степень отъ того же слова, но безъ усилевшя посред- 
'‘ствомъ 12ре. Такимъ образомъь, превосходная степень оть 
‘уирилагательнато „большой“ на Вотч, Тотем. у., употре- 
бляется въ троякомъ видЪ: 1) большущой, 2) пребольшу- 
щой (усиленная форма) и 3) большущой—пребольшущой 
(самая сильная степень), а также: большой— пребольшой 
(менфе сильная степень). 


в. ‘Склонеше м$етоименй, 


Личное м$стоимеве 1-го лица, по сообщению г. Со- 
ловьева, въ дат. п. ед. ч. въ Вологод. у. иногда прини- 
маеть форму мин вм. мнз. Сходная форма встрча- 
ется въ Вельскомъ у. оть того же м%стоименйя для вин. п. 
ед. ч.: миня вм. меня (П., 16, $ 19, д). 

Для личнаго м%стоимешя 2-го лица употребляются 
мфетами слЗдуюнйя отступаюция отъь литературнаго язы 
ка формы: а) для дат. п, ед. ч. въ Никольскомъ у. упо- 
требляется сокращенная форма те (Ае., [\', 121); на Вотч, 
Тот. у., подобная форма употребляется въ выраженш: я т 


— — 


дамъ! въ Городишн%, Устюж. у., говоратъ: тибб и теб: 
6) лля вин. п. ед. ч. въ Никольскомь у. употребляется 
иногда старин. форма тя ==ц.-елав. тд (Де., ТУ, 49); на 
Вотч, Тотем. у., также употребляется эта форма, но—. 
р®дко: онъ такъ 70я одьдфлабть, шо станёшь помнить; вм#- 
сто этой кралкой формы тамъ же чаще употребляется нол- 
ная форма: тибя. Форма тя иногда употребляется и въ 
Городишнз, Устюж. у.: У тя. 

Личное м®стоимен!е 3-го лица нерздко въ говорахъ 
Вологод. губерыи употребляется въ Косвенныхь падежахъ 
съ предлогами безъ приставочнаго »: оть её (К, 382), 
на её, въ &й (Вотча, Тотем. у.), у ево, на ево, въ ему, 
у её иу неё, на её, мимо её, съ имъ, на ихъ, по-за ему. 
Кром того, м$етами употребляются слЗдуюцщия, отегупа- 
юния отъь литературнаго языка формы: а) для вин. п. ед. ч. 
в. р. въ Устюж. у. встр®чаются формы: ею и ея вм. её: 
онъ ею любиль (Д., 21), взявь ея (Городишна); 0) для им. 
п. мн. ч. м. р. въ Городишн%, Устюж. у., употребляють 
иногда форму ж. рода: он (вм. они) пообёдали. 

Возвратное м%стоимеве себя м3етами принимаеть 
формы: сибь — пля дат. п. (Вотча, Тотем. у., и Городишна, 
Устюж. 7.), сибя — для вин. п. (Вотча, Тотем. у.). 

Возвратное м%$стоимеше ся въ конц глаголовъ при- 
нимаеть довольно разнообразныя формы: 1) сё: пробудивсе, 
поразьд$лаёмее, отправлетьсе, свататьсе, напивсе, поворо- 
титьсе (3 л. ед.), пожмуривсе, поглёнетьсе, гледЯтьсе, па- 
ритьее, садитьсе (3 л. ед.), пробудивсе, подымавсе, росьсер- 
жавсе, опускавсе (Городишна, Устюж. у.) и др:; 2) изрЪд- 
ка въ конц глатоловъ является са вм. ся: учился (Вели- 
коуст. и Сольвыч. у. В., 328), кажется (разъ встр$тилась 
эта форма въ Городишн%, Устюх. у.; обычная форма, тамъ 
на се. См. выше); 8) конечное ся въ тлаголахь местами 

. является въ видз сё или сы: надявее, дёлалеыь вупатов 
(Д., 26). Если звуку с предшествуеть и (учится), то со- 
четанйе 76 большею’ часто звучить какъ 7; калатиеё 
(Л., 26), битио (Кадник. у. К., 328), учиища и учитщя 
(Великоуст., Сольвыч. и Ярен. у. К., 328). На Вотч%, То- 


тем. у. ся является въ видВ сё, если предшествуеть ему 
звукъ в, замЗнивпий собою л: напивсг, понад{евсё и др. 
если же мфотоименю ся предшествуеть звукъ 7, то слы- 
шится средняя форма между 0 и со: двлаетио и дфлает- 
со, женитио и жёнитсо и др. Во 9-мь л. мн. ч. ся вм. 6%, 
хотя и вотр$чается въ конц» глаголовъ, ‘но чрезвычайно 
рЪдко: зьбирайтеся, слазжайтеся (Вотча, Тотем. у.). 

Вопросительное м%стоимеше жио мёстами произно- 
СЯТь Кавь 270 (Городишна, Устюх. у.). 

Вопросительное м®стоимене чипо въ различныхь м%ет- 
ностяхь Вологод. губ. произносится различно: 940 (Вель- 
сый и Устюж. у. П., 87, $ 26, г), што (Ярен. у. К., 339), 
што, штё, щё (Тотем., Кадник. и Великоуст, у. В., 332). 
По моимъ же личнымь наблюденямь боле ‘употребитель- 
ныя формы: въ Тотем. у.— що, рёже щё (форму мито мож- 
но слышать только въ устах сельской и городской интел- 
лигенци), въ Никольскомь у. — штё. Въ Городишн%, Ус- 
тюж. у, чаще всего употребляется форма 242, рфже—чио, 
еще р$же — 00 и щите. ЗамЪчательно, что оть одного 
и того же лица, кромф отм®ченныхь формъ, въ Городиш- 
нз слышаль я еще слздующя формы: сё, чё и даже ил. 
Впрочемь, послёднйя три формы были произносимы невпол- 
н$ ясно: зыбирать ставъ февхь... ‚ 42: хтО...; На СчЁ и 
др. примзры (см. сказки). Въ Сольвыч. и Яренскомъ у., 
по сообщению тамошняго уроженца, г. Сахарова, въ про- 
сторзчьи говорять 2щё (4 звучить средне между % и 94). 

Вопросительное м%стоимен{е какой, подобно прилага- 
тельнымъ, въ Городишнф, Устюж. у., принимаеть иногда 
вратыя формы выфсто полныхь: каки заставы вм. камя 
заставы, како пляшуть вм. какое пляшуть. Оть этого же 
м$стоименя окончанше им. падежа мн. числа 4 въ Горо- 
дишн$ употребляють какъ для муж., такь и для жен. ро- 
да: какое деньги, кахие примЪты. 

Указательное м®стоимене 211075, кромВ этой формы, 
въ Городишн%, Устюж. у., употребляется еще въ видВ: йе- 
тоть или йефтоть, што-йто? (вм. что-9т0?) и даже цб-йто 
(вм. что-9т0?). ром того, въ Городишн отъ м%етоиме- 


в 


НЦЯ 2750705 употребляютъ во мн. ч. слёдующья необычныя 
формы: эт деньги,  этхъ (въ угоду формамъ: т%, 
т$хъ). 

Оть м%стоименя самё въ вин. п. ед. ч. ж. р. на Вот- 
чЪ, Тотем. у., употребляють форму „самую“ вм. литератур- 
НОЙ „самое“; оть „самый“ же въ вин. п. ед. ч. образует- 
ся правильная форма „самую“. 

М?стоименйя, оканчиваюнйяся въ род. п. ед. ч. муж. 
и ср. рода на ею и 00, измфняють + нав, и такимъ об- 
разомъ образовались слфдуюцая формы: евб, нашово, на- 
шево и нашова (Вотча, Тотем. у.), вАшова, своевб, чево, 
1060, 9т060 и Этова (Городишна, Устюж. у.) и др. 


г. Склонен!е числительныхъ. 


Порядковое числительное „первый“ иногда, подобно 
прилагалельнымь, принимаеть краткую форму: перво п0- 
люшко вм. первое полюшко (Городишна, Устюж. у.). 

Числительное порядковое „трети“ принимаетъ иногда 
сл$лующия необычныя формы: 1) въ им. п. ед. ч. м. р.— 
третьёй, но всегла— „самъ третей“; 2) въ им. п. ед. ч. ср. 
р. —третьёё; 3) въ род. п. ед. ч. м. р.— и тебя третьёва 
(Городишна, Устюж. у.). 

Отъ колич. числительнаго „одинъ“ въ род. п. ед. ч. 
м. р. употребляется форма „одново“ (Городишна, Устюж. 
у., и Вотча, Тотем. у.). 

Оть колич. числительнаго „шесть“ въ тв. п. въ Го0- 
родишн$, Устюж. у., употребляютъ форму Е съ 
шестимё кораблямъ. т 

Колич. числительное „двести“ на ВотчЪ, Тотем. у., у- 
потребляется въ форм „дваста“. 

Числительное количественное „тысяча“ въ Городишн%, 
Уст. у., употребляется въ форм „тышьчя“: стойть тышь- 
чю лВть. 


д.. Спряжене глаголовъ. ` 


Н%которые глаголы, оканчивающиеся на ся, м®етами 
вотр®чаются съ формами не на ся: ухитрить вм. ухитрить- 


ет 


ОВ 


И вы 


И 


а = 


ся (Нивольешй у. Ао., ПУ, 15). Напротивъ, глаголъ „про- 
живать гдф-н.“ въ Тотем. у. м%стами употребляется съ 
формами на ся: проживалися вм. проживали (К., 335). 
См. о м%®стоимещяхъ. 

Есть случаи стремлешя къ уравненпо формъ изъяв. 
и неопредвл. накл. наст. времени: ибтшывабть вм. подчу- 
етъ (Городишна, Устюж. у.), гонить вм. тналь (Вотча, То- 
тем. у.). 

О формахъ: гыть и гить (вм. говорить), врё (вм. 
врешь), вишь (вм. видишь) и о стяженш гласных во 2и 
Эл. ед.ч ив 1 т. мн. наст. вр. см. въ фонетиЕ». 

Глаголь „ревёть“ въ Городишн%, Устюж. у., и на 
ВотчВ, Тотем. у., спрагается по 2-му, а не по первому 
спряженю: ревитъ, ревятъ. 


Въ изъяв. накл. наст. времени встрёчаются м%етами 
слВдуюния необычных формы: пов дываетъ, прихождають 
(Вотча, Тотем. у.), пыль пылЯетьсе, пробужаетьсе (Горо- 
дишна, Устюж. у.). 


Въ неопредфл. наклонени м%стами сохранились сл%- 
ды старинныхь окончанй: 1) тм: спати (Тотем. у. К., 
335), ййсти и йись (Вотча, Тотем. у., и. Городишна, - Ус- 
тюж. у.); 2) чи вы. ц.-ел. чим: стадо стеречи, лечьчи вм. 
лечь (Вотча, Тотем. у.); 3) кромф обычныхь формъ, въ 
ГрязовцВ встрфчаются еще формы неопред. накл. на 75 
(можеть быть, — память о достигат, ‘наклоненш?): ПЪтЪ, 
быть вм. ить, быть (К., 329). 


Для. повелит. наклоненя м%стами употребляются сл%- 
дуюция нелитературныя формы: брехай (В., 335), пушшай 
(Вотча, Тотем. у.), ляжь вм. ложись (Никольсый у. До., 
ТУ, 61), легь вм. ложись (Вотча, Тотем, У.), выдь вм. вый- 
ди (Никольсый у. Ае., ТУ, 85), задфвм вм. задбнь (Вот- 
ча, Тотем. у.). Иногда къ форм повел. накл. прибавляет- 
ся еще повелит. накл. отъ глагола „давать“: давай неси 
(Городишна, Устюж. У.). ТВ формы изъяв. и повел. накл., 
воторыя не различаются по окончаншо, во 2 т. мн, ч. у 
жителей Вологод. губ. различаются по ударенйю: тоните! 


в 


просите! говорите! возите! плетйте! но: ковб вы гбните? 
товоритё ли вы? що вы вбзите? вы сидитё туть да плети- 
тё лапти, а онъ только глаза пучить (Вотча, Тотем. у.). 


Прич. стр. зал. на мный употребляется мостами съ 
однимъ м: изукрашеныё кустоциками (Городишна, Уст. у.). 

Дъ%епричастие наст. вр. дФйств. зал. иногда оканчива- 
ется на учи и ючи: живуци не плясывавь (Городишна, 
Устюж. у.), плакучи, возрыдаючи, фспоминаючи (Вотча, 
Тотем. у.). Въ Вологод. губ. часто различають по ударе- 
но д\жеприч. наст. вр. дЪйств. зал. употребляемое въ 
смысл обстоятельства образа дфйстыя, отъ того же д%е- 
причастя, замвняющаго собою сокращенное придаточное | 
предложене: онъ сидя (стбя) читаеть, а не лёжа; но— 
старики, сидя на завалинкз (стой на землф, лежа на по- 
латяхъ), громко разговаривали между собой и др. Въ по- 
слёднемъ случаЪ нужно видфть вляве ново-ц.-слав. языка: 
ходА’ же при мбри Галлействмъ, видф два брата (Мате., 
ТУ, 18); не можеть градъ уврытися верху горы стод” (Мате. 
У, 14) и др. 

Будущее время образуется или совершеннымъ видомъ 
спрягаемато глагола, или чрезъ прибавлеве формъ: „бу- 
ду“, „стану“, „иму“ въ неопредЪл. наклоненю спрягае- 
маго глагола: пофздишь вм. поздешь (Никольсый у. Ао., 
ТУ, 119), йись будёмъ, стану пробовать (Городишна, Ус- 
стюж. у.), иму (Грязовецъ. К., 335). 


О замвнз въ прошедшемъ времени / посредетвомъ в 
и о переход % въ я см. въ фонетикВ. Кром того, ветр- 
чаются м%отами слфдуюпия необычныя формы прошедшаго 
времени: 1) Въ Городишн, Устюж. у.: погонивъ вм. по-. 
тналь, схвалавь вм. схватиль; 2) въ Тотем. у., по словамь 
Колосова, встр$чается форма „обдуело“ вм. „обдуло“, ко- 
торая предполагаеть неопред. наклоневше „обдуеть“ изъ 
„обдуять“ (К., 335). 

Въ дзеприч. прош. вр. дЪйств. залога конечное в5 
въ говорахъ Вологод. губ. произносится какъ 9: взяфб 
(дБеприч.), но—взяво (изъяв. накл.). 


А ПН 


е, Нарфчя, 


„Нынз“ м%стами употребляется въ слфдующихь фор- 
махъ: нонЪци (Городишна, Устюх. У.), ноньче, нон№ (Вот- 
ча, Тотем. у.). 

Нар ше „теперь“. въ Городишн%, Устюх, у., прини- 
маеть формы: топёре, топбреци. 

Нар че „завтра“ въ Городишн®, Устюж. у., употре- 
бляется въ вид: утре, зафтря, назафтре и назафтрие. 

Выфсто „покамветь@ вт Городишн®, Устюж, Уу., гово- 
рятъ: покамЪсь. 

Вмфсто „сегодня“ тамъ же говорять: седни и се- 
водни. 

„Еще“ м®стами произносять: ещё, ищё, ешишо, есшо, 
ибо, исшо (Городишна, Устюж, У.), ищб (Вотча, То- 
тем. у.). 

Вм$сто „отсюда“, „откуда“, „индё“ въ Городишн*, 
Устюж. у., говорятъ: отеёль, откуль, Инд. 

Вместо „здфсь“ тамъ же употребляется форма: Этта. 

Вмифсто „неужели“, „лишь“ въ Городишн%, Устюж, У. 
говорять: неушь, лишо. 

Вместо „какъ-будто“ тамь же иногда употребляется 
ОДНО „какъ“: и приходить хано къ ему цёрть. 


Ж. Предлоги. 


Предлогь „между“ въ Городишн%, Устюж. У., употре- 
бляется иногда въ вид „месъ“: месъ ворёнья. 


3. (Союзы, 


ВмыЪето „чтобы“ въ Городишн%, Устюж, У., говорять: 
щёбы и цёбы (не яено). 

Вмфето „хотя“ тамъ же употребляются формы: хоть, 
хошъ. 

Вм$сто „если“ въ Городишн%, Устюж, у., говорять: 
токд... покажоть, вы. если... покажотъ. 


ры = 


Выфсто „то“ тамь же употребляють форму: „дак“ 
ВМ. ТАЕЪЕТО. 

Выбсто „если тажь, то“ въ Городишн®, Устюх. у., 
употребляется „коли“: тдф колй твоя котбмка? вм. ‚если 
такъ, то гдё...“ 


Наконець, въ отдфлЪ этимоломи скажу н®еколько словъ 
объ употребления приставокь. 

Наиболфе употребительныя изъ нихь сл®дуюцщия: 

1) то: ййеь-то (вм. Всть-то), три-то, Ушку-ио, про- 
луби-то (род. ед.), у лбшадимто ноги-то, у мужыка-то 
(Городишна, Устюж. у.); 

2) та: губа-та, Яма-та (Городишна, Устюж. у.). 

3) ту: фъ сблоть-ииу, гблову-ту, рФпу-ту, въ дура 
ку-ии/, подъ рясу-пиу (Городишна, Устюж. у.); 

4) тим: глаза-тии, рогА-ти, поросёноцькиллии (Горо- 
дишна, Устюх. у.); 

5) те: твои повбороды-те, глаза-те, умные-те бра- 
тья (Городишна, Устюж. у.); 

6) отб или ге: въ роть-от, претьёй-2иб, другой- 
2тз, порбзной-Аие (Городишна, Устюж. у.); 

`Т) ка или но: мн-ка, дава-ко, посади-ко (Городиш- 
на, Устюж. у.), тамо-на, зьдисё-ка (Вотча, Тотем. у.). 


СИНТАКСИСЪ. 


ГлавнЪзйция синтаксичесвя особенности, встр чаюция- 
ся въ говорахъ Вологод. губернш, касаются 1) согласова- 
шя и 2) управлейя или зависимости одного слова отъ 
другаго. 

а) Согласоване словъ, 


Что касается согласоваюя словъ, то въ нфкоторыхъ 
мфетностяхь Вологод. губерюи замфчается изр®дка встр%- 
чалощееся отсутстве согласовавя сказуемато съ подлежа- 


ЗА СТАН 


м 


щим» и опредёлительныхь словъ еъ опредфляемыми: 1) при 
подлежащемь въ ед. числ иногда сказуемое ставится во 
мн. числЬ и наоборот: посмотрили (вм. посмотрло) на- 
чялово, баринь ушли съ холопьёмь (вм. баринъь ушель съ 
холопомъ), Осишь просили (вы. просить) Тла Христова 
У Пилата, пришло (вм. пришли) два праведника ко грш- 
нику (Городишна, Устюж. у.); 2) при подлежащемь жен. 
рода сказуемое иногда употребляется въ муж. род: дало 
(вм. дала) ему вторая змфя (К., 326); 3) при. подразум*- 
ваемомъ опредфляемомь слов средняго рода опредёлеве 
стоить въ муж. родф: фторой (вм. фторое ЯиЦЬко) СЫВЪ, 
и осталось одно (Городишна, Устюж. У.); 4) при опредж- 
ляемомъ слов въ твор. пад. мн. числа опредфлене ино- 
гда ставится въ дат. п. мн. числа (см. ниже смёшеше па- 
дежей): надъ старым людьми сьмфятьсе (Городишна, Ус- 
тюж. у.). 


6) Управлеше или зависимость словъ, 


Одно изъ самыхь обычныхь явлевйй въ говорахъ Во- 
логодской губерыши представляеть собою замна тв. п. мн, 
числа далельнымъ того же числа: ходулямо-то своим ево 
не задЪжы, браль рукам, ходить ногам (Вотча, Тотем. у.), 
съ пороебноцькаме, зъ деньгаме, за деньгами, заноси лунки 
деньгаме, съ этими вешшаме, попушшаюсь своим трёме. 
кораблям, съ нашыме дфвушкаме да съ которым и зъ 
жанщынама, надъ старым людьми сьмятьсе, моцяламб сьтя- 
нены, вербфкамо связаны, за дровамз, съ поросятамз, при- 
визали попа сыромятныме ремням5, плёцяме ворбцеть, 
ставъ этим яблокамо торговать, но—©ъ любезными повкА- 
ми (Городишна, Устюж. у.). 

Изъ другихь особенностей въ управлени или зависи- 
мости словъ вотрёчаются въ говорахъ Вологод. губ. слф- 
дуюшя: 

1) Вин. п. ед. числа существительныхь жен. рода въ 
Ярен., Усльеые. и Устюж. у. при неопред. наклоненш 
глатоловъ дЪйствительныхь переходящихь принимаетв, фор- 


ЕК 


му им. п. того же числа: косить трава, творить квалиня 
ит п (Б., 836). Тоже самое, по моимъ наблюдешямъ, 
зам чается и на Вотч$, Тотем. у.: топить баня, рубить 
изба, носить вода, некуда голова приклонить. Въ Николь- 
свомъ у. не только при неопред. наклоневи, но и при 
изъяв. накл. буд. времени глаголовъ дЪйствительныхь пе- 
реходящихь ‘употребляется имен. п. вм. винительнаго отъ 
существительныхь мужескало рода, (а не жен.) какъ въ ед., 
такь и во мн. числЪ: пошлю волки, пошлю медвфдь, по- 
шлю люд, медвфдь стр$лять (Ае., ГУ, 49). 

2) Посл „не надэ“ (= не нужно) въ Городишн%, 
Устюхж. у., употребляють иногда им. п. вм. родительнаго: 
не надэ некаюме деньги. 

3) Вмфото „что (отчего) не пляшуть?“ тамь же го- 
ворять: чево не пляшуть? 

4) ПослЪ глатоловь дйствительныхь переходящихь 
употребляется мФ$стами род. п. вм. винительнаго: асаулы 
караулофе порубили, торговала матки (Городишна, Устюж. 
у.), вм. матку. 

5) Глатоль „метить“ въ Грязов. у. сохраняеть древ- 
‘нее управлене: мсьтитъ ево вм. метить ему (К., 335). 

6) Глатоль „кричать“ м%$стами, как и глаголь „звать“, 
требуетъ посл себя вин. п. вм. далельнаго: крицить свою 
жену '(Городишна, Устюж. У.). 

1) Глатоль „оваталься“ въ Вологод. губ. употребля- 
ется со слфдующею зависимостио словъ: сватавсё бы къ 
МатрёнЪ (Вотча, Тотем. у.), но — свататьсе на царевны» 
-(Городишна, Устюх. у.). 

8) Вмфето „не предай смерти, предай животу“ въ 
Городишн%, Устюх. у., говорятъ: не придай сьмерти, при- 
дай жывота (см5шене глаголовъ: предать и придать). 

9) На Вотч, Тотем. у., говорятъ: выть за кзмъ, 
вм. жить съ кфмъ (туть, кажется, просто опущене словъ, 
вм. жить за мужемъ за кзмъ). 

10) Относительно употребленйя предлоговъ нужно от- 
мфтить слёдующия особенности: а) замфчается см®шене 
предлоговь однимъ и т$мъ же лицомъ, въ однихь и тёхъ 


9 


27 6150. 


о — 


же случаяхь: „Вду из5-за тридевяти земель“ и ЭЪдУ 65 
тридевяти земель“, „одфвь плёткой ло потцерёвку“ и „о- 
дЪвъ плёткой 0705 потцерёвку“ (Городишна, Устюж. у.); 
-6) при глагол „показать“ предлогь о требуеть посл 
себя род. или дат. п. вм. вин.: по грудймё тфла покажоть, 
по колфие тБла покажоть (Городишна, Устюж. У.); в) вм- 
сто „между кореньями“ въ Городишн®, Устюж, у., гово- 
рятъ иногда: месъ коренья; г) иногда предлогь ставится 
вакъ при опредфляемомь слов, такь и при относящемся 
въ нему опредзлеши или приложении: 9 Цяря- у дЪвици 
вм, у Царь-дфвицы, добжжабть до той жо до долины (Го- 
родишна, Устюж. у.). 

ЕромВ отмЪченныхъ отступлен оть литературнаго 
языка въ согласоваши и управлеши словъ, въ говорахь 
Вологодской губерыи замфчаются еще слфдующйя синта- 
всичесыя особенности: 

° а) Вифото личной формы прош, времени въ Тотем. у. 
употребляется иногда форма дфепричастя: взявши (вм. 
взяль) да и пошбль (К., 335). 

Ъ) Для выразжевя длительнаго л®йствя сказуемое вы- 
ражвается иногда неопред. наклонемемь съ прибавленемь 
формы „давай“: старикъь и давай плясать (Городишна, Ус- 
тюж. у.). 

©) Для живости рфчи довольно часто рядомъь съ про- 
шед. вр. употребляется настоящее и даже буд. время: бе- 
раиз лучшова коня, садйтьсе на коня и 10$ха65...; 
охвалчии5 топоръ... да только дьвери сьшйли; потъ пали- 
цей сьпиця перелбмилисе: старикъ... 21075 на повъ; на- 
грузйв5 три корабля... и отправляетьсе... и др. (Горо- 
дишна, Устюж. у.). 

9) Замфчается иногда смфшен!е прямой рЪчи съ кос- 
венною: звбираль ставъ февхь.., 42; „аипо узнаёт у мо- 
её доцери примфты...“ (Городишна, Устюхж. У.) и др. 


ЗА, 


Ве“. 


СКАЗКИ. 
а). 


Н6 фъ какомъ-то цярсьв®, нё фъ какомъ государсьв было у 
цяря три сына. Старшой сынъ ставъ у отьця благ. ословенья про- 
сить: „Дай, батюшко, мн благ.ословешя да коня изъ лучшыхъ 
лучшова, и я поёду за тридевять земель въ тридесятоё цярево. 
Таль есь Царь-Дфвиця, яблоки на струнахъ цьвфтутъ. Мн этехъ 
охота вешишой достать, дёдушкофъ сълётъ замять“. Ну, вотъ отець 
п давъ ему благ.ословеньё: „Побжжай жо, гитъ, да зъ Бог. омъ!“ 
Садитьсе онъ на своево коня и Ййдёть. блиско зи, далбко ли, ниско 
ли, высоко ли. Дофжжаетъ до долины. На долин® стоить стовпъ. 
На стовбЪ потписано: „Есьли фъ правую дорогу хать, конь сытъ, 
а самъ голоденъ; въ лёву дорогу Зхать, самъ сытъ, конь голо- 
денъ“. Онь Умомь своимь роздумавъ: „Мучшэ жо У меня конь 
сытъ, а самъ гблоденъ: Фхать въ дорогу правую!“ Опять онъ са- 
дитьсе на конй и Ййдёть, попойдёть блиеко ли, далёко ли, ниско 
- ли, высбко ли. Дофжжаетъ до долины. На Олин, стойтъ кузьниця. 
Такъ этотъ молодёць прямо кузьници останйвливаетьсе. ВыбЪгаетъ 
исъ кузьници мужыцёкъ: самъ съ нокотбкъ, борода съ локотбкъ, 
Схвативъ этово молотьця, уталипывъ ево фъ кузьницю и заставивъ 
молотбвницеть '). 

Такъ ево домой ждутъ готъ ц’Ьлной. Сербдной братъ провитъ 
У отьщя благ ословленья: „Дай, батюшко, благ ословленья: `по®ду 
евоево братьця искать“.—„Н®тъ‘ушь я не дамъ, гитъ, своево бла- 
гословленья: стёршой сынъ у меня ть, да и не прЁхавъ; есьли 
и ты тагжо уййдёшъ, да не придёше... „А дашь ты своб бла- 
т.ословёньё и не дашь: феё ровнб ОВД ” Опять тагжо берётъ 
изъ лучшыхъ лучшова коня, садитьсе на коня и пофхавъ блиско 
ли, далбко ли, ниско ли, высбко ли. Опять дофжжабть до той 
о до долины. На долин стойтъ стовпъ. На стовб® потписано: 
„Есьли фъ правую дорогу Зхать, конь сытъ, а самъ гблоденъ; есъли 
въ л®вую дорогу Ъхать, самъ сытъ, а конь гблоденъ“. СОпеть са- 


') Бить молотомъ, ковать. 


м 


Г. на коня и ййдётъ блиско ли, далёко ли, ниеко ли, высдко 

. Дофжжаетъ до долины. На долинв стойтъ кузьниця. съ КУЗБ- 
—. бьжыть мужыцбкъ: самъ съ нокотокъ, борода съ локотокъ. 
Схвативъ этово молотьцй. Олять уташшывъ фъ кузьницю, за- 
стёвивъ ево молотбвничеть. 


Опять ево домой готъ ждутъ. Посл®дной сынъ проситъ у оть- 
ця благ ословленья: такъ отець заплакавъ и ©0 своёй царицей. Не 
дабть благ, ословленья: „И ты уййдёшь: какъ этта мы бесъ те- 
бя?“ —  Дашь благ ‘ословеньё и не дашь: тожо позду! Только дай 
мн лучшова коня“. Ушбвъ на конбшню: на тово коня руку налб- 
ЖЫТЪ, КОНЬ потьовлёть; тагжо и на другова...; тагжо и фею конюш- 

. Февхь обошовъ лошадей, по сиб не о. натьти коня. Самъ 
о: и лёкъ онъ спать. И привидялось ему во снЪ: Приходитъ 
къ нему старушка: „Войди, гитъ, фъ цисто пблё. Тутъ есь погреб- 
ная яма. Въ дофтой погребной ям есь двлушкофъ КОНЬ. Ты мо- 
жошь ево взять“. Молодой юношъ утромъ фотабтъ, идбть фъ ци- 
ето полб и нашовъ тамъ погребную яму. Въ йвфтой погребной ям® 

-нашовъ ддушкова коня на двёнётьцети п’Впяхъ. Выпушшаеть ево 
исъ погребной ямы и накладываетъ на ево руку. Вонь евб повыше 
выскоцить ешшб. Берётъ онъ дёдушкову шовкбвую паётву и 6а- 
дитьсе на коня. Вакъ онъ одфвъ шовкбвой паёткой потъ потцерёв- 

ку, такъ ево конь росьсержёвсе, вышэ тёмнова лВеу подымавсе, ни- 
жэ ходбцева облака опускавсе; фо лузья и болбта перепрыгавъ, 
малые рицьки хвостомъ усьтилаетъ. Дофжжаетъ до этой до долины. 
На долин® стойтъ стовпъ. На стовб потпйсано:- „Фъ правую до- 
рогу Ъхать, дакъ конь гблоденъ, а самъ сытъ; есьли "ВЬ лвую доро- 
гу Бхать, самъ сытъ, конь о. Лучше ушъ мнЪ Фхать, го- 
ворить, фъ правую дорогу“. Опять садитьсе на своево коня. Одввъ 
шовковой плбткой потъ потцерёвку, такъ ево конь росьсержавсе, 
вышэ тёмнова лсу подымавсе, нижь ходбцева облака опускавее; 
фе лузьЯ и болота перепрыгавъ, малые рицьки хвостомь усьтила- 
етъ. Дофжжаеть до долины. На долин стойтъ кузьниця. БЕжыть 
исъ кузьници мужыцёкъ: самъ съ нокотокъ, борода съ локотокъ. 
Вакъ этотъ молодбць ево одфвъ шовковой плёткой, дакъ убфжавъ 
этотъ мужыдбкъ фъ кузьницю. Молодёць привязываеть своево ко- 
ня, идбть фъ кузьницю. Этотъ старичбкъ улбоъь за {гольё и не 
мокъ ево натьти. Ево братья молотьницеютъ тутъ. Ну, и говорить: 

„Богъ-н&-помоць, братья мои! Такъ васъ, зьдись заставили молоть- 
Нйцеть?4 — Ну, вы молотьницейте топерь, роббтайте до моево обрат- 
ново путю“.— Такъ оНЪ садитьсе на своево коня. Одфвъ шовковой 
пёткой потъ потцерёвку, такъ ево конь росьсержавее, ниже ходбце- 
ва облака ‘опускавсе; всЪ лузьЯ-болота перепрыгавъ, малые рицьки 
хвостомъ усьтилаетъ. Дофжжаеть до долины. На долин® стойтъ 


0 = 


домъ. Привязавъ своево коня и бфжыть хрббоско ') на лисьницю. 
Приходить въ домъ. Тутъ сидитъ двиця на запецномъ стовб$ И 
товоритъ: „Русые костоцьки слыхбмъ не слыхала и видомъ не ви- 
дала: сама нё-домъ пришла! на лфшку садитьсе да въ ротъ валйть- 
се: только схлебни!“ Молодой юношъ говоритъ: „А ии кому 
Бохъ дасъ хлебнуть-то!“ И спрашываетъ: „Вуда, молодой юношъ, 
Ълёшь?“ Говорить: „Напой, накорьми и на дорбшку надили: тож- 
нб ?) спрашывай“. Она напойла, накорьмила, стала спращывать 
ево: „Вуда, молодой юношъ, $дёшъ?“— „Да вотъ $ду изъ-за три- 
девяти земель фъ тридесятоё цярсво: тамь есь Цярь-Двиця, ябло- 
ки на отрунбхъ цьвзтутъ. Миф хочетьсе этехъ вешшэй достать“. — 
„Хорошо, хорошо, молодёць, задумавъ, да хорошо ли будётъ? Мно- 
го вашова брётьця туды уходить, мало взать выходить, .— „©ч8 
ко тамъ есь как& застава, или счё?“— „Тамъ есь моя средьняя се- 
стриця. Мимо её птиця не пролбтывала и зьвирь не прорыскивавъ, 
молодёць не профжжывавъ. Нёко, дамъ я. тибЪ письмипё: она тебя 
не трбнётъ“. Садитьее онъ на своево коня. КВакъ одёвъ шбвковой 
плбткой по потцерёвку, такъ ево конь росьсержёвсе, ниже ходбцева 
облака опускавсе; фсф лузья-болота перепрыгавъ, малые рицьки 
хвостомъ усьтилаеть. Дофжжаетъ до долины. На долинз стоитъ 
домъ. Привязываетъ своево коня и бфжыть столь хробоско на тБсь- 
ницю. Заходить въ домъ. Сидитъ дфвиця на запёцномъ стовбф. 
Говорить, щё руськёй косточьки слыхбмъ не слыхала и видбмъ не 
видала: сама нё-домъ пришла! на лошку садитьее, въ ротъ валить- 
се: только охлебни! —„Вому Бохъ дасъ“.— „Палёко ли, говоритъ, 
молодой юношъ, #дешь?— „Напой, накорьми да на дорошку надили и 
Напоила, накорьмила да на дорошку надилила, и стала спрашывать 
ево: „Пуда, молодець, Вдешь?“ — „Фду изъ-за тридевяти земель 
фъ тридесятоё цярсво: тамъ есь Цярь-Дввиця. У Цяря-у Дёвици 
есь вода жывая и мёртвая, яблоки на струнёхъ пьвётуть. Мн бы 
этихъ вепипэй нёдэ достать да д®душкофъ съяфтъ замять“. — „Хо- 
рошо, хорошо, молодёнщь задумавъ; хорошо ли будёть? много вашо- 
ва брацца туды уходить, да мало взать выходить“. — „в, тамъ 
есь каки заставы, али щё?“ — „Гамъ есь моя старшая сестриця. 
Мимо еб птиця не проябтывала, зьвирь не прорыскивавъ, молодёдь 
не профжжывавъ. На жо, я тибф напишу письмицё, такъ она тебя 
не тронётъ“. — „Ой, вёть я забывъ: и млатшая-то сестра послала 
Вамъ письмо!“ Садитьсё на своево коня и одёвъ шовЕбвой плёткой 
по потцердвку. Какъ ево конь росьсержавсе, вышо тёмнова лфсу по- 
дымавсе, ниже ходёцева облака опускавое; фсф лузьЯ-болбта пере- 


1) (мёло, отважно; 2) тогда. 


АХ ПХ 


прыгавъ, малые рицьки хвостомъ усьтилаетъь. Выфжжаетъ до доли- 
ны. На долинв стойтъ домъ. Привязвтваетъ своего коня и бЪжытъ 
хр6боско на лисьницю. И сидитъь дёвиця на запбиномъ стовбЪ: 
„Ахь“ гить: „руськей костоцьки слыхбмъ не слыхала, видомъ не 
`° видала; на лбшку садитьсе да въ ротъ валитьсе: только схлебни!“ 
Говорить: „Кому Бохъ дасъ схлебнуть-то: на жо, дамъ я письмо 
отъ твоёй сестры“. Она взяла письмо и посмотрила: „Далеко ли, 
молодой юношъ, фдёшъ?“ — „Напой, накорьми, на дорбшку надили“. 
Напоила, накорьмила, на дорошку надилила: „Вуда, молодой юношъ, 
Ъденъ?“ — „Ъду я исъ тридевяти земель фъ тридееятоё цярсво: 
тамъ есь Цяръ-Дфвиця. У Цяря- у ДЪвици есь жывая вода и мёр- 
твая, яблоки на струнёхъ Е Мн бы этихъ вешшоэй.до- 
стать, дёдушкофъ сътъ замять“ — „Хорошо, хорошо, молодёць, 
задумавъ, да хорошо ли будётъ?“ — „6 жо тамъ каки заставы, 
али щб есь?“— „Тамъ фиередв есь долина. На долинз птици-жёры ^ 
на дубахъ сидятъ. Мимо ихъ птиця не пролётывала, молодёць не 
профжжывавъ. На, вотъ я тибф дамъ корыто б$луяровой пшоници. 
Тамь, какъ дойдёшъ, постафъ б%луяровой пшоници корыто. Нока- 
мфсь он клюютъ, ты мбжошь профхать“. — Садитьсе на своево 
коня. Какъ одфвъ шовкбвой плёткой по потцерёвку, такъ ево конь 
осержавсе, вышэ тёмнова лЪсу подымавсе, нижэ ходёцево облака 
опускавее; фсЪ лузьЯ-болота перепрыгавъ, малые рицьки хвостомъ 
усьтилаеть. Дофжджаеть до долины. Тутъ птици-жары сидятъ на 
дубахь и заклоктали БЪлуйрову ппоницю онъ поставивъ. Онё 
и нацели клёвёть, и спрашывають ево: „Вуда, молодой юношъ, 
Фдешъ?“ — „Я $ду изъ-за тридевяти земель фъ тридесятоё цярсво: 
тамъ есь Цярь-ДФвиця. У Цяря- у ДЪвици есь жывая вода и мёр- 
твая. Яблоки на струнахъ цьв®туть. Мн бы этихъ вешшой до- 
стать, дВдушкофъ сълётъ замять“. — „Хорошо, хорошо молодёць за- 
думавъ, да хорошо ли будётъ? много вашова братьця туда уходить, 
да мало взать выходить“. — „Щё жо тамъ каки заставы есь, али 
16?“ — „всь тамъ долина. На долин стоитъ ботатыфь тышьчю 
лВтъ. Мимо ево птиця не пролётывала и зьвирь не прорыскивавъ и 
молодёць не профжжывавъ. Фъ таве-то цясы Ййть (онъ спитъ): 
ты можошь профхать“. Вакъ одзвъ шовковой плёткой по потце- 
рёвку, такъ ево конь росьсержёвсе, выше темнова лу подымавее, 
нижэ ходечева облака опускавсе; {св лузьЯ-болбта перепрытавъ, 
малые рицьки хвостомъ усьтилаетъ. Дожжжаеть до долины. Туть 
стоить багатырь. Спитъ. — „,Щё жо, гитъ, я?‘ умомъ подумавтъ: 
„Я такъ профду: вЪть не воръ!“°Какъ одзвъ шовковой пабткой ба- 
гатыря по 19%: „6 ты дфлаешь, молодой юношъ?“° — „,Давай 
зыдфлаемь мы съ тобой полё". Вышовъ баг атырь на долину и 6о-- 
сьвиставъ своимъ баг‚атырьськимъ гласомъ: „,Бурко-Ковурко! быть 


`передо мной, какъ лисъ переть травой!“ Бурко-Вовурко бЪжытъ, 
мать-вемля дрожыть; изъ ушэй, изъ ноздрей бгнено плёмё пБишотъ. 
Садитьсе багатырь на своево коня, и Фдутъ они друкъ на друга. 
Багатырь ударивъ своёй сорокопудовой палицёй, дакъ молодой 
и не пожмуривсе. Вакъ молодой юношьъ ево ударивъ шовкбвой 
плёткой, такъ онф ись свдл& вылитёвъ. Вонь на ево на груть на- 
ступивъ: ‚,Што, багатырь, сьмерьти хошъ, &ле жывот&?“— ‚Моло- 
дой юнышъ, не придёй смерти, придай жывота!“° И спрашываеть: 
„Далеко ли йидёшь?“— „Я Вду изъ-за тридевяти земель фъ триде- 
еятоё цярсво: тамъ есь Цярь-Дёвиця. У Цяря- у ДБвици есь жываа 
вода и мёртвая, яблоки на струнёхъ цьв®тутъ. Мнф бы этихъ веш- 
шэй достать, дёдушкофъ сълфтъ замять“. — „Хорошо, хорошо, мо- 
лодёць, задумавъ, да хорошо ли будёть? много вашова братьця ту- 
да уходить, мало взать выходить“. — ‚8 жо тамъ какй есь за- 
стёвы, али нытъ?° — „Тамъ есь струны, на отрунёхъ колокольци 
беспрестанно поютъ: тибф никакъ не прозхать. Дакъ въ двжнацеть 
цясбфъ нбчи онф останавливаютьсе“. Садитьсе на своево коня. 
Вакъ одЪфвъ шовковой плёткой по потцербвку, такъ ево конь робь- 
сержёвсе, вышо тбынова лбу подымавсе, нижо ходецева облака 
опускавсе; фсв лузьЯ-болбта перепрыгавъ, малые рицьки хвостомъ 
усьтилаеть. И дофжджаетъ до этихъ струнъ. Эти колокольци не по- 
ютъ. Онь и пробжджаетъ. Зафжжаеть въ это цярсво. У пардётно- 
ва крыльця стойтъ стовпъ. Фъ стовбЪ три кольця: перво кольце — 
‚ мёдноё, фтороб — серебряноё, третьёб — золотов. Привязываетъ онъ 
своево коня къ золотому кольцю. Заходитъ во дворець. Царя-Д®- 
вици тутъ нфть: ушла тамъ фъ своё присутсьвенноё мфето. Моло- 
дой юнышь походивъ-походивъ, положывъ свои ДЪл& на стовъ, 
самъ спать лёкъ и уснувъ баг атырьськимъ сномъ. Приходить тутъ 
Цярь-Дфвиця и емотрить на ево, щё онъ бчемь (1с) красифъ. По- 
будила, побудила она ево: не можотъ розбудить! такъ щё побудила- 
побудила и поплакала, и ему какихъ нужно вешшой она изаёдила, 
и сама опять ушла фъ присутсьвеноё мёсто. Онъ процкнувсе ото 
сна, щб Цярь-Дёвиця была, што ему вёшишы изяёдила, сама опять 
ушла фъ присутсьвенноё мёсто. Онъ отправивсе домой съ этими 
вешшамъ. Садитьсе на своево коня. Какъ одъвъ шовковой плёткой 
по потцербвку, такъ ево конь росьсержёвее, выше тёмнова лФсу по- 
дымавсе, ниже ходёцева облака опускавее; фсф лузья-болбта пере- 
прыгавъ, малые рицьки хвостомъ усьтилаеть. Ш профжжаетъ онъ 
‘фо эти застёвы. И бербть исъ кузьници своихъ братьефт. Привж- 
жаютъ они домой. Отець ушъ старъ. Ставитъ онъ своево стёршо- 
ва сына на цярсво, а млатшой опеть отправляетьсе изъ-за тридевя- 
ти земель фъ тридесятоё цярсво къ Цярь-Двицв. Шо дорог уни- 
птожывъ фев застёвы. Взявъ онъ ея за себя за мушь. Зьдфлали 


туть пиръ во весь мръ. И я тутъ бывъ, пиво ливъ. ПШиво-то те- 
пло да пб усу текло, да въ ротъ-отъ и не попёло, 


6). 

Савдатъ служывъ въ повк{, и не стало въ нёмъ товк{: ево 
выпехнули исъ повку. Онъ вышовъ и пошовъ домой. Онъ домой 
ИтТЬТи не сьмётъ: » Пойду Я, ГИТЪ, ВЪ ТЬсъ: въ лиф, цвиъ ни-на 
есь, стану питатьсе“. Онъ идётъ, попойдёть, и нашовъ въ лис 
домъ приматерущой. Заходитъ въ домъ, а въ дом{ никово нётъ. 
На столахъ набранб веево: фсякой пишшы и фоякихь напит- 
кофъ 1) — вин& 2) и слаткихь фоякихъ напиткофъ. Онъ напивеб, 
нафвсе и вышовъ Изъ дому, И вдрукъ Ждутъ хозяева. Онъ ставъ 
къ порётному крыльцю, беретъ въ руки ружьё. Увидёли ево хозя- 
ева этово дому: „Охъ, говорятъ, у насъ ешшо караулной дома-то. 
Ой, совдать! стой, говорятъ, прямо да иди браво, ДБлай ружъёмъ 
хорошо!* авдать маршаровавъ, маршаровёвъ. ‘Он товорятъ: 

„Ай, савдатъ! браво!.. Савдатъ, говорятъ, т намъ: мы, гово- 
рять, станёмъ поить, корьмить“.— „Ну, хорошо“, товоритъ. Онъ 
и стали пить-пировать. Пили-пировали и легли спать. Савдатъ го- 
воритъ: „Пойду я отьсель: щё, гитъ, мн подъ неволёй жыть?“ Онъ 
и пошовъ. Идётъ лфеомъ гремуцимъ. Доходитъ до рки: „Ахь, 
тить, какъ я церезъ рфку попаду? рёка въ л6су страшная“. Шо- 
смотривъ на древо: на этомъ ‘древф висятъ яблоки. Онъ этехъ #6- 
локофъ взявъ и наклавъ фъ корзину. Одинъ яблокъ и сьвъ: и 
зьдфлавсе весь въ рогахъ и въ мокрыхъ коростахъ. Вотъ и заре- 
вфвъ: „вуды жо, гитъ, я топерь дёваюсь? Въ деревн® мнЪ вытьти 
нельзя, нацевать меня нефто не пустить“. Побрёвъ онъ за рёку. 
Перебрёвъ за рку: тамъ опять видить на деревин* яблоки. И тёхь 
яблокофъ набравъ фъ корзину. Одинъ Яблоцёкъ и съЁвЪ: и съ 10- 
во зьдфлавсе такой молодець, щё нигдф такова красавьця н®тъ. Ито- 
воритъ себЪ: „А, говорить, топерь ладно“. Идётъ, попойдётъ. 
Пришовъ онъ въ горотъ, и сёвъ онъ въ рынокъ и ставъ этимъ яб- 
локаиъ торговать. Приходитъь дфвиця и купила ‘у ево яблоцёкъ. 
Й пришла домой (она жыла у цяря въ горнишныхъ) и сьёла этотъ 
яблоцёнъ: и зьдфламась такая красавиця, такъ щё исъ-подъ руцьки 
посмотрить. У цяря была доць: „Оть цево, гитъ, ты, куфарка, та- 
кую молодось достала?“ — „А вотъ въ рынк® сидитъ савдать съ 
яблокамъ, дакъ я купила одинъ яблоцёкъ и съ ла“ — „У ево ипшито, 
товоритъ, есь яблоки?“ — „Ееь, говорить, ишшо у ево дв корзи- 


) Вообще впиртные напитки, главнымъ образомъ — на- 
ливки. 
2) Простая водка. 


ны. Я, говорить, изъ одной корзины брала; не знаю, каковы-то 
у ево въ другой-то корзинв яблоки?“ — „Поди-ко, говоритъ, ты 
возьми изъ другой-то корзины яблоцёкъ“. Эта нянька и купила 
яблоцёкъ. Ну, принесла, подала цяревн®. Цяревна этотъ яблоцёкъ 
сьфла и зьдфлалась фся въ рогахъ и въ мокрой короств. Савдатъ 
этотъ и скрывсе изъ городу. Цярь испугавсе: давай доставать дох- 
турбфъ: „Шебы вылицили, говоритъ, мою доць!“ Такъ щё никакой 
дохтуръ не можоть вылицить. Ну, негдё не могутъ натьти такихь 
Дохтурофъ, щё бы вылицили. Ну, цярь и ставъ говорить: „Хто бы 
НОО и вылицивь мою доць, половину бы своево цярьева 6д- 
давъ“. Потомъ стали приБжжать дохтура изъ другихъ городофъ: 
никакой дохтуръ не можотъ изьлицить. И приходить этоть савдатъ, 
которой яблоки продававъ, и говорить цярю: „Могу, гитъ, Вашо 
Цярьськёё Императорсво Вашу дощь изьлицить“. — „А выличишь, 
титъ, дакъ вотъ тибф половина цярьева“. — „А вотъ на-те, гитъ, 
дайте &й яблоцёкъ“. Какъ она этотъ яблоцёкъ съфла, щб фъ цеть 
кратъ старова лучше зьдфлалась. Вотъ это цярю понравилось: спро- 
сивъ у совдата: „Ты жонатъ, &ле хблоеъ?“ Совдатъ отьвицяёть: 
„Хблосъ, Вашо Цярьекёё Императорсво“. — „Воть даю тибё поло- 
вину царьсва и доць свою за тебя замужесво“. Ну, у ихъ и стали 
заводить бракъ да свадепку. Ну, и пошовъ туть у ихъ пиръ во 
весь шръ. И я туть бывъ, пивъ да пировавъ. И пиво пивъ: пиво- 
то теплб, пб усу текло да въ ротъ-отъ и не попало. 


|. БЫВАЛШЫНЫ ). 
1 2). 


Бывъ-жывъ мужычёкь. У ево бывъ сынъ жонатой. Были у 
ево (т. е. у сына) дити, сынокъ. Ну, онъ любивъ нишшыхъ, а ста- 
рикъ-то этоть не любивъ. Этоть сынъ, гдф щбё возьмёть, то и 
нишшому. (Отець на нево больно сердитъ ставъ: ево и ОЛЬДИЛИВЪ 
отъ себя: „Ты топерь, какъ знабшь, жыви: хоть феё оддай ниш- 
ШымЪ| “ Онъ и живетъ особо. Время пришло ему оббдать. Онъ и 
думаеть: „Попавъ бы, говоритъ, топерь гд (нибудь) нишиой вми- 
ет со мной объдать!“ Некакой нипштой не идбть, и онъ и жыветь 
фсб безъ объда. День жывётъ безъ обфда и два, да и трои сутки 


1) Помъщенныя ниже народныя произведешя самъ раз- 
сказчикъ называль „бывалиыной“. 

5) Помфщаемую ниже легенду разеказчикь тоже назваль 
„бывалшыной“. 


10 


то 615: 


о 


прошло: и онъ не об%дабтъ, и нишшова нётъ. Ну, цересф трой 
сутки и являетьее къ нему нипипой, такъ онъ ему обрадовавее: 
„в это, товоритъ, этта нфтъ трои сутки нишшыхь? надэ бы, 
титъ, вотъ обёдать, да феё нишшова не было. Садись-ко, гитъ, 
отець, съ нам обЪдать“. — „Да обфдать-то я ишино не хоцю“, 
нишишой сказавъ: „наперво я оддохну: слажу на полати. 8, титъ, 
у васъ ебь обфдать-то?° Хозяинъ гитъ: „Да вфть поидимъ, щё ни 
на есь“. Нишишой сказавз: ‚Жаркоё есь ли у васъ?“° — ‚А н®тъ, 
товоритъ, отець, у насъ жаркова-то““. — Дакъ над, гитъ, изладить 
жаркоё“". — „Дау насъ нёково, гитъ, на жаркое употреблять-то“". 
Нипипой говоритъ: „Хоть робёнка заколи на жаркоё-го“°. Схвативъ 
этотъ хозяинъ робёнка, заколовъ и фъ пбцьку посадивъ. Ну, нипе 
шой полежавъ, полежавъ на полётяхь: „,Зъбирайте, гитъ, хозяинъ, 
обЪдать-то! над быть, гитъ, жаркоё-то упеклось°“. Собралё хозяй- 
ка обфдать, Богу мблятьсе и садятьее за стовъ: „И ты, отець, о- 
ходи съ намъ обдать!“ нишипому говоритъ хозяинъ. Нишшой 00- 
ходить съ полётей. Умываетъ руки. Помоливее Богу, садитьсе за 
стовъ. Благ.ословивъ хлёпъ и говорить: ‚,Неси-ко, хозяинъ, фпе- 
рётъ жаркоё-то станёмъ йись!“° Хозяйка несётъ исъ пеци жаркоё. 
Посмотр$ли: кололи робёнка, тутъ зьдфлавсе боранъ. Посмотрили: ро- 
бёнокъ сидитъ на лавоцьк®. Воть онф тутъ и пообфдали. Нишиой 
и ставъ отправлётьсе изъ дому. Хозяинъ у(н)имаетъ: „,Погости, 
титъ, у меня“. — „Мы, гитъ, у тя не досукъ тостить-то: не. твоя 
одна изба-та“. Ну, онъ пошовъ и говоритъ хозяину: „Я, гитъ, у 
тя погостивъ, дакъ и ты ко мн® прйить‘“. — А онъ говорить: 
„Отець-то на меня осердивсе, дакъ и лошади-то у меня НЪтТЪ“, — 
„„Мошать-та, гитъ, у тя будётъ. Только утре, гитъ, пораньшщэ ста- 
вай: какъ, гитъ, пбрвой пётухъ спобтъ, такъ ты и ставай. Ставай, 
титъ, умывайсе, помолись Богу. Наредись, говорить, и выходи на 
крыльцё съ молитвой: тутъ увидишь: стоить у крыльця лошать. 
И садись на ее съ молитвой, она и привезётъ тебя ко мн". Такъ 
и ДБлаетъ: какъ первой пфтухь съифвъ, онъ и стабтъ, умываетьсе 
и Бог.у мблитьсе, и ставъ наряжатьсе. Пошовъ изъ дому съ моли- 
твою. Вышовъ на крыльцё, конь стоить ушъ тутъ. Садитьсе на 
этово коня съ молитвою и повхавь. Ййдёть тамъ блиско ли, дашё- 
ко ли: добжжаёть до золёзныхъ ворбтъ. Потомъ, ему тутъ двфка 
отворила ворбта и говорить: ‚,Спроси-ко, гитъ, тамъ: мн$ довго ле 
эти ворбта перетворбть? И дожжаеть онъ до дому. Тамъ ево и 
стрицяёть тотъ нишшой, которой у ево бывъ въ гостяхъ. Потомъ 
онъ угостивъ ево фобмъ. Онф пообфдали и оддохнули. — „Ну, 


титъ, позволь мн® этта походить, посмотрить““. — ‚Ступай, посмо-. 


три! говорить: во фбсв окна, говорить, заглядывай, только въ 
одно не заглядывай“‘. Ну, онъ вездф ходитъ, засматриваётъ фъ каж- 


ДЖ 


о б = 


доё окно. И посмотривъ въ окно, увидавъ самъ себя, щё онъ хо- 
дитъ тамъ, бытто на томъ съвит%. И открывъ ему Г‚оспоть цярьсво 
небесноё. Фъ котороё окно не велвъ ему заглядывать... онъ и Ду- 
маеть: „Господи, Господи, прости, гитъ, меня гршнова (онъ уз- 
навъ, щё Бохъ къ нему приходивъ), я, гитъ, загляну въ это окно: 
мн, гитъ, охота туды заглянуть“. заглянув онъ тутъ, фъ то ок- 
Но: тутъ и ходить матерушиов. колесо (ево-то отьця и водить на 
колесв-то). Ему жавко стало своево отьця. Вакъ подвело колесо 
въ ему поближэ, онъ успвъ было отьця схватёть за бороду: сколь- 
ко захвативъ бороды, столько и осталось въ рукахъ, Приходить 
онъ опеть на староё мото: „Господи, гитъ, просьти меня грёшно- 
ва: ты не велфвъ, гитъ, мн® въ одно окно заглядывать, я в%ть 60- 
тршывъ, гитъ, заглянувъ“.—,,Ну, гитъ, прощу: Бохъ съ т0бой!“° 
„Господи, гитъ, велёла спросить дёвиця: Много ли лётъ 6й пере- 
твореть ворбта?““—,,А скажы ей: сколько въ дватьцеть лфтъ выпа- 
дётъ капель дожжа, столько лётъ &й перетворбть ворбта““. Садить- 
06 онъ опеть на коня и Йидётъ домой, Дофжжаетъ до этихъ ворбтъ. 
И спрашываетьъ дфвиця: ‚,Спросивъ ли, гитъ, сколько этта мн%, пе- 
ретвореть ворбта?“ — „,Спросивъ, говоритъ: Сколько, говорить, 
выпадётъ въ дватьцеть лётъ капель дожжа, столько, сказавъ, тиб% 
перетвореть ворбта“. Слава Тибф, Господи! есь жо, говоритъ, 
срокъ-отъ“. Ну, ковда прославила она Бога, Г.оспоть сразу и з68- 
вивъ перетвореть эти ворота. Пр хавъ онъ домой, сълзаётъ съ 
. коня. Вакъ сълфеъ, конь скрывсе не знать куды. Онъ приходить 
ВЪ домъ и посылаетъ жену къ своему отьцю: - „Поди-ко, говоритъ, 
созови моево отьця!“ Приходитъ отель. къ ему. Спрашываетъ: 
„ГД, гитъ, ты, отець, седьни бывъ?“ — „я, говорить, нигдф не 
бывъ“.—„вакъ, говоритъ, не бывъ?! а повбороды-то тдё?— „Я не 
знаю, гитъ, куды дфвалась: я спавъ, ничего не слыхавъ“.— „Воть, 
товоритъ, у меня твои повбороды-те‘‘. И подаётъ. Сьминили тутъ 
бороду: борода—тё. „Вотъ, говоритъ, ты, отець мой, не любишь 
нишшыхъ-то!“ Вотъ онъ и ставъ ему росказывать, гдф бывъ да 
щё видявъ. Такъ и отець ево пообративсе маленько: ставъ ниш- 
шыхь принимать. 


25. 
Жывъ мужыцёкъ, роботавъ роботу. Дитей у ево было людно. 
Жывъ онъ б%днб. Стараетьсе, роботаетъ изо фовхъ сивъ. Пойй- 


1) Помвщаемыя ниже три народныхъ произведешя раз- 
сказчикь не обозначиль никакимъ названемъ; но, по моему 
мн®ню, первыя два изъ нихъ можно причислить къ легендамъ, 
а третье можно назвать просто присказкой. 


дётъ онъ въ иёеъ за дровамъ, и крацитъ фъ сторонё ему: ‚,Эдоро- 
во, титъ, манахъ!“ Онъ умомъ-то и думаетъ: „Въ манахахъ не 
бывавъ, а крицитъ: ,Манахъ!“ Каково, гитъ, мнф итьти въ манахи 
въ манастырь?“ Дитей онъ оставивъ, жену. Ушовъ въ манастырь. 
Вывъ самъ не грамотной. Тутъ ево хлёбомъ корьмятт, заботы У ево 
некакой не стало. Тутъ ему дали роббту (тожо изъ лфсу дровй во- 
зить). Онъ пофхавъ въ аЪеъ по дрова, и крицить ему фъ сторон: 
„Здорово, титъ, быкъ!“ Онъ умомъ и думаеть, чё въ деревни я 
жывъ не манахомъ, да меня въ лсу называло манахомъ; а топерь 
в®ть я, говорить, манахъ, а называёть меня быкомъ““. Фъ сторо- 
н% ему отьвицябть: „Ты въ деревнё жывъ въ род манаха: у тя 
УНого дитей, и ты жывъ фсё въ забот®; ‘а ты топерь жывёшь въ 
манастырв: у тя заботы никакой н®тъ: тово не думабшь, 
щё какъ дитей прокорьмить. Напьбеьеё, нафсьоё досыта, и ходишь, 
какъ быкъ“. 


3. 


Шовъ старицёкъ дорбгой. Дорога ему была оцень знакома. 
Приходитъ такая гресь— лыва: ‚Цё-йто, гитъ, Бохъ съ намь! пре- 
же, гитъ, этта некакой грязи нб было“. Фъ сторон ‘ему и гово- 
ритъ: „„Матюкай, гитъ, старицёкъ, гресь-ту, воть тибЪ сто рублей!“ 

—-,,Не над, ТИТЪ, мн деньги: зацфмъ матюкать гресь?!“° Опеть 
сам идёть фиербть. Тожо опять доходить до такой жо грязи. 
Онъ 616% опять и говорить: „Гдф жо, гитъ, зьдись гресь взялась? 
мЕсто сухоё, а гдЪ-то, гитъ, гресь взялаеь““. Ему фъ сторонф опять 
товоритъ: „Матюкай, матюкай гресь-ту, старик! вотъ тиб® сто ру- 
блей!“—„„Зачвмт, ТИТ, Е гресь (Бохъ съ намъ)? не надэ, 
`° ить, мн некаке деньги“. Опять онъ фперётъ идёть. И третья 
ему гресь показалась: „8 жо, говорить, Бохь съ намъ? какоб 
ушъ зьдись сухоё мёето было! гд-то взялась гресь“. Ему опеть фъ 
еторон® говоритъ: „Матюкай, матюкай мужыкъ, гресь-ту! воть Ти- 
6% сто рублей!“ — „,Зачвиь, гитъ, матюкать гресь? Мн деньги не 
надо“. И пошовъ тарикъ фперёть. Прошовъ этотъ вблокъ. При- 
ходить къ церькв®. Проситьсе къ попу обфдать: „Приди, гитъ, по- 
об%дай! Онъ и обЪдаётъ, этотъ старицёкъ: ‚,Ч6 жо, гитъ, ба- 
тюшко? какъ я шовъ дорогой (знаю, щё этта фоб дорога сухая 
бываёть), до такой я дошовъ до грези, щё лыва и протьти нельзя. 
Я сказавъ: „Ч это (Т.осподи, помилуй!)? какая это гресь?“° Миф 
фъ сторон и говоритъ: „Матюкай, матюкай, гитъ, старикъ, гресь- 
ту! вотъ тибЪ сто рублей!“ Я сказавъ: „Зацёмъ матюкать гресь? 
мн деньги не надэ‘. Опеть я иду фиерёть, опять гресь да на о 
хомъ и мисьт%-то. Я и говорю: ‚Господи, Ты помилуй! какая гресь°. 
Мн$ фъ сторонё и говорить: ‚,Матюкай, матюкай, старикъ, гресь- 


ту! воть тиб ето рублей!“ Я говорю: „Мн® не надэ деньги, за- 
цфмь матюкать гревь?*° Опеть иду фперётъ. Дохожу опеть до гре- 
зи. Ну, и говорю: ,Г.осподи, какая опеть тресы!* Мн® фъ сторон 
и говоритъ, чё „„матюкай, матюкай, старикъ, гресь-ту!° Я, гитъ, 
и говорю: ‚,зачёмъ мнё матюкать гресь-ту?“ Пошъ ему и говоритъ: 
„Ой ты, дуракъ! не мокъ дбнбкъ достать! ТАЪ, гитъ, грези-те бы- 
ли?“ Вотъ старикъ росказавъ: „воть фъ такомъ-то да фъ такомъ- 
то мот“. Воть попь оболоксе да и давай бфжать. Давай перву 
гресь матюкать: матюкавъ, матюкавъ; фъ сторон ему некто не оть- 
вицяетъ. Побфжавъ до другой грези: и ту давай матюкать; некто 
съ имъ фъ сторонв не говоритъ. Побфжавь потомъ КЪ третьёй 
грез, и давай гресь матюкать. Потомъ фъ сторон и схохотало: 
„Ты упеь давно у сотоны фъ колиняхъ-то“, Пошовъ попъ и гупку 


закусивъ. 
4. 

Одинъ молодёць пришовъ къ старушкв: „Ахъ, гитъ, бабуш- 
ка-старушка! высватай-ко мнф невфску п претстафъ мою толофку 
къ м5сту“. Она и говорить: „Ахъ, дитя, рада бы я для тебя ста- 
ратьсе, ты не будёшь ли посл надо мной съмфятьсе?“‘— „Ахъ, 68- 
бушка-старика! на щё надъ старымъ людьми сьмфятьсе? Про ом- 
мань люди узнаютъ, мн фов бока изломаютъ. Запряжомъ жо мы 
съ тобой корйть и поййдемь въ горотъ Вирикъ и станбиъ своимъ 
жытьёмь хвастать; у насъ вЪть жытьё-то доброё, верей-то тбце- 
ные: два кола фколбцены; ворота-ти цялые: моцяламъ сьтянены, 
верёфкамъ съвязаныг“. 


Ш. ПОСЛОВИЦЫ. 


1) Фсякая съябная про себя съиекабтъ. 
2) Не облоду, не хмелю, да лишо бухь во щанъ. 


У. ЗАГАДНИ. 


1) Въ женёхъ не бывала, а стала мужъя жена? Отв. Ева. 

2) Пришшо два праведника ко грёшвику ‘и: „Сотвори намъ 
милосьтину, которая цяреьвя небеснова Дорожэ!“ Онъ и сказавъ 
имъ: ‚Возьмите и понесйте! я не знаю, шё такое“. Отв. Обипъ 
просили Тфла Христова у Пилата. 

3) Цево фъ коробейку не запереть? Отв. ‘боввышка. 


атоФИео и 


4) Цево на сьышицьку не повисить? Отв. Ейчька. 

5) Дарья да Марья гледятьсе, не сходятьсе? Отв. Повъ да 
потолокъ. 

6) Леёжыть брусъ во фсю Русь. Отв. Дорога болшая. 

7) Пб двору хожу да бриийвиие трясу: готбва ли дире?’ ии- 
кати пора. Отв. Это фсё — корбву дойтъ. 

8) Сь адкоть жив, съ локоть зевиию, ла СЪ локоть ВЪ №8- 
но ушлб. Отв. Прёсьниця, щё дёфки прядутъ. 


у. ПЪСНИ. 


1. 


Собиравсе сударь Плётофъ 
(0 любезными повкёми, 
Съ козаками. 2. 
Набиравъ онъ казациньцёфъ, 
Асаулофъ. 2. 
Асаулы караулофъ порубили, 2. 
(чё францюськова маёра 
Фъ полбнъ взяли. 2. 
Привели тово маёра : 
Къ офикийршалу (фельдмаршалу), 2. 
Во Михайлу Рашбновичу, 
Внязю Кутузову. 2. 
Исшо ставъ жо княсь Вутузофъ 
Маёра спрашывать: 2. 
„Ты скажы, скажы, маёрикъ 
‚›вемли францюськёй! 2. 
„›Много ли у васъ фъ Парыжф, 
‚›Фъ Парыжё силы? 2. 
— „Много, много у насъ силы: 
›Сорокъ тысець; 2. 
„У самово-то Палеона 
„„Сьивту нёту“*. 2. 
Вакъ ударивъ княсь маёра, 
Маёра фъ шишоку: 2. 
„„Ушь ты врёшъ ле вЪть, маёрикъ; 
„›Мы страстей-то, вашыхъ гросъ, вЪть 
„Не боимсе, 2, 
„До самбво Палебна 
„Доберёмсе, 2. 


= 


„Мы съ самимъ-то Палеономъ 
„„Порозьдёлаёмее“. 


2. 


Ломёвъ мальцикъ церёмушку 

Въ зелёномъ саду; 2 

Ломавъ мальцикъ не для себя, 

Оньъ для дёвушки. 2. 

Поивъ, корьмивъ сударушку: 

Чадивъ за себя. 2. 

Досталасе красёвиця 

Иному, не мн%; 2. 

Иному хе, другому яе 

— Лакю-сьвинь®. 2. 

‚Тавй, съвинья бесьцюсьвеной, 

„Не стбишъ меня!“ 2. 

— „Я стбю пи, не стою ли, 

‚Беру за себя“. 2. 

у тфхь ворбтъ стоить крыльцб 

Роскрашышмоё; 2. 

бъ тово крыльця ведутъ къ виньцю 

Радось-дфвушку 2. 

Жэнихъ ведётъ за руценьку, 

Другой з& другую; 2. 

Третьёй идётъ съяёзы ронйтъ, 

Рици говоритъ: 2. 

Юрасавиця, забавниця, 

„„Хошъ мигни гласкомъ!“ 2. 

— „Я рада бы мигнуть глаекбиъ, 

„Прикрыта платкомъ“. 2. 

— „„Врасавиця, забавниня, 

„Хошь махни платкомъ!“° 2. 

— „Я рада бы махнуть платкомъ, 

„Шлётка въ руцькахь нёть“. 2. 

—,Врасавиця, забавниця, 

„Хошь махни рукой!‘° 2. 

— Я рада бы махнуть рукой, 

„„Съ рущьки персьтень спавъ“°. 2, 

— „Красавиця, забавниця, 

„Хошъ просьтись со мной!“° 2. 
—,Я рада бы просьтитисе, 

те не стоятъ; 2. 

„Молодой ямшыкъ Ванющецька 


Ех Ма а, 


— 14 = 


„Не можотъ держать“. 3. 
—,Врасавиця, изьиёншыця, 
„„Хошь вздохни тяжолб!“* 2. 
—.,,Я рада бы вздохнуть тяжолб, 
„›Мн® не жаль тебя“. 


3. 


„Ты спомни, здумай, друкъ любезной, 
„„Стёру прежнюю любофъ! 

„›Мы съ тобою обвъшшались 
„ВЁцно друкъ друга любить; 
„„Гопёре що слуцилось: 

„„Одинъ цясъ насъ изьминивъ, 
„Изьминивъ сьвященну кляйтьбу: 
„›Самъ другую полюбивъ; 
„Полюбивъ жо друкъ другую, 
„Дозволяю я: женись! 

„А6нись, женись, друкъ любезной, 
„Вениеь, радось — милой мой! 
ГебЪ дадутъ къ виньцю корету, 
„А мн млад цёрной гропъ; 
„Тебя во церкофъ..., 

„Я млада во сыру звилю пойду. 
‚›ВъЪ онну пору, въ онно время 
„На насъ налбжецьце виньци: 
„„На тебя винець времянный, 

„„На меня на в ки свой. 
„Обвиньцйесьсе, проклятой, 

‚›На могилу приверни, - 
‚,Процитай на гробЪ натпись 

‚, — золотые литерё. 

„„Спомни, здумай, друкъ любезной: 
„Отьцевб я зьыдись лежу, 
‚›Отьцево: я зыдись лёжу 

„Да сыру мать-землю сушу?“ 


4. 


Вово-то НВтЪ, 

Вово-то жаль? 

Увжжабтьъ милой вдаль, 
Уфжжабть (милой *), епокидаёть 


*) Эти слова позвицы произносили. 


— 15 -— 


Оннё ласковы (, милой, *) елова. 
На пропиизньицё (милой *) оставивъ 
Оъ руки перстень золотой. 
Я по дьнямъ кольцё носила, 
Въ ноцф въ згбловы клала; 
Споютру ранбшенько ставала, 

| Умывалась въ съёзахтъ: 
к ДьвЪ тв ли подушеньви, 

| Дьвф новы пуховыхъ 
| Потопила въ сълезёхъ; 
Соболино (нбво *) одфяло 
Не согрёло (мою *) б$лу груть. 
Вабы мн®-ка (млад *) воску яру: 
Лёкко крыльё солью я, 
Лёкко крыльё, съ мёвкимъ перьёмъ: 
Улетфла бы къ друшку я. 
Присьцясьливой севодьни выходъ мой: 
Шовъ на стрицю милой мой, 
Шовъ на стрицю мой милой издалек&, 
Розговаривавъ милбй со мной: 
„Здраствуй ты, радбеь милёя! 
„Що худа стала, бл дна? 
„Разф ты (ли, ты ли *), моя милёя, 
„Во постелькВ (, радось, *) лежала?“ 

„Я лежать-то (было *) не лежала, 

Тосковала опъ тиб (я *)“. 


5. 


бо вцерашнова похивлья 
Болитъ буйнёя голова, 

Со весёлые долины 
Горитъ пецялная луна. 

Не слышу голосу роннбва, 
Я слышу пЪсьню ямшыка. 
Яопыхъ, писенку запёвшы, 
Тбнитъ тройку лотнадей. 
Хоть тройка скацётъ, 9. 
Милой нланёть, 

Сидоки письни поютъ, 
Колокольцики возвбнко 


*) Эти слова пфвицы произносили, 


11 


а) ХТ МГ. И уе 


Зьвенитъ вунывно подъ дугой; р 
Фъ садф гуленька порхёеть, ^’ 
Читя къ дружёцьку своему; р) 
Моя милая здыхаетъ, ] 
Сидя въ высбкомъ терему: о 
Она здохнётъ | 
—Здохи ТЯШКи, 

Ватятьсе сълёзы изъ оцей, 
Слёзы горющё катятьсе, о 
По бфлому лицю: 

Вынявъ биленькой платоциктъ, 
Нацявъ сълёзы вытирать. 


Нашы-те поля 

Фсё изукрашеныё, 

Поля кустоциками, 

Поля листоциками. 
Середи-то ле поля 

Стоявъ ракитофъ кусъ; 
На кусьт®-то сидёвъ 
Солов6й-пташкй; 

Потъ кустоцикомъ лежыть 
Да молодой савдатъ, 2. 
Повковбй сержакъ: 

Не юбитъ &нъ лёжытъ, 
Шыпко раненой, 2. 

Весь испроколотой; 

Въ зголовахъ-то у нево 
Сабля вострая 2. 

Да пуля быстрая; - 
Потъ правой-то (ле *) рукой 
Ружъё вобнноё; 

Въ ногахъ-то у нево 
Стоявъ доброй конь: 


6. 

„Ушъ ты конь ле, мой конь, 
„вонь — товаришъ мой! 
„Ты поди-ко, ты конь, 
„Шо деревнЪ вдоль, 

„Фъ самой крайной домъ, 2. 
`„въ батюшку на дворъ; 
„Унеси-ко ты, конь, 
„Батюшку поклонъ, 

а Родной матушк® 

„ Цёлобитьиц, 
_„Молойдой-то женз 
„Пиеьмо-грамотку, 2. 
„Вись не радошну: 
„Молодая-то жена 
„ВЪкъ вдовой слыла, 2. 
„660 замушъь шла; 
„Цожэнила жо меня 
„Сабля воетрая, 

„Пуля быстрая, 

„Ружъё военноё“. 


Ч. 


„Экой, милой Ваня, розудалая голова, 
„Розудалая голбвушка, Ваня, твоя! 
„Сколь далёко убжжаёшь отъ меня? 
„На ково жо спокидаёшь звдись меня? 


*) Пвицы произносили. 


„Съ кфиъ я буду ефту зиму зимовать? 
„СЪ ЕЗмъ позволишть вбену красную гулять? 
— „Гуляй, гуляй, моя милая, одна: 
„Я узду жыть во дальны(е) *^ города, 
„Я узду не прду года два“. 
— „Экой, Ваня! що ты зьдфлавъ надо мной? 
= „Ты оставивъ не дфвицёй, не вдовой: 

| „Ты оставивъ горькой сиротой, 

„Самъ женивее (, самъ женивее *) на другой, 

„Росышявсе (, росышявсе *) надо мной“. 


8. 


| Пофхавъ доброй мблодець 
Во цистб полё гулять: 2. 
Перво полюшко профхавъ, 

| На фтороё пшкомъ шовъ, 2. 

| На третьёмъ, цистомъ полюшк® 
Нацявъ сонъ меня долить; 2. 
Нацинаетъ сонъ долить, 
Дрема съ нокъ стала валить. 2. 

| Привяжу я добра конюшка 
Во сырому ко дубу, 3. 
Во дфвиц ко шатру, 
Во дёвицв ко шатерышку 
На вовковомъ !) поводу, 2. 
На шовкувую траву, 2. 
На шувковую травоньку: 
Самъ я лягу съ милой спать, 3. 
Спать потъ сосенку, 2. 
Потъ такую потъ сосвнышку, 
Поть кудрявую зелену. 2. 
Що не вб полф пыль пыляетьсе, 
Роспыляй-пыляетьее; 
Не душа ле, доброй мблодець, 
Пробужай-бужаетьсе. 

= Пробудивее доброй молодець: 

Не коня н%тъ, не сВдла; 2. 
Не коня нётъ, не сдёлышка, 
Не дЪвици, не шатра; 2. 


ь *) Пфвицы произносили. 
1) „Изъ аглецкой шереьти“—объяснене самихъ пёвицъ. 


Г. 


о 


фр 


\ 


Фр 


18 


— — 


Не дёвици, не шатёрышка, 
Нтъ не милой У себя. 


9. 


Какъ по Питерськёй дорошк® 
Славной домицёкъ стоитъ: 2. 
Исъ-подъ вырфзу окошка, 
Шпанеровые стёны, 2. 
Хрустальные косяки, 

Цервой бывъ потолбкъ, 2. 
Изъ банхету выеланъ повъ, 
По Ром первой домъ. 2. 
Тотъ домицёкъ не хужэ 

Г осударева дворьця; 2. 
Только тмъ онъ похужэ: 
Золотова нётъ орла. 2. 
Нонфци-топереци 

борокъ тысець изьдержу, 3. 
Золотой орёвъ солью, 3. 

Во полатушк® прибью. 2. 
Хто ни Йидётъ, ни идётъ, 


Слезамь уливаютьсе, 

Платомъ утираютьсе, 3. 

Фъ совдаты наряжаютьсе. 2. 
Покатайтесь, батющки! 

Васъ увезутъ фъ савдатушки 2. 
Отъ отьця, отъ матушки, 3. 
Оть милой подруженьки. 2. 
Ой, ой какая это жысь! 
Повезутъ, только держысь! 2. 
Въ новой баньк®-каменк® 
Варамель-та въ грамоткв; 2. 
Карамель-ту дёфки Йили: 
Губы, зубы заболили; 2. 
Пришли домой, заревили; 3. 
Дома матки забранили. 

Тла прёницьки, рошки: 
Перемённыё друшки; 2. 


Цярськамъ домомъ назовбтъ; 3. 
Молоцця хвальба бербтъ. 2. 
Сядёмъ-ко на лавоцьку, 
Згленёмъ-ко въ окошэцько, 2. 
Фъ кутьнёё !)— середьнёё, 
На тальяньськёй бережокъ: 2. 


Зла преницьки и грушу: 
Полюблю парня— не струшу. 2. 
Полюбила, ухнула 

Самово кондуктора. 2. 

Брякай, брякай, цяйницёкъ, 
Мой милой нацяльницёкх; 2. 


На тальяньськёмъ берелгку 


Брякай, брякай, тарантастъ! 
Лекрута катаютьсе, 3. 


Въ афицеры не попась. 


10. 


Полюбила парьнека изъ-ва р®ки, 2. 
Оддала колецько съ правые руки; 2. 
Оддала кольцё, покаяласе, 2. 

На колфноцькахъ накланяласе: 2. 

„Ты оддай, оддай колецико назатьы 2. 
„Не надовго: отьцю, матк® показать 2. 
„Волецико оловоё“, 

Росьшявсе: дёло мблодоё! 2. 


1) „Прямо пеци“—объяенене пфвицъ. 


а 


Мой-отъ миленькой б&еко ходивъ, 2. 
Кашэмировы рубашки носивъ; 2. 
Я эщо ему прибавила красы: 2. 
На бёлую груть повисила цясы, 2. 
Цясики новеньме, 2. 
Кавалерцики молоденыме; 

— Сертуцщьки на ихъ коротеньме. 2. 


11. 


Ушъ вы д®вушки-матушки, 2. 
Ярославсьме красавушки! 2. 

Вы молите, двфки, Бога за меня, 2. 
Щобы Господи помиловавъ меня, в 
Меня отъ службы отъ цярсьюмё, 2. 

Оть лекрутсьюе повинности. 2. 

ЦЩобы, щобы юродитьсе ёдному! 2. 

| Меня не взяли бы фъ савдаты навёку. 2. 
На рук колецько носитьсе, 2. 

Моя милая возноситьсе: 2. 

| „Не люба, дакъ не люби-ко ты меня; 

| „Далёко, дакъ не ходи-ко никовда!“ 2. 
Какъ Попоськяя 1) стоить на волоку, 2. 
Наша корбтоцька на сёмомъ берегу. 2. 
(по этому-ту ббрешку 2. 

Ходивъ милой на бисфдушку 2. 

т (о своёй большой гармоньющкой, 2. 

| (о своёй онъ съ полюбовницёю; 2. 

р У бабушки 2) золотые голова, 2. 

| У любёзные русые волоса, 2. 

Подъ гребёноцьку прицёсана кос&. 2. 
Это какъ мнё не плакать, не тужыть? 2. 
И Мой-отъ миленькой съ похиёльеця лежытъ; 2. 
Онъ лбжытъ, лёжыть, валяетьсе, 2. 
Лихораткой забавляетьсе: 2. 
Потряси-ко, лихорадощька, ево 2. 


За велике омманы за ево! 2. 
По що ходитъ, омманываетъ, 2. 
вто къ лёту приговариваетъ. 

че 1) Взроятно, назвавте деревни. 


2) Гармония. 


Я сижу да не пряду, 
Веретбшкомь не верьцю; 3. 

Вотъ кёлина да вотъ мёлина! 
Да нитка рветьсе, не вяжу: 3. 

Вотъ калина да вотъ мёлина! 
Фсё на милова гляжу, 2. 

Вотъ кёлина да вотъ мблина! 
Нагледитьсе не могу. 2. 

Вотъ клина да вотъ мёлина! 
Радъ бы, радъ бы не гледить, 2. 

Вотъ калина да вотъ мёлина! 
Да мои глазоньки гледятъ: 2. 

Вотъ калина да вотъ мёлина! 
Полюбить, вёрно, хотятъ. 9. 

Вотъ кёлина да вотъ иёлина! 
Думаю, подумаю: 3. 

Вотъ клина да вотъ мёлина! 
Нигд% иЪета не найду, 2. 

Воть кёлина да вотъ мёлина! 
Не фъ крапивЪ, не во льду: 3. 

Воть кёлина да вотъ малина! 
Врапивушка больно жжотьсе, 2. 

Вотъ кёлина да вотъ мёлина! 
Во льду ношкамъ холоднб. 9. 

Воть кдлина да вотъ мёлина! 
Призадумали ёдно. 9. 

Вотъ калина да вотъ мёлина! 
Думаю, подумаю: 2. 

Вотъ калина да вотъ малина! 
Мн не знать, ково любить; 2. 

Вотъ кёлина да вотъ мёлина! 
Инф любить, ли не любить, 9. 

Воть кёлина да вотъ иёлина! 
Мн Ивана-соколё? 9. 

Вотъ кёлина да вотъ мёлина! 


13. 


Пойду я на риценьку, 
Посмотрю на быструю: 
Не увижу ли милобва, о 
Сердешнова своево? ©“ 


Що сказали про милбва: 
Милой не жыфъ не здорофъ, 
Милой н6 жыфъ не здорофъ, р 
Милой б6зъ висьти пропавъ. 
Цнеъ топерь мой милёнькой 

Изъ дороженьки пришовъ, 
Славной улоцькой прошовъ; 
Шыпко, громко просьвиставъ 

На окошка не взиравъ. 

На моёмъ красномъ окошк® 
Чежала прим тоцька 
—_Винограду вЪтоцька; 
Виноградъ-отъ, н6 событввъ, 

Ко мн милой подосьи®въ; 
Виноградъ-отъ зрёлой -- съштой о 
Дитинушка б%л0й— съмфлой. 

Мы сойдёмее, поклонимсе, 
Розойдёмсе, роспросьтимсе: 

„Ты прощай, прощай, милдя! й 
Скажы, радось дорогая: 

Сь коихъ поръ любишь меня?“ 
— „бь тёхъ я поръ тебя люблю, 
Вовда гуляли во саду, 

Слатки яблоцьки щыпали` 

Феё наливцятые, 

Слатки— россыпцятые“. 

На бълбе блюдо клёла, 

На серебряной подностъ: 

Хто бы милому подьнёсъ? 
Приносила, подносила 

Ко милбму во тербмъ, 

Говорила, я милбму: 

„Милой, примёпгь ли? 

Радось, откажошъ ли?“ 

Мивъ подарки не примаётъ, о 
Ницево не говорить, - 
Самъ глазами не гледитъ. 

Млада топнула ногой, 

Покацяла головой, 

Сама исъ терему долой, ‘ 
Оставайсе, цёртъ съ тобой! 

Не ломайсе надо мной, 
Надъ дёвицёй — красотой! 
На перву ступень ступила, 


Призадумалаее; 
На фторую-то ступила: 
Вороцюсь млада назатъ, 
Да друшку выговорю, 
Въ глаза выругаю: 
„Ты подумай-ко, невфжа! 
 „Цогадай-ко, негодяй! 
„›Я за що тебя дарю, 
„За що жаловать хоцю? 
„›Я за то тебя дарю, 
‚Що на ношку лёгокъ, 
„На босу ногу сапокъ, 
Фъ полуноць гулять готофъ“. й 
Вы пожалуйте, двици, з 
На поварню на мою: 
`Пивомъ, виномъ напою. 


2. 


2. 


14. 


Розгуляйся-ко, мблодецъ, Нешьчесьливымъ !), в$рно, быть; 2 
На свобиь добрбмъ кон®, 2. Нетьчесьливому, злочясному: 

На свобмъ добрбмь и. Во совдатахъ вёкъ служыть, 2. 
Во черкаськёмъ во сд! 2. Мой молодой жен 

Свделёчко м®дное, Во совдаткахъ вёкъ ей жыть; 2. 
Узьденышка съ наборамь, 2.  Мопмъ малымъ дётонькамъ 

Съ наборамъ узьдёнышка, И на взки сиротать. 2. 
Шовковёнькёй поводбкъ, 2. Станётъ по мн® матушка, 
Шовковенькёй пбводокъ Станётъ плакать, горевать; 2. 
— Дюбезныё поесокъ. 2, Станёть плакать гбревать: 
Выпали да у мблоцца, Мн науки не понять; 2. 
Выпали вожяы изъ рукъ; 2. — 6 понять науки мн: 

Спали у дорбдьнёва Фо начяльничьки бранятъ, 2. 
Перчятбчьки дблой съ рукъ; 2. Фсф начяльничьки 2) бранятъ, 
Слышыть ретивб серцб: Афицеры бить хотятъ, 


15. 


Ушъ ты, полё моё, Ты, роздольё моё, 
Полё чисто! Ты шырокоё! 


1) Пфвица пропёла этоть етихь такъ: 
„Нешьчесьливому, врно, быть“° 
2) Послёднй звукь и пзвица произносила протяжно. 


6 

Нечево ты, полё, о „Конь мой, доброй конь 
Не порбдило: ‚ Е „Ты лети-ко, тети, 
Породило полб „Мой ле доброй конь; 
Чясъ ракитофъ кусъ. ^ „Ты неси-ко, неси 
Потъ кусточькомь лежыть 9 „Въ оццу, къ матер 
Доброй мблодецъ; ° „Ца чедобитьено! 

| Не убитъ онъ лежыть, о - „Ты ищо, ты неси 
ВрЪпко раненой; т „ВЪ молодой жэнз, 
Въ головахъ-то стоить, „Што жэнила меня 
Стоитъ доброй конь: . „Сабля вострая“. 
„Ушъ ты, конь, ты, мой конь, 

16. 


Повно, совнышко, изъ-ва лоу съвитить! 

Не бЪла(я) зоря въ окошечько взолма, 

Не звавши (-т0) ко мн% сударушка пришла, 
Феф грёхи-ти, феЪ забдвы принесла, 

За окошкомъ Г) ув$ряла молоцца; 
„Чернобровой *), черноглазой милой мой! 
„Намъ не довго (-то). во любви съ тобой пожыть, 
„Намъ не годичекъ, не два года, милой: 
„Одно лёто 2) со весной, любезной мой!“ 
Ноньче Васенькю женить нон хотятъ, 
Красну двицу замужъецомь трозятъ. 


И. 


Вбеной дфвушки гуляли 
Караводики въ $) лушку. 2. 
Двфки “) пБоенки зап$ли, 
Милой радосьти внимавъ; 2: 
Милой радосьти внимаётъ, 
Рёчь забавну(ю) говорить, 4. 
Рёчь забавно, еловно тайно, 
Фсё деревнюшку бранить; 2. 


. Г 1) Этоть и сибдующ стихь пзвица пфла такъ: 
„За окошечькёмъ ув$ряла молоцца 
„Чернобровенькёй, черноглазой милой мой“. 
2) Пзвица пла: 
„Одно лётичькё с0 весной, любезной мой“. 
3) Этоть и селздующ стихъ извица пфла такъ: 
„Караводики во лушку. 2. 
„Дёвушки пфеенки запвли“... 


12 


ЕТ НОС 


Роспроклятая (наша) деревня 
Сушытъ, крушыть кажной чясъ. 2. 
— „Не деревня мёня сушытъ, 
„Сушыть Аннушка-душа, 2. 
„Сушыть Аннушка (да) Анюша, 
„Фсё нешьчяеная судьба. 2. 
„Ты судьба, моя судьбина! 
„ЗьдВлай милось для меня, 2. 
„ЗьдЬлай милось, зьдфлай радось 
„Для удалбва молоцца, 2. 

„Дия удалбва молодова, 

„Для Яросласькова купца!“ 


18. 


Не Иесбнъ-отъ ле соковъ, 

(Да *) Сбковъ. по горёмъ летавъ; 
Онъ летавъ-то ле, летавъ, 

(Да *) Обковъ лебедей искавъ, 

(Ой *) Фсё лебёдушокъ искавъ. 
Онъ нашовъ-то ле стадо, 

(0й *) Стадо (да *) на крутой гор, 


(0й *) Фсё на крутенькой горЪ. 
Туть лебёдушки сидятъ, 

(0й *) Сидятъ фоф-ти билёшеньки, 
(0й *) Фев бЪлёшеньки сидятъ. 
Што одна-та ле лебёть, 

(0й да *) Л6беть побиляя фовхъ, 
(0й *) Побиляя лебеть фехь, 
Побиляя-то лебеть фовхъ, 

(0й да *) Лебеть понарядьлив®й, 
(08 *) Понарядьлив$я фовхъ, 
ПонарядьливЪ я хебеть фезхъ, 
(0й да *) Л6беть подогадьлив®й, 
(0й *) Подогадьлив%я-я '). 

И стадб-то ле, стадо 
(0 *) Л6беть перелбтывавъ, 

(0й *) Перелётыва-ала 1); 

Што на милова (да на *) друшкё 
Онъ да чясто взглядывавъ. 


*) Веь эти слова пзвица произносила при пънии. . 
г) Этоть гласный звукь пЪвица произновила при пёи 
какъ бы за два слога. - 


я о аа Ни р 4 9 
ы я че о Я т уе но м е 
и = 
1% 


Отьёжджбетъ милой во дороженькю, 

Не во дальную (, да *) мн тошнёшенькё. 2. 
„Воротись, мой милой, поскорёшенькю! 2. 

„Не ворбтисься, (да *) я умру съ тоски; 2. 
„Надорвёцца с6рцо мбё плакучи, 2. 

в „Серцо паёкучи (да *), возрыдёючи, 2. 

„Фоб тебя, мой милой, фопоминбючи. 2. 

„Ушъ какъ я тебя (да *) фопомяну фоегда“. 2. 
Ушь вы, ласки, вы, ласки друшка милова! 2. 
Вы, слова, слова, къ серцу привётьивы! 2. 
Радовь дёвица (да *) -полюбовница, 2. 

Моя прежняя (да *) да поснаровщыца, 2. 

Не сиди, дВвица, поздо вечера! 2. 

Ты не жги, не жги (да *) съвфчи обльныя; 2. 

Ты не жди, не жди (да *) дорог& госьтя, 2. ° 
Дорог& госьтя, (да *) друшка милова! 2. 

— „Я не гось пришовъ (да *), не госьтить къ тиб; 2. 
„Я пришовъ, пришовъ, роспросьтитися. 2. 
„Позволь, лёпушка, (да *) мн жэнитиеё!“ 2. 

— „Ты жонись, женись, (да *) розьбессовесной! 2. 
„Ты возьми, возьми, (да *) кою я велю, 2. 

„Кою я велю — (да *) подрушку мою, 2. 
„Подрушку мою да вдову прежнюю!“ 


Уста 


20. 

Што ты, Саша, пууныхла? „Неужэль друшк& милбва 

Не слыхать твоихъ рЁчей. „Не найдёшь изъ молоццофъ 
Прежде пла, восътввала: о „Ты не ростомъ, не доротсвомъ о 
Ровно фъ сад соловей! `` ое вой. . 
Некому столь не досадно, о Я сидвла молода 

Вакъ мнЪ, бЪдной сирот: ^^ Въ новой горницв одна, 

ДвЪ подрушки приходили, 9, Въ новой горенк® одна, 
_Розговаривали: . Потъ косящатымъ окномъ, 
„Повно, глупая, тужыть, о Потъ косящатымъ окномъ 

„Ты сама себя сушыть! ° Ца 2) за круглымъ пирогомъ. 


*) Когда этоть стихъ поется въ первый разъ, то „да“ 
произносится, но быстро; когда же стихъ повторяется, то „да“ 
не произносится: вмфото того удлиняется посл ды слогъ 
предыдущаго слова, Напр. 

„Не во дальную (ю удлиняется) мнф тошибшенькв“. 

') Конець этого стиха пзвица забыла. . 

2) Этого да пфвица не произновила при пни. 


ЕТ Их ХДЕ 


= 80 — 

21. 
Дблина, долинушка, Труётъ не полЪтнему; 
Привольё шырбкоё, Любивъ парень двушку, 
Трёвонькя шовкбвая, Фсё любивъ, омманывавъ, 
Цвётики лазбревы! Т6сью подговёривавъ. 
Н& этихъ на цвЗтичькяхь НЕ здавайся, дёвушка, 
Сидить соловёюшко: На т слова ласковы! 
Нб пой-ко, солбвьюшко, Эти слова ласковы 
Прб красноё сбвнышко! Феб жывуть омманчивы. 
Грбтъ, пбчётъ совнышко, 

22. 


Ушь вы тбры ле, горы 

(Горы *) Закубаноке! 2. 

(Да *) Вы не што-то ле, горы, 

(Гбры *) Ме порбдили. 2. 

(0Я да *) Породили вы, горы, 

(Гбры да *) Бёвъ-горЮчь камень; 

(Ой да *) Исъ-потъ камешку(-ту *) бёжытъ 
(БЪжыть да”) ВуУбань-рёченькя; 3. 
(0 да *) Што на той-то на р 
Сидитъ млётъ сизой орёвъ. 2. 

Ой да гдв ты, орбвъ, 

Тдф полётывавъ? 2. 

Гдф, сизбй, (да гдз *) полётывавъ, 
Гдв полётывавъ? 

Ушьъ я бывъ-то, летавъ 

(Летавъ *) На большыхьъ степяхъ, 2. 
(Да *) На Сарай-тоски '). 

ОЙ (да *) ушъ видёвъ, я видфвъ 

Диво дивное: 

(Ца *) Туть лежыть-то, лежытъ 
(Лежыть *) Твло бЪлов, 2. 

(Ой да *) Твло б6лоё лежытъ, 
(Лежыть *) Фсё истыкано; | 

(Ой да *) рбдна(я *) матушка ревитъ, 
(Ревитъ *) Вакъ р%ка(-то *) бЪжытъ; 2. 
(Ой да *) Молода жена ревитъ. 
(Ревитъ *) До замужъеца; 2. 

Малы ДЪтоньки ревятъ, 

Вакъ ручьи шумятъ. 


*) Вс эти елова пёвица произносила при ивнш. 
1) Вы. „На Саратовекихь“. 


МЪЬСТНЫЯ СЛОВА ВОЛОГОДСКОЙ ГУБЕРНИ +). 


А. 


А’ле— или: сымёрти, але жы- 
вота (Городишна, Ут. у.). 


Б. 


Баеть вм. баять, говорить (Вот- 
ча, Тотем. у ). 

ВанхбтЪъ — паркетъ: 4235 бам- 
хету выслан товё (Горо- 
дишна, Устюж. у.). 

Басалай — грубый, дерзкй, не 
знающий прилич!й человЪ къ (Во- 
логод. у. Сообщиль г. Соло- 
ВЬЕВЪ). 

Баскдй — красивый (Вотча, То- 
тем. у.). 

Бёрдо— принадиежность ткацка- 
го станка (крбена, р. кросёнъ), 
родъ большаго гребня, въ зу- 
бъя котораго продЪваются нити, 
основы, и служитъ для прибоя 
„›утбка“, или поперечныхь ни- 
тей холста (Вотча, Тотем. у.). 

Берёсто — верхний слой березо- 
вой коры, скала (Вотча, То- 
тем. у.). 

Беспрест@нно — постоянно (Го-, 


род., Уст. у.). 


Бдлозе— благо: онъ это з`0фла- 
т, болозе здорофз (Вотча, 
Тот. у.). 

Бдльно—очень (Вотча, Тот, у.). 

Вол шо— тёмъ боле, что: бо- 
фо он человтьнв немож- 
н0й (Волотод. у. Сообщилъ г. 
Соловьевъ). 

`Брызинуть (брызнуть?) — етре- 
мительно, поспфшно убЪфжать 
(Ник у. Ае, [\, 15). 

Буй — шерстяной сарафанъ 
чернало цвфта (Вотча, То- 
тем. у.). 

Буран, -к& — кругло-продолго- 
ватая посудина, сдланная изъ 
цльной бересты (а не плете- 
ная), съ деревяннымъ дномъ и 
крышкою (Вотча, Тотем. у.). 

Буркаль — нижеколённая часть 
ноги (? Грязовець. В., 336), 
глаза (Волог. у. Сообщилъ г. 
(Соловьевъ): 25 (==6и5 ВМ. 
видишь) буркалы-те выпе- 
ливб (Вотча, Тот. у.). 


`Буркаёть — ворчить, произно- 


ситъ слова невразумительно 
(Волот. у. Сообщиль г. Соло- 
ВЬЕВЪ). 


') Жирнымъ шрихтомъ напечатаны т% слова, которыхъ 


или вовсе нфтъ ни въ словар% 


Даля, ни въ „Оловарз Акаде- 


мш Россской“; или, если и есть, но не съ тфмъ значенемъ, 
съ какимь употребляются эти слова въ Вологод. губерни. 


* 


ато Фобии 


Бурня — плетеная берестовая 
корзина для помфщеня заопы 
_ (крупы) и пр. (Город., Уст. у.). 
Бурёнькя — изъ того же ма- 
тершала маленькая продолгова- 
тая плетушка, въ которой но- 
сится при бедр деревянная 10- 
патка для точешя (лот@че- 
нья) пескомъ косы (Город., 
Уст. у.). 
‚ Бутуситься — первонач. о ко- 
_ [овахъ, когда он, собираясь 
босьтись(бодаться),подходятъ 
одна къ другой съ опущенною 
внизъ и ибоколько наклоненною 
въ сторону головою, и иподло- 
бья и мрачно смотрятъ другъ на 
друга; съ перен. знач.: насу- 
питьея, угрюмо, исподлобья 
смотрть (Вотча, Тотем. у.). 
Бутыскаится — бодаться (Д., 
21), на Вотч, То.у., чаще у- 
потребляется форма: босътйсь. 
Вычокъ — небольшое облачко 
(Вотча, Тот. у. В., 336). 


В. 


Вёнозать — хныкать, плакать, 
плаксиво жалобиться или про- 
сить чего. Употребляется преи- 
уущественно тогда, когда гово- 
рится о капризныхь дфтяхъ, 
когда они на самомъ-то дл 


не плачутьъ, но стараются 
веолитиявалйемо своимъ по- 
казать, что плачутъь (Вотча, 
Тотем. у.). 

Вид, по словамъ Колосова, на 
Вотч, Тотем. уззда, означаетъ 
водку, а водка виноградное 


етъ хлёбное п виноградное ви- 
но, а „водка“ — только хлЬб- 
ное. 

Взаболь — вправду (Вотча, То- 
тем. у.). 
Взддрилть (Ник. у. Ае., У, 20) 
или зд0рить (Вотча, Тот. у.) 
— ссориться, говорить напере- 

коръ, перечить. 

Висьла.-— повеса (Вотча, То- 
тем. у.) 

Витёнь — плеть, кнутъ (Вотча, 
Тот. у.). 

Вдвденка (= мр. вовненка) — 
съфдомый трибъ, близый къ 
труздю (Вотча, Тот. у.). 

Вожжы, р -жёй— веревка, при- 
крёпленная къ удиламъ запря- 
женной лошади, для управлешя_ 
ею (Вотча, Тот. у.). 

Волджно — масляно (©. Глуши- 
цы, Вадник. у. Сообщиль г. 00- 
ловьевъ). 

ВолоЕъ — дорога между двумя 
селемями, значительное 
равстояше, с5 лъсомиё по 0б%- 
имъ сторонамъ дороги (Вотча, 
Тот. у.). 

Вордвъе — проворне, скорфе 
(Ник. у. Ае., [\, 123). 

'Вошжалься — медленно дВлать 
(Вотча, Тот. у.). 

Вывататься (отъ сущ. „вата“) 
— выпачкаться, напр. въ „куде- 
1“ (ленъ\ и пр. (Вотча, Тот.у.). 

Вытаращить глаза — выпу- 
чить, вылупить глаза (Ник. у. 
Ае., [\№, 20). 


Г. 


вино (В., 336). Это— не вр- 
но: на Вотч%, по моимъ наблю- 
дешямъ, слово „вино“ означа- 


Тармбнь — гармоника, музык. 
инструменть (Городишна, Ус- 
тюж. у). 


Глядйльщо (Гледильио ?)— 
зеркальцо (Д., 27). 

Глянуться— нравиться: 09.6- 
нетьсе-— понравитея (Город., 
Уст. у.): 

Тлупой или глуненькой — мо- 


лодой, недозрёлый плодъ (Вот-,Д 


ча, Тот. у.). 

Говбеце: 1) родъ чулана въ из- 
бь между печью и „полатями“; 
2) деревянный помостъ надъ 
этимъ чуланомь (Вотча, То- 
тем. у.). 

Гонить —гнать (Вотча, Тот. у.). 

Тородьничинъ — Городничий 
(Сольвыч. у. В., 337). 

Грамота — воякая бумага (пи- 

° ванная и неписанная, писчая и 
неписчая). Вотча, Тот. у. В, 
331. 

Грозотить — громко хохотать, 
смфяться (Волог. у. Сообщихь 
г. Соловьевъ). 

_ Грождтка — самое рёдкое рЪше- 
то (Волог. у. Сообщиль г. ©0- 
товьевъ). 

Гуленьва — голубь (Городишна, 
Устюх. у.). 

Гувнд ии умид — деревянная 
пристройка къ овину, крытая 
тесомъ или соломой; по средин® 
гумна тянеться олд, на ко- 
торой молотять высушенный 
на овин® хлфбъ; по обфимъ 
еторонамъ долони, возл стЪиъ, 
складывается осенью въ #/а- 
душки невымолоченный хлЪбъ, 
особенно мелкй (рожь склады- 
вается въ идти, обыкновен- 
но, вн гумна). Вотча, Тот. у. 


Д. 


„Дерба- залежь, вновь поросшая 


89 


лбсомь (Подробнёе Сл. Даля, 
отр. 381). 

Дивоваться— дивитьея (Вотча, 

Тот. у.). 

Диковать — пурачиться, дурить 

(Вотча, Тот. у.): 

одня — погоня (Ник. у. Ск. 

Ае., [\, 21). 

„Довести — ивпортить (Вотча, 

Тот. у.). 

„Долонь — м%сто, на которомъ 
молотять хлфбъ; долонь 606то- 
итъ изъ крФпко сбитой земли 
(ила или глины) и представля- 
еть 60б0ю родъ пола, какой 
бываетъ въ малорос. хатахъ 
(Вотча, Тот. у.). 

„Дорддно — хорошо (Вотча, То- 
тем. у.). 

Достилатьь — догонять (Ник. у. 
Ск. Ае., [\, 20). — 

Дрдвни — родъ саней, но безъ 
короба; состоятъ изъ двухъ по- 
лозьевъ, соединенныхь между 
собою вязками (Вотча, Тот. у.). 

„Дурной — малоумный, дуракъ 
(Городишна, Ует. у.). 

Дузв—запахъ (Город., Ует. у.). 


Е. 

Еорёиой — крёшй, порнбй (о 

трав»). Вотча, Тот. у. 

Ерущиниив (Сольв. и Ярен. у.) 
см. Ярушникъ въ 0. Ол. (В., 

‚330 

Екнуть (0 вердц) — дрогнуть 

(Тот. у.). 


1%. 


Жарндё — жареное мяео (Горо- 
дишна, Уетюж. у.). 

Жатель — пригнеть (Вожбалъ, 
Тот. у. В. 331). 


&12 9515004729 


= 


9 


Ябанз — обручная дерев. посу- 
дина для квасу (Вотча, Тот. у.). 
Животокъ — молодое животное, 
(Вотча, Тот. у. В., 387). Но, 
по моимъ наблюдешямъ, на Вот- 
ЧЁ вм. „животбкъ“ оъ этимь 
значенемъ чаще употребляется 
жывотинка. 

Живот — жизнь (Городишна, 
Устюх. у.). 

Пыло — жилбе мото, селенье 
или даже одинъ домъ (Городиш- 
на, Ует. у.). 

Тъипнииа, — строевще для хра- 
нешя хлЪба, въ зерн® и молота- 
го (Вотча, Тот, у). 

Я/брить — жевать (Д., 21). 
По моимъ наблюдешямъ, въ Во- 
логод. губ. это слово произно- 
сятъ только въ форм „жу- 
бреть“, предполагающей форму 
„жУбрять“, которая дЪйстви- 


0 


класти, що у тя в а10ло- 
в4б? (Городишна, Уст, у.). 
Элидни — несчастные, бЪдные 
люди (Вотча, Тот. у. В., 337). 
Внакомо — извфотно, конечно 
(Городишна, Уст, у.). 
Зобать въ Тот. у. рёзко отли- 
чается отъ „хаебать“: „хле- 
бать“ можно только жидкую 
пищу (молоко, щы ит, п.), 
„ зобёть“ же употребляется 
только 0 сыпучихь тёлахъ 
(крупу, толокнб, сблодъ ит. п). 
Эфнни-— глаза: не пель зонии- 
ль! (Вотча, Тот. у.). 


И. 


Изварецъ (Ник. у. Ск, Ае., 1, 
109) ила зварець (Тот. у.)— 
вареный въ водф лувъ, лакомое 
блюбо крестьянъ Волог. губ. 


тельно и употребляется. изрд- 
ка въ Тот. у. 

Жульдеба— уменьшит. отъ „жу- 
равль“ (Ник. у. Ск. Ае., [\, 
о 

Журавлика — ягода „клюква“ 
(Вотча, Тот. у.)- 


3. 


Заложвить — запрячь лошадь 
(Городишна, Устюж. у.). 

ассать — затянуть посредетвомъ 
сосания: з4осало быка въ еблоть 
(Городишна, Уетюж. у.). 

Заутрд— завтра (Вотча, Тот. у.). 

Зазарлийть — присвоить, утаить 
чужое (Вотча, Тот. у.). 

Зачинать — начинать (Вотча, 
Тот. у.). - 

Эщловы — ч16 подъ головой 


Искдсина— косынка (Д., 27). 

Испдтка пли исподница — 
женская рубаха (Вотча, Тот. у.). 

Йидера —яства (Вотча). Я слы- 
шаль это слово только отъ то- 
то лица, со словъ котораго за- 
писаны сказки, напечатанныя 
Колосовымъ въ конц его „за- 
ивтокъ“. 


В, 

Кавбашъ — небольшое облачко 
(Вотча. В., 337). 

Каоюёной или каэюйной— каж- 
дый (Вотча). 

Калючинть —клянчить, жалобно 
выпрашивать (Вотча). 

Катдто — женекая одежда (Го- 
родишна, Уст. у.). 

Кирбь — пучокь, вязанка (Гряз, 


(напр. подушка): в5 310.06 


р. 


- 


== 


ке 
заее 


1 


р 


5 


| 


= 


Ката, (в. Покровекое, Волог. у. 

Сообщиль г. (Сиземевй) или 

- хитина (Тот. у.) — стебель, 
трава, на которой раетутъ го- 
роховые етручья. 

Елёкать — звать (Городишна, 
Уст. у.). 

Клоктать: птица заклоктала 
(Городишна, Уст. у.). 

Елюна — кочерга, которою вы- 
гребаютъ уголья изъ печи. 
Ваюка бываетъ или вся желЁз- 
ная, или изъ желфза дфлается 
одинъ наконечникъ, наколачи- 
ваемый на длинную палку (1.). 

Илятьба— клятва (1019.). 


_Кобылина — нладушка немоло- 


`ченаго хлфба (Вотча, Тот. у.). 
Еожут5 — часть дымовой трубы 
у рус. печи (Вотча, Тот. у.). 
Едкнуть — отувнуть, ударить 

обо что (Вотча, Тот. у.). 

Кол — евли (Вотча, Тот. у.), 
когда (1014. и Ник. у. Ао. [\, 
122), развё (Ник. у. Ао., [\, 
123). 

Коловордт—колнчатая руко- 
ятка съ перкою для сверлешя 
(Вотча, Тот. у.). 

КопёжЪ — масса запертой (за- 
пруженной) воды вверху водя- 
ной мельницы (Вотча, Тот. у.). 

Корить — карета (Городишна, 
Уст. у.) 

Корыто— половинка расколота- 
то бревна, выдолбленная съ 
плоской стороны (Вотча, То- 
тем. у.). 

Косёрь — большой ножъ, кото- 
рымъ „щепёютьъ“ (81) лучину. 
Для увеличеня тяжести, обы- 


Косуля — воха (Волог. у. С00б. 
г. Соловьевъ). 

Дотдмка — дорожная сума, обы- 
кновенно, изъ холста (Горо- 
дишна, Уст. у.). 

Доточз — большое, плоское, 
широкое шило, для плетенья 
лаптей (Вотча, Тот. у.). 

Иоты—женекая обувь, въ род 
полусапожекъ (Городишна, Ус- 
тюх. у.). 

Ерёндель— колачъ (в1с). Город., 
Уст. у. 

Ерееъ — лучше: кресъ итти, 
чВиъ сидфть дома (Вадник. у.). 
Въ примёчанш Волосовъ гово- 
рить: „Это интересное слово 
требуеть провёрки. Сообщено 
оно мн въ Вологдв. ВЪВмъ и- 
менно, не помню“ (В., 337). 

Ердшни — родъ кузова (Вотча, 
Тот. у.). ` 

„Еунситься— трешемъ глазъ ку- 
лакомъ показывать видъ, ч10 
плачешь (Вотча, Тот. у.). 

Кумельной (кумелькой?) — кой 
какъ, кой какой (Грязовецъ. В., 
331). 

Еуств— нфеколько молодыхъ де- 
ревьевъ (Вотча, Тот. у.). 

Еутьнёе окошко — окно, щё 

прямо пеци (Город., Уст. у.). 

1. 

Лайн: — небольшой  боченокъ 

(Вотча. В., 337). 

Ладиль—тотовить (Город., Ус- 

тюж. у.). 

Ладно — взрно, хорошо (ска- 

залъ). Город., Уст. у. 

Лешуга — шуба по колвна, 

чёмъ-либо покрытая; непокры- 


кновенно, и ручка бываеть же- 
зная (Вотча, Тот, у.). 


тая — полущубонс (Вуножъ, 
Тот. у.). 


— 


Лихо— больно (Город., Уст. у.). 

Луна — ямка: заноси фе 
лунки, дёныамс (Тородишна, 
Уст. У.). 

Лутдшко — липовый прутъ, съ 
котораго содрано лыко (Вотча, 
Тот. у.). 

Лива — пужа грязной воды (То- 
родишна, Уст. у.). 

Ляд5 знаеть — чорть знаетъ 
(Вотча, Тот. у.). 

Лясьнико —шутникъ, забавникъ 
(Городишна, Уст. у.). 


М. 


Молазвя —- хлёбный магазинъ 
(Вотча, Тот. у.). 

Маламдэюной— 6% дный, незна- 
чительный (Город., Уст. у.). 

Малёнка— ира, четверть, око- 
ло 1 пуда овва (Городишна, 
Уст. у.). 

Медунца— пчела (П., 37). 

Мочтной — мощный, сильный 
(Вол. у.). 

Молотовничать — бить моло- 
томъ, ковать (Город., Ует. у.). 

Мотовйло — костыль съ разви- 
линой на другомъ концф, для 
намбта пряжи съ веретена 
(Вотча, Тот. у.). 

Мот5— извстное количество ни- 
токъ, намотанныхъ на ,мотови- 
о‘. Въ Грязовц$ моть = 10 
пасмамъ (В., 338). См. паемо. 

Мянды (Ник. у. Ае., [\, 120)— 
верхше слои сосны (Опыть 
Обл. вр. сл., стр. 119). 


_ В 


Наварзать— напроказить (Тот. 
и Вол. у.). 


92 


Надля — (2) кажется (Куножъ, 
Тот. у.). 
`Нанй — даже, такъ что: робо- 
тали-роботали, нанй у- 
стали (Грязовець. В., 338). 
Напалья — большой буравъ 
(Вотча, Тот. у.). 
Нарохтийться — норовить, 60- 
бираться; готовиться (Ник. у. 
Ае., ГУ, 122). 
Настоятельша — царица, пра- 
вительница (В., 338). 
'Наст— верх слой замерзша- 
то посль оттепели онфга, под- 
нимающи человфка и даже ло- 
шадь (Ник. у. Ае., [\, 120). 
Недоуздок5 — легонькая узда 
безъ удиль (Вол, у. (006. г. 
Соловьевъ). 
Неможной - человфкъ, не могу- 
щий работать, не способный къ 
работ (Вол. у. С00б. г. С0ло- 
ВЬЕВЪ). 
Навина — участокь земли, н 
которомъ срубленъ и вызжень 
лвсъ для посфва хлба (Вотча, 
Тот. у.). 


0. 


бока — опбка, мельй красящий 
камень, попадающися по бере- 
тамъь рёчекь (Вол. у. (006. 
г. Соловьевт). 


Обряд — хозяйство, обиходъ 
(Вотча, Тот. у.); обрядыы— 
женск!е уборы, платья (Ник. у. 
Ле. [\, 118). 

Обряюёть баню — убирать: ки- 
пятить воду, скутывать й т. п. 
(Городишна, Уст. у.). 

Обряжейться — стряпать 
ча, Тот. у.). 


(Вот- 


(0бв05—обфденная пора, полдень 
(Ник. у. Ае., [\, 122). 

Од\ить -- ударить, напр. лошадь 
плеткой (Город., Уст. у.). 

Окол/ить— умереть, ругат. слово 
(Ник. у. Ао,, [\, 122) 

ндрецъ — двухколесная телфга 
для воженья хлфба съ поля 
(Вотча, Тот. у.). 

Опахало — покрывало, одфяло 
(Ник. у. Ае., Г\, 123). 

Опизлать овесъ — сдирать съ 
него шелуху посредотвомъ тол- 
чешя въ ступв (Вотча, Тот. у.). 

Осерчать, овереайться — о- 
сердиться (Вотча, Тот. у.). 

Ососонз — молодой. теленокъ, 
0606. поросенокъ (Вотча, То- 

‚ тем. У.). 

Остьб — городьба въ лбу изъ 
срубленныхь и заломанныхъ 
на высокихъ пняхъ деревъ (Го- 

‚ родишна, Ут. у.). 

Отводъ — ворота въ поле (Вот- 
ча, Тот. у.). 

Отурить — обезпамятить (Гря- 
зовецъ. В., 338); „\щб ево 
канб отурило“ говорится о 
человфк®, который черезчуръ 
напился или назлся (Вотча, 
Тот. у.). 

Офивкмариталь—фельдмаршаль 
(Город., Уст. у.). 

Охаживать — бить: я аб 
возьму одаюывалть (Город., 
Уст. у.). 

„Оздтьа — хочется (Городишна, 

_ Убт. у.) 

Оченно — очень (Ник. у. Ае., 

‚ №, 15). 

Очентъ — длинный деревян. щестъ 


еъ крюкомъ на конц для чер-|. 


И 
7 


пая воды изъ колодца (Вол. 
у. 0006. г. Соловьевъ). 


П. 


Пасмо = 30 чиеменицамь, 60- 
стоящимъ каждая изъ 3-ХЪ ни- 
токъ (Вотча, Тот. у.). 

Перекорйт— поперечить: влод- 
ва не перекорила (Ник. у. 
Ае., Г\, 119). 

П8рка — тонкое долотце у эКо- 
ловорбта“ для сверлешя ‚ диръ“ 
(Вол. у. (006. г, Соловьев). 

Пена — 1) внутренность печи, 
2) ея поверхность, гдф можно 
лежать; поэтому говорятъ: 
„эщы-то 9 вас поте печь- 
кой стояли“, т. е. очень го- 
рячи (Вотча, Тот. у.). 

Питера — питье, напитки (Вот- 
ча. В., 338) — рЕдкое слово. 

Плавь — огниво (Д., 27). 

Повивушка—повивальная баб- 
ка (Ник. у. Ае., [У, 15). 

Подвно—п9лно, бдеть, ДОвОЛЬ- 
но (Город. Уст. у.). 

Подтдльё — помвщеше для мел- 
каго скота подъ поломь (Вот- 
ча, Тот. у.). 

Подтрза— шировй ремень, ко- 
торымъ прикрёпляется къ 19- 
шади „сидёвка“ (Вотча, То- 
тем. у.). 

Пдженя — снокоеъ (Вотча, То- 
тем. у.). 

Повамъс(т)ь — пока. (Город., 
Уст. у.) 

Полёти — помостъ изъ досокъ, 
устроенный надъ поломъ на од- 
номъ уровнВ съ печью (Вотча, 
Тот. у.). 

Полёия— доска, прикрфиленная 

надъ лавкой къ стёнф, для по- 


становки чего-нибудь (Вотча, 
Тот. у.). 

Помысленный — пюбезный, у- 
тодный (Грязовецъ. В., 338). 
Помытьня— чукбшко, хлЬбная 
уфра: края изъ гнутаго дерева, 
а одно изъ „,береста“ (Вотча, 

Тот. у.): 

Понзить — взять: пойми меня 
65 собой (Вадн. у. (006. г. Си- 
земек!Й). 

Попёнъ — назване особаго рода 
наказашя (Вотча, В., 338). 
Попра(в)съьЕй — вправду (Вот- 

ча, Тот. у.). 

Попруснз — извЪетное разетоя- 
н!е (Вотча. В., 338). 

Порная трава — высокая и гу- 
стая (Вотча, Тот. у.). 

Пордзной — порожнй (Город., 
Уст. у.). 

Послушляный (Ник. у. Ао, 
Г\, 119), послужмяной (Вот- 
ча, Тот. у.) — послушный. 

Потолднз--вышка (Городишна, 
Уст. у.). 

Потрафить— угодить (Вотча, 
т у). 

Пошевёниа — уничиж. въ ‚10- 
шевни“ — сани (Ник. у. Ао., 
ТУ, 123). 

Приинётз—то, чЧВмъ пригнета- 
ютъ (Вотча, Тот. у.). 

Прикусно—вкувно (Городишна, 
Уст. у.). 

Приправа — свадебное приданое 
(П., 21). р 

Пристутонв — 1) подножка, 
примостокъ для вохода на 
„тбвбець“; 2) закрытое пом$- 
щене подъ этимъ примосткомъ 
(Вотча, Тот. у.). 


Прихиря— притворщикъ, лице- 
мвръ (Вотча, Тот. у.). 
Призиряться — притворятьея, 
лицемрить (Вотча, Тот. у.). 
Прдлубь— прорубь, отверете во 
льду, прорубленное для добы- 
вашя воды (Вотча, Тот. у.). 
Прондев, пондев (Тородишна, 
Уст. у.). 
Шрдстенъ— веретено еъ пряжею 
(Вотча, Тот. у.) 
Просужй — разсудительный, ра- 
зумный (Вотча, Тот. у.). 
Проценутьея — проснуться (Го- 
родишна, Уст. у.). 
Путатливой — пугливый (Вот- 
ча. В., 338). 
Г йцэ— больше, сильн%е (Вотча, 
Тот. у.). 
Пюкать — кликать, сзывать ко- 
ровъ, произносится: ПЮКОНБ- 
ви (Город., Ует. У.). 


В. 


Рела— , тумёньникЪ‘‘ съ овиномъ 
(Вол. у. С00б. г. Соловьевъ). 
Роэжедноё — дитя: „Ох ты, 
рождноё моё“ (Вотча, То- 

тем. у.). 
Рдзвальни— дровни съ креслами 
по бокамъ (Вотча, Тот. у.). 
Роздумать — размыслить: у- 
момё роздумавз (Городишна, 
Уст. у.), 

Ротяйться — клябтьея (Ник, у. 
Ае., [\, 16). 

Рубёнокв — небольшой стругъ 
(Вол. у. С00б. г. Соловьевъ). 
Рубль —рубчатый катокъ для на- 

катки кожъ (Корбанга, Вадни- 


ков. У.). 
Рукотврнинз — худая тряпка, 


а = 
. дня вытираня только рукъ Снадобьё — приправа къ куша- 
(Вотча. В., 338). нью (Ник. у. Ае., [\, 16), л%- 
Рушать — р®зать, напр. хлЪбъ| каротво (Вотча, Тот. у.). 
(Ник. у. Де., Г\, 120). Сблоть — очень вязкое болото, 


Рылёна— ендов@ (Вотча, Тот. на твердой подпочвь (Вотч, 
у.), братыня (Ник. у. В,, Тот. у.). 


338). Оолощий — имфющи хоропий ап- 
Рюмить — ревёть (Вотча, То-| петитъ (Вотча, Тот. у.). 

тем. у.). Сомусытийть — соблазнить (Вол. 
Ряски-—тряпьё, лохмотья (Ник. У. 0006. г. Соловьев). 

ужздъ). Отайка — отгороженное на двор 

- мжето для лошади (Вотча, Тот. 

С. у.), стдало (Вол. у. С00б. г. 


, Соловьевъ). 
Салазки-санки, ЧУНЕЙ ДлЯ КЗ и часть задней ноги отъ 
танья съ горъ (Тот. у.). 


(дни — сегодня (Вотча, Тот. у.). 

Сержакъ — сержантъ (Городиш- 
на, Уст. у.). 

Оибйрка— короткая мужская о- 
дежда, съ борами въ перехват 
(Вол. и Тот. у.) 


колёна до таза; таже часть пе- 
редней ноги — лолуётка (Го- 
родишна, Ует. у.). 
Оътёрво— трупъ околфвшаго жи- 
вотнаго (Вотча, Тот. у.). 
Студенд — холодно (Вотча, То- 


. тем. у.). 

Сидбвка — обделка (Вотча, То- и — большой деревянный 
тем. у.). ящикъ, для ссыпавя зерноваго 

СинИкЪ — комната, чуланъ въ| и молотаго хлЬба въ „жИтьнНи- 
сЪняхъ (Вотча, Тотем. у.). цв“° (Вотча, Тот. у.). 

Стево — лукошко, надфваемое 
еЪятелемъ черезъ плечо на рем- Т. 


н%. Въ немъ сфятель носить 
жито, при засфванш полосы (Вотча, Тот. 5.) 
‚у 


(Вол. У. (006. г. Соловьеву). Тесёвка— плотничье оруде, чез- 
Сичка— овчка, оруме пля рубле] ве котораго поставлено не 

шя капусты, галанки и пр. вдоль топорища, а поперекъ, 

(Вотча, Тот. у.). какь напр. у кирки (Вотча, 
(Окодбель — плотниий инстру-| Тот. у.). 

ментъ, ножъ съ двумя попереч-!77рьжа, — женская грудь (Горо- 

ными ручками по концамъ, упо-  дишна, Устюх. У.). 

требляемый для строганйя вчер-|7'оожено — тогда (Д., 27). 


Тепнуть — кокнуть, стукнуть 


н% (Вотча, Тот. у.). Тонд— чуть ли, вели (Городишна, 
Окопз — сборъ: А въ ли вё| Ут. у.). 
снотль (Вотча, Тот. у.). ТГолокно - овсяная мука, приго- 


Оъминайть — смнить, сличить  товленная изъ паренаго 0вба 
(Городишна, Уст. у.). (Вотча, Тот. у.). 


их ира 


а 


ТГопёрича, или топёрь — теперь 
(Вотча, Тот. у.). 

Госнлёво — скучно (Вотча, То- 
тем. у.). 

Грясся, чаще нумот@ — лихо- 
радка (Вотча, Тот. у.). 

Туесё или бурёи5 — цилиндриче- 
св сосудъ, бока котораго изъ 
„„бербета““, а дно и крышка де- 
ревянныя (Вотча, Тот. у). 

Туча — остовъ убитой и 0б0- 
дранной скотины, безъ головы 
и конечностей ногъ: 27/и, сё 
зовединой (Город., Уст. у.) 

Тяпушна— толоконная болтуш- 
ка на квасу (Вотча, Тот, у.). 


У. 


Уноровийть — угодить (Ник. у. 
Де., [\, 119). 

Упразнитьее — испражниться 

‚ (Город., Уст. у.). 

Уторовъ —уговоръ (Вол. у. Со- 

‚ общ. г. Соловьевъ) 

Утренинс - вевеный или’ осен- 
ШИ морозъ по ночамъ, бываю- 
И до восхода солнца (Вотча, 
Тот. у.). 

Ухвте — вилашки желёзныя, 
для выниман!я изъ печи горш- 
ковъ, чугуновъ и пр. (Вотча, 
Тот. у.) 

Учениие вм. учитель (Вотча, То- 
тем. у.) 

Ученииёна— ученикъ (1514.). 

Ушляе — лучше: э7075 лёнб 
ушьляе товд (Вотча. В., 338) 


Х. 

Хлёбница — лукошко или корзи- 
на, гдф держать хлфбъ (Ник. у. 
Ае., [\№, 190) 

Хоша— хотя (Вотча, Тот, у.). 


Хохлиться— говорится о боль- 
номъ ребенкф, когда онъ „,хны- 
чётъ (Вол. у. 0006. г. Соло- 
ВЪеВТ). 

Храници — франц. болзнь; да 
ной хранци! (Ник. у. Ао., 
ГУ, 122) — бранное выражеше. 

Хробос(т)ко — смфло, отважно 
(Городишна, Уст. у.) 

Хрупалть — хрустёть: ехрупало | 
Яицько (Городишна, Уст. у.). 

Хрушидй — крупный (Вотча, 
Тот. у.). 

„Хриычдвка, старая — бранное вы- 
ражеше для старухъ (е. По- 
вровское, Вол. у. (006. г. С0- 
ловьевъ). 

Хрыче старый — бранное выра- 
жене для стариковъ (Ник. у 
де., Г, 129), 


Ц. 


Цервой потолокъ — червленый, 
красный? (Город., Ует. у.). 

Циганить — насмвхаться (Ник. 
у. Ае., [\, 122). 

Цлной —пблый (Город. Ует.у.), 

Цяпрыта — молодой леъ (ель- 
никъ, березникъ). Городишна, 
Уст. у.) 


Ч. 


Чай — вфроятно (Ник; у. Ао., 
ТУ, 123). 

Чаи —густый молодой ельникт, 
гдф трудно пройти (Вотча, То- 
тем. у.). 

Челин — непочатый ‚ коровай“ 
хлба, пирогь безъ начинки 
(Ник. у. Ае., [У, 120). 

Човпантъ — небольшая коврижка 


хлёба изъ овсяной или пше- 


ничной муки (с. Глушицы, Вад. 
у. 0006. г. Сиземекй). 

Черевикй — женеше башмаки 
(Вотча, Тот. у.). 

Чирни— низеньке башмаки, безъ 
опушки по верхнимъ краямъ 
(Вотча. В., 338). 

Чисьменииа —три нитки въ мо- 
т (Вотча, Тот. у.). 

Чунии — валазки дия катаня съ 
горъ (Вотча, Тот. у.). 


Ш. 


ШВвецб — портной (Вотча, Тот. 
У.). Ср. мр. швеид. 

Шестдн5 — припечникъ, припе- 
чекъ, площадка подъ трубою 
въ рус. печи, составляющая про- 
должен! „пода“ съ наружной 
стороны печи (Вотча, Тот. у.). 

Шоры--большаго размёра сани, 


для перевозки тяжестей. Самый 
коробъ ‚,шоръ“ дёлаетея изъ 
луба (Вол. у. (С00б. г. Соло- 
вЬеВъ). 

Шпанбровыя стёны — стны, 
оклеенныя обоями (Городишна, 
Уст. у.). 

Шубняко — тулупь, овчиная 
шуба (Ник. у. Ае., [У, 120). 
Швико— шибко, очень: 22570 

върна (Город., Уст. у.). 


Э. 
1 
Этта — здфеь (Город., Уст. у.). 


Я, 


Ялёие (Ник. у. Ао., [\, 111) — 
елёцд (Тот. у.), назване рыбы. 

Яндова (Вол. у. С00б. г. Соло- 
въевъ) или ендова (Тот. у.) — 
›братыня“ для пива. 


Стрц. 


Стрк. 
`15 
22 
5 ен. 
34 


1 ен. 


о | 90 С> Н> ©2562 


ен. 


Натечатано: 


Разскасчики и разекас- 
чидцы, 

ВЬ 

разскасчикъ 

роесержавее, по розд$- 


пороздвлаёмее 
роботникъ 
наростёгь 
слёзы 
прошшеньицё 
посл$дной 
прошшеньицё 
слёзы 
шиваётъ 
олёзахъ 
роднёй 
середней 
ечесьё 
вереднёй, младшой 
сев жой 
подруженёкъ 
евитляе 
пруецяеливой 
стИкъ 

Кодн. 
посл$дноё 
Ерестина 
о(Втча 

Тот., у. 
юношъ, 

ети) 

вмиеть 
емёть 

свит$ (но—евфтъ) 
лие(т)ниц 
двери 

двиети 
зздись 
евЪъжая 


ОПЕЧАТЕИ. 


Должно быть: 

Разсказчики и раз- 
сказчицы, 

ВЪ 

разеказчикъ 

росьеержавее, по розь- 
дВ- 

порозьдВлаёмее 

роботьникь 

наросьтёть 

сьлёзы 

прошшэньицё 

посьлфдноё 

пропипэньицё 

сълёЗы 

шываёть 

сълёзахъ 

родьнёй 

середьнёй 

шьчесьё 

середьнёй, млатшой 

сьвфжой 

подружэнёкъ 

съвитьляе 

присьцясьливой 

СБТИКЪ 

Кадн. 

посьл$дноё 

Ересьтина 

(Вотча. 

Тот. у., 

юношЪ и 

Фоть) 

вмисьт$ 

съмчётъЪ 

сьвит% (но—сьвтъ) 

лись(т)ниць 

дьвери 

дьвисьти 

ЗЬДиСЬ 

съвЪъжая 


Стру. Стук. 


28 


12 сн. 
9 ен. 
5 сн. 

12 

15 


1 ен. 


Натечатано: 
порозд5лаёмее 
роесержавее 

пресниця 

пресниця 
несчесьливому, счесьё 


овторникь 
Никольек1й 
пр1идешо 
дороднёва 
збирать 
здфлавсе 

О 


г. 


ИСЪ 
росьев$ло 
слЪсъ 


 стны 


СЪЁ6Ъ 
гуменникь 
чистить 
верешишыть 
СВЯЧИиЭНЬНИкКЪ 
СъЪЪеЪ 
сл5еьво 
нешьчесливому 
замужесво 
сливой 
двЪнацеть 
здфлать 
матка-свфть 
постёлю 
„дверямъ“ 
дверями 
гресь матюкать“, 
Микольскёва 
понарядливтя, понаря- 
дливтьй 
приеця- 


Должно быть: 

порозьд$лаёмее 

росьсержавее 

пресьниця 

пресьниця 

нетьчесьливому, 
шьчесьё 

оФторьникь 

(Никольеюй 

праидёше 

дородьнёва 

зьбирать 

зьдЪлавсе 

и, особенно передъ ч: 

у.), шьчесьё вм. еча- 
стье, нешьчесьли- 
вому вм. неечает- 
ливому (Вотча, То- 
тем. у.);_ 

ИСЬ 

росБеввзло 

СБЛЪСЪ 

сьытзны 

СБЪвЪ 

туменьникъ 

чиСЬтИтЬь 

веремииытъ 

СЪВЯ\ИМЭНЬНИКЪ 

съЪеъ 

сьлЪево 

нешьчесьливу 

замужесво 

сьливой 

льв$нацеть 

зьдфлать 

матка-сьвЪтъ 

посьтелю 

„дьверямъ“ 

дьверями 

гресь“, 

Микольськёва 


понарядьливтя, пона- 


рядьливьй 
присьця- 


ВЕНЕ 


