„5 
рт 
вычи 


«ты 
ИСТОРИЧЕСКАЯ м 
и И 


184110 


Со времени Тоанна Грознаго, построившато 
въ 1567 г., по просьбВ евоего шурина Ка- 
бардинскаго киязя „для бреженя (его) отъ 
недруговъ“ крёпость ва лВвомъ берегу Те 
река, виже устья р. Сунжи, политика м0с- 
ковекихъ царей на сВверномъ  Кавказф, въ 
продолжеше болёе 150 лётъ была пассив- 
ная и неопред®ленная. Не раньше переид- 
скато похода Петра Г., военныя  дфйствя 
стали принимать вее боле и настойчив е 
наступательный характеръ и завершились, 
спустя однакоже 142 г.,  окончательныяъ 
покоренемъ Цавказа. НесомнЪнно по этому, 
что персидеюй походъ Петра Г составляетъ 
весьма важную эпоху въ истори распростра- 
неня  русскаго владычества на Повто- 
касшисконь  перешейкв. Въ этонъ поход 
Петръ Г является какъ-бы. гешенъ — прори- 
Цателемъ, указывающимъ Росси на предетоя- 
щя ей велиня историческая задачи. За 
НИМЪ, ВЪ ЭТОМЪ Фгломъ 09еркф, дальше 
‘эграханскаго залива, мы, впрочемъ, не пой 
демь; это отклонило-бы насъ въ сторону 
отъ. намфченной программы. 


Окончивъ всё распоряженя и приготов- 
лена къ персидокому походу, Петрь Г, въ 
то время уже Ихператоръ, отправилъ при 
себв войска, артиллерю, всв тягости и 
отелушавъ въ Успенекомъ соборв божествен 
ную литурмю и напутственный  молебень, 
выфств съ супругою 15 мая 1722 т. вы- 
Зхалъ изъ Москвы на стругв  „Москворец- 
конь“. Путь Государя лежаль водою на 
Коломну, Нижни-Новгородъ, Казань и Са- 
ратовъ. Близь Царицина  предсгавлялись 
Государю калмыцей хань Аюку съ женою 
Ларма-Бала и дочерью. Императорь для 
принятия егс сошель съ судна на берег. 


Престарвлый Аюка (ему тогда было 3% 
80 лЬтъ) по монгольекому обычаю, прекло- 
ниль передъ Государемь л6вое колфно, 
правою рукою дотронулся возложно виже 
ноги царя и конець полы его катана при- 
ложилъ къ своему челу. Ихператорь взялъ 
хана за руку повель на свое судно и пред- 
ставилъ ихператрицв. ‘Такимъ-же почетомъ 
Госуларь ветртиль”М ханскую дочь. Го- 
ликовъ говорить, что Ихъ Величества были 
очень довольны своими гостьми, пригласили 
къ обЪденному столу и отпустили вхъ пе- 
редъ вечеронъ, одаривъ ханьшу богатыми 
подарками. Аюка, разетроганный премомъ 
цо слезъ, обфщаль Государю  поелать съ 
нимЪ въ походъ сколько угодно калиыковъ. 

Въ Астрахань Государь прибыль 15 - 
ня и, поел молебна въ соборномъ храм по- 
вельлъ’ публиковать манифесть © войнВ съ 
Перчею, 8 затВиь вачаль распоряжаться 
посадкою войскъ на суда, Что, однако-же, 
заняло мфеящь времени. 

ОвфдЪня о числ войекъ, отправленныхъ 
въ персидекй  походъ разнорчивы. 1'оли- 
ковъ, основываясь на иностранвыхь  изве- 
ияхъ, которымъ, впрочемъ, и самъ недов$- 
рнетъ, со включешемь татаръ и далмыковъ. 
опредёляеть числительность арши въ 106 
тыгячъ. Бутковъ безъ татаръ и калиыковъ 
считаеть 46060, Бантышъ-—Каменскй по- 
лягаетъь только 45000 чел. Изъ указа-же 
Петра [, даннаго въ Детрахави брагадиру 
Левашеву, вилно, что Государь повелвлъ 
отправить прованта на морскихъ  судахъ, 
на 40 тые. 
сафлуетъ признать за достовзрную. Что 
же касается татаръ, которыхъ по иностран- 
ВЫМЪ Е (въ числь 106 

У 


чел, на мфеяць, и эту цифру _ 


тыс.) 30000, то Голиковъ находить цифру 
эту преувеличенною и наоборотъ, число 
ваЛмыЫковь онъ считаеть вдвое больше, & 
именно 40 тыс.; но говоритъ, что калмыки 
опоздали и соединились съ армею уже на 
вознратиомь ея ноходв въ Астрахань, и 
именно, соединились въ сентябрв при р. 
СулакВ. Въ числ 40 тые., получавшихъ 
пров!антекое довольстве, было 32000 пхо- 
ты, 9000 регуларной кавалейи, 5000. мат- 
рововъ и. 1400 донскихь и малоровей- 
скихъ казаковъ. Нелоискиваяеь, вирочемъ, 
математически точнаго числа войскъ, отправ- 
ленныхъ въ персидемй  походъ, вврно то, 
что русекя войска, никогда прежде непояв- 
лэвнияея на Кавказскихъ берегахь Касшя, 
ВЪ такой масс, неминуемо должны были 
показаться вегьма и весьма ввушительными 
для Перйи, Тарковскаго-Шамхала и бли- 
жайтихь обитателей горъ. 

Дратунекме полки: Разансмй, Московеюй 
и Росточеюй, занимавшиеся построен!>иъ цари- 
цинекой линш, подъ начальетвомъ генераль- 
ма1ора Кропотова, слБлдовали сухопутно изъ 
Царицииа прямо въ Терки. съ нихи шли 
подъемныя лошади ихотныхь нолковь и 
артиллерийекя. 'ГБуъ-же путель слБдовали 
донеюе и малороссйеке казаки цодь ко- 
мандою Краснощекова и 3730 наскоро 
собранныхъ калиыковъ съ приставумъ, гвар- 
ди поручикоиь Кудравцовымъ. Для эгихъ 
калмыковъ говелёно было саратовекимь ка- 
бацкимъ бурмистрамъ отпустить 200 ведеръ 
вина и 15 пудовъ табаку. 

Пьхота-же, въ числв 22000 ч., отправле- 
на была изъ Амграхани на судахъ, заготов- 
ленныхь въ Казани, Нижнемъ-Новгородз, 
Астрахани и взятыхь у частныхь  лицъ. 
Такимъ образомъ составилея флотъ изъ 442 
судовъ разной конегрукщи; въ томъ чиель 
были; 3 шнявы, 2 большихъ корабельныхь 
бота, 1 гукоръ, 9 шуйтъ, 17 талокъ, 1 ах- 
та, 7 эверсовъ, 12 галютовъь, 1 етругь и 
3+4 ластовыя суда; остальное-же число до- 
полняли болышя лодки. Коглы посадка 
войскъ была уже окончена, Государь 17 ю- 
ля отдаль приказъ всему флоту выступить 
въ море. 


На сл$дующ день начался дЪйствитель- 
ный походъ и генералъ-адмираль Апраксинъ, 
по приказаню Имиератора, въ первый еще 
разъ на своемь гукорв поднять  тенералъ- 
адмиральюй флагъ; поел чего со вебхъ 
вудовъ и тородекихь укрВилешй раздались 


—— кю 


салютащонные выстрёлы, и Государь со веЁ- 
ми минисграми, генералах и, штабъ и оберъ 
офицерами пруВхаль на гукоръ Апраксина и 
поздравиль его съ этимъ новымъ знакомъ 
монаршей милости. Картина вышла умили- 
тельная, достойная ея Великаго  творца- 
Монарха! 

Наконець по сигналу генералъ-адмирала 
флоть двинулоя, но за иножествомь судов, 
стоявшихъ на Волг8, 18 юля дошелъ толь- 
ко до рыднзго завода Трейце-Сергевекаго 
монастыря, отетоящаго отъ Астрахани въ 30 
вер., при которомъ больышя суда стали на 
якорь. 19 1юля флотъ дошель до Ярковскало 
устья, а 20 сталъ на якорь у острова, называе- 
маго Четыре бура. Здфвь на гукор гене- 
ралъ-аднирала, въ присутствия Императора 
быль совфтЪ, на воторохъ, между прочимъ, ‘по- 
ложено: „вели погодою суда разнесетъ, то воби- 
раться имъ въ устью р. Терека, Государю 
на своемь  корабельномъ ботВ командовать 
авапгардонъ“. Въ тогь-же день, на якор- 
ной стоянкЪ у Четырехь бузровз, Государь 
получиль оть Терекаго коменданта письмо 
Шаххала —Тарковскаго еъ изъявленемь под- 
данства его Росйи. 


По утру 23 1юля Государь пэднялъ свой 
якорь и поёхаль прямо къ устью р. Терека, 
куда прибыль того-же чиела; но тенералъ- 
адмиралу и двухъ шнаванъ пришлось преж- 
де буксироватьен вокругъ мыса 172 колковб, 
почему вынужденъ былъ ночевать у острова 
Чеченя, велфдетв!е чего, онъ только слёдую- 
щаго числа въ полдень прибыль къ устью 
р. Терека. Мелья-же сула прибыли туда 
еще позже потому, что онф должны были 
держаться по во зможноети ближе къ берегу, 
сльдовательно и путь ихъ быль дальше. 


На другой день, 24 числа, Петръ Г от- 
правиль поручика твари Лопухина въ 
Тарки къ Шамхалу съ манифестами на ту- 
рецкомъ и персидекомъ языкахъ, а для рас- 
пространешя въ Дербент,, Шемахв и БакЪ 
дано ему 30 чел. терскихъ татаръ. ПослЪ 
того, Государь, на шлюпкв Фздиль въ гор. 
Терки. Городъ этоть быль расположен на 
маломъ остров между протоками р. Тере- 
ва, а вокругъ него росъ одинъ только ка- 
мышЪ. Противъ города за рВкою, на юж- 
ной сторонв, неколько возвышенной, жили 
терсые черкасы и казаки, а гарнизонъ по- 
мфщалея въ тфеной крВпости. Положене 
города не иовравилоеь Государю. Мфотность 
была низкая, не здоровая и самое укрзиле- 


не часто было затопляемо полою водою изъ 
моря и близь лежащихь озеръ. Петръ Т 
рЬшилъ перенести городъ на другое изето. 
Взявъ съ собою изъ Терка двухъ казаковъ, 
Государь въ тотъ-же день возвратилея на 
тукоръ къ генералъ-адмяралу, назначивъ въ 
Терки комендантомь гварди  нолковника 
Киселева. 


Основываясь на показани Голикова, при- 
нимаемъ за историчесвй фактъ, что Летрз 
Беликй первый икиз на Кавказской поч- 
въ сдълаль вз Теркаль 24 зюля 1722 10да. 

На слёлующй день Государь послалъ 
Соймонова приевать удобное иЪето для вы- 
садки войскъ, давъ ему въ проводники двухъ 
казаковъ, на канунВ привезенныхь имъ изъ 
Терка, какъ людей знакомыхь съ мБетно- 
тю. Соймоновъ, 25 чиела войдя въ Аг- 
раханск! заливъ, держался ближе, праваго 
западнаго берега, желая отыскать безопасное 
мЪето для стоянки  островекахъ  лодокъ и 
недофзжая устья |. Аграхани, въ 5 вер. 
выше увидфль и осмотрёль мЪфето удобное 
для дессавта. На возвратномъ пути 26 чис- 
ла предъ вечерояъ, при противномъ вётрё 
Соймоновъ вотрётиль Зхавшаго на Москво- 
рЪцкомъ стругв Государя, который послалъ 
его къ генералъ-адмиралу съ приказанемъ, 
чтобы онъ не остановливалея вечеромъ на 
якор$, а Фхаль виередъ. Поэтому  гене- 
ралъ-адиираль шелъ нфеколько времени 
ночью; но елучивиийся сильный вЪтеръ съ 
дождемъ заставиль его бросить якорь и про- 
стоять до евЪта. 


27 юля былъ достопамятный день мор- 
ской побзды при Гангутв. Погода слёла- 
лась прекрасная и генералъ-адийраль  при- 
вазаль было готовиться въ путь. Въ это 
время Государь пруВхалъ въ’ неху на шлюп- 
кВ, приказаль подождать и отелужиль бла- 
годарственный молебенъ, для котораго наз- 
начиль ©вое судпо кавъ` боле просторное; 
но какъ было еще рано, то Государь поже- 
лаль прежде лично осмотрёть м3ето, избрач- 
‘ное для лагеря, куда и приказаль себя вес- 
ти. Шалюнка держалась близко берега по- 
‘росшаго сплошнымъ, высокимь  камышомъ, 
'ИзЪ-за котораго Соймоновь немогь хорошо 
‘видфть избраннаго имъ ифста и долго шелъ 
на удачу. У Государя не стало тери®ня; 
но КЪ счастю, между камышемъ показалась 
‘прогалина и сухой берегь. Государь при- 
казалъ остановиться; но какъ за мелковол1- 
;0иЪ. шлюпка не могла подойти къ берегу за 


‚ 


| богатый шатеръ, подбитый шелковыми пар- 


= 
5 сажень, то приказаль четыремъ гребцамъ 
нести себя на доскВ, на берегь. Гребцы 
шли по водв въ ПОЯбЪ иМЪя на 0608 за 
ряженныя ружья, & Соймоновъ поддерживать 
Государя. При немъ быль и его любимый 
деньщикъ Поспфловъ. Н*%сколько песчаныхь 
бугровъ лежало оть берега въ 200—800 ва- 
женяхъ. Государь взошель на ОДинНЪ изъ 
нихъ и увидёвъ на другой сторонв море, 
тотчасъ выбралъ мфето для лагеря и при- 
бывшему векорв на другой шлюпкВ гвар- 
ди преображенскато полка квартериистру 
Корчиину, подробно указаль мфета, гдф 
быть лагерю для гвардия и прочихь пол- 
ковъ. Случайно, гребцы нашли въ камышв 
татарскую лодку, въ которой лежала мачта. 
Тогда Государь велёль поставить на берегу 
мачту для примВты, гдЪ остановитьея флоту 
и повелВль Сойнонову Зхать къ генералъ- 
адииралу и передать, чтобы онъ от- 
служиль молебенъ и по окончаши сдзлаль на 
вевхъ судахъ бвглый огонь и веь флотъ 
привелъ-бы къ тому месту, тд мачта и 
сталь на акорв. 

Выевадка войскъ началась 23 1юля и ветуп- 
леме въ латерь продолжалось цвлую недзлю 
еъ большими трудностями. Суда за мелково- 
демъ не могли подойти къ берегу ближе 
70 сажень, а мостовъ сдвлать было не изъ 

| чего. Солдаты должны были переносить на 
| себв провантъ, аммуницио и всВ тяжести. 


Й 


? Среди лагеря для Государя поставленъ быль 


чани— подарокъ Шамхала—Тарковскаго. 

Въ предусмотрительной  заботливости с 
здоровьВ войскъ, Петръ [ отдалъ елёдующй 
етрогй приказъ: „какъ высшинъ и низшимъ 
воинекимъ и прочимъ служителям остере- 
гаться въ сихъ жаркихъ странахъ оть ядф- 
ня рыбы? НынВ-же приказываеть Государь 
какъ здфеь, такъ и куды идемъ, еще больше 
остерегане имфть оть фруктовъ, ради ихъ 
множества; также оть соленаго, не токмо 
отъ рыбы, но и отъ мяса (кромВ ветчины, 
которую употреблять только для навару, 
а такъ не сть) чего ради онато съ собою 
боле отнюдь не брать какъ на полторы 
или на дв недфли, понеже какъ на землю 
выдемъ и маршъ землею имть будемъ въ 
самые жары и въ такомъ жаркомъ климат, 
тд запрещается весьма вее соленое Феть, 
понеже и отъ жару довольно жажды будетъ, 
кольми-же паче оть соленаго.“ 

„Фрукты лучше не `Феть вовсе, но понеже 
того трудно учинить, того ради, хотя и 


Феть, но мало и особливо остерегаться отъ 
дынь, еливъ, шелковицы и винограду, отъ 


4 


губернаторъ Волынек!й  препятетвовать не 
будуть. Но евли-бы они вздумали сопротив- 


которыхь тотчасъь можеть кровавый поносъ | лятьея и Эндери не были очень укрзилены, 


и проч1я смертвыя болфзни припаеть.“ 

„Маркетевтерамь (маркстаетамъ) запре- 
щается всВ фрукты, такожъ веякую рыбу и 
соленое мясо, когда на землю вылемь съ 
моря продавать, подъ наказанемъ и вЪчною 
работою галерною. 


„Такожъ снотрёть, дабы ни кто отъ 9 
часа по утру до 5 часовъ по полудни безъ 
шляпъ не ходили и не сидЪли гдВ кровли 
ЫЪтЪ; такожъ чтобы въ день не подъ кров- 
лею не спали и на голой землв не спали 
же, но подстилали бы траву или камышъ 
или иное что сыщется, толетотою не тонЪе 
5 дюймовъ (а что толще то лучше). 

„Въ питьв воды имфть надзираше, дабы 
не. гораздо много пить, не самую полную 
выть, а найпаче въ мартЬ, е1е чинить офи- 
церамъ санимъ (дая образъ солдатамь) и 
солдатъ держать въ семь правил и кто 
се преступить, тотъ лишенъ будеть чина 
своего, или и ващше наказанъ будегь ако 
преступникъ указа“. 

Указъ чрезвычайно важный и необходи- 
ный въ свое время, & въ паше, интересный, 
какъ памятникъ сапитарныхъ мВръ, несом- 
н-нно первыхъ, въ рядахъ русскихъ войскъ 
на Кавказ$. 


Прошло боле нелфли въ лагерной стоянкз 
въ ожидаши кавалер1и, артиллерекихь и 
полковыхъ лошадей, слВдовавшихъ изъ Астра- 
хани и Царицина въ Терзи. Государь 
даль повелье кавалеми слЪдовать изъ 
Царицина „орами“, подъ которыми сл$- 
дуеть понимать возвышенности Еуленей. 
СлЬдовательно, кавалейя шла извфетнымъ 
и теперь, такъ называемым „Томскимь 
иляхом5“ и на Можарскую соляную заставу, 
которой, впрочемъ, тогда еще небыло. Этимъ 
путежъ пе рёдко проходили войска на 
Кавказь, въ царствоване Екатерины, но 
во веБ вренена на этомь пути ветрфчали 
врайшй недостатокъ въ водв и въ под- 
ножвомъ корм. Этоть недоетатокь быль 
причиной замедления кавалери, шедшей въ 
Терки, что и задержало Петра Г въ лагер$. 

При ветуплени нашей кавалери въ Лагес- 
танъ, генераль-малюръ Кропотовъ  нослалъ 
впередь бригадира Ветерави съ четырьмя 
полками драгунъ занать Андреевекую дерев- 
вю (Энвдери) въ томъ предположени, что 
Анвдреевцы, кавъ его увёряль Детрахансвый 


то Ветерани поручено было. взать Андреев- 
скую деревню силою и разорить. Случилось 
такъ, что когда драгуны стали приближаться 
кЪ деревнЪ, Андреевске кумыки, въ числь 
около 5000 чел. 28 ля ветрётили ихъ 
въ одномъ ущельи тучею  стрёль и пуль, и 
хотя драгуны пробились впередъ, но все 
таки потерали 70 чел. убитыми и нзеколько 
десятковь ранеными. Къ счаст!ю, въ самый 
кретическй моментъ, подоепфль съ осталь- 
ными драгунами полковникъ Наумовъ и 
посл небольшаго сопротивленя Андреевская 
деревня, въ которой считалось около 3000 
дворовъ, была взята, разграблена и обращена 
въ пепел. На мЪетВ легло 300 кумыковъ, 
& остальные вв Бали въ горы. Взате 
Эндери положительно убфдило Кумыковь и 
Чеченцевь, что они им ли дВло не съ рат- 
ными людьми Хворостинина и Бутурлина, 
0 которыхъ сохранилось у горцевь преда- 
не, а съ ‹ побфдоносными полками Петра, 
крещеныхми огнемь шведекихъ пушекъ. Оно 
дЪйствительно было первымъь и удачнымъ 
дФломъ русскихь войскъ на Кавказ. 

По прибыми кавалери въ лагерь, въ 
присутетни Императора состоялся совЪтъ, на 
которомъ положено было, переправить войека, 
чрезъ р. Сулакъ въ 20 верстахъ оть рет- 
раншамента, въ томъ предположени, что р8- 
ка въ устьахъ всегда бываетъ мелководн?е. 
Для  удостовБреня въ томъ и пршеканя 
мета гдЪ переирава была-бы удобнфе, Го- 
сударь послаль Сойшонова съ 12 Терекими 
казакани. На нЪкоторомъ разстояни отъ 
берега устье дЪйствительно было мелковод- 
ныхЪ, а грунтъ песчаный и крик й; но ее- 
редина рЪки оказалась до того иловатою 
й вязкою, что Соймоновъ съ казаками едва 
поздорову выбрался оттуда. Велфдетые че- 
го, войскамъ пришлось переправляться чрезъ 
Сулякь на канышевыхь плотахъ. Остров- 
свя лодки прежде выступленя изъ лагеря 
войскъ, расчитанныя на дивизи, были за- 
ведены за Ракушечный островъ, выфето 
защищенвое отъ сильныхъ вфтровъ, & для 
охраны ихъ оставлено 300 малоросейскихь 
казаковъ, гдВ они и оставались до обратнаго 
возвращеня войскъ въ Детрахань. 


Переправа чрезъ Сулакъ происходила 6 
и 7 августа. Всея аршя и в68 тагости 
переправлены съ большими трудностяни на 


. 


кемышевыхь плотахъ и наконець войска | 
двинулиеь въ Дербенть. Мы, однако-же, 

кавъ уже выше сказали, не поелёдуенъ за 
ними, & останемся на Сулак, куда и Петръ 

возвратился 20 сентября ва обратнонь пу- 
ти. 

Вопросъ о перенесени г. Терка на дру- 
гое место, какъ намъ извфетно, быль уже 


рё&шенъ; теперь Государю осталось только 
выбрать для того удобное мЪето, которое 
онъ и нашель въ 20 веретахъ оть устья 
Сулака, танъ тд оть него отдфляется 
р. Аграхань. Здфеь Петръ Т заложиль врё- 
пость и назваль ее Об. Кресте. 


1. Бентковск ий. 


— Изваечено изь №№ 39 и 38, Ставропольскихь Губернекихь Виломостей 1886 2 ^^^” 


= А ‚ 
«РОТЕ ПЧ Ди 


ИСТОРИЧЕСКЯЯ 


и 


= 


= 


9. Хх [ 9х 
( 


