мис О Вт, 


ЗА ДВЪСТИ ЛВТЪ — 


бо2ч 5% 
ГИ ГОРТЯ 


ПРАВИТЬ, ВЫ ВУИИИАА СВЫЛАТА 


ЗА ДВЪСТИ ЛЪТЪ 
и19Эи сг. 


ТОМ ЧЕТВЕРТЫЙ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
ттт 


< 

ВАБЛиотед | 5 

а РР — 

<> У 
— 


2007061008 


СЕНАТСКАЯ ТИПОГРАФТЯ. 


ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕЙ СЕНАТЪ 


ВЪ ХХ СТОЛЬТТИ 


ПОСЛЪ РЕФОРМЪ 60-ХЪ ГОДОВЪ. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Истор!я Правительствующаго Сената въ ХХ столЪти послЪ 
реформъ 60-хьъ годовъ изложена въ [/М томф съ н$которымъ 
отступленемъ отъ системы, принятой для Ш тома. Въ виду боль- 
шей дифференщащи предметовъ вЪдомства Сената, явившейся 
посл дстыемъ реформъ, казалось не цЪлесообразнымъ ограни- 
читься тми крупными отдёлами, на которые раздЪленъ Ш томъ, 
и признано было необходимымъ прибавить къ отдЪламъ, кото- 
рые изображаютъ развите круга вфдомства и дВятельности Се- 
ната по надзору за центральными и мёстными учрежденями, 
еще спещальные очерки, посвященные особо важнымъ предме- 
тамъ вфдомства Сената. Особый отдЪлъ посвященъ Ц департа- 
менту. Въ виду его своеобразнаго и самостоятельнаго положе- 
ыя въ составЪ Сената, въ этомъ особомъ отдфлЪ изложены какъ 
истор!я его учрежден!я, такъ и его организащя, кругъ вфдом- 
ства и дфятельность. Особые очерки посвящены какъ кругу 
вфдомства Сената по дЪламъ казеннаго управлен1я и обложен!я, — 
ибо эта отрасль административно-судебной дЪятельности Сената 
начинаетъ развиваться широко, благодаря реформамъ въ финан- 
совомъ строф Росси,—такъ и кругу вфдомства департамента Ге- 
рольди по храненю Государственнаго герба и гербовъ Импе- 
раторскаго Дома и по охранен!ю сословныхъ правъ. Наконецъ, 
въ виду того, что реформы Императора Александра П по- 


ложили основу, на которой могли развиться права русскихъ 
Томь ГУ. 1 


ок 


гражданъ и могла быть установлена охрана ихъ, и такъ какъ. 
судебная реформа 1864 года даровала Сенату право толкованйя 
законовъ и возможность правотворчества—особые очерки посвя- 
щены кругу вЪдомства Сената по охраненю правъ личности и 
его правотворческой д$ятельности въ области уголовнаго и гра- 
жданскаго права. 


ТА _ 


ВСТУПЛЕН[Е. 


525] ъ послфдне годы царствованя Императора Ни- 
< колая Павловича положеше Сената было далеко 
не блестяще. Раздфленный на ц$лый рядъ не- 
зависимыхъ другъ.отъ друга коллеМй, стфснен- 
ный въ своей дЪятельности крайне тяжелыми 
формами дЬлопроизводства, утративш!й наиболфе 
существенную часть функщи управлен!я и устра- 
ненный отъ вянНя на законодательство, Сенатъ 
былъ заваленъ множествомъ дёлъ, преимуще- 
ственно, второстепеннаго значеня. 

Оставаясь, по закону '), верховнымъ мфстомъ, которому въ 
гражданскомъ порядкЪ суда, управлен]я и исполнен!я подчинены 
всЪ, вообще, мЪста и установленя въ Импер!и (кромЪ тфхъ, кои 
особеннымъ закономъ именно изъяты отъ сей зависимости), въ 
дЪйствительности онъ обратился, главнымъ образомъ, въ су- 
дебную инстанщю, чрезъ которую важнфишШя дла восходили 
изъ губернскихь учрежден на разсмотрфн!е Государственнаго 
Совфта. 

Политическое значене Сената и положене его среди дру- 
гихь центральныхъ учрежденй было крайне невысоко, вслЪд- 
стве чего онъ и не могъ играть той роли по надзору за упра- 
вленемъ, которая предуказывалась ему закономъ. Не только 
министры и генералъ-губернаторы, но и губернсыя правлен!я 


т) СВ. зак., ст. 1 и 2, Учр. Сен., т. Т, изд. 1842 г. 
1* 


ДЕ 


съ губернаторами во глав и даже палаты мало стеснялись 
.указовъ Сената и нерфдко не обращали никакого вниман!я на 
его разъяснен!я и подтвержденя. Въ то же самое время и друге 
органы надзора за управлешемъ въ силу различныхъ причинъ 
дЪйствовали недостаточно успфшно. 

Непосредственнымъ результатомъ такого порядка вещей были 
многочисленныя злоупотребленя въ различныхь отрасляхъ 
государственнаго управлен!я, свидфтельствовавш!я о полномъ 
его упадк$ и разстройствЪ. Государственная машина работала 
неудовлетворительно, — безъ надлежащей точности и согласо- 
ван!я частей. Это понимали, впрочемъ, лишь нЪкоторыя лица 
изъ правительственной среды и лучи!е представители образо- 
ваннаго общества, но Крымская война всЪмъ открыла глаза— 
она обнаружила съ полною очевидностью наши слабыя сто- 
роны, мномя изъ которыхь находились въ тФсной связи съ 
однимъ изъ главныхь золъ того времени—неуваженемъ и не- 
исполнешемъ законовъ. Политическя событ!я все осложнялись 
и осложнялись, Росби приходилось вести войну съ могуще- 
ственной коалищей, къ которой были готовы присоединиться 
еще нЪ>которыя державы. Въ этотъь тяжелый для нашего 
отечества моментъ скончался Николай Павловичъ и началось 
славное царствоване Императора Александра П (18 февраля 
1855 года). 

Ближайшей задачею молодого Монарха была защита пред- 
ловъ Росси отъ посягнувшихъ на цфлость ея внфшнихъ вра- 
говъ, поэтому военныя распоряжения составили главнфйшй 
предметъ первоначальной дзятельности новаго царствован!я, дру- 
ге же вопросы покуда оставались въ тфни. Тфмъ не менфе но- 
вый Государь весьма интересовался внутреннимъ управлешемъ 
и въ особенности прислушивался къ указанямъ на многочи- 
сленные его недостатки. На первомъ же представленномъ Ему 
отчетЬ министра внутреннихъ дЬлъ (за 1855 годъ) именно эту 
сторону Онъ подчеркнулъ въ своей резолющи, начертавъ слё- 
дующ!я слова: „читалъ съ большимъ любопытствомъ и благо- 
дарю въ особенности за откровенное изложене всЪхъ недостат- 
ковЪ“..... Съ такою же охотою неоднократно выслушивалъ 
Императоръ Александръ П и въ слфдующе годы критику ‘раз- 
личныхь сторонъ управленя. Однимъ изъ интересныхъ въ этомъ 
смыслЪ примфровъ можетъ служить Его резолющя на всепод- 


авы Е 


даннфйшемъ рапорт сенатора Сафонова, ревизовавшаго въ 
1859 г. Пензенскую губерню: „Обращаю особое вниман!е Коми- 
тета Министровъ на этотъ добросовЪстный и дфльный ра- 
портъ...., за который объявить особую Мою благодарность. 
Дай Богъ, чтобы замфчан!я его, касаюцщйяся вообще до нашего 
губернскаго управлен!я, послужили въ прокъ“, а противъ того 
мБста рапорта, гдЪ сенаторъ писалъ, что онъ счелъь долгомъ 
откровенно изложить, какъ тЪ ‘несовершенства, которыя онъ 
усмотр5лъ въ управлении Пензенскою губерн!ею, такъ и тЪ, ко- 
торыя болфе или менфе свойственны другимъ частямъ обшир- 
наго отечества нашего, Государь пом$тилъ: „за это въ особен- 
ности Я ему благодаренъ“ '). 

Почти съ первыхь же дней новаго царствован!я стало 
выясняться отношене Монарха къ нёкоторымъ сторонамъ внут- 
ренней жизни государства и прежде всего къ законности и 
закону. Съ этой точки зрён!я представляетъ большой интересъ 
Манифестъ`21 мая 1855 г., которымъ устанавливались порядокъ 
опеки и организащя правительства на случай смерти Государя 
въ то время, когда наслфдникъ Его не достигнетъ еще совершенно- 
льтЯ °). „Постановлешемъ и обнародованемъ сихъ правилъ“, 
говорится въ конц этого акта, „устраняя заранфе всякое 
сомнфНе. въ вол и намфреняхь Нашихъ въ отношени къ 
управленю государствомъ во время малолЪтства Нашего На- 
слфдника, Мы желали съ тфмъ вм$ст при самомъ началь 
Нашего царствован!я явить любезнымъ и вфрнымъ поддан- 
нымъ Нашимъ новый знакъ благоговфйнаго уважен!я 
Нашего къ законамъ отечества. Да будутъ они всегда 
и всЬми столь же свято исполняемы и на семъ, ничфмъ 
незыблемомъ основан!и, да утверждаются болЪе и болЪе 
благоустройство, могущество и счаст!е Державы, отъ 
Бога Намъ врученной“. Столь же высок! взглядъ на законъ, 
какъ на важнфйшую основу государственной и частной жизни, 
проводится и позднфйшими указами, манифестами и рфчами 
Императора Александра П 3). 


т) Арх. Сен., дЪло Мин. Юст., 1859 года, № 6369. 

3) 2 П. С. 3., № 29341. 

3) Такъ въ Манифесть 19 марта 1856 г. (о прекращен!и войны) посл пожеланйй, 
чтобы Росс!я развивалась мирно и счастливо, говорится „каждый подъ сЪнью законовъ, 
для всЪхъ равно справедливыхъ, всЪМЪъ равно покровительствующихъ, да наслаждается 


еее 


Такое мровоззрёне Государя служило одной изъ отправ- 
ныхъ точекъ дёятельности Его правительства, которое обнару- 
живало весьма опредфленную заботу о водворени началъ за- 
конности въ русской жизни. Это стремлеве ув$нчалось значи- 
тельнымъ успфхомъ,—въ царствоване Александра П было поло- 
жено у насъ твердое основан!е для создан!я правового государ- 
ства и началось дЪйствительное раскрьпощене личности, при- 
чемъ русскимъ гражданамъ были дарованы н$которыя субъек- 
тивныя публичныя права. 

Указанный процессъ былъ крайне благопр!ятенъ для раз- 
вия и усилен!я дфятельности органа надзора за законностью 
управлен!я—Правительствующаго Сената, который, повидимому, 
хорошо понималъ значен!е всхъ измфненй, происшедшихъ въ 
окружающей его обстановк®, и выразилъ весьма опредфленно 
свой взглядъ ‘на достигнутые въ этомъ отношен резуль- 
таты въ постановлени о принесени поздравленя Императору | 
Александру П въ 1880 году, по случаю двадцатипятильт!я Его 
царствован!я. „Великими преобразован!ями, совершенными Импе- 
раторомъ Александромъ П“, говорится въ этомъ документЪ, „по- 
сЪяны смена умственнаго и нравственнаго развит!я, трудо- 
любя и уважен!я къ законамъ, неуклонное исполнене коихъ 
есть незыблемое основане, утверждающее благоустройство, мо- 
гущество и счастье народное“ '). На прив$тстые Сената Госу- 
дарь отвфтилъь краткой рфчью, въ которой выразилъ увфрен- 
ность, что дЪятельность Сената всегда будеть направлена къ 
упрочен!о законнаго порядка. 

При такомъ взглядь Государя на значеше закона и закон- 
ности, вполнЪ раздБлявшемся лучшими представителями пра- 
вительственной среды, были задуманы и проведены въ жизнь 
велик я реформы 60-хъ и 70-хь годовъ ХХ в$ка. Прямо или 
косвенно всЪ онф сводились къ устранено тяготфвшаго надъ 
русскою жизнью произвола и водвореню началъ правового 
строя. Крестьянская реформа 19 февраля 1861 г. уничтожила 
произволь помфщика; Судебные уставы 20 ноября 1864 года— 


въ мирЪ плодомъ трудовъ невинныхъ“. Въ этомъ же манифестЪ находятся знаменитыя 
слова „правда и милость да царствуетъ въ судахъ“ (2 П. С. 3., № 30273). Ср. также 
указъ 20 ноября 1864 г. „объ учрежден!и судебныхъ установлен и о Судебныхъ 
уставахъ“, П. С. 3., № 41473 и др. 

т) Русск б1ографическ!Й словарь. „Императоръ Александръ И“. 


а. 


МанифестЪ 19-го февраля 1861 г. | 


(ДвЪ послВувя страниц). 


#99, —-2 Зе ера _ 
аа оли 
О а ов 


и толик? 246 г, 


произволъ старыхь судебныхъь установлен, земское и го- 
родовое положен!е — произволь администращи въ сферЪ хо- 
зяйственныхъ отношен!й къ населеню, уставъ о воинской по- 
винности—произволъ при комплектован!и войска. Это направле- 
не законодательной дЪятельности было настолько широкимъ и 
общимъ, что не избфгли `коренныхъ преобразованйй и таке 
институты, внутренняя жизнь которыхъ регулировалась до того 
времени преимущественно усмотрьшемъ начальства, —какъ арм!я 
и флотъ. И въ эту сферу былъ внесенъ принципъ правомЪр- 
ности и уваженйя къличности, проводиви!йся дисциплинарнымъ 
уставомъ и военно-уголовными, въ особенности процессуальными, 
законами ‘). | 

Но, понятно, не вс реформы въ одинаковой мфрЪ отража- 
лись на Сенат. Освобожден!е крестьянъ не повтяло сколько 
нибудь существеннымъ образомъ на кругъ вЪдомства Сената и не 
повлекло за собою никакихъ измфневи въ его организащи, 
вплоть до 1880-хъ годовъ, когда ему были переданы дфла о 
земельныхъ отношеняхъ крестьянъ, но оно представляло ‘изъ 
себя огромный шагъ впередъ по пути уравнен!я вс5хъ русскихъ 
людей предъ лицомъ закона, величайшй актъ раскрфпощен!я 
личности, который конечно не могъ не’ отразиться на дзятель- 
ности вс$хъ государственныхъ установлевй, а въ томъ числь 
и Правительствующаго Сената. 

Болфе непосредственное вщяне на Сенатъ имфло введене 
земскихъ общественныхъ учрежден: кругъ его вфдомства рас- 
ширился надзоромъ за новыми установлен!ями и дБлами о при- 
влёчени къ отв$тственности земскихъ должностныхъ лицъ (пред- 
сЪдателей и членовъ управъ). 

Но вмяве земскаго положен!я не ограничилось только ука- 
занной, `такъ сказать, формальной стороной; земскя дла по- 
ставили Сенатъ весьма близко къ общественнымъ интересамъ, 
дали ему возможность слышать пульсъ культурной жизни про- 
винщи и своими р$шенями регулировать все осложнявияся 
отношенН!я самоуправляющихся группъ къ правительственной 
администращи. Эта сторона дЪфятельности Сената заставляла 
общество внимательно сл$дить за его практикой. Каждое р$ше- 
не Сената, клонившееся къ охран свободы дфятельности зем- 


т) Св, воен. постановл., кн, ХХИ-—ХХИ\, изд. 1866 года, 


В 


скихъ учреждений отъ незаконныхъ притязанйЙ администращи, 
съ восторгомъ привфтствовалось въ провинщи, какъ доказатель- 
ство торжества великой идеи законности надъ преходящими и 
случайными вфянН!ями; общее уважеше къ Сенату возрастало, а 
одновременно съ этимъ росло и правосознан!е русскаго народа, 
который все болфе и боле привыкалъ видфть въ СенатЪ за- 
щитника права и хранителя закона. 

ЗатЬмъ весьма значительно отразились на СенатЪ, не изм%- 
нивъ впрочемъ ни его организащи, ни круга вфдомства, уставъ 
о воинской повинности, замфна винныхъ откуповъ акцизными 
учрежден!ями и друйя менфе важныя мБропрят!я, клонившяся 
къ устранен различныхъ золъ дореформеннаго строя. Вс эти 
законоположен!я вытекали изъ правильнаго пониман!я государ- 
ственныхъ и общественныхъ задачъ, ради которыхъ, тфмъ не 
менфе, законодатель не желалъ жертвовать правами и интересами 
частныхъ лицъ. Организовывая отправлен! воинской повинности 
или уплату надлежащаго акциза, онъ не забывалъ обставить 
гражданъ такими гарант!ями, которыя обезпечивали бы ихъ отъ 
произвола администращи. ЗдЪсь выдвигается новое для русской 
жизни начало—стремлене къ правомфрности въ сферЪ управле- 
ня, не только во имя охраны государственнаго правопорядка, 
но и во имя правъ, дарованныхъ гражданамъ. Заинтересованнымъ' 
лицамъ предоставлялось право жалобы, подача которой обыкно-! 
венно не обставлялась никакими особыми формальностями, или не- 
посредственно Сенату или одной изъ подчиненныхъ ему губерн- 
скихъ коллегий; ближайшимъ результатомъ такой жалобы, въ 
случаЪ признан ея основательной, была, по большей части, отн 
обжалованнаго распоряженя. Такимъ образомъ роль Сената, 
какъ защитника гражданъ отъ неправильныхь въ отношени 
ихь дЪйстый администращи, выдвигалась все болфе и болЪе. | 

Но изъ всфхъ реформъ царствовая Императора Алексан- 
дра П самое большое вшяше на Сенатъ имЪфла реформа су- 
дебная. Она привела къ уничтожен старыхъ судебныхъ де- 
партаментовъ и созданйю цфлаго ряда новыхъ коллегй—касса- 
щюонныхъ департаментовъ, Общаго ихъ собран!я, Соединенныхъ 
присутстый и проч., которыя, въ своей дфятельности, должны. 
были руководствоваться совершенно иными основан!ями. Кас- 
сащонные департаменты были устроены не для разсмотрьн!я 
судебныхъ дфлъ по существу, а для надзора за точнымъ соблю- 


в. — 
17 боедрамиа, АФбГладсь, 


1 Пурипротиие право зоо прествлия 
фодворелонеехь Фь поле 4Н4ААЗ- 
ее а т. Фворов ведь «лофрей. И. 
зеетисли тфселарое, 9% ори, Зукаьь 
зокеноолиь #6 тосетоолиуения Роген 


26- #% “уеормлелв, влилаентиь сп отовыШВ иде, 


ЕСО. 26 


деншемъ закона подчиненными имъ общими судебными и миро- 
выми установлен!ями. РЬшен!я ихъ признаются окончательными. 
Едва-ли нужно доказывать, на сколько это посл$днее положенше 
закона служило къ возвышеню достоинства и авторитета вновь 
учрежденнаго кассац1оннаго суда и, вообще, всего Сената, въ 
составъ котораго онъ былъ введенъ законодателемъ. Но особенно 
важнымъ, какъ по существу, такъ и по своимъ послЪфдстямъ, 
было постановлене статей—12 Устава уголовнаго судопроиз- 
водства и 9 Устава гражданскаго судопроизводства. Первая изъ 
указанныхъ статей предписывала всфмъ судебнымъ установле- 
нямъ, къ которымъ Судебные уставы причисляли и кассащон- 
ные департаменты, „рёшать дБла по точному разуму существую- 
щихь законовъ, а въ случаф неполноты, неясности или проти- 
ворЬч1я законовъ, коими судимое дъяве воспрещается подъ 
страхомъ наказан!я“, они должны основывать свои рьшеня „на 
общемъ смысл законовъ“. Вторая статья открываетъ еще 
болышй просторъ широкому и свободному толкованшю, такъ 
какъ она предписываетъ „основывать рЬшен!я на общемъ смыслЪ 
законовъ“ не только въ случаЪ неполноты, неясности и проти- 
воръч!1я, но и въ случаЪ „недостатка закона“. 

Смыслъ этихъ постановлевй не оставляетъь ни малфйшаго 
сомнЪНя въ томъ, что законодатель, по отношеню къ новымъ 
департаментамъ, категорически отказывается отъ принципа 
воспрещен!я правотворческой дЪятельности, проводимаго Учре- 
жденемъ Сената. Старый Сенатъ не имфетъ права приступать 
къ рЫшеню такихъ длъ, на которыя не окажется точнаго за- 
кона, кассащонные департаменты, напротивъ того, не должны 
стесняться не только неясностью, но и неполнотой, противо- 
рьШемъ и даже недостаткомъ закона. ЗдЪсь не м$сто говорить 
о роли, которую сыграли кассащонные департаменты въ дёлЪ 
установлен!я у насъ истиннаго правосуд!я, того праваго, мило- 

. стиваго и равнаго для всЪхъ суда, который такъ горячо желалъ 
видфть въ Росби Императоръ Александръ ПИ, но нельзя не ука- 
зать на другую сторону и притомъ не столько ихъ д$ятельности, 
сколько самого факта ихъ существован!я въ составЪ Сената. 
Общеше кассащонныхь сенаторовъ-юристовъ съ сенаторами 
прочихь департаментовъ въ Соединенныхъ присутстыяхъ и 
Общихъ собран!яхъ и перемъьщене сенаторовъ изъ новыхъ его 
колле {ий въ старыя служило средствомъ для распространен!я 


на старые департаменты, руководствующеся въ своей дфятель- 
ности значительно обветшавшимъ  „Учреждешемъ“ Сената, на- 
чалъ, проводимыхь Судебными уставами, которые, во-первыхъ, 
глубоко проникнуты уважеШемъ къ достоинству и личности 
челов$ка (хотя бы и впавшаго въ преступлен!е) и, во-вторыхъ, до- 
пускають широкое и свободное толкован!е закона '). А рьшеня 
кассащонныхъ департаментовъ служили нерфдко образцомъ ‘для 
прочихъ частей Сената, прежде всего, въ виду строгости и точ- 
ности проводимой въ нихъ юридической мысли, а зат$мъ и самымъ 
своимъ существомъ, какъ, напримръ, постояннымъ и настойчи- 
вымъ требован!емъ соблюден!я процессуальныхъ правилъ, глубоко 
внимательнымъ отношен!емъ къ интересамъ частныхъ лицъ, отдф- 
ленвемъ формальной стороны отъ существа д$ла и проч. 

Сопоставляя все сказанное о вщяни реформъ Императора 
Александра П на Сенатъ, нельзя не убфдиться, что хотя онЪ 
привели къ коренному измфненю лишь одной его части, су- 
дебныхъ департаментовъ, онф кромЪ того весьма существенно 
отразились и на прочихъ сенатскихъ’ коллегяхъ. Благодаря 
этимъ реформамъ, дфятельность административнаго Сената во 
многомъ измфнилась по сравненю съ прежнимъ временемъ, не- 
смотря на то, что его организаШя и порядокъ дфлопроизвод- 
ства не подверглись сколько-нибудь значительнымъ перем$намъ. 

Существенная разница между положешемъ и ролью Сената, 
до и послЪ реформъ Императора Александра П, наглядно выяс- 
няется при изучеши н$которыхъ сторонъ его дФятельности, 
именно ‘тфхъ, которыя въ дореформенное время были лишь въ 
зачаточномъ состоянии, а въ послфдн!я сорокъ—пятьдесятъ лётъ 
пробр$ли огромное значен!е. Въ качествЪ наиболЪфе очевидныхъ. 
примфровъ достаточно указать на правотворческую роль Сената 
и на дла административной юстищи. 

Созданше новыхъ правовыхъ нормъ, путемъ толкован!я дЪй- 
ствующихъ законовъ, категорически воспрещалось „Учрежде- 
немъ“ Сената, но, несмотря на это, и въ дореформенное время‘ 
Сенатъ не по каждому случаю, на который не имЪлось точнаго 
закона, входилъ со всеподданнфйшимъ докладомъ. Иногда онъ 
рьшалъ подобныя дла самъ, при молчаливомъ согласи прави- 
тельства. Разбираясь въ документахъ, напечатанныхъ въ Пол- 


т) Ср. Тиграновъ. Журналъ гражданскаго и уголовнаго права, 1891 г. № 2, 


Е = 


номъ собрани законовъ и въ дЬлахь Сената, хранящихся въ 
его архив$, мы находимъ не мало случаевъ пополнен!я Сенатомъ 
законовъ '), но всЪ они имБютъ безусловно второстепенное значе- 
ве. Правотворческая дъятельность Сената въ то время едва на- 
мЬчается и не даетъ сколько нибудь существенныхъ результатовъ. 

Но картина совершенно м$няется съ издашемъ Судебныхь 
уставовъ, когда вновь учрежденнымъ кассащоннымъ департамен- 
тамъ вышепомянутыми статьями 12 Устава уголовн. суд. и 9 Устава 
гражд. судопр. открывается широкое поле для пополнен!я, какъ 
матер!альныхъ, такъ и процессуальныхъ законовъ—дается воз- 
можность настоящей правотворческой дЪятельности. Вновь учре- 
жденныя части Сената не замедлили воспользоваться предо- 
ставленнымъ имъ правомъ и не мало поработали въ сфер 
правообразован!я. Чтобы дать хотя нЪкоторое понят о достигну- 
тыхь ими въ этомъ отношенйи результатахъ, можно упомянуть 
о созданномъ кассащоннымъ путемъ род преступнаго дян!я— 
шантажф, о весьма существенномъ пополнении, путемъ толкованя, 
статей Устава уголовнаго судопроизводства, трактующихъ о по- 
рядкЪ предан!я суду за преступлевя должности и о разъясне- 
няхъ законовъ гражданскихъ, приведшихъ къ признаню исковъ 
о возврат неосновательнаго обогащеня и договоровъ въ 
пользу третьихъ лицъ. Такое направлен!е дЪятельности касса- 
цюннаго (Сената служило примёромь и для прочихь его’ 
коллеги. А одновременно съ этимъ жизнь предъявляла къ 
старому Сенату все новыя и новыя требован!я, ставила ему 
все боле и боле сложныя задачи. Разршене ихъ, ко- 
нечно, могло бы быть значительно облегчено при соотв$т- 
ственномъ развит!и законодательства, но съ этой стороны время 
не приносило необходимыхъ изм6ненй и тогда Сенатъ прини- 
мался за приспособлене устарфвшихъ законоположен!й къ усло- 
вямъ и потребностямъ современной жизни путемъ широкаго и 
свободнаго ихъ толкованН!я. Такимъ образомъ постепенно на- 
чинаетъ развиваться правотворческая дЪятельность и тфхъ се- 
натскихъ коллег, которыя при отправлен! возложенныхъ на 
нихъ функщ обязаны руководствоваться „Учрежденемъ“ Сената, 
донынЪ категорически воспрещающимъ приступать къ разршеню 


1 


т) См. т. Ш отдьлъ—Надзоръ Сената за правительственными учрежден!ями до 
реформъ 60-хъ годовъ ХХ вфка—послЪдстЬЙя надзора. 


И = 


такихъ дЬлЪ, ‚на которыя не им$ется точнаго закона“. Практи- 
ческая необходимость оказывается сильнфе устарфвшихъ ста- 
тей дЪйствующаго кодекса. Указанное направленйе сенатской 
практики вызывало иногда протесты со стороны представителей 
вЪдомствъ, но чаще правительство принимало эту практику безъ 
особенныхъ возражен, санкщонируя правотворческую дБятель- 
ность частей Сената, вфдающихь административныя дла, 
своимъ молчаливымъ согласемъ '), очевидно, въ виду того, весьма 
простого, соображен!я, что не было никакого иного выхода изъ 
противорфч!я между обветшавшимъ или неудачнымъ текстомъ 
закона и требован!ями современной жизни, какъ только попол- 
нен!е перваго путемъ сенатскаго рфшен!я. Какъ бы то ни 
было, но правообразовательная роль Шерваго общаго собран!я 
и Ги ЦП департаментовъ Сената непрерывно возрастаетъ, хотя 
быть можеть, и не съ такой быстротой, которая была бы желательна 
въ интересахь скорфйшаго установлевя полнаго торжества 
справедливости и соотвфтствя текста закона требован!ямъ совре- 
менной государственной и общественной жизни. 
ЗдБсь не имфется въ виду дать сколько нибудь подробный 
`’очеркъ этой стороны дфятельности Сената, но нельзя не ука- 
зать хотя бы на нкоторые, особенно рельефные примфры. ДЪй- 
ствующее законодательство ставитъ выдачу отдфльнаго вида на 
жительство замужней женщинЪ въ зависимость отъ соглас!я на 
то ея мужа. Это положеше часто служитъ основашемъ для зло- 
употреблен!й супружеской властью, особенно въ мало интелли- 
гентной средф, причемъ разыгрываются семейныя драмы, ко- 
торыя ведутъ нерфдко къ тяжкимъ преступнымъ дъян!ямъ, и 
во всякомъ случаЪ свидфтельствуютъ о крайне тяжелой участи 
нфкоторыхъ женщинъ. Такого характера д$ла въ значительномъ 
количествЪ доходили до П департамента Сенатаи въ конц кон- 
цовъ побудили его и Первое общее собранще выступить на за- 


т) Можно указать рядъ случаевъ, когда сами вфдомства домогались оть Сената по- 
полнен!я законовъ. Ограничимся однимъ примфромъ.—Въ Росфи имЪются двЪ Кал- 
мыцкихь степи—одна въ Астраханской, другая въ Ставропольской губерн!и. Об онЪ 
сравнительно въ недавнее время переданы изъ вЪдомства государственныхъ имуществъ— 
въ Министерство внутреннихь дфлъ. Но при передачЪ одной изъ нихь забыли одно- 
временно измзнить порядокъ предан!я суду должностныхь лицъ полищи и вслфдстие 
этого получилось ненормальное явлен!е, что лицо, служащее по Министерству внутрен- 
нихь дфлъ, предается суду управленемъ государственныхъ имуществъ. Тогда министръ 
внутреннихъ дфлъ о своемъ недоумфн!и представилъ въ 1-й департаментъ Сената, который 
постановилъ, что означенныя лица предаются суду губернскимъ правленемъ. 


Ване 


щиту крестьянской женщины и установить, въ отступлеше отъ 
закона, то положеше, что выдача отдфльнаго вида на житель- 
ство’ можетъ быть произведена земскимъ начальникомъ и безъ 
соглас1я мужа, когда онъ не живетъ съ женой и не выдаетъ 
ей средствъ для существован!я или жестоко съ ней обра- 
щается. Е 

Изъ практики | департамента заслуживаютъ въ особенности 
быть отм5ченными рфшен!я по такимъ дфламъ, при разсмотрфни 
которыхъ Сенатъ входитъ въ обсуждене объема тЪхъ или иныхъ 
дискрец!онныхь полномой администращи. Тутъ въ особенности 
очевидны полезные результаты свободнаго и широкаго толко- 
вая и пополненя дЪйствующаго законодательства *) путемъ 
сенатской практики. Затьмъ можно упомянуть еще о н$кото- 
рыхъ дБлахь изъ сферы надзора Сената за самоуправленемъ, 
какъ, напримЪръ, о толкован!и, что надзоръ администращи за 
цфлесообразностью дЪйсты!й городскихъ общественныхъ учрежде- 
ый не распространяется на распоряженя ихъ по управленю 
городскими оброчными статьями и проч. 

Другое существенное отличе современнаго Сената отъ доре- 
форменнаго, это дфятельность его въ качествЪ органа админи- 
стративной юстищи. 

`’Велия реформы Императора Александра П дали русскимъ 
гражданамъ нЪ$которыя субъективныя публичныя права; одно- 
временно съ этимъ была, какъ уже отчасти упоминалось выше, 
обезпечена и охрана ихъ отъ незаконныхъ дЪйстый учрежден!й 
и различныхь властей, путемъ предоставлен!я заинтересован- 
нымъ лицамъ права подачи жалобъ Правительствующему Сенату. 
Такимъ образомъ создались необходимыя услоЫя для развит!я 
въ Росси административной юстищи, которая постепенно за- 
няла въ дфятельности Сената весьма видное м$сто. Приливъ 
жалобъ частныхь лиць на неправильныя въ отношени ихъ 
дЪйстыя правительственной администращи и органовъ самоупра- 
вленН!я, подаваемыхъ съ исключительною цфлью добиться отм6ны 
стсняющихь ихъ распоряженй, съ каждымъ годомъ все уве- 
личивается, что является непосредственнымъ результатомъ 
не только развитйя нашего законодательства и распространен!я 
юридическихъ свЪдфн!, но и замфтнымъ ростомъ правосознан!я 


т) Подробнзе объ этомъ говорится нижевъ отдфлЪ: „Надзоръ Сената за правитель- 
ственными учрежденями“. (Отношен!я Сената къ мЪстнымъ учрежден!ямъ). 


= 


народностей, населяющихъ территорю Российской Империи. По- 
ступивъ въ Сенатъ, эти жалобы сливаются съ общимъ потокомъ 
дьлъ, какъ принадлежащихь къ той же самой сферЪ надзора, 
. такъ и относящихся до различныхъ вопросовъ управлен!я, и под- 
чиняются одинаковому съ ними порядку дЪлопроизводства '). 
Если къ этому мы прибавимъ, что. дла ‘административной 
юстищи, какъ по начальному своему моменту—жалобЪ част- 
наго лица, такъ и по результату—отм$нф распоряженя или 
постановлен!я, схожи съ прочими дфлами сферы надзора Се- 
ната за управлен!емъ *), ибо частныя жалобы относятся къ числу 
средствъ надзора, а отмфна распоряжешй и постановленй—къ 
числу его послёдстый, то станеть совершенно понятной невоз- 
можность выдфленя вышеуказаннаго рода длъ (за рёдкимъ 
исключенемъ) въ особую категорю при изучен истори д$я- 
тельности Сената. Невозможно это выдфлеше еще и потому, 
что и самъ Сенатъ совершенно не обособляетъ видовъ надзора. 
Нерфдко бываютъ случаи, что при разсмотрЬнНи какого либо 
дЬла, безспорно относящагося къ сфер административной 
. юстищи, Сенатъ не ограничивается отмфной обжалованнаго распо- 
ряжен!я или оставлеемъ жалобы безъ послёдствйй, а усмотр$фвъ 
неправильныя дфиств!я какого либо учрежден я или должностного | 
лица, хотя бы и не того, на котораго указанная жалоба подана, || 
онъ входить въ ихь разсмотрёше по собственной инищативЪ | 
или, по выражено сенатскихъ указовъ, „въ порядкЪ надзора“ | у 


и постановляеть ршеня вплоть до отм$ны привлекшихъь къ] 
себЪ его внимане постановлейй и распоряженй и до возбу- 
жден!я уголовнаго преслфдован!я противъ должностныхъ лицъ, | 
опираясь въ такихъ случаяхъ и, надо прибавить, съ полнымъ 
къ тому основаншемъ, на ст. 1 и 2 „Учрежденя Правитель- 
ствующаго Сената“. Е . 
Сляне, въ практикЪ Сената, дЬлъ административной юстищи 
съ дБлами надзора, вообще, не только не приводитъ къ какимъ 
либо особымъ неудобствамъ и затруднен|ямъ, но, напротивъ 


того, даетъ Сенату возможность одновременно охранять какъ 


*) Исключеше представляютъ изъ себя жалобы по дЪламъ о выборахъ въ Государ- 
ственную Думу и объ обществахъ, для которыхъ въ 1906 году установленъ въ одномъ 
отношенм особый порядокъ-—онф оканчиваются рЪшен!ями | департамента Сената, 
постановляемыми простымъ большинствомъ голосовъ. 

2) См. выше „зарожден!е административной юстищи“ (т. Ш). 


В = 


государственный правопорядокъ, такъ и права отдфльныхь гра- 
жданъ. Въ будущемъ же, при благопр!ятныхь для успБшной 
дЬятельности Сената условяхъ, указанная конструкщя не- 
сомнфнно принесетъ еще ббльшую пользу, такъ какъ, благодаря 
ей, значительно облегчится возможность расширен!я сферы его 
надзора ‘на всф стороны дфятельности правительственныхь и 
‘общественныхъ органовъ. А это, въ свою очередь, приведетъ къ 
водвореню въ нашемъ отечеств® истинной законности въ упра- 
влен!и, при которой.и права отдЬльныхъ гражданъ будуть = 
нены въ надлежащей мёрё. 


Рисунокъ иллюминащи передъ зданемъ Сената въ день коронащи 
Императора Александра П. 


Организащя Правительетвующаго Сената. 


Т. Кассащонные департаменты Сената. П. Судебный департаментъ. 


Т. Нассац!онные департаменты Сената ). 


| ысль объ образован кассащонныхъ департаментовъ 
Сената впервые зародилась въ Государственномъ 
СовЪфтЪ, когда Соединенные департаменты законовъ 
и гражданскихъ и духовныхь дБлъ разсматривали, 
съ 15 ноября 1857 г. по 23 ноября 1859 г., проектъ 
новаго устава гражданскаго судопроизводства, вне- 
сенный по Высочайшему повелЬню главноупра- 
вляющимъ [ отдфлешемъ Собственной Его Импера- 
торскаго Величества канцеляри. Въ одномъ мфсть 
журнала Государственнаго Совфта встрчается ясное 
указан!е на необходимость учрежден!я единаго кас- 
сащоннаго суда въ Импери, когда говорится, что „ни строгя 
правила Уложен!я о наказан!яхь (ст. 408 и 409 изд. 1845 г.), 
ни основной законъ о толковани законовъ, согласно общему 
духу законодательства (ст. 65 т. [ Осн. зак.), не могутъ быть 
приводимы въ дЬйстые безъ учреждешя одного верховнаго 
суда, надзирающаго за строгимъ соблюденемъ предписаннаго 
въ статьЪ 65 правила объ однообразномъ толковани законовъ. 
Обязанность сего суда должна состоять въ томъ, чтобы пре- 
дупреждать и уничтожать разнообразное толкован!е закона (это 


т) Обширный матер!алъ (печатный и рукописный) имЪется въ дфлф 1-го депар- 
тамента Министерства юстищи по юрисконсультской части (бывш. законодат. отдфле- 
н!я), объ устройствЪ кассащонныхъ департаментовъ Сената, 1866 г., № 7626 (приложен!е), 
а также въ дл Гос. Сов. по Деп. зак., 1877 г. № 24. 


Е 


естественное послфдстве существованя въ обширной Импери 
многихь судебныхъ учрежден), ограждать твердость закона, 
недопускать явное онаго нарушен!е,—однимъ словомъ, ‘сосре- 
доточивать въ ‘себЪ высш!й судебный надзоръ и быть верхов-^ 
‚нымъ блюстителемъ правосушя въ Импери“ ‘). 

Необходимость учрежден|я единаго кассащоннаго суда мо- 
тивировалась Государственнымъ Совфтомъ слфдующими сообра- 
жен!ями: „случаи уничтоженя рьшен!й, подлежане вфдомству. 
Общаго собрания (Сената), приводятся къ сл6дующимъ главнымъ 
видамъ: 1) явное нарушеше закона и отказъ въ’ правосуди 
(ст. 408 т. ХУ кн. 1, Ул. о наказ.), 2) превышене власти (ст. 380 
т. ХМ кн. 1, Улож. о наказ.), 3) нарушеше существенныхь формъ 
судопроизводства и 4) разнообразное толковане закона въ р%- 
шен1яхъ судовъ въ Импери“. 

По мн-ню Государственнаго Сов$та, въ каждомъ изъ этихъ 
случаевъ непрем$нно должно посл$довать уничтожене рьшенйя. 
Въ первыхъ двухъ случаяхь нарушен!е закона и превышеше вла- 
сти должны служить основашемъ для уничтоженя рЬшешй 
уже по той причинЪ, что это правило „будетъ служить сред- 
ствомъ. для приведеня въ дЬйство нашихъ уголовныхъ зако- 
новъ (ст. 380 и 408 т. ХУ, кн. 1, Улож. о наказ.)". Трей слу- 
чай—нарушене существенныхъь формъ — можетъ обсуждаться 
высшимъ судомъ только въ томъ случаЪ, если оно явилось по 
винЪ судебнаго мЪста, т. е. когда тяжущщеся указывали суду на эти 
формы, но судъ не обратилъ на ‘ихъ указан!е никакоговниманя, 
или же разрЬшилъ домогательство ихъ неправильно. Что касается 
четвертаго случая, т. е. разнообразнаго толкован!я законовъ, 
то онъ является простымъ и естественнымъ послфдствемъ су- 
ществован!я въ обширной Импери многихъ судебныхъь учре- 
жденй; оно не можетъ быть устранено другимъ путемъ кромБ 
сосредоточен!я высшаго судебнаго надзора въ одномъ верхов- 
номъ судЪ. 

Государственный Совфтъ указывалъ, что на первый взглядъ 
уничтожеше рёшен@ въ указанныхь четырехъ случаяхъ можеть 
встр®тить на практик очень серьезныя препятств/я, такъ какъ 
въ Общее собраше Сената будетъ поступать ‘масса прошенйй. . 


1) Приложен!е къ запискф первоприсутств. въ Угол. кассац. департаментЪ Правит. 
Сената, сенатора Н. И. Стояновскаго, стр. 395 сл. (дьло Г-го деп. Мин. юст. при- 
ложен!я, пагинащя страницъ общая для всего дЪла), 

Томъ [\. 2 


Тогда легко можетъ зародиться мысль о томъ, что не лучше 
ли уничтожене окончательныхъь ршенй уфздныхъ судовъ пере- 
дать палатамъ, рёшенй палатъ-— департаментамъ Сената, а 
уничтожен!е сенатскихь рЬшенй — Общему собраню Сената. 
По мнню Государственнаго Совта, эта мысль не только совер- 
шенно противорфчила бы самой цфли установленя одного 
верховнаго суда, но возбудила бы, въ практическомъ отношении, 
цфлый рядъ неисчислимыхъ затруднен! и уничтожила бы со- 
вершенно значеше окончательныхъ рЬшенйй. 

„Если допустить“, разсуждалъ Государственный Совфтъ, „что 
то же судебное мЪсто, напримЪръ, палата, принимаетъ апелля- 
щонныя жалобы по д$ламъ, подлежащимъ переносу по апелля- 
ци, и просьбы объ уничтожении рЪшенй по дБламъ, не подле- 
жащимъ переносу, то такимъ образомъ тяжущеся получаютъ 
право приносить на всякое рьшеше, окончательное и неокон- 
чательное, апелляцюнную жалобу или же просьбу объ уничто- 
женми рьшенйй. При существован!и такого закона, тяжущеся 
умышленно и даже неумышленно будутъ смфшивать предметы 
апеллящи и уничтожен!я рьшенйй, и палаты будутъ поставлены въ 
необходимость принимать всЪ жалобы безъ изъят!я; въ разрьшени 
этихь жалобъ онЪ будутъ поставлены въ большее еще затруд- 
нене, не зная, по смьшеню предметовъ, какимъ порядкомъ 
рЬшить жалобу: апеллящоннымъ или же по правиламъ объ 
отм$н5 рЬшенй. Все, что сказано о палатахъ, относится, въ 
равной степени, и до департаментовъ Сената. Отсюда будутъ 
истекать безчисленныя затрудненя и обыкновенное оныхъ по- 
слЬдстве—нарушене закона, и правила объ отм6н$ рЪфшенй, 
вместо утвержден!я силы окончательныхъь рьшенй и охранен!я 
единства въ исполнени закона, приведутъ прямо къ противной 
цБли—безконечному разнообразю въ толкован!и онаго. Нако- 
нецъ, очевидно, что въ случаЪ разнорфчя въ рЬшеняхъ двухъ 
судовъ-—низшаго и высшаго, напримфръ-—уУ$зднаго суда и па- 
латы, нельзя будетъ подавать жалобу въ палату, потому что 
она не имфетъ права разсматривать дЪйстШя другой палаты; а 
въ случаБ разнорфчя въ р5шевяхъ трехъ судовъ различныхь 
степеней, т. е. суда, палаты и департамента Сената, по тьмъ 
же причинамъ, нельзя будеть подавать жалобу ни въ палату 
ни въ департаментъ Сената и, такимъ образомъ, въ силу самой 
необходимости, прошене должно будетъ поступать непосред- 


ЕО 


ственно въ Общее собране Сената, и постепенность инстанщй, 
въ отношени подачи просьбы объ уничтожении ршен!я во вся- 
комъ случаб будетъ нарушена“. 

ВсЪ эти соображеня убфдили Соединенные департаменты, 
что право уничтожать окончательныя рёшен!я судебныхъ мЪстъ 
необходимо возложить на одинъ судъ, а именно на Общее со- 
бране С.-Петербургскихъь департаментовъ Сената. Но, чтобы 
ограничить число прошенй объ уничтожени рЬшен, департа- 
менты высказались за то, чтобы тая прошен!я не принимались 
въ томъ случаф, если при нихъ не будетъ приложена сумма 
денегь втрое болЪе противъ той, которая опредфлена для 
апеллящонныхь жалобъ. КромЪ того Соединенные департа- 
менты предусматривали тотъ случай, когда, послЪ осуществлен!я 
этой мысли, число прошенй настолько возрастетъ, что ихъ 
дла могутъ быть своевременно разршены только путемъ 
значительнаго увеличен!я' состава канцеляр!и Общаго собран!я 
Сената. Въ этомъ случа министру юстищи должно быть 
предоставлено право возбудить вопросъ о томъ, чтобы право 
уничтожешя окончательныхь рЬшевй было дано и общему 
собраню Московскихъ департаментовъ Сената по тЪмъ дфламъ, ` 
которыя входять въ компетенщю этихъ департаментовъ. 

Эти соображения Соединенныхь департаментовъ Государ- 
ственнаго Сов$та отразились и на выработанной ими редакщи 
текста устава гражданскаго судопроизводства. Проектъ не обязы- 
валъ Общя собран!я Сената давать заключен!я по существу дзла, 
а ограничивался признаемъ, что обжалованныя рьшен!я должны 
или оставаться въ силф или уничтожаться. Въ послднемъ 
случаф, т. е. когда уничтожалось рьшене одного. департамента 
Сената, дЪло должно было разсматриваться по существу дру- 
гимъ департаментомъ Сената. Судъ, которому, вслфдстве уничто- 
жен!я рЬшен!я, прищлось бы разсматривать дЪло вновь, долженъ 
былъ, въ отношени объяснен!я точнаго разума закона, подчи- 
няться заключеню Общаго собран!я Сената. РЪшене Общаго 
собранйя должно объявляться во Ще свЪдНе черезъ 
Сенатсюя вфдомости. 

Такимъ образомъ, Соединенные департаменты Государствен- 
наго Совфта первоначально представляли себЪ организащю вер- 
ховнаго суда въ Импери въ видф Общихь собрайй Москов- 
скихъ и С.-Петербургскихъ департаментовъ Сената. Въ октябрь 

2 


0) Е 


1859 года труды Соединенныхъ департаментовъ были предста-. 
влены на Высочайшее благоусмотрьне и Государь Императоръ 
Высочайше повелфль П отдБленю Собственной Его Импера- 
торскаго Величества канцеляр!и немедленно приступить къ 
составленйо проекта судоустройства примфнительно къ основа- 
нямъ, принятымъ въ УставЪ гражданскаго судопроизводства. 
Въ 1860 г. Соединеннымъ департаментамъ пришлось раз- 
сматривать замфчашя, доставленныя разными учреждешями и 
лицами на проекты уставовъ судопроизводства и на ‘положен!е 
о присяжныхь повфренныхъ, внесенные въ Государственный 
СовЪтъ ПШ отдфлешемъ Собственной Его Императорскаго Ве- 
личества канцелярии. Среди массы замфчанй и указаный вни- 
мане Соединенныхъ департаментовъ привлекло одно замфчаше, 
которое и разрушило ихъ конструкщю о двухъ верховныхъ су- 
дахъь въ Импери—въ МосквЪ и С.-Петербург. 
- Въ этомъ замфчани указывалось на то, что для достижен!я 
` поставленной задачи верховному суду, надзирающему за одно- 
образнымъ примнешемъ закона и преслфдующему явное нару- 
шене его, необходимо дать средства и единство власти. 

_ Всли функщи такого суда будутъ исполнять два Общ/я собра- 
ня Петербургскихъ и Московскихъ департаментовъ Сената, то 
у такого суда не будеть вышеуказанныхъ двухъ качествъ, хотя, 
конечно, подобное раздьленйе его на два учрежден!я можеть 
очень облегчить трудъ по разрьшеню жалобъ, особенно если 
ихъ будеть поступать очень много. „При этомъ раздфле- 
ни“, говорилось въ замфчаши, „утратится истинное значеше 
каждаго изъ. Общихь собрайй какъ верховнаго суда, и 
учреждене каждаго изъ нихь не достигнеть цёли. Если 
разнообразное примфнене закона возможно, не только въ 
судахъ и палатахъ, но и въ департаментахъ Сената, то нётъ 
основа не предполагать и между двумя Общими собран!ями 
разнообраз!я въ понимани закона..... поэтому, допуская воз- 
можность раздьлешя власти Общаго собраня между двумя выс- 
шими инстанщями, слЪдуетъ нынЪ же предвидЪть будуция про- 
тиворЪ4я ихъ рьшенЙ и нынЪ же удержать въ прежней силЪ 
и дБЙйсТЬи 'установлене одного верховнаго суда“. 

Подъ втяшемъ этихъ вЪскихъ доводовъ Соединенные департа- 
менты Государственнаго СовЪта высказались ‘въ 1860 г. ‘за учре- 
ждене въ Импери одного кассащоннаго суда и тотъ же взглядъ 


И 


былъ проведенъ въ юлЪ 1861 г., когда имъ пришлось разсма- 
тривать основныя начала новаго судоустройства въ Росса, 
составленныя, по Высочайшему повелфншю, П-мъ отдБлешемъ 
Собственной Его Императорскаго Величества канцеляр!и. Пунктъ 
`19-й этихъ основныхъ началъ былъ редактированъ ими такъ: 
„Взамфнъ Общихь собранй С.-Петербургскихъь и Московскихъ 
департаментовъ Сената учреждается одинъ верховный касса- 
‚ щюнный судъ въ. С.-Петербург изъ опредфленнаго числа се- 
наторовъ, избираемыхъ всёми ими въ совокупности и предста- 
вляемыхъ черезъ министра юстищи на Высочайшее утвер- 
ждене“. А пунктъь 20 гласилъ: „при кассащонномъ судь 
учреждается должность особаго оберъ-прокурора и особая кан- 
целяр!я“. 

Эта основная мысль раздфлялась впослфдствыи различными 
‘комисаями и высшими государственными учрежден!ями. 

Въ конц 1861 г. послфдовало Высочайшее повелфне, о 
составлени въ Государственной канцеляр!и записки о главныхъ 
основаняхъ предположенй для устройства судебной части и 
о внесени ея сперва въ Соединенные департаменты, а затфмъ 
и въ Общее собраше Государственнаго Совфта. Государственная 
канцелярия, при участи вызванныхъ, по Высочайшему пове- 
лЬню, юристовъ, составила соображеня объ основныхъ нача- 
лахь судоустройства, гражданскаго и уголовнаго судопроизвод- 
ства. И въ этихъ своихъ проектахъ Государственная канце- 
лярйя допускала подачу прошенйй о пересмотр и кассащи‘ рЪ- 
шенй только на рЬшеня палатъ и только въ кассащонный 
судъ. Такой порядокъ, по мн-ню канцеляр!и, долженъ былъ чрез- 
вычайно облегчить занят!я кассащоннаго суда, надзоръ его за еди- 
нообразнымъ примфнешемъ закона и прекратить поступлен!е гра- 
жданскихъ дЬлъ въ судебные департаменты, которые должны быть 
преобразованы въ кассащонный судъ. Такая организащя верхов- 
наго суда нЪсколько отличалась отъ организащи его по проекту 
устава гражданскаго судопроизводства и ставила Сенатъ въ 
лучшее положеше: онъ самъ превращался въ высиИЙй касса- 
цюнный судъ, сохранялъ значене высшаго судебнаго мЪста въ 
Импер!и, а не попадалъ въ положене низшей судебной ин- 
станщи, надъ которой бы главенствовалъ верховный кассащон- 
ный судъ. Поэтому Государственная канцеляр!я проектировала 
изложить ст. 78 устава гражд. судопр. слёдующимъ образомъ: 


„разсмотрёве кассащонныхъ жалобъ сосредоточено въ одномъ 
центральномъ, во всей Импери, судебномъ мЪстЬ—кассащон- 
номъ судЪ (въ Правительствующемъ Сенат)“ и ст. 100 Уст. 
угол. судопр.: „Кассащонный судъ разсматриваетъ оконча- 
тельные уголовные приговоры (т. е. всЪ приговоры, постано- 
вленные во второй судебной инстанщи) по просьбамъ осужден- 
ныхь и потерпвшихь отъ преступленя лицъ, или по проте- 
стамъ и представленмямъ прокурора, генералъ-прокурора или 
его товарища“. 

Соединенные департаменты Государственнаго Сов$та, раз- 
смотрЬвъ записки, составленныя Государственной канцеляр!ей въ 
1862 году, нЬсколько изм$нили редакщю ст. 76 Уст. гражд. 
судопр., изложивъ ее такъ: „разсмотрне прошенй объ отмфнЪ 
судебныхъ рьшен! сосредоточивается въ одномъ центральномъ 
для всей Импери судебномъ мЪстЪ — кассащонномъ судь 
(въ кассащонномъ департамент Сената“). 

Однако въ Соединенныхъ департаментахъ не оказалось едино- 
дупия по одному вопросу, а именно относительно дальнфйшаго 
существован!я судебныхъ департаментовъ Сената. Большинство 
членовъ стояло, однако, за преобразоване ихъ въ кассащонные 
департаменты, которые должны были составить верховный касса- 
цюнный судъ, могли раздфляться на отдфленя, а также соеди- 
няться въ общя собраня департаментовъ. 

Въ Общемъ собрани Государственнаго. СовЪта (журналъ 
27 августа 1862 года) относительно устройства Сената возникли 
крупныя разногласяя. 19 членовъ высказались въ томъ смыслф, что 
судебныя палаты могутъ замфнить судебные департаменты Се- 
ната, что онф должны ршать всЪ дла окончательно, и лишь 
въ опредфленныхъь закономъ случаяхъь ршен!я палатъ могутъ 
быть отмфняемы только въ порядкЪ кассащи т. е. кассащонными 
департаментами Сената. По мнфню этихъ членовъ, „нельзя смо- 
трть съ недовБремъ на будуция судебныя палаты, которыя, 
будто бы, не могутъ замфнить судебныхъ департаментовъ Се- 
ната. Если-бы такое недовЪр!е имЪло правильное основане, то 
тщетны были бы всЪ предположен!я о новомъ судебномъ устрой-. 
ствЪ. Опасаются, что въ первое время нельзя устроить удовле- 
творительно судебныя палаты, но вдругъ никавя новыя учре- 
жден!я не могутъ быть введены на всемъ пространствЪ такого 
обширнаго государства, какова Росс!я“. Само. собой разум$ется, 


Е 


что судебныя палаты могли замфнить судебные департаменты 
Сенататолько въ томъ случаЪ и только тамъ, гдЪ эти палаты бу- 
дуть удовлетворительно устроены. ДалЪе тЪ же 19 членовъ указы- 
вали на неосновательность опасений, будто сокращене числа 
департаментовъ Сената можетъ уронить это учреждеше. На- 
противъ того, чёмъ учреждеше Сената будетъ болфе сосредо- 
точено и чЬмъ кругь дЪйстый и степень власти его будетъ 
обширнЪе, тЪмъ выше будетъ его значене. Кассащонные депар- 
таменты Сената, по самому существу своему, не могутъ имЪть 
надъ собою никакого высшаго учрежден!я и имъ долженъ при- 
надлежать верховный надзоръ за порядкомъ судопроизводства 
и правильнымъ толкованйемъ закона во всЪхъ судахъ Импер!и; 
только при этихъ услов!яхъ они будутъ дЪйствительно верхов- 
нымъ мфстомъ для управлен!я правосущемъ въ Импери и охра- 
нен!я силы закона. 

ВсЬ эти соображен!я 19 членовъ отразились и на редакщи 
ст. 42 основныхь началъ, которыя постановляли, что Прави- 
тельствующйй Сенатъ, въ качествЪ верховнаго кассащоннаго 
суда, раздфляется на департаменты, изъ которыхъ каждый за- 
вфдуетъ опредёленными предметами судебнаго вЪдомства, и что 
изъ этихъ департаментовъ, въ указанныхъ закономъ случаяхъ, 
составляются общя собраня. 

29 сентября 1862 г. основныя начала преобразован!я судеб- 
ной части въ Росси удостоились Высочайшаго утвержден!я '), 
и въ нихь ст. 4, 42—46 ст. о судоустройствЪ, 103, 108, 110 ст. 
Уст. угол. судопр., 76—78 ст. о гражд. судопр. касались глав- 
ныхь началъ кассащюннаго порядка. 

Статья 2 устанавливала, что „власть судебная принадле- 
жить: ... и Правительствующему Сенату (въ качествЪ вер- 
ховнаго кассащоннаго суда)“. По ст. 4 „Правительствующй 
Сенатъ, завфдывающй судебной частью, въ качествЪ верховнаго 
кассащоннаго суда, находится въ С.-ПетербургЪ. Вфдомство его 
распространяется на всю Импер!ю“. Статья 42 опредфляла, что 
„Правительствующий Сенатъ, въ качествЪ верховнаго кассащюн- 
наго суда, раздЪляется на департаменты, изъ коихъ каждый за- 
вЪдываетъ опредфленными предметами судебнаго вЪдомства. Изъ 
сихъ департаментовъ, въ указанныхъ закономъ случаяхъ, со- 


1) П. С. 3., 1862 г., № 38761. 


Е 


ставляется общее собраше“. ПримЪчашемъ 1-мъ къ этой статьЪ 
1-й и Межевой департаменты Сената и департаментъь Ге- 
рольди оставлялись на прежнемъ основан!и, а примфчашемъ 
2-мъ: „до устройства палатъ на утвержденныхъ здфсь основа- 
няхь остаются и судебные департаменты Сената“. По статьЪ 
43-й „въ каждомъ кассащонномъ департамент Правительству- 
ющаго Сената состоить особый первоприсутствующй и опре- 
дьленное штатное число сенаторовъ“. Статья 44-я устанавли- 
вала, что „засфданйя кассащонныхъ департаментовъ Сената для 
р5шевя дфлъ должны состоять не менфе какъ изъ 3. сена-` 
торовъ". Въ Общемъ собранйи кассащонныхъь департаментовъ 
Сената, согласно ст. 45, предсЪдательствуетъ особый перво- 
присутствуюний. И, наконецъ, статья 46-я гласила о томъ, что 
„первоприсутствующй Общаго собрайя кассащонныхъ департа- 
ментовъ, первоприсутствующйй въ сихъ департаментахъ и сена- 
торы оныхъ назначаются Высочайшими указами“. 

ПослЪ утвержден!я основныхъ положен начались подгото- 
вительныя работы по составленю подробныхъ проектовъ судо- 
устройства и судопроизводства, причемъ для этой цфли при Госу- 
дарственной канцеляр!и была образована особая комис я, въ 
составъ которой вошли лучше юристы того времени ‘). Работы 
по составленю судебныхъ уставовъ подвигались очень быстро, 
и въ концЪ декабря 1863 г. государственный секретарь сообщилъ 
министру юстищи выработанные комисфей проекты судоустрой- 
ства и судопроизводства, объявивъ ему Высочайшее повел$- 
не, чтобы Министерство юстищи, для ускорен!я разсмотрьн!я 
этихъ проектовъ, представляло свои зам$ча я Государственному 
Сов$ту во время тфхъ засфдан, когда будутъ разсматриваться 
эти проекты. Соединенные департаменты Государственнаго Со- 
вЪта начали разсмотрьше ихь въ декабрь 1863 г., а закон- 
чили 2 октября 1864 г.. Затъьмъ 2 ноября 1864 г. были раз- 
смотр$ны въ Общемъ собрани штаты и оклады судебныхъ чи- 
новъ, а 20 ноября 1864 г., вмЪстЬ съ утверждешемъ Судеб- 
ныхь Уставовъ, послфдовалъ Высочайц!й указъ, повельвающй 


Правительствующему Сенату распубликовать ихъ во всеобщее . 
свЪдЬШе °). 


т) Истор. очеркъ Мин. юстищи, стр. 85—97, 
2) П. С. 3., 1864 г„, № 41473. 


— 25 — 


Но одновременно съ окончашемъ разсмотрьня проектовъ 
Судебныхь уставовъ, въ Государственномъ СовзтЪ возникъ во-. 
‚ просъ и о практическомъ проведен!и ихъ въ жизнь. По поводу 

этого, среди членовъ Государственнаго Совфта опредфлились 
два теченя. Одно поддерживалось предсёдательствовавшимъ въ 
`Государственномъ СовфтЬ княземъ Гагаринымъ, который въ 
особой запискф, поданной Государю, стоялъ за одновременное 
и повсемЪстное введеше судебной реформы, но съ постепеннымъ 


Д. Н. Замятнинъ. 


увеличещемъ состава судовъ. Другое течеше имфло своимъ 
выразителемъ министра юстищи Замятнина, представившаго 
въ засфдан!и Совфта Министровъ, 5 ноября 1864 г., на кото- 
ромъ обсуждалась записка князя Гагарина, свою записку, гдь 
приводилась мысль о постепенномъ осуществлени реформы и 
предварительномъ начертани правилъ о введени въ дфйстые 
Судебныхь уставовъ. По повельню Государя Императора, 
этоть вопросъ былъ переданъ на разрьшене редакщонной ко- 
мисс1и, учрежденной при Государственной канцеляри, которая 
должна была немедленно приступить къ составлен подробнаго 


ЕЕ 


плана введеня въ дЪйстве судебнаго преобразован!я и всЬхъ 
касающихся этого предмета проектовъ съ тфмъ, чтобы до вне- 
сеня ихъ въ Государственный СовЪть они были сообщены на 
заключене министра юстищи и другихъ министровъ по при- 
надлежности. 

Однако и въ этой комисс!и обнаружился расколъ: меньшинство 
стояло за единовременное введене судебной реформы во всей 
Европейской Росси, а большинство, напротивъ, раздфляло точку 
зрьн1я министра юстищи Замятнина. 

Мн5ня большинства и меньшинства комисси, заключен!я 
министровъ, сенаторовъ, оберъ-прокуроровъ и знатоковъ про- 
цесса были внесены въ Государственный Совфтъ. Послфднй 
примкнулъ къ мн-ншю министра юстищи и призналъ необходи- 
мымъ ввести судебную реформу во всёхъ м$стностяхъ Европей- 
ской Росси постепенно, въ течеше 4 лтъ, начавъ съ десяти 
губерй, входящихъ въ составъ округовъ С.- -Петербургской и 
Московской судебныхъ палатъ. 

19 декабря 1865 г. послФдоваль Высочайший указъ Се- 
нату о введени судебной реформы въ течене 1866 г. ') въ 
этихъ двухъ округахь и удостоились Высочайшаго утвержде- 
ня: Положене о введеви въ дЪйстые Судебныхь уставовъ 
20 ноября 1864 г., временное росписанйе окружныхъ судовъ по 
округамъ С.-Петербургской и Московской судебной палатъ, а 
также временные штаты кассащонныхъ департаментовъ Пра- 
вительствующаго Сената и судебныхъ установлен въ этихь 
двухъ округахъ. 

Затмъ 19 марта 1866 г. послЬдоваль Именной указъ Се- 
нату, которымъ повел$валось образовать кассащонные депар- 
таменты Сената и проч!я судебныя установлен!я С.-Петербург- 
ской губерни къ 17 апр$ля 1866 г., а судебныя установлен!я 
Московской губерни—къ 23 апрфля того же года *). 

16 апрфля того же года былъ изданъ сенатсй указъ 
объ открыти Гражданскаго и Уголовнаго кассащонныхь де- 
партаментовъ Правительствующаго Сената и Общаго собран!я 
этихь департаментовъ °), и въ этотъ же, назначенный по. 
Высочайшему Государя Императора повелню, день состо- 


=) П. С. 3. 1864 г., № 41473. 
=) П. С. 3, 1866 г., № 43130. 
3) П. С. 3, 1866 г., № 43198. 


Е рАЕ 


ялось чрезвычайное собраше Правительствующаго Сената, въ 
которомъ было выслушано предложене министра юстищи Д. Н. 
Замятнина, отъ 16 апрля того же года, о послёдовавшемъ: 
1) 13 апрфля Высочайшемъ повели о предоставлен ми- 
нистру юстищи произвести открыт кассащонныхъ департа- 
ментовъ Правительствующаго Сената 16 апрфля, 2) 16 апрзля 
Высочайшихь Именныхь указахъ, которыми Всемилостивфйше 
повелфно первоприсутствующему въ 1\И департаменть Сената, 


М. Н. Любощинск!й. 


сенатору, д. т. с. Башуцкому—быть первоприсутствующимъ въ 
Гражданскомъ кассащонномъ департамент Правительствующаго 
Сената и въ Общемъ собран кассащонныхъ департаментовъ, а 
первоприсутствующему въ 1-мъ отдБлени \ департамента сена- 
тору, д. т. с. Карнюлинъ-Пинскому—первоприсутствующимъ въ 
Уголовномъ кассащонномъ департаментЪ, 3) 16 апр$ля Высочай- 
шемъ повелни, коимъ сенаторы Войцеховичь и Любощинсюй 
и гофмейстеръь Набоковъ назначены присутствовать въ Гра- 
жданскомъ кассащонномъ департамент, а сенаторы, т. с. Арци- 
мовичъ, Буцковсюй и Зубовъ въ Уголовномъ. Въ томъ же засё- 


=> 


дан!и были заслушаны Высочайнце именные указы о назначени 
оберъ-прокуроромъ Гражданскаго кассащоннаго департамента д. 
с. с. фонъ-Дервиза, а Уголовнаго—д. с. с. Ковалевскаго, Вы- 
сочайше приказы о назначени товарищами оберъ-прокуроровъ 
д. с. с. Фриша и Бера, приказовъ министра юстищи о назна- 
ченши оберъ-секретаремъ Гражданскаго кассащоннаго департа- 
мента кол. сов. Бартенева, а Уголовнаго—Сабурова '). 

Такимъ образомъ, на первыхъ порахъ своей дБятельности, 
кассащонные департаменты состояли всего изъ 4 сенаторовъ 
въ каждомъ (считая и первоприсутствующаго). Это число сена- 
торовъ оказалось вполнф достаточнымь въ начал дЪятельно- 
сти кассащонныхъ департаментовъ, когда, наприм$ръ, въ маБ и 
юн 1866 г. въ эти департаменты поступало. ежемЪсячно всего 
по 2 дЬла. Но уже въ слфдующе м$сяцы число дфлъ стало 
быстро возрастать, дойдя, напримЪръ, въ январЪ 1867 г. до 
116 дьлъь по Уголовному кассащонному департаменту, 127— 
по Гражданскому и 10—по Общему собраню кассащонныхь 
департаментовъ. Въ виду такого наплыва дфлъ, министръ юс- 
тищи, въ началЪ 1867 г., поспЪшилъ войти въ Государственный 
СовЪтъ съ представлешемъ объ усилеви штата кассащонныхъ 
департаментовъ *). Въ своемъ представлени министръ юстищи. 
признавалъ составъ кассащонныхъ департаментовъ (4 ч. въ ка- 
ждомъ) совершенно ненормальнымъ. По его мньню, чЬмъ болЪе 
лиць будетъ участвовать въ постановлении рьшен! кассащонныхъ 
департаментовъ, тЪмъ болфе обезпечится правильность этихъ 
рьшен!, столь желательная и необходимая для установлен!я 
правильнаго и единообразнаго толкован!я закона. Между тЪмъ 
при столь ограниченномъ составЪ присутствя, рьшене можеть 
зависБть всего отъ двухъ лицъ, такъ какъ въ кассащонныхь 
департаментахь рЬшен!я постановляются окончательно по про- 
стому большинству голосовъ, а такое большинство, при четырехъ 
членахъ, составляется изъ двухъ, если въ числЪ ихъ находится 
первоприсутствующи. По заявлено министра, въ послфднее 
время въ обоихъ департаментахь на лицо оставалось, а въ 
Гражданскомъ департаментЪ и понынЪ остается, только по три. 


х) См. замётку Н. Ш. Къ тридцатипятилЪт!ю дЪфятельности кассащонныхь депар- 
таментовъ Правительствующаго Сената, стр. 211—248 (Журн. мин. юст., окт. 1901 г.). 

2) Представлен!е министра юстищи отъ 10 февраля 1867 г. за № 85 (ДФло Гос. 
Сов. по Деп. экономи 1867 г., № 85). 


= 59 


сенатора и, въ случаЪ внезапнаго нездоровья или отсутств!я 
одного изъ нихъ, въ послЬднемъ департамент не останется 
даже достаточнаго числа сенаторовъ для составлен!я присут- 
ствя. Министръ предполагалъ увеличить составъ каждаго кас- 
сащоннаго департамента’ двумя сенаторами, которые, однако, 
должны быть переведены изъ другихъ -департаментовъ, конечно 


Э. В. Фришъ. 


‘съ ТЬмъ, чтобы ихь содержаше было увеличено до размфра 
содержан!я, получаемаго остальными сенаторами кассащонныхъь 
департаментовъ. При такихъ услов1яхъ изъ средствъ казны могло 
бы потребоваться дополнительнаго’ расхода не больше 8.000 р. 
Эти предположеня министра юстищи были приняты Государ- 
ственнымъ Совфтомъ и его мнфые по этому дфлу было Высо- 
чайше утверждено 27 марта 1867 г. '). 


т) 1. С. 3., 1867 г., № 44399. 


аб 


Но такое незначительное усилеше штата кассащонныхъ 
департаментовъ не могло предупредить увеличен!я числа нерБ- 
шенныхъ дБлъ. Въ томъ же, 1867 г. оберъ-прокуроръ Уголов- 
наго кассащоннаго департамента произвелъ ревизшю по кан- 
целяр!и и обнаружилъ, что въ этомъ департаментЪ къ 1 сен- 
тября 1867 г. оставалось 230 неразрьшенныхъ дфлъ, и несмотря 
на то, что въ течеше сентября было доложено въ публичныхь 
засфданяхъ около 90 дЬлъ, т. е. среднее число дЪлъ, которыя 
обыкновенно разршались въ теченше м$сяца Уголовнымъ де- 
партаментомъ, нерфшенныхь дфлъ къ 1 октября оказалось уже 
300. Приблизительно въ томъ же положен!и очутилось и дЬло- 
производство Гражданскаго кассащоннаго департамента, въ ко- 
торомъ къ 1 октября было 278 нерьшенныхь дЬлъ. Такое 
накоплеше нерфшенныхь дфлъ несомнфнно должно было при- 
влечь особое внимаше, тфмъ болфе, что нужно было ожидать 
еще большаго наплыва дфлъ, вслФдств!е введен!я судебной ре- 
формы въ Харьковскомъ судебномъ округ. Оберъ-прокуроръ 
Уголовнаго кассащоннаго департамента обращалъь на это 
обстоятельство внимаве Общаго собраня кассащюнныхъ депар- 
таментовъ для того, чтобы оно обсудило мфры, которыя оно при- 
знаетъ необходимымъ принять для возстановлен!я безостановоч- 
наго движен!я дфлъ въ СенатЪ. Общее собранйе кассащонныхь 
департаментовъ, состоявшееся 28 ноября 1867 года, признало, 
что кассащонные департаменты при наличномъ составЪ какъ 
ихъ, такъ и канцелярй, не могутъ справиться со всёми по- 
ступающими дБлами: въ течене первыхъ 11 мсяцевъ 1867 г. 
поступило слишкомъ 2.000 дЬлъ, тогда какъ число дЬлЪ, раз- 
рЬшаемыхъ ежемфсячно въ каждомъ департамент, далеко не 
соотв$тствуеть числу дБлъ, поступающихь въ департаменты. 
При составЪ присутстея кассащонныхь департаментовъ изъ 
5 докладывающихь сенаторовь въ каждомъ департаментф, 
ежемЪсячно разрЬшается около 20 дЬлъ, а при прежнемъ по- 
рядкЪ судопроизводства столько же дЬлъ, если не больше, до- 
кладывалъ въ течене мЪсяца одинъ секретарь сенатской канце- 
ляри. Между т$мъ работа, порученная сенатору, настолько велика 
и серьезна, что онъ не можетъ докладывать ежемЪфсячно больше 
20 дЬлъ, а при такихь условяхъ дла будутъ накапливаться и 
это накоплен!е будетъ прогрессировать по мёрЪ открытя новыхъ 
округовз, По мнёню Общаго собраня, къ концу 1868 г. въ ка- 


с = 
стада пет ее . | 
шиало феройотьа орет Феи Ш; _ 
722 рат 40 бторомь лени 


а: 2. д’ Ре. к ео _ 


Именной указЪ Сенашу ошЪ 20-го ноября 1864 г. обЪ учрежден 
р новыхЬ судебныхЪ установленйй, 


АЗЫ 


ждомъ кассащонномъ департаментЪ останется около 1.000 не- 
разрьшенныхъ дфлъ, а съ введешемъ въ дфйств!е Судебныхъ уста- 
вовъ въ Одесскомъ, Казанскомъ и Саратовскомъ округахъ, еже- 
годно будетъ оставаться въ каждомъ кассащонномъ департамент® 
отъ 3 до 4 тысячъ нерфшенныхь дфлъ. Такое положеше мо- 
жетъ быть устранено только двумя способами, во-первыхъ, усиле- 
немъ штатовъ кассащонныхъ департаментовъ и ихъ канцелярйй, 
и во-вторыхъ, введешемъ залога въ обезпечене правой жа- 
лобы для прегражденя поступлешя явно неосновательныхъ 
кассащонныхъ жалобъ. Конечно, можно было бы открывать но- 
вые кассащонные департаменты по мБрЪ распространен!я су- 
дебной реформы, но Общее собран!е заранфе отнеслось къ этой 
мысли отрицательно, въ виду того, что такой способъ ускорен!я 
рёшен!я дфлъ былъ отвергнутъ Государственнымъ СовЪтомъ 
при составлени Судебныхъ уставовъ. По мньню Общаго со- 
бран!я, осуществлеше такого способа привело бы въ скоромъ 
времени къ затруднен!ямъ и неудобствамъ другого рода. Такъ 
какъ каждый изъ параллельныхъ департаментовь имфлъ бы 
свою практику и свое толкован!е законовъ, то рушилось бы 
главное начало, положенное въ основане учрежден!я верхов- 
наго кассащоннаго суда, а именно наблюдене за тфмъ, чтобы 
законы одинаково толковались и примфнялись на всемъ про- 
странствЪ Импери. При такихъ услояхъ значен!е кассащон- 
наго суда несомнфнно было бы подорвано. 

Министръ юстищи, которому была представлена кошя по- 
становлен!я этого Общаго собран!я и заключене оберъ-про- 
курора, вошелъ затьмъ въ Государственный Совфтъ съ пред- 
ставлешемъ объ усилен!и штата кассащонныхъ департаментовъ 
Сената 1). Въ немъ онъ указывалъ, что составъ кассащонныхъ 
департаментовъ желательно увеличить прибавленемъ къ ка- 
ждому изъ нихъ по четыре сенатора и по два товарища оберъ- 
прокурора, а составъ канцеляр!Й этихъ департаментовъ усилить 
двумя помощниками оберъ-секретаря въ каждомъ. Въ общемъ 
новый расходъ долженъ былъ составить не менфе 81.200 р. еже- 
годно. Наконецъ, министръ юстищи находилъ очень полезнымъ 
назначать въ канцеляр!и кассащонныхъ департаментовъ канди- 


х) Представлен!е министра юстищи отъ 10 апрёля 1868 г, за № 4402 (ДЪло Гос. 
Сов. по Деп. законовъ 1868 г. № 59). 


и 


датовъ на судебныя должности, которые тогда существовали 
только при окружныхъ судахъ и судебныхъ палатахъ. 

Государственный Совфтъ согласился съ предположен!ями 
министра: юстищи и его’мньне было Высочайше утверждено 
26 юня 1868 года '). 

Не прошло и двухъ лЬтЪ, какъ опытъ показалъ, что исчисле- . 
ня, на основаши которыхъ въ. 1868 г. были усилены штаты 
`кассащонныхь департаментовъ, далеко не соотвЪтствовали 
дЪйствительности. По предположенямъ Министерства юсти- 
щи, основаннымъ на данныхъ 1868 года, общее число дЬлъ; 
поступившихъь въ началЪ 1869 г. въ кассашонные департа- 
менты, должно было скоро удвоиться. Общее собран!е кассащон- 
ныхъ департаментовъ, которому пришлось обсуждать вопросъ о 
м5рахъ къ устраненю накоплен!я дЪлъ, высказалось за при- 
влечее канцелярй Сената къ участю въ изложени сенат- 
скихъ рЬшенй, а потому признавало желательнымъ увеличить. 
число сенаторовъ и усилить канцелярю Сената. Министръ 
юстищи, съ своей стороны, вошелъ въ Государственный Совфтъ 
съ представлешемъ *), въ которомъ проектировалъ усилеше 
штата  кассащонныхъ департаментовъ` путемъ прибавлен!я въ 
Уголовный департаментъ двухъ сенаторовъ, одного товарища 
оберъ-прокурора и двухъ помощниковъ оберъ-секретаря, а въ 
Граждансвюй — двухъ сенаторовъ, и одного помощника оберъ- 
секретаря. у 

Это представлен ‘министра юстищи было ‘разсмотрфно 
Соединенными департаментами законовъ и государственной 
экономи въ засфдани 25 апрьля 1870 г., и по поводу его 
департаменты высказали нЪсколько любопытныхъ соображений. ' 
Такъ, департаменты пришли .къ тому убфжденю, что пред- 
лагаемое увеличен!е штата кассащонныхъ департаментовъ, 
вБроятно, въ скоромъ времени окажется недостаточнымъ, если 
будетъ сохраненъ существующ порядокъ кассащоннаго об- 


Т) Любопытно отмфтить разнорЪч!е въ дат утвержден!я этого мнЪн!я Государствен- 
наго Совфта. Въ дьлЬ Деп. законовъ (1868 г., № 39) на л. 19 значится, что оно было 
утверждено 26 1юня, ана л. 26 имЪется уже другая дата—30 1юня. Въ представлени же 
министра юстищи отъ 8 апрфля 1870г. за № 4632 (ДЪло Гос. Сов..по Деп. зак., 1870 г., 
№ 58) ив П. С. 3. (1868 г., № 46066) то же мнЪн!е Государственнаго Совфта оказы- 
вается утвержденнымъ 1 1юля 1868 г. 

2) Представлен!е министра юстищи отъ 8 ЛЯ 1870 г. за № ЗЕЯ (ДЪло Гос. 
Сов. по Деп. зак. 1870 г. № 58). 


срребиная оторноеАниИ 
Феориь 


С Длестя орел А 
ирочемя офильил, | 
дофома ирония се 
орки срдаыи, 

Сребения пали и 


пралителистииощенир сени, а 


вв сраеналю кассенбниелй се 


2. ‚Фрейи ФИСВ ОНЛ в 


— 33 —_ 


жалован!я. При образовани департаментовъ въ 1866 году въ 
составЪ 8 сенаторовъ, было предусмотрно, что распространенше 
судебной реформы увеличитъ поступлене дБлъ въ эти депар- 
таменты и потребуеть усилен!я личнаго состава, но дЪйстви- 
тельность превзошла всЪ ожиданя. ПослЪ введен!я судебной ре- 
формы всего въ 4 округахъ въ департаменты стало ежегодно 
поступать до 6.000 дБлъ, а черезъ четыре года оказалось не- 
обходимымъ увеличить составъ департаментовъ до 24 сенато- 
ровъ. Причину такого наплыва дьлъ Соединенные департаменты 
видБли въ томъ, что три четверти дЬлъ, попадавшихь въ кас- 
сащонные департаменты, касались преимущественно сравни- 
тельно маловажныхъ вопросовъ, которые вносились изъ миро- 
выхъ учреждений. Поэтому соединенные департаменты и выска- 
зались за удовлетворен!е представлен!я министра юстищи при 
томъ однако услов!и, чтобы Министерство юстищи, при участи 
П-го отдленя Собственной Его Императорскаго Величе- 
ства канцеляр!и, составило немедленно и внесло въ Госу- 
дарственный Совфтъ свои предположевя относительно мфръ 
` противъ чрезмёрнаго увеличеня дёлъ, поступающихь въ кас- 
сащонные департаменты. 


Такое заключен!е Соединенныхъ департаментовъ было приня- 


то въ Общемъ собраши Государственнаго Сов$та, мне 
котораго было Высочайше утверждено 14 мая 1870 года ').. 
Однако указан!я Государственнаго СовЪта облеклись въ реаль- 
ную форму лишь въ 1877 году, а до этого времени штатъ касса- 
цюнныхъ департаментовь пришлось увеличивать два раза: въ 
1873 году была прибавлена одна должность товарища оберъ- 
прокурора въ Гражданскомъ кассащонномъ департаментЪ (Выс. 
утв. 16 января 1873 г. мнёше Государств. Совфта) *), а въ 
1874 году—министру юстищи: 1) была ассигнована на этотъ 
годъ для временнаго усиле!я департаментовъ изъ остатковъ 
отъ суммъ, назначенныхь по $ 5 дЬйствующей смёты Мини- 
стерства юстищи на содержане окружныхъ судовъ въ Черни- 
говской, Вятской, Пермской и Вологодской губерн!яхъ, такая 
сумма, какая по расчету будетъ причитаться со дня утвержде- 
ня настоящаго постановленя по 1 января 1875 г. изъ 47.800 руб. 


т) П. С. 3., 1870 г., № 48515. . 
2) Дъло Гос. Сов. по Деп. закон., 1872 г., № 93. П. С. 3., 1873 г., № 51782. 


. Томъ ПУ. З 


й 


НЕЕ 


въ годъ, и 2) было предоставлено внести, если это окажется 
нужнымъ, въ смЪту Министерства юстищи на 1875 г. ту сумму, 
какая потребуется, по указанному выше расчету, на сохранене 
усиленнаго состава кассацюнныхъ департаментовъ въ течене 
первой половины 1875 г. ‘). Благодаря такому ассигнованю 
штатъ кассацюнныхъ департаментовъ усилился 6 сенаторами, 
приглашенными временно изъ другихъ департаментовъ, четырьмя 
лицами, назначенными къ исправлен должностей товарищей 
оберъ-прокуроровъ (по 4.500 р. каждому), двумя лицами, испол- 
няющими обязанности оберъ-секретарей (по 2.800. р.), четырьмя 
лицами, исправляющими обязанности помощниковъ оберъ-секре- 
тарей (по 1.800 р.), и было отпущено 7.000 р. на содержаше 
канцелярскихъ чиновниковъ. 

Такое сравнительно значительное усиленше штатовъ касса- 
цюонныхь департаментовъ ‘было вызвано дФйствительно тфмъ 
критическимьъ положенемъ, въ которомъ они очутились и 
которое наглядно‘ было изложено въ представлени мини- 
стра юстищи отъ 24 апрфля 1874 г. Изъь этого предста- 
влен!я видно, что въ особенно тяжеломъ положеви оказался 
Уголовный кассащонный департаментъ, въ которомъ, несмотря 
на всю массу разрьшаемыхъ имъ ежегодно дЪлъ, накоплене 
ихь дошло до того, что кассащонныя жалобы на приговоры 
судебныхь мЪстъ разсматривались нерфдко спустя болЪе года 
послЪ постановленя приговора. Но однимъ изъ наиболфе 
неблагопр1ятныхъь и даже опасныхъ послфдств! этого порядка, 
по мн-ншю министра, являлось то, что на все время, пока 
не разрфшится жалоба, большею частью неосновательная и 
принесенная почти только для того, чтобы отсрочить приве- 
дене приговора въ дЬйстые, подсудимому, какъ показалъ еже- 
дневный опытъ, давалась полная возможность совершать новыя 
преступлен!я или скрыться отъ преслфдованя, такъ какъ на 
основан ст. 911 и 874—876 Уст. угол. судопр. на все это 
время прюстанавливалось исполнен!е приговора и подсудимые, 
даже и присужденные къ содержаншю подъ стражей, могли оста- 
ваться на свободЪ. Въ 1873 году число дБлъ въ Уголовномъ 
департамент дошло до 8.401, вдвое больше противъ 1870 года. 
(4.270), и на каждаго изъ 12 сенаторовъ (считая и первопри- 


т) ДЬло Гос. Сов. по Деп. зак., 1874 г. № 52, 


сутствующаго) приходилось ежегодно по 700 дЪлъ, тогда какъ, 
по среднему выводу за четыре года, сенаторъ могъ доложить 
въ годъ всего 308 дфлъ. По словамъ министра, каждое дЬло 
должно было ждать своей очереди, по крайней м$ръ, 15 м$ся- 
цевъ и даже больше. Такое же увеличеше числа дЬлъ было 
замфтно и въ Гражданскомъ департамент®, гдЬ въ 1870 г. ихъ 
было 3.632, а въ 1874 году уже 6.076, т. е. зам$чалось увели- 
чеше на 67°/.. На каждаго изъ сенаторовъ приходилось въ годъ 
506 дьлъ, а могло быть разрьшаемо ими только 260 дфлъ. 
Между тёмъ министръ юстищи, исполняя данное ему Госу- 
дарственнымъ Совфтомъ поручене изыскать м5ры противъ чрез- 
мЬрнаго наплыва дьлъ въ кассащонные департаменты Сената, 
прежде всего обратился къ сенаторамъ этихъ департаментовъ 
съ просьбою высказать свои соображен!я относительно будущаго 
устройства департаментовъ '). Эти соображен!я поступили въ 
январь 1872 года, причемъ мн-Ня сенаторовъ раздфлились. 
Меньшинство сенаторовь (6 ч.) высказалось за облегчеше 
труда сенаторовъь и для этой цфли предлагало поручить кан- 
целярши составлеше, подъ наблюдешемъ сенаторовъ, тЬхь рЬше- 
ый, которыя не содержали разъяснен!я закона и не должны 
были печататься. Но большинство сенаторовъ возстало про- 
тивъ этого проекта и въ свою очередь предлагало, чтобы 
по такимъ дфламъ не составлялось отдёльныхъ опредьленй, 
а исполнеше производилось на основаши краткихъ резолющ!й. 
Еще больше разошлись мн-ня на тЪхъ совфщаняхъ, ко- 
торыя были устроены для обсужден! я вопроса объ организащи 
кассащонныхъ департаментовъ. Они происходили въ присут- 
стви министра и въ нихъ принимали участ!е первоприсутствую- 
пе кассацюнныхь департаментовъ, нфкоторые изъ сенаторовъ, 
оберъ-прокуроры и друМя лица. Наконецъ, министръ юстищи 
передаль предположен!я сенаторовъ на разсмотрёе Общаго 
собран!я кассащонныхь департаментовъ, которое въ распоряди- 
тельномъ своемъ засфдани 23 декабря 1874 г. пришло къ 
слБдующимъ: выводамъ *). Прежде всего оно констатировало, 


т) Дъло Гос. Сов. по Деп. законовъ, 1877 г., № 24 (прилож. 1, стр. 3 къ предста- 
влено министра юстищи отъ 31 марта 1876 г. за № 5428). 

2) Дфло Гос. Сов. по Деп. зак., 1877 г., № 44. Матер!алы по вопросу объ измъненяхь 
въ порядкЪ кассац!оннаго производства. Выпускъ Ш (гдф приведены опредфлен!е самого 
Общаго собрав!я и особыя мнфн!я З-хъ сенаторовъ). 

3* 


а 36 


что. накоплеше дБлъ въ департаментахъь вызывается, глав- 
нымъ образомъ, недостаткомъ состава ихъ, которому прихо- 
дится разрфшать слишкомъ много’ дЬль. Затёмъ, немалую 
роль играеть и то, что на сенатора возложена обязанность 
излагать каждое рьшене ‘и приводить подробныя соображеня: 
такая трудная работа вызывается самимъ дЪйствующимъ зако- 
номъ, который требуетъ, чтобы вс рЪшеня кассащонныхъ 
департаментовъ непремфнно публиковались. Наконецъ, на на- 
коплеше дЬлъ вляетъ и то, что сенаторы продолжаютъ лично 
исполнять всЪ письменныя работы по присканю справокъ и 
изготовлен опредфлешй. По мнёню Общаго собран!я, съ на- 
коплешемъ дЬлъ слфдуетъ бороться не изм5нешемъ основныхъ 
‘началъ кассащюннаго производства, а увеличешемъ личнаго 
состава Гражданскаго департамента до 20 сенаторовъ, а Уго- 
ловнаго—до 23. КромЪ того, собране предлагало для произ- 
водства распорядительныхъ длъ, находящихся въ вЪФдёнм 
кассащонныхъ департаментовъ, устроить особое’ присутстые, 
члены котораго назначались бы. Общимъ собрашемъ изъ среды 
сенаторовъ кассащонныхь департаментовъ на’каждые пол- 
года впередъ. КромБ того Общее собран!е` полагало, что 
обнародоваться должны лишь ТЬ рЬшеня кассащонныхь де- 
партаментовъ, въ которыхъ обсуждаются новые вопросы, и 
которыя, по’ своему содержаню, дЪйствительно, могутъ елужить 
руководствомъ къ однообразному истолкованю и примфненю 
законовъ. Наконецъ, Общее собране, почти единогласно, при- 
. шло къ заключеню, въ сущности одинаковому съ высказаннымъ 
6 сенаторами въ 1871 году, а именно, что на канцелярю 
должно быть возложено исполнеше письменныхъ работъ по со- 
бираню справокъ и составленю т$хъ опредБленй, которыя не 
признаны подлежащими напечатаню въ сборникЪ ршенйй. 
Министръ юстищи статсъ-секретарь графъ Паленъ. сталь 
на н5сколько иную точку зрЬню. Онъ признавалъ, что всЪ за- 
труднен!я въ дЪятельности кассащюнныхъ департаментовъ про- 
исходять отъ одной главной причины—огромнаго. количества 
дьль, поступающихь въ .Сенать изъ мировыхь учрежден. 
Поэтому единственное радикальное средство для борьбы съ 
накоплешемъ длъ въ СенатЪ министрь юстиши видёлъ 
въ передачЪ дЬлъ, поступающихъ въ Сенатъ по просьбамъ объ 
отм5н рЬьшешй и приговоровъ мировыхъ създовъ, особымъ 


Руа 


присутствямъ въ губернскихъ городахъ, которымъ онъ полагалъ 
присвоить назване губернскихъ мировыхъ судовъ '): они должны 
были состоять изъ предсфдателя м$стнаго окружнаго суда, двухъ 
коронныхъ судей и трехъ мировыхъ судей. Однако министръ 
отнесся сочувственно къ проекту Общаго собраня объ образо- 
вании особаго распорядительнаго присутствя. Эти предполо- 


жен!я были сообщены министромъ юстищи главноуправляющему 
\ 


Кн. С. Н. Урусовъ. 


Ц отд5лешемъ Собственной Его Императорскаго Величества 
канцеляр!ей статсъ-секретарю Урусову, который высказался 
противъ устройства губернскихъ мировыхъ судовъ и взамВнъ 
ихъ предлагалъ учредить въ С.-ПетербургЪ, одинъ кассащонный 
судъ для дЬлъ мировыхъ съ$здовъ и общихъ судебныхь уста- 
новленй въ состав 30-—40 лицъ, служившихъ въ мировыхъ 
и общихъ судахъ, которые бы засфдали въ н5Фсколькихъ отдё- 
леняхъ, подъ предсЪдательствомъ сенаторовъ. Однако и князь 


т) Самое представлен!е министра юстищи въ Государственный СовЪфть было оза- 
главлено „Объ изъят!и нФкоторыхъ дьлъ изъ вЪфдфн!я кассащонныхь департаментовъ 
Правительствующаго Сената“. 


Е ЕЕ 


Урусовъ вполнф присоединялся къ мысли объ устройствЪ осо- 
баго' распорядительнаго присутствя. 

Министръ финансовъ согласился со всфми заключенями 
статсъ-секретаря Урусова и заявилъ, что, въ виду важности 
вопроса, онъ не ставитъ то или другое разрьшене его въ за- 
висимость отъ размфра нужныхъ средствъ. 

Министръ юстищи въ своемъ представлени въ Государ- 
ственный Сов$тъ остался при прежнемъ своемъ взглядЪ на 
необходимость учрежден!я особыхъ мировыхъ губернскихъ судовъ, 
на которые онъ испрашивалъ 116.600 р., и проектировалъ нЪ- 
которыя изм$неня и дополненя въ статьяхъ Уставовъ гражд. 
и угол. судопр., а относительно самихъ кассащонныхь депар- 
таментовъ предлагалъ образовать въ ихъ состав соединенное 
присутств!е и ассигновать 18.500 р. на усилене ихъ штатовъ. 
Соединенное присутстве, по мысли министра юстищи, должно 
было состоять, подъ предс$дательствомъ первоприсутствующаго 
Общаго собран!я кассащонныхь департаментовъ, изъ 6 сенато- 
ровъ этихъ департаментовъ и |[-го департамента, назначаемыхъ 
къ присутствованю общимъ порядкомъ, установленнымъ въ Учре- 
ждени Правительствующаго Сената. Оберъ-прокурорск!я обязан- 
ности по Соединенному присутствю возлагались на оберъ-проку-. 
рора общаго собран!я кассац1онныхъ департаментовъ и товарища 
оберъ-прокурора, состоящаго при Соединенномъ присутствии. 

Что касается усилеНя состава кассащонныхъь департамен- 
товъ, то оно ограничивалось прибавлешемъ должности одного 
первоприсутствующаго (съ жалов. въ 8.000 р.), одного товарища 
оберъ-прокурора (4.500 р.), одного оберъ-секретаря (2.800 р.), и 
ассигновавемъ на канцелярсве расходы 3.200 р. 

ВсЬ перечисленные выше предположен!я были разсмотрфны 
Государственнымъ Совтомъ, сначала Соединенными департа- 
ментами законовъ, государственной экономи и гражданскихъ 
дьль (18 и 23 декабря 1876 ‘г. 7 января и 16 апрёля 
1877 г.), а затьмъ и Общимъ собрашемъ (9 мая 1877 года). 
МнЬне Государственнаго Совфта было утверждено Государемъ 
Императоромъ '°/=» юня 1877 г. '). 

Законъ 1877 г. внесъ крупныя изм$нен!я въ организацию 
кассацонныхь департаментовъ. Былъ созданъ новый штатъ, 


т) П. С. 3», 1877 г., № 57471. 


образованы особыя присутстыя и отдфлен!я департаментовъ, 
внесены н$которыя измфнешя и дополненя въ Судебные 
уставы 20 ноября 1864 г. 

Не касаясь послфднихъ, слфдуетъь подробнфе остановиться 
на тБхь сужден!яхъ Государственнаго Совфта, которыя имфли 
своимъ послфдстыемъ измфнен!я въ составЪ и организащи касса- 
щонныхъь департаментовъ Сената. 

Прежде всего сл$дуетъ отмЪтить, что Государственный 
Совфтъ вполнф одобрилъ мысль объ устройствЪ въ составЪ 
департаментовъ Соединеннаго присутствя. Согласно Высочайше 
утвержденному мньню Государственнаго Совфта, предсфдатель- 
ство въ этомъ присутствыи было возложено на первоприсутствую- 
щаго Общаго собран!я этихъ двухъ департаментовъ, а самое при- 
сутстЫе составлялось изъ двухъ сенаторовъ Уголовнаго, двухъ 
Гражданскаго кассащоннаго департамента и двухъ сенаторовъ 
-го департамента Правительствующаго Сената. Къ засЪда- 
ню въ этомъ присутсти сенаторы кассащонныхъ департа- 
ментовъ назначаются, по очереди, установленнымъ въ Учре- 
ждени Сената порядкомъ, причемъ одновременно возобно- 
вляется не боле половины состава присутствя. Отъ участя 
въ засфдан!яхь департаментовъ освобождаются лишь т члены 
Соединеннаго присутств1я, на которыхъ будетъ возложенъ до- 
кладъ длъ въ присутстыи. Прокурорскя обязанности по Сое- 
диненному присутствю исполняются оберъ-прокуроромъ Общаго 
собран!я кассащонныхъ департаментовъ и товарищемъ оберъ- 
прокурора, состоящимъ при этомъ присутстыи. Къ компе- 
тенщи этого Соединеннаго присутств!я были отнесены сл$дую- 
шя дБла: 1) дБла по надзору за судебными установленями и 
должностными лицами судебнаго вфдомства, за исключешемъ 
чиновъ прокурорскаго надзора, 2) преданйе суду тЪхь должно- 
стныхъ лицъ судебнаго вФдомства, которыя предаются суду по 
постановленНямъ  гражданскаго кассащоннаго департамента, 
3) дла по просьбамъ о разрьшени отыскивать убытки, поне- 
сенные вслдстые неправильныхь и пристрастныхь дфИСТЫй 
чиновъ судебнаго вфдомства, 4) разсмотрЬе представлейй и 
просьбъ о возобновлен!и уголовныхь дфлъ, 5) разсмотрёше от- 
зывовъ и просьбъ объ устранен! судей, и 6) разрьшенше пред- 
ставлей о перенесен!и уголовныхъ дфлъ изъ одного судебнаго 
округа въ другой. 


О 


Учрежден!е такого Соединеннаго присутств!я, дЪйствительно, 
должно было значительно облегчить работу кассащонныхъ де- 
партаментовъ, изъ в$дфн!я которыхъ были изъяты распоряди- 
тельныя дБла и за которыми было оставлено кассащонное произ- 
водство. Мысль о такомъ облегчен!и кассащонныхь департамен- 
товъ Сената была встр$чена вполнф сочувственно и Сенатомъ, 
и главноуправляющимъ П отдЬленемъ Собственной Его Импе- 
раторскаго Величества канцеляри и министромъ юстищи. 
Государственный Совфтъ также призналъ это предположене 
полезнымь и  высказаль увфренность, что такая мЪра 
будеть много способствовать усп$шному разршеншю распо- 
рядительныхь дЬлъ, не терпящихь промедленя, а въ то 
же время и предоставить сенаторамъ, составляющимъ при- 
сутстые кассащонныхь департаментовъ, возможность все- 
цфло посвятить себя кассащонной дфятельности. Но Госу- 
дарственный СовЪтъ, проявивъ полное единодуние въ вопросЪ 
о необходимости учрежденя Соединеннаго присутств!я, не могъ 
придти къ единогласному заключеню относительно: 1) постоян- 
наго участя въ его засфдан!яхъ сенаторовъ [-го. департамента, 
2) срока назначен!я сенаторовъ къ присутствованю въ немъ и 
3) срока, по истечени котораго долженъ былъ обновляться со- 
ставъ присутствя. 

Въ Общемъ собраши Государственнаго СовЪта—20 членовъ, 
(а въ Соединенныхь департаментахъ законовъ, государственной 
экономи и гражданскихъ и духовныхъ дЬль—12 членовъ) на- 
ходили, что при начертани Судебныхъ уставовъ признано было 
нужнымъ сосредоточить въ кассащонныхъ департаментахъ Пра- 
вительствующаго Сената, нетолько производство объ отмфнЪ и 
пересмотрЪ окончательныхъ приговоровъ и ршенй судебныхъ 
мфстъ, но и управлеше юстищей, насколько оно находится въ 
связи съ судопроизводствомъ. На этомъ основаши къ вЪдомству 
этихъ департаментовъ былъ отнесенъ надзоръ за всЪми судеб- 
ными установлен!ями и должностными лицами Импери, а также 
предан!е суду высшихъ должностныхъ лицъ судебнаго вфдомства, 
разрьшене искать съ его чиновъ убытки, разсмотрфНе хода- 
тайствъ о возобновлен!и уголовныхъ дфлъ, устранене судей и 
переносъ дфлъ изъ одного судебнаго округа въ другой. Передача 
такихъ дёлъ въ друПйя высш!я учрежден!я едва ли имфетъ пра- 
вильное основанйе, тЪмъ болфе, что въ представлени министра 


не приведено никакихъ данныхъ о затруднительности или не- 
удобствЪ оставленя этихъ дфлъь въ департаментахъ. Между 
тЪмъ образоване Соединеннаго присутств!я изъ сенаторовъ не 
только кассащонныхъ департаментовъ, но и 1-го департамента, 
должно было придать ему характеръ отдБльнаго отъ кассащон- 
ныхъ департаментовъ присутств!я, подобно существующимъ въ 
настоящее время судебнымъ департаментамъ Сената и ихъ отдЪ- 
лен!ямъ, а также учрежденному на основани мнён!я Государ- 
ственнаго СовЪта 7 ня 1872 г. Особому присутствю для су- 
жден!я дфлъ о государственныхъ преступленяхъ. Каждое изъ 
этихь учрежден является самостоятельнымъ судебнымъ м- 
стомъ, несмотря на: то, что въ этомъ Особомъ присутстви 
засфдаютъ также и сенаторы кассащонныхъ департаментовъ, 
призванные къ тому по Высочайшему повелфню. Если судебно- 
распорядительныя дла будутъ переданы въ Соединенное при- 
сутсты!е, то это ‘равносильно выдЪленю ихъ изъ вЪдомства кас- 
сащонныхъ департаментовъ, между т6мъ эти дБлаи кассащюнное 
производство вытекаютъ изъ одного общаго начала—надзора за 
судебными мЪстами, находятся въ тфснЪйшей связи другъ съ 
другомъ, которая и сохраняется лишь благодаря тому, что эти 
двЪ категори дфлъ сосредоточиваются въ одномъ установлении, 
Введене въ составъ присутстыя  сенаторовъ [го департа- 
мента не вызывается необходимостью. Если въ присутсти 
разсматриваются дфла, имБющя отношене къ вфдомству 1-го 
департамента, то ‘сенаторы послЪдняго временно могутъ пригла- 
шаться въ засфданя присутств!я. Но почти вс судебно-адми- 
нистративныя. дла, относимыя къ вфдомству Соединеннаго 
присутствя, не им$ютъ, по существу, никакой связи съ кругомъ 
дЪятельности 1-го департамента. Поэтому достаточно огра- 
ничиться организащею‘ присутств!я по образцу судебныхъ при- 
сутствЙ кассащонныхъ департаментовъ, т. е. образованемъ его 
изъ двухъ сенаторовъ, назначаемыхъ отъ каждаго департамента 
Общимъ собрашемъ на шесть мфсяцевъ, сът6мъ однако отсту- 
плешемъ, чтобы по дБламъ, имБющимъ связь съ предметами 
вфдомства 1[-го департамента, приглашались три сенатора по- 
слдняго, назначаемые постановленемъ департамента. -— При 
такой организащи Соединеннаго присутств!я, которая является 
развитемъ начала несм$няемости судей, является полная возмож- 
ность обезпечить безпристрастное правосуде. Присутстые при- 


И = 


зывается быть посредникомъ между административною и обви- 
нительною властью, сосредоточенною въ лиц министра юстищи 
и непосредственно подчиненной ему прокуратурЪ, и между судеб- 
ными учрежден!ями. Но добросовзстное исполнен!е такой задачи 
возможно лишь въ томъ случа, если назначене членовъ въ 
присутств!е не будетъ зависть отъ представителя обвинительной 
власти. Уклонене отъ этого начала можетъ вызвать сомнВН!я, 
хотя быть можетъ совершенно неосновательныя, въ правиль- 
ности опредБлеши присутств!я, а этого одного было бы доста- 
точно, чтобы поколебать въ средЪ судейскаго сословя и въ са- 
момъ обществЪ то довЪр!е, которымъ, въ интересахъ необхо- 
димаго уваженя къ судебной власти, долженъ пользоваться 
верховный судъ въ государствЪ. Срокъ пребыван!я въ составЪ 
присутстыя опредфлялся 20 членами Государственнаго Совфта 
не свыше 6 м5сяцевъ, для того, чтобы сенаторы не отставали 
отъ кассащонной практики. 

Однако мнфню 20 членовъ не суждено было лечь въ осно- 
ване закона. Государю Императору благоугодно было утвер- 
дить мнёШе 23 членовъ (въ Соединенныхь департаментахъ 
9 членовъ), которые настаивали на. годичномъ срокЪ назначен!я 
членовъ въ Соединенное присутстёе въ виду необходимости 
для нихъ вполнЪ освоиться съ условями производства дфлЪ, 
рфзко отличающимися отъ кассащоннаго производства. Они же 
признали необходимымъ постоянное участ!е въ Соединенномъ 
присутсти сенаторовъ 1-го департамента, въ которомъ, по 
закону, разсматривается, въ высшей инстанщи, большая часть 
вопросовъ судебно-административнаго характера. Шо мн-ню 
23 членовъ, этимъ путемъ легче всего достигнуть необходимаго 
для правильнаго направлен!я дБлъ единства въ разршени 
Сенатомъ вопросовъ, которые имфютъ между собою довольно 
тсную связь. Пополнене состава присутствя должно проис- 
ходить нормальнымъ порядкомъ на основан!и ст. 18 Учрежден!я 
Сената, т. е. назначеемъ ихъ по Высочайшему усмотрфню. 
Такой порядокъ могъ бы быть признанъ уклоненемъ отъ введен- 
наго Судебными уставами начала несмфняемости судей лишь въ 
томъ случаЪ, если бы назначаемые въ Соединенное присутстве - 
сенаторы вмЪст съ т6мъ исключались изъ состава кассащон- 
ныхъ департаментовъ, между тмъ, по проекту министра юсти- 
щи, освобождаются отъ присутствя въ департаментахъь лишь 


ТЪ сенаторы, которымъ придется докладывать въ Соединенномъ 
присутств!и.—Въ заключеше 23 члена Государственнаго Со- 
вта, соглашаясь по существу съ остальными предположен!ями 
министра юстищи, высказались за назначен!е сенаторовъ въ 
присутстые по очереди, чтобы тЪмъ самымъ предупредить воз- 
можность назначен!я однихъ и ТЬхь же лицъ, и за обновлене 
состава присутств!я не вдругъ, а постепенно. 

Однако создаемъ Соединеннаго присутств!я 1-го и кас- 
сащонныхъ департаментовъ не ограничились всф перемфны въ 
организащи ‘кассацюнныхь департаментовъ Сената. Государ- 
ственный Совфтъ внесъ въ нее еще одно важное‘ нововведене, 
а именно образоване въ каждомъ кассащонномъ департаменть 
присутств!я департамента и присутств1я его отдЪлений. Пер- 
вое состоитъ не мен$е какъ изъ семи сенаторовъ, считая въ томъ 
числ и первоприсутствующаго, а послЪдн!я— не менфе какъ изъ 
трехъ сенаторовъ, причемъ предсдательство въ немъ поручено 
старшему изъ присутствующихъ въ немъ сенаторовъ. Число отд- 
лешй въ департаментЪ, а также очередь присутствован!я се- 
наторовъ, устанавливаются въ распорядительномъ засЪдан!и де- 
партамента. 

Въ основане этого нововведеня положена мысль Госу- 
дарственнаго Совфта о раздфлен!и кассащонныхь дЬлъ на двЪ 
главныя группы: 1) тЪ, которыя разршаются простымъ прим$- 
нешемъ существующихъ законовъ и послфдовавшихъь уже въ 
кассащонномъ порядкЪ разъясненй, и 2) тЪ, которыя требуютъ 
новаго истолкован!я смысла законовъ. ДФла первой категори 
заключаютъ преимущественно частный интересъ, а вторыя пред- 
ставляютъ государственную важность, такъ какъ опредБлен!я 
по нимъ служатъ обязательнымъ руководствомъ для правиль- 
наго пониман]я законодательства. Производство дЪлъ послфдняго 
рода, составляющихъ незначительную часть общей массы того 
матер!ала, который вносится въ кассащюнные департаменты, 
должно быть обставлено услонями, обезпечивающими возможно 
тщательное разсмотрфн!е возникающихъ юридическихъ вопросовъ. 
Поэтому необходимо, чтобы они обсуждались присутстемъ де- 
партамента въ составЪ не менфе семи сенаторовъ, считая въ 
томъ числЪ и первоприсутствующаго. 

Подавляющая же масса дЪлъ, поступающихъ въ кассащонные 
департаменты, не вызываетъ по существу сложныхъ юридиче- 


ЕЕ 


скихь соображенй; въ нихь требуется лишь внимательное 
изучене обстоятельствъ каждаго отдфльнаго случая и повфрка 
сдБланнаго судебными учрежден!ями примЪнен!я законовъ. Для 
правильности ршен Сената по такимъ дфламъ вовсе не нужно, 
чтобы они разсматривались непремфнно большимъ числомъ се- 
наторовъ. Поэтому, безъ ущерба для чьихъ-либо интересовъ, 
таюя дьла могутъ быть переданы отдёленю кассащонныхь де- 
партаментовъ, которое состоитъ изъ трехъ сенаторовъ. Конечно, 
если, при слушан!и такихъ дЬлъ, встрЪтятся кая либо сомнфн!я 
относительно смысла законовъ, то таше вопросы, вмЪстЬ съ 
дБлами, должны вноситься въ присутств!е департаментовъ. 

Наконецъ, кромЪ измфненй въ организащи кассащцюнныхь 
департаментовъ Сената, Государственный СовЪтъ внесъ измЪ- 
неня и въ штатъ какъ самихъ департаментовъ, такъ и’ ихъь 
канцеляр!й. 

°Вь 1876 г. оба кассащонные департамента состояли изъ 
30 сенаторовъ и разршили 8.500 длъ, изъ которыхь на долю 
Уголовнаго пришлось 5.011, а Гражданскаго 3.488 дфлъ. По 
заявленю первоприсутствующихъ этихъ департаментовъ, такой 
успьхъ объяснялся только тмъ, что при производств дфлъ 
были допущены облегчен!я, не вполнф согласныя съ постано- 
вленНями Судебныхъ уставовъ и съ правилами наказа касса- 
цюнныхь департаментовъ: такъ въ Гражданскомъ кассащюн- 
номъ департаментЪ канцеляр!я принимала. участ!е въ составле- 
ни опредБленй, въ Уголовномъ же практиковалось въ сущности 
единоличное рьшеше дЬлъ, а также неформальный и сокращен- 
ный порядокъ разсмотрён]я такихъ дЬлъ, которыя не вызывали 
новаго разъяснен!я закона. Между тЬмъ въ 1877 году ожида- 
лось поступлене до 15.000 дЪлъ (около 10.000 по Уголовному и 
5.000 по Гражданскому), и такимъ образомъ на каждаго сена- 
тора пришлось бы по 700 дЬлъ въ Уголовномъ департаментЪ 
и 350 въ Гражданскомъ. КромЪ того, каждому сенатору нужно 
было бы разсматривать немало и старыхъ дЬлъ, накопившихся 
въ количествЪ 18.000 по обоимъ департаментамъ. 

По этимъ соображен!ямъ Государственный Совфть рфшилъ 
увеличить число сенаторовъ, прибавивъ одного первоприсут-- 
ствующаго, 12 сенаторовъ въ Уголовномъ и 8 въ Гражданскомъ 
департаментЪ, и учредилъ новыя должности товарищей оберъ- 
прокуроровъ (10 ч.). КромЪ того, Государственный СовЪфтъ уси- 


В 


лиль и составъ канцеляри департаментовъ, раздфливъ по- 
мощниковъ оберъ-секретарей на старшихъ и ‘младшихъ и предо- 
ставивъ послфднимъ меныше оклады содержан!я, сравнительно 
съ первыми. При Общемъ собранйи кассащонныхъ департамен- 
товъ была создана особая канцеляря изъ опредфленнаго шта- 
томъ числа оберъ-секретарей, ихъ помощниковъ и другихъ чи- 
новъ, причемъ они же должны были исполнять канцелярсвя 
обязанности также и по дламъ, разсматриваемымъ Соединен- 
нымъ присутстемъ кассащонныхь департаментовъ. | 

Такимъ образомъ въ 1877 году Сенатъ, въ лиц ‘его кас- 
сащонныхъ департаментовъ, впервые получилъ изъ средствъ 
Государственнаго казначейства очень’ крупную матеральную 
поддержку. Благопр!ятное заключене соединенныхь департа- 
ментовъ Государственнаго `Совфта побудило предсЪдателя Де- 
партамента законовъ и министра юстищи сдфлать въ Общемъ 
собран!и Государственнаго Совфта очень характерное заявлене 
о томъ, „что издаваемое законоположеше, безъ сомнфНя, оста- 
нется въ лЬтописяхъ отечественнаго законодательства красно- 
рчивымъ доказательствомъ того уважен!я, съ которымъ русское 
правительство относится къ отправленю дла правосудя. Въ 
такое время, когда политическя обстоятельства требовали отъ 
Государственнаго казначейства особаго напряжен!я' и чрезвычай- 
ныхъ жертвъ для огражден!я достоинства‘и чести Росби, когда 
оказывалось необходимымъ прюстановить новыя изъ казны асси- 
гноваНя на весьма полезные предметы, ни Министерство фи- 
нансовъ, ни Государственный контроль, ни предсфдатель и 
члены Департамента эконом!и, на которыхъ лежатъ ближайш!я 
заботы объ изыскани способовъ къ удовлетворенно разнообраз- 
ныхъ потребностей государства, не остановились предъ значи- 
тельностью расхода, оказавшагося нужнымъ ‘для того, чтобы 
поставить верховный судъ нашъ въ возможность съ успфхомъ 
исполнять свое предназначене. УбЪдившись, что, для достиже- 
ня этой цфли, составъ кассащонныхъ департаментовъ Прави- 
тельствующаго Сената долженъ быть значительно усиленъ, Со- 
вфтъ единогласно положилъ разршить новый для сего расходъ 
казны, въ размЪрЪ около 250.000 руб. въ годъ. Столь. щедрое 
воспособлее дфлу правосуд!я, при настоящемъ затруднитель- 
номъ положени казначейства, возбудитъ конечно глубокое чув- 
ство благодарности въ каждомъ умфющемъ цфнить великую 


ЕЕ 


важность той массы народныхъ интересовъ, охранительницею 
которыхъ является правильно устроенная судебная власть“. 

Дъйствительно, по новому штату, на кассащонные департа- 
менты было ассигновано 595.400 рублей. Эта сумма распре- 
длялась слфдующимъ образомъ. 


ЗЕЕ о би ав РЗ ы Ё 
с: ВЕ ЗЕ 2 В в. 
50 .в 6 858 | Е эяь 5 
555 55 вн Е: Е 
ЕЕ НН аа ы 28 ЗеЕ ЕЕ 
ЕЕ ы8 их Е = ва ае 
а 
а8Е” аб 05 88 ом 
[Е я 5 ох я Е] 
Т. Судебные чины. 
о ЕЩЕ 1 — 9.000р. Ш Ш 1 
ервопри! . . 
— 1 1 8.000, Ш Ш 


= 
= 
— 


22 1.000, Ш 


Ю 
с 


Сенаторы 


1. Чины прокурорскаго 
надзора. 


Оберъ-прокуроры ..... — 1 2 0бО, ти У П 
Товарищи оберъ-прокуроровъ 1 12 9 4.500 „ 


ТИ. Чины канцеляр/й. 


Оберъ-секретари . и 1 3 212.800 -УТ- У се. 
а 25 Сео. Е 1 ВИО ВОО УП" ВУ 
Младше 1 10 В 1.200, уш уш м 
1 3 2 600, Х х УП 


Судебные пристава . : 
Секретари при оберъ-проку- 
рорахь день коль 1 
На содержане канцелярскихъ 
чиновниковъ и на канцеляр- 
све расходы....... — — ` — 48.200 „ 


1.500, УШ УШ У. 


— 


Какъ и слфдовало ожидать, такое усилене штатовъ кас- 
сащонныхь департаментовъ и ц$лесообразныя измфневШя въ 
ихь организащи дали вполн$ благотворные результаты. Къ 
началу 1878 г. старыхь дфлъ по Уголовному кассащонному 
департаменту было 16.020, а по Гражданскому—7.768, къ 
началу же 1881 г. въ первомъ ихъь числилось только 1.260, 
а во второмъ—1683. 

Но текушйя дЬла продолжали поступать въ кассащонные 
департаменты въ такомъ количеств, что въ 1881 году мини- 
стру юстищи пришлось опять возбуждать вопросъ объ усилен 


ихь штатовъ. 


Ди ь 


Въ своемъ представлении Государственному Совфту ') ми- 
нистръ юстищи ссылался на.трехгодичный опытъ дфйствя но- 
ваго штата, который показалъ, что въ годъ на каждаго сенатора 
Гражданскаго департамента пришлось 312 ршенныхъ дёлъ, а 
въ Уголовномъ кассащонномъ департаментъь—477 дфлъ, т. е. 
установилось соотношене 0,55 къ 1. Другими словами, въ одинъ 
и тоть же перюдъ времени одинъ сенаторъ Уголовнаго касса- 
щоннаго департамента могъ доложить 100 дфлъь и составить 
опредфлене въ окончательной форм по наиболфе сложнымъ 
изъ этихь дЬлъ, а въ Гражданскомъ кассацюнномъ ‘департа- 
мент, вслЬдств!е большей сложности и трудности гражданскихъ 
дфлъ, одному сенатору удавалось доложить только 65 дфлъ и 
затЪмъ составить опред$лен!я въ окончательной форм только 
для нфкоторой части этихъ дфлъ. Если принять въ расчетъ коли- 
чество поступающихъ дфлъ, то такое соотношеше должно нару- 
шиться и выразиться цифрами 100 и 76, т.е. сенаторамъ Граж- 
данскаго департамента придется исполнять еще боле обремени- 
тельную работу. Такимъ образомъ, оказывалось необходимымъ 
уменьшить число сенаторовъ Уголовнаго ‘кассащоннаго депар- 
тамента и увеличить число ихь въ Гражданскомъ. Затмъ 
нфкоторыя измБнеыя нужно было сдЪлать относительно Об- 
щаго собрая кассащонныхь департаментовь и Соединен- 
наго ихъ присутствя. Въ нихъ ежегодно поступало въ сред- 
немъ 1.106 дЬлъ, которыми приходилось заниматься не особому 
оберъ-прокурору, а одному изъ оберъ-прокуроровъ кассащюн- 
ныхъ департаментовъ: при такомъ совм$стительствз онъ уже 
не могъ исполнять, какъ слфдовало бы, своихъ непосредствен- 
ныхъ обязанностей и это отразилось крайне вредно на успёш- 
номъ ходЪ дЬлопроизводства. Поэтому министръ юстищи вы- 
сказывался за учреждене особой должности оберъ-прокурора 
при Общемъ собран кассащонныхь департаментовь и Соеди- 
ненномъ присутстыи. Для того, чтобы не отягощать казну но- 
вымъ расходомъ, министръ юстищи предлагалъ довести число 
сенаторовъ Гражданскаго департамента до 25, считая въ томъ 
числ$ и первоприсутствующаго этого департамента, а Уголов- 
наго— до 24, а сумму въ 7.000 р., остававшуюся свободной послЪ 


1) ДЪло Гос. Сов. по Деп. закон., 1881 г. № 29 (представлен!е министра юстищи 
отъ 31 марта 1881 г. за № 6625). 


В 


упразднен!я одной должности сенатора, предназначить на содер- 
жаше новаго оберъ-прокурора. Въ заключеше министръ юсти- 
щи ходатайствовалъ о предоставлен!и ему очень важнаго права, а 
именно, чтобы онъ, не испрашивая каждый разъ Высочайшаго 
разршен!я въ законодательномъ порядкЪ, могъ. собственной 
властью распредфлять 22 товарища оберъ-прокурора между 
кассащонными департаментами, Общимъ ихъ собрашемъ и Сое- 
диненнымъ присутстыемъ. Всф указанныя предположен!я ми- 
нистра юстищи были одобрены Государственнымъ Совфтомъ и 
его мнёне было Высочайше утверждено 12 мая 1881 г. \). 

Въ 1882 г. состоялось Высочайшее повелфн!е о томъ, 
чтобы были начаты работы по пересмотру гражданскихъ зако- 
новъ и изготовленйо проекта гражданскаго уложен!я, сосредо- 
точивъ производство этой работы въ вдомствз Министер- 
ства юстищи. Былъ образованъ особый комитетъ, выдвлившй 
редакцюнную комиссю, и къ участю въ послБдней были 
привлечены сенаторы Гражданскаго кассащюннаго департа- 
мента. Чтобы не ослабить дЪятельности этого департамента, 
министрь юстищи вошелъ въ Государственный Совфть съ 
представлеемъ объ учреждени временно съ 1 юня 1882 г. 
одного сенатора (съ присвоешемъ оклада 7.000 р.) и одного то- 
варища оберъ-прокурора”). Это предположен!е было одобрено 
Государственнымъ Совтомъ. р 

По Высочайше утвержденному 14 мая 1885 года мньню 
Государственнаго Сов$та подвергся измфненшю составъ Общаго 
собран!я кассацюнныхъ департаментовъ и Соединеннаго при- 
сутстыя 1-го и кассащонныхъ департаментовъ 3). -— Въ Сое- 
диненномъ присутстыи 1-го ‘и кассащонныхъ департаментовъ 
была создана новая должность особаго первоприсутствующаго, 
который назначается порядкомъ, указаннымъ въ ст. 209 и 
216 Учр. Сената, и получаетъ 8.000 р. (3.000 р. жалованья, 
2.000 р. столовыхъ, 2.000 р. квартирныхъ и 1.000 р. добавоч- 
ныхъ). Учрежденше этой должности было вызвано тЪмъ, что 
законъ 1884 года значительно расширилъ компетенцию Сое- 
диненнаго присутств!я, передавъ ему немало очень важныхь 
дЬлъ, которыя раньше разбирались присутстыями 1-го департа- 


т) П. С. 3., 1881 г., № 151. 
*) ДЪло Гос. Сов. по Деп. эконом!и, 1882 г., № 425. 
3) Дьло Гос. Сов. по Деп. гражд., 1884 г., № 69. П. С. 3., 1885 г., № 2937. 


О = 


мента и кассащонныхъ, Гражданскаго или Уголовнаго, департа- 
ментовъ по принадлежности. По заявлено министра юстищи '), 
присутстве, благодаря учрежденю должности первоприсут- 
ствующаго, получаетъь значене особаго департамента Сената. 
Создан!е этой должности представляется особенно необходимымъ 
въ такомъ присутстыи, которое разрЬшаетъ важныя и разно- 
образныя дЬла, но состоить изъ членовъ, засёдающихь въ немъ 
не постоянно, а по особой очереди. Первоприсутствующй и 
особый оберъ-прокуроръ, постоянно участвуя въ засфдан!яхь 
присутствия, могутъ поддерживать уже сложившуюся практику 
и такимъ образомъ направлять дЪятельность присутстёя по 
опред$леннымъ началамъ. 

Законъ 1885 года уничтожилъ должность первоприсутствую- 
щаго Общаго собран!я кассащюнныхь департаментовъ. Такая 
мфра была вызвана тфмЪъ, что тотъ же законъ сократилъ компе- 
тенщю Общаго собран!я, въ которомъ должны были разсматри- 
ваться только одни вопросы по толкованю законовъ и н$ко- 
торыя дла исключительно судебнаго свойства. Благодаря этому, 
обязанности первоприсутствующаго въ Общемъ собрани при- 
близились къ кругу занямй первоприсутствующихь въ Уголов- 
номъ и Гражданскомъ департаментахь и исполнене ихь не 
могло требовать такихъ трудовъ и такъ много времени, какъ 
раньше. Поэтому законъ 1885 г., упразднивъ должность особаго 
первоприсутствующаго въ Общемъ собран, возлагалъ исполне- 
не его обязанностей на одного изъ первоприсутствующихь въ 
кассащонныхь департаментахь или въ Соединенномъ присут- 
сти [-го и кассащонныхь департаментовъ, причемъ ему при- 
сваивалось. добавочное содержан!е въ размЪрь 1.000 р. ежегодно. 

Измфнился и составъ Общаго собран!я 1-го и кассащонныхъ 
департаментовъ, Соединенныхъ присутствйй |[-го и кассащонныхъь 
департаментовъ-—Гражданскаго или Уголовнаго, по принадлеж- 
ности. 

Въ Общее собране 1-го и кассащонныхь департаментовъ, 
наравнф съ сенаторами 1-го департамента, получили доступъ и 
сенаторы П-го департамента однако только при разсмотрьни 
дЬлъ, касающихся вЪдомства этого департамента. Такое изм$не- 
не было сдБлано законодателемъ на томъ основан, что 


т) Представлеше министра юстищи отъ 31 марта 1884 г., № 8879. 
Томъ [У. 4 


ЕО 


крестьянся дфла, перешедиия въ вфдне П-го департамента, 
раныше были сосредоточены въ [-мъ департаментЪ. Сенаторы 
П-го департамента, участвовавшие раньше въ Соединенныхь 
присутстяхъ въ качествЪ членовъ 1[-го департамента, по буквЪ 
закона, уже не могли попасть въ эти присутствя, а между 
тЪмъ участ!е ихъ, какъ въ присутствияхъ, такъ и Общемъ собра- 
ни, гдь разршаются дфла, касающяся личной или имуще- 
ственной отв$тственности должностныхъ лицъ разныхъ крестьян- 
скихъ учрежден, а также обсуждаются общще вопросы толкован!я 
законовъ, представлялось прямо необходимымъ. 

По закону 1885 г. составъ присутстый также изм$нился. 
Законъ, впервые, точно установилъ число сенаторовъ каждаго 
департамента, которые должны участвовать въ томъ или иномъ 
присутстви. Эти присутствя были учреждены еще въ то время, 
когда число сенаторовъ каждаго изъ кассащонныхь департа- 
ментовъ не превышало 4-хь и когда, при соединен!и одного изъ 
нихь съ [-мъ ‘департаментомъ, не могло произойти прямого 
нарушен!я начала объ уравнительномъ участи судебнаго и 
административнаго элементовъ въ разршени дфлъ, вв$ренныхъ 
присутстямъ. Между тЬмъ, когда судебная реформа была рас- 
пространена на большую часть Европейской Росси, а также 
на Кавказсюй край, и дЪлопроизводство въ кассащонныхь де- 
партаментахъ разрослось до крупныхъ разм$ровъ, число сенато- 
ровъ этихъ департаментовъ, постепенно возрастая, достигло 50 
и стало превышать число сенаторовъ 1[-го департамента. Хотя, 
на практикЪ, сенаторы каждаго департамента и приглашались 
въ одинаковомъ числ, но Государственный Совфтъ призналъ 
болЪе желательнымъ закрфпить эту практику въ самомъ законЪ 
и послЬдёЫй установилъ, что въ Соединенныхъ присутстяхъ 
1-го и Уголовнаго кассащоннаго департаментовъ, а также 1-го и 
Гражданскаго, число участвующихь въ суждени сенаторовъ 
кассащоннаго департамента, не считая первоприсутствующаго, 
не должно превышать числа сенаторовъ 1-го департамента. КромЪ 
того въ Соединенномъ присутствии 1[-го и Гражданскаго кассащон- 
наго департаментовъ число участвующихъь въ сужден!и сенато- 
ровъ каждаго департамента не должно превышать 4-хъ '). Въ` 


т) Государственный Совфтъ, высказываясь за такое ограничен!е числа сенаторовъ 
въ этомъ Соединенномъ присутств!и, преслфдовалъ ту цЪфль, чтобы при переносЪ дЪлъ, 
рьшенныхъ этимъ присутстемъ въ первой инстанщи‚—въ Общее собраше [-го и касса- 


эВ 


указанныя выше Соединенныя присутствя могутъ быть пригла- 
шены одновременно сенаторы 1-го и П-го департаментовъ, но 
въ равномъ числ и съ’ тмъ, чтобы общее число ихь не 
превышало 4-хъ. 

Въ 1885 г. Высочайше утвержденнымъ 20 мая мнёнемъ 
Государственнаго Совфта *) для разрьшен!я подвБдомственныхъ 
Сенату дисциплинарныхъ дфлъ о должностныхъ лицахъ судеб- 


реке 


Та 


ыы 


Сё офорта Бепрова. 


Сенатская площадь въ 40-хъ годахъ. 


наго вфдомства, было образовано особое Высшее дисципли- 
нарное присутств!е изъ первоприсутствующихъ кассащонныхъ 
департаментовъ, всЪхъ сенаторовъ Соединеннаго присутств!я 
1-го и кассащонныхь департаментовъ и четырехъ сенаторовъ 
кассащонныхъ департаментовъ, назначаемыхь ежегодно Вы- 
сочайшей властью. ПредсЬдательствуеть въ этомъ присут- 
сти одинъ изъ первоприсутствующихъ, по усмотрёншю Го- 
сударя, а обязанности оберъ-прокурора присутствя испол- 


щонныхь департаментовъ, по апеллящи, въ послЪфднемъ находилось возможно большее 
число сенаторовъ какъ 1-го такъ и Гражданскаго кассащ!оннаго департамента, не присут- 
ствовавшихъ при разсмотрфн!и того же дла въ Соединенномъ присутств!и. 

т) П. С. 3., 1885 г., № 2959. 


4» 


о 


няетъ оберъ-прокуроръ Общаго собран]я кассашонныхъ депар- 
таментовъ. Тотъ же законъ предоставилъ министру юстищи 
право поручать оберъ-прокурору Общаго собраня исполнене 
прокурорскихъ обязанностей по дфламъ, разсматриваемымъ въ 
кассащонныхь департаментахъ. Мотивы, которыми руководство- 
вался министръ юстищи при создави новаго присутств!я *), 
сводились къ-неудовлетворительности существующаго порядка 
разсмотрья дисциплинарныхъ длъ въ Общемъ собрани касса- 
щонныхь департаментовъ. Послфднее представляло многочи- 
сленное собране, которое, конечно, не могло быстро разсматри- 
вать и рЬшать дла и замедляло ихъ производство. Тая 
дисциплинарныя дЬла можно было бы передать Соединенному 
присутствю 1-го и кассацонныхь департаментовъ, въ ко- 
торомъ сосредоточивались всЪ дла о надзорЪ за судебными 
установлен!ями, которыя близко соприкасаются съ дисципли- 
нарными дБлами. Но главнымъ препятстыемъ для такой пере- 
дачи являлась малочисленность этого присутств!я (7 сенато- 
ровъ, считая и первоприсутствующаго), тогда какъ для разр$- 
шен!я такого важнаго вопроса, какъ удален!е отъ должности, 
нужно большее число судей, чтобы тЬмъ самымъ было обез- 
печено тщательное и всестороннее обсуждеше дЪла. При этомъ 
министръ юстищи ссылался на Германю, гдЪ высшее дисци- 
плинарное присутств!е въ БерлинЪ состоитъ изъ 15 судей подъ 
предсЪдательствомъ предсфдателя Берлинскаго оберъ-ландге- 
рихта, а присутств!я низшихъ инстанщи—лишь изъ 7 членовъ. 
Такимъ образомъ, оставался одинъ выходъ—учредить особое 
присутсте Сената, которое министръ юстищи предполагалъ 
назвать высшимъ дисциплинарнымъ судомъ. Въ него должны 
были входить всЪ тЬ лица, которыя были поименованы выше. 
Ни въ Соединенныхъ департаментахь законовъ и граждан- 
скихъ дьлъ, ни въ Общемъ собран!и Государственнаго Сов%та 
предположен!я министра юстищи объ образованйи особаго при- 
сутстя и состав его не встрфтили никакихъ возражений. 
Въ Соединенныхь департаментахь было обращено внимаше 
только на то, что министръ оставилъ совершенно открытымъ 
вопросъ о томъ, кто изъ лицьъ оберъ-прокурорскаго надзора ` 


т) ДБло Гос. Сов. по Департ. законовъ, 1885 г., № 26 (представлене министра 
юстищи оть 31 марта 1884 г. за № 8878). 


Ва 


долженъ исполнять прокурорсюя обязанности при этомъ при- 
сутстыи и какая именно изъ сенатскихъ канцеляр!й будетъ 
завЪдывать его дЬлопроизводствомъ. Согласно заключен ми- 
нистра юстищи, Государственный Совётъ поручилъ исполнять 
эти обязанности оберъ-прокурору Общаго собран!я кассащон- 
ныхь департаментовь и его канцеляри. Однако министру 
юстищи было предоставлено право поручать исполнене проку- 
рорскихъ обязанностей по н$которымъ изъ дЬлъ, производя- 
щихся въ кассащонныхъ департаментахъ, лицу, занимающему 
должность оберъ-прокурора при Общемъ собрани и Высшемъ 
дисциплинарномъ присутстви. Мотивировалась такая мфра тЪмъ, 
что у оберъ-прокурора, исполняющаго прокурорскя обязанности 
въ Общемъ собрани и Соединенномъ присутств!и 1-го и кас- 
сащонныхь департаментовъ, сосредоточиваются всЪ случаи, 
требуюние устранен!я встрфчаемыхъь въ судебной практикЪ 
уклоненй отъ законнаго порядка и привлеченя къ отвфт- 
ственности судебныхъ чиновъ, а въ то же время таке вопросы 
нерздко возникаютъ изъ дЬлъ, разсматриваемыхъ кассащонными 
департаментами въ инстанщонномъ порядкЪ. Кассащонный судъ 
долженъ дЬйствовать по твердо установившимся принципамъ, и 
этого можно достигнуть лишь въ томъ случа, если заключен!я по 
всБмъ дЬламъ, которыя касаются наиболЪе важныхъ въ’судебной 
практикЪ вопросовъ и производятся въ разныхъ присутствяхъ, 
будетъ давать одно и то же лицо прокурорскаго надзора. 

Въ 1884 году, по Высочайше утвержденному 24 юля 
мнЬню Государственнаго Совфта, послфдовало учреждене, вре- 
менно на два года, должности товарища оберъ-прокурора Уго- 
ловнаго кассащоннаго департамента, которому было поручено 
наблюдать за производствомъ дознайй по дфламъ о государ- 
ственныхь преступлен!яхъ и исполнять другя, въ особенно важ- 
ныхъ случаяхъ, обязанности и поручеёйя по этимъ дЬламъ ‘). 

Въ 1886 году министру юстищи было предоставлено важ- 
ное право распредБлять по своему усмотрнНю общее число 
чиновъ канцеляр кассащонныхъ департаментовъ и Общаго 


т) ДЪло Гос. Сов. по Деп. эконом!и, 1884 г. № 259. Существован!е этой дол- 
жности было продлено еще на 10 льтъ до 1894 г. въ виду значительнаго числа дозна- 
н! по политическимъ дфламъ (ДЪФло Деп. гражд. и дух. дБлъ, 1886 г. № 35; дЬла 
Деп. гражд., 1888 г., № 45 и 1890 г, № 98). 


ПЕ 


собран!я '). На основан!и ст. 120 ‘и 123 Учр. суд. устав. изд. 
1864 г. число чиновъ канцеляри и размфры канцелярской 
суммы каждаго судебнаго мфста опредьлялись штатами судеб- 
ныхь установлейй и всяя измфненя въ числЬ чиновъ и раз- 
мЪрь суммы могли производиться только законодательнымъ 
путемъ. Но затьмъ штаты канцеляр!й многихъ судебныхъ мЪстъ 
приходилось измфнять, сокращая или увеличивая ихъ, и для 
этого министру юстищи нужно было каждый разъ входить въ 
Государственный СовЪтъ съ особымъ представленемъ. Чтобы 
избЪжать этой волокиты, министру юстиши цфлымъ рядомъ 
узаконенй было дано указанное выше право, которое однако 
не касалось чиновъ канцелярии кассащонныхъ департаментовъ 
и Общаго собравшя ихъ. Слфдовательно, перемфщене служа- 
щихь изъ одного кассащюоннаго департамента въ другой или же 
въ Общее собране могло происходить только въ законодатель- 
номъ порядкф, многольт же опытъ показалъ, что и въ этихъ 
департаментахь числянщеся по штату оберъ-секретари и ихъ по- 
мощники распред$ляются между канцеляр!ями кассащонныхъ де- 
партаментовъ и Общаго собран!я неравномфрно. Государственный 
Совфтъ, согласившись на предоставлене такого права министру 
юстищи ‘и по отношеню къ кассащоннымъ департаментамъ, 
обязалъ министра о каждомъ его распоряжении, сдёланномъ на 
основан этого права, предлагать Сенату для опубликован!я. 

Въ 1888 г., согласно Высочайше утвержденному 30 марта 
мнфню Государственнаго Совфта, въ кассащонныхъ департамен- 
тахъ было учреждено по одной новой должности оберъ-секретаря, 
а, взамьнъ ея, были упразднены по одной должности старшаго 
и одного младшаго помощника оберъ-секретаря °). 

В 1889 г. въ составЪ Правительствующаго Сената были обра- 
зованы два новыхъ Соединенныхъ присутств!я изъ 3-хъ сенато- 
ровъ [-го и 3-хъ сенаторовъ Уголовнаго или Гражданскаго кас- 
сащонныхъ департаментовъ, по принадлежности, подъ предсфда- 
тельствомъ первоприсутствующихъ кассацюнныхъ департамен- 
товъ. Эти присутствы!я должны были разсматривать, по предло- 
женямъ министра юстищи, опредЪлен!я губернскихъ присут- 
ств, если при р5шен!и судебнаго дфла будетъ замфчено явное 


х) ДЪло Гос. Сов. по Деп. гражд., 1886 г., № 21. 
5) Дъло Гос. Сов, по Деп. гражд., 1888 г., № 21. П. С. 3., 1888 г., № 5098. 


БВ 


отступлене отъ истиннаго смысла закона, устанавливать пра- 
вильное и единообразное его примфнеше и возстанавливать на- 
рушенный порядокъ. 

Устройство этихъ новыхъ присутстый было вызвано зако- 
номъ 12 юля 1889 года, который реформировалъ’м$стныя кре- 
стьянсвя учрежден!я и судебную часть въ Импери и создалъ 
новые судебно-административные и судебные органы, въ видь 
земскихь начальниковъ и городскихъ судей. Высочайше ут- 
вержденнымъ 12 юля 1889 г. мньШемъ Государственнаго Со- 
вфта министрамъ юстищи и внутреннихь д$ль было предо- 
ставлено выработать и представить на уважене‘ Государствен- 
наго Совфта проектъ правилъ о порядкЪ судопроизводства по 
гражданскимъ и уголовнымъ дЬламъ, отнесеннымъ къ вфдфнНю 
земскихъ начальниковъ и городскихъ судей. Проектъ такихъ 
правилъ былъ представленъ министрами юстищи и внутрен- 
нихь дЬлъ въ октябрЪ 1889 г. '), но въ немъ не было и на- 
мека на учреждене особыхъ присутстый Сената. Вопросъ о 
нихъ возникъ только тогда, когда проектъ правилъ сталъ об- 
суждаться въ Соединенныхь департаментахъ законовъ, госу- 
дарственной экономи и гражданскихь и духовныхъ дЬлъ. Эти 
департаменты признали желательнымъ подчинить вновь обра- 
зованныя установлен!я надзору Правительствующаго Сената, въ 
которомъ сосредоточивается верховное наблюдене за исполне- 
немъ законовъ во всзхъ м5стныхъ учрежден!яхъ Импери, какъ 
административныхъ, такъ и судебныхъ. Соединенные депар- 
таменты указывали, что, на основани ст. 129 Положеня о 
земскихъ участковыхъ начальникахъ, Сенату уже было дано 
право надзора за административной дЪятельностью губернскихъ 
присутств!й, такое же право должно быть дано и по отноше- 
ню къ ихъ судебной дЪятельности. Раньше кассащонное про- 
изводство по дфламъ, которыя ршались създами мировыхъ 
судей, было сосредоточено въ одномъ учреждении, а съ введе- 
немъ новаго закона оно будетъ ввфрено особому присутств!ю 
въ каждой губерни. ВполнЪф возможно допустить, что эти при- 
сутств!я станутъ различно толковать законы, которые будуть 
примфняться въ маловажныхъ дЪлахъ. КромЪ того, по новизнЪ 


т) ДЬло Гос. Сов. по Деп. зак., 1889 г. № 78 (представлене обоихь министровъ 
отъ 15 октября 1889 г, за № 1049), 


— 9 == 


дЬла, судебная дБятельность губернскихъ присутстый не можеть 
быть совершенно свободной отъ ошибокъ и неправильностей, и 
отъ этого будутъ страдать интересы частныхъ лицъ. Если уча- 
ствующимъ въ дЬлЬ лицамъ дать право жаловаться въ Сенатъ, 
то это повело бы къ увеличеню числа судебныхь инстаншй. 
По мнфншо Соединенныхъ департаментовъ, надзоръ Сената за 
судебной дЪятельностью губернскихъ присутстый долженъ быть 
установлень на тфхь же главныхъ основан!яхъ, которыя при- 
няты въ закон$ для административныхъ дфлъ. Министръ внутрен- 
нихь дфлъ имфетъ право въ томъ случа, если замфтитъ не- 
правильность губернскихъь присутстый по административнымъ 
дъламъ, представлять въ Сенатъ рфшен!я губернскихь присут- 
стЫй по административнымъ дфламъ. Такое же право должно 
быть дано министру юстищи, если будетъ замфчено, что гу- 
бернское присутсте явно отступало отъ закона, причемъ 
онъ долженъ снестись предварительно съ министромъ внут- 
реннихь дфлъ. Чтобы министръ юстищи былъ вполнф въ 
курсЪ дБлъ, чины прокурорскаго надзора обязаны доводить 
до его свЪдЬня о существЪ своихъ заключенй, не принятыхь 
губернскими присутствями. Составъ новыхъ присутстый былъ 
намфченъ Соединенными департаментами въ томъ самомъ видЪ 
въ какомъ онъ былъ опредБленъ впослёдстви въ самомъ за- 
конф. Общее собране Государственнаго Совфта приняло за- 
ключене Соединенныхъ департаментовъ. 

Существенныя измфненвя въ штат Уголовнаго кассащон- 
наго департамента были произведены въ 1892 году, когда, по 
Высочайше утвержденному 28 декабря мнёню Государствен- 
наго Совфта, былъ установленъ постоянный штатъ централь- 
наго управления Министерства юстищи '). Тогда были упразд- 
нены должности 3З-хь сенаторовъ, двухъ товарищей оберъ-проку- 
рора, одного оберъ-секретаря, одного старшаго и одного млад- 
шаго помощника оберъ-секретаря. Такое сокращен!е штата Уго- 
ловнаго кассащюоннаго департамента *) было вызвано тфмъ, что 
Положене 12 юля 1889 г. очень урфзало компетенщю касса- 
цонныхь департаментовъ. До этого года кассащоннымъ депар- 
таментамъ приходилось разсматривать жалобы на рЬшен!я и’ 


1) П. С.3., 1892 г., № 9202. 
2) ДЬло Гос. Сов. по Деп. гражд., 1892 г., № 150. 


бб 


приговоры не только общихъ судебныхъ мЪстъ, но и мировыхъ 
судебныхъ установлевй, а новый законъ изъялъ изъ вЪФдЪШЯ 
кассащонныхь департаментовъ дла, которыя разбираются зем- 
скими начальниками и городскими судьями. Вслфдстые этого 
число дфлъ, поступавшихъ въ Уголовный департаментъ, упало 
СЪ 11.285 (въ 1889 г.) до 8.299 (въ 1901 г.), а въ Гражданскомъ 
департаментЪ уменьшилось съ 7.903 до 6.868. Но по Граждан- 
скому кассащонному департаменту нерфшенныхъ дфлъ насчи- 
тывалось значительно больше, а именно 5.490 (къ 1 января 
1892. г.), а потому министръ юстищи оставилъ штатъ Граждан- 
скаго кассащоннаго департамента въ прежнемъ видЪ, въ Уго- 
ловномъ же оставлялъ вмЪсто 24 сенаторовъ 21, и вмЪсто 11 то- 
варищей оберъ-прокурора—9, сокративъ и штатъ канцеляри 
департамента. : 

Изь другихъ, менфе важныхь изм$ненй въ штатЪ касса- 
щонныхъь департаментовь можно отмфтить слёдующее. Въ 
1897 г., по Высочайше утвержденному 9 января мнЪню Го- 
сударственнаго Совфта, была упразднена должность младшаго 
помощника оберъ-секретаря Общаго собраня кассащюнныхъ 
департаментовъ и Соединеннаго присутств!я [-го и кассащон- 
ныхь департаментовъ, а вм$сто нея учреждена должность секре- 
таря при оберъ-прокурор$ Общаго собрат я кассащонныхъ де- 
партаментовъ и Соединеннаго присутсты!я 1|-го и кассащонныхъ 
департаментовъ '). 

Въ 1898 году, по Высочайше утвержденному 21 декабря 
мнЬншю Государственнаго Совфта, въ Гражданскомъ кассащон- 
номъ департаментЪ были учреждены временно, на 3 года, на- 
чиная съ 1 января 1899 г., двЪ новыя должности младшихъ 
помощниковъ оберъ-секретаря и значительно увеличены кан- 
целярскя средства этого’ департамента °). 

Въ 1900 году произошло значительное увеличене штата Гра- 
жданскаго кассащоннаго департамента: Еще въ конц$ 1898 года 
министрь юстищи *) вошелъ въ Государственный СовЪтЪ съ 
представлешемъ, въ которомъ указывалъ на крайне неблаго- 


т) Дьло Гос. Сов. по Деп. зак., 1894 г., № 93. П. С. 3., 1894 г., № 11226. 

2) Дъло Гос. Сов. по Деп. зак., 1898 г., № 88. П. С. 3., 1898 г., № 16260. 

3) Представлеше отъ 20 октября 1898 г. за № 28201 (дЪло Гос. Сов. по Деп. зак., 
№ 88), 


БВ" 


прятное положене дБлопроизводства Гражданскаго кассащон- 
наго департамента, обремененнаго чрезмфрнымъ количествомъ 
дЬль, съ которымъ не подъ, силу было справляться ни налич- 
ному числу сенаторовъ, ни. канцеляр!и департамента. Министръ 
ЮстиЩи принималъ различныя мфры къ тому, чтобы уменьшить 
накоплен!е: неръшенныхъ дЪлъ, которое достигло въ 1897г. почти 
цифры годового поступлен!я. Такъ, было испрошено Высочайшее 
соизволене на временное перемфщене. 3-хъ сенаторовъ изъ де- 
партаментовъ прежняго устройства въ Граждансю кассащонный 
департаментъ, но они въ 1898 году, по ихъ просьбЪ, были пере- 
ведены обратно въ старый Сенатъ. Затфмъ въ томъ же— 
1898 году — состоялся, на основан!и Высочайшаго повелЬн!я, пере- 
водъ четырехъ сенаторовъ въ Первое общее собран!е съ предо- 
ставлешемъ имъ участ!я въ трудахь Гражданскаго кассащоннаго 
департамента по мрЪ возможности; открыви!яся въ этомъ 
департамент вакансии были зам$щены другими лицами. Но въ 
1900 г. министръ юстищи былъ вынужденъ войти въ Государ- 
ственный Совфтъ съ представлешемъ '), въ которомъ указы- 
валъ, что „по истечении года со времени приведен!я въ испол- 
неше перечисленныхь выше м$ръ, обнаружилось съ полною оче- 
видностью, что онф представляются недостаточными для пре- 
дотвращен1я грозящей Гражданскому кассащонному департа- 
менту опасности полнаго растройства его дЪфлопроизводства“. 
И въ самомъ дфль, въ 1897 г., въ департаментЪ осталось 6.557 
нерЪшенныхъ дфлъ, въ 1898 г.—8.792, и въ 1899 г.—9.944. По 
словамъ министра юстищи, такое возрастане количества дЪлъ 
составляетъ прямое послЪдстве увеличен!я численности народо- 
населеня Росойской Империи и ея экономическаго и культур- 
наго развит!я, отражающихся обыкновенно и на количествЪ пред- 
ставляемыхь на разрьшене суда споровъ по гражданскимъ пра- 
воотношен!ямъ. Однако, цифра поступающихъ дфлъ должна еще 
болЪе возрасти въ ближайшие годы въ виду недавняго распро- 
странен!я судебной реформы на дальн!я окраины—Сибирь, Тур- 
кестансый и Степной край, Закасшйскую и Квантунскую об- 
ласти. По мн-ншю министра, такое накоплене. дЪлъ могло бы 
быть устранено только въ томъ случаЪ, если бы въ департа- ` 


т) Представлен!е отъ 6 !юля 1900 г. за № 17493 (дЪло Гос, Сов. по Деп, зак., 1900 г., 
№ 126). 


59 — 


ментЪ ежегодно разрфшалось не мене 11.045 дЬлъ, т. е. чтобы 
каждый изъ 25 наличныхь сенаторовъ докладывалъ въ годъ по 
442 дла, что, конечно, не подъ силу для наличнаго состава 
Гражданскаго кассащоннаго департамента. 

Единственный выходъ изъ создавшагося затруднительнаго по- 
ложен!я министръ юстищи видфлъ въ увеличени` личнаго ‚со- 
става Гражданскаго кассащоннаго дёпартамента. Путемъ ста- 
тистическихь выкладокъ министръ приходилъ къ тому выводу, 
что максимальное число производствъ, которое‘ можетъ быть - 
разрЬшено въ годъ этимъ департаментомъ, ‘не должно превы- 
шать 7.485 дфлъ, т. е. чтобы на каждаго сенатора (изъ 23) 
приходилось 325 дЪлъ— количество, значительно превышающее 
тотъ расчетъ, на которомъ строилось увеличене штата Граждан= 
скаго кассащоннаго департамента въ 1877 и 1881 г. (220 длъ), и 
цифру дЬлъ, приходящихся на каждаго ‘изъ членовъ граждан- 
скихъ присутстый Германскаго имперскаго суда (85 дЬлъ) или 
же Французскаго кассащоннаго суда (94 дЬла). 

Принимая норму въ 325 текущихъ длъ на каждаго сена- 
тора и имБя въ виду скорфйшее разръшене дёлъ, накопившихся 
за прежн!е годы, министръ юстищи предлагалъ увеличить со- 
ставь Гражданскаго кассащоннаго департамента на 8 сенато- 
ровъ, число товарищей оберъ-прокурора—на 6, а канцелярю 
усилить должностью одного оберъ-секретаря, двухъ помощни- 
ковъ ‘оберъ-секретаря (одного старшаго и одного младшаго) и 
одного судебнаго` пристава, и ассигновать на канцелярск!я 
средства 5.000 р. въ годъ. Эти предположен!я министра юстищи 
были приняты Государственнымъ Совфтомъ по мнфню, Высо- 
чайше утвержденному 4 января 1901 года. 

Такимъ образомъ въ штать Гражданскаго кассащюннаго 
департамента въ настоящее время входятъ первоприсутствующий, 
33. сенатора, оберъ-прокуроръ и 18 товарищей оберъ-прокурора. 

КромБ `перечисленныхь выше Соединенныхъ присутствйй, 
слЪдуетъ упомянуть еще о двухъ. Одно было вызвано къ жизни 
Судебными уставами 1864 года. На основани ст. 1093 и 1094 
Уст. уголовн. судопр. для разрфшен!я представляемыхъ въ | 
департаменть разномыслй между губернскими правлен!ями и 
прокурорами по вопросамъ о предани суду должностныхь лиць 
административнаго вфдомства образуется Особое присутствйе 
1[-го и Уголовнаго кассац1оннаго департаментовъ, подъ 


у 


предсфдательствомъ первоприсутствующаго послёдняго департа- 
мента, при участи оберъ-прокурора 1-го департамента. 

Совершенно своеобразное положеше занимаетъ Особое при- 
сутств!е для сужден!я дЪлъ о государственныхъ престу- 
плен|яхъ, если за нихъ полагается наказан!е не ниже 
исправительнаго дома, предусмотрЪнное ст. 119* (т. ХУ ч. 1 
Учр. судебн. установлен!й) '). Оно было образовано въ 1872 г. 
по Высочайше утвержденному 7 юня мн-ншю Государствен- 
наго Сов$та °®). 

Государственныя преступлен!я привлекали внимане законо- 
дательной власти еще при составлени Судебныхъ уставовъ 
20 ноября 1864 года, въ которыхъ для судопроизводства по 
этимъ дфламъ былъ установленъ особый порядокъ. Когда про- 
ектъ этихъ Уставовъ обсуждался въ Государственномъ СовЪтф, 
то послфдый изъялъ эти дла изъ вфдфн!я суда присяжныхъ и 
для ихь разсмотря установиль особую форму суда. Они дол- 
жны были разршаться судебной палатой, причемъ къ составу 
присутстя были присоединены высшие представители сослов- 
ныхь обществъ, въ лицЪ губернскаго и уфзднаго предводителя 
дворянства, городского головы и волостного головы или стар- 
шины. Такой порядокъ былъ установленъ для того, „чтобы вы- 
сокое общественное положене судей служило ручательствомъ 
въ строгомъ, но справедливомъ преслфдован!и ими всякаго зло- 
умышлен!я, чтобы при.этомъ подсудимые пользовались всфми 
средствами защиты, установленными общимъ порядкомъ уголов- 
наго судопроизводства, и чтобы вмЪстЪф съ судьями, въ охра- 
нен!и государственныхь учрежден и общаго спокойствя и въ 
огражден!и подсудимыхъ, участвовали представители какъ пра- 
вительственной власти, такъ и всЪхъ сослов!й“ 3). Въ такомъ 
состав судебныя палаты являлись, по Судебнымъ уставамъ 
1864 г., нормальнымъ судомъ по дЬламъ о такихъ государствен- 
ныхь преступлен!яхъ, которыя заключали отд$льное злоумышле- 
не одного или нФсколькихъь лицъ. 


т) Она помфщена въ глав ПУ, трактующей о кассащонныхъ департаментахъ Се- 
ната. 

2) П. С. 3., № 50646. 

3) Журналъ соединенныхъ департаментовъ Государственнаго Совфта, 1862 г,, № 65, 
стр. 233—235. . 


Аб 


Но такой порядокъ существоваль лишь до тхь поръ, 
пока С.-Петербургская судебная палата не вынесла приговора по 
дьлу о злоумышлени Нечаева и его сообщниковъ, направлен- 
номъ къ ниспроверженшю установленнаго порядка правлен!я 
Импер!и. Шо всеподданнфйшемъ доклад управлявшаго Ми- 
нистерствомь юстищи о существь рьшеня по этому дБлу 
Государь Императоръ Высочайше повел$лъ министру юсти- 
щи представить свои соображеня о томъ, кая слфдуетъ 
принять м5ры для предупрежден!я подобныхь неудовлетвори- 
тельныхъь приговоровъ. Во исполнеше таковой Высочайшей 
воли, министръ юстищи вошелъ въ Государственный Сов$тъ 
съ представленемъ ‘), въ которомъ проектировалъ цфлый рядъ 
изм5ненй въ правилахъ о судопроизводствЪ по государствен- 
нымъ преступленямъ и въ постановленяхь Уложеня о нака- 
занйяхъ о заговорахь и противозаконныхъ сообществахъ. Онъ 
доказывалъ, что вполнф справедливые приговоры по дфламъ о 
государственныхъ преступлен!яхъ могутъ быть обезпечены только 
въ томъ случаЪ, если Правительствующему Сенату будетъ дана 
власть постановлять окончательные приговоры, т. е. таюе, кото- 
рые подлежатъ отмфнф только въ кассащонномъ порядкф Об- 
щимъ собраемъ кассащонныхъ департаментовъ Сената. Ка- 
саясь вопроса о составЪ присутствя Сената, которое должно 
было рЬшать эти дБла, министръ юстищи отвергалъ воз- 
можность созданя его изъ Уголовнаго кассащоннаго депар- 
тамента, во-первыхъ, потому, что въ такомъ случаЪ нельзя 
было бы установить безусловно необходимое правило о кассащи 
приговоровь въ Общемъ собраёи кассащонныхь департамен- 
товъ, а во-вторыхъ, пришлось бы отвлечь весь его составъ для 
разсмотрЬн!я дфлъ о государственныхь преступлен!яхь и тфмъ 
самымъ прюстановить его текущую работу. Оказывалась невоз- 
можной передача этихъ дфлъ и въ судебные департаменты, ко- 
торые должны были прекратить свое существоване. Не было 
надобности и въ образоваи для этихь дЬль и особаго су- 
дебнаго департамента Сената. Такимъ образомъ оставалось 
одно-—образовать особое присутсте изъ сенаторовъ другихь 
департаментовъ съ присоединешемъ къ нимъ сословныхъ пред- 


т) Представлен!е отъ 28 марта 1872 г. за № 5191 (дъло Гос. Сов. по Деп. зак., 
1872 г., № 36). } 


чб 


ставителей. Когда представлене министра юстищи разсматри-, 
валось въ Соединенныхъ департаментахь законовъ и граждан- 
скихъ и духовныхъ дёлъ '!), то послфдне согласились съ пред- 
положен!ями министра юстищи, высказавъ н$сколько любо- 
пытныхъ соображений о томъ, что судебныя палаты не оправ- 
дали возлагавшихся на нихъ надеждъ. ДФла о государствен- 
ныхь преступленяхь были переданы судебнымъ палатамъ въ 
томъ расчет, что онЪф будутъ состоять изъ лицъ, не только 
весьма способныхъ и опытныхъ, но пользующихся при томъ 
гораздо болфе высокимъ положешемъ въ обществЪ и слу- 
жебной 1ерархи. Между тфмъ впослфдстви, при разсмотрьни 
штатовъ новыхъ судебныхь установлен, во избЪжане слиш- 
комъ значительныхъ для Государственнаго казначейства расхо- 
довъ, членамъ судебныхъь палатъ было положено относительно 
весьма небольшое содержане (3.500 р.), причемъ по долж- 
ности они были отнесены къ тому же \У классу, который былъ 
предоставлень и членамъ окружныхъ судовъ и даже миро- 
вымъ судьямъ. Оба эти обстоятельства имфли послфдств!- 
емъ то, что мЪста членовъ судебныхъь палатъ перестали счи- 
таться особенно привлекательными, а потому и составъ этихъ 
установленйй въ дфйствительности не вполнф соотвфтствовалъ 
тмъ соображен!ямъ, которыми руководствованся Государствен- 
ный Сов$тъ при разсмотрн!и основныхъ положен о преобра- 
зованйи судебной части: 

Соединенные департаменты Государственнаго Совфта, а за 
ними и Общее собране его, согласились съ проектомъ ми- 
нистра юстищи, и въ своихъ сужденяхь вполнф опредфленно 
высказались за возможность включен!я въ составъ присутствя 
и сенаторовъ кассащонныхь департаментовъ. 

По дЬйствующему закону, присутств!е состоитъ изъ перво- 
присутствующаго и 5 сенаторовъ, назначаемыхъь Высочайшей 
властью порядкомъ, указаннымъ въ ст. 18 и 19 Учр. Прав. 
Сената (Св. зак. т. 1. Къ этому особому присутств!ю присоеди- 
няются назначаемые Высочайшей властью на годъ одинъ изъ 
`губернскихъ предводителей дворянства, одинъ изъ Уздныхъ 
предводителей дворянства, одинъ изъ городскихъ головъ губерн- 
скихъ городовъ Европейской Росфи и одинъ изъ волостныхъь 


т) Журналь засфдан!я 22 апр%ля 1872 г. 


ЗЕ 


старшинъ С.-Петербургской губерни. Первоприсутствуюцщий и 
` сенаторы присутстя освобождаются отъ присутствованя въ 
департаментахь Сената лишь на время, необходимое для раз- 
рышея дфлъь о государственныхъ преступленяхъ. Секретарсвя 
обязанности въ этомъ присутстыи исполняются оберъ-секре- 
таремъ Уголовнаго кассащоннаго департамента или его помощ- 
НИКОМЪ '). 


т 
и 
ЩИ 


и 
м 
т 


эь 


т) Въ 1877 г., по Высочайше утвержденному 13 апрфля мнФншо Государствен- 
наго СовЪта, канцеляр!я присутств!я была временно усилена товарищемъ оберъ-проку- 
рора, оберъ-секретаремь и 2 помощниками секретаря (П. С. 3., 1877 г., № 57169 и 
дЪло Деп. законовъ, 1877 г., № 1). Въ настоящее время при присутств!и особой канце- 
ляр!и не существуетъ. 


Ш. Судебный департаментъ. 


Нынь существующий Судебный департаментъ Сената 
былъ учрежденъ въ 1898 году по Высочайше утвер- 
жденному 2 юня мн-ню Государственнаго Сов$та ‘). 
Онъ возникъ изъ соединен!я трехъ департаментовъ 
прежняго устройства—Ш (6. Межевого), 1\ и \. Со- 
хранен!е въ составЪ Сената всЪхъ этихь департа- 
ментовъ, какъ самостоятельныхь учрежденй, къ 
1898 г. представлялось совершенно излишнимъ, по- 
КИ тому что съ введешемъ судебной реформы въ с$- 

2! веро-восточныхь уфздахъ Вологодской губернии, Тур- 
кестанскомъ краЪф и Степныхъ областяхъ, во всЪ эти 
департаменты должно было поступать ежегодно не больше 
1.500 — 1.700 дфлъ. Въ своемъ представленви Государствен- 
ному Совфту *) министръ юстищи предполагалъ образовать 
оберъ-прокурорсюй надзоръ и канцелярю новаго департа- 
мента въ составЪ одного оберъ-прокурора, двухь его това- 
рищей (одного для гражданскихъ, а другого—для уголовныхь 
дБлъ) и трехь экспедищй (двухъ для гражданскихь и одной 
для уголовныхъ дЬлъ). При этомъ каждая экспедищя для гра- 
жданскихь дфлъ должна была состоять изъ одного оберъ- 
секретаря, двухъ старшихъ и двухъ младшихъ его помощни- 
ковъ, а экспедищя для уголовныхь дфлъ— изъ одного оберъ- 
секретаря, двухъ старшихъ и одного младшаго его помощника. 
КромЪ того при оберъ - прокурор долженъ былъ состоять 
секретарь, экзекуторъ и регистраторъ. Всего по штату полага- 


о 
> 
уд 


Е у е 
МИ 


т) См. очеркъ „[\М (апеллящ!онный) департаментъ“. 
2) Дъло Гос. Сов. по Деп. законовъ, 1898 г., № 38. П. С. 3., 1898 г., № 15493. 


ее веь. 


лось 21 лицо, а обиИй расходъ былъ исчисленъ въ 60.000 руб. 
При этомъ министръ указывалъ на необходимость причислевя 
къ Судебному департаменту особой чертежной для межевыхъ ра- 
ботъ, которая состояла тогда при Ш-мъ (бывшемъ Межевомъ) де- 
партаментЪ. Вс эти предположен!я министра юстищи были 
приняты Общимъ собравшемъ Государственнаго Сов$та, который, 
по Высочайше утвержденному 2 ня 1898 года мн®ню, от- 
пустилъ 30.000 р. на содержане канцелярши Судебнаго депар- 
тамента съ 1 юля 1899 г. по 1 января 1900 г. и 60.000 р. на 
содержаше ея въ 1900 году. 

Однако уже въ 1900 году оберъ-прокуроръ этого департа- 
мента донесъ министру юстищи о возможности упразднен!я 
одной изъ экспедищй этого департамента, а именно той, 
которая вфдала уголовныя дла; такихь дфлъ поступало не- 
много въ прежнй \У-й департаментъ, еще меньше стало по- 
ступать вскорф посл образованя Судебнаго департамента, а 
въ 1900 году поступленше ихь и вовсе прекратилось. Оберъ- 
прокуроръ, высказываясь за закрыще этой экспедищи, на- 
ходилъ, что дфятельность другихъ экспедищий Судебнаго де- 
партамента значительно усилилась. Число межевыхъ дфлъ оста- 
валось на томъ же уровнЪ, какъ и въ предшествующие годы, 
т. е. не превышало 200. въ годъ. Зато число торговыхъ и 
общегражданскихь дЪлъ значительно увеличилось, наприм$ръ въ 
1900 г. такихъ дфлъ было въ производствЪ на 1.392 болЪе, ч6мъ 
въ 1898 году. КромЪ того, въ числЪ торговыхъ дЬлъ, разбира- 
вшихся въ Судебномъ департаментЪ, значительно повысился про- 
центъ сложныхъ дёлъ, что объяснялось упраздненемъ мелкихъ 
комерческихь судовъ и поступлейемъ въ департаментъ жа- 
лобъ исключительно на рЬшеня С.-Петербургскаго, Московскаго 
и Одесскаго комерческихъ судовъ, въ которыхъ процентное от- 
ношен!е крупныхъ дБлъ, особенно конкурсныхъ, къ общему числу 
находящихся въ производств, было значительно выше, чфмъ въ 
упраздненныхь комерческихъ судахъ — Бессарабскомъ; Керчен- 
скомъ и Таганрогскомъ. Затфмъ, посл издан я закона 3 юня 
1901 г. объ упрощенномъ порядкЪ судопроизводства значительно 
сократилось число несложныхъ д$лъ о взысканяхъ по векселямъ, 
которыя раньше поступали въ комерчесвме суды и затЪмъ пе- 
реходили въ Судебный департаментъ. ВсЪ эти обстоятельства 


и заставили министра юстищи, въ его представлени Государ- 
Томъ 1[\. 5 


—= (619 


ственному СовЪту '), высказаться за упразднен!е должности то- 
варища оберъ-прокурора, оберъ-секретаря и старшаго его’ по- 
мощника, и за уменьшеше канцелярскихъ средствъ Судебнаго 
департамента на 1.250 р. въ годъ. Эти предположен!я министра 
юстищи были приняты Государственнымъ Сов$томъ по мнён!ю, 
Высочайше утвержденному 28 мая 1901 г. *). 


5% 
И 


т) Представлен!е отъ 15 марта 1901 г. за № 8811 (ДЪло Гос. Сов. по Деп. зак., 
1901 г., № 47). 

2) Въ 1905 году было ассигноваше на одинъ годъ (1906-й) 3.403 рублей, на содер- 
жан!е чертежной при Судебномъ департаментЪ (ДЪло Гос. Сов. по Деп. гражд. и дух. 
дЪлъ, 1905 г., № 34. Выс. утв. 19 дек. мнЪн!е Гос. СовЪта). 


Кругъ вфдометва и очеркъ дфятельноети 
Правительетвующаго Сената. 


Общ обзоръ круга вЪдомства Сената и надзоръ его за центральными учрежден!ями. 
Отдьльные виды компетенщши Правительствующаго Сената. 


Обиий обзоръ круга в$дометва Сената и надзоръ 
его за центральными учрежден1ями. 


| ратора Николая 1, Сенатъ окончательно потерялъ 
| и власть законодательную и власть исполнительную. 
| Не только его значене въ. строф государственной 
| жизни умалилось до послфдней степени, но, каза- 
| лось, окончательно затерялась Петровская идея, 
положенная въ основа@е Сената — необходимость 
„| огражден!я законности въ управлени и порученше 
ЧИ этого охранен!я первенствующей, независимой, кол- 
| леми. Въ коллеми боле не встрфчалось надоб- 
ности, единоличное начало торжествовало. Крым- 
ская война, завершившая этотъ пер!одъ, поднявшая духъ на- 
рода многочисленными подвигами севастопольскихъ героевъ, въ 
то же время ясно показала, что это единоличное начало, ко- 
торому такъ слфпо вЪ$рили, безсильно для обезпечен!я не только 
законности, но даже простого порядка, простой честности въ 
управлени. Необходимость коренныхъ преобразован! во всемъ 
строф стала убЪжденемъ всего народа и начала этихъ преобра- 
зовайй тоже не вызывали разногламй. Но о томъ, чтобы въ 
5% 


Е" ОЗЕРЕ 


новыхъ услоыяхъ дать соотвфтственную роль Сенату, чтобы 
призвать его на помощь въ новомъ дфлЪ, какъ будто бы не 
было и мысли. Казалось и въ самомъ дЪлЪ Сенать превратился 
въ историчесый памятникъ. Его законный фасадъ стоялъ 
почти нерушимымъ съ первыхъ годовъ ХХ столфт!я; въ суще- 
ствЪ дБла онъ почти безъ перемфнъ стоитъ въ томъ же видЪ 
и нынЪ, но разница та, что къ началу царствованя Импера- 
тора Александра П за этимъ фасадомъ не было жизни и по- 
видимому не было данныхъ, чтобы она возобновилась. Для новаго 
вина, казалось, нужны были и новые мхи. 

Такое отношен!е къ Сенату продолжалось долго, не менфе пер- 
выхъ десяти лЪтъ царствован!я Императора Александра П. Отъ мно- 
гихъ старинный, болфе чфмъ вфковой, фасадъ устарфвшей архи- 
тектуры скрываетъ и нын$ ту кипучую, вполнЪ современную жизнь, 
которой живетъ Сенатъ, скрываетъ то несомнфнное обстоятель- 
ство, что дфятельность Сената по прежнему, какъ и въ былыя 
времена, неразрывно сплетена со всфми отраслями государствен- 
наго строя и народной жизни. Быть можетъ новая роль Сената 
не всегда достаточно ясна потому, что она въ точности не 
опредЪлена въ какомъ либо обнимающемъ всЪ стороны дфятель- 
ности Сената закон$. Законодатель не издалъ новаго „Учрежден!я“ 
Правительствующаго Сената. Въ старыхъ ст$нахъ Сената зам тна 
новая жизнь, но жизнь эта возвратилась въ Сенатъ, не столько 
благодаря какой либо общей мрЪ законодателя, сколько благо- 
даря новымъ услов!ямъ государственной жизни, цфлому ряду но- 
выхъ законовъ, косвенно отражавшихся на СенатЪ, и, наконецъ, 
благодаря инищативЪ частныхъ лицъ, благодаря частнымъ жало- 
бамъ, въ основ$ которыхъ лежала не умирающая въ русскомъ 
народЪ вБра въ Сенатъ, какъ хранилище законовъ, блюстителя 
законности, защитника невинности. Понятно поэтому, что эта 
перемЪна въ компетенщи и значени Сената произошла посте- 
пенно. Въ начал$ царствован!я Императора Александра 1, столь 
прославленнаго рядомъ крупнЪйшихъ и громаднфйшихъ преобра- 
зованй, мы встрЬчаемся съ обломками прежней компетенщи Се- 
ната въ области управлен!я. 

На Сенатъ по прежнему возлагается вызовъ, производство 
и утверждене торговъ по питейнымъ откупамъ '); по прежнему 


т) П. С. 3. № 32779. 


бе 


въ именныхъ указахъ о наборЪ рекрутъ встрфчается традищюнная 
фраза, „что успьшное производство и окончане набора въ поло- 
женный срокъ возлагается на Сенатъ '). Сенатъ сохраняетъ н$- 
которую долю участ!я въ заботахъ о составЪ администращи. 6 1юня 
1858 г. упраздняется Инспекторсщй департаментъ, учрежденный 
въ 1846 г., и обязанности его распредЪляются между разными 
правительственными учрежден!ями *). На долю Сената удь- 
ляется опред$леше на службу иностранцевъ и лицъ изъ податного 
состояя на оучебныя должности. По прежнему департа- 
ментъ Герольди производитъ за выслугу лЬтъ въ чины, при- 
чемъ за вЪфрность данныхь и выписокъ изъ формулярныхъ 
списковъ отвфтственность падаетъ на представляющйя къ про- 
изводству административныя учрежден!я (департаменты и друг.). 
Сенату же поручено ведеше списковъ чиновъ [-—\МШ клас- 
совъ. Какъ усматривается изъ Высочайше утвержденнаго въ 
1862 г. доклада главноуправляющаго П отдленемъ Собственной 
Его Императорскаго Величества канцеляр!и, къ компетенщи де- 
партамента Герольди по прежнему отнесены д$ла о замфщенми 
вакансй предсфдателей судебныхь палатъ и совЪфстныхъ судовъ 
по тЬмъ губернямъ, гдЪ эти должности замфщаются кандидатами 
по выбору дворянства, опредфлеше и увольнене чиновниковъ 
въ прибалтйскихъ губерняхъ по должностямъ, на кои опред$- 
лее избранныхьъ дворянствомъ зависить отъ Высочайшаго 
утвержден!я; опредфлеше, увольнене и перемьщен!е чиновниковъ 
по тёмъ должностямъ ниже \| класса, по коимъ утвержден!е 
зависитъ отъ Правительствующаго Сената (исключая чиновни- 
ковъ, опредфляемыхъ | департаментомъ) *). О д$ятельности 
Сената въ качествЪ хранилища законовъ (обнародоване законовъ, 
наблюдене за законностью административныхъ распоряженйй, 
толковане истиннаго смысла закона), а равно о СенатЪ, какъ 
хранителЪ казеннаго интереса, говорится ниже. ЗдЪсь же нельзя 
не повторить, что описанная выше компетенщя конечно не 
болфе, какъ остатокъ прежней, боле широкой. 

Надо ли говорить, что двЪ крупнфйшия реформы Императора 
Александра П: освобождеше крестьянъ и судебная реформа не 
только задуманы и проведены безъ участйя Сената, но и въ 


н 


П. С. 3. № 28499, 52806 и т. д. 
П. С. 3.; № 33261, $6 10, 12 и 17. 
П. С. 3, № 38968, 


) 
) 


ь 


э) 


в 


| 


= 70! — 


дальнфйшемъ, при осуществлен!и ихъ, долго еще не требовали уча- 
ст1я прежняго, административнаго Правительствующаго Сената. 

Такъ въ освобождени крестьянъ на долю Сената выпало 
только объявленше и разсылка Положенйй '), а въ дальнфйшемъ 
на него возложено лишь утверждене въ должности мировыхъ 
посредниковъ “), все же остальное, высшее, руководительство 
всего дЪла надЪлен!я крестьянъ землею и надзора за новымъ кре- 
стьянскимъ управленемъ и новыми крестьянскими учрежден!ями 
всецфло ввфрено Главному комитету о сельскомъ состояши. Сенату 
въ этомъ дфлЪф отведена небольшая роль. Въ Высочайше утвер- 
жденномъ 14 апрля 1861 г. Положен!и Главнаго комитета о сель- 
скомъ состояни *) говорится (п. 2): „вмФнить начальникамъ гу- 
бершй въ обязанность къ представленНямъ своимъ объ утвер- 
ждени мировыхъ посредниковъ прилагать провфренные дворян- 
скими собранями списки лицъ, имБющихъ право быть избран- 
ными въ мировые посредники и затфмъ никакихъ другихъ доку- 
ментовъ не требовать и самое утвержден!е производить для уско- 
рен!я онаго безъ соблюден!я тЪхъ формальностей, кои установлены 
для утвержден!я въ другихъ должностяхъ“. Далфе въ п. 3 гово- 
рится: „Поручить министру юстищи имфть особое наблюдене, 
чтобы дфла объ утвержден!и мировыхъ посредниковъ разр6шались 
Первымъ департаментомъ Правительствующаго Сената безъ 
всякаго замедлен!я“. Но и этого мало; въ п. 4 создается еще новая 
м$ра: „Предоставить начальникамъ губерый, вмЪстЪ съ предста- 
вленемъ въ Правительствуюнций Сенатъ списка избранныхъ ими 
мировыхъ посредниковъ, сообщать о сдфланномъ ими предста- 
влеви министру внутреннихъ дфлъ, который увфдомляетъ о 
семъ тотчасъ министра. юстищи для принят!я со стороны сего 
послфдняго надлежащихъ мфръ къ скорфйшему разрьшеню въ 
| департамент Сената представленйя начальника губерни“. 
ВскорЪ затфмъ послфдовало Высочайше утвержденное поло- 
жене того же комитета “), коимъ предоставлено было гу- 
бернаторамъ допускать избранныхъ мировыхъ посредниковъ къ 
временному исполненю обязанностей и до утвержден!я Сена- 
томъ. И такая роль’ Сената въ крестьянскомъ дфлф оставалась 


Е 


неизмфнной до закрыт!я Главнаго комитета о сельскомъ со- 
стоян!и. 

Въ судебной реформЪ 1864 г. Сенатъ тоже не принималъ 
никакого участ1я, но для высшаго руководства и надзора за но- 
выми судебными установлен!ями въ состав его учрежденъ 
выснИ кассащонный судъ-—кассащонные департаменты. Одно- 
временно были упразднены два департамента Сената. 

Но и тутъ въ судебномъ дЬлЪ, какъ и при надфлеши кре- 
стьянъ землею, когда возникъ вопросъ о новой выборной долж- 
ности, тамъ мирового посредника, здЪсь мирового судьи, законо- 
датель не могъ не вспомнить о традищонной и сохраненной Сена- 
томъ компетенщи его по утвержденю въ должностяхъ, замфщае- 
„.мыхъ по выбору '). Но мало того, такъ какъ желали въ полной 
мБрЪ осуществить новое начало, провозглашенное Судебными уста- 
вами 20 ноября о полномъ отдфленйи суда отъ администращи, а 
равно о независимости и несм$няемости судей, то и тутъ не нашли 
другого, болфе вфрнаго прибфжища для охранен!я этого новаго 
начала, какъ Первый департаментъ Сената; поэтому въ силу 
ст. 38 Учр. суд. уст. „за недостаткомъ лицъ, которыя могли бы 
быть избраны въ участковые мировые судьи, недостающее число 
судей до слфдующихъ выборовъ назначается Первымъ департа- 
ментомъ Сената“. Для этой восполнительной по выборамъ дЪя-* 
тельности Сената имфется также прецедентъ въ’ прошломъ; въ 
данномъ случаЪ отразился традищонный взглядъ на Сенатъ, въ 
силу коего назначене Сенатомъ обезпечиваетъ и достоинство и 
независимость судебныхъ дБятелей. 

Въ остальномъ функции, присвоиваемыя [ департаменту Сената 
Судебными уставами 1864 г. и въ отношен!и предан!я суду долж- 
ностныхъ лиць и въ отношен!и споровъ о казенномъ имуществЪ 
между министерствами и главными управленями °), жалобъ на 
медленность и бездьйстве лицъ казеннаго управлен!я по под- 
рядамъ и поставкамъ *), споровъ между казенными управлен!ями 
и частными лицами по договорамъ объ отдачЪ въ арендное 
содержан!е оброчныхъ статей “), взыскан!ямъ вознагражден!я за 
вредъ и убытки, причиненные распоряженями должностныхъ 


т) Учр. суд. уст., ст. 37. 

2) Уст. гражд. суд., ст. 1297. 
3) Тамъ же, ст. 1301. 

4) Тамъ же, ст, 1307, 


о 


лицъ ')— не новы, онЪ всегда принадлежали Сенату, важно 
лишь подтверждене, признанйе годности Сената выполнять эти 
функщи и при новыхь условяхъ: независимаго суда и лишен!я 
Сената его прежней власти—исполнительной. Но и тутъ, кромЪ 
этихь исключенй, дфло обновлен! я государственнаго строя Рос- 
си шло мимо Сената. О немъ вспоминали, но и при этомъ 
еще ярче обнаруживалось, въ какой мЪрЪ самое представлеше 
о значени и роли Сената было не ясно. 

При самомъ началЪ движен!я, въ видахъ обновлен!я внутрен- 
няго строя Росси, возникъ естественно вопросъ, управляется ли 
дьйствительно Рос я только на основан законовъ, какъ то 
прямо было. сказано въ основныхъ законахъ, или и администра- 
тивными распоряжен!ями, коимъ неправильно присвоено равное 
значен!е съ законами. Этотъ вопросъ подвергся обсужденю въ 
Сов$тЪ Министровъ (журн. 30 октября 1858 г.), по поводу раз- 
смотрёнйя отчета министра юстищи за 1857 г. „По мнЪню 
Сов$та, это происходитъ главнфйше отъ того, что при перво- 
начальномъ издани (Свода законовъ въ 1832 г. вошло въ него 
много такихъ предметовъ, кои, не составляя закона общаго 
для исполнен!я всЪфми, или государственнаго учрежден!я, суть 
лишь частныя административныя распоряжен!я, которыя, будучи 
изданы власт!ю административною, могли бы составлять отдфль- 
ные уставы или положен!я, собственно той части управленйя, 
до которой относятся. Посему Государь Императоръ изволитъ 
желать, чтобы главноуправляюцщий П отдЪленемъ Собственной Его 
Императорскаго Величества канцеляр!и (гр. Д. Блудовъ) занялся 
соображенемъ о точномъ опредЪлен!и: что именно въ нашемъ за- 
конодательствЪ должно составлять законъ (10!) и чтоадминистра- 
тивное распоряженйе (огдоппапсе аати1заНуе)“. Уже пояснене 
иностранными словами русскихъ терминовъ лучше всего показы- 
ваетъ, въ какой мБрЪ разграничене понят законаи администра- 
тивнаго распоряжен]я, въ особенности же Высочайшею властью 
утвержденнаго, было ново. Это вмфстЪ съ тфмъ, такъ сказать 
ретроспективно, выясняетъ, въ какой мЬрЪ Сенатъ въ первой 


половинЪ ХХ столЬя не имфлъ возможности проводить на 


‚практикЪ и это разграничене и подчинене административнаго 
распоряжен!я закону. 


х) Уст. гражд. суд., ст. 1307. 


[ 


Всеподданнфйц!й докладъ, представленный, вслфдстые этого, 
главноуправляющимъ П отдфленемъ Собственной Его Импера- 


торскаго Величества канцеляр!и барономъ М. А. Корфомъ ') удо-. 


стоился слБдующей надписи Императора Александра П: „Прочелъ 
все съ большимъ вниманемъ и съ главными мыслями вполнЪ 
согласенъ, не предрЬшая впрочемъ ничего, пока дЬло это не 
будетъ разсмотрфно въ Сов$тф Министровъ“ (2 мая 1862 г.). 
Баронъ Корфъ въ докладЪ своемъ заявлялъ, что мног!я дла, въ 
собственномъ смысл законодательныя, восходятъ къ Высочайшей 
власти чрезъ друГя установлен! я и часто получаютъ разрьшене 
въ формЪ, которая въ основныхъ законахъ предписана для допол- 
ненй и изъяснен закона, устанавливающихъ токмо образъ его 
исполнен!я. Поэтому впредь докладъ предлагалъ признавать зако- 
нами только т$ законоположен]я, которыя разсмотрЪны въ Государ- 
ственномъ СовзтЪ или изложены въ манифестЪ или указЪ за 
собственноручнымъ подписащемъ имени Его Императорскаго Ве- 
личества и.съ приложешемъ большой государственной печати. 
Слфдуетъ опредлить, по мнфн!ю барона М. А. Корфа, съ точ- 
ностью относительную силу и дЬйстые разнаго рода предписан!й 
правительства, давъ утвержденнымъ въ законодательномъ по- 
рядкЪ высшую предъ всфми прочими обязательную силу, а для 
обезпечен!я этой „высшей силы“ надо: 1) поставить въ обязан- 
ность всфмъ начальствамъ, согласно со ст. 77 Законовъ основныхъ, 
если ими ‘усмотрЬно будетъ, что постановленемъ, въ админи- 
стративномъ порядкф изданномъ, отмфняется или измфняется 
дъистве закона (понимая послёдыйй въ вышеуказанномъ смыслф), 
представлять о томъ чрезъ своего министра Правительствую- 
щему Сенату, 2) частнымъ лицамъ предоставить, если распоря- 
жешемъ административнымъ будутъ нарушены права ихъ, на 
законЪ основанныя, переносить дфло къ судебному разсмотрЬн!ю, 
а судамъ предписать вершить дла по силЪ законовъ, наконецъ 
3) предоставить одному изъ высшихъ учрежден!й общее и главное 
наблюден!е за точнымъ исполнешемъ надлежащаго порядка. 
Вспоминая, что еще Екатерина П смотрфла на Сенатъ, какъ на 
хранилище законовъ, бар. Корфъ заключаетъ: „Возобновляя эту 


) 


мысль, въ Учреждени Правительствующаго Сената всегда под- . 


разумфвавшуюся, можно бы предоставить Сенату, чтобы онъ, 


т) Бар. М. А. Корфъ назначенъ главноуправляющимъ въ концЪ 1861 года. 


Е А ев 


при получен для распубликован!я постановленйй правительства, 
въ административномъ порядкЪф изданныхъ, если усмотритъ не- 
соглас!е ихъ съ законами, не приступалъ къ обнародован!ю, но 
давалъ надлежащ!я указанйя министрамъ о представлен ихъ 
на Высочайшее разршене и утверждене въ законодательномъ 
порядкЪ; распоряжен!я же, сдЪланныя собственною властью ми- 
нистровъ или начальствъ м$стныхъ, въ случа незаконности, 
отм5нялъ или кассировалъ“. Мысли бар. Корфа, только отчасти 
получивш!я осуществлене въ судебной реформЪ 1864 г., про- 
никнуты уже несомнфнно вполнЪ ея духомъ, но вмЪстЪ съ тмъ 
въ нихъ, какъ и въ другихъ великихъ реформахъ Императора 
Александра П, чуется старина: какъ только заговорили о закон- 
ности, такъ тотчасъ же и неизбфжно возвращаются къ мысли 
о Сенат и къ тому, чтобы не столько возстановлять права Сената, 
ибо они въ сущности никогда не были отмфняемы законодатель- 
нымъ путемъ 1), сколько напомнить, подтвердить эти права. 
Докладъ бар. Корфа не имфлъ прямыхъ результатовъ. 
Преемникъ бар. Корфа, гр. Панинъ, не раздФляя вовсе взглядовъ 
бар. Корфа, вошель въ Государственный Совтъ съ предста- 
влемемъ только о поручени П отдёленю впредь отдфлять 
административныя распоряжен!я отъ законовъ, а Государственный 
Совфтъ, находя, что н5которыя изъ предположений бар. Корфа 
(о жалобахъ частныхь лицъ въ судъ) уже осуществлены су- 
дебною реформою, согласился съ гр. Панинымъ °*). Къ мысли о 
возобновлении широкихъ полномочй Сената, какъ хранилища за- 
коновъ, не возвратились. А между тмъ отзывы „вфдомствъ“, въ 
большинствЪ, были вполн$ благопр!ятны предположен!ямъ бар. 
Корфа. Шефъ жандармовъ находилъ, „что подобнаго рода 
контроль со стороны Сената. будетъ обезпечивать тщательнфйшее 
соблюден!е исполнительными властями надлежащаго порядка“. 
Только министръ двора и государственный контролеръ призна- 
вали совершенно излишнимъ поручать контроль Сенату и до- 
вольствовались дЪятельностью И отдфлен!я, а министръ юстищи 
(тотъ же гр. Панинъ) заявлялъ, что нельзя въ чемъ либо сокра- 
щать даваемое статьею 53 Основныхъ законовъ перечислене 
формъ, въ которыхъ можетъ быть выраженъ законъ. : 


т) РазвЪ кодификащюннымъ путемъ, такъ, напр., ст. ХИ-—ХУ указа 8 сентября 
1802 г. конечно никогда отмфнены не были и исключены изъ Е по недоразум$ ню, 
2) Выс. утв, 23 ноября 1865 г. заключен!е Деп. законовъ, . 


ЕЕ 


Такъ кончилась неудачею первая попытка при обновлени 
нашего государственнаго строя, хотя бы только напомнить— 
въ возстановлени не представлялось надобности—о правахъ и 
обязанностяхъ Сената, какъ хранилища законовъ. Не рьшились 
категорически провести различ!я между законами и администра- 
тивнымЪ распоряженемъ и.сказать открыто, что Сенатъ имфетъ 
право и обязанность отказывать въ распубликован!и администра- 
тивныхъ распоряжен!й, нарушающихъ законъ. 

’Такъ же безуспЪшна была и попытка, сдфланная нЪсколько лётъ 

- спустя, въ 1867 г. министромъ юстищи Д. Н. Замятнинымъ, возста- 
новить законоохранительныя фунщи Сената и привести ихъ въ 
соотвётстые съ новыми услоями государственнаго строя. За- 
мятнинъ сначала вошелъ съ всеподданнфйшею запискою '), 
гдь говорилъ, что Судебными уставами 20 ноября 1864 г. 
нЪкоторые предметы компетенщи | департамента Правитель- 
ствующаго Сената отнесены къ вфдфншю кассащонныхь де- 
партаментовъ. Въ то же время при разсмотрн!и проектовъ 
судебной реформы выражались неоднократно пожелан!я, чтобы 
за Сенатомъ было всецфло сохранено его значене. Главнымъ 
образомъ при этомъ имфлось въ виду требоваше слфдующихъ 
статей Основныхъ законовъ и Учрежден!я Правительствующаго 
Сената: статьи 59 Основныхъ законовъ, согласно коей законъ 

. получаетъ обязательную силу не прежде, какъ со дня его объявле- 
ня, статьи 223 Учрежден!я Правительствующаго Сената, по силь 
коей власть. Правительствующаго Сената ограничивается единою 
властью Императорскаго Величества, и статьи 232 того же Учре- 
жден!я, устанавливающей, что всЪ дла, на которыя есть точный 
и ясный. законъ, Сенатъ разрфшаетъ самъ собою, не испрашивая 
Высочайшаго утвержден!я, исключая ТЪ только случаи и дБла, 
въ которыхъ закономъ именно с!е предписано. : 

Оказалось, что Сенатъ далеко не всегда былъ въ состояни 
исполнять возложенныя на него закономъ обязанности, и прежде 
всего—хранилища законовъ. 

Пожелан!я Д. Н. Замятнина въ этой области очень скромны. 
Онъ говоритъ: „на Сенатъ возложено обнародован!е законовъ, а 
между тБмъ ихъ въ Сенатъ не доставляютъ и такимъ образомъ 
остается безъ исполненя статья 59 Основныхъ ' законовъ“. 


Х) 19 декабря 1865 г., дфло Гос, Сов. Деп. законовъ, № 107, 1867 г, и № 69, 1868 г, 


6 <> 


По мн$фнш Д.Н. Замятнина, необходимо было бы подтвердить о 
неуклонномъ исполнен!и требован!я закона. 

Д. Н. Замятнинъ указывалъ далЪфе, что въ послфднее время 
нЪкоторыми узаконен!ями предоставлено ближайшее опредфленше 
примфнен!я сихъ узаконенйй тфмъ министерствамъ, по вдомству 
коихъ послфдовало это узаконене, и вслдстые сего министер- 
ства издаютъ отъ себя подвфдомственнымъ начальствамъ поясни- 
тельные циркуляры и инструкщи, которые, служа руководствомъ 
помянутымъ начальствамъ, въ то же время близко касаются 
другихъ вфдомствъ и частныхъ лицъ, а между тфмъ циркуляры 
и инструкщи обнародовываются въ разныхъ изданяхъ, коихь 
получене не обязательно для всфхъ правительственныхъ учре- 
ждей иеще менфе для частныхъ лицъ. Поэтому Д.Н. Замят- 
нинъ считалъ необходимымъ, чтобы отъ разныхъ вфдомствъ и 
должностныхъ лицъ были опубликовываемы таюе циркуляры и 
инструкщи въ Сенатскихъ вфдомостяхъ и только тогда получали 
обязательную для всфхъ силу. 

ДалЪе, по мнёню Д. Н. Замятнина, необходимо подтвердить 
исполнене общаго закона *), по которому во всЪхъ случаяхъ, когда 
предстанеть нужда сдБлать общее циркулярное предписане въ 
пояснене или подтвержден!е существующихъ правилъ и учре- 
жден!й, министры должны представлять о томъ на разрфше- 
не Правительствующаго Сената. Приведенныя предположен!я 
Д: Н. Замятнина сводились, такимъ образомъ, къ скромному 
желаню напомнить объ исполнеи дЪйствующаго закона. 

Но затЪмъ есть и вторая часть предположений Д. Н. Замятнина, 
въ которой онъ желалъ возвратить Сенату часть компетенщи Ко- 
митета Министровъ, въ полномъ однако соглаби съ основными 
началами компетенщи Сената. При этомъ онъ имфлъ въ виду, 
чтобы т дла, которыя не требуютъ какихъ либо чрезвычай- 
ныхъ распоряженй, не касаются ограниченя или ‘лишеня правъ 
и преимуществъ частныхъ либо должностныхь лицъ и могутъ 
быть разршаемы на точномъ основан существующихъ узако- 
ненй— разрЬшались бы окончательно Правительствующимъ Се- 
натомъ, не утруждая Его Императорскаго Величества. 

Вотъ дла, которыя Д. Н. Замятнинъ предполагалъ передать’ 
изъ Комитета Министровъ въ Сенатъ: 1) дЬла, по коимъ нужны 


т) Учр. мин., ст. 211, п. 6. 


а 


общия соображен!я или содфйстые разныхъ министровъ, 2) дБла, въ 
разрёшени и исполнен!и коихъ встрфчается министрами сомнфше, 
3) дБла, разрЬшеше коихъ превышаетъ пред$лы власти отдёльныхъ 
министровъ (всЪ три разряда поступаютъ въ [ департаментъ Прави- 
тельствующаго Сената). ДалЪе слЪдуютъ дла, которыя, по мнёню 
Д. Н. Замятнина, сходны съ вносимыми и нынф, 4) разсмотрьше 
представлен о назначении пенай и единовременныхъ пособй въ 
тЪхъ случаяхъ, когда назначене превышаетъ власть министровъ, 


Сё франц. фав. Николаевской эпохи. 


Здан!е Сената и памятникъ Петру 1. 


не требуя совокупнаго обсужден!я всЪми министрами, 5) дБла 
о наложени на губернсюя начальства денежныхъ взысканй и 
о выговорахъ губернскимъ начальствамъ *), 6) объ отпуск изъ 
Государственнаго казначейства свыше 15 тысячъ рублей въ ссуду 
и безвозвратно въ пособе жителямъ городовъ и мЪстечекъ, 
пострадавшимъ отъ пожаровъ и наводненй, 7) разсмотрён!е 
уставовъ компан на акщяхъ. 

Комитетъ Министровъ не согласился *) съ Д. Н. Замятнинымъ; 
онъ находилъ, что порядокъ обнародован!я законовъ опредфляется 
существующими постановленвями‘ и требуетъь не измфненя, а 


т) Учр. Ком. Мин., ст. 14 и Ти Учр. Прав. Сен., ст. 230, п. Зи 4. 
2) Выс. утв. 15 апрфля 1866 г. пол. Ком. Мин. 


подтвержден!я, но Комитетъ однако же не постановилъ о под- 
тверждени. Останавливаясь далЪе на предположен!яхъ Д. Н. За- 
мятнина о подтверждени существующаго закона '),‚-чтобы всЪ 
распоряженя министровъ въ пояснеше и подтверждене дЪй- 
ствующихъь правиль и учрежден! представлялись въ Сенатъ, 
Комитеть Министровъ не только не призналь нужнымъ 
подтверждать объ исполневи существующаго закона, но даже 
нашелъ, что предположения Д. Н. Замятнина не стоятъ въ связи 
съ судебною реформою и не вызываются преобразоваемъ адми- 
нистративныхъ департаментовъ Сената. Основная мысль Коми- 
тета была такова: „при значительныхъ преобразован!яхъ въ 
другихъ областяхъ сл$дуеть по возможности сохранять въ 
прежнемъ видЪф тЪ учрежден!я, которыя, дЪйствуя удовлетво- 
рительно, прюбрли къ себЪ дов ре общества“. Это положеше 
Комитета Министровъ является тъмъ боле необъяснимымъ, 
что отзывы министровъ были вполнЪ благоприятны, за исключе- 
немъ отзывовъ главноначальствующаго надъ почтовымъ депар- 
таментомъ, главноуправляющаго [\/ отдЪленемъ Собственной Его 
Императорскаго Величества канцеляр!и (по учрежден!ямъ Импе- 
ратрицы Мар!и), министра двора, требовавшаго образован!я особаго 
комитета для разсмотрЬн!я предположевй Д. Н. Замятнина, и 
наконецъ отзыва главноуправляющаго | отдБленемъ Собственной 
Его Императорскаго Величества канцеляри, гр. Панина. Голосъ 
посл$дняго, повидимому, и оказалъ наибольшее вл1ян!е на рьшене 
Комитета Министровъ; Панинъ находилъ, что „едва ли такое 
коренное изм$нен!е въ правахъ и обязанностяхъ Перваго депар- 
тамента и департамента Герольди представляется своевремен- 
нымъ, впредь до’указанй опыта, который можно будетъ извлечь 
изъ приведеня въ исполнен!е новыхъ Судебныхъ уставовъ“. 
Отзывы другихъ министровъ должны быть признаны благопраят- 
ными, хотя нфкоторые изъ нихъ и не полностью одобряли всЪ пред- 
положен!я Д. Н. Замятнина. Особенно сочувственный отзывъ былъ 
данъ главноуправляющимъ Ш отд$лен!емъ Собственной Его Импе- 
раторскаго Величества канцеляр!и, кн. Долгоруковымъ, который 
шелъ дальше Д. Н. Замятнина и находилъ нужнымъ, чтобы всЪ зако- 
нопроекты предварительно разсматривались въ СенатЪ. НаиболЪе 
полный отзывъ данъ военнымъ министромъ Д. А. Милютинымъ. 


т) Учр. мин., ст. 211, п: 6. 


ОЕ 


Останавливаясь подробно на истори Сената, на томъ, какъ 
онъ подпаль подъ вшяве министра юстищи и какъ дру- 
ге министры мало по малу добились освобождения отъ опеки 
учрежден!я, которое само не было самостоятельно, Д. А. Милю- 
тинъ, указывая на то, что законы, опредфляюще права и 
обязанности Сената, несмотря на эти фактичесмя перемЪны, 
остаются неизмфнными, замфчаетъ: „Вс эти причины, въ 
совокупности взятыя, привели наконецъ Сенатъ въ то стран- 
ное положене, при которомъ онъ, сохраняя на бумагЪ, въ 
средь государственныхъь учрежденй, первенствующее м$сто, 
въ которомъ предсфдательствуетъ только Государь Императоръ, 
на самомъ дЪлЪ устраненъ отъ участ!я во всЪхъ важныхъ дЪ- 
лахъ управленя и не пользуется даже полною самостоятель- 
ностью при постановлен!и судебныхъ ршенй. Ежели обстоя- 
тельства эти указываютъ на необходимость пересмотрфть за- 
коны объ учреждени Сената, то можетъ быть никогда не 
представлялось болфе удобнаго къ тому времени, какъ нынЪ, 
при введени въ дЬйстые судебныхъ уставовъ, на основани 
которыхъ взамфнъ судебныхъ департаментовъ Сената учреждены 
кассащонные департаменты, дФятельность которыхъ положи- 
тельно обозначена и когда остается только разграничить пре- 
дфлы вфдомства двухъ административныхъ департаментовъ Пер- 
ваго и Герольщи. ...“. Безъ присвоевя Первому департа- 
менту Сената въ тЪхъ дЪлахъ управлен!я, которыя ему будутъ 
поручены, той же самостоятельности, которая по Судебнымъ 
уставамъ предоставлена кассащоннымъ департаментамъ Сената, 
по мнфншо военнаго министра, не можетъ быть возбуждаемъ 
вопросъ о расширен!и правъ сего департамента въ разрЬшен!и за- 
конодательныхъ и административныхъ вопросовъ. Таковъ отзывъ 
выдающагося сподвижника Императора Александра И, столь 
искренне преданнаго основнымъ началамъ преобразованй освобо- 
дительнаго царствован!я. 

Возражая на отзывы министровъ, Д. Н. Замятнинъ охотно 
согласился отказаться отъ преимуществъ, которыя ему предо- 
ставлялъ законъ передъ другими министрами. 

Однако настоянйя Д. Н. Замятнина не привели къ ц$ли. Высше 
представители единоличнаго начала по прежнему не хотфли 
надъ собою контроля сенатской колле!и и не согласились 
даже подтвердить объ исполнении дЪйствующаго закона, а 


тьмъ болфе не допустили проникновеня новыхъ началь Су- 
дебныхъ уставовъ въ административные департаменты Сената. 
Такъ и суждено было Сенату остаться въ неопредЪленномъ, 
въ извфстномъ смысл, положени и до нашего времени, при- 
чемъ, какъ мы видфли выше, фактически, административныя 
начальства не желали даже признавать законной компетенщи 
Сената. Но прежде чфмъ фактически эта компетенщя стала 
быстро разростаться, законодатель, не издавая новаго учрежде- 
ня Сената, соотвфтственно требованямъ времени, расширялъ 
компетенцию его въ каждомъ новомъ законодательномъ актф: 
о введеви земскаго самоуправлен!я, городского самоуправле- 
ня, всеобщей воинской повинности, новыхъ, хотя и вре- 
менныхъ, правиль.о печати, новыхъ акцизныхъ уставовъ 
(акцизъ на вино, табакъ, сахаръ, спички и т. д.) идруг. Ужекъ 
тому времени, когда Д. Н. Замятнинъ входилъ съ своимъ пред- 
ставлен!емъ въ Комитетъ Министровъ, компетенщя Сенатаэтимъ 
путемъ разрослась чрезвычайно: 

Въ представлени министра юстищи 13 апрБля 1867 г., 
кругъ вЪдомства | департамента Сената опредфленъ сльдующимъ 
образомъ: всЪ дфла раздфлены на 2 группы: а) дла судебно- 
административныя и 6) дБла управлен!я. Первая группа обни- 
маетъ 21 категорю длъ и вторая также 21 (ср. перечень въ 
приложен!яхъ къ [\ тому). 

Не надо забывать, что этотъ абрисъ компетенщи Сената 
составленъ не по Учрежденшю Сената, а такъ, какъ она слага- 
лась на основан!и отдфльныхъ законовъ и фактически. 

Въ этомъ же представлен!и указаны: изм$нен!я въ компе- 
тенщи и порядкЪ производства нфкоторыхъ дЪлъ, благо- 
даря введен!ю Судебныхъ уставовъ 20 ноября 1864 г. 

а) ДЪла о предани суду должностныхъ лицъ !). Порядокъ 
производства сихъ дфлъ совершенно изм$ненъ. На основани 
Устава уголовнаго судопроизводства должностныя лица судеб- 
наго вфдомства за преступлен!я должности предаются суду, одни 
по постановлен!ямъ судебной палаты, ‘а другГя—по постановле- 
нямъ кассащоннаго департамента Правительствующаго Се- 
ната *). Должностныя же лица административныхъ вЪдомствъ 


т) Ст. 1085—1102 Уст. угол. суд. 
2) Ст. 1080 Уст. угол. суд. 


за преступлен!я должности предаются суду: одни—по постано- 
вленямъ губернскихь правленй или министровъ и главно- 
управляющихъ, а дру[я, какъ то: опредфляемыя Высочайшею 
властью на должности не выше 1\ класса, а также губернсве 
и уБздные предводители дворянства и предсЪдатели и члены гу- 
бернскихъ и уфздныхъ земскихъ управъ и собранйй—по постано- 
вленямъ Перваго департамента Правительствующаго Сената '). 
Сверхь дфль о преданши суду лицъ, означенныхь въ п. 3 
ст. 1088, на разсмотрёнНе Перваго департамента Сената по- 
ступаютъ дла о чинахъ, опредфляемыхъ губернскими правле- 
нями, министерствами или главными управлен!ями, когда адми- 
нистративное начальство, вопреки мн-н1ю прокурора, признаетъ, 
что обвиняемый вовсе не подлежитъ отвфтственности, или что 
взыскане на него можетъ быть наложено въ административномъ 
порядкЪ *). | 

‘б) ДЪла о нарушен уставовъ казеннаго управленя (пи-. 
тейнаго, табачнаго, свеклосахарнаго, таможеннаго, лЪсного, 
почтоваго и торговаго) *). Н$которыя изъ сихъ ДЬлЛЪ, 
и именно по нарушенямъ, указаннымъ въ приложени къ 
ст. 1124 Уст. угол. суд. разрьшаются административными 
учрежден!ями, а всЪ про4е преступления и проступки противъ 
уставовъ казеннаго управлен!я преслфдуются по общимъ пра- 
виламъ уголовнаго судопроизводства, съ изъят1ями въ ст. 1129— 
1213 опред$ленными “). Въ случа прекращен!я судомъ дла, 
казенному управленшо предоставлено право принести жалобу 
въ судебную палату, постановлен!я коей по симъ жалобамъ 
считаются окончательными 5). 

в) ДЬла о преступлен1яхъ и проступкахъ противъ обществен- 
наго благоустройства и благочиния ‘). НЪФкоторая часть сихъ 
дБлъ предоставлена судебному рьЬшеню. Нарушенйя благо- 
устройства и благочин!я, означенныя въ приложени къ 
ст. 1214 Уст. угол. суд., предоставляются непосредственному 
разбирательству административныхь управлевй въ порядкф, 


т) Ст. 1088 Уст, угол. суд. 

2) Ст. 1092—1094 Уст. угол. суд. Соединенное присутств!е департаментовъ Перваго 
и Уголовнаго кассащюннаго. 

3) Ст. 1124—1213 Уст. угол. суд. 

4) Ст. 1125 Уст. угол. суд. 

5) Ст. 1179, 1180, 1182 и 1184 Уст. угол. суд. 

6) Ст. 1214 и 1235 Уст. угол. суд. 


Томъ ПУ. з 5 Е 6. 


а ВеЬ 


опредфленномъ въ подлежащихъ уставахъ. Вс проч1я престу- 
пленя и проступки противъ общественнаго благоустройства и 
благочин!я преслфдуются по общимъ правиламъ. Устава уголов- 
наго Судопроизводства съ изъят!ями въ ст. 1214—1245 по- 
становленными. 

г) ДБла о пререканяхъ между судебными и правительствен- 
ными установлен!ями разрьшаются въ Общемъ собран Пер- 
ваго и кассащюннаго департаментовъ ''). ре 

д) ДЬла по спору о казенномъ имуществ, возникшему 
между двумя казенными управлен!ями, разршаются администра- 
тивнымъ порядкомъ по взаимному соглас1ю главныхъ началь- 
никовъ тхьъ управленй и вступаютъ въ Первый департаментъ 
Правительствующаго Сената лишь тогда, когда соглашен!я не 
послфдуетъ °). ДЬла же спорныя объ имуществЪ удфльнаго и 
духовнаго вфдомствъ съ прочими казенными управлен!ями, равно 
споры духовныхъ вфдомствъ разныхъ исповфданй между собою 
и съ вЪдомствомъ удЪльнымъ, разрышаются судебными мёстами 
по общимъ правиламъ гражданскаго судопроизводства и слдо- 
вательно также не будутъ восходить въ Первый департаментъ 
Правительствующаго Сената. 

е) ДЪла между казенными управлениями и частными лицами, 
возникающйя изъ договоровъ подряда, поставки и отдачи въ 
арендное содержан!е оброчныхъ статей, отчасти также минуютъ 
Первый департаменть Правительствующаго Сената, ибо по 
сил ст. 1300 — 1309 Уст. гражд. суд. дла этого рода 
могутъ производиться, по желаншю частныхъ лицъ, и судебнымъ 
порядкомъ. 

ж) По дЬламъ о взысканйи вознагражден!я за вредъ и 
убытки, причиненные распоряжен!ями должностныхъь лицъ 
административнаго вЪфдомства, занимающихъ должности выше 
У класса, постановляются рфшен!я кассацюннымъ Департа- 
ментомъ совокупно съ Первымъ департаментомъ Правительствую- 
щаго Сената 3). Е 

3) ДБла о предани уголовному суду виновныхъ по брако- 
разводнымъ дламъ отошли отъ Перваго департамента Сената 
за силою ст. 1011 и 1016 Уст. угол. суд. : 


т) Ст. 237—244 Уст. гражд. суд. и ст. 245 Уст. угол. судопр. 
2) Ст. 1297 Уст. граж. судопр. 
3) Ст. 1317—1322 Уст. гражд. суд. . 


ва - 


и) ДЪла о передачЪ уголовныхь дфлъ изъ одного суда въ 
другой на основани ст. 246—248 Уст. угол. суд. отошли 
также къ судебному вЪдомству. 

Приведенный въ приложен перечень заслуживаетъ особаго 
вниман!1я. Если остановиться на отдфлЪ: дла управлен!я, то 
этотъ отдьлъ не блещетъ особою новизною. Здфсь много пред- 


метовъ неизмфнной компетенщи Сената: таковы, напримЪръ, 


дла по утвержден въ должностяхъ; только развЪ должности 
новыя прибавились: мировыхъ судей и мировыхъ посредни- 
ковъ. Но имфются и новые отдфлы вфдфн!я: таковъ п. 6 — 
представлен!я губернаторовъ и министра внутреннихъ дфлЪ 
о несоглаби съ постановленями земскихъ собранй, п. 7— 
представлен!я министра внутреннихъ дфлъ о прекращен по- 
временныхъ издан; жалобы на министра юстищи за отказъ въ 
приняти въ число присяжныхъ повфренныхъ (17); жалобы на 
неразршене открыт!я типограф!й и литографий (18). 

Но за то отдёлъ, названный ‚административная юстищ1я“, 
почти весь построенъ заново. Здфсь все ново; почти каждый 
параграфъ отдфла начинается со словъ „по жалобамъ“. Въ 
этомъ словЪ все содержане новой компетенщи Сената, которая 
такъ велика, что самъ министръ юстищи отказывается отъ 
исчерпывающаго перечня и заканчиваетъ почти каждый пара- 
графъ словами „и друпя“. „ит. д.". 

И дЬйствительно въ этомъ слов „по жалобамъ“ вся суть 
дла. Это ближайшее отражене на компетенщши Сената всей 
эпохи преобразован и прежде всего и главнымъ образомъ ко- 
нечно Судебныхъ уставовъ 20 ноября 1864 г. законодательнаго 
памятника, которымъ мы справедливо можемъ гордиться передъ 
другими культурными народами. Это Судебные уставы отмфнили 
инстанщонное восхождене дЪлъ въ порядкЪ ревиз!и и устано- 
вили какъ правило— начало состязан!я и жалобы, начало борьбы 
за право путемъ обращен!я за защитою нарушеннаго права, 
къ независимому суду. Новыя начала правового строя нашли 
широкое охранене въ Сенатф. Они проникли и въ каждый 
изъ отдфльныхь законодательныхъ актовъ, нормировавшихъ 
ту или другую часть управленя, что приводило къ созданю 
твердаго порядка защиты Сенатомъ нарушенныхъ администра- 
щей правъ отдфльныхъ лицъ, учрежденй и общественныхъь 
организащй. Но и населеше, благодаря главнымъ образомъ, 

6* 


7 
у 


мировой юстищи, соприкасающейся со всею .массою населения, 
и всему новому судебному строю, пручилось вЪрить, что 
для нарушеннаго права защиту въ суд можно найти, что 
можно жаловаться и защищаться. И это убьждеше общество 
само перенесло и въ дла административныя и здЪсь вос- 
пользовалось, какъ тфми преимуществами, которыя давались 
новыми законами, такъ и тфми путями жалобы, которые были 
открыты и прежде, но которыми не пользовались потому, что 
не смБли, потому, что личность гражданина не находила 
должной защиты. Жалобы въ такой мЪрЪ заполонили компе- 
тенщю Сената, что въ 1885 г. ') пришлось издать особыя 
правила о порядкЪ написан!я и подачи прошешй и жалобъ, при- 
носимыхъ Первому и Второму департаментамъ Правительствую- 
щаго Сената. Поставлено было требоване, чтобы таковыя по- 
давались т$мъ установлевямъ и должностнымъ лицамъ, на 
дЪйстыя и распоряжен!я коихъ он приносятся (ст. 6). Изъ 
этого общаго правила сдфлано исключене для жалобъ на ме- 
дленность правительственныхъ мфстъ и лицъ, на непредставле- 
ве, возвращен!е или оставленйе жалобъ безъ движен!я. Таюя 
жалобы приносятся непосредственно въ  Правительствующий 
Сенатъ. 

Можно скорфе дать перечень тЬмъ немногимъ, самымъ 


неважнымъ д$ламъ, которыя путемъ жалобы нельзя довести. 


до Сената, чфмъ наоборотъ дать положительный перечень всЪхъ 
предметовъ вЪдЬн!я Сената. Д. Н. Замятнинъ всю эту отрасль 
компетенщи Сената назвалъ административной юстищею, а 
этому понят административной юстищи даль въ своемъ 


представлени такое опредфленйе (ст. 17). „ДЬлами судебно- о 


административными признаются тая изъ подлежащихь вфдЪ- 
ню Перваго департамента Сената, которыя имфютъ предме- 
томъ своимъ личныя или имущественныя права частныхъ лицъ, 
обществъ и установлен, когда дла с1и восходятъ въ сей де- 
партаментъ. вслдстве или возбужден!я непосредственно самими 
административными учрежден!ями вопросовъ и сомнфн, или 
вслЬдсте жалобъ на нарушеня административною властью 
личныхъ, или имущественныхъ, правъ, принадлежащихъ част- 
нымъ лицамъ, обществамъ или установлен!ямъ“. Мы не разби- 


т) 30 апрьля 3 П. С. 3., № 2908. * 


-- 


раемъ здБсь правильности этого опредфленя и приводимъ его 
какъ интересный документъ въ истори развитйя у насъ адми- 
нистративной юстищи и при томъ именно какъ одного изъ отдЪ- 
ловъ компетенщи Сената. 

Во всякомъ случаЪ, этотъ новый путь расширеня компе- 
тенщи Сената все болЪе упрочивался; значен!е его, а вмЪстЪ 
съ тмъ и рЬшенй Сената, для регулирован!я всей правовой 
жизни народа, все увеличивалось. Появилась настоятельная 
необходимость знать руководящия рЬшеня всёмъ офищаль- 
нымъ и частнымъ лицамъ. И въэтомъ отношен!и высше пред- 
ставители новаго судебнаго строя—кассащонные департаменты 
Правительствующаго Сената—подали примфръ. 

Самими Судебными уставами 20 ноября 1864 г. ') установлено 
правило, въ силу коего всЪ рёшен!я и опредфлен!я кассащонныхъ 
департаментовъ Сената, которыми разъясняется точный смыслъ 
законовъ, публикуются во всеобщее свфдБне для руководства и 
единообразнаго истолкованя и примфненя оныхъ. По устано- 
вившейся практикЪ, хотя и безъ прямого указанйя закона, въ 
томъ же порядкЪ публикуются ршен!я и опредЪлен!я` Общаго 
собран!я, не только однихь кассащонныхъ департаментовъ, но 
и постановленныя ими совм$стно съ Ги П департаментами Се- 
ната. Однако распространене этого новаго судебнаго порядка на 
административные департаменты Сената совершалось такъ же 
медленно, какъ и проникновене въ эти департаменты общихъ 
началъ новаго судебнаго строя. Лишь въ 1902 г. *) министръ 
юстищи Н. В. Муравьевъ вошелъ съ соотвЪтственнымъ предста- 
влешемъ въ Государственный Совфтъ. Между тЪмъ, въ дЪйстви- 
тельности, въ какомъ либо законодательномъ постановлени на- 
добности не представлялось, ибо опубликоване указовъ Сената 
предусмотрфно самимъ Учреждешемъ Сената, какъ хранилища 
законовъ, на которое возложено повсемфстное предписаве для 
единогласнаго исполнен!я закона 3). Сенатъ всегда былъ въ правЪ 
давать повсемфстныя предписания (ст. 172). Это все было подтвер- 
ждено и въ 1838 г. “) при введени печатаня Сенатскихъ 
вЪдомостей. Этимъ объясняется то, что’ все первое Полное 


т) Ст. 815 Уст. гр. суд. и ст. 933 Уст. угол. суд. 

2) Дъло Госуд. Совфта, Деп. законовъ, 1902 г., № 111. 
3) Учр. Правит. Сен., ст. 106, п. 6. 

4) См. т. Ш, отд. о круг вфдомства Сената. 


ЕВ 


собрае законовъ испещрено указами Сената. Для „возстано- 
влен!я“ этого права Сената, которымъ онъ пользовался все рьже 
и рЬже, потребовалось предварительное соглашен!е вЪфдомствъ, 
причемъ оберъ-прокуроръ Святфйшаго Синода К. ПШ. ПобЪдо- 
носцевъ находилъ, что и напечатанныя рьшен!я Сената „не слЪ- 
дуетъ пускать въ обращене“. Тфмъ не менЪе законъ (12 юня 
1902 г.) состоялся, Департаментъ законовъ нашелъ, что „воз- 
можное облегчеше знакомства съ практикою административ- 
ныхъ департаментовь Правительствующаго Сената послужить 
къ распространеню въ обществЪ убфжденя въ закономфрности 
административныхъь распоряженй“. Результатомъ этого закона 
явилось, первоначально, издан!е офищальнаго сборника ршенй 
Правительствующаго Сената по Первому общему собраншю 
и департаментамъ |, П-му и Герольщши (съ 1903 г.). Затфмъ 
было приступлено къ издан сборника тфхь же рЬшевй 
за прежнее время. Однако въ виду крупнаго расхода, потребо- 
вавшагося на этотъ предметъ, сборникъ ршевй Правитель- 
ствующаго Сената за время до 1903 года до настоящаго времени 
не изданъ. 

Но возвышене Сената и фактическое расширен!е его ком- 
петенши объясняются еще однимъ вяШемъ судебной ре- 
формы 20 ноября 1864 г. Эта великая реформа, совмЪстно 
съ другими преобразованиями Императора Александра П, не 
только положила основу перевоспитанйя нашего народа въ 
духБ законности, но и создала рядъ дЪятелей, истинныхъ 
защитниковъ законности. И эти дфятели получили доступъ 
въ Сенатъ и своимъ участемъ въ дфятельности администра- 
тивнаго Правительствующаго Сената, поставили его вновь 
на ту высоту, съ которой законъ никогда его и не сводилъ. 
Достаточно вспомнить, что ближайшие сотрудники Императора 
Александра П въ Его реформахъ находили себф мЪсто въ 
СенатЪ: Н. А. Милютинъ, .С. И. Зарудный, Н. А. Буцковсюй, 
Д. А. Ровинсый и друг. И для Перваго департамента Се- 
ната наступило также обновлен!е состава и вмфстЪ расцв$тъ 
его дЪятельности, когда во главЪ департамента оказался Вик- 
торъ Антоновичъ Арцимовичъ, занимавийй фактически постъ’ 
первоприсутствующаго (ибо юридически первоприсутствующаго 
въ Первомъ департаментЪ не полагается) 12 лЬтъ, 1881— 
1893 г.г.; ближайшими сотрудниками В. А. Арцимовича были 


так!я лица, какъ А. А. Сабуровъ, А. Д. Шумахеръ и друг. 
Нельзя не сказать въ истори Сената о дБятельности этихъ 
лицЪ хотя бы нФсколько словъ. 

В. А. Арцимовичъ какъ бы созданъ былъ для того, чтобы 
направить по новому руслу дФятельность административныхъ 
департаментовъ Сената. ЧеловЪкъ большого ума, твердаго и 
рьшительнаго характера, за всю свою жизнь никогда не мЪ- 


В. А. Арцимовичъ. 


нявш убЪжденй, онъ началъ свою служебную дфятельность 
въ канцеляри Сената, продолжалъ ее въ сенаторскихъ реви- 
з1яхъ, а въ 1861 году явился, въ качествЪ калужскаго гу- 
бернатора, однимъ изъ лучшихъ руководителей дфломъ освобо- 
жден!я крестьянъ изъ крЬпостной зависимости и устройства 
ихъ быта. „Будучи юристомъ по образован, онъ, по собствен- 
ному желаню, при открыти въ 1866 году кассащюнныхь 
департаментовъь Сената былъ назначенъ сенаторомъ Уголов- 
наго кассащоннаго департамента. Все, что было и есть въ но- 
выхъ судебныхъ порядкахъ живого и жизненнаго, нашло горя й 
отголосокъ въ душ Арцимовича. Никогда не любивш!й канце- 
лярскаго производства и даже относившййся къ нему съ н$ко- 


ОВ = 


торою брезгливостью, новый кассащонный сенаторъ привфтство- 
валъ живого человЪка, который въ лицф тяжущагося или .под- 
судимаго поднимался изъ-подъ вороха бумагъ, подъ которыми 
погребалъ его старый судъ“ '). Проработавъ въ качествЪ сена- 
тора кассащюннаго департамента 15 лЬтъ надъ упрочешемъ 
нашего судебнаго строя на началахъ Судебныхъ уставовъ 20 ноября 
1864 года, Арцимовичъ былъ переведенъ въ Первый департа- 
ментъ Сената, гдЪ фактически, въ качествЪ старфйшаго, испол- 
нялъ обязанности первоприсутствующаго, твердо руководя всфмъ 
дломъ. Онъ принесъ съ собою въ это хранилище законовъ, 
въ этотъ дфйствительно „Правительствующий“ Сенатъ свой об- 
ширный опытъ въ вопросахъ административно-правовыхъ. Но 
вмЪст съ познанйями онъ перенесъ съ собою сюда и духь 
реформъ 60-хъ годовъ, основное ихъ начало: возрождене лич- 
ности человфка и огражден!е присвоенныхъ ей по закону правъ. 
Это именно начало и необходимо было внфдрять въ нашъ мало 
затронутый реформами административный строй. 

Однимъ изъ ближайшихъ сотрудниковъ Арцимовича въ Пер- 
вомъ департамент быль и смфнившШ его потомъ на посту 
фактическаго первоприсутствующаго сенаторъ Александръ Да- 
ниловичъ Шумахеръ, одинъ изъ главнЪйшихъ участниковъ вы- 
работки законопроектовъ и введен!я у насъ самоуправлен!я зем- 
скаго и городского. Въ письм$ къ Арцимовичу, по поводу 
50-ти лЬтняго юбилея службы посл$дняго, онъ говорилъ: „если 
намъ не всегда удавалось доставить торжество закону, то мы 
всетаки дфлали для достижен!я этого все, что было въ на- 
шихь силахъ“. Къ Арцимовичу и Шумахеру примыкалъь и се- 
наторъ А. А. Сабуровъ, тоже много лтъ посвятивиИй дЪятель- 
‘ности въ новыхъ судебныхъ установлен!яхъ. Мы не продолжаемъ 
этихъ краткихъ указан, напоминая лишь, что эти выдающееся 
руководители Сената 80-хъ годовъ им$ли многихъ, глубоко про- 
никнутыхъ уважешемъ къ закону сотрудниковъ. Вс эти дВя- 
тели вмфстЪ вернули Сенату прежнее уважен!е, заставили адми- 
нистрацщюо помнить, что въ монархическомъ государствЪ всфмъ 
должна руководить только воля одного Монарха, выраженная 
въ законф, и Сенатъ имЪеть обязанность, право и власть не 


т) А. Ф. Кони. Очерки и воспоминания 1906 г., стр. 754. Ср. также Викторъ Антоновичъ 
Арцимовичъ. Воспоминан!я и характеристики. Сборникъ статей 1904 г. 


= ВО 


допускать, чтобы чины администращи руководствовались не 
этою волею Монарха, а своимъ усмотрьшемъ. 

Но и несмотря на развите дЪфятельности Сената и на 
ростъ, хотя бы фактическй, его’ компетенции, конечно, въ выс- 
шей мЪрЪ содЪйствовавшше упрочен!ю законности въ управлении, 
на пути такого упрочен!я продолжали существовать препятств!я 
и прежде всего въ самихъ законахъ, не проводившихъ яснаго 


А. Д. Шумахеръ. 


разграничен!я между закономъ и административнымъ распоряже- 
немъ. Такое положен!е лишало нерфдко Сенатъ возможности осу- 
ществлять одну изъ главныхъ своихъ обязанностей, какъ хра- 
нилища законовъ—надзирать не только за законностью отдфль- 
ныхь дЬйстый и распоряженйй чиновъ администращи, но и за 
законностью общихъ административныхъь распоряженй, за со- 
глацемъ ихъ съ закономъ. ) . 

Мы познакомились выше съ неудавшимися попытками въ этомъ 
отношен!и, сначала бар. М. А. Корфа, а потомъ Д. Н. Замятнина. 
ПослЪ нихъ законодательныхь попытокъ (до 1904—1905 г.г.), 
сколько нибудь серьезныхъ въ этомъ отношении, дЪлаемо не было. 


190 — 


Но когда опять, какъ въ начал реформъ Императора Але- 
ксандра П, съ высоты престола раздался въ 1904 г. призывъ 
къ водвореню и упроченю въ стран законности, снова и не- 
посредственно обратились къ Сенату, какъ главному охранителю 
законности въ странф, и были выработаны предположен!я объ 
измфнени круга вфдомства Сената. 

Въ Именномъ Высочайшемъ указЪ Правительствующему Се- 
нату ‘отъ 12 декабря 1904 г. о предначертан!яхъ къ усовершен- 
ствованю государственнаго порядка, признавалось неотложнымъ 
„принять дЪйствительныя мфры къ охраненш полной силы за- 
кона, важнфйшей въ самодержавномъ государств опоры пре- 
стола—дабы ненарушимое и одинаковое для всфхьъ исполнене 
его почиталось первЪйшею обязанностью всхъ подчиненных 
Намъ властей и мЪстъ, неисполнене же ея неизбЪжно влекло 
законную за всякое произвольное дЪйстые отвЪфтственность, и 
въ сихь видахъ облегчить потерп8вшимъ отъ такихъ дЪйстый 
лицамъ способы достижен!я правосуд!я“. 

Соображая пути, по которымъ приведенныя Высочайшия пред- 
начертан!я могли бы получить ближайшее осуществлене, Коми- 
теть Министровъ остановился на двухъ видахъ законодатель- 
ныхь мфропрят, причемъ въ общихъ видахъ удфлялось осо- 
бенное внимане Правительствующему Сенату '). 

Первый видъ законодательныхь мфръ долженъ быть напра- 
вленъ, по мнёню Комитета Министровъ, къ устраненю отсту- 
плен въ порядкЪ издан!я постановлен!й законодательнаго свой- 
ства, т. е. иначе говоря къ устраненю издан!я постановлений, 
по содержаню законодательныхъ, безъ обсужден!я таковыхъ въ 
законодательныхъ учрежден!яхъ, а въ порядкЪ верховнаго упра- 
влен!я. Разсужденя Комитета Министровъ по этому предмету 
им$ютъ большое значене именно для истори Сената, такъ 
какъ удостовфряютъ фактическое положеше Сената. „Коми- 
тетъ изъ объясненя министра юстищши усмотрфлъ, что въ 
случаЪ возникновен!я въ этомъ отношени пререканй съ ми- 
нистрами, входящими съ подобными законодательными предпо- 
ложен!ями въ порядкЪ верховнаго управлен!я, Сенатъ препят- 


т) См. Журн. Комитета Министровъ по исполнен!ю указа 12 декабря 1994г. Издан!е 
канцеляр!и Комитета Министровъ 1905 г. Высочайше утвержденный 17 января 1905 г. 
Особый журналъ Комитета Министровъ 21 и 24 декабря 1904 г. и 4 января 1905 г. о 
порядкф выполнен!я пункта перваго Именного Высочайшаго указа 12 декабря 1904 г. 


= 


сте къ поддержан!ю своихъ требованйй встрЬчаетъ въ н$ко- 
торой взаимной несогласованности статей Основныхъ законовъ, 
въ коихь сохраняется между прочимъ указане (въ ст. 53) на 
издане законовъ въ видЪ докладовъ, удостоенныхъ Высочайшаго 
утвержден!я. ВмБстЪ съ тфмъ Комитетъ не встрётилъ препят- 
стый согласиться съ мн5шемъ дЬйствительнаго тайнаго со- 
в$тника Герарда о желательности одновременно съ издашемъ 
законодательнаго разъясненйя, въ устранене указанной выше не- 
согласованности въ Основныхъ законахъ, вмфнить въ обязан- 
ность министрамъ, въ случаЪ принятя ими какихъ либо мёръ 
въ обстоятельствахъ чрезвычайныхъ (ст. 158 и 314 Учр. 
мин.), если мфры си должны получить обязательную силу на 
болБе или менфе продолжительное время, безотлагательно пред- 
ставлять объ издаши временныхъ для сего правилъ или постоян- 
наго закона въ Государственный Совфтъ. Точно также Коми- 
тетъ не могъ не согласиться съ правильностью замфчанй статсъ- 
секретарей графа Сольскаго и Фриша о недостаточности при- 
надлежащаго нын$ Правительствующему Сенату, при обнародо- 
ван!и закона, права надзора за соблюдешемъ установленныхъ 
для подобныхъ актовъ формъ, такъ какъ ни въ Учреждени Се- 
ната, ни въ Основныхъ законахъ, не предусматривается прямо 
обязанность его пр!остановить обнародован!е постановлен!й по 
предметамъ законодательнаго свойства, не отвфчающихъ по формЪ 
требован!ямъ закона“. 

Въ виду из-оженнаго, въ Высочайше утвержденномъ поло- 
жени Комитета Министровъ выражено: 1) Разъяснить дфйству- 
ющя законоположеня въ томъ смыслЪ: а) что издаше новаго 
постояннаго закона или же временныхъ правилъ должно происхо- 
дить только въ вид Высочайше утвержденныхъ мнёнй Госу- 
дарственнаго Совфта и Высочайшихьъ указовъ за собственно- 
ручнымъ Императорскаго Величества подписашемъ и 6) что 
министры, если бы оказалась надобность придать принимае- 
мымъ ими въ обстоятельствахь чрезвычайнымъ мфрамъ (Учр. 
мин. ст. 158 и 314) обязательную силу, на болфе или 
менфе продолжительное время, обязываются безотлагательно 
представлять объ издаи временныхъ для сего правилъ или-\ № У 
постояннаго закона въ установленномъ порядкЪ. 2) Проекти- 
ровать дополнене Учрежденя Правительствующаго Сената 
указаемъ на обязанность Сената простанавливать обна- 


родоваше по предметамъ законодательнаго свойства постано- 
вленй, не отв5чающихь по формЪ требованямъ закона, и 
3) Предоставить государственному секретарю разработать озна- 
ченныя въ п. п. 1 и 2 законодательныя предположеня на 
указанныхь въ настоящемъ положени Комитета Министровъ 
основан!яхъ и внести ихьъ безотлагательно, безъ предваритель- 
наго сношеня съ подлежащими вфдомствами, на разсмотрьше 
Государственнаго Сов$та. 

Во исполневше этого положен!я, государственный секретарь 
вошелъ въ Государственный Совфтъ съ соотвЪтствующимъ пред- 
ставлешемъ *), а по разсмотрён!и такового, состоялось Высо- 
чайше утвержденное 6 юня 1905 г. мньше Государственнаго 
Совфта *) въ существЪ дла узаконившее предположен!я Коми- 
тета Министровъ и государственнаго секретаря. 

Основной вопросъ о разграничении закона отъ административ- 
наго распоряжен!я, какъ благодаря этому закону, такъ и Основ- 
нымъ законамъ Высочайше утвержденнымъ 23 апрёля 1906 г. 3), 
долженъ быть признанъ окончательно разршеннымъ. ВЪ ст. 86 
Основныхъ законовъ сказано „никакой новый законъ не можетъ 
послфдовать безъ одобрен!я Государственнаго СовЪта и Государ- 
ственной Думы и воспрять силу безъ утвержденя Государя 
Императора“. Такимъ образомъ впредь устраняется изданше за- 
коновъ путемъ всеподданнфйшихь докладовъ или путемъ испро- 
шен!я Высочайшихъ указовъ. Исключене изъ общаго правила, 
сдЪланное въ ст. 87 Основныхъ законовъ, изложено въ такихъ 
точныхь выражен!яхъ, что оно ни къ какимъ недоразум5ямъ 
повести не можеть. Вмфстф съ тмъь и въ соотвфтстыи со 
ст. 91—93 Основныхъ законовъ Учреждене Правительствую- 
щаго Сената (по прод. 1906 г.) дополнено ст. 23, въ коей 
выражено: „На обязанность Правительствующаго Сената возла- 
гается не разрфшать обнародован!я законодательныхъ постано- 
вленй, если порядокъ ихъ издая не соотвфтствуетъ прави- 
ламъ Основныхъ государственныхъ законовъ. Тавя постано- 
влен!я возвращаются Сенатомъ по принадлежности, съ указа- 
немъ, что они могутъ быть изданы только въ законодатель- 
номъ порядкЪ, установленномъ Основными законами“. Со вре- 


т) ДЪло Гос. Сов. Деп. зак., 1905 г., № 50. 
2) Собр. узак., ст. 999. 
3) Собр. узак., ст. 603. 


—5 ©} — 


мени воспослФдован!я этого закона, такимъ образомъ, нфтъ больше 
препятствй для дЪятельности Сената по надзору за тЪмъ, 
чтобы въ порядк$ верховнаго управлен!я не издавались законы; 
отказъ въ обнародовани такихъ актовъ вмЪненъ Сенату въ 
прямую обязанность. 

Затьмь въ томъ же Высочайше утвержденномъ 5 1юня 
1905 г. мнЬши Государственнаго СовЪта, и въ примчани 
къ ст. 158 Учрежденя министерствъ (по прод. 1906 г.) 
выражено, что министры о принимаемыхъ ими въ чрезвычай- 
ныхь обстоятельствахь мфрахъ, на основан!и предоставленныхъ 
имъ по закону полномочй и о причинахъ настоятельности сихъ 
мЪфръ, доносять Правительствующему Сенату. Равнымъ обра- 
зомъ министры доносятъ Сенату и о тЪхъ м$рахъ, на приняме 
коихъ въ чрезвычайныхь обстоятельствахъ послфдовало Высо- 
чайшее соизволен!е въ порядкЪ верховнаго управленя. 

Затёмъ въ слфдующей статьЪ (6) Высочайше утвержденнаго 
5 юня 1905 г. мн5н!я Государственнаго Совфта’ говорится: 
„Если принятыя въ чрезвычайныхь обстоятельствахъь мфры за- 
ключаютъ въ себЪ постановлен!я, не предусмотрфнныя законами, 
и дЬйстые ихъ оказалось необходимымъ продолжить на срокъ 
болЪе шести м$сяцевъ, то подлежащйй министръ, до истеченя 
сего срока обязанъ войти съ. представлешемъ въ законода- 
тельномъ порядк$ объ издани на сей предметъ закона, хотя 
бы и временнаго или ограниченнаго лишь опредфленною мЪст- 
ностью и одновременно донести о семъ Правительствующему 
Сенату“. 

Обсуждая эту статью Государственный Совфтъ находилъ, 
что при указан въ ней сроковъ, Сенатъ будетъ имфть возмо- 
жность наблюдать исполняется ли министрами возлагаемая на 
нихъ обязанность испрашивать въ законодательномъ порядкЪ 
разрьшен!е на продолжен!е такихъь мръ свыше шестим$сячнаго 
срока. СлБдуетъ впрочемъ замфтить, что государственный се- 
кретарь въ своемъ представлени предполагалъ предоставить 
Сенату право по получении имъ отъ министра донесен!я о при- 
няти чрезвычайной‘ мфры, если онъ признаетъ, что принятая 
мЪра не вызывается необходимостью представлять о томъ Импе- 
раторскому Величеству ‘'). 


т) ДЪло Гос. Сов. Деп, зак., 1905 г., № 50. 


— 04 — 


Переходя ко второму виду мфръ, необходимыхъ для поддер- 
жан!я силы закона и обезпечен!я неуклоннаго его прим$нен!я 
путемъ усиленя надзора и облегчения способовъ обжалован!я 
и отм$5ны незаконныхъ распоряженй, Комитеть Министровъ 
присоединился къ мнфнйю предсфдателя Комитета о настоятель- 
ной необходимости преобразован!я въ Росфи административной 
юстищи въ дух тЬхь же великихъ началъ, каюя легли въ 
основан!е Судебныхъ уставовъ Императора Александра П, пре- 
образовавшаго въ Росси юстищи гражданскую и уголовную. Во 
главЪ надзора за законностью управленя въ Росси стоитъ по 
мысли Державнаго своего Основателя Петра Великаго и по 
силЪ своего Учрежден!я Правительствующй Сенатъ. Но согласно 
указанйямъ практическаго опыта нашей государственной жизни 
сл5дуетъ признать, что современное положене Сената, создан- 
ное нфкоторыми позднёфйшими узаконен!ями, недостаточно обез- 
печиваетъ надлежащее выполнен!е имъ такого законоохранитель- 
наго призван!я и что вслдстые сего является дЪйствительная 
необходимость въ пересмотр относящихся сюда постановлен!й 
дЪйствующихъ законоположенй въ особомъ высшемъ совЪщан!и. 
Руководящими началами при такомъ пересмортЪ статсъ-секре- 
тарь Витте признавалъ: 1) самостоятельность Правительствую- 
щаго Сената и независимость - постановляемыхъ имъ рьшенй 
отъ министра юстищи и другихъ министровъ; 2) приведене 
внутренняго строя Сената и разрёшеня въ ономъ дЬлъ въ 
соотв$тстве съ необходимостью быстраго оказан!я правосудя 
по дьламъ административнымъ; 3) большую доступность Пра- 
вительствующаго Сената для лицъ, потерпфвшихъ отъ произ- 
вольныхъ дфйствй органовъ управлен!я, въ смысл сокращен!я 
круга распоряженй, не подлежащихъь обжалован въ Сенатъ 
и возможнаго упрощен!я услоый для жалобъ, приносимыхъ 
частными лицами, и 4) право непосредственнаго обращен!я Се- 
ната къ Верховной власти по дЪламъ административнымъ, тре- 
бующимъ Высочайшаго разрфшеня и н$%которое расширене 
принадлежащаго ему права законодательнаго почина. 

Предположен!я Комитета объ измЪнен!и въ области дЪлопро- 
изводства будутъ приведены въ отдфлЪ этому посвященномъ. ^ 

ЗдЪсь же слфдуетъ упомянуть, что согласно этому положе- 
ню Комитета было Высочайше утверждено Особое совфщане 
для пересмотра дйствующаго Учрежден!я Правительствующаго 


ока 


Сената подъ предсфдательствомъ статсъ-секретаря А. А. Сабу- 
рова, выработавшее въ своихъ засфдан!яхь съ 16 марта по 
4 юня 1905 г. основныя начала преобразован!я Сената (журн. 
Особаго совфщан!я) въ значительной мБрЪ отв$чаюнщ!я предпо- 
ложен!ямъ Комитета Министровъ. 

Въ виду образован!я новыхъ законодательныхъ учрежденйй, 
труды совфщаня были переданы въ министерство юстищи. 
Министромъ юстищи, въ 1906 году, былъ внесенъ на разсмо- 
трьне Государственной Думы проектъ о н$фкоторыхъ изм$не- 
няхь въ порядк производства и рьшеня длъ въ департа- 
ментахъ Правительствующаго Сената прежняго устройства. 


Отдфльные виды компетенцйи Правительствующаго 
ь Сената. 


Если имфть въ виду только кругъ вдомства Сената, какъ 
онъ выраженъ въ Учреждени Правительствующаго Сената, 
то, пожалуй, можно было бы прйти къ заключен, что компе- 
тенщя Сената за все ХХ столье почти не измфнилась. Но 
если им$ть въ виду и друг!я узаконен!я и прочно установившееся 
фактическое положеше этой компетенщи, то выводъ будетъ 
другой. 

Какъ указано выше, за время царствован!я Императора Але- 
ксандра | можно положительно утверждать, что Сенатъ рас- 
полагаетъ извфстною долею законодательной власти на правахъ 
законосовЪфщательнаго учрежден!я. Въ рЬдкихъ случаяхъ мы 
встрчаемся съ проявлен!ями этой власти и въ царствован!е 
Императора Николая [..Въ царствован!е Императора Александра П 
имфются лишь рфдюе прим$ры инищативы Сената уже не въ 
области собственно законодательства, а лишь въ области тол- 
кован!я закона. Такъ, въ 1867 г. мы встрЬчаемся съ двумя 
законодательными починами Сената. Первое дфло касалось 
толкован!я Манифеста 26 августа 1856 г.; оно возникло по пред- 
ставленю Совфта главнаго оуправленя Восточной Сибири 
еще въ 1857 г. по вопросу о перемфщенши на водворене въ 
друмя губерни лицъ, сосланныхъ на житье въ сибирскя гу- 


еб = 


бери и отправленныхь въ Сибирь. Сенатъ, находя, что въ 
‚законф н$фтъ точныхъ указай, какимъ порядкомъ такое пере- 
м5щене можетъ быть произведено и въ кая именно губернии, 
выработалъь свои предположен!я въ разрфшен!е поставленныхъ 
вопросовъ и вошелъ съ представлешемъ. Но Государственный 
Сов$тъ, соглашаясь съ предположен!ями Сената, нашелъ, что 
таковыя не выходятъ за предфлы дЪфйствующихъ законовъ и 
полагалъ предоставить Сенату привести свои предположен!я въ 
исполнене. Положеше Государственнаго СовЪта было Высочайше 
утверждено. Второе дфло касалось интереснаго вопроса, возбу- 
жденнаго Комитетомъ о раненыхъ, о томъ, слфдуеть ли про- 
изводить 10°/, вычетъ въ пользу инвалидовъ изъ особаго воз- 
награжден!я, получаемаго чиновниками питейнаго акцизнаго 
управлен!я. Сенатъ, несмотря на возражен!я министра финан- 
совъ, склонился на сторону Комитета о раненыхъ и предло- 
жилъ соотвфтственное дополнительное толкован!е закона, каковое 
и было Высочайше утверждено 17 апр$ля 1867 г. по положено 
Государственнаго СовЪта. 

Въ 1872 г. оберъ-прокуроръ Перваго департамента вошелъ 
въ Сенатъ съ предложенемъ объ измфнени въ законодатель- 
номъ порядк ст. 57 Основныхъ законовъ, въ видахъ отмфны 
особой разсылки обнародовываемыхъ законовъ при указахъ Сената. 
Оберъ-прокуроръ находилъ, что двойная разсылка новыхъ за- 
коновъ при указахь и въ Собранйи узаконенй и излишня, и 
обременительна. Сенатъ не согласился съ этимъ предложешемъ 
и, выясняя высокое значене акта обнародован!я, при неправиль- 
номъ выполнен котораго иногда возникали волнен!я и смуты, 
указалъ оберъ-прокурору, что Собране узаконен!йй не заключаетъ 
въ себЪ всЪхъ законовъ, подлежащихъ обнародован!ю; такъ, въ 
годы 1863—1867 въ Полномъ собран!и законовъ помфщено 6.236 
законоположенй, а въ Собрави узаконен!й всего 4.165 '). 

Приведенные случаи, по своему содержаню, съ несомн$н- 
ностью указываютъ на фактическое прекращен!е законодательной 
роли Сената. 

Приблизительно въ томъ же положен!и за изслфдуемое время 
мало по малу оказалась и административная власть ‘Сената. 
Уже выше было указано, что, при освобожден!и крестьянъ отъ 


т) Сборникь рЪшенй Общ. собр. первыхъ 3-хъ деп. и деп. Герольди Прав. Сен. 
за 1864—1875 г.г., сост, В. Ратьковымъ-Рожновымъ. 


= 97 — 


крёпостной зависимости, высшая распорядительная власть въ 
ДЬЛЬ надфлен!я крестьянъ землею была ввфрена Главному коми- 
тету о сельскомъ состояни, а когда затЪмъ 25 мая 1882 г. 1) 
послфдовало закрыте комитета и распредЪлене лежавшихъ на 
немъ обязанностей, то наблюдеше за введешемъ въ дЬйстые 
изданныхъ о крестьянахъ узаконевй поручено было министру 
внутреннихъ длъ и другимъ министрамъ, по принадлежности || 
(ст. 4), а на Сенатъ возложено разъяснеше въ потребныхъ 
случаяхь истиннаго смысла узаконен!й и разрфшен!е, въ каче- 
ств высшей инстанщи, жалобъ на рфшен!я губернскихъ по 
крестьянскимъ дфламъ присутств!й (ст. 2). 

Если далЪе остановиться на питейномъ дЪлЪ, то и здЪсь, 
съ прекращешемъ, въ 1861 г., откупной системы и переходомъ 
къ акцизной системЪ °), участе Сената въ высшемъ руковод 
тельномъ веден!и этого дла тоже прекратилось. 

Значительно сократилась административная власть Сената въ 
области назначен!я на должности, или, лучше сказать, сократи- 
лось число объектовъ этой власти. Выборная система замфщен!я 
должностей постепенно во всфхъ отрасляхъ управлен!я и суда 
замнена была системою назначен!я, а право назначен!я при- 
своено чинамъ администращи, а не Сенату. 

Такъ, въ 1862 г. съ преобразовашемъ мЪстной полищи 3) 
назначене полицеймейстеровъ, исправниковъ и чиновъ уфзднаго 
полицейскаго управлен!я предоставлено было губернаторамъ. 

Такъ, далфе, со времени преобразован!я губернскихъ учре- 
жденший вЪдомства Министерства внутреннихъ дфлъ “) въ 1865 г. 
совфтники губернскаго правлен!я тоже болЪе не назначались ) 
'Сенатомъ, а министромЪ внутреннихъ дЬлъ. 

Въ 1866 г. 5) были преобразованы казенныя палаты, причемъ 
должность асессоровъ была упразднена, а зам$нивше ихъ на- 
чальники отдЬлеши и старше дЪлопроизводители назначались 
министромъ финансовъ. 

Производство въ чины ушло также отъ Сената и, вообще, 
отошла вся инспекторская часть, въ особенности съ возстано- 


23 п. С. 3, № 911. 

2) 2 П. С. 3., № 37197. 

3) Врем. Прав., П. С. 3., № 39087, ст. 18—20. 
3) П. С. 3., №№ 42180 и 45267. 

5) П. С. 3., № 43336. 


Томъ [У. 7 


О 


вленемъ Инспекторскаго отдфла Собственной Его Император- 
скаго Величества канцеляр!и '). 

Судебное преобразован!е 20 ноября 1864 г, тоже избрало 
систему назначен!я для замфщен!я должностей членовъ палатъ 
и окружныхь судовъ, предоставивъ, какъ указано уже выше, 
Сенату лишь утвержден!е выборныхъь мировыхъ судей и на- 
значене этихь судей въ тЬхь случаяхъ, когда выборы не 
состоятся. 

И въ области охранен!я казеннаго интереса компетенщя 
Сената тоже въ значительной м5р уменьшилась. Согласно 
ст: 1297 Уст. гражд. суд., сл$довательно, съ введеня Судебныхъ 
уставовъ, споры о казенномъ имуществЪ, возникающе между 
министерствами или главными управленями, разрьшаются по 
взаимному соглашеню главныхъ начальниковъ тЪхъ министерствъ 
и управленЙ, если же соглашен!я не послфдуетъ, то предста- 
вляются на разрьшене Перваго департамента Правительству- 
ющаго Сената. Что касается до дфлъ между казенными упра- 
вленями и частными лицами, возникающихь изъ договоровъ 
подряда, поставки и отдачи въ арендное содержан!е оброчныхъ 
статей, то тавя дла, по выбору частнаго лица, могутъ получить *) 
движене или въ общемъ судебномъ порядкЪ съ н5которыми лишь 
отступлен!ями отъ порядка, установленнаго для другихъ граждан- 
скихь дБлъ, или въ порядкЪ 1ерархически административномъ 
съ правомъ переноса при неудовольств!и на главныя начальства 
въ Первый департаментъ Правительствующаго Сената. 

Само дфло сдачи въ аренду оброчныхъ статей въ значи- 
тельной мЪръ перешло въ руки администращи. По силЪ ст. 45 
Устава о казенныхъ оброчныхъ статьяхъ (Св. зак. т. УШ), утвер- 
жден!е Правительствующимъ Сенатомъ торговъ на сдачу оброч- 
ныхь статей въ аренду требуется лишь въ тхь случаяхьъ, 
когда оброчная сумма превышаетъ 30 тысячъ рублей, въ такихъ 
случаяхъ министры входятъ съ рапортами въ Сенатъ 3). 


т) П. С. 3., 1894 г., № 10578. 

2) Уст. гражд. суд. ст. 1301 и 1302. 

3) Ср. дьло по рапорту министра торговли и промышленности отъ 14 января 
1907 г., за № 113, объ утвержден!и торговъ на отдачу въ аренду подъ добычу нефти 
казенныхъ участковъ нефтеносной земли въ Бакинскомъ уфздЪ и рядъ другихъ подоб- 
ныхь дзлЪ. 

Дьло по жалобВ Тамтадж!ана и Мирзоева на распоряжен!е министра земледьл!я и 
государственныхъь имуществъ о назначен!и новыхъ торговъ на аренду залежей пемзы 
(1904 г., 4 февраля) и друг. 


не бон 


Почти безъ измфнен!я сохранилась компетенщя Сената (по 
сравненю съ концомъ прошлаго пер!ода) въ области охраненя 
и утвержден!я правъ сословныхъ (департаментъ Герольщи), въ 
области межеван!я (департаментъ Межевой), въ области наче- 
товъ казны и на казну и сложени безнадежныхь взысканий, 
разрьшен1я разногласмй по ревиз!и отчетности между Военнымъ 
и Адмиралтействь совфтами и Совтомъ государственнаго 
контроля. Несомн$нно, что и въ этихъ предфлахъ это все еще 
функщи управлен!я, но нельзя отрицать, что по сравненшю 
съ пред$лами прежней компетенщи Сената въ этой области и 
по сравненшо съ современной компетенщею Сената въ другихъ 
областяхъ, кругъ его вфдомства сократился. Если въ преж- 
нее время, въ царствоване Императора Александра |, не только 
можно было, но даже представлялось обязательнымъ, въ виду 
обширности компетенщи въ области управленя, считать Се- 
натъ однимъ изъ органовъ управлен!я, то возможно ли придер- 
живаться того же взгляда въ настоящее время? Конечно совре- 
менная компетенщя Сената въ этой области не даетъ для этого 
никакихъ основанй. Поэтому необходимо признать, что статьи 
Учрежден!я Правительствующаго Сената, оставш!яся неизм$н- 
ными по содержаню, получили, благодаря измфнившемуся поло- 
женйо Сената, совершенно другой смыслъ и другое значене. 
Такъ, статьи 203 и 204 Учреждения Правительствующаго Се- 
ната, о надзор за всёми административными начальствами, 
имЪфютъ теперь въ виду надзоръ не административнаго, хотя 
бы и самого высшаго начальства, а надзоръ особой законоохра- 
нительной коллеги, хранилища законовъ. И_если теперь, посль 
той эволющи, которая медленно и постепенно. завершилась въ 
области компетенщи Сената, лишивъ послФдня власти законо- 
дательной и власти исполнительной, посмотрфть на Сенатъ во 
всемъ объемЪ его правъ по закону и его фактическихъ функщй, 
то можно ли сказать, что завершившаяся эволющя была во вредъ 
идеЪ Сената, положенной въ основу его Петромъ Великимъ? Идея 
эта, какъ указывалось неоднократно уже выше, состояла въ необхо- 
димости охранен!я въ странЪф законности въ самомъ широкомъ 
смыслЪ этого слова, и ввфреня этого охранен!я независимой, 
первенствующей въ государств$, коллеги. Для осуществлен!я 
этой высокой задачи въ распоряжени Сената им$ются и по 


закону и фактически вс необходимые пути. Исторически сло- 
7% 


— 100 — 

жившаяся компетенщя создала изъ Сената совершенно свое- 
образное, чисто русское, учреждене, которое нельзя уподоблять 
ни одному изъ учрежден въ другихъ государствахъ: будь это 
административный судъ, австрйсюй или пруссвй, французсюй 
государственный совётъ, или какое-либо другое подобное учре- 
ждене. Эта исторически сложившаяся компетенщя даетъ воз- 
можность Сенату охранять правовой строй въ стран въ са-. 
момъ широкомъ смысл этого слова, обезпечивать всЪф необхо- 
димыя для этого условя. Чтобы въ этомъ убфдиться, надле- 
жить лишь въ общемъ обзор представить отдфльные виды 
законоохранительной компетенщи Сената. Е 

Надзоръ за законностью и обезпечене правового строя на- 
чинается съ исключительнаго права Сената обнародовывать 
законы и отказывать въ распубликованйи таковыхъ, если поря- 
докъ ихъ издан!я не соотв$тствуетъ правиламъ Основныхъ госу- 
дарственныхъ законовъ ‘). Сенатъ въ правЪ входить въ обсужден!е 
основательности кодификацонныхъ измфненй законовъ и согла- 
ся этихь измфненй съ обнародованными имъ подлинными 
законами. На этомъ основанм, когда въ издаёи Устава 
о ‘паспортахь 1890 года были показаны исключенными 
ст. ст. 363—370, содержавиця правила о взиман!и адреснаго и 
больничнаго сбора въ С. - ПетербургЪ, то Сенатъ, останови- 
вшись при разсмотрфн!и одного дЪла на этихъ статьяхъ и при- 
знавая исключене ихъ неправильнымъ, основалъ на нихъ свое 
рьшене, а затЪмъ, по представленю министра финансовъ, 
распубликовалъ свое опредфлене въ Собран!и узаконений °). 

Для возможности дальнфйшаго наблюден!я за ненарушенемъ 
закона, согласно п. 6 ст. 176 Учрежденя министерствъ, на раз- 
рьшен!е Сената должно представляться министрами всякое общее 
(циркулярное) предписане въ пояснеше или подтвержден!е суще- 
ствующихъ правилъ и учрежден, причемъ ему предоставлено 
право не распубликовывать распоряженй, нарушающихь за- 
конъ. Если фактически эта статья не всегда исполнялась и съ 
другой стороны Сенатъ не всегда имЪлъ возможность при распу- 
бликовани усмотр$ть несоглафе распоряжен!я съ законами, а 
такое несогласме обнаруживалось впослфдстыи при примБненй 


т) Учр. Прав. Сената, ст. 23, по прод. 1906 г. 
2) Собр. узак., 1896 г., ст. 1101. 


— 101 — 


распоряжен!я на практикЪ, то во всякомъ случа Сенатъ счи- 
талъ своею обязанностью и въ этотъ послёдёйй моментъ вос- 
пользоваться предоставленнымъ ему правомъ наблюден!я за 
соглацмемъ распоряженй съ закономъ. Такъ, въ 1904 г. (15 де- 
кабря) Сенатъ разсмотрёлъ дфло по жалобф таганрогскаго по- 
четнаго гражданина Николая Дамантиди на отказъ министра 
финансовъ въ освобождени просителя отъ уплаты попуднаго 
сбора при припискЪ пр!обр$теннаго имъ въ БелыЧи парохода 
къ Таганрогскому порту—и найдя, что распоряжен!е министра 
основывалось на ст. 14 изданной имъ въ 1902 г. инструкщи 
по взиманйо таможенными управлен!ями въ портахъ корабель- 
наго и попуднаго сбора, что между тЬмъ указанная ст. 14 
инструкщи несогласна съ закономъ 8 юня 1901 г. (о преобра- 
зовани портовыхъ сборовъ), не только отм$нилъ самое распо- 
ряжене министра финансовъ, но предоставиль главноупра- 
вляющему торговымъ мореплаваншемъ и портами, къ коему эта 
часть перешла въ завфдыване, измЪфнить ст. 14 инструкщи. 
Такъ, далфе, когда въ 1895 г. государственный контролеръ 
обратилъ въ начетъ при ревиз!и отчетности по расходамъ Ни- 
колаевской инженерной академи 7.274 р. 64 к. и при этомъ 
основывался на Высочайше утвержденномъ 27 апрля 1879 г. 
Положени Военнаго совфта, то Сенатъ начеть этотъ не 
утвердилъ. При этомъ Сенатъ ‘разсуждалъ, что Положеше 
Военнаго совфта, касающееся т$хъ предметовъ, которые опре- 
дБляются Высочайше утвержденными въ общемъ законодатель- 
номъ порядкЪ правилами, не можетъ имфть. цфлью ни устано- 
влене новаго закона по этой части, ни отмфну закона суще- 
ствующаго, и, какъ несогласное съ ст. 31—33 Высочайше 
утвержденныхъ въ 1862 г. въ общемъ законодательномъ по- 
рядкЪ смётныхъ правилъ, не можетъ быть прим%нено въ дан- 
номъ случаЪ '). Вопросъ объ отм$нЪ Правительствующимъ Се- 
натомъ циркуляровъ губернаторовъ входитъ въ отдёлъ о надзорЪ 
за законностью на м$стахъ. 

Сенатъ сохраняетъ далфе и нынЪ одну изъ основныхъ 
своихъ функщИ—толкован!я законовъ (по. скольку оно не тре- 
буетъь дополнительнаго аутентическаго толкован!я), каковое 
толковаше является рьшающимъ, окончательнымъ и обязатель- 


т) Ср. Разъясн. Общ. собр. Прав. Сената, изд. бар. А. Нолькена, 1901 г. 


— 102 — 


нымъ. Здсь конечно имфется въ виду толкован!е закона такъ 
сказать принцишальное, не по поводу какого либо извфстнаго 
опред$леннаго дла. Тая толкован!я могутъ послфдовать и по 
собственному почину Сената и по ходатайствамъ всфхъ подчи- 
ненныхъ Сенату мЪстъ, т. е. министровъ, центральныхь и гу- 
бернскихъ учрежден! '). : 

Эта первая стадя дфятельности Сената обезпечиваетъ силу 
закона за надлежащимъ, въ законномъ порядкф отъ Верховной 
власти исшедшимъ, законоположенемъ. Далфе слфдуетъ вторая 
стад1я: обиий надзоръ за законностью дйстый всфхъ МстЪъ, 
подчиненныхь Сенату. Въ этомъ отношени Сенату присвоены 
статьями 203 и 204 Учрежденя Правительствующаго Сената 
широкя права, которыя онъ не лишенъ возможности ‘факти- 
чески осуществлять и безъ особыхъь жалобъ со стороны лицъ 
и учрежденй потери вшихъ. Усмотрёвъ по дёлу, поступившему 
къ нему, нарушене закона, путемъ ли издан!я инструкщи или 
путемъ отдфльнаго распоряжен!я, Сенатъ въ правЪ (и факти- 
чески дфлаетъ это) потребовать объясненше отъ министровъ, 
министерствъ и губернскихъ начальствъ и отмфнить незакон- 
ныя распоряжен!я этихъ органовъ власти. Не слфдуетъ забы- 
вать, что распоряжен!я всфхъ мфстъ и должностныхъ лицъ гра- 
жданскаго вёдомства, въ порядкЪ инстанщонномъ, могутъ быть 
обжалованы Сенату и имъ отм$нены (вопросъ объ исключе- 
няхь изъ этого общаго правила разсматривается въ отдЪлЪ объ 
отношен!яхъ Сената къ мёстамъ ему не подчиненнымъ). 

Особому попеченю Сената, какъ органа надзора, ввЪрено 
охранен!е правильности всфхъ общественныхъ выборовъ: въ Го- 
сударственную Думу °), въ земсвя собраня, въ городсвя думы, 
по выборамъ: купеческимъ, ремесленнымъ, мФщанскимъ, объ 
‘освобождении отъ выборовъ и объ оставлении въ должности по 
выборамъ, разсмотрёне жалобъ дворянъ, подвергаемыхъ взы- 
скан!о или исключено на постановлен!я дворянскихъ собран!й. 

Сенатъ является, далЪе, въ качеств органа надзора охраните- 
лемъ законной компетенщи каждаго изъ государственныхъ учре- 
жденшй. На этомъ основан!и имъ разрфшаются въ силу ст. 19 Учр. 


т) Учр. Прав. Сен., ст. 19, п. 6; Учр. мин., ст. 176, п. 1; Учр. губ., ст. 474. Тащя 
разъяснен!я иногда и публикуются (П. С. 3., № 46006), рьш. Сен. 1892 г. дек. 9—1893 г. 
юня 17—Сборн. опредЪл. [ деп. по вопр. Гор. пол. и т. д. 

3) Учр. Прав. Сен., ст. 19, ; 


— 103 — 


Прав. Сената споры и пререкан!я о власти между административ- 
ными учрежден!ями—въ Первомъ департаментЪ. Въ силу ст. 117 
Учр. судебн. устан., тае же споры о подсудности между су- 
дебными и правительственными учрежден!ями разрёшаются въ 
Общемъ собрани Перваго и кассащоныхъ департаментовъ; да- 
лЪе, въ силу ст. 12 и 89 Пол. о земск. учр. и ст. 84 и 85 
Гор. пол. Сенатомъ (по Первому департаменту) разршаются 
пререкан!я между администращей и органами самоуправленйя. 

`Сенатъ въ Соединенномъ присутстыи Перваго и Граждан- 
скаго кассащоннаго департаментовъ въ силу ст. 117 Учр. Прав. 
Сената и ст. 1322 Уст. гражд. суд. является мфстомъ оконча- 
тельнаго разршеня исковъ о вознаграждеви за вредъ и 
убытки, причиненные распоряжен!ями должностныхъ лицъ адми- 
нистративнаго вфдомства, а также служащихь по выборамъ, а 
въ силу той же ст. 117 Учр. Прав. Сената и ст. 1094 Уст. угол. 
суд., Сенатъ, въ Соединенномъ присутстыи Перваго и Уголов- 
наго кассащоннаго департаментовъ, разрЬшаетъ разномысл!я 
между административными начальствами и прокурорами по во- 
просу о предани суду обвиняемыхъ въ преступлени должности. 
Сенатъ, далфе, имЪфетъ и власть дисциплинарную. ВЪ силу ст. 204 
Учр. Прав. Сената, усматривая нарушен!я законнаго порядка и 
медленность со стороны: губернскихъ начальствъ, онъ опредф- 
ляетъ сдЪлать имъ отъ своего имени замфчан!я, а если подоб- 
ныя упущен!я замфчаются въ н5сколькихъ губерн!яхъ и нужны 
общ1я предписания или подтвержден!я, то Сенатъ издаетъ оныя 
печатными указами. Для боле строгихъ взысканй Сенатъ 
испрашиваетъь Высочайшее соизволен!е. 

Если надзоръ не достигь цфли и обнаружены служебныя 
преступлен!я, то наступаетъ третья стадя ‘въ дЪятельности Се- 
ната: онъ является въ силу ст. 19, 120 и 121 Учр. Прав. Сената 
и ст. ст. 1085, 1088 и 1088 Уст. угол. суд. органомъ преданя 
суду чиновъ административныхьъ вфдомствъ, назначаемыхъь Вы- 
сочайшею властью не выше 1\ класса, предводителей дворян- 
ства и городскихъ головъ обфихъ столицъ. 

Въ тЪсной связи съ общею его дЪятельностью по охраненю 
законности въ стран стоитъ судебная власть Сената. Со вре- 
мени издан!я Судебныхъ уставовъ 20 ноября 1864 г., оконча- 
тельно отдЪлившихь судъ отъ администращи и поставившихъ 
во главЪ всего судебнаго строя кассащонные департаменты 


— 104 — 


Правительствующаго Сената, послфднему дфйствительно при- 
надлежитъ вся полнота независимой судебной власти-этого 
лучшаго средства поддержан!я законности въ странф. Не слё- 
дуетъ забывать, что кассащонные департаменты своими рЬше- 
вями по отд$льнымъ дфламъ, своими циркулярными разъясне- 
нями, дЪйствительно руководятъ всЪмъ судебнымъ дфломъ въ 
стран въ духЪ законности, не зная надъ собой никакой власти, 
вынося окончательныя, не подлежаця обжалованю р$шения. 
Эти же департаменты являются въ силу ст. 1193 и 119* Учр. 
судебн. устан. органами надзора за судебными установлен!ями 
и должностными лицами судебнаго вфдомства (Соединенное 
присутствые Перваго и кассащоннаго департаментовъ) и выс- 
шимъ дисциплинарнымъ для нихь присутстыемъ (особый со- 
ставъ). 

Приведенная выше дЪйствительная и по закону и факти- 
ческая компетенщя Сената, сложившаяся медленно, исторически, 
рядомъ отдьльныхь законодательныхь актовъ, т$мъ не менфе. 
имфетъ въ своей основ$ ту же идею Петра Великаго, которая, 
подобно другимъ насажден!ямъ Великаго Государя, разрослась 
и выросла до размфровъ могучаго двухвфкового дуба, подъ т$нью 
котораго находятъ убЪъжище вс законныя права безчисленныхъ 
учрежден!й всякаго ранга и отдфльныхь личностей многомил- 
люннаго народа. 

И эта идея настолько упрочилась въ умахъ русскаго народа, 
что, со времени царствован!я Александра, каждое новое учре- 
жден!е, каждое новое начинан!е, ставилось подъ охрану все того 
же вЪкового дуба; такъ, послфдовательно были поставлены подъ 
охрану Сената земское самоуправлене, городское самоуправле- 
не, печать. А затЪмЪъ, какъ уже сказано выше, благодаря прочно 
поставленной во всфхъ новыхъ законодательныхъ актахъ си- 
стемЪ ограждения правъ личныхъ путемъ обжалован!я, Сенатъ, 
въ лиц Перваго департамента, какъ высшйй конечный пунктъ 
теченя всЪхъ жалобъ, сталъ мЪстомъ возстановлен!я .всхъЪ 
нарушенныхъ правъ, которыя не могутъ быть ограждены 
путемъ иска въ общихъ судебныхъ установлен!яхъ. Та- 
кимъ, такъ сказать, фактическимъ путемъ—ибо слово админи- 
стративная юстищя не встр$чается еще ни въ одномъ законо- 
дательномъ акт, ни тмъ менфе въ Учреждени Правитель- 
ствующаго Сената—Сенатъ. сталъ исполнять функщи админи- 


ВЫсочайше утвержденный т-го января 1874 г. УставЪ о, всеобщей 

воинской повинности, поднесенный Его Величеству за подписЬю 

предсВуателя Государственнаго СовЪша Е. И. В. Великаго Князя 
Константина Николаевича. 


(ПослВяняя страница), 


— 105 — 
стративной юстищи въ самомъ широкомъ смыслЪ этого слова, 
ограждая права какъ`отдфльныхь личностей, такъ и цфлыхъь 
учрежден (земскихъ собран, городскихъ думъ и т. д.), когда 
они нарушены дЪйстВями какого либо административнаго органа, 
будь это отдфльное должностное лицо, административное учре- 
ждене, или органъ всесословнаго или сословнаго самоупра- 
влен!я. 2 

При такомъ широкомъ основани для усилен!я компетенщи, 
посл$дняя разрослась до предфловъ почти всего „того, что 
нормировано нашими законами. Если пытаться дать примЪрное 
перечислен!е поступающихь въ Первый департаментъ дЬлъ и 
взять за основу раздёлене дьлъ въ канцеляр!и Перваго депар- 
тамента по экспедищямъ, то оказывается, что въ каждой изъ 
этихь экспедищй вфдаются преимущественно слфдующия дБла. 

Въ первой экспедищи: дфла о возбужден!и судебнаго преслЪ- 
дованя противъ должностныхь лицъ, дла объ ограждени 
порядка и безопасности (паспорты, цензура, печать, предупре- 
ждене преступленй, усиленная и чрезвычайная охрана), дЪла 
о прав жительства евреевъ, подданствЪ, льготы по Высочай- 
шимъ манифестамъ. 

Во второй: промысловое обложен!е. : 

Въ третьей: городское, земское, сословное самоуправлен!е. 

Въ четвертой: воинская повинность и рекрутсвя квитанщи. 

Въ пятой: повинности натуральныя, денежныя, объ устройств Ъ 
и управленйи сослоый, причислени и исключени изъ обществъ, 
объ открытми фабрикъ и заводовъ, дла страховыя, горнаго, . 
лЬсного и сельскаго хозяйства, училищныя, контрактныя (по- 
ставки, подряды, аренды и начеты), опекунсвя, аптечныя, вра- 
чебныя, вфроисповфдныя дфла, о признани селен! мЪстечками, 
сложене недоимокъ, принудительное отчуждене имуществъ. 

Въ шестой: о правахъ службы должностныхь лицъ (пени, 
эмеритуры, преимущества, жалованье), дфла пропинащонныя и 
питейныя, по уставамъ казеннаго управлен!я (таможенныя, акциз- 
ныя), по квартирному налогу, дЪла о наслфдственныхъь кр$пост- 
ныхь пошлинахъ и объ утвержден!и торговъ. 

Это бЪглое перечислене предметовъ вфдЪн!я Перваго де- 
партамента наводитъ на мысль, будто бы мы имфемъ’ дБло все 
съ тою же широкою компетенщею Сената, какъ и въ первые годы 
царствован!я Императора Александра 1. Ее постепенно сокращали, 


— 106 — 


когда Сенатъ быль высшимъ органомъ дфйствительнаго факти- 
ческаго управлен!я, но она вся цфликомъ вернулась въ него да 
еще съ многими добавлен!ями, когда Сенатъ пересталъ управлять. 
Въ то же время, подъ вшянемъ общихъ началъ Судебныхъ уста- 
вовъ, мало по малу выросла и упрочилась идея, что администращя 
не судья въ собственномъ дЪлЬ, что разрЬшен!е вопроса о томъ, 
правильно или нфтъ прим$няетъ администращя законы, не на- 
рушила ли она законныхъ правъ отдфльныхъ лицъ или учре- 
жденй, должно быть ввфрено учрежден, вполнф отъ админи- 
стращи независимому, и хотя не общимъ судамъ, а все же учре- 
жденшю, организашя котораго тоже коллегальная. И напрасно 
было бы думать, что возвращен!е широкой компетенщи въ Сенатъ 
при новыхъ услов1яхъ свело дЪятельность Сената въ относи- 
тельно узя рамки судебной дЪятельности, занятой главнымъ 
образомъ возстановленемъ нарушеннаго права. Самый характеръ 
административныхъ дфлъ.не допускаетъ этого; при разрьшени 
таковыхъ попутно и неминуемо указами Сената подробно и всесто- 
ронне нормируется компетенщя и порядокъ дЪйствй того или дру- 
гого органа администращи, отношен!я его къ другимъ учрежде- 
нямъ, къ отдБльнымъ гражданамъ, имъ подвфдомымъ, закону 
дается жизнь и фактически, съ соблюдешемъ общихъ рамокъ, 
устанавливаемыхъ имъ, онъ дополняется. 

Здфсь не мсто останавливаться подробно на истор!и заро- 
жден!я у насъ административной юстиши и спещально такъ 
называемыхъ губернскихь присутстый смЬшаннаго состава '). 
Сл$дуеть только замФтить, что на мЪстахь имфется уже 10 
присутстый, дЪйствующихь въ качествф органовъ администра- 
тивной юстищи: губернсвя по земскимъ и городскимъ дфламъ 
присутствя, губернск!я или областныя объ обществахъ присут- 
ствя, губернсюя (или губернсюя по’ крестьянскимъ д$ламъ) 
присутстыя, губернскя по фабричнымъ и горнозаводскимъ дЪ- 
ламъ присутств!я, губернсвя присутствя по промысловому на- 
логу, губернсюя по воинской повинности присутстыя, губерн- 
скя по квартирному налогу присутств!я, губернсве распоряди- 
тельные комитеты, губернск!я присутстыя по дЬламъ объ осу- 
шительныхъ, оросительныхъ и обводнительныхъ предпр!ят1яхъ, 


т) Ср. С. К. Гогель. Губернск!я присутств!я смфшаннаго состава, какъ органы адми- 
нистративной юстищи на мФстахъ. Работа, представленная въ совфщан!е статсъ-се- 
кретаря Сабурова, а за тЪмъ напечатанная въ ВЪстникЪ Права, 1906 г., № 4. 


— 107 — 


губернск!я оцфночныя комисси. Для большинства этихъ при: 
сутстый министръ, зав$дующ данною отраслью управленйя, 
является инстанщею, на которую уже приносится жалоба въ 
Сенатъ (по Ги ПШ департ.); такимъ образомъ Сенатъ, испол- 
няя функщи административной юстищи, несомнфнно и въ дан- 
ной обширной отрасли своей дЪятельности осуществляетъ 
ть же обшя свои задачи: надзора за законностью управлен!я 


не только губернскихъ начальствъ, но и высшихъ органовъ, 
въ лиц министровъ. 


Образецъ ковчега печати 


къ дипломамъ времени 
Александра И. 


Отношения Сената къ мфетнымьъ учреждешямь посл 
реформъ В0-хъ годовъ, 


Вступлен!е.—ДФла управлен!я.—Надзоръ: А. надзоръ за правительственными учрежден!ями; 
1) мЪста и лица, подлежащ!я надзору, 2) предЪлы надзора и степень власти, 3) средства над- 
зора, 4) послфдств!я надзора. ВБ. надзоръ за самоуправлешемъ.—Сенаторск!я ревиз!и. 


Ветуплен1е. 


| еформы 1860-хъ годовъ повляли не на всЪ стороны 
| отношенй Сената къ мёстнымъ учрежден!ямъ оди- 
наково,—болЪфе всего онЪ отразились, во первыхъ, на 
судебной его дЪятельности, во вторыхъ, на надзорЪ 
за самоуправленемъ и, въ третьихъ, на дфлахъ адми- 
нистративной юстищи. 

Судебная дЪятельность Сената со введешемъ 
уставовъ Императора Александра П была замфнена 
кассащоннымъ надзоромъ за новыми судами, которые 
законодатель вынесъ за предЪлы системы губернскаго 
управлен!я; юридическая природа этого надзора 
отличается такими особенностями, что едва ли было бы 
ум$стно обратиться къ его изученю въ настоящей главф. 
Правда, Судебные уставы 20 ноября 1864 года вводились въ 
дЪйстые постепенно и поэтому долгое время существовали па- 
раллельно кассащонные департаменты, в$давийе надзоръ за 
новыми судебными учрежден!ями, и судебные департаменты, про- 
вфрявш!е приговоры судовъ прежняго устройства, но послЪд- 
няго рода дЪятельность Сената является лишь упорядоченнымъ 
и болфе благообразнымъ продолжешемъ дореформенной его 


дъятельности по этому предмету, изученю которой было выше 
отведено достаточно м$ста. ° 


— 109 — 


Надзоръ Сената за самоуправленемъ расширился, такъ какъ 
прибавился новый и притомъ весьма важный видь его—само- 
управлен!е земское./^ к 

Что же касается административной юстищи, то не только 
нормальное развите ея, но и самое существован!е стало возможно, 
какъ это упоминалось выше, лишь посл реформъ 60-хъ го- 
довъ, которыя положили начало созданйя у насъ правового го- 
сударства и дали нфкоторыя субъективныя публичныя права рус- 
скимъ гражданамъ. 

На прочихъь отношен!яхъ Сената къ мфстнымъ учрежден!ямъ 
реформы 60-хъ годовъ отразились значительно меньше. 


Д$ла управлен1я. 


`Указанный нами выше процессъ умирая функщи управле- 
ня продолжался и послЪ 60-хь годовъ: частью вслдсте за- 
конодательныхь мфръ, частью же въ силу обычая и практики 
число и значене доходившихъ до Сената дЪлъ управленйя не- 
прерывно уменьшалось. Это явлен!е было столь же естественно, А Н р 
сколько и благопрАятно для разви\я другой—несравненно боле 
важной функщи Сената— надзора его за различными учрежде- ри 
нями, такъ какъ освобождало Сенатъ отъ массы незначитель- 
ныхь дЬлъ, завфдыван!е которыми отнюдь не служило къ под- м / и 


нятшо его власти и влянЯ. ры 
Итакъ, отношен!я Сената къ мфстнымъ учрежден! ямъ, вхо- 


дящя въ составъ сферы управлен!я, значительно сократились, — 
по дЬйствующему закону ихъ весьма немного, причемъ наибо- 
лЪе существенными могутъ быть признаны: 1) утверждене въ 
должностяхь выборныхъ мировыхъ судей, 2) утвержден!е тор- 
говъ, 3) сложене недоимокъь и начеты (казны и на казну) 
и 4) дБла по опекамъ ‘). 

При утвержден!и въ должностяхъ Сенату приходится огра- 
ничиваться разсмотрьнемъ формальныхъь условй, т. е. соотв$т- 


т) КромЪ перечисленныхъ, къ дфламъ управлен!я относятся: 1) выдфлъ участковъ 
изъ въфзжихь лфсовъ, 2) надфлен!е землями колонистовъ и кочевыхъ инородцевъ, 3) рас- 
поряжен!я о земляхъ, Всемилостивьйше пожалованныхъ, 4) разръшене на продажу за- 
повфдныхь имфн Ш и проч. 


— 110. — 


ствуеть ли данное лицо по своему возрасту, цензу и прочимъ 
указаннымъ въ законф требован!ямъ, такъ какъ выяснен!е нрав- 
ственной стороны избраннаго лица представляется крайне за- 
труднительнымъ для центральнаго учрежден!я, да пожалуй и 
излишнимъ, ибо отвфтственность за нее всецфло лежитъ на 
избирателяхъ, имфющихь полную возможность узнать и пра- 
вильно оцфнить моральныя качества кандидата. Этотъ порядокъ 
вещей, вслФдств!е одного частнаго случая, подвергся въ царство- 
ван!е Императора Александра П обсужденю и критик Коми- 
тета Министровъ, результатомъ чего явилось предоставлен!е 
губернаторамъ права сообщать Сенату свои замфчан!я о нрав- 
ственныхъ качествахъ кандидатовъ на должности мировыхъ су- 
дей, причемъ Комитетъ высказалъ увфренность, что Сенатъ бу- 
детъ принимать эти замЪчан!я въ уважен!е '). ДЪйствительность 
вполнф оправдала ожидан!я Комитета,-—Сенатъ обращаетъ самое 
серьезное внимане на представляемыя ему губернаторами свфдФ- 
Ня о моральныхъ свойствахъ избранныхъ лицъ и нер$дко на осно- 
ванйи ихъ отказываетъ въ надлежащемъ утвержден!и *). КромЪ 
этого рода дБлъ, въ огромномъ большинствЪ случаевъ, доклады по 
дЬламъ объ утверждении мировыхъ судей проходятъ въ СенатЪ 
почти незамфченными, и опредБлен!я по нимъ представляютъ изъ 
себя точное повторенйе проектовъ, составленныхъ канцеляр!ей. 

Только какое либо чрезвычайное обстоятельство способно 
привлечь внимане Сената къ длу объ утвержден!и въ должно- 
сти; таковъ, напримфръ, случай съ декабристомъ Назимовымъ. 
Въ представленномъ предсфдателемъ Псковскаго у$зднаго зем- 
скаго собран!я списк$ лицъ, избранныхъ въ почетные мировые 
судьи, значился отставной поручикъ Назимовъ. Ни съ чьей сто- 
роны не послфдовало замфчавй на внесене его въ списокъ 
лицъ, имЪющихъ право баллотироваться, но послЪ избран!я об- 
наружилось, что онъ по приговору Верховнаго уголовнаго суда 
за участе въ мятежЪ 14 декабря 1825 г. былъ лишенъ чина и 
дворянства и сосланъ въ Сибирь на поселене. Это обстоятель- 
ство смутило нфкоторыхъ сенаторовъ,—произошло разноглаче, 
вслЪдствые чего дфло перешло въ Общее собраше, а оттуда 
на консультащю при Министерств юстищи и было, наконецъ, 
разрьшено Высочайшимъ повелЪШемъ: „не считать бытности 


т) Ист. обз. дъят. Ком. Мин. т. Ш, стр. 154—155. 
2) Ежегодно Сенатъ отказываетъь въ утвержден!и 10—15 лицъ. 


Е 


Назимова подъ судомъ препятстемъ къ занятю должности 
почетнаго мироваго судьи“ '). 

Столь же формальна и бФдна содержанйемъ дЪятельность 
Сената по утвержден! торговъ. ДФла этого рода почти никогда 
не привлекаютъ къ себЪ вниман!я сенаторовъ, хотя и ‘прохо- 
дять въ довольно значительномъ количеств среди другихъ 
мелкихь дЬлъ по такъ называемой „второй части журнала“. 

Совсфмъ въ иномъ положени находятся дфла о сложени 
недоимокъ и о начетахъ казны и на казну, тутъ весьма часто 
сталкиваются различные в домственные интересы, поддерживать 
которые являются въ засфдане товарищи министровъ и Сенату 
приходится останавливаться на помянутыхъ дфлахъ съ особымъ 
вниман!емъ; при этомъ надо замЪтить, что значительная ихъ 
° часть, въ виду несоглас!я представителей министерствъ съ опре- 
- дълешемъ департамента восходитъ на разрЬшене Общаго собра- 

ня. Но изъ всфхъ дфлъ сферы управлен!я, по которымъ Сенатъ 
входить въ отношен!я къ мёстнымъ учрежден!ямъ, наибольшее 
‚ значеше для населен!я имфютъ дла объ опекахъ. 

Наше законодательство по этому предмету совершенно не 
развивается, такъ что дЪйствующий Сводъ законовъ почти до- 
словно повторяетъ статьи Свода 1832 года. Особенно обветшали 
постановлен!я, опредфляющйя порядокъ наложен!я опекъ въ виду 
ненормальности умственныхъ способностей, и „правила объ 
учреждени опекъ надъ имфнями расточителей и людей, замЪ- 
ченныхь въ безмфрной роскоши и мотовствв“ °). 

РазсмотрЪн!е дЪлЪ этихъ категорй въ административномъ по- 
рядк$ по однимъ бумажнымъ даннымъ, и къ тому же въ отсутстви 
заинтересованныхъ лицъ, весьма затрудняло Сенатъ въ посл®д- 
ня десятилЪтя. Да иначе и быть не могло, такъ какъ пра- 
вильное разрьшене вопросовъ объ ограничении гражданской 
дфеспособности доступно лишь мфстному гражданскому суду 3). 


т) Сборн. рфшен. Общ. собр. первыхъ 3-хъ депар. и департамента Герольд1и Сената, 
1864—1875 г., т. И, № 286. 

2) Ст. 365—382, т. Х, ч. |, и прил. къ ст. 150 Уст. пред. преступ., т. ХУ, Св. зак. 
Первая категор!я дЪлъ находится въ вфдфн!и Судебнаго, а послЪдняя 1-го департамента. 

3) См. статью А. И. Геормевскаго „Признан!е гражданской неправоспособности по 
причинЪ безум!я, сумасшеств!я, глухонфмоты и нфмоты“ (Жур. Мин. Юст. 1903 г., 
№ 1, стр. 243), въ которой дается подробное описане процедуры наложен!я опеки и 
ея недостатковъ. 


== 112 — 


Надзоръ. 


Реформы 60-хъ годовъ не установили единства въ дл надзора 
за мЪстными учрежденями: у Сената въ этой сферЪ остались 
прежне конкуренты, но тёмъ не менфе его положеше и роль, 
какъ органа надзора, измфнились и притомъ въ благопр!ятномъ 
смысл, —онъ сталь влятельнфе и авторитетнёе ‘). 

Главнфйшей причиной такого явленя былъ общий духъ, 
обиий характеръ великихъ реформъ, направленныхъ къ созданю 
у насъ правового государства, въ которомъ органу надзора за 
управлеемъ отводится несравненно большее мфсто, нежели въ 
организащи государства полицейскаго. Затфмъ, какъ извЪстно, 
реформы сопровождались расцвётомъ общественнаго самосозна- 
ня и подъемомъ гражданскихъ чувствъ не только неслужа- 
щей интеллигенщи, но равнымъ образомъ правительственной и 
чиновничьей среды. Кадры должностныхь лицъ стали попол- 
няться людьми лучшаго нравственнаго закала и большей науч- 
ной подготовки, прежне же канцелярске дЪльцы частью подтя- 
нулись, а частью были уволены. Это общее стремленНе къ 
улучшен правительственнаго организма сильно отразилось на | 
оберъ-прокурорскомъ надзор и на канцеляр!и Сената, изъ ко- 
торыхъ были постепенно удалены нежелательные элементы *), а 
открывави!яся вакансби стали замфщать по преимуществу мо- 
лодыми юристами, имфвшими ясное представлене объ идеЪ за- 
конности и преданными дВлу надзора; одновременно съ этимъ 
постепенно поднимался и нравственный уровень сенатской кан- 
целяр!и, достигийй въ послфдёйя десятилЪт!я весьма значитель- 
ной высоты. Не остались безъ измБнен!я и сенатскя коллеги и 
въ томъ числЪ 1-й его департаментъ, которому, главнымъ обра- 
зомъ, ввфренъ надзоръ за мЪ$стнымъ управленемъ; образова- 
тельный цензъ входящихь въ него сенаторовъ началъ замфтно 
повышаться, и среди нихъ стали чаще попадаться люди само- 
стоятельнаго характера, неспособные пойти на уступку, разъ 


т) Иначе у бар. С. А. Корфъ. Администр. Юстишя, т. 1, стр. 172 и 260, 

2) Ср. воспоминан!я лицеиста А. А. Харитонова, Русская Старина, январь 1894 г., 
стр. 114, гдЪ онъ говоритъ: „Здфсь я долженъ замЪтить, что прежде считалось предосу- 
дительнымъ (тацуа!з депге) для порядочнаго и благовоспитаннаго молодого челов$ка 
служить въ Военномъ и Морскомъ министерствахъ или въ Сенатф и СинодВ“..... 


— 113 — 


дЪло коснется охраны законности и справедливости въ управле- Е 
ни. Конечно таще сенаторы не могли не вШять благотворно 

на своихъь товарищей и на канцеляр!ю, особенно если оказы- 
вались въ положении предсфдательствующаго, какъ наприм5ръ 

В. А. Арцимовичъ. При этомъ любопытно замфтить, что полез- 

ное вяне такихь сенаторовъ наблюдается и въ то время, 
когда настроене правительственной среды не было благопр1ятно : 
развито и укрфпленю надзора Сената за мфстными учрежде- 
нями, хотя конечно дфятельность Сената не могла не отра- 
жать на себф того или иного взгляда правительства на соотно- 
шен!е началъ законности и административнаго усмотрфн!я, дЪй- 
ствующаго на основЪ твердой власти. 

Переходя къ ближайшему изученю надзора Сената за мЪст- 
ными учрежденями послЪ реформъ 60-хь годовъ, необходимо 
напомнить, что ст. 2 Учр. Прав. Сената возлагаетъ на него обязан- 
ность наблюден!я не только за законностью, но и за цфлесообраз- 
ностью дЪйстый различныхъ учрежденй, иначе, по крайней мЪрЪ, 
` трудно объяснить помфщенное въ ней выражеше „печется о сред- 
ствахъ къ облегченю народныхь нуждъ, къ охраненю общаго 
спокойстя и тишины“; кромЪ того надо прибавить, что самое 
происхождеше указанной статьи закона относится къ тому вре- 
мени, когда не было еще и р$чи о разграничен!и видовъ надзора. 

Послфдн!я десятилЬтя Сенатъ почти ислючительно занятъ 
надзоромъ за законностью дЪфйстый различныхъь учрежденй и 
должностныхь лицъ и сравнительно очень рдко останавли- 
вается на вопрос объ ихь цБлесообразности, иногда даже про- 
являеть опредфленное стремлен!е ограничить предоставленную 
ему закономъ власть лишь надзоромъ перваго рода. Но все же 
и въ послднее время можно указать нфкоторыя дФла, при раз- 
смотри которыхъь Сенатъ входилъ въ оцфнку цфлесообраз- 
ности дфйствй должностных лицъ '). 

Статьи 1 и 2 Учр. Прав. Сената, дающ1я краткое опредфлен!е 
объема и предфловъ его власти, отличаются крайней устарЪ- 


№ 


` 


т) Такъ въ опредфлен!и 30 января 1898 года по д. Мертенсъ и Дейча (объ откры- 
ти аптеки) Общее собран!е Сената, а за нимъ и Государственный Совфтъ разсуждаютъ: 
„на распоряжен!я министра внутреннихъь дфлъ по общему порядку могуть быть при- 
носимы жалобы въ ПравительствующЙ Сенатъ, отъ котораго въ каждомъ данномъ слу- 
чаЪ зависитъ входить въ разсмотрфн!е вопроса о томъ, въ какой мёрЪ распоряжене 
министра соотвфтствуетъ указаннымъ въ законЪф услов!ямъ для открыт!я аптекъ Ире) 
замъ населен!я въ цфляхъ охранен!я народнаго здрав!я“. 


Томъ [У. 8 


— 114 — 


лостью и общностью выражен, — если первое ихъ свойство 
представляеть изъ себя извфстное неудобство, то зато. второе 
нер$дко приноситъ существенную пользу, —во всякомъ сомни- 
тельномъ и неясномъ случаЪ Сенатъ имфетъ возможность со- 
слаться и на самомъ дфлф нерфдко ссылается на принадлежащее 
ему право „высшаго надзора въ порядкЪ управлен!я и исполнен!я“. 
Широта этой формулы давала‘и даетъ ему возможность далеко 
распространять свою власть надзора, иесли въ течен!е послфднихь 
десятилЬт!й въ указанномъ отношенйи сдБлано еще не такъ много, 
то это объясняется политической обстановкой, въ которой прихо- 
дилось Сенату жить и дЪйствовать, и недостаточно вмятельнымъ 
его положеемъ среди высшихъ государственныхь учрежден. 


А, НАДЗОРЪ ЗА ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ УЧРЕЖДЕНТЯМИ, 
1. Мъета и лица, подлежапая надзору. 


Рядъ реформъ 60-хь и 70-хь годовъ прошлаго в$ка произ- 
велъ значительное изм$нене въ мфстномъ управлени. Съ одной 
стороны были уничтожены нфкоторыя учрежден!я, какъ, напри- 
мЪръ, приказы общественнаго призрЪнйя, съ другой, создано много 
новыхъ, какъ то губернское по городскимъ дламъ, а впослЪд- 
стви по городскимъ и земскимъ дламъ присутстве, губернское 
по воинской повинности присутстве, губернское по фабричнымъ 
дЬламъ присутстые, губернское по промысловому налогу при- 
сутстые и проч. Вс эти новыя учрежден!я вошли въ систему 
губернскаго управленйя и являются наравнЪ съ должностными 
лицами и присутственными мЪстами, “сохранившимися отъ преж- 
няго времени объектами надзора Сената, но характеръ осуще- 
ствляемаго за ними надзора уже нЪсколько иной.—ЗдЪсь Сенатъ 
дфИиствуеть преимущественно въ качествЪ административнаго 
суда, пересматривающаго по жалобамъ частныхь лицъ рёшен!я 
низшихь органовъ административной юстищи. 

Въ составъ указанныхъ присутств!й входятъ какъ коронныя 
должностныя лица, такъ и представители мфстнаго общества, 
предсЪдательствуеть въ нихъ губернаторъ; такая организащя 


— 115 — 


обезпечиваеть присутстямъ изв$стную независимость и надле- 
жащую освфдомленность въ дфлахъ, не придавая имъ въ то же 
время излишняго политическаго значён!я, такъ какъ правитель- 
ство не находить нужнымъ поддерживать и защищать. опредз- 
леня учрежден, на половину составленныхь изъ выборныхь 
лиць въ той мЪр$Ъ, какъ оно обыкновенно поддерживаетъ и за- 
щищаетъ распоряжен!я своихъ агентовъ, въ особенности же 
высшихъ провинщальныхь чиновниковъ—генералъ-губернаторовъ 
и губернаторовъ. 

Это обстоятельство весьма благопр!ятствуетъ установлен!ю 
правильнаго соотношен!я политическаго вфса между Сенатомъ 
и помянутыми учрежден!ями, —Сенатъ по своему положен!ю и зна- 
чен!ю оказывается на столько выше названныхъ присутстий, что 
иметь полную возможность осуществлять за ними дЪятельный 
надзоръ, безъ опасен!я встрЪтить на этомъ пути сколько нибудь 
серьезный отпоръ. Изучеше, съ указанной точки зрЬня, практики 
Сената приводитъ однако къ выводу, что онъ не учитывалъ въ 
полной мЪфрЪ превосходства своего положен!я, вслЪдств!е чего 
надзоръ его въ этой сферЪ не всегда отличался достаточной 
энергей и силой, а субъективныя права частныхь лицъ и само- 
управляющихся единицъ не всегда получали надлежащую защиту. 

Переходя теперь къ учрежденямъ и должностнымъ лицамъ, 
сохранившимся отъ прежняго времени, надо замфтить, что юриди- 
цеское положене виднфйшаго изъ нихъ—генералъ-губернатора 
оставалось въ общемъ безъ существенныхъ перемфнъ, если не 
имЪть въ виду такъ называемыхъ „временныхъ“ генералъ-губерна- 
торовъ, создававшихся въ н8которыхь мфстахъ въ разгаръ ре- 
волющюнной пропаганды—для борьбы съ крамолой. Этимъ ге- 
нералъ-губернаторамъ уже въ силу самой цфли ихь учрежден я 
были' предоставлены чрезвычайныя полномо4я и придано осо- 
бенное политическое. значене, дЪлавш!я совершенно невозмож- 
нымъ надзоръ за ними Сената. Даже Комитеть Министровъ 
всегда считался съ такими генералъ-губернаторами и всячески 
избЪгалъ измфнять и исправлять сдфланныя ими распоряженИя, 
хотя бы таковыя и выходили иногда изъ предёловъ предоставлен- 
ной имъ власти и существенно отклонялись отъ требован!й за- 
кона. Что же касается политическаго значен!я обыкновенныхъ 
генералъ-губернаторовъ, то оно со времени 60-хъ годовъ несо- 
мн$Ънно возрастаетъ; указанное явлен!е находится въ тесной связи 

8* 


— 116 — 


съ длиннымъ рядомъ правительственныхъ мфропр!ятИй, направлен- 
ныхь къ охраненшю государственнаго порядка и къ борьбЪ 
съ политической пропагандой, вслфдств!е чего надзоръ Сената и 
за этими генералъ-губернаторами становится все боле и болЪе 
затруднительнымъ, а авторитетъ его въ глазахъ генералъ-губер- 
наторовъ замфтно понижается. Подтвержденемъ послдняго изъ 
высказанныхь положешй можеть служить’ то, ‘что генералъ- 
губернаторы уже давно не находятъ нужнымъ пользоваться пре- 
доставленнымъ имъ по закону правомъ присутствован!я въ Се- 
натЪ, за которое конечно они бы держались, если бы это право 
имЪфло для нихъ сколько нибудь серьезное значен!е. 
Одновременно съ реформами 60-хъ годовъ замфчается опре- 
дъленное стремлене къ усилен власти губернаторовъ. Въ 
1866 г. по этому предмету была подана министрами внутрен- 
нихь дфль и государственныхь имуществъ и шефомъ жан- 
дармовъ Государю любопытная записка, въ которой они отм$- 
чали паден!е должности губернатора и настоятельно ‘рекомендо- 
вали значительное усилене ‘его власти. Хотя противъ ‘этой 
записки рьшительно возстали ‘министры юстищи и финансовъ 
(Замятнинъ и Рейтернъ), тЬмъ не менфе она была разсмотрЪна 
сперва особой комисщей, а затфмъ Комитетомъ Министровъ и 
послужила основаемъ для изданя Высочайше утвержденнаго 
положеня Комитета, которымъ были расширены права губерна- 
торовъ по производству ревиз!и и ввфренъ имъ надзоръ за поли- 
тической благонадежностью чиновниковъ разныхь вЪдомствъ, 
дано право издан!я обязательныхъ постановленй и проч. Черезъ 
четыре года министръ внутреннихь дфль Тимашевъ доклады- 
валъ Государю о необходимости новаго усилен!я губернаторской 
власти и надзора за различными учрежденями въ связи съ 
предполагавшимся тогда переустройствомъ мЪ$стнаго управлен!Я. 
Тревожные факты внутренней политической жизни 70— 
80-хъ г.г., развите револющонной пропаганды и рядъ убйствъ 
политическаго характера заставили правительство особенно за- 
няться усилен!емъ надзора за политической благонадежностью на- 
селен!я, слдстыемъ чего явились мёропр!ят!я 1879 года о надзор® 
за благонадежностью служащихъ въ учрежденяхъ земскаго и го- 
родского самоуправленя и 1881— объ охранен!и государственнаго 
порядка и общественнаго спокойстЫя (которое было быстро рас- 
пространено на значительную часть Росс!и), чрезвычайно увели- 


10 — 


чившя функщи губернаторовъ въ области политической полищи и 
расширивиИя ихъ власть. Но собранная въ томъ-же году особая 
комисс!я для составлен!я проектовъ мЪстнаго управлен!я (подъ 
предсфдательствомъ статсъ-секретаря Каханова) считала все 
сдфланное для усилен!я губернаторской власти недостаточнымъ 
и полагала необходимымъ дальнфишее усилен!е этой власти, о 
томъ-же просили и сами губернаторы въ своихъ отчетахъ. 


С5 рав. А. Пэна, по рис, сё натуры 


Сенатская площадь и Исааевсюй мостъ 
(конца 40-хъ.годовъ). 


Эти пожелан!я заслужили одобренме Императора Александра Ш, 
выражавшееся не разъ въ Высочайшихь отм$ткахъ на всепод- 
даннЪфйшихъ отчетахъ губернаторовъ '), и съ 80-хъ годовъ изданъ 
рядь законовъ, направленныхь къ дальнфйшему расшире- 
ню полномочй губернатора и поднят его значеня, причемъ 
одновременно съ этимъ было создано новое правило, на осно- 
ван!и котораго опредЪлен!я Сената о возбуждении противъ нихъ 
уголовнаго пресл$дован!я могутъ приводиться въ исполнене 
только съ Высочайшаго утвержденйя °). 


т) Ист. обз. дЪят. Ком. Мин., т. 1\., стр. 311—312. 

2) Ранъе этого, на основан!и закона 1881 года дъла объ отвЪтственности губерна- 
торовъ разрфшались тёмъ же порядкомъ какъ и о прочихъ должностныхъ лицахъ, т. е, 
окончательно Г департаментомъ Сената, 


— 118 — 


Этоть процессъ возвышен!я губернатора былъ въ полномъ 
соотв$тстЫи съ политикой управленя, въ которой силою 
различныхъь причинъ и обстоятельствъ выдвигалась на первый 
планъ борьба съ врагами существующаго государственнаго строя. 
Какъ ранфе генералъ-губернаторъ, такъ теперь губернаторъ 
прюбрБтаеть все большее и большее значене въ качествЪ 
органа государственной полищи, каковое обстоятельство, ‘въ 
связи съ усилешемъ общаго значевя губернатора, имфло 
весьма существенное вляне на положенше его какъ объекта 
надзора. Правительство заботливо оберегало личный авторитетъ 
губернатора и настойчиво поддерживало и защищало передъ 
Сенатомъ исходивш!я отъ него распоряжен!я. Такая политика 
имЪла весьма серьезныя послёдстВя,—мноМе губернаторы, не- 
правильно понимая возложенныя на нихь обязанности, и, 
будучи ув$рены во втятельномъ заступничеств, обнаруживали 
опредфленную наклонность къ расширен предоставленной имъ 
власти за черту, установленную закономъ, вслфдстве чего воз- 
никало большое количество дЪлъ, для разрьшен!я которыхъ, въ 
смыслЪ5 возстановлен!я нарушеннаго правопорядка и охраны 
правъ гражданъ, Сенатъ не всегда оказывался достаточно силь- 
НЫМЪ. 

Реформы 60-хь годовъ нисколько не изм$нили положен!я 
губернскихь правленй, которыя по прежнему оставались, въ 
сущности говоря, вторыми губернаторскими канцеляр!ями. По 
отзывамъ сенаторовъ, ревизовавшихъ въ 1880 г. рядъ губерний, 
даже судныя дЬла, которыя по закону должны разрЬшаться 
большинствомъ голосовъ, разрЬшаются въ губернскихь правле- 
вяхь исключительно въ смыслЪ, желательномъ губернатору, 
такъ что о коллеМальности здфсь не можеть быть и рьЬчи. 
Прочя же дла губернскихь правлеШй уже въ силу самаго 
закона зависятъ только отъ губернатора, который обязанъ по 
нфкоторымъ изъ нихь требовать мнфн!я губернскаго правлен!я 
и потомъ уже давать имъ то или иное направлен!е по своему 
усмотрфню (дфла административныя [ разряда, разрЪьшаемыя по 
журнальному постановленю съ утвержден!я губернатора). Такимъ 
образомъ самостоятельной дЪятельности губернскаго правлен/я, 
насколько можно судить по доходящимъ до Сената дфламъ и 
даннымъ сенаторскихъ ревиз!й 1880 года, послЪ реформъ 60-хъ 
годовъ (какъ и до нихъ) не существовало; а наблюдается лишь 


— 119 — 


дЪятельность губернатора по губернскому правленю, но такъ какъ 
эта дфятельность не имфла политическаго характера, то надзоръ 
за нею Сената не встр$чалъ особыхъ препятств!й со стороны 
правительства и такимъ образомъ губернаторъ, дЪйствующй 
чрезъ губернское правлене, оказывался болфе удобнымъ и до- 
ступнымъ объектомъ надзора, нежели тотъ же губернаторъ, 
распоряжающийся чрезъ свою канцеляр!ю. 

Чтобы покончить съ мёстными учрежден!ями, подлежащими 
надзору Сената, надо упомянуть о казенной палатЪ, положен!е 
которой осталось безъ существенныхь перемфнъ и не заклю- 
чаеть въ себЪ ничего такого, что парализовало бы надзоръ за 
нею Сената, и если дфятельность его въ этомъ отношен!и бЪдна 
содержашемъ, то это проистекаетъ, въ значительной мБрь, отъ 
самаго характера дфлъ, поступающихъ ‘въ Сенатъ изъ казен- 
ныхь палатъ. 


2. Предълы надзора и степень власти. 


Наше законодательство никогда не знало и по настоящее 
время не знаетъ термина „дискрещонная власть“, „дискрещонныя 
полномоч1я“ и весьма р$дко пользуется равнозначущимъ ему вы- 
раженшемъ „административное усмотрфн!е“, но это нисколько 
не препятствуетъ широкому надфленю такого рода полномоч1ями 
мъстныхъ административныхъ органовъ, вслфдстве чего власть 
Сената по надзору за ними оказывается нердко весьма стЪснен- 
ной и ограниченной. 

Дискрещонныя полномочя мфстныхъ властей, въ особен- 
ности генералъ-губернаторовъ и губернаторовъ настолько мно- 
гочисленны и разнообразны, что даже простое перечислеше ихъ 
заняло бы очень много мЪста, поэтому ограничимся указанемъ 
лишь на важнфйшя и прежде всего на тЪ, которыя вслёдстые 
многочисленныхъь жалобъ заинтересованныхь лицъ наиболфе 
обращали на себя внимане Сената. 

Первое м$сто въ этомъ отношенми принадлежитъ распоря- 
женямъ, состоявшимся на основанНи положення о мфрахъ къ 
охраненйю государственнаго порядка и общественнаго спокой- 


— 120 — 


ствя !'), въ особенности по изданю и примфненю обязатель- 
ныхъ постановленй, а второе —отказамъ губернаторовъ въ вы- 
дачь разрьшевй на открыте типографий, литографий и книж- 
ныхь магазиновъ. 

Затьмъ сл$дуетъ упомянуть о предоставленной всфмъ на- 
чальствующимъ лицамъ власти по наложен на подчиненныхъ 
дисциплинарныхъ взыскай и о полномоч!яхъ губернаторовъ по 
утвержденю н$которыхъ постановленйй земскихъ собран!й и го- 
родскихъ думъ, по допущеню къ должностямъ низшихъ корон- 
ныхь чиновниковъ и вольнонаемныхъ земскихъ и городскихъ 
служащихь и по утвержденю въ должностяхъ выборныхъ лицъ 
самоуправляющихся обществъ. 

Наше законодательство послфднихъь десятилЬт!, находясь 
въ значительной мЪрь подъ вшянемъ тревожныхь фактовъ 
внутренней жизни государства, обнаруживаетъ опредфленное 
стремлене къ увеличен объема дискрещонной власти мст- 
ныхъ административныхъ органовъ. Однимъ изъ послфдстый 
этого явленйя надо признать усиленный приливъ въ Сенатъ 
частныхь жалобъ на указаннаго рода распоряжен!я генералъ- 
губернаторовъ и губернаторовъ, разсмотрён!е которыхъ вы- 
нуждало Сенатъ неоднократно обращаться къ вопросу объ уста- 
новлени предфловъ своей власти по надзору за дискрецонными 
распоряжен!ями должностныхъ лицъ. Практика Сената по этому 
предмету не чужда весьма понятныхъ колебанй, но въ концЪ 
концовъ она неизмфнно сводилась къ признаню изъятыми отъ 
его надзора почти исключительно такихъ дЬйстыЙ администра- 
щи, подача жапобъ на которыя категорически воспрещена за- 
кономъ, какъ напримфръ по дфламъ объ увольнени чиновни- 
ковъ отъ службы по такъ называемому третьему пункту. Только 
по подобнаго рода дВламъ Сенатъ всегда оставляетъ поданныя 
ему жалобы „безъ разсмотрЬн!я“ *), въ прочихь же случаяхъ 


т) Прил. къ 1 ст. (прим. 2) Уст. пред. и прес. преступл., т. ХУ, Св. зак. 

2) Впрочемъ можно указать итавя категор!и дфлъ, по которымъ въ закон не имЪется 
категорическаго запрещен!я подавать жалобы, а Сенатъ т&мъ не менфе оставляетъ подава- 
емыя жалобы безъ разсмотрфн!я, но самое существо этихъ дёлъ таково, что дЪйствитель- 
но жалобы по нимъ Сенату были бы совершенно неумЪстны. Для примфра можно при- 
вести распоряжен!я начальства о возбужден!и уголовнаго преслфдован!я противъ под- 
чиненныхъ имъ лицъ. Обжалован!е Сенату только задержало бы ходъ дфла въ то время, 
какъ имЪется достаточная гарант!я правильнаго его движен!я въ видЪ независимости 
суда и слфдственной власти отъ начальства обвиняемаго должностного лица, 


— 121 — 


онъ считаетъ возможнымъ входить въ той или иной мфрЪ въ 
оц$нку правильности обжалованнаго распоряжен!я '), и если 
не находитъ основан къ удовлетвореншю домогательствъ про- 
сителей, то оставляетъ жалобы ихь уже не безъ разсмотрфн!я, 
а „безъ послфдствй“. 

Такимъ образомъ дискрещонныя полномоч1я мЪстной адми- 
нистращи съ точки зр$н!я отношешя къ нимъ Сената рЪзко 
длятся на двЪ группы,—за одними надзора Сената вовсе не 
существуетъ, за другими онъ въ той или иной мЪрЬ осу- 
ществляется. 

При изучен сенатской практики по указаннаго рода дЪ- 
ламъ замфчается прежде всего совершенно ясная тенденщя, ко- 
торая можетъ быть формулирована въ одномъ тезисЪ: „постано- 
вленН!я закона о дискрещонныхъ полномоч!яхъ распространитель- 
ному толкованю не подлежатъ“. Это положене служитъ исход- 
ной точкой въ отношеняхъ Сената къ дискрешоннымъ полно- 
мочЧямъ администращи. —Сенатъ требуетъ, чтобы таковыя опи- 
рались на категоричный и неподлежацйй никакому сомнфню 
текстъ закона. 

Неоднократныя попытки администращи къ расширен!ю этого 
рода власти постоянно встрчали отпоръ `со стороны Сената, 
вполнЪ сознававшаго всю важность его надзора за дЪйстями 
провинщальныхъ властей для укр$плен!я правового строя государ- 
ства. Нечего и говорить, что так!я поползновен!я м$стныхъ орга- 


. Х) Въ опредфлен!и по д. Титова Сенатъ призналъ необходимымъ прежде всего уста- 
новить тЪ предЪлы, въ которыхъ настоящее дфло подлежить его разсмотрёню. Въ семъ 
отношени Правительствующй Сенатъ находитъ, что по ст. 1и2 Высочайше утвержден- 
наго 14 августа 1881 г. положеня о мфрахъ къ охранен!ю государственнаго порядка и 
общественнаго спокойств!я (прил. 1 къ ст. 1, прим. 2 Уст. пред. прест., т. ХУ, Св. зак., 
изд. 1890 года) министръ внутреннихъ дЪлъ, коему принадлежитъ высшее направлен!е 
дъйстыЙ по охранф, отмфняетъ своею властью т распоряжен!я подчиненныхъ ему 
административныхъ начальствъ, которыя будутъ имъ признаны несоотвтствующими цфли, 
на отм$ну же распоряжен!Й генералъ-губернаторовъ испрашиваетъь Высочайшее соизво- 
лен!е. Приведенное узаконен!е, предоставляя министру внутреннихь дфлъ право руко- 
водить дЪйств!ями всфхъ другихъ административныхъ властей по охранен!ю государ- 
ственнаго порядка и общественнаго спокойств!я и указывая порядокъ отмфны подобныхъ 
распоряжен!й по несоотвЪтств!ю ихъ цфлямъ охраны, опредфляемымъ министромъ вну- 
треннихъ дЪлЪ, не изъемлеть однако отъ общаго подчинен!я Правительствующему Се- 
нату въ порядкЪ инстанщ!й мЪстныя административныя начальства и не освобождаетъ 
Правительствующ!й Сенатъ отъ лежащей на немъ, по силЪ ст. 1 и 2 Учр. Сен. (т. 1, ч.2, 
изд. 1892 года), обязанности надзора за соотвфтствемъ административныхъь распоряже- 
н@ съ требован!ями закона и съ предфлами предоставленной административнымъ наз 
чальствамъ власти (указъ 10 1юля 1898 г.), 


— 122 — 


новъ, если бы они сопровождались успЪхомъ, привели бы скоро 
КЪ значительному сокращен власти Сената и уменьшеню его 
авторитета. Когда законъ оказывался недостаточно яснымъ, 
напримфръ, не было указано порядка обжалован!я какихь либо 
дЪйстьй администращи и она поэтому домогалась признан!я 
таковыхъ неподлежащими пров$ркБ Сената, то этоть послфдыьйй 
очень часто, опираясь на 1 и 2 ст. Учр. Сената, разъяснялъ долж- 
ностнымъ лицамъ неосновательность ихъ притязанйй и въ ука- 
захъ своихъ повторялъ обыкновенно одну иту же мысль и при- 
томъ въ однихъ и тфхь же выражен!яхъ: „за отсутстыемъ въ 
закон точныхъ указа на то, чтобы тавя то распоряжен!я 
не подлежали общему порядку обжаловаыя Правительствую- 
щему Сенату, надлежитъ признать, что распоряжен!я си мо- 
гутъ быть обжалованы на общемъ основан!и“... '). 

Такое направлен!е сенатской практики можно уловить уже 
съ самаго начала разсматриваемаго нами пер!ода, т. е. съ 60-хъ 
годовъ Х[ГХ вБка; съ теченемъ же времени оно становится все 
боле и боле опредфленнымъ и распространяется на новыя 
категори дискрешонныхъ полномочй, которыя ранфе признава- 
лись Сенатомъ лежащими вн предфловъ предоставленной ему 
закономъ власти надзора. Этого рода эволющю. во взглядахъ 
Сената можно наблюдать, напримЪфръ, сравнительно въ недавнее 
время въ отношении дфлъ, возникшихъ по жалобамъ на распо- 
ряжен!я м$стныхъ властей, состоявийяся на основании положе- 
ыя о м$рахъ къ охраненю государственнаго порядка и обще- 
ственнаго спокойствя. 

Не обнаруживая стремлен!я устранять себя отъ разсмотрЪ- 
Ня тьхь дЬлъ, по поводу которыхь н$тъ спещальнаго огра- 
ничительнаго указанйя въ законф, или иначе говоря—не до- 
пуская администращю къ расширеню ея дискрещонной власти 
путемъ толкован!я, Сенатъ придерживается однороднаго взгляда 
и на самое пользоваве отдфльными дискрешонными полномо- 
ями, —здЪфсь тоже не допускается расширительное толкован!е 
закона. Для примфра можно указать на рядъ р6шенй Сената 
по вопросу о правЪ губернаторовъь не допускать къ занятю 
должностей вольнонаемныхъ служащихъ въ земскихъ и город- 


т) Сборн. рЬш. Общ. собр. Прав. Сената за 1864—1875 г., № 470; дъло Общ. собр. 1903 г., 
по жалобЪ повЪрен. магометанъ гор. Кустаная на отказъ министра внутр. дЪлъ въ разрЪ- 
шен!и перестроить молитвенный домъ въ мечеть, указъ 24 сентября 1904 года, № 8758 и др. 


— 123 — 


скихъ учрежден!яхъ. По буквЪ закона губернатору предостав- 
ляется изъявлять несогласме въ двухнедёльный срокъ, при- 
чемъ неизъявлен!е такового принимается за согласбе и вольно- 
наемный служащй вступаетъ въ исполненНе возложенныхъь на 
него обязанностей. Это постановлен!е закона Сенатъ неодно- 
кратно разъяснялъ въ ограничительномъ смыслф, требуя отъ 
губернаторовъ категорическаго изъявлен!я несоглас!я, когда 
же эти послёдне, затрудняясь опредБленнымъ отвфтомъ, извЪ- 
щали, что они не собрали еще надлежащихь свдфн, а по- 
этому и лишены возможности высказаться о данномъ лицЪ или 
приводили кая либо иныя отговорки, домогаясь недопущен!я 
къ должности кандидата въ вольнонаемные служаще, то Се- 
натъ неизмфнно признавалъ подобныя притязан!я неоснователь- 
ными и незаконными, такъ какъ они опред$ленно клонились 
къ увеличен предоставленной губернаторамъ дискрещонной 
власти. Не допуская администращю къ расширен предостав- 
ленныхъ ей закономъ дискрещонныхъ полномоч и, Сенатъ столь 
же настойчиво не допускаетъ ее къ создан новыхъ полномо- 
щйЙ этого рода путемъ толкованйя предоставленныхь ей правъ 
и возложенныхь на нее обязанностей. Любопытнымъ съ этой 
точки зря примфромъ могутъ служить опредфлен!я [ депар- 
тамента Сената, разъясняюция услоыя выдачи свидётельства 
на издан!е газеть по новому закону о повременной печати 
(24 ноября 1905 г.) :). Текстъ этого закона даетъ исчерпываю- 
щи перечень тЪхъ причинъ, по которымъ губернаторы могутъ 
отказать въ разрфшени на издан!е печатнаго органа. Но н$Ъко- 
торые изъ нихъ упустили изъ виду указанный характеръ пе- | 
речня и отклоняли ходатайства о выдачЪ свидфтельствъ по | 
инымЪ основанямъ и, между прочимъ, вслфдстые политической | 
неблагонадежности предполагаемаго редактора издан!я. По жа- 
лобамъ заинтересованныхъ лицъ эти дла доходили до разсмо- 
трфн!я Сената, который категорически и неоднократно отвер- 
галъ попытки губернаторовъ къ расширен смысла вышепри- | 
веденнаго закона, клонивийяся, въ сущности говоря, къ созданю ' 
новаго рода дискрешонныхъ полномочий *). я 


т) Прил. къ ст. 114, п. 17, Уст. пред. прест., т. ХУ, Св. зак. по прод. 1906 года. 

2) Указы 1-го департамента: по дЪлу по жалоб помощника присяжнаго повфрен- 
наго Вакаръ 22 августа 1907 г, № 7685 и 29 февраля 1908 г., № 2579, по дЪлу Во- 
ронцова, 


== 


ЕАН 


Руководясь въ своей дфятельности принципомъ ограничи- 
тельнаго толкован!я законовъ, предоставляющихъ мфстной адми- 
нистращи дискрещонныя полномоч!я, принципомъ, который по 
общему сознаню юристовъ является необходимымъ услошемъ 
для водвореня законности, въ управлени, Сенатъ обнаружи- 
ваетъ иногда стремлен!е пойти еще дальше, вплоть до отрица- 
ня дискрешоннаго характера нЪкоторыхъ правъ администра- 
ци, не подвергавшихся до того времени никакому сомнЪн!ю. 
Подобныя попытки вытекаютъ отнюдь не изъ какихъ либо об- 
щихъ теоретическихъ соображенй, а объясняются весьма просто, 
какъ естественное послфдстве знакомства Сената съ тЪми сто- 
ронами дБятельности мЪстныхъ властей, которыя вызываютъ 
особое неудовольстве общества. Получивъ жалобу заинтересо- 
ванныхъ лицъ и тЪ свфдфн!я отъ правительственныхъ органовъ, 
которыя были необходимы для выясненя всЪфхъ сторонъ воз- 
никшаго дла, Сенатъ оказывался иногда въ положен наблю- 
дателя весьма нежелательныхь фактовъ губернской жизни и 
поэтому естественно заботился больше всего о томъ, чтобы 
своими разъяснен!ями устранить возможность ихъ повторевшя 
на будущее время '). 


т) Для того, чтобы дать понят!е о подобнаго рода рьшен!яхъь Сената, можно указать 
на опредълен!е {1 департамента по жалобЪ Тверской губернской земской управы на 
вЪфдомство народнаго просвЪщен!я, Сущность этого дла заключается въ слфдующемъ: 
въ г. Твери были устроены временные педагогическ!е курсы для земскихъ учителей и 
учительницъ. Когда они были уже открыты и составъ слушателей приступилъ къ заня- 
тИямъ, то губернаторъ обратился къ наблюдателю курсовъ съ заявлешемъ, что нЪкото- 
рые изъ учителей и учительницъ представляются ему сомнительными съ точки зрьня 
политической благонадежности; вслфдств!е такого указан!я, хотя и неподкр$пленнаго 
никакими фактическими данными, наблюдатель удалилъ съ курсовъ названныхъ губер- 
наторомъ лицъ. Это распоряжен!е было признано правильнымъ какъ попечителемъ 
Московскаго округа такъ и министромъ народнаго просвЪщен!я. Войдя въ подробное 
разсмотрЬн!е обязанностей, возложенныхъ на наблюдателя временныхъ педагогическихъь 
курсовъ и объема предоставленной ему закономъ власти, Сенатъ сперва, основываясь 
на точномъ смыслЪ закона, признаеть за помянутымъ должностнымъ лицомъ право 
устранять тЪхь слушателей и слушательниць, которые не будуть соотвфтствовать 
цвлямъ и задачамъ курсовъ или не исполнятъ как я либо требован!я наблюдателя, т. е. 
констатируетъ наличность дискрещоннаго полномоч1я наблюдателя въ отношении слу- 
шателей, но затьмъ прибавляетъ, что въ правилахъ о курсахъ не содержится указан!й 
на обязанность наблюдателя и высшаго учебнаго начальства устранять слушателей „пс 
всякому сообщен!ю, полученному хотя бы и отъ губернскаго начальства“, если сообщае- 
мыя о дфятельности или нравственной или политической благонадежности сихъ лицъ 
свЪдЪня не основываются на какихъ-либо положительныхъ данныхъ, которыя пред- 
ставлялись бы и для учебнаго начальства достаточными къ признано пребыван!я 
этихь лицъ на курсахъь неумфстнымъ“. Уже эти разсужден!я, а въ особенности въ 
связи съ дальнЪйшими, ясно клонятся къ столь ограничительному толкован!ю дискре- 


— 125 — 


Надзоръ за дискрещонными распоряжен!ями администращи 
бываетъ двоякаго рода: во-первыхъ, онъ можетъ ограничиваться 
лишь провфркой того, былъ ли въ наличности фактичесвй со- 
ставъ, которымъ законъ обусловливаетъ пользован!е даннымъ 
дискрещоннымъ полномо4емъ или, иначе говоря, правильно ли 
администраторъ подвель обнаруженный имъ фактъ подъ дЪй- 
стве закона, и, во-вторыхъ, возможна провфрка дискрещонныхъ 
распоряжен!й съ точки зрён!я соотвЪфтстыя ихъ тЪмъ цлямъ, 
ради которыхъ создано данное дискрещонное полномочще, т. е. 
примБняется ли законъ для тфхъ именно категорй дфлъ, кото- 
рыя имфлись законодателемъ въ виду при его издании '). 

Сенатъь въ своей практик первоначально придерживался 
первой системы, но затЪмъ взгляды его въ этомъ отношенм 
начинаютъ колебаться, отчасти, вЪроятно, вслЪдстве прилива въ 
составъ его канцеляри хорошо подготовленныхь юристовъ, 
вполнф знакомыхъ съ организащей и дЪятельностью органовъ 
административной юстищи въ Западной ЕвропЪ, а отчасти быть 
можеть подъ вМяемъ виднфишихъ и образованнфишихъ сена- 
торовъ какъ В. А. Арцимовичъ, ©. М. Дмитревъ и др. КромЪ 
этого и современная имъ дЬйствительность говорила сама за 
себя, интересы справедливости и законности управлен!я настой- 
чиво требовали болЪе глубокой провфрки дискрещонныхъ дЪй- 
стый администращи, чЪмъ простое выяснене того— правильно 
ли обнаруженный фактъ подведенъ подъ законъ. Какъ бы то 
ни было, но Сенатъ началъ все чаще и чаще входить въ 
разсмотрьше вопроса о соотв5тстыи принятаго администращей 
дискрецщоннаго распоряженя тЪмъ цфлямъ, ради которыхъ 
изданъ законъ, послуживнИЙй для него основашемъ, т. е. Сенатъ 
сталъ прибЪфгать ко второму изъ указанныхъь выше способовъ 
надзора за’ дискрещонной властью. Въ конц прошлаго и на- 
чалЪь нынфшняго вфка практика Сената по изучаемому нами 


цюннаго права, которое равносильно полному его отрицан!ю; въ соотвфтств!и съ этими 
соображен!ями находится и заключительная часть опредЪлен!я, въ которой распоряжен!е 


учебнаго начальства признается неправильнымъ, такъ какъ оно не было обязано устра- | 
нять помянутыхь лицъ по одному голословному сообщен!ю губернатора (опредьлеше | 


Т департамента 6 апрфля 1899 г., № 3295/234). 

т) Первая система принята въ Герман!и, а вторая блестяще проводится въ жизнь 
французскимъ государственнымъ совфтомъ подъ видомъ такъ называемаго апиШетеп роцг 
Чеюцгпетеп( Че роцуо!г, ср. статьи Лозина-Лозинскаго, „Право“ 1900 г. и 1901 г. и въ томъ 
же журналЪ за 1901 г., статью Лазаревскаго, (Законность и предфлы ея осуществления). 


№ 


№\ 


— 126 — 


вопросу чужда однообраз!я, въ однихъ рьшеняхъ осуществляет- 
ся надзоръ по первому, а въ другихъ-—по второму способу, 
причемъ трудно сказать.къ какому изъ нихъ Сенать прибЪ- 
галъ чаще. Но если расширить поле наблюденя и окинуть 
общимъ взглядомъ значительное количество рЬшенй Сената, 
взявъ ихъ за разные годы, начиная со времени великихь ре- 
формъ Императора Александра П, то изъ за ряда колебайй и 
противорЪч!й совершенно явственно можно уловить процессъ 


9. М. Дмитр!евъ. 


постепеннаго измфненНя въ направлен!и сенатской практики 
отъ способа пров$рки правильно ли подведенъ администрато- 
ромъ фактъ подъ законъ, къ способу выяснен!1я соотв$тствуетъ 
ли дискрещонное распоряжене тфмъ цлямъ, ради которыхъ 
изданъ законъ, служащ ему основашемъ. Иначе говоря, на- 
блюдается совершенно опред$ленно стремлене Сената отъ 
формальнаго и поверхностнаго надзора за дискрещонными 
распоряжен!ями администращи постепенно перейти къ надзору 
болЪе глубокому и серьезному, который одинаково полезенъ 
какъ для охраны правъ и интересовъ отдфльныхъ гражданъ, 


— 127 — 


такъ и для обезпечен!я законом$рной дЪятельности правитель- 
ственныхъ учрежден и должностныхъ лицъ. 

Чтобы получить болЪе точное поняме объ этомъ процессъ 
и вообще объ эволющи сенатской практики по надзору за 
дискрещонной властью, надо ближе познакомиться съ посл$до- 
вательнымъ измфнешемъ его рЬшенй, хотя бы по двумъ 
намфченнымъ категорямъ дфлъ: во-первыхъ, по жалобамъ на 
распоряжен!я, состоявшШяся на основами положешя объ уси- 
ленной охранЪ и во-вторыхьъ—объ открыти типографий, лито- 
граф!й и тому подобныхъ заведен. 

Первоначально Сенатъ находилъ, что, такъ какъ высшее на- 
правлене дЪйств!й по охранен!ю государственнаго порядка и обще- 
ственнаго спокойстыя принадлежитъ министру внутреннихъ 
дфлъ, которому по силЪ 2 ст. „Положеня“ 1881 года предоста- 
влено право отм6нять т распоряжен!я губернаторовъ и градо- 
начальниковъ по охраненшо государственнаго порядка и обще- 
ственнаго спокойстыя, которыя будуть имъ признаны непра- 
вильными или нецфлесообразными, то всЪ ходатайства объ отмЪнЪ 
такихъ распоряженйй и должны направляться къ министру, а 
не въ Сенатъ. Когда же подобнаго рода ходатайства и жалобы 
адресовались Сенату, то онъ оставлялъ ихъ безъ разсмотрьня. 
Затьмъ вскорь Сенатъ отказывается отъ этого взгляда и раз- 
суждаетъ уже въ томъ смыслЪ, что предоставленное министру 
внутреннихъ длъ право отмфнять распоряжен!я подчиненныхъ 
ему должностныхъ лицъ „не изъемлетъ отъ общаго подчинен!я 
Правительствующему Сенату въ порядк$ инстанщи м$Ъстныя 
административныя начальства и не освобождаетъ Правитель- 
ствующ Сенатъ отъ лежащей на немъ, по силЪ 1 и 2 ст. Учр. Се- 
ната, обязанности надзора за соотвЪтстемъ административныхъ 
распоряжен!й съ требован!ями закона и съ предЪлами предоста- 
вленной административнымъ начальствамъ власти“. Но, признавъ 
такимъ образомъ за собою право надзора, Сенатъ сперва поль- 
зуется имъ крайне ум$ренно— входить въ провфрку только одного 
обстоятельства, — правильно ли подведенъ установленный адми- 
нистращей фактъ подъ законъ, т. е. подъ положен!е объ уси- 
ленной охранЪф. Но вскорЪ требованйя жизни заставили Сенатъ 
пойти дальше. Генералъ-губернаторы и губернаторы, пользуясь 
правомъ, предоставленнымъ имъ по Положеню о мЪрахъ къ 
охраненю государственнаго порядка и общественнаго спокойствя, 


— 128 — 


стали издавать множество обязательныхъ постановлений, за не- 
исполнене которыхъ на основан!и того же закона налагали на 
виновныхь взыскан!я административнымъ порядкомъ. Это вызы- 
вало значительное неудовольстве населеня и соотв$тственный 
ему притокъ жалобъ въ Сенатъ, изъ которыхъ выяснялось 
крайнее разнообраз!е предметовъ и цБлей помянутыхъ обяза- 
тельныхьъ постановлений, что само собою не могло не выдвинуть 
вопроса, всЪ ли они соотв$тствуютъ намфрен!ямъ законодателя, 
создавшаго Положене объ усиленной охранЪ не для того, чтобы 
регулировать имъ всЪ стороны м$стнаго управлен/я, а исключи- 
тельно для борьбы съ крамолой. Въ стремлен!и къ правильному 
и согласному съ волею законодателя толкован!ю закона, Сенатъ 
оказался вынужденнымъ входить въ провБрку каждаго обяза- 
тельнаго постановлен!я съ точки зря соотвфтствя его т$мъ 
цфлямъ, ради которыхъ было издано положене объ усиленной 
охранЪ и понятно не могъ не признать, что санитарныя, на- 
примфръ, правила или постановленя, относяняся до порядка 
торговли, не имфютъ ровно никакого отношен!я къ борьбЪ съ кра- 
молой и вообще къ задачамъ охранен!я государственнаго порядка 
и общественнаго спокойстыя, какъ ихь понимаетъ „Положен!е“- 
1881 года. Поэтому Сенатъ неоднократно признавалъ непра- 
вильнымъ, какъ издане на основан!и усиленной охраны подоб- 
наго рода обязательныхъ постановлен!, такъ и преслЪдоване 
административнымъ порядкомъ за ихъ неисполнене '). 

По силЬ Устава о цензурЪ и печати (ст. 158 по прод. 1902 г.) 
на открыт!е типограф!й, литографИй и тому подобныхъ заведенй 
надо им$ть дозволене отъ губернатора °), но законъ ничего не 
говоритъ о томъ, по какимъ причинамъ можетъ быть отказано 
въ выдачЪ этого дозволенйя. 

Въ 70-хь и началЪ 80-хъ годовъ Сенатъ былъ склоненъ 
толковать предоставленныя по этому поводу губернаторамъ 
полномочя въ самомъ широкомъ смыслЪ. Кая бы основан!я 
отказа ни приводились, онъ признавалъ ихъ достаточными, и 
оставлялъ домогательства жалобщиковъ безъ уваженя. Харак- 


т) Указы Прав. Сената 14 января 1892 г., № 307, по д. Руднева; 5 мая 1893 г., опред, 
№ 3892, по д. Симона Рубинштейна; 5 мая 1897 г., № 5720, по д. Митрофанова; 10 1юля 
1898 г., по д. Титова; 18 апрфля 1901 г., № 5965, по д. Гущина и др. 

2) Въ МосквЪ и ВаршавЪ—генералъ-губернатора, авъ нфкоторыхъ городахъ—градо- 
начальника. 


— 129 — 


тернымъ въ этомъ отношени примфромъ можетъ служить опре- 
дьлен!е [| департамента по дЪлу Бонка, въ которомъ Сенатъ гово- 
ритъ, что разъ губернаторъ признаеть открыте новой типо- 
граф!и неудобнымъ, то это служитъ вполнф достаточнымъ осно- 
ванемъ для отказа въ дозволенви на ея открыте и нётъ рЪши- 
тельно никакихъ законныхъ причинъ къ отмфнЪ такого распо- 
ряженя '). Но въ конц 80-хъ годовъ взглядъ Сената м$няется, 
онъ признаетъ уже не всЪ приводимыя губернаторами осно- 
ван!я отказа достаточными и выдвигаетъ на первый планъ зна- 
чен!е личныхь свойствъ  просителя, „которыя препятствуютъ 
выдачЪ ему желаемаго разрьшен!я“. Затфмъ вскорф это общее 
выраженше замфняется уже боле опредфленнымъ и конкрет- 
нымъ понятемъ личной благонадежности, отсутстве которой и 
признается съ т$хъ поръ единственнымъ законнымъ основа- 
немъ для отказа въ дозволени открыть типографю, литогра- 
ф!ю и тому подобное заведене. Ставъ на эту точку зрьн!я Се- 
натъ придерживается ея въ дальнЪйшей своей практикЪ весьма 
настойчиво и постоянно отм$няетъ распоряжен!я губернаторовъ, 
обоснованныя на какихъ либо иныхъ соображен!яхъ, какъ на- 
примфръ на томъ, что данная мЪфстность не нуждается въ но- 
вой типографи или что въ предположенномъ для ея открыт!я 
пункт нфтъ чиновника, которому можно было бы поручить за 
нею надзоръ. 

Признавая такое значен!е за личной благонадежностью, Се- 
натъ въ то же время неоднократно разъяснялъ, во-первыхъ, что 
она требуется только отъ того лица, которое домогается по- 
лучить дозволене на открыт!е типографи, а не отъ членовъ 
его семейства и, во-вторыхъ, что отсутстые или неполнота 
свВЪДЪНЙ о личности просителя отнюдь не могутъ быть прира- 
внены къ неблагонадежности, такъ какъ губернаторъ имфетъ 
полную возможность таковыя собрать или‘ дополнить. ЗатЪмЪ, 
продолжая придерживаться ограничительнаго толкован!я предф- 
ловъ власти губернатора на выдачу дозволешй для открыт!я 
типографий, Сенатъ высказался въ томъ смысл, что расшире- 
не типографий, а равно и возобновлене свидфтельствъ на ихъ 
содержан!е не зависить уже отъ дискрещюнной власти админи- 


т) Указы Прав. Сената 31 октября—5 ноября 1873 г., № 34824, по д. Бонка, и 23 января 
1886 г., № 905, по д. Офина. 
Томъ [У. э 


— 130 — 


стращи, такъ какъ сохраняетъ свою силу сдфланная ранфе той 
же администращей ‘оцфнка личной благонадежности содержа- 
теля помянутаго заведен!я (т. е. при выдач$ первоначальнаго 
разрфшен!я). Наконець нЪсколько лфтъ тому назадъ въ опре- 
длени по дфлу Зновицкаго' Сенатъ призналъ недостаточнымъ 
простое заявлен!е губернатора о неблагонадежности просителя 
и войдя въ разсмотрье по существу представленныхъ о его 
личности данныхъ и не находя въ нихъ основанйй къ устано- 
вленю неблагонадежности, распоряжене губернатора отм$нилъ '). 
Посл$днее изъ приведенныхь рЬшен!й остается покуда единич- 
нымъ, но тмъ не менфе все вышесказанное, думается, въ 
достаточной м5рф выясняетъ то направлен!е, въ которомъ по- 
степенно развивается сенатская практика по надзору за дис- 
крещонными полномоч!ями администращи °). 

Что касается степени власти Сената, то въ этомъ отноше- 
ни за послЬдёйя десятильтя можно отмЪтить весьма немного 
измнен; наиболБе существенное изъ нихъ внесъ законъ 19 
мая 1881 г., которымъ упрощенъ порядокъ разрфшен!я дёлъ о 
преступлен!яхъ должности по административнымъ вфдомствамъ. 
ВмЪсто общихь правиль движен!я дфлъ въ старыхъ департа- 
ментахъ Сената, на основан которыхъ каждое дЪло при извст- 
ныхъ условяхъ (разноглас!е сенаторовъ или протестъ министра 
юстищи) могло доходить до Государственнаго Совфта, для нихъ 
былъ установленъ особый порядокъ—окончательнаго  ‘разр%- 
шен!я въ [-мъ департамент простымъ большинствомъ голосовъ. 
Такимъ образомъ этотъ законъ весьма существенно увеличилъ 
власть Сената и при томъ по такого рода дфламъ, которыя 


т) Приводимъ цфликомъ мотивы указа, состоявшагося по этому дЪлу: 1905 года ноября 
15-го дня. По указу Его Императорскаго Величества, Правительствующ!й Сенатъ слу- 
шали: дьло по жалоб коллежскаго регистратора Посифа Зновицкаго на подольскаго 
губернатора за неразрьшен!е ему открыть типографю въ г. Новой-УшицЪ. Приказали: 
Разсмотрьвъ обстоятельства настоящаго дфла и принимая во внимаше: 1) что, какъ 
видно изъ рапорта министра внутреннихъь дЪлъ отъ 15 ноября 1903 г. за № 11110, 
просителю было отказано подольскимъ губернаторомъ въ 1903 г. въ разрфшен!и имЪфть 
въ г. Новой-УшицЪ типографю по имфвшимся въто время свъдёнямъ о неблагонадеж- 
ности; 2) что, между тёмъ проситель нынЪ состоитъ нотар!усомъ и попечителемъ ко- | 
митета о народной трезвости и 3) что, при такихъ условяхъ, къ отказу въ удовлетво- 
рен!и ходатайства просителя законныхъ основан!И не усматривается... 

2) Указы Прав. Сената 28 февраля 1895 г., № 2436, по д. Сохора; 24 1юля '1896 г., 
№ 7274, по д. Новгородскаго; рьш. 1 Общ. собр. Сената 29 ноября 1896 г.—24 апрЪля 
1898 г., по д. Штейна и мн. др. Весьма полныя указан!я на практику Сената по этого 
рода дъламъ имфются въ стать Лазаревскаго,—„Право“—1901 годъ, 


— 131 — 


имфють очень серьезное значене для охранен!я законности въ 
управлени. Впрочемъ чрезъ н$которое время онъ подвергся 
изм5неню—въ 1897 году было установлено, что опредфлен!я 
Сената по’дфламъ объ отв$тственности губернаторовъ и градо- 
начальниковъ, хотя и постановляются въ [-мъ департаментЪ 
по большинству голосовъ, но для приведеШя въ исполнене 
требуютъ Высочайшаго утвержден!я. 

Въ посл$днее время прибавились новыя категори дЪлъ, по 
которымъ Сенатьъ постановляетъь окончательныя ршеня про- 
стымъ большинствомъ голосовъ-—это дфла объ обществахъ 
(союзахъ) и по выборамъ въ Государственную Думу: 


3. Средетва надзора. 


Реформы 60-хъ годовъ ХПХ вфка повЛяли на средства над- 
зора Сената за мфстными учрежденями въ двоякомъ отноше- 
ни: съ одной стороны былъ преобразованъ и совершенно устра- 
ненъ отъ наблюденя за законностью дфйстЫЙ администращи 
институтъ прокуратуры, а съ другой —создалась такая обстановка 
общественной и частной жизни, при которой было значительно 
безопаснфе по сравненю съ прежнимъ временемъ подавать 
жалобы на неправильныя распоряжен!я и дЪйстыя м$стныхъ 
властей. Губернсюе прокуроры были постепенно уничтожены, 
по мЬрЪ распространеня дЪйствя Судебныхъ уставовъ Импе- 
ратора Александра П на различныя мфстности Росси, что 
производилось. въ течеше многихъ лтъ и закончено сравни- 
тельно въ очень недавнее время, но функщю надзора за адми- 
нистращей они утратили почти цфликомъ еще въ 60-хъь годахъ. 
Такимъ образомъ исчезло одно изъ средствъ надзора Сената 
за м$стными учрежденями и должностными лицами. Впрочемъ 
этотъ ущербъ въ значительной мфрЪ возмфщался увеличешемъ 
числа жалобъ частныхъь лицъ и общественныхь учреждений, 
приливъ которыхь въ Сенатъ непрерывно усиливался, что 
объясняется не только указанной выше причиной общаго ха- 
рактера, но также и другими обстоятельствами, какъ то: распро- 

9* 


—= 132 — 


странейемъ юридическихъ свфдЬнЙ, развитемъ путей сообщен!я 
и средствъ сношен!я, измЪневемъ правилъ написан!я и подачи 
жалобъ и, наконецъ, издан!емъ такихъ законовъ, которыми были 
дарованы гражданамъ новыя права, поставленныя подъ защиту 
надзора Сената съ указанйемъ точнаго порядка обжалован!я 
неправильныхъ дЪйстый администращи. 

Дъиствующия правила написан!я и подачи прошенй и жа- 
лобъ, приносимыхъ административнымъ департаментамъ Сената 
([-му и П-му), отличаются краткостью и простотою; предъявляемыя 
ими. требован!я совершенно ясны и легко могутъ быть выпол- 
нены каждымъ грамотнымъ челов$комъ 1'); сомнфе можетъ 
вызывать только одинъ пунктъ —объ „укорительныхъ выраже- 
няхь“, помфщене которыхъ въ жалобЪ служитъ основашемъ 
для оставлеН]я ея безъ разсмотрЪНя и возвращен!я просителю 
съ надписью о причинахъ такой резолющи. 

Администращя склонна толковать указанное выражене въ 
очень широкомъ смыслЪ, усматривая для себя укоризну иногда 
лишь въ самой обыкновенной критикф ея дфистьй, но Сенатъ 
не придерживается такой точки зрфн!я и возвращаетъ съ над- 
писью жалобы лишь въ случа помфщен!я въ нихъ бранныхъ и 
неприлично грубыхь выражен °), вполнф понимая, что отъ 
раздраженнаго и къ тому же иногда мало культурнаго человфка 
нельзя требовать, при обжалован!и стфснительныхъ для него 
ДЪИСсТВЙ администращи, академически-изысканнаго языка. 

Второе основане для оставленНйя жалобы безъ разсмотрья 
и возвращен!я просителю съ надписью, это подача ея не въ 


т) Прил. къ ст. 49 (прим.), Учр. Сената, т. 1, Св. зак. 

2) Насколько щекотливо ‘относится администрашя къ выражен!ямъ лицъ, жалую- 
щихся на ея дЪйств!я, можно видфть изъ слфдующаго примфра: два становыхъ пристава 
Херсонской губерн!и взыскали съ помфщика корнета Веселинова недоимки, допустивъ 
при этомъ рядъ неправильностей. Тотъ жаловался губернскому правлен!ю, но оно оста- 
вило его жалобу безъ уважен!я, тогда въ жалобЪ Сенату Веселиновъ ‘помфстилъ выра- 
жен!е: „Херсонское губернское правлен!е покрыло поступки с1и мракомъ неправосудя и 
разнорфчивыхь запутанностей“. Губернское правлен!е признавало эту фразу не только 
укорительной, но даже содержащей въ себф признаки клеветы, такого же мнён!я быль 
и [| департаментъ Сената, но Общее его собран!е взглянуло на дЪло совершенно иначе— 
оно нашло, что это выражене само по себЪ не заключаетъ ничего особеннаго, такъ 
какъ жалобы на неправосуде законъ допускаетъ; въ настоящемъ же случаЪ оно вполнЪ 
соотвфтствуетъ дЪйствительному положен!ю вещей, такъ какъ постановлен!е губернскаго 
правлен!я безусловно неправильно, а жалоба Веселинова совершенно основательна (Сборн. 
ръш. Общ. собр. первыхъ З-хъ департ. за 1864—1875 г., т. ТУ, № 738). 


—= 133 — 


то установлене или не тому должностному лицу, на дйствя 
которыхъ она приносится ‘), а непосредственно: Сенату. 

Туть, тоже, какъ и въ отношении укорительныхъ выраженйй, 
Сенатъ никогда не обнаруживалъ излишняго формализма. Можно 
указать не мало случаевъ, когда на основан!и ` подобныхъ жа- 
лобъ требовались отъ м$стныхъ властей свфдЪн!я и объясненя, 
по представленю которыхъ дфло разсматривалось установлен- 
нымъ закономъ порядкомъ. Это отклонеше отъ буквальнаго 
смысла постановленйй закона о порядкЪ подачи жалобъ не толь- 
ко не можеть быть поставлено въ упрекъ Сенату, но скорфе 
свидЪфтельствуеть о правильномъ понимании предоставленной 
ему 1 и 2 ст. Учрежд. Сената власти надзора. 

Проч1я основаНя для возвращеня жалобъ съ надписью, 
какъ то неозначен!е имени и м$фста жительства лица, принося- 
щаго жалобу, неуказан!е чего именно проситель домогается, 
отсутсте надлежащей подписи и т. под., имфютъ въ практикЪ 
Сената второстепенное значене, такъ какъ во-первыхъ, встрЪ- 
чаются сравнительно рЬдко, а во-вторыхъ, къ нимъ ни въ ка- 
комъ случа не можетъ быть двоякаго отношен!я-—какой бы 
точки зрфн!я Сенатъ ни придерживался—очевидно онъ не мо- 
жетъ разсматривать жалобу, неизвЪстно кЪмъ поданную и не- 
извЪстно о чемъ говорящую. 

Въ виду того, что законъ требуетъ, чтобы приносимыя въ 
Сенатъ жалобы представлялись чрезъ то учреждене или долж- 
ностное лицо, на дфистыя и распоряжен!я которыхъ эти жа- 
лобы приносятся, одновременно имъ устанавливается и гарант!я 
противъ возможныхь на этой почвЪ злоупотребленй. По силЪ 
ст. 8 правилъ написанйя и подачи прошенй и жалобъ (при- 
носимыхъ [и П-му департаментамъ), таковыя представляются въ 
Правительствующий Сенатъ принявшимъ ихъ присутственнымъ м%- 
стомъ или должностнымъ лицомъ непозже мъЪсячнаго со ДНЯ иИхЪ ПО- 
лученя срока и притомъ съ надлежащими свфдЪыями и объясне- 
ыями, въ случаЪ же невозможности, по какимъ либо особеннымъ 
обстоятельствамъ, выполнить это требован!е закона, присутствен- 
ное м$сто или должностное лицо обязано донести о томъ Сенату 
съ указашемъ какъ причинъ замедлен|я, такъ и тБхъ мЪръ, 


т) Отъ соблюден!я этого требован!я изъяты жалобы на медленность и на непредста- 
влен!е, возвращен!е или оставлен!е жалобъ безъ движен!я (п. 9 „Правилъ“). 
4 


— 134 — 


которыя приняты къ ихь устраненю. Почти все сказанное выше 
относится въ одинаковой мЪрЪ какъ къ жалобамъ, подаваемымъ 
частными лицами, такъ и къ тфмъ изъ нихъ, которыя исходятъ 
отъ общественныхь учрежден, но само собою разум$ется зна- 
чен!е указанныхъ категор!й не всегда было одинаково. Съ из- 
данемъ Земскаго положен!я 1864 года и Городового положен!я 
1870 г. приливъ жалобъ отъ общественныхъь учрежден сильно 
увеличился, такъ какъ вновь созданнымь органамъ самоупра- 
вленН!я постоянно приходилось искать поддержки у Сената, для 
укр$плен!я своего положен!я и обезпечен!я независимости ихъ 
дъйстый отъ притязайй мЪфстной администрации. 

Чтобы покончить съ жалобой, какъ средствомъ надзора Сената 
за мфстнымъ управленемъ, надо упомянуть еще о срок, уста- 
новленномъ для ея подачи. Въ этомъ отношени наше законода- 
тельство отличается крайней пестротой. Трудно сказать, по ка- 
кимъ именно причинамъ, скорБе всего просто вслдсте разно- 
временнаго составлен!я и изданйя положен и уставовъ, регу- 
лирующихъ дБятельность различныхъ мфстныхъ учрежден, — 
установлены крайне разнообразные сроки для обжалован!я ихъ 
постановленй,—отъ мЪсячнаго до шести мЪсячнаго !), а для нфко- 
торыхъ и вовсе срока не установлено (какъ напримЪръ для постано- 
влей училищнаго сов$та). Равнымъ образомъ не ограничено ни- 
какимъ срокомъ обжалован!е единоличныхъ распоряжен!й высшихъ 
чиновъ мфстнаго управлен!я—генералъ-губернаторовъ и губер- 
наторовъ. Пропускъ указаннаго закономъ на подачу жалобы 
срока, по общему правилу, влечетъ за собою оставлеше ея Се- 
натомъ безъ разсмотрён!я, но это нисколько не препятствуетъ 
ему въ порядкЪ надзора обратить вниман!е на дошеди!я такимъ 
образомъ до его свЪдЪн!я обстоятельства. На самомъ длЪ Сенатъ 
неоднократно и притомъ съ успЪхомъ пользовался такимъ премомъ. 

Этого рода практика Сената приводитъ насъ отъ жалобъ къ 
другому средству надзора за м$стными учрежден!ями: къ непо- 
средственному усмотрЬншю безпорядковъ и отступленйй отъ за- 
кона изъ доходящихь до Сената дфлъ и бумагъ. 


т) Жалобы приносятся въ м$сячный срокъ на губернское присутстве, по фабрич- 
нымъ и горнозаводскимъ дфламъ присутств!е и по промысловому налогу присутств!е; въ 
двухмфсячный срокъ, на присутстые по воинской повинности,—вЪъ трехмёсячный—на 
присутств!е по городскимъ и земскимъ дфламъ; для жалобъ, подаваемыхъ на губернское 
правлен!е установлено. два срока—три мФсяца со дня объявлен!я обжалуемаго постано- 
влен!я или шесть мЪсяцевъ со дня приведен!я его въ исполнен!е. 


— 135 — 


Сенатъ не забываетъ о существовани этого средства над= 
зора и хотя не особенно часто, но все же имъ пользуется, въ 
особенности для того, чтобы преподать подчиненнымъ ему 
мЪстамъ и лицамъ надлежация указан!я на будущее время: 

Наконецъ, слЬдуеть упомянуть еще объ одномъ средствё 
надзора, о’ донесенйяхъ должностныхъ лицъ, главнымъ образомъ 
министровъ, генералъ-губернаторовъ и губернаторовъ, вслёдстве 
которыхъ Сенатъ нердко входитъ въ провфрку постановленй 
и распоряженй различныхъ присутственныхъ мфстъ губернскаго 
управленйя. 

Изъ всхь перечисленныхь выше средствъ надзора наи- 
большее практическое значене имфютъ жалобы какъ частныхъ 
лицъ, такъ и общественныхь учрежден, которыя доставляютъ 
Сенату массу указаый на безпорядки и отступлен!я отъ требо- 
вай закона въ ходЪ мЪстнаго управлен!я; при этомъ количество 
ихъ въ послфднее время столь велико, что административные 
департаменты Сената, можно сказать, почти исключительно за- 
няты ихъ разсмотрьемъ. 


4. Посл детв!я надзора. 


Сл$дуя тому порядку, который былъ принятъ нами при 
изучен!и послёдстый надзора за мВстными учрежденями до вре- 
мени реформъ 60-хь годовъ, надлежитъ прежде всего остано- 
виться на подтвержден и разъяснени законовъ. 

1. Если случаи простого „подтвержден!я“ закона становятся все 
рёже и рёже_и прежде всего потому, что министры гораздо 
меньше обращаются по этому поводу за содъйстемъ Сената, пред- 


почитая обходиться собственными циркулярами, то зато число _ 


разъяснен]й все увеличивается и увеличивается. Въ отношени 
нфкоторыхъ законовъ ихъ состоялось громадное количество, — 
для примфра можно указать на Уставъ о воинской повинности, 
Земское и Городовое положен!я, правила объ открытм аптекъ, 
Положен!е о промысловомъ налог, законы, регулирующе поло- 
жене евреевъ, и постановлен!я о порядкф возбужден!я уголов- 


Л 


А 


а: Ва 


наго пресл$дован!я противъ должностныхь лицъ. Даже самый 
кратый обзоръ этого рода дЪятельности ` Сената занялъ’ бы 
слишкомъ много мъста, поэтому ограничимся лишь нЪсколь- 
кими общими замфчан!ями и затфмъ остановимся болЪе подробно 
только на разъясненяхъ послфдняго изъ перечисленныхъ зако- 
новъ, въ виду особеннаго его значен!я для охраны законности 
въ управлени '). Знакомство съ рядомъ данныхь Сенатомъ 
(рёчь идетъ о [ департаментЪ и [ общемъ собран!и) за послд- 
не полв$ка разъяснен, приводитъ прежде всего къ выводу 
о недостаточной устойчивости его практики. По н$которымъ 
категор!ямъ дфлъ можно констатировать неоднократную пере- 
мБну въ пониманши и толкован!и одного и того же закона; это 
особенно зам$чается по отношеню исключительныхъ нормъ, ка- 
ковы наприм$ръ законы о евреяхъ °), а отчасти по дфламъ зем- 


т) КромЪ разъяснен!Й въ порядкЪ надзора за администращей, исходящихь отъ Ги 
И департ. и [ общ. собр. Сената, существуютъ разъяснен!я, даваемыя Общимъ собра- 
немъ Ги кассацюнныхъь департаментовъ, которое не разсматриваетъ никакихь дфлъ, а 
разръшаетъ лишь предлагаемые первоприсутствующимъ или министромъ юстищШи юри- 
дическе вопросы. Такимъ образомъ дЪятельность его стоитъ въ сторонф отъ надзора 
за. администращей, а даваемыя имъ разъяснен!я не могутъ быть причислены къ послЪд- 
стыямъ указаннаго рода надзора. 

3) При разъяснен!и этихъ законовъь Сенатъ нерЪфдко черезъ два-четыре года, а 
иногда и скорфе отказывался вовсе отъ прежде даннаго толкован!я и разъяснялъ тотъ 
же самый законъ совершенно въ иномъ смыслф, такъ наприм$ръ въ 1897 году (по 
д. Агроськина, опредфлен!е Общаго собран!я 30 января 1898 г., № 20) Сенатъ „нахо- 
дилъ, что изложеннымъ въ 4 примфчан!и къ ст. 959 Зак. сост., т. 1Х, по прод. 1890 г. 
Высочайшимъ повелфн1емъ 3 мая 1882 г. воспрещено новое, посл издан!я этого узако- 
нен!я, поселен!е евреевъ внЪф городовъ и мЪстечекъ. Сказанное Высочайшее повелфн1е, 
временно пр!останавливая дЪйств!е ст. 14 Уст. пасп., т. ЖИМ, изд. 1890 г. и ст. 959 и 974 
Зак. сост., т: [Х, изд. 1876 г., коими разрЪшено евреямъ, въ чертЪ ихъ осфдлости, про- 
живан!е въ селахъ и деревняхъ, не стёсняеть однако принадлежащ!я евреямъ, наравнЪ 
съ другими подданными Росси, согласно ст. 952 Зак. сост., права свободнаго передви- 
жен!я, въЪзда въ сельсюя мЪфстности и временнаго пребыван!я внЪф городовъ и мЪсте- 
чекъ по той или’другой, точно опредфленной надобности, выполнен!е которой не противно 
законамъ. Продолжительность срока такого временнаго пребыван!я евреевъ въ сельской 
м$стности очевидно зависитъ отъ той надобности, которою оно вызывается, и потому 
разграничен!е между проживан!емъ и врёменнымъ пребыван!емъ еврея въ сельской 
мЪстности можетъ быть установлено лишь въ зависимости отъ характера той надобности, 
ради которой онъ находится въ данномъ мЪстф, а не отъ срока его пребыван!я“. Въ 
1901 году большинство сенаторовь Общаго собран!я придерживалось уже совершенно 
иного взгляда на „временное пребыван!е“ (по д. Островскаго), а именно оно полагало, 
что подъ „временнымъ пребыван!емъ“ никоимъ образомъ нельзя понимать пребыван!е, 
ограниченное какимъ либо срокомъ, хотя бы этотъ срокъ и былъ очень продолжительный, 
ибо въ этомъ смысл всякое пребыван!е, не будучи безконечнымъ, должно бы быть 
признано, временнымъ, и, такимъ образомъ, законъ 3 мая 1882 г., воспрещающ!й новыя 
поселен!я евреевъ въ сельскихъ мЪстностяхъ послЪ обнародован! я этого узаконен!я, не 
могъ-бы вовсе имфть примфнен!я. Нельзя также понимать временное пребыван!е, какъ 


— 137 — 


скаго и городскаго самоуправленя. Впрочемъ, въ подобныхъ слу- 
чаяхъ далеко не вся отвфтственность можетъ быть возложена 
на Сенатъ, такъ какъ ему приходится иногда разъяснять смыслъ 
такихъ законовъ, раскрыт! ‘внутренняго содержан!я которыхъ 
уже въ нихъ самихъ встр8чаетъ непреоборимыя затруднен!я. 
Среди причинъ, обусловливающихь малую устойчивость се- 
натской практики по разъяснен!ямъ закона, можно прежде всего 
указать на перем$ны въ личномъ составЪ и не только сенат- 
ской коллеМи и оберъ-прокурорскаго надзора, но также и се- 
натской канцеляри. Въ составъ [1 департамента во второй 
половинБ ХХ вфка входило весьма немного сенаторовъ (5—7), 
и поэтому каждая перемфна оказывала существенное вл1яше на 
его дятельность, въ особенности если вновь назначенный или 
ушедийй сенаторъ обладаль надлежащей подготовкой и твер- 
дымъ характеромъ. Что же касается значен!я въ этомъ случаЪ 
перемфнъ въ составЪ канцеляр!и, то оно врядъ ли требуетъ 
особыхъ доказательствъ. Каждый докладчикъ иметь возмож- 
ность свободно высказать передъ Сенатомъ свое мнфые, но 
еще большую. роль играетъ оберъ-секретарь, которому Учре- 
ждене Сената даетъь весьма важное право „представлять 
присутствю во время слушаня дфла съ нужнымъ по тому 
дфлу объяснешемъ и доказательствомъ“, когда онъ „почтетъ 
принятую Сенатомъ резолющю несходственною съ закономъ“. 
Понятно, что знающй и энергичный оберъ - секретарь не 
откажется `отъ пользован!я этимъ правомъ и будетъ такимъ 
образомь имфть значительное влянНе на исходъ дфлъ. Къ 
сказанному надо прибавить, что Сенатъ постановляетъ только 
краткюя резолющи, мотивировка же сенатскихъ рёшен!й обыкно- 
венно принадлежитъ канцеляр!и, что придаетъ ей еще большее 
значене и дфлаетъ боле чувствительнымъ каждое изм5нене 


такое, которое вызывается извфстною, не воспрещенною закономъ надобностью, такъ 
какъ и подобная надобность можетъ продолжаться настолько же долго, насколько про- 
должается и наиболЪе продолжительное постоянное поселен!е извЪстнаго лица въ той или 
другой мЪстности. Очевидно, слфдовательно, что выражене „временное пребыване“ 
должно быть понимаемо въ томъ смыслЪ, въ какомъ оно понимается въ общежити, въ 
`разговорномъ языкЪ, т. е. какъ срочное, кратковременное, противополагаемое продолжи- 
тельному, постоянному, вслдств!е чего вопросъ о томъ, должно ли пребыван!е того или 
другого еврея въ сельской мЪстности быть признано временнымъ, не можетъ быть раз- 
рьшенъ на основан!и какихъ либо заранфе установленныхъ признаковъ, а долженъ въ 
каждомъ отдфльномъ случаЪ быть разрьшаемъ по надлежащей оцфнкЪ всЪхъ обстоя- 
тельствъ дфла. 


— 138 — 


въ ея личномъ состав. ЗатЪмъ, въ числ причинъ неустойчи- 
вости сенатской практики нельзя не указать и на тЪ полити- 
ческя условя, среди которыхь протекаеть жизнь и дЬя- 
тельность Сената. Конечно, этого’рода факторъ не поддается 
точному анализу и учету, что нисколько не уменьшаетъ 
однако серьезнаго его значеня. Немаловажное вляше иметъ 
также то обстоятельство, что Сенать недостаточно строго 
придерживается прецедентовъ. Постановивъ въ извфстномъ 
смыслЪ по какому либо дфлу рёшене, онъ не считаетъ себя 
непремфнно обязаннымъ впредь всегда слфдовать принятому 
имъ же самимъ толкованю, когда же правительственныя учре- 
жденя и въЪ особенности частныя лица ссылаютбя на прежн!я 
его’ разъясненя, то Сенатъ нерЁдко отв$чаетъ имъ, что „со- 
стоявиИйся ранфе сепаратный указъ не можетъ имфть отноше- 
Ня къ настоящему дфлу“. Хотя съ одной стороны такая сво- 
бода толкован!я и приноситъ извфстную пользу, облегчая Се- 
нату переходъ отъ прежнихъ, почему либо неудовлетворитель- 
ныхь разъясненй, къ `новымъ—болфе совершеннымъ, но съ 
другой стороны—она не мало вредитъ дВлу надзора, для успёш- 
наго хода котораго именно необходимы устойчивость и посто- 
янство в$дающихь его учрежденй. 

Съ точки зря устойчивости и постоянства несомнфнно 
заслуживаютъ внимайя т рьшен!я [ департамента и Соеди- 
неннаго его присутствя съ Уголовнымъ кассащоннымъ депар- 
таментомъ, которыми разъясняется Ш раздфлъ книги Ш Устава 
уголовнаго судопроизводства „о судопроизводствЪ по преступле- 
нямъ должности“, причемъ особенно цфнны для дла надзора 
за м$стнымъ управлевемъ многочисленныя разъяснен!я ста- 
тей 1085—1089, опредБляющихъ порядокъ возбужден!я уголов- 
наго преслфдован!я противъ должностныхь лицъ и предан!я 
ихь суду. 

Прежде всего Сенату приходилось выяснять, кто именно 
можетъ быть привлекаемъ къ отвфтственности и предаваемъ 
суду вышеуказаннымъ порядкомъ.—По этомуповоду состоялся рядъ 
весьма послдовательныхъ разъясненй въ томъ смыслЪ, что не 
только всВ лица, пользующёяся правами государственной службы, 
а также и т, которыя занимаютъ должности по вольному найму, 
подлежатъ отвфтственности на`основан!и помянутаго Ш раздёла, 
Ш книги Устава уголовнаго судопроизводства. Затфмъ разъ- 


—= 139. — 


яснен!ями Сената было твердо установлено, что для привле- 
‘ченя къ отвфтственности лица въ порядкЪ, опредфленномъ для 
преступлен!йй должности, необходимо, чтобы между совершеннымъ 
имъ дфяШемъ и состояемъ его на служб была существенная 
связь такого рода, при которой дЪян!е вытекало бы изъ условй _ 
службы и составляло бы нарушене т$хъ обязанностей, которыя 
возложены на данное лицо службой '). 

ОбЪ приведенныя категор!и разъясневй имЪфютъ весьма суще- 
ственное значен!е, —съ одной стороны для обезпечен!я правильной 
дЪятельности правительственныхь учрежден, а съ другой, для 
охраны интересовъ частныхъ лицъ. 

Не мало имфется также разъясненвй, данныхь въ цфляхь 
защиты чиновниковъ отъ произвольныхъ дфйстЫй начальству- 
ющихь надъ ними лицъ; среди этихъ разъяснен!й весьма видное 
мфсто занимаютъ рфшен!я, говорящ я, что „предане обвиняемыхъ 
суду по кореннымъ началамъ Судебныхь уставовъ можетъ по- 
слдовать лишь по постановленю коллечальнаго учрежден!я“, 
а не единоличному распоряженю начальника. Но самыя инте- 
ресныя и самыя важныя разъяснен!я Сената изъ числа относя- 
щихся до порядка возбужден!я преслфдован!я по преступлен!ямъ 
должности состоялись по вопросу о томъ, въ какихь случаяхъ 
начальство‘обвиняемаго должностного лица имфетъ право окончить 
возникшее дфло административнымъ порядкомъ, а въ какихь— 
оно обязано назначить предварительное слёдств!е чрезъ судебнаго 
сл$дователя. То или иное направлен!е дфла можетъ сильно. от- 
разиться на его результатахъ. Начальство обвиняемыхъ должност- 
ныхь лицъ нерфдко обнаруживаетъ склонность къ излишне 
снисходительному отношеню, поэтому подчиненные, дла о 
которыхъ заканчиваются административнымъ порядкомъ, несутъ 
въ большинствЪ случаевъ несравненно менышШя наказан!я, чфмъ 
то слдовало бы по закону. Затфмъ самыя обстоятельства дла 
при такомъ порядкЪ остаются часто не вполнф выясненными, 
вслёдстые вфдомственныхъ отношенй и счетовъ. СовсЪмъ другое 
дЬло, когда разслфдован!е попадаетъ въ руки судебнаго слдо- 
вателя, совершенно независимаго отъ администращи; началь- 
ство обвиняемаго должностного лица въ такомъ случа можетъ 


т) Опред. Соедин. прис. Ги Угол. кассац. департаментовъ 16 сентября 1871 года, 
№ 6654, 24 мая 1873 г., № 4350 и мн, др. 


— 140 — 


прекратить начавшееся производство лишь съ соглас!я проку- 
рорскаго надзора, если же такового не получитъ, то имфетъ 
право возбудить пререкане, разрьшен!е котораго’ зависитъ отъ 
Сената. Врядъ ли требуетъ доказательствъ то, что второй способъ 
направлен!я дфла, т. е. при участи судебныхъ властей, пред- 
ставляетъ больше гарантий какъ для поддержан!я достоинства 
государственной службы, такъ и для охраны интересовъ на- 
селен!я. Но въ УставЪф уголовнаго судопроизводства не имфется 
указанйй, въ какихъ именно случаяхъ начальство обвиняемаго 
должностного лица обязано назначать предварительное слфд- 
стве, а говорится лишь о томъ, когда нельзя предать суду безъ 
производства предварительнаго слфдствя. По силЪ 1089 ст. Уст. 
уг. суд. для предан!я суду за преступлен!я должности оно ‘не- 
обходимо въ слёдующихь случаяхъ: 1) когда въ преступлени 
вмъсть съ должностными лицами участвовали и частныя; 2) когда 
съ обвиняемаго должностного лица требуется вознагражден!е 
за. вредъ или убытки, причиненные его дфйстыями по должности, 
и 3) когда должностное лицо обвиняется въ такомъ преступлени 
должности, которое по закону влечетъ за собою лишене всЪхъ 
правъ состоян!я или всЪхъ особенныхъ лично и по состояню 
присвоенныхъ правъ и преимуществъ. Въ перечисленныхъ слу- 
чаяхь Сенатъ признаетъ для начальства обязательнымъ на- 
значать предварительное слфдстые ‘). 

Но большая часть преступленйй должности не подходить ни 
подъ одну изъ указанныхъ рубрикъ, поэтому еще въ 70-хь го- 
дахъ возникъ вопросъ —можетъ ли когда нибудь быть обяза- 
тельнымъ для начальства назначене разслфдован!я такихъ пре- 
ступленйй чрезъ судебнаго слФдователя (т. е. назначене пред- 
варительнаго слфдств!я). Въ текстЪ закона нфтЪ на этотъ счетъ 
даже отдаленныхъ указан!й, тамъ говорится лишь объ ‘обязан- 
ности начальства истребовать прежде всего. объяснен!я обви- 
няемаго, о прав его назначать для выяснен!я дЪла админи- 
стративное дознан!е (1086 ст.) и, наконецъ, что по разсмотр%- 
ни объясненй обвиняемаго и слдствя о его дЪйствяхъ, если. 
оно было произведено—начальство или разрЬшаетъ дфло адми- 


т) Уже это разъяснен!е представляется нЪсколько расширительнымъ толкованшемъ, 
такъ какъ законъ собственно опрэдфляетъ лишь услов!я предан!я суду, а не назначен!я 
предварительнаго слфдств!я. Нечего и говорить, что такое толкован!е вполн® основательно 
и согласно съ духомъ нашего уголовнаго законодательства. 


ЕЕ 


нистративнымъ порядкомъ, или дфлаетъ надлежащ!я распоряже- 
ня о предани суду (1087 ст.). Толкуя эти положен!я закона и 
очевидно озабочиваясь т$мъ, чтобы должностныя лица благо- 
даря вЪдомственной защитЪ не ускользали изъ рукъ правосудя, 
Сенатъ въ 1873 году ') разъяснилъ, что’ „начальство обвиняемаго 
должностного лица при отсутстыи въ дфлф обстоятельствъ, 
вполнф и несомнфнно оправдывающихъ обвиняемаго (равно какъ 
и въ случаяхъ, упомянутыхъ 1089 ст. Уст. угол. суд.), обязано 
для полн-йшаго раскрыт!я обстоятельствъ дфла назначать пред- 
варительное слфдстые чрезъ судебнаго сл дователя“. 

Это чрезвычайно важное разъяснен!е повторялось неодно- 
кратно, какъ Соединеннымъ присутстыемъ [ и Уголовнаго кас- 
сащоннаго департаментовъ при разрфшени пререкаый между 
прокурорскимъ надзоромъ и административными учрежден!ями, 
такъ и | департаментомъ при разсмотрёнНи жалобъ потерп$в- 
шихъ лиць на прекращеше административнымъ порядкомъ дёлъ 
по преступлен!ямъ должности °). 

|. Запрещен!е старымъ департаментамъ Сената правообра- 
зовательной дЪфятельности остается въ сил и по настоящее 
время, — согласно 200 и 201 ст. Учрежд. Сената, онъ обязанъ осно- 
вывать свои опредьлен!я на законахъ, „не перемфняя въ оныхъ 
безъ доклада Императорскому Величеству ни единой буквы“, къ 
рёшеню же такихъ дфлъ, на которыя точнаго закона не ока- 
жется, „Сенатъ не приступаетъ“. 

Но въ дфиствительности правообразовательная дЪятельность 
Сената, какъ отчасти упоминалось выще, непрерывно развивается, 
и теперь почти по каждой сколько нибудь существенной категори 
дБлъ можно указать по нфскольку случаевъ пополнен!я Сенатомъ 
дъиствующихъ законовъ. Для подтвержден!я сказаннаго не нужно 
далеко ходить за примфрами, достаточно припомнить хотя бы н$- 
которыя изъ рьшенй, цитированныхъ выше при изучени пред$- 
ловъ власти Сената. Но едва ли не самый зам$чательный за по- 
слфднее время случай пополнен!я законовъ,—это практика Перваго 
общаго собран!я и П департамента Сената, которою создано новое 
правило о выдачЪ въ опредфленныхъ случаяхъ женамъ крестьянъ 
паспортовъ безъ согласбя мужа, идущее въ разрЪзъ съ точнымъ 


т) Опред. Соед. прис. Г и Угол. кассац. департаментовъ 8 марта 1873 года, № 2170. 
3) Опред. [ деп. 29 ноября 1906 года, № 11944, по д. Метаксы и др: 


— 142 — 


смысломъ 11 ст. Положеня о видахъ на жительство. Въ рядь 
опредфлен!й, вызванныхъ естественнымъ стремлешемъ защитить 
крестьянскую женщину отъ грубаго произвола и деспотизма 
мужа, Сенатъ твердо установилъ: во-первыхъ, что крестьянск!я 
учрежден!я обязаны принимать къ своему разсмотрён!ю жалобы 
на невыдачу женамъ паспортовъ безъ соглас1я мужа, входить 
въ разсмотрн!е обстоятельствъь каждаго дфла и причинъ тре- 
бован!я женами отдфльныхъ паспортовъ и во-вторыхъ, что это 
соглас!е необходимо только тогда, когда мужъ живеть съ же- 
ною и даетъ ей средства къ существованю, въ противномъ же 
случаЪ, а равно и при наличности жестокаго съ женою обра- 
щен!я земске начальники имфютъ право по своему усмотрёню 
выдавать женамъ крестьянъ паспорта безъ всякаго разрьшен!я 
мужа '). 

Уже одинъ этотъ примЪръ въ достаточной мёрь показываеть 
насколько важное значеше им$етъ правообразовательная дфя- 
тельность Сената. Издан!е новаго закона, направленнаго къ 
отм$нЪ установившагося порядка вещей, часто сопряжено съ 
огромными трудностями, поэтому нерфдко остаются по долгу въ 
сил тае законы, которые совершенно не удовлетворяютъ обще- 
ственную совфсть и не отв5чаютъ правосознаню правительствен- 
ной среды; въ такомъ случаЪ единственный выходъ изъ поло- 
жен!я —это широкое и свободное толкован!е закона органомъ 
надзора, приводящее обыкновенно къ творческой работ$, къ по- 
полненю дфйствующаго права. Жизнь, съ выдвигаемыми ею 
требован!ями, оказывается сильн$е устарфвшихъ статей Учрежде- 
ня Сената, вопреки запрещеню которыхъ Сенатъ не уклоняется 
отъ правообразовательной дЪятельности. 

Ш. Отм$на распоряжешй и постановлений мфстныхъ учрежденй 
съ 60-хъ годовъ ХХ в$ка заняла особенно видное мЪсто среди дру- 
гихь послфдстый надзора. Сенатъ прибфгаетъ къ ней для охраны 
какъ объективнаго, такъ и субъективнаго права гораздо чаще, 
чмъ къ наложеню дисциплинарныхь взыскан!й и возбужденю 
уголовнаго преслФдован!я. Такая практика находится въ полномъ 
соотвётстыи съ общественнымь правосознашемъ послёднихь 


т) Словарь юридическихъ и государственныхъь наукъ, стр. 1834; замфтка Кожухова 
въ Журнал Министерства юстищи за 1901 годъ—мартъ, стр. 158—168; рьшен. [ общ. собр. 
29 января и 28 октября 1888 года; Ш департамента 10 октября 1889 г.; 8 февраля, 
15 октября и 5 ноября 1891 г., за №№ 5039, 846, 5780,14844 и др. 


— 143 — 


десятилЬт!й. и въ большинств$ случаевь въ достаточной мЪръ 
удовлетворяетъ обращающихся къ Сенату должностныхъ и част- 
НЫХЪ ЛИЦЪ. 

Среди многообраз!я причинъ отмфны распоряжен!й и поста- 
новленй, постепенно начинаютъ занимать весьма замфтное м$сто 
формальныя основан!я. Сенатъ все больше и больше обращаеть 
внимане на соблюдеше порядка установленнаго для разсмотрфн!я 
данной категор!и дЪлъ, на правильный составъ присутств!я, на 
подлежащую форму журнала и т. п. '). Не мало случаевъ отмфны 
по такимъ основанйямъ можно указать въ отношенши постано- 
вле губернскихь правлен!й. 

Еще въ 1845 году дБла, подлежащия вЪдЪншю губернскихь 
правленй, были раздЪлены на три категори, одни требовали 
коллеальнаго постановлен!я (по большинству голосовъ), состояв- 
шагося въ засфдани губернскаго правлен!я подъ предсфдатель- 
ствомъ губернатора; друмя должны были разрфшаться по жур- 
налу губернскаго правлен!я, утверждаемому губернаторомъ, кото- 
рый при этомъ не былъ связанъ мн-н!емъ губернскаго правлен!я 
и, наконецъ, третьи разрфшались единоличными резолющями 
губернатора, вице-губернатора и совЪтниковЪъ. Эти. положен!я 
остаются въ сил и по настоящее время, но губернсвя правле- 
ня и губернаторы часто не соблюдаютъ установленнаго зако- 
номъ порядка. Для прим$ра можно указать хотя бы дв кате- 
гори дфлъ: 1) объ отвЪтственности должностныхъ лицъ (которыя 
должны разрЬшаться коллемальнымъ порядкомъ) и 2) о правЪ 
жительства евреевъ (которыя требуютъ журнальнаго постано- 
влен1я). Въ случаБ разсмотрён!я губернскимъ правлешемъ ка- 
кого-либо дфла не надлежащимъ порядкомъ, Сенатъ не входитъ 
обыкновенно въ существо этого дфла, а отмфнивЪъ состоявшееся 
постановленше или сдЪланное распоряжене, поручаетъ губерн- 
скому правленю войти въ новое разсмотрЪне всЪхъ его обстоя- 
тельствъ, съ соблюдешемъ при этомъ установленныхъ закономъ 
формъ и порядка. Е 

Такое направлен!е дфятельности Сената несомнфнно оказы- 
вало полезное вляШе на провинщальную администращю, за- 
ставляя ее боле внимательно и осторожно относиться къ про- 


т) На такое направлен!е дфятельности Сената, повидимому вляетъ примфръ кас- 
сащонныхъ департаментовъ. 


— 144 — 


цессуальной сторон$ каждаго дфла, что въ свою очередь отра- 
` жается обыкновенно благопр!ятно и на самомъ его существ$. 

[У. Дисциплинарныя взысканНйя среди послдстый надзора 
Сената за мЪстными учрежденями’ занимаютъ въ послЬднее 
время не особенно замфтное мЪсто,. число ихъ по сравненю съ 
дореформенной эпохой весьма незначительно. Вся дЪятельность 
Сената въ этомъ отношен!и сводится лишь къ объявлен! каждый 
годъ нЪсколькихъ выговоровъ и. замфчанйй, большая часть ко- 
торыхъ достается обыкновенно на долю уфздныхъ предводителей 
дворянства. 

У. Уставомъ уголовнаго судопроизводства Сенату предоста- 
влена власть возбужден!я уголовнаго преслфдован!я противъ чи- 
новниковъ, опредфляемыхъ Высочайшей властью и занимающихъ 
должности не свыше четвертаго класса, а также противъ у$зд- 
ныхь и губернскихь предводителей дворянства '), поэтому къ 
нему и должны направляться донесея и сообщен!я о престу- 
пленяхъ должности, совершенныхъ помянутыми лицами. Эта 
категор!я дЪлъ, именуемыхъ по обиходной сенатской терминологи 
дБлами судными, обращаетъ на себя особое вниман!е Сената и 
докладывается ему обыкновенно въ присутстым представителя 
того министерства “), къ которому принадлежитъ обвиняемый. 

При разсмотрфыи жалобъ и донесемй о преступлен!яхъ 
должности Сенатъ проявляетъ весьма значительную осторож- 
ность по отношеню къ тмъ изъ нихъ, которыя трактуютъ о 
дъйстыяхь губернаторовъ и другихь коронныхь должностныхь 
лиц; въ большинств$ случаевъ этого рода дфла прекращаются 
по заслушани объясненй, представленныхъ по требованю Се- 
ната обвиняемыми лицами. Такая мягкость Сената неоднократно 
вызывала неодобрене высшаго правительства и отм$ну прини- 
мавшихся имъ постановлешй 3). Для примфра можно указать на 
дло минскаго губернатора Токарева, въ отношени котораго 
Сенатъ полагалъ возможнымъ ограничиться выговоромъ за до- 


т) Ст. 1085 Уст. угол. суд. 

2) Въ огромномъ большинствЪ случаевъ присутствуетъ товарищъ министра и очень - 
Р%&дко самъ министръ. 

3) Но съ другой стороны нельзя не отм$тить, что бывали и обратные случаи, Се- 
натъ постановлялъ иногда тая опредфлен!я, которыя Комитетъ Министровъ призна- 
валъ слишкомъ строгими и на этомъ основан! смягчалъ (Ист. обз. д%ят. Ком. Мин. 
т, ГУ). Быть можетъ такого рода „положен!я“ Комитета и были одной изъ причинъ уста- 
новлен!я по указаннаго рода дёламъ слишкомъ мягкой практики Сената, 


= 


пущенныя имъ (въ 1870-хъ годахъ) злоупотребленя и притЪс- 
нен!я населеня, а Комитеть Министровъ назначилъ предвари- 
тельное слфдстве, высказавъ при’этомъ, что „строгое и за- 
конное отношен!е правительства къ подобнымъ дфИйСсТВЯямЪ 
своихъ органовъ составляетъ прямую его обязанность и можетъ 
служить однимъ изъ самыхъ вфрныхъ способовъ къ возвышеню 
необходимаго довЪфр1я къ правительству въ благонадежныхъ 
частяхъ населен!я“. При этомъ слфдуетъ добавить, что приве- 
денное разсужден!е Комитета заслужило одобреше Императора 
Александра П !'). ЗатЪмъ можно указать на ДЬло начальника 
Могилевскаго округа путей сообщеня Авринскаго, противъ 
котораго Сенатъ не нашелъ возможнымъ возбудить уголовнаго 
преслфдован!я, но это его рёшене было отм6нено резолющею 
Императора Александра Ш, повелфвшаго разсмотрфть дЪло вновь 
и назначить предварительное слфдстве и др. °). 

Хотя услоыя надзора за мЪстными учрежденями стали 
послЪ реформъ 60-хъ годовъ болЪе благопрятными, но все же они 
далеко не обезпечили желательной его усп8шности, и въ раз- 
сматриваемомъ нами перюдЪ онъ оказывался недостаточно силь- 
нымъ и энергичнымъ. Причины такого печальнаго явлен!я до- 
вольно сложны, —онф кроются какъ во внутреннемъ состояни 
Сената, такъ и во вн-шнемъ его положен!и. Что касается пер- 
ваго, то здфсь надо отм$тить малочисленность состава сенат- 
ской канцеляри и устарфлость порядка его дёлопроизводства, 
которыя постоянно приводили къ крайней медленности и на- 
копленю весьма большого числа нер$шенныхъ д$лъ. Въ 1864 году 
такихъ дфлъ было въ [-мъ департаментЪ 4.168, въ 1877—5.583, 
въ 1882—6.072, въ 1883 г.—7.363 и т. д. 

Каждое дЬло должно было годъ, а иногда и два ожидать 
очереди, кромЪ того на движене его въ Сенат отъ момента 


т) Ист. обз. дЪят. Ком. Мин., т. Ш, стр. 65—67 (ч. 2-я). 

2) Дъла объ отвфтственности должностныхъ лицъ всегда обращали на себя Высо- 
чайшее вниман!е, даже и въ тфхъ случаяхъ, когда они относились къ категор!и дЪфлъ, 
окончательное разрЪшен!е которыхъ зависитъ отъ Сената. 14 апрЪля 1893 года въ Где- 
партаментф слушалось представлен!е управляющаго Министерствомъ путей сообщен1я о 
возбужден!и уголовнаго преслфдован!я противъ начальника Могилевскаго округа путей 
сообщен!я Авринскаго, которое Сенатъ постановилъ оставить безъ уважен!я. Какъ видно 
изъ предложен!я министра юстищи Государь Императоръ изволилъ найти означенное 
рьшен!е Сената совершенно неправильнымъ и положилъ собственноручную резолющю 
„приказать [| департаменту пересмотрфть снова это дфло и дать предписан!е начать 
слъдств!е“ (Арх. Сен., дЪло [| департамента, 1893 года, № 554). 


Томъ ГУ. 10 


— 146 — 


доклада до посылки сенатскаго указа требовалось ‘обыкновенно 
въ лучшемъ случаБ н$сколько мЪ$сяцевъ, когда же возникали 
разноглася въ составЪ сенатской коллеги или сл$довалъ про- 
тестъ со стороны оберъ-прокурора или заинтересованнаго в$- 
домства, то дфло затягивалось на многе годы 1). Весьма не- 
рФдко за это время возбужденный вопросъ успфвалъ потерять 
для жалобщика или для должностного лица большую часть, а 
иногда и все свое значене, однимъ словомъ медленное разр8- 
шене дфлъ сферы надзора въ значительной мЪрЪ обезцфнивало 
эту сторону дятельности Сената. 

Положене Сената среди другихъ государственныхъ учрежден!й 
во второй половинЪ ХХ вфка далеко не обезпечивало ему той само- 
стоятельности дЪйствий, которая такъ необходима для органа над- 
зора за управлешемъ. Онъ нерздко оказывался далеко не сво- 
боднымъ въ своей дЪятельности и поэтому врядъ ли можетъ нести 
всю полноту отв$тственности за недостаточную успфшность его 
надзора. Впрочемъ, для сколько нибудь обстоятельнаго` изучен!я 
затронутаго здфсь вопроса съ исторической точки зрЬН!я время 
еще не наступило, такъ какъ факты, которые могли бы послужить 
матераломъ для тфхь или иныхь выводовъ слишкомъ къ намъ 
близки. Но каковы бы ни были причины малой успфшности 
надзора Сената за’ м$стными учрежденями посл реформъ 
60-хъ годовъ, самое существован!е этого явлен!я врядъ ли мо- 
жетъ подлежать сомнёню, по крайней мЪрЪ только имъ, въ 
связи съ неудовлетворительной дЪфятельностью другихъ орга- 
новъ надзора, можно объяснить неурядицы, безпорядки и зло- 
употреблен!я по. м$стному управлен!ю, о существован!и которыхъ 
постоянно доходили до. правительства, какъ отъ ревизующихь 
сенаторовъ, такъ и иными путями, многочисленныя свфдНя. 

Ниже, въ очеркЪ сенаторскихъ ревизий, будуть приведены 
нЪкоторые примфры неудовлетворительной дфятельности гу- 
бернскихь учрежден и ‘должностныхъ лицъ, и вообще губерн- 
скаго неустройства, которые, думается, вполнЪ подкрфпятъ выска- 


занныя положен я. 
и 


т) Такъ напр. въ 1864 г. было дЬлъ: начавшихся болфе 20 лётъ тому назадъ—1; № 
болфе 10 льтьъ 7; болъе 7 льтъ—31; около 3-лВть—315 и‘пр. 


7 


Б, НАДЗОРЪ ЗА САМОУПРАВЛЕНТЕМЪ, 


МЪрЪ на всЪ существующе у насъ виды самоупра- 
влен!я, но болЪе всего онъ сосредоточивается на 
Я дъятельности земскихъ и городскихъ обществен- 
ныхь учрежденй. Тмъ не менфе, слдуя при- 
нятому при изучени предыдущаго перода по- 
рядку, остановимся сперва на самоуправлен!и дво- 
з ‚ рянскомъ. 

. ПослЪ 60-хь годовъ надзоръ за дворянскимъ 
самоуправлешемъ утрачиваетъ прежнее свое значен!е, отходитъ 
на второй планъ, съ’ одной стороны потому, что дворянск!я 
собран!я начинаютъ дЪйствовать правильнфе и корректнфе въ 
виду поднят!я образовательнаго, а быть можетъ и нравственнаго 
уровня дворянства, а съ другой потому, что администращя не 
пытается уже въ такой мЪрЪ, какъ прежде, вмЪшиваться въ 
выборы и прочя дфла дворянства. 

Скандалы и злоупотреблен!я въ дворянскихъ собран!яхъ ста- 
новятся такъ же рЁдки, какъ и крупныя столкновен!я съ губерн- 
скими властями. Указанныя явлен!я находятся, конечно, въ н$- 
которой зависимости отъ перенесеня многихъ существенныхъ 
для мфстной жизни интересовъ изъ сферы вяня и воздЪй- 
стыя дворянства въ сферу всесословнаго земства. Объектъ 
надзора утратилъ довольно существенную часть прежняго его 
значеня, естественно, что и содержаве надзора отъ этого 
должно было стать бФднЪе. 

Факты вполнЪ оправдываютъ приведенное положен: практика 
Сената по указаннаго рода дфламъ въ послёдыя десятилЬт!я 
дЪиствительно не особенно богата содержанемъ, —не часто 


доходятъ до него дфла, представляющя сколько нибудь крупное 
10* 


о: 


значене; какъ съ точки зрЬн!я охраны правового порядка вообще, 
такъ и съ точки зр6н!я интересовъ. самого дворянства. 

Весьма замфтная черта сенатской практики по дворянскимъ 
дЪламъ это внимательное и вполнф доброжелательное отно- 
шене къ объекту надзора въ связи съ опредфленной заботой 
о поддержан! достоинства дворянскихъ учрежденй. Сенатъ не 
только не склоненъ къ умаленшю правъ дворянскихъь собранй 
и отдёльныхь, входящихь въ ихъ составъ дворянъ, но напро- 
тивъ того готовъ толковать подлежаще законы въ широкомъ и 
отнюдь не стфснительномъ для дворянства смыслЪ. 

Когда, наприм$ръ, Тульское депутатское собраше въ началЪ 
1890-хъ г.г. вошло въ разсмотр$не вопроса о размфрЪ земель- 
наго ценза, необходимаго для права личнаго участ!я въ выбо- 
рахъ и другихъ дфйстыяхъ дворянскихъ собран, и признало 
законнымъ цензъ, установленный Земскимъ положенемъ 1864 г., 
тогда какъ въ то время уже дЪйствовало Положене 1890 года, 
уменьшившее для н$которыхъ м$стностей указанный цензъ, то 
Сенатъ въ первомъ же, дошедшемъ до него случаЪ, разъяснилъ, 
что для участя въ дворянскихъ собрав яхъ достаточно имфть 
и уменьшенный новымъ Земскимъ положенемъ цензъ '). 

Затфмъ, когда возникъ вопросъ о правЪ дворянъ, состоящихъ 
на государственной службЪ, быть избираемыми на должности по 
дворянскому самоуправлен!ю, то Сенатъ совершенно опредЪленно 
высказался въ наименфе стЪснительномъ для дворянства смыслЪ. 
Онъ нашелъ: „что, на точномъ основан!и ст. 226 Зак. о сост. (т. [Х 
Св. зак. по прод. 1890 г.), дворянству дозволяется назначать въ 
разныя, отъ выборовъ его зависяция, должности и находящихся на 
государственной гражданской служб чиновниковъ, если они сами 
пожелаютъ сего, и начальство ихъ изъявитъ согласе на увольнене 
ихъ, въ случаЪ избран!я, отъ мЪстъ, ими занимаемыхъ. Такимъ об- 
разомъ возможность избран]я лица, состоящаго на государственной 
службЪ, въ дворянскую должность обусловлена закономъ вполнЪ 
опредфленно, именно: а) соглашемъ избираемаго на занят!е 
таковой должности и 6) соглаемъ на се его начальства, а 
потому избранйе служащаго дворянина, при отсутстыи указан- 
ныхъ въ приведенной ст. 226 условй, само по себЪ предста- 


т) Арх. Сен., опредфлен!е Г департ. 1895 г., № 6958 (указъ 9 января 1896 г. № 97), 
по дБлу по жалобф князя Шаховского. 


— 149 — 


вляется нарушенемъ закона. Засимъ, насколько бе нарушеше 
иметь существенное или не столь существенное значене, по 
вопросу объ оставлени въ силф или отмфнЪф самаго выборнаго 
производства, нельзя не принять въ соображене, подвергалось 
ли избраню лицо, находящееся на государственной службЪ, 
присутствовавшее въ собрани или отсутствовавшее изъ онаго. 
Въ первомъ случа одно изъ услоый ст. 226 Зак. о сост., 
именно соглаше лица на назначене его въ дворянскую долж- 
ность, имфется налицо. Се же согласе избираемаго гаранти- 
руетъ избирателей въ томъ, что избраше ими служащаго дво- 
рянина не останется безъ результатовъ, такъ какъ, согласив- 
шись на назначене дворянствомъ въ зависящую отъ его выбо- 
ровъ должность, дворянинъ этимъ самымъ обязывается передъ 
избирателями, въ: случаЪ избран!я, оставить правительственную 
службу, и, кромЪ того, соглафе означеннаго лица служитъ н$- 
которой гарантей въ соблюден!и при выборахъ и второго услов!я 
ст. 226, именно, что со стороны начальства избираемаго не 
послфдуетъ возражешй противъ занятя имъ дворянской долж- 
ности, такъ какъ всегда можно предполагать, что служащее 
лицо, зная свои отношен!я къ начальству, до изв стной степени 
можетъ ручаться, что` послфднее не воспрепятствуетъ ему при- 
нять выборную должность. Поэтому по отношеню къ служа- 
щимъ дворянамъ, присутствующимъ на выборахъ, избране ихъ 
на дворянся должности безъ соглас]я начальства, хотя и со- 
ставляетъ нарушене ст. 226 Зак. о сост., но въ уважитель- 
ныхъ случаяхъ, особенно при отсутстыи съ чьей либо стороны 
возражевй противъ такового избран!я, можетъ быть признано 
и не настолько существеннымъ, чтобы по сему поводу были 
отмфнены самые дворянсюе выборы“ '). 

Вышеприведенныя строки составляютъ часть опредЪлен!я 
Сената по жалобЪ 62 дворянъ Воронежской губернйи на со- 
стоявшеся 20 декабря 1897 года выборы кандидатовъ на долж- 
ность губернскаго предводителя дворянства. Во время этихъ 
выборовъ часть дворянъ, не желая подвергать баллотировкЪ 
дворянина, предложеннаго во вторые кандидаты, удалилась со 
своими У$здными предводителями изъ зала собран!я. Войдя въ 
обсуждене этого поступка дворянъ и въ особенности предводи- 


т) Арх. Сен., дьло [1 департамента, 1898 года, № 4067. 


— 150: — 


телей и признавая его неправильнымъ и достойнымъ порицанйя, 
Сенатъ тфмъ не менфе отнесся къ этимъ послфднимъ снисхо- 
дительно, не воспользовавшись даже предоставленнымъ ему пра- 
вомъ наложен!я дисциплинарныхъ взыскан!й. Затфмъ, когда пе- 
тербургское (въ 1886 г.), а впослфдстыи нфкоторыя друг!я дво- 
рянства, обнаружили ясное стремлене къ расширен предо- 
ставленнаго дворянскимъ обществамъ права самообложенйя, на- 
чавъ принудительно облагать дома какъ потомственныхъ, такъ 
и личныхь дворянъ, несмотря на то, что по этому предмету 
не было никакихъ указан! въ закон, то Сенатъ не отм$нилъ 
приведенныя постановлен!я; оставивъ жалобы на нихъ безъ по- 
слфдстый. Такая практика продолжалась до издан!я закона 
3 поня 1894 г., которымъ дворянскимъ обществамъ было дано 
право обложен!я не однЪфхъ удобныхъ земель въ у$здахъ, какъ 
то было раньше, но и всякаго рода зданйй и сооружен и при 
томъ не только въ уфздахъ, но и въ городахъ. Самый фактъ 
появленНйя этого закона свидфтельствоваль о томъ, что выше- 
приведенныя дфйств!я петербургскаго и другихъ дворянствъ 
были неправильны, поэтому немедленно по“его издан!и возникли 
требован!я о возврат всфхъ собранныхъ съ домовъ денегъ. Но 
Сенатъ призналъ подлежащей возврату лишь ту сумму, которая 
была взыскана за послфднее трехлЬт!е, въ отношени же ранфе 
собранныхь денегъ нашелъ домогательство просителей, по не- 
своевременности и практической невозможности его удовлетво- 
рен1я— неподлежащимъ уважен!ю ‘). 

Въ дополнен!е къ приведеннымъ примфрамъ можно указать 
еще на дБла объ исключени дворянскими собран!ями изъ своего 
состава лицъ, опороченныхъ судомъ или совершившихъ безчест- 
ные поступки, —тутъ тоже Сенатъ не обнаруживаетъ склонности 
къ стфсненю дворянства и, въ случа обращеня къ нему съ 
жалобами, входить въ провфрку, согласно точному смыслу за- 
кона, лишь одного обстоятельства,—соблюденъ ли порядокъ, 
установленный для собиран!я въ дворянскомъ собран голосовъ 
и для подписан!я приговора *). Правда, со стороны [ департа- 
мента были попытки расширить свое право надзора за указан- 
ными постановлен!ями дворянскихъ собран, но Общее собране 


т) Ср. „Право“, 1900 г., № 7. 
2) Ст. 166, т. 1Х, Св. зак., изд. 1899 г. 


— 15 — 


Сената ихъ не поддержало, опредфленно выступивъ на защиту не- 
зависимости дфйствй по этому предмету дворянскихъ обществъ ‘'). 

Въ 1864 году созданы земск!я учрежден!я, надзоръ за кото- 
рыми въ отношени законности ихъ постановленй. и дЪйствй 
былъ ввфренъ Сенату. 

Эта новая сфера его отношенйй къ мфстной жизни весьма 
быстро пробр$ла самое серьезное значене, развившись въ огром- 
ную количественно и притомъ очень богатую содержанемъ 
практику, всматриваясь въ которую можно безъ особаго за- 
труднен!я указать на н$фкоторыя типическ!я ея черты. Прежде 
всего приходится отмфтить внимательное и заботливое отно- 
шен!е къ земскимъ интересамъ, показателемъ котораго можетъ 
несомн$нно служить весьма большой процентъ уваженныхъ 
Сенатомъь жалобъ уфздныхь и губернскихь земствъ. Но на 
общемъ фонЪ, очень благопрятномъ для самоуправленя, вы- 
рисовывается и отрицательная сторона сенатской практики 
по разбираемому здфсь вопросу—ея недостаточная устойчи- 
вость. По н$которымъ весьма существеннымъ для земскихъ 
интересовъ вопросамъ Сенатъ неоднократно мфнялъ свою точку 
зрьн!я, часто потомъ возвращаясь къ оставленному имъ ране 
толкован!ю. Таковы, напримфръ, рьшен!я, трактуюц!я о компе- 
тенщи земскихь учреждений (ст. 2 Полож. земск. учр.), о правЪ 
земствъ представлять ходатайства правительству, разъясняющя 
выражеше „мфстныя пользы и нужды“ (ст. 1) и др. Причины ука- 
занныхь колебанйй кроются отчасти въ отношеняхъ Сената къ 
другимъ государственнымъ учрежденямъ и высшимъ должно- 
стнымъ лицамъ, а быть можетъ также и въ н$которыхъ недо- 
четахъ его дЪлопроизводства и недостаткахъ организащии, но глав- 
нымъ образомъ—въ самомъ характерЪ и томъ значении, которое 
имфли нерфдко многя земсвыя дфла въ глазахъ правительства 
и общества до создан!я въ Росси Государственной Думы. Хотя 
законъ (Положеня 1864 и 1890 г.г.) поставилъ земсвя учре- 
жден!я весьма далеко отъ вопросовъ государственной политики, 
но т6мъ не мене, вслфдстые различныхъ причинъ, въ н$кото- 
рыхъ сторонахъ земской дфятельности какъ общественное мнф- 
не, такъ и правительственная среда видфли отзвукъ полити- 


т) Сборн. ршен. Общ. собр. первыхъ З-хъ департ. и Департамента Герольди Прав. 
Сената за 1864—1875 г.г., т. 1, стр. 289. 


ческой жизни страны. Эта точка зрЪн!я часто препятствовала 
созданю въ СенатЪ при разсмотрфи земскихъ длъ спокойной: 
и ясной атмосферы, которая безусловно необходима для твердой 
и усп$шной дЪятельности органа надзора. 

"При дЪйстви Положеня 1864 года земскя дла доходили 
до Сената или вслфдстые протеста губернатора и министра 
внутреннихь дфлъ или вслФдстве жалобъ общественныхъ учре- 
жденй (въ томъ числ и самихъ земствъ). Для обезпечен!я воз- 
можности надзора губернатора за земскимъ самоуправленемъ 
всЪ. постановлен!я земскихъ собраёй предписывалось сообщать 
безъ замедлен!я губернатору, который имфлъ право остановить 
всякое незаконное !) постановлене въ семидневный срокъ. По 
н$которымъ дфламъ право протеста было дано министру вну- 
треннихъ дфлъ, для котораго установленъ 2-хъ м$сячный срокт.. 
Остановивъ постановлене, губернаторъ долженъ былъ сообщить 
объ этомъ управЪ, которая вносила его вторично въ земское 
собранйе, сообщавшее свое окончательное заключене губерна- 
тору (или министру внутреннихъь дфлъ’по принадлежности), и 
если тоть не соглашался съ собранемъ, то вносилъ дфло въ 
1-й департаментъь Сената. При этомъ нельзя не замфтить, 
что вторичное внесене дла на обсужден!е земскаго собран!я 
и вторичное разсмотрфн!е его губернаторомъ было весьма 
полезнымъ правиломъ, дававшимъ возможность и время пред- 
ставителю высшей правительственной власти въ губерни и 
органамъ самоуправлен!я взвфсить вс обстоятельства, сдфлать 
взаимныя уступки и прИти къ желанному соглашеню, однимъ 
словомъ оно служило дфлу созданйя гармони въ отношеняхъ 
между двумя элементами провинщи—общественнымъ и прави- 
тельственнымъ. Сенаторскя ревизи 1880—1881 гг. показали, 
что земсв!я собран!я относились чрезвычайно внимательно и безъ 
всякаго недоброжелательства къ протестамъ губернаторовъ. Такъ 
напримЪръ, въ Самарской и Саратовской губерн!яхъ около по- 
ловины такихъ протестовъ уважались земскимъ собранемъ. 
Право протеста принадлежало губернатору по всфмъ дБламъ. 
`Такая форма надзора имфетъ характеръ надзора прокурорскаго 
и ей нельзя отказать въ разумности и цфлесообразности, что 


‚ Х) Законъ въ данномъ случаъ не употребляеть слова „незаконный“, а говорить о 
постановлен!яхъ по поводу предметовъ, не подлежащихъ вфдомству земскихъ собран! 
или превышающихъ предфлы ихъ власти (ст. 1934, т. И, Св. зак., изд; 1876 г) 


р 


| = 

же касается Сената, то онъ, благодаря этому порядку вещей, 
‘былъ избавленъ отъ разсмотрьн!я такихъ дЪлъ, которыя и безъ 
его. содъйствя удовлетворительно разрфшались соглашенемъ 
земства и администращи. ЗатЪмъ, по нёкоторымъ перечислен- 
нымъ въ закон дфламъ требовалось утвержден!е губернатора 
или министра внутреннихъь дЪлъ. Для такого утвержден!я 
былъ установленъ срокъ, и если отзыва въ течеше положеннаго 
срока не получалось, то постановлен!е собран!я считалось утвер- 
жденнымъ; отказъ въ утверждени долженъ былъ быть моти- 
вированъ, и если земское собран!е при вторичномъ обсуждени 
того же вопроса не убфждалось доводами губернатора или ми- 
нистра, то тогда только возникиИй конфликтъ разр$шался [-мъ 
департаментомъ Сената. : 

Земское положене 1864 года не упоминаеть о прав 
частныхь лицъ жаловаться Сенату на незаконныя распоряжен!я 
и дЬйстыя земскихъ учрежденй, въ немъ говорится лишь о 
томъ, что частныя лица, въ случаф нарушеня ихъ граждан- 
скихъ правъ, имфютъ право иска на общемъ основан ‘'). 

Практическое неудобство этого положеня, при которомъ 
частныя лица были лишены возможности обращаться къ Сенату 
для защиты принадлежащихъ имъ публичныхъ правъ отъ не- 
правильныхъ дЬйстый земскихъ учрежден, было для всЪхъ 
совершенно ясно, и поэтому вскор$ жизнь создала такой поря- 
докъ: частное лицо, признававшее свои публичныя права нару- 
шенными какимъ либо дфйстЫемъ или распоряженемъ земскаго 
учрежден!я, обращалось съ просьбой къ губернатору, а тотъ, 
хотя и не былъ къ тому обязанъ закономъ, но все же часто 
приходиль на помощь потерпфвшему, входя, вслфдстые его 
просьбы, съ рапортомъ въ Сенатъ объ отм$н (на основ. 118 ст. 
Полож. земск. учрежд.) подлежащаго постановлен!я земскаго 
собраня. а 

Посл н$котораго колебаня Сенатъ сталъ принимать по- 
‘добные рапорты къ своему разсмотрфн!ю, санкщюнировавъ такимъ 
образомъ практику губернаторовъ *). 

. Положен!е о земскихъ учрежден!яхъ 1890 года внесло весьма 
существенныя изм$неня въ дфло надзора за земскимъ само- 


х) Ст. 1935, т. ПИ, Св. зак., изд. 1876 г. 
2) Ср. Лазаревск!й, —Отвфтственность за убытки, причиненные должностными лицами, 
„стр. 654—656. 


— 154 — 


управленемъ. Кром$ надзора за законностью, извфстнаго Положе- 
ню земск. учр. 1864 года, созданъ надзоръ за цфлесообразностью 
или, по выражен!ю закона, за тЪмъ, чтобы постановлен!я земскихъ 
собраййй соотвфтствовали общимъ государственнымъ пользамъ 
и нуждамъ и не нарушали бы (явно) интересовь мЪфстнаго на- 
селен!я. Этотъ послднйй видъ надзора ввфренъ не Сенату, а 
министру внутреннихь дёлъ, Комитету Министровъ и Госу- 
дарственному Совфту. 

Такимъ образомъ надзоръ за земскимъ самоуправленемъ 
раскололся на дв части,—одна, унасл$дованная отъ Положен!я 
1864 года, осталась за Сенатомъ (за законностью), другая (за 
цфлесообразностью), вновь созданная, была ввфрена инымъ учре- 
жден!ямъ '). 

Но Положеше о земскихь учрежден!яхь 1890 года внесло 
Также значительныя измфненНя и въ порядокъ надзора Сената 


т) Первые годы по введен!и въ дёйств!е новаго Земскаго положен!я 1 департаментъ 
Сената пытался нЪФсколько разъ входить въ оцфнку цфлесообразности постановлен!й 
земскихъ собран, но Министерство внутреннихъ дёлъ обыкновенно протестовало, и 
Первое общее собран!е отмфняло рфшен!я департамента. Для примфра можно указать на 
слЪдующее дЪло: въ средин 80-хъ гг. ХХ вЪка крестьяне села Ухолова, Рязанской 
губерн!и, домогались разрфшен!я устраивать на своей землЪ базары и ярмарки кромЪ 
тьхъ, которые устраиваются при томъ же селф на площади г. Лопухина. Земск!я собран!я 
постановили уважить ходатайство и открыть базары и ярмарки. Затфмъ прошло нЪсколько 
лЪть, и пов$ренный Лопухина сталъ домогаться уничтожен!я базаровъ и ярмарокъ на 
крестьянской землЪ. Губернское земское собран!е уважило это ходатайство и постано- 
вило закрыть базары и ярмарки. Крестьяне жаловались Сенату. 1-й департаментъ во- 
шелъ въ разсмотрфн!е не только законности, но и справедливости и цфлесообразности 
распоряжен!я земскаго собран!я. Мотивы, приводимые имъ, очень интересны: „земскимъ 
собрашямъ предоставлено закрыт!е и открыт!е базаровъ и ярмарокъ, но вмЪстЪ съ тфмъ 
на земск!я учрежден!я возложено попечен!е о мфстныхъ пользахъ и нуждахь, а согласно 
пункту ХГ, ст. 2, Зем. полож. на означенныя учрежден!я отнесено воспособлеше за- 
висящими отъ земства способами мЪстному земледёлйю, торговл и промышленности, 
посему и принимая во вниман!е,—1) что открыт!е крестьянскаго базара въ селЪ’ УхоловЪ 
было разръшено земскимъ собран!емъ въ виду воспособлен!я мЪстной промышленности, 
производимой крестьянами с. Ухолова, не получившими полнаго надЪла; 2) что выгод- 
ность для окрестныхъ крестьянъ базаровъ и ярмарокъ подтверждается какъ просителями, 
такъ и докладомъ губернской земской управы; 3) что при наличности изложенныхь 
обстоятельствъ Ряжское уфздное и Рязанское губернское земства не имЪли законнаго 
основан{я дфлать постановлен!я о закрыт!и базарной площади по той лишь причинЪ, 
что существован!е 2-й базарной площади убыточно для Лопухина“. Это опредЪлен!е не 
встрфтило сочувстья Министерства внутреннихь дфлъ; дЪло перешло въ Общее со- 
бранйе, гдЪ, согласно съ заключешемъ товарища министра внутреннихь дЪлЪ, жалоба, 
крестьянъ признана неподлежащей по существу обсужден!шю Сената и оставлена безъ 
разсмотрфн!я, на томъ основан]и, что побтановлен!ями своими (о закрыт!и базаровъ и 
ярмарокъ) земск!я собран!я не нарушили закона (Опред. 1 общаго собран!я Прави- 
тельствующаго Сената 27 октября 1895 года по жалобЪ крестьянъ Киселева и Команина). 


— 155 — 


за земскимъ самоуправлешемъ.——Главнфиния изъ нихъ нераз- 
рывно связаны съ созданшемъ мфстнаго органа надзора—губерн- 
скаго по земскимъ и городскимъ дламъ присутствя. 


По силЪ ст. 8 Положеня 1890 года въ каждой губерни 
учреждается названное присутстые „для обсужденя въ подле- 
жащихъ случаяхъ правильности и законности постановлешй и 
распоряжен!й земскихь учрежденй и другихь дфлъ, въ семъ 
Положении указанныхъ“ !). Такимъ образомъ была учреждена 
посредствующая инстанщя—=между Сенатомъ и земствомъ, чрезъ 
которую и стало проходить большинство земскихъ дЪлъ раньше 
поступлешя ихь въ Сенатъ. Если губернаторъ не признаетъ 
возможнымъ согласиться съ ршешемъ большинства членовъ 
присутстВя, „то пр!останавливаетъ исполнеше означеннаго рЪ- 
шен!я и безотлагательно представляетъь дЪфло министру вну- 
треннихь дфлъ, который или предлагаетъ губернатору о при- 
ведени рфшеня въ исполнене или входить въ Правитель- 
ствующй Сенатъ объ отмфнЪ онаго“. Частныя же лица, обще- 
ства и установлен!я, ‚интересы коихъ нарушены постановле- 
немъ губернскаго по земскимъ и городскимъ дфламъ присут- 
стЫя, имфютъ право обжаловать оное. жалобы си 
подаются губернатору и представляются имъ съ объясненемъ при- 
сутстыя въ течеше м$сяца министру внутреннихъ дёлъ, который 
вносить оныя съ своимъ заключен!емъ на разрьшен!е Сената“ *): 

Но если постановлен!я земскихъ собранйй уже обращены къ 
исполнен, то жалобы на ихъ незаконность приносятся Се- 
нату 3); такимъ образомъ нЪкоторая часть длъ, относящихся 
до земскаго самоуправлен!я, поступаеть въ Сенатъ безъ по- 


т) Присутств!е это состоитъ, подъ предсфдательствомъ губернатора, изъ губернскаго 
предводителя дворянства, вице-губернатора, управляющаго казенной палатой, прокурора 
окружнаго суда, предсфдателя губернской управы, городского головы губернскаго города, 
одного гласнаго губернскаго собрания, а съ 1900 г. и непремфннаго члена, въ нкоторыхь 
же случаяхъ въ это присутств!е входить и предсфдатель окружнаго суда. 

3) Ст. 12 и 131 Полож. земск. учр. 1890 г. На основан!и ст. 89, „на ршенш!е губерн- 
скаго по земскимъ дфламъ присутств!я, коимъ отмфняется постановлене земскаго со- 
бран1я по основан!ямъ, указаннымъ въ статьф 88, земское собран!е можетъ принести 
жалобу Правительствующему Сенату. Постановлен!е о семъ земскаго собран!я должно 
послфдовать до окончан!я ближайшей его очередной сесс1и по объявлен!и рЪшен!я при-. 
сутствя. Основанная на такомъ постановлен!и жалоба. приносится земскою управою 
губернатору и имъ, съ подлиннымъ по дЪлу производствомъ, представляется министру 
внутреннихь дфль, который, не долфе какъ въ трехмфсячный срокъ, вноситъ оную, съ 
своимъ заключенемъ, на разрЪшен!е Правительствующаго Сената“. 

3) Ст. 128 Полож. земск. учр. 1890 г. 


— 156.— 


средства губернскаго по земскимъ и городскимъ дфламъ при- 
сутствя '). Е , 

Но независимо отъ создан!я новаго вида надзора за земскимъ 
самоуправлейемъ и измфнен!я порядка и усло надзора Се- 
ната —Положеше 1890 года ввело, какъ то ясно видно изъ приве- 
денныхъ его статей, еще одно и при томъ весьма существенное 
новшество —оно предоставило частнымъ лицамъ право приносить 
жалобы въ административномъ порядкЪ на дфйств1я и постановле- 
ня земскихъ учрежден!й губернатору и [-му департаменту Сената. 

Разъясняя это постановленйе закона, Сенатъ допускаетъ жа- 
лобы лишь по т$мъ дфламъ, по которымъ нарушенъ личный 
интересъ жалобщика или, иначе говоря, по толкован!ю Сената, 
каждый можетъ жаловаться только по такому дфлу, которое 
непосредственно его касается. Приведенное разъяснен!е надо 
признать вполнЪ удачнымъ, во-первыхъ, съ точки зрён!я чисто 
практической, житейской, такъ какъ оно не даетъ развиться 
кляузничеству т$хъ лицъ, которыя недовольны по какимъ либо 
причинамъ дЪфятельностью земскихъ учрежденИй, а, во-вторыхъ, и 
съ точки зрён!я обезпечен!я правильнаго хода надзора за зем- 
скимъ самоуправленемъ, такъ какъ въ качествЪ средствъ над- 
зора для Сената совершенно достаточно контроля губернатора, 
жалобъ заинтересованныхъ лицъ и учрежден, плюсъ еще соб- 
ственное его усмотрфн!е изъ разныхъ дфлъ и бумагъ. 

Но когда жалоба приносится по д$ламъ, дЪйствительно касаю- 
щимся интересовъ подающаго ее лица, или въ качествЪ жалоб- 
щика выступаетъ общественное учрежден!е, тогда Сенатъ на- 
стойчиво охраняетъ и отнюдь не съуживаетъ права жалобы. 

ВЪъ этомъ смысл им$ется рядъ его рьшен!й, —какъ, наприм$ръ, 
рьшен!я, запрещаюция губернскому по земскимъ и городскимъ 
дЪламъ присутств возвращать поданныя чрезъ него въ Сенатъ 
жалобы, устанавливаюция его обязанность выдавать коши своихъ 
постановлен!й, необходимыя для составлен!я жалобы и т. под. °). 

Такъ же благопр1ятно относится по большей части Сенатъ 

къ интересамъ жалобщиковъ и въ такихъ случаяхъ, когда въ 
законЪ не имфется точныхъ указайй не только на порядокъ, 


т) По разъяснен!ю Сената такого рода жалобы подаются губернатору, который въ 
мфсячный срокъ представляетъ ихъ Сенату съ кошей. обжалованнаго постановлен!я и 
необходимыми объяснен!ями. 

2) Ср. Тиграновъ. Журналъ гражданск. и уголовн. права, 1891 года, № 2. 


— 157 — 


но и на самое право обжалован!я. Для прим$ра можно привести 
толкован!е Сената по вопросу о возможности обжалован]я отка- 
за въ утверждени постановленйя земскаго собранйя '),—„по 
Положеню 1890 г., разсуждаетъ Сенатъ—никакого особаго по- 
рядка для обжалован!я дЪлъ такого рода н$тъ, и не имФется 
указанйй, чтобы подача жалобъ по этого рода дфламъ была вос- 
прещена, какъ то длается въ тфхъ случаяхъ, когда законъ 
признаеть нужнымъ придать постановленямъ какого либо 
рода окончательную силу и прекратить дальнфйшее право об- 
жалован/я °). Въ виду сего и такъ какъ по силЪ статей 1 и 2 Учр. 
Сената на Правительствующий Сенатъ возложенъ высш!й надзоръ 
въ порядкЪ управлен!я и исполнен!я, то жалобы по указаннымъ 
дЪламъ подлежатъ разсмотрёню Сената на общемъ основани“. 

Переходя отъ услов!й порядка и общей характеристики дЪятель- 
ности Сената по надзору за земскимъ самоуправленемъ къ бЪглому 
обозрёншю его практики, упомянемъ прежде всего объ отно- 
шен!яхъ Сената къ земскимъ выборамъ. При разъяснен!и статей 
закона (т. е. Положенй 1864 г. и 1890 г.), регулирующихъ по- 
рядокъ избран!я гласныхъ, Сенатъ обыкновенно не обнаруживаетъ 
приверженности къ буквЪ его текста, не проявляетъ склонности 
къ формальному толкован!ю. Разсматривая жалобы и протесты 
на допущенныя при выборахъ неправильности, Сенатъ взвЪфши- 
ваетъ всегда, насколько существенно могли он отразиться на 
результатахъ выборовъ, и только тогда ихъ отм$няетъ, когда 
приходитъ къ убЪжденю, что онЪф дЪйствительно им$ли серьез- 
ное значене. При этомъ если по обстоятельствамъ дла оказы- 
вается возможныхъ установить неправильность избран!я одного 
или двухъ лицъ, и въ то же время нётъ достаточныхъ основан!й 
къ опороченйю вс$хъ выборовъ, то Сенатъ и отм$няетъ обыкно- 
венно лишь выборы указанныхъ лицъ. Съ другой стороны, въ 


т) Ст. 84 Полож. земск. учр. говоритЪъ: „если губернаторъ не признаетъ возможнымъ 
утвердить одно изъ указанныхъ въ статьЪ 82 постановлен!й земскаго собран!я, то пред- 
лагаетъ оное на разсмотрЪн!е губернскаго по земскимъ дБламъ присутств!я. Въ случаЪ 
соглас1я большинства членовъ присутстя съ мньШемъ губернатора объ отказЪ въ ут- 
вержден!и, постановлен!е земскаго собран!я считается несостоявшимся, о чемъ собране 
поставляется въ извЪфстность, съ приведешемъ соображен!й, служившихъь основаншемъ 
рьшен!ю присутствя. При несогласи мнн!Й губернатора и большинства членовъ губерн- 
скаго присутств!я, дБло представляется министру внутреннихъ дълъ и разрфшается имъ 
въ порядкЪ, указанномъ въ статьЪ 85". 

2) Ст. 217 и 220, Учр. Сената 1892 г., прим. 4 къ ст. 132 Пол. крест., особ. прил. 
къ т. [Х по прод. 1886 г. и проч. 


—= 198 — 


тфхь случаяхъ, когда съ формальной точки зрЬнН!я все прошло 
совершенно гладко, но если въ то же время было допущено 
существенное отклонене отъ общаго духа Земскаго. положен!я 
и игнорироване ц$ли существован!я созданныхъ имъ учрежде- 
ый, то Сенатъ не затрудняется отмфнять тае выборы. Для 
примЪфра можно привести опредЪлеше Сената по д$лу о неправиль- 
ностяхъ, допущенныхъ Порховскимъ уфзднымъ избирательнымъ 
създомъ. Въ этомъ опредфлени разъяснена ст. 33 Полож. 
1864 г., гласящая, что „если бы на създЪ число избирателей 
оказалось менфе числа подлежащихъ избраншю гласныхъ, то 
выборы не производятся, а всЪ наличные избиратели признаются 
гласными, о чемъ въ то же время составляется актъ за общимъ 
подписомъ“ '). 

Въ 1883 г. на Порховской У$здный избирательный съфздъ 
въ день, назначенный для выборовъ, къ указанному часу явилось 
шестнадцать лицъ, которыя немедленно признали себя гласными 
безъ производства выборовъ. Съ формальной точки зрфн!я, дЪй- 
стЫя ихъ были совершенно правильны, но Сенатъ нашелъ, что 
такая поспфшность не можетъ быть объяснена иначе, какъ 
стремленемъ одной части избирателей устранить друПйя отъ 
выборовъ и вообще отъ участ!я въ длахъ земства, такъ какъ 
къ означенному дню въ уфздный городъ съфзжалось болфе 50 
избирателей, что по усломямъ уфздной жизни не могло быть 
неизвЪстно провозгласившимъ себя гласными лицамъ. Принявъ 
засимъ во вниман!е, что устраненные такимъ способомъ изби- 
ратели могли явиться въ земск домъ чрезъ нфсколько минутъ 
посл назначеннаго срока, вслФдств!е незначительной невфрности 
часовъ, и что, съ другой стороны, такая же невфрность могла 
послужить причиною преждевременнаго открыт!я зас$дан!я съ$зда, 
Сенатъ призналъ, что въ настоящемъ случаЪ объявлеше гласными 
уёзднаго земскаго собрав!я безъ баллотировки собравшихся 
шестнадцати лиць не можеть быть оставлено въ силЪ’ °). 
Съ такою же осторожностью и съ т$мъ же внимашемъ отно- 


т) Въ дЬйствующемъ Земскомъ положен! и эта статья изложена нЪсколько иначе, 
именно: „если въ день, назначенный для открыт!я избирательнаго собран!я, къ тремъ 
часамъ пополудни въ собране не явится указаннаго въ ст. 42 числа избирателей, то 
всЪ прибыви!я въ оное лица признаются гласными, о чемъ составляется протоколъ за 
общимъ ихъ подписавемъ“ (ст. 45). 

2) Арх. Сен., опред. {1 департамента 19 февр. 1896 г, № 1349; какъ здЪсь, такъ и 
дальше дЪлаются ссылки на номера указовъ и опредфлен!й, хранящихся въ архив Се- 


— 159 — 


сится Сенать и къ выборамъ, производимымъ земскими со- 
бран!ями, въ особенности къ выборамъ на должности предс$да- 
теля и членовъ управы. 

Хотя надзоръ за правильнымъ ходомъ земскихъ выборовъ 
занимаетьъ значительное мЪсто среди другихъ дьлъ [ департа- 
мента, но осуществлене его не представляетъ особыхъ для 
Сената затруднен. Гораздо труднфе и сложнфе разрьшене 
вопросовъ, относящихся до компетенщи земскихъ учреждений ‘). 

Прежде всего представлялось недостаточно яснымъ и поэтому 
вызывало разнообразныя толкован!я помфщенное въ 1 ст. Полож. 
выражен!е „м$стныя пользы и нужды“, но едва ли не чаще всего 
приходилось Сенату давать разъяснен!я ст. 2 Полож. земск. учр. 
(1864 и 1890 г.г.), въ которой помфщенъ перечень предметовъ, 
находящихся въ вБдфНи земскихь учрежден, такъ какъ эта 
статья постоянно вызывала сомнфны!я и понималась весьма раз- 
лично администращей и земскими собран!ями. Первая считала 
перечень, даваемый упомянутой статьей, строго исчерпывающимъ, 
а вторыя стояли обыкновенно на противоположной точкЪ зр$- 
ня.—Сенать же при разрфшен!и такихъ дфлъ, какъ о томъ 
упоминалось уже выше, колебался *). : 

Н5сколько большую свободу и широту толкованйя допускала 
сенатская практика въ отношени отдфльныхъ пунктовъ ст. 2 
Полож., какъ, напримфръ, пункта 10, возлагающаго на земск!я 
учрежден!я „попечене о развити средствъ народнаго образо- 
ван|я и установленное закономъ участе въ завфдывани содер- 
жимыми на счетъ земства школами и другими учебными заве- 
денями“. Но и здЪсь, съ одной стороны, не наблюдается полной 
ея устойчивости, а съ другой, обращаетъ на себя вниман!е зна- 
чительная казуистичность. Это проистекало прежде всего оттого, 
что Сенатъ рЬдко руководился общими соображен!ями и не 
всегда опирался на прецеденты, а заботился главнымъ образомъ 
объ удобствЪ и цфлесообразности каждаго. даннаго ръшеня. Не- 
смотря на отм$ченные недостатки, практика Сената по дЪламъ, 
относящимся до народнаго образован!я, им$ла весьма серьезное 


ната, несмотря на то, что въ большинствЪ случаевъ эти указы напечатаны въ сборникЪ 
Н. И. Кузнецова, носящемъ назван!е „Систематическ!й сводъ указовъ Правительствую- 
щаго Сената; послфдовавшихь по земскимъ дфламъ“. ПослЪдн! И томъ этого сборника— 
УТ-ой вышель въ 1910 году. 

т) Ст. 1—3, Полож. земск. учр. 1890 г. 

2) Ср. В. М. Гессенъ-—Вопросы м$стнаго управлен!я, стр. 227. 


аб 


и благотворное втяве на эту сторону земской дЪятельности, 
такъ какъ, благодаря ей, земскимъ учрежденямъ была предо- 
ставлена значительная свобода въ указанной сферЪ. Для при- 
мЪра достаточно привести хотя бы тТЪ разъяснен!я Сената, ко- 
торыми за земствомъ признано право устраивать стипенди въ 
различныхъ среднихъь и высшихъ учебныхъ заведен!яхъ, откры- 
вать книжные склады и магазины для продажи всфхъ невос- 
прещенныхъ цензурою книгъ, учреждать бибщюотеки, входить въ 
соглашене съ крестьянскими обществами объ учрежден школъ 
на половинныхъ расходахъ, причемъ Сенатъ разъяснилъ, что 
приговоры крестьянскихъ сходовъ объ установлени для этой 
цфли мрскихъ сборовъ не требуютъ утвержден!я земскаго на- 
чальника ') и др. Значительное количество разъяснен!й вызывало 
также постановлен!е закона о томъ, что кругъ дЬйствый зем- 
скихъ учрежден! ограничивается предфлами губерн!и или уЪзда, 
каждому изъ сихъ учрежден! подв$домственныхъ (ст. 3). Толкуя 
эту статью въ общемъ довольно строго, Сенатъ однако допу- 
скалъ иногда отклонен!я въ сторону болфе широкаго и свобод- 
наго ея пониманя. Такъ, съ одной стороны, онъ призналъ не- 
правильными ассигнован!я на постановку памятника въ ПарижЪ 
Луи Пастеру, на пособйе Высшимъ женскимъ курсамъ, которые 
находились за предфлами губернйи даннаго земства, на учрежде- 
ве училища имени Гоголя въ ПолтавЪ$-—земствомъ, къ этой 
губери не принадлежащимъ, и т. под., а съ другой призналъ 
законнымъ назначене пособя Обществу русскихъ врачей на 
издаве земскаго медицинскаго сборника, Императорскому воль- 
ному экономическому обществу на издане журналовъ „Зем- 
сюый Сборникъ“ и „Земсый Ежегодникъ“ и проч. Въ первомъ 
случаъ—въ виду того принятаго собраемъ соображен!я, что 
расходъ ‘этотъь вызванъ необходимостью привести въ одно 
цфлое разсфянныя данныя по устройству земской медицины 
въ разныхъь мЪстахъ для сравнен!я и правильной критической 
оцфнки тхь или другихъ премовъ по охраненшю народнаго 
здрав!я, каковая задача, по мнфншю Общества русскихъ врачей, 
можетъ быть достигнута издайемъ земскаго медицинскаго 
сборника, какъ практическаго руководства для каждой отдВль- 
ной м$стности въ дфл$ дальнЪйшаго развит!я земской медицины. 


т) Арх. Сен., дЬло Г деп. 1899 г., № 3136 (указъ 22’ сентября 1899 г., № 9.753). 


— 161 — 


Во второмъ случаф Сенатъ разсуждаетъ, что издане пред- 
положенныхь Императорскимъ вольноэкономическимъ обще- 
ствомъ журналовъ „Земсый сборникъ“ и „Земсый Ежегодникъ", 
предназначенныхь къ сообщеню свёдЪн!Й о дЪъятельности всЪхЪ 
вообще уфздныхь и губернскихъ земскихъ учрежден!й, а сл$до- 
вательно и даннаго уфзда, имфетъь ц$лью ознакомить земство 
съ м5ропр!ят!ями, принимаемыми другими земствами, и такимъ 
образомъ способствовать принят боле цфлесообразныхъ м$ръ 
къ удовлетворен мЪстныхь пользъ и нуждъ. 

КромЪ выборовъ и компетенщи земскихъ учрежден!й Сенату 
многократно приходилось останавливаться на вопросахъ, относя- 
щихся до земскаго обложен!я. Практика его въ этомъ отношени 
представляетъь послфдовательный и весьма продуманный пере- 
ходъ отъ признанНйя полной незыблемости земскихъ раскладокъ 
къ болфе свободному къ нимъ отношеню, когда это по обстоятель- 
ствамъ дла оказывается необходимымъ въ цфляхъ справедли- 
вости и уравнительности земскаго обложенйя '). Первоначально 
Сенатъ, во имя незыблемости раскладки, не признавалъ за зем- 
ствами права сложен!я недоимокъ, начисленныхъ по сборамъ даже 
съ несуществовавшихъ или ошибочно обложенныхъ имуществъ. 
ЗатЪмъ, въ 80-хъ годахъ, онъ уже допускаетъ подобныя поста- 
новленН!я и постепенно въ разъяснен!яхъ своихъ идетъ дальше, 
а въ послфднее время, опираясь на принципъ справедливости, 
Сенатъ признаетъ за земскими учрежден!ями право „привлекать 
къ обложеню земскимъ сборомъ по дополнительной раскладкЪ 
недвижимыя имущества, не включенныя при составлени перво- 
начальной общей раскладки“ °). 

Выше уже упоминалось о н$которыхъ колебан1яхъ сенатской 
практики по дфламъ о ходатайствахъ, представляемыхъ земскими 
учрежден!ями правительству 3); но при этомъ слфдуетъ замЪ- 
тить, ‘что означенныя колебан!я продолжались сравнительно не 


т) По выражен Сената, главнымъ услоШемъ правильности и законности земскаго 
обложен!я является его уравнительность (Арх. Сен., дла | департ. опр. 20 февраля 1896 г. 
№ 1651 и указъ 5 декабря 1897 г., № 14124). 

2) Поэтому обложен!е сборомъ за 1901 годъ завода, возникшаго въ февралЪ 1901 года, 
Сенатъ призналъ правильнымъ (указъ 12 марта 1907 г., № 2669). 

3) На основании 14 п. ст. 63 Полож. земск. учр. 1890 г. губернскимъ земскимъ собра- 
нямъ предоставляется „представлен!е правительству черезъ губернатора,—ходатайствъ 
о мЪстныхъ пользахъ и нуждахъ“. Закономъ 2 февраля 1904 г. это право предоставлено 
и уфзднымъ земскимъ собран!ямъ, но исключительно въ отношени „мЪстныхъ пользъ 
и нуждъ уЪзда“., 1 

Томъ ПУ. 11 


— 162 — 


особенно долго, и въ конц концовъ можно считать вполнЪ 
утвердившейся точку зрён!я, весьма благопр1ятную для права 
земства представлять правительству ходатайства. Этотъ по- 
слёдый взглядъ Сената, пр!обрфвш!и руководящее значене, 
хорошо выраженъ, не смотря на краткую мотивировку, въ опре- 
дълени по дфлу по жалоб Таврической губернской управы на 
постановлен!е губернскаго по земскимъ и городскимъ дфламъ 
присутстыя, которымъ отмфнено постановлен!е земскаго собран!я 
„возбудить ходатайство о разрфшени евреямъ, занимающимся 
хлЬбной торговлей, повсемфстнаго проживан!я въ предфлахъ гу- 
берыи“. По силЪ примБчаня къ ст. 86 Пол. зем. учр., говорится 
въ этомъ опредфлени, установленный ею порядокъ приведен!я 
въ дйстве и пр!остановлен!я губернаторомъ постановлен!й зем- 
скихъ собраёйй, вслЪдстве ихъ незаконности или несоотвфтств!я 
ихь государственнымъ пользамъ и нуждамъ, либо явнаго наруше- 
ня интересовъ мЪстнаго населен!я, не прим$няется къ ходатай- 
ствамъ о м$стныхъ пользахъ и нуждахъ, которыя, согласно ст. 104 
Пол., представляются губернаторомъ въ подлежация министер- 
ства,.съ его заключенемъ. Недопущене же обсужден!я въ зем- 
скомъ собрани и возбужден!я имъ ходатайствъ по предметамъ, 
выходящимъ изъ круга вЪдомства земскихъ учрежден, лежитъ 
(согласно ст. 180 и 185 Общ. учр. губ.) на обязанности пред- 
СБдателя собран!я, за несоблюдене которой онъ можетъ быть 
привлеченъ къ отвфтственности по закону. „Такимъ образомъ 
состоявшееся въ земскомъ собран постановлене о возбужден 
ходатайства хотя бы и касающагося, по мнёнш губернатора, 
предмета, не относящагося къ м$фстнымъ пользамъ и нуждамъ, 
не можетъ быть имъ простановлено въ порядкЪ ст. 87 Пол. 
зем. учр., такъ какъ окончательное суждене о правильности 
заключен!я губернатора принадлежитъ правительству, а не гу- 
бернскому по земскимъ и городскимъ дфламъ присутствю, въ 
которое передаются губернаторомъ для отмфны, согласно ст. 86 
Пол. и ст. 193 Общ. губ. учр., лишь тая постановлен!я зем- 
скихъ собранй, которыя въ противномъ случа подлежали бы 
приведеню въ дЪфйстые, тогда какъ постановлен!я земскихъ’ 
собранйй о возбуждении ходатайствъ никакому, въ смысл при- 
веден!я въ дЬйстве, исполненю не подлежатъ, а представляются 
на благоусмотрёНе подлежащихь правительственныхъ уста- 
новленй“. По изложеннымъ соображенямъ Сенатъ призналъ 


— 163 — 


обжалованное постановлее Таврическаго губернскаго по зем- 
скимъ и городскимъ дфламъ присутстыя лишеннымъ правиль- 
ныхъ основан, и таковое отм$нилъ !). 

Приведенное разъяснене Сената, объ обязательности для 
мЪстныхь властей представлен!я земскихъ ходатайствъ прави- 
тельству, совершенно согласно съ общимъ духомъ закона, не 
противор$читъ прямому его смыслу и кромЪ того находится 
въ полномъ соотвфтстви съ `исторей составлен!я земскаго 
Положен!я, при обсуждении котораго въ 1863 г. Государствен- 
ный Совфтъ, повидимому, весьма широко понималъ предо- 
ставляемое земскимъ собран!ямъ право ходатайствовать предъ 
правительствомъ °). 

Подобное же стремлене Сената къ тому, чтобы не стЪснять 
свободу дЪйстый земскихъ учрежден, когда на этотъ предметъ 
не имфется спещальныхь указанй въ законф, можно отмЪтить 
и еще въ отношении н$фкоторыхъ категорий дёлъ; съ этой точки 
зрьн!я представляются любопытными разъяснен! я Сената о правЪ 
земскихъ собраШй выражать своимъ исполнительнымъ органамъ— 
управамъ-—одобреше или неодобрене за тЪ или друмя распоря- 
женя и дЬйствя по земскимъ дфламъ. НФкоторые губернаторы 
и губернскя по земскимъ и городскимъ дБламъ присутстыя не 
находили возможнымъ признать это право за земскими собра- 
н|ями; не соглашаясь по существу съ такимъ толковашемъ за- 
кона, Сенатъ въ одномъ изъ опредфленвй весьма справедливо 
указалъ, что, независимо отъ того или иного взгляда на указан- 
ное право, отм$на постановлен!я земскаго собран!я о выражени 
одобреня или неодобрен!я управЪ „является лишенной всякаго 
практическаго значен!я“ 3). 

Вышеприведенныя данныя о сенатской практикЪ по земскимъ 
дЪламъ даютъ достаточно матерала для суждейя объ общемъ 
ея направлен!и и развит!и, а также о томъ значении, которое 
имфетъ эта сфера дЗятельности Сената для нормальнаго про- 
гресса земской жизни, но, въ интересахъь боле полнаго выясне- 


т) Опред. 5 февраля 1908 г. № 1305; также Арх. Сен., дЪло [ департ. указъ 17 сен- 
тября 1896 г. № 8788; опр. 3 марта 1898 г. № 1983; указъ 29 сентября 1905 г. № 7681 
и друг. 

2) Ср. статью Лозина-Лозинскаго, „Право“ 1900 г. № 2. 

3) Арх. Сен. дЪло 1 департ., указъ 1900 г. № 318 и указъ 21 марта 1907 г. 
№ 2999 (по дЪлу о выражен!и Курскимъ губернскимъ собранемъ благодарности кн. 
Долгорукову). 


ов 


— 164 — 


я всЪхь сторонъ его надзора за земскимъ самоуправленемъ, 
КЪ сказанному слфдуетъ прибавить н$фсколько словъ о роли Се- 
ната по урегулированю отношенйй, во первыхъ, между у$здными 
и губернскимъ земствомъ и, во вторыхъ, между земскими учре- 
жденями и губернской администращей. 

УЪздныя земства поставлены закономъ въ независимое отъ 
губернскаго положен!е, поэтому пр!обрётаеть особое значение 
вопросъ объ установлени между ними правильныхъ отношен, 


Арка, соединяющая здан!я Сената и Синода. 


которыя представляются безусловно необходимыми для успЪш- 
наго хода земской жизни. Почти съ самаго издашя Положеня 
1864 года среди земскихъ дВятелей, точно такъ же, какъ и 
среди ученыхъ изслфдователей нашего самоуправлен!я, опре- 
дёленно замфчаются два направленя: одно — сторонниковъ 
безусловной самостоятельности и широкой постоянно разви- 
вающейся самодфятельности уфздныхъ земствъ; другое— сторон- 
никовъ расширен!я и усилен!я дфятельности губернскаго земства. 
Первые отправлялись отъ того соображенИя, что узздныя земск!я 
учрежден!я ближе къ населеню и его обыденнымъ интересамъ, 
вслфдстые чего имфютъ полную возможность дЪйствовать болЪе 


— 165 — 


практично: и сообразно мфстнымъ условямъ. Вторые выдвигали 
на первый планъ большее богатство губернскаго земства личными 
силами и матеральными средствами, большее его значен!е въ гла- 
захъ правительства и общества и наконецъ возможность для него 
планомёрной, широко организованной работы одновременно на 
весьма значительной территории. Такое разлише мровоззрьня не 
могло не сказываться въ практической сферЪ отношенйй губерн- 
скихъЪ и у$здныхъ земствъ, и Сенату приходилось неоднократно 
отклонять притязанйя одной стороны на вторженше въ кругъ дЗя- 
тельности другой '). 

Впрочемъ слфдуетъ замфтить, что возникавиия между уЪзд- 
ными и губернскимъ земствами трен!я р6дко достигали значи- 
тельной остроты. Но нельзя сказать того же объ отношеняхъ 
земства къ администращи. Тутъ роль Сената была еще важнЪе, 
а положене его, какъ органа надзора, гораздо затруднительн%е, 
чЪмъ при урегулировани между-земскихъ отношений. Разлище 
во взглядахъ администращи и земскихъ дВятелей съ происте- 
кавшими изъ него послфдстыями сказывалось почти на всфхъ 
сторонахъ земской жизни. 

Такъ н5которые губернаторы не находили возможнымъ пре- 
доставить земскимъ собранйямъ полную свободу при составлени 
программы ихъ занятий и считали себя обязанными контроли- 
ровать ближайшимъ образомъ ихъ дЪятельность въ этомъ отно- 
шени. Но когда подобныя дфла стали доходить до Сената, то 
онъ категорически разъяснилъ, что „надзоръ за тфмъ, чтобы 
въ земскихъ собран!яхъ не поднимались вопросы, лежащще внЪ 
ихь компетенщи, возложенъ, согласно точнаго смысла закона, 
на предсфдателя собран!я, поэтому губернаторъ не имфетъ права 
снимать съ очереди тотъ или иной докладъ, а можеть лишь. 
сообщить свои замфчан!я предсфдателю“. Врядъ ли нужно до- 


т) Для примфра можно указать на рёшен!я Сената, состоявш!яся по вопросу о назна- 
чени пособ1й уфзднымъ земствамъ со стороны губернскаго. Иногда назначен!е такихъ 
пособ!й представляло изъ себя, въ сущности говоря, принужден!е со стороны губернскаго 
земства къ увеличен!ю какого либо отдфла расходной смфты уфзднаго земства, и Сенатъ 
въ такихъ случаяхъ выступалъ на защиту второго отъ опеки перваго. Такой именно 
смыслъ имфетъ, напримЪръ, разъяснен!е Сенатао томъ, что губернское земское собран{е 
не имЪетъ права, не принявъ въ свое вЪдЬне самаго дЪла, къ которому относится зем- 
ская повинность, и ограничившись установленемъ на ея покрыт! особой суммы, распре- 
дфлить эту сумму исключительно соразмфрно дфлаемому каждымъ у здомъ взносу губерн- 
скаго сбора въ кассу губернской управы. Арх. Сен., дла [ департ. указы 1900 г. № 1927 
и 1902 г, № 7136, 


—= 166 —= 


казывать всю важность этого толкованйя для установлен!я спо- 
койныхъ и корректныхь отношенй между земствомъ и адми- 
нистращей, столь необходимыхъь для солидарной и плодотвор- 
ной дфятельности обоихъ указанныхъ элементовъ провинщаль- 
ной дЬловой жизни. Другимъ пунктомъ для разноглафй и не- 
удовольстьй между губернскимъ начальствомъ и земствомъ, 
было широкое понимане первымъ предоставленнаго ему зако- 
номъ права простанавливать т постановлен!я земскихъ собра- 
ый, которыя не соотвЪтствуютъ государственнымъ пользамъ и 
нуждамъ, либо явно нарушаютъ интересы мЪстнаго населеня. 
Туть точно также Сенатъ своими опредфлен!ями много содЪй- 
ствовалъ устранен трей и’ раздражен!я. Съ одной стороны 
онъ указалъ, что надзоръ за цфлесообразностью не распростра- 
няется на постановлен!я земскихъ собран, затрагивающя 
исключительно интересы частныхъ лицъ '), а съ другой— что 
губернаторы, опротестовывая утвержденныя собранями см$фты 
земствъ, въ виду несоотвЪтстя принятыхъ ими расходовъ госу- 
дарственнымъ пользамъ и нуждамъ, либо явнаго нарушен!я 
этими расходами интересовъ мЪстнаго населеня, не должны 
ограничиваться общими выражен!ями, въ родЪф того, что уве- 
личене земскаго обложен!я не соотв$тствуетъ платежнымъ си- 
ламъ населенйя и несогласно съ его интересами, а обязаны 
точно указать тЪ см$тныя статьи, которыя вызываютъ съ ихь 
стороны замфчан!я *). Но едва ли не самое важное значене 
для установлен!я нормальныхъ отношенй между губернскимъ- 
начальствомъ и земствомъ имфють т опред$лен!я Сената, ко- 
торыми разъясняется ст. 103 Полож.. земск. учр. 1890 г., пре- 
доставляющая губернатору право надзора и ревизии дФятель- 
ности земскихъ управъ. Опираясь на этотъ законъ, губернаторы 
обращались иногда къ управамъ съ такими требован!ями, удовле- 
твореШе которыхъ т находили неудобнымъ, а иногда и не- 
возможнымъ, въ виду своего положен!я исполнительныхъ орга- 
новъ земскихъ собран!” отвЪтственныхъ передъ этими посл$д- 
ними за всЪ свои дЪфистыя. Въ особенности это случалось 
тогда, когда предложеня губернатора шли въ разрфзъ съ 
вошедшими въ законную силу постановленями земскихъ со- 


т) Арх. Сен., дВло 1-го департ., указъ 28`апрфля 1904 г. № 3713. 
2) Ср. Кузьминъ-Караваевъ, Земство и деревня, стр. 67, 


— 167 — 


бранй. Для оуправъ создавалось такимъ образомъ крайне 
тяжелое и запутанное положеше, изъ котораго трудно было 
бы найти какой либо выходъ ‘безъ сенатскихъ разъяснений. 
Общее направлен!е этихъ разъясненй сводится къ тому, что 
управы, какъ исполнительные органы, обязаны безусловно вы- 
полнять всЪ вошедийя въ законную силу постановлен!я зем- 
скихь собран, вслфдстые чего губернаторы не должны обра- 
щаться къ нимъ съ требован!ями, идущими въ разрфзъ съ 
указанными постановлен!ями ‘). 

Чтобы покончить съ отношенями Сената къ земскому само- 
управлен!ю, нужно еще упомянуть, что при дЬйсти Положен!я 
1864 года окончательное удалене предсфдателя и членовъ зем- 
скихъ управъ отъ занимаемыхъ ими должностей не могло со- 
стояться „иначе какъ по опредфленю Правительствующаго 
Сената“ °). 

Земское Положенше 1890 г. совершенно видоизм$нило ‘этотъ 
порядокъ, —указанное постановлен!е закона въ него не вошло, а 
дисциплинарная власть и право возбужден!я уголовнаго преслЪ- 
дован!я противъ должностныхь лицъ земскаго самоуправлен!я 
были предоставлены губернскому по земскимъ и городскимъ 
дЪламъ присутстыю и Министерству внутреннихъ дёлъ. 

Реформа городскихъ общественныхъь учрежден! состоялась 
лишь чрезъ шесть лётъ послЪ изданя земскаго Положен!я 
1864 года, и за это время успЪлъ выработаться у правитель- 
ственной среды нфсколько иной взглядъ на организащю над- 
зора за самоуправлеемъ: было признано полезнымъ создать 
подъ предсЪдательствомъ губернатора, частью изъ коронныхъ 
должностныхь лицъ, частью изъ представителей провинщаль- 
наго общества, мфстный органъ надзора—губернское по город- 
скимъ дЬламъ присутстые. Губернатору было предоставлено 
право передавать на разсмотрфне этого присутств!я всЪ поста- 
новлен!я городскихъ думъ, которыя онъ признавалъ незакон- 
ными, но если и ршевще самого присутстыя онъ находилъ 
неправильнымъ, то могъ опротестовать его въ Сенатъ. Въ 
противномъ случаЪ указанное рьшене немедленно приводилось 
въ исполнене, что, впрочемъ, не лишало городск!я обществен- 
ныя учрежден!я права приносить на него жалобы Сенату. 


т) Указы Сената 12 1юля 1907 г. № 5627 и 5 декабря 1907 г. № 14121. 
3) Ст. 117 Полож. земск. учр. 1869 г. 


168 — 


Создан!е м$стнаго органа надзора за законностью дфйстый 
городского самоуправлен!я было весьма полезно, такъ какъ 
избавляло Сенатъ отъ разсмотрЬн!я многихъ мелкихъ дЪлЪ, 
которыя, въ виду отсутстыя принцишальнаго ихъ значен!я и 
несложности юридической стороны, могли вполнЪ удовлетвори- 
тельно разрфшаться губернскимъ присутстыемъ; одновременно 
съ этимъ получался и существенный выигрышъ во времени, — 
дъло оканчивалось въ н$сколько недль, вмЪсто того, чтобы 
тянуться 11/-—2 года. 

Конечно, дБятельность губернскаго по городскимъ дфламъ 
присутствя могла быть удовлетворительной лишь тогда, когда 
оно, на самомъ дфлЪ, сохраняло всф свойства коллетальнаго 
учрежден!я или, иначе говоря, когда губернаторъ не получалъ 
въ немъ исключительнаго преобладан!я, какъ то наблюдается, 
напримЪръ, въ губернскомъ правлени. Сенатъ вполнЪф созна- 
валъ всю важность этого условя ‘и, поэтому, не проявлялъ на- 
клонности къ расширительному толкованю предс$дательскихъ 
правъ губернаторовъ 1), которымъ неоднократно напоминалось, 
что они не должны ни прямо, ни косвенно оказывать давлен!е 
на членовъ присутствя. 

Создан!е посредствующаго органа между Сенатомъ и город- 
скими общественными учрежденями было одною особенностью 
законодательства о надзор Сената за городскимъ самоупра- 
вленемъ; другою особенностью было нижеслфдующее спещаль- 
ное постановлеше, представляющее изъ себя лишь нФсколько 
измБненный текстъ Жалованной грамоты городамъ (1785 г.): 
„въ случаБ наложеня на городъ не установленныхъ закономъ 
податей, тягостей или службъ, а равно другихъ, относящихся 
до города неправильныхъ распоряжений... городское обществен- 
ное управлеше можетъ обращаться къ губернатору... для при- 
нятя зависящихъ отъ него мфръ къ возстановленйо законнаго 
порядка, если же ходатайство общественнаго управленя симъ 
путемъ не можетъ быть удовлетворено, а равно въ случаЪ’ не- 
правильныхъ дфйствй со стороны губернатора... означенному 
управленшю предоставляется приносить жалобы непосредственно 
въ Правительствующий Сенатъ“. Смыслъ этой статьи совершенно 


т) Тиграновъ—Журналъ гражд. и уголовн. права 1891 г., № 2, Къ вопросу объ 
административной юстищи въ Росси, “ - 


—= 169 — 


ясенъ, а значен!е ея для городского самоуправлен!я въ достаточной 
мБрБ очевидно, и поэтому не требуетъ какихъ-либо пояснений '). 

Въ 1892 г. было издано новое Городовое положене, вполн® 
соотв$тствующее земскому Положеншю 1890 года. Въ отношени 
городскихь общественныхь учреждевй, какъ и въ отношени 
земскихъ, введенъ надзоръ за цфлесообразностью, а губернское 
по городскимъ дБламъ присутстые превратилось въ существую- 
щее нынЪ губернское по городскимъ и земскимъ д$ламъ при- 
сутстве. 

Городовое положене 1892 г. ввфряеть Сенату лишь над- 
зоръ за законностью дйствй городскихъ общественныхъ учре- 
жденйй, надзоръ же за ц$лесообразностью поручаетъ министру 
внутреннихь дфлъ, Комитету Министровъ и Государственному 
Совфту. Общность принциповъ, на которыхъ покоится законо- 
дательство о городскомъ и земскомъ самоуправлени, и сход- 
ственность юридическаго и фактическаго положен/я указанныхъ 
видовъ общественныхь учрежденй обусловливаютъ и одинако- 
вое отношеше къ нимъ Сената, поэтому, не останавливаясь на 
общемъ характер сенатской практики по дламъ, относящимся 
до городского самоуправлен!я, отмфтимъ лишь н$фкоторыя ея 
стороны ‘*). 

Вслфдстые услоый городской жизни дЪятельность обще- 
ственнаго учрежден!я очень чувствительно отзывается на интере- 
сахъ отдфльныхъ лицъ, особенно въ тфхъ случаяхъ, когда эти 
интересы не совпадаютъ съ интересами города или расходятся 
со стремленями органовъ городского самоуправлен!я. Въ виду 
этого пробрфтаетъ особенное значене охранене правъ и инте- 
ресовъ гражданъ отъ неправильныхъ притязавйй городскихъ 
общественныхь учрежден. ДЪйствительно, изучая практику 
Сената, мы встрЬчаемъ немалое количество рЬшен!, состояв- 
шихся въ этомъ направленйи. Такъ, напримфръ, Сенатъ разъ- 
яснялъ, что городсвя думы не вправЪ воспрещать частнымъ ли- 
цамъ перестройку домовъ на участкахъ, по которымъ предполо- 
жено провести улицы, до тфхъ поръ, пока эти участки не бу- 


т) Н. М. Коркуновъ, въ своемъ сочинен!и „Русское государственное право“, справедливо 
замфчаетъ, что это постановлен!е закона не находится ни въ какой связи съ особен- 
ностями Городового положен! я. 

3) Интересный разборъ цфлаго ряда рьшен!й Сената по дЪламъ городского само- 
управлен!я имЪфется въ стать Тигранова—Журналъ гражданскаго и уголовнаго права 
1891 г, №2, . 


— 170 — 


дутъ куплены или отчуждены установленнымъ въ закон по- 
рядкомъ, что первоначальное устройство мостовыхъ въ горо- 
дахъ лежитъ на обязанности городского самоуправлен!я, и лишь 
дальнфишее ихъ поддержан!е, когда онЪ уже построены, возла- 
гается на домовладфльцевъ и т. под. Такого рода рфшеня 
имфють весьма серьезное значеше для отдфльныхъ городскихъ 
обывателей, но для городскихъ общественныхъ учреждевй го- 
раздо важнЪе другая сторона практики Сената, направленная 
на установлене законом$рныхь отношейй между администра- 
щей и органами городского самоуправлен!я. Губернсвя власти, 
несмотря на введене Городового положен!я 1870 года, не сразу 
забыли прежнюю, довольно таки жалкую роль городскихъ обще- 
ственныхь учреждений и не сразу пр!учились смотрЪть на новые ор- 
ганы самоуправлен!я, какъ на установлен!я, имъ не подчиненныя. 

Иллюстращей приведеннаго положен!я можетъ быть весьма 
любопытный эпизодъ, разсказанный въ дневникЪ А. В. Ники- 
тенко (т. Ш, стр. 321). Въ 1873г. московсый городской голова 
Ланинъ сд$лалъ визитъ вновь назначенному губернатору и, не 
заставъ его дома, оставилъ визитную карточку. Затфмъ, во время 
представлен!я губернатору всЪхъ служащихъ въ подчиненныхъ 
ему учрежден!яхъ, Ланина тамъ не было; онъ пр!5халъ послф, 
одинъ и не въ мундирЪ, а во фракЪ. За все это губернаторъ 
сдЪлалъ голов строгое внушен!е, очевидно, видя въ немъ не 
больше, какъ своего подчиненнаго. 

Съ течешемъ времени, конечно, такая точка зрфн!я уступила 
мсто болЪе правильному взгляду на городское самоуправлене 
и на сущность отношенй къ нему администращи, но несмотря 
на это, въ силу различныхъ причинъ, столкновен!я правитель- 
ственныхъ органовъ съ общественными учрежден!ями, въ осо- 
бенности большихъ городовъ, бывали довольно часты, и Сенату 
много разъ приходилось разрфшать и устранять ихъ своими 
опредфлен!ями. Главнфйшимъ поводомъ для указаннаго рода 
тренйй было неодинаковое пониман!е правительственными орга- 
нами и городскими общественными учрежденями законовъ о. . 
предфлахь власти и предметахъ вЪфдомства городского само- 
управленИя, а, иногда, и довольно замфтное стремлене админи- 
стращи расширить предфлы предоставленныхь ей полномоч!й 
за счетъ ограничен!я дЪятельности городскихь общественныхь 
учрежденй. ы: 


— 171 — 


Не задаваясь цЪлью дать обзоръ этой стороны сенат- 
ской практики, ограничимся лишь нЪФсколькими примЪрами. 
Либавская городская дума постановила сдфлать за счетъ го- 
родскихъ средствъ слфдующ/я пожертвован!я: 1) участокъ земли 
для православнаго храма, 2) участокъ земли для лютеранской 
церкви и 3) 6000 рублей на отдБлку выстроеннаго уже като- 
лическаго костела, при непремфнномъ услоыи одновременнаго 
утвержден!я этихъ даровъ. Губернское по городскимъ дфламъ 
присутстые признало расходъ на инославные храмы непра- 
вильнымъ, но Сенатъ нашелъ, что городскимъ думамъ предо- 
ставлено имфть попечене не только о православныхъ хра- 
махъ, но, вообще, обо всфхъ учрежден!яхъ, имъющихь цЪлью 
укрЬплен!е релимознаго чувства, къ числу каковыхъ должны 
быть отнесены и храмы иностранныхь исповфданй; затфмъ 
Сенатъ прибавляетъ, что храмы „инов$рныхъ и иностран- 
ныхь исповфдаый не могутъ не быть причислены къ разряду 
общеполезныхъ зданй, на устройство которыхъ могутъ быть 
расходуемы городскя средства“ '). 

С.-Петербургсвй градоначальникъ разрЬшилЪъ, не испрашивая 
соглас1я думы, поставить на Потемкинской улиц столбы для укрЪ- 
пленя на нихъ воздушныхъ проводовъ для электрическаго освфще- 
ня военнаго собран!я арми и флота. Городской голова, во испол- 
нен!е постановленя думы, обжаловалъ это распоряжен!е Сенату, 
который нашелъ, что земли, состоящя „по плану подъ площадями, 
улицами, переулками, тротуарами и бечевниками, находясь въ 
общемъ всЪхъ пользовани, остаются городскою собственностью, 
посему, только городъ, какъ собственникъ этихъ земель, имЗетъ 
право распоряжаться оными и постановлять опредфлен!я объ изъ- 
яти той или другой части оныхъ изъ общаго пользован!я въ чье 
либо исключительное вЪдфне и разрфшать постройку на нихъ ка- 
кихъ либо столбовъ или сооружен. Признавая, посему, чтои въ 
разсматриваемомъ дфлЪ лишь отъ С.-Петербургской городской 
думы могло зависть разрфшен!е постановить для электриче- 
скаго освфщен!я строющагося въ С.-Петербург общаго офицер- 
скаго собранйя 14 деревянныхъ столбовъ для укрфплен!я воз- 
душныхъ проводовъ по Потемкинской улицЪ, и что состоявшееся 
въ НВ 1897 г. постановлене С.-Петербургской городской думы, 


т) Арх. Сен., дла 1 департ., указъ 1903 г. № 11102. 


— 172 — 


коимъ она не признала возможнымъ, по’ соображен!ямъ город- 
ского благоустройства и безопасности, дать названное разрф- 
шене, не можетъ не считаться воспослфдовавшимъ вполнЪ въ 
предфлахъ вфдомства и власти городского общественнаго упра- 
влен!я, Правительствующй Сенатъ призналъ, что с.-петербург- 
`скй градоначальникъ, по правиламъ Городового положеня 
1892 г., могъ, если находилъ названное постановлеве неудоб- 
нымъ и нарушающимъ интересы казны, простановить оное и 
направить его къ отмнЪ, въ порядкЪ ст. 86 Гор. пол., но не 
имфль законнаго основан!я, вопреки названному постановлено 
думы, собственною властью разрфшить постановку означенныхь 
столбовъ, и что такого рода’ распоряжен!е градоначальника, 
является совершенно неправильнымъ вмфшательствомъ его въ 
дфла городского самоуправлен!я, не предоставленнымъ ему въ 
установленномъ порядкЪ“ '). 

Но едва ли не самый интересный примфръ опредфлен!я 
Сената, направленнаго къ устраненю недоразум6й и разно- 
гласмй между органами городского самоуправлен!я и правитель- 
ственными должностными лицами представляеть изъ себя 
рьшене 1-го Общаго собрания Сената „по дЪлу по жалобЪ по- 
мощника попечителя С.-Петербургскаго учебнаго округа на 
постановлен!е С.-Петербургскаго по городскимъ дфламъ присут- 
стыя, по предмету утвержден!я С.-Петербургскою городскою думою 


т) Можно привести еще н$которыя р$шен!я, состояви!яся въ томъ же направлени. 
Такъ напр., курск! губернаторъ не согласился съ мЪ®стнымъ по городскимъ дфламъ 
присутстиемъ относительно сокращен!я расходовъ города Курска на содержан!е нижнихъ 
чиновЪ полицейской команды. ВслЪдств!е разноглас!я сенаторовъ дфло дошло до Общаго 
собран!я, которое признало, что, по точному смыслу закона, участ!е города въ расходахъ 
на содержан!е чинозъ городской полищи обязательно лишь тогда, когда оно возложено 
въ законномъ порядкЪ на городск!я средства. „Между тЪмЪъ, изъ настоящаго дЪла видно, 
что. штать нижнихъ чиновъ полищи для Курска былъ утвержденъ въ 68 челов$къ, за- 
тЪмъ, съ разрёшен!я министра внутреннихъ дфлъ, увеличенъ до 92, однако съ тЪуъ усло- 
в!емъ, чтобы расходъ на ихъ содержан!е не былъ относимъ на счеть обыкновенныхъ 
городскихъ доходовъ“. Въ виду этого, Общее собран!е Сената нашло, что постановлен!е 
думы и согласившагося съ нею присутстыя о принят!и на счетъ городскихъ доходовъ 
содержан!я лишь 68 человфкъ полицейской команды, не нарушаетъ закона, и протестъ 
губернатора оставило безъ послфдств!й. Сборн. рЪш. Общ, собр. первыхъ 3-хъ деп—товъ 
и д та Герольди т. У № 1064. Ставропольская городская дума, по выслушан!и заявлен!я 
объ отказЪ одного изъ гласныхъ отъ зван!я гласнаго, постановила просить его не слагать 
съ себя помянутаго зван!я. Губернаторъ опротестовалъ это постановлене, и оно было отм$- 
нено губернскимъ по городскимъ дЪламъ присутстемъ, какъ выходящее изъ предфловъ 
власти, предоставленной городскимъ думамъ. Но Сенатъ отнесся иначе къ указанному 
инциденту, призналъ дЪйств!я думы вполнф закономфрными и отмфнилъ постановлен!е 
губернскаго присутствия. Арх. Сен., дЪла 1 департ., указъ 24 сентября 1902 г. № 8776 и др. 


— 173 — 


инструкщи для зав$дыван!я городскими начальными училищами“. 
Въ этомъ дЬлЬ Сенату, прежде всего, необходимо было остано- 
виться на вопросЪ о прав городскихъ думъ учреждать особыя 
исполнительныя комисси для завфдыван!я начальными учили- 
щами и давать такимъ комисфямъ соотвётствующя ‘инструкщи. 
Разсужден!я Сената по указанному предмету надо признать 
образцомъ широкаго и въ то же самое время вполнф точнаго 
юридическаго мышлен!я, соединеннаго съ яснымъ понимашемъ 
услов!й, характера и значен!я дЪятельности органовъ самоупра- 
. влен!я, вслфдстые чего и представляется интереснымъ сдфлать 
изъ нихъ значительныя выдержки. . 
„Къ предметамъ вфдомства городского общественнаго управле- 
ня“, говоритъ Сенатъ, „отнесено, между прочимъ, участ!е въ по- 
печени о народномъ образован!и на основан!яхъ, указанныхъ для 
земскихъ учрежден!й, при чемъ сдфлана ссылка на п. 7 ст. 2 Пол. 
о зем. учр., по сил$ коего къ дЪламъ, подлежащимъ вфдЪн!ю этихъ 
учрежден!й, отнесено участе въ попечен!и о народномъ образова- 
Нм, „преимущественно въ хозяйственномъ отношен!и и 
въ предЪлахъ, закономъ опредленныхъ“. Точный смыслъ 
приведенныхъ узаконенй показываетъ, что участе городского 
общественнаго управлен!я въ попечени о народномъ образовани 
не ограничивается только одною хозяйственною сферою училищ- 
наго дла, такъ какъ въ вышеупомянутомъ законЪ (п. 7 ст. 2 
Пол. о зем. учр.) употреблено выражене не исключительно, а 
преимущественно, и что сказанное участе можетъ распростра- 
няться и на друГя стороны завфдыван!я училищами, при соблюде- 
ни лишь одного весьма существеннаго условия, т. е., чтобы завЪ- 
дыван!е это оставалось въ предфлахъ, закономъ опредленныхъ. 
Это послднее требован!е закона устраняетъ возможность какихъ 
бы то ни было опасен!й относительно вреда, могущаго послфдовать 
для народнаго образован!я отъ двоевластя и отъ умален!я той 
первенствующей и руководящей роли, которая въ такомъ важ- 
номъ дЬлЬ должна неотъемлемо принадлежать правительственной 
власти. По смыслу нынЪ дЬйствующихъ законоположений, участ!е 
земства и городовъ въ попечени о народномъ образоваи не 
можетъ быть ограничено исключительно хозяйственными распо- 
ряжен!ями, а можетъ безпрепятственно проявляться до’ предЪ- 
ловъ, за которыми начинается исключительная сфера власти 
правительственныхъ органовъ. Такой выводъ подтверждается 


И 


смысломъ позднйшаго законоположенИя (ст. 2, п. Х Пол. о зем. 
учр. 12 ня 1890 г.), по силЪ котораго къ предметамъ вБдом- 
ства земскихъ учрежден!й (а слЪдовательно и городского упра- 
влен!я) отнесено попечене о развит!и средствъ народнаго обра- 
зован!я ‘и установленное закономъ участше въ завфдывани 
содержимыми на счетъ земства (а, слфдовательно, и города) 
школами и другими учебными заведен!ями. Въ это законополо- 
жене не вошло, такимъ образомъ, содержавшееся въ п. 7 
ст. 2 прежняго Положеня о зем. учр. выражене, —преимуще- 
ственно въ хозяйственномъ отношен!и, вслёдстве чего пре- 
длы участ!я земства и городовъ въ попечени о народномъ 
образовании въ настоящее время опред$лены законодательною 
властью, въ указанномъ выше смыслф, еще съ большею точ- 
ностью, чёмъ прежде. Независимо отъ вышеизложеннаго, необхо- 
димо остановиться еще на томъ соображении, что устранене зем- 
скихъ и городскихъ управлен!й отъ участ!я въ зав$дывани шко- 
лами, открываемыми и содержимыми, большею част!ю, на ихъ сред- 
ства, помимо несоотв$тств!я сего требован!ямъ закона и справед- 
ливости, по всей вфроятности, являлось бы поводомъ для сказан- 
ныхь управленй воздержаться въ будущемъ отъ денежныхь 
пожертвован!й въ пользу училищъ, что, несомн$нно, отразилось 
бы вредно на дальнфйшемъ развити народнаго образования. 
Насколько инищатива городовъ въ дЪлЪ открыт!я новыхъ школъ 
имфеть въ самомъ дЬлЛЪ благотворное вляе на подняте и 
распространене начальнаго народнаго образован!я, можно усмо- 
трфть, между прочимъ, изъ сдланнаго въ настоящемъ дЬль 
самимъ жалобщикомъ, помощникомъ попечителя С.-Петербург- 
скаго учебнаго округа, указан!я на то, что въ; течене истек- 
шихъ десяти лфтъ (въ продолжен!и коихъ дЪйствовала учрежденная 
С.-Петербургскою городскою думою комисб!я по народному образо- 
ван!ю), количество городскихъ училищъ въ С.-Петербург .увели- 
чилось до 230, а число обучающихся отъ 800 до 11.000. 
Такое широкое и быстрое развитйе школьнаго дла въ сто- 
лиц безъ сомнЪфн!я въ значительной мЪфрЪ зависитъ отъ того. 
обстоятельства, что органамъ городского управлен!я въ полной, 
установленной закономъ, мфрЪ было предоставлено участ!е въ 
ДЪЛЪ завфдывая начальными городскими училищами; лишен!е 
же городской думы права образовывать для завфдыван!я город- 
скими училищами особую комиссш, какъ:учрежден!е, на которое 


— 175 — 


возлагается принят!е отъ имени города надлежащихъ м$ръ по 
хозяйственной и распорядительной частямъ училищнаго упра- 
влен|я, послужило бы вфроятно основашемъ для городскихъ 
думъ къ воздержаню отъ открыт!я новыхъ школъ и отъ про- 
изводства новыхъ расходовъ на начальныя народныя училища. 
Что касается высказаннаго при производств настоящаго дфла 
вфдомствомъ Министерства народнаго просвьщен!я замфчан!я 
о томъ, что м$ёра и видъ участ!я городовъ въ попечени о на- 
родномъ образовави должны быть опредфляемы не на основани 
Городового положен]я, а на основан!и узаконенйй объ училищахъ, 
то въ семъ отношени сл6дуетъ указать, что при разрзшени 
всякаго доходящаго до разсмотрён!я Правительствующаго Сената 
дЬла надлежитъ, очевидно, руководствоваться не какимъ либо 
отдфльнымЪъ, спещальнымъ узаконенемъ, а общею совокупностью 
законовъ, относящихся до разсматриваемаго Правительствующимъ 
Сенатомъ предмета. По изложеннымъ соображен!ямъ и принимая 
во, внимаше, что попечене о народномъ образовани въ пре- 
дЬлахъ, закономъ указанныхъ, сопровождающееся значительными 
затратами городскихъ средствъ, несомнЪфнно составляетъ отдЪльную 
отрасль городского хозяйства и общественнаго управлен!я, для 
ближайшаго завфдыван!я котораго дума, на основан!и ст. 73 
Городового положен!я, имфетъ право учредить особую исполни- 
тельную комиссшо, [Г общее собраше находитъ, что суще- 
ствующая при С.-Петербургскомъ городскомъ общественномъ 
управлен!и‘ комисфя для завфдыван!я начальными народными 
училищами въ столиц существуетъ на вполн$ законномъ осно- 
вани и въ течене времени своего существован!я, не только не 
проявила въ чемъ бы то ни было стремлей къ ослабленю 
народнаго образован!я, или же къ направленшю его въ дух, не 
соотвётствующемъ государственнымъ интересамъ, а, напротивъ, 
оказала возможное содфйстве къ увеличен!ю, какъ числа город- 
скихъ училищъ, такъ и учащихся въ нихъ, а потому упраздненю 
подлежать не можетъ. Им8Яя за симъ въ виду, что, на основан 
ст. 74 Городового положешя, учреждаемыя по ст. 73 того же 
положеня комисфи дЪфйствуютъ на основании составленныхъ 
городскою управою и утвержденныхъ думою инструкщй, нельзя 
не признать, что С.-Петербургская городская дума им$ла право 
преподать вышеозначенной училищной комисМи особую ин- 
струкщю о порядкВ ея дЬйстЫя, каковая инструкШя и должна 


— 176 — 


быть оставлена въ силЪ во всемъ томъ, что не противно дфйству- 
ющимъ узаконенямъ по училищной части“ *). 

Огромная важность этого разъяснен!я для обезпечен!я свободы 
дъйствйй городскихъ общественныхъ учрежден!й не подлежитъ ни- 
какому сомнфн!ю, а как!е либо его комментар!и совершенно из- 
лишни, такъ какъ оно въ достаточной мЪрЪ говоритъ само за себя. 

Не менышй интересъ и не меньшее значене для городского 
самоуправлен!я представляеть еще одна группа сенатскихъ рЪ- 
шений, которая принадлежитъ сравнительно недавнему времени. 
Она создалась, главнымъ образомъ, послЪ изданя Городового 
положения 1892 года *), которое сохранило надзоръ Сената за 
законностью дфйствй городскихъ общественныхъь учрежденй и 
кромф того создало надзоръ за цфлесообразностью (Городовое 
положене, какъ и Положене земскихъ учрежден! не употре- 
бляетъ этого слова, а говоритъ о постановлен!яхъ, не соотв$т- 
ствующихъ государственнымъ пользамъ и нуждамъ или явно 
нарушающимъ интересы м$стнаго населен!я), порученный, какъ 
уже упоминалось выше министру внутреннихъ дфлъ, Комитету 
Министровъ и Государственному СовЪту. Не смотря на такое раз- 
дьлен!е надзора, требован!я жизни вынуждали Сенатъ неодно- 
кратно входить въ эту послФднюю сферу, яснымъ текстомъ закона 
изъятую изъ его вдЬн!я, вынуждали его касаться вопросовъ, 
относящихся до надзора за цфлесообразностью дЪйств!й органовъ 
городского самоуправленя. Тутъ прежде всего необходимо 
отмфтить весьма существенное его разъяснене въ томъ смыслЪ, 
что губернаторъ можеть прибфгать къ порядку, установлен- 
ному для опротестованмя и отмфны нецфлесообразныхь рас- 
поряжевй и дЬйстый городскихь общественныхь учрежденй 
только тогда, когда въ указанныхъ распоряжен!яхъ и дЪйствяхъ 
ньтъ признаковъ нарушен!я закона. Если же какое либо поста- 
новлене городской думы оказывается незаконнымъ, та губерн- 
ское начальство можетъ добиваться отм$ны его лишь тмъ 
порядкомъ, который созданъ для этого рода дЪлъ, хотя бы оно 
и признавало данное постановлене нецфлесообразнымъ. Практи- 


т) Арх. Сен. дЪло Общ. собр. 30 апрфля 1893 г. № 51. 

2) Сльдуетъ замфтить, что въ нфкоторыхъ случаяхъ и до изданйя Городового поло- 
жен!я 1892 года Сенатъ касался вопросовъ цфлесообразности при осуществлен!и воз- 
ложенной на него функщи надзора за законностью дЪйств!й городскихъ учрежден!й 
(см. Тиграновъ, цитированная выше статья). 


— 177 — 


ческое значеше приведеннаго разъяснен!я вполнф очевидно, — 
оно несомнфнно стфсняеть администращю, но зато обезпечи- 
ваетъ, хотя бы одной только категорм дфлъ городского само- 
управлен!я, то направлене, которое общественному сознаню 
представляется наиболБе желательнымъ. | 

Стремясь такимъ образомъ къ правильному и строгому разгра- 
ниченю постановлешй и дЪйстыйй, несогласныхъ съ закономъ, отъ 
тЪхъ; которыя не соотвётствуютъ государственнымъ пользамъ и 
нуждамъ, или явно нарушаютъ интересы мЪстнаго населения, 
Сенатъ на этомъ не останавливается и весьма нерФдко входитъ въ 
сферу цБлесообразности дЪйствый городскихь общественныхъ 
учрежден, чЬмъ, конечно, нЪсколько ограничиваетъ и ст$- 
сняетъ дБятельность другихъ органовъ надзора. Наибольшее съ 
этой точки зрн!я значеше имЪютъ т рьшен!я Сената, которыми 
категорически устанавливается, что городскя общественныя учре- 
жден!я свободны въ выборЪ способовъ извлечен!я доходовъ изъ 
городскихъ имуществъ, и что вообще надзоръ за цфлесообраз- 
ностью дЪйствйй органовъ городского самоуправлен!я не можетъ 
распространяться на завфдыване ими принадлежащими горо- 
дамъ доходными статьями. Такимъ толковаемъ изъемлется 
изъ сферы надзора за цфлесообразностью весьма существенная 
сторона жизни городскихъ общественныхъ учрежденй. Но въ 
послёдн!е годы истекшаго стол$т!я Сенатъ въ этомъ направлен 
пошелъ еще дальше, основываясь на томъ соображени, „что хотя, 
согласно ст. 88 Гор. пол. (Св. зак. т. Ц, изд. 1892 г.), окончатель- 
ное суждене по существу о соотв$тсти или несоотвфтстви 
общимъ государственнымъ пользамъ или интересамъ мфстнаго 
населения постановленй городскихъ думъ, простановленныхъ 
губернаторами въ порядкЪ п. 2 ст. 83 и ст. 86 того же пол., 
предоставлено, въ указанныхъ закономъ случаяхъ, министру 
внутреннихъ дЬлъ, но, засимъ наблюдевше за правильностью 
порядка прим$нен!я губернаторами и министромъ внутреннихъ 
дЪлъ означенныхъ ст. ст. Городового положен!я не выходитъ изъ 
предЪловъ вЪдомства Правительствующаго Сената, на который, со- 
гласно ст. 2 Учр. Прав. Сен. (т.1, ч.2, изд. 1892 г.), возложено 
хранен!е законовъ и попечене о повсемфстномъ отправлен 


т) „Обращаясь посему“, говорится дальше въ томъ же ршен!и Сената, „къ разсмотрЪ- 
но вопроса о томъ, подлежало ли вообще состоявшееся по настоящему дфлу поста- 


Томъ 1\, 12 


Е — 


пров$рку существа распоряженйй органа надзора за цфлесооб- 
разностью. Правда, такого рода рьшен!я касаются лишь неболь- 
шихъ городовъ, такъ какъ только въ отношени ихъ министру 
внутреннихъ дфлъ предоставлено указанное выше право, что 
же касается общественныхъ учрежден! боле значительныхь 
городскихъ поселен, то высший надзоръ за тфмъ, чтобы по- 
становлен!я ихъ соотвфтствовали государственнымъ пользамъ и 
нуждамъ и явно не нарушали бы интересовъ м$стнаго населе- 
ня, принадлежить только Комитету Министровь и Государ- 
ственному Совфту, постановлен!я и мнфн!я которыхъ не под- 
лежатъ пров5ркЪ Сената. 

Заканчивая обзоръ дВятельности Сената по надзору за 
городскимъ самоуправленемъ, слфдуетъ прибавить, что, не 
смотря на усищя Сената и существоване губернскихъ по го- 
родскимъ дфламъ присутстый, положен!е этого надзора не можетъ 
быть признано вполнЪ удовлетворительнымъ. Органы городского 
самоуправлен!я допускаютъ нердко существенныя отклонен!я 
отъ точнаго смысла закона, повторяемыя при томъ изъ года въ 
годъ, не смотря на неоднократныя разъясненйя Сената, и это 
замЪчается даже въ такой важной сферЪ, какъ собираше и рас- 
ходован!е городскихъ средствъ. Для прим$ра достаточно указать 
на явно незаконные сборы за мфста на ярмаркахъ и базарныхъ 
площадяхъь съ сельскихь обывателей, торгующихъ сельско- 
хозяйственными продуктами съ возовъ (и лодокъ), на обло- 
жене оцфночнымъ сборомъ движимыхь имуществъ, на уста- 
новлене разъфздныхь денегь чинамъ городской полищи и 
ид. *): 


новлен!е Ростовской городской думы направлен!ю въ порядк® п. 2 ст, 83, 86 и слёд. 
Гор. пол. въ качествЪ явно нарушающаго пользы мфстнаго населен!я, Правительствую- 
щ Сенатъ находитъ, что постановлен!е это, какъ видно изъ содержан!ягонаго, вовсе 
не касалось интересовъ городского населен!я, но возлагало лишь на членовъ Ростов- 
ской городской управы имущественную отвфтственность за самовольно произведенный, 
безъ предварительнаго разршен!я думы, расходъ по запашкЪ и засфву городскихъ сЪно- 
косныхъ площадей, и, такимъ образомъ, означенное постановлен!е думы затрагивало 
лишь интересы должностныхъ лицъ городского общественнаго управлен!я, которыя не 
лишены были права, если считали свои интересы нарушенными означеннымъ поста- 
новленНемъ думы, обжаловать таковое въ установленномъ порядкЪ. Основываясь на выше- 
изложенныхь соображен!яхъ, Правительствующй Сенатъ опредЪляетъ: состоявшееся 


по сему дфлу распоряжен!е министра внутреннихъ дфль отмЪнить“ (Арх. Сен. дЪло 
1900 г. марта 13 
Тделарт. опред. 1501 г, ноября? № 9165). 


т) Шрейдеръ—Наше городское общественное управлен!е, стр. 294 и 302, 


— 179 — 


До Сената доходитъ весьма незначительное количество дЪлЪ, 
относящихся до самоуправлен!я купеческихъ, м6щанскихъ и ре- 

`месленныхь обществъ. 

При этомъ нельзя не замфтить, что указаннаго рода дла 
не отличаются особымъ разнообраз!емъ,—по большей части они 
касаются одного изъ двухъ вопросовъ, или порядка выборовъ на об- 
щественныя должности, или неправильныхъ по отношеню къ 
помянутымъ сослоямъ распоряжений губернской администращи. 
Первая категор!я дфлъ разрфшается обыкновенно Сенатомъ въ 
смысл охраны свободы и правильности выборовъ ‘), что яв- 
ляется непрем$ннымъ услошемъ нормальной и здоровой дЪятель- 
ности всякаго общественнаго учрежден!я. Что же касается вто- 
рой категорши, то туть Сенатъ также бережно и внимательно, 
какъ и по дБламъ земскимъ и городскимъ, охраняетъ дарован- 
ную закономъ самостоятельность органовъ самоуправлен!я, что 
представляется особенно важнымъ для такихъ сравнительно 
малозначительныхъ учрежденй, какъ ремесленныя и мЪщан- 
свя °). 

Мы не останавливаемся здфсь на надзорЪ за крестьянскимъ 
самоуправленвемъ, такъ какъ этому вопросу отведено въ другой 
главЪ особое мЪсто, гдЪ онъ изучается въ надлежащей связи 
съ дЬятельностью Сената въ сфер крестьянскаго землевла- 
ДЪНЯ. 


т) Арх. Сен., дЪло Гдепарт., указъ 30 сентября 1899 г. № 10102, 24 февраля 1904 г. 
№ 1675 и др. 

2) См., напр., Арх. Сен., дфла 1 департ., указъ 11 декабря 1903 г. № 12874; ср. 
опред. [ общ. собр. 30 октября 1892 г. по д. Вольскаго 3 марта 1899 г. по рапорту Грод- 
ненскаго губернскаго правлен!я и др. : 

12% 


Сенаторек1я ревизи. 


] и шестидесятые годы, ни послфдующее время не 
внесли какихъ либо перемфнъ въ постановлен!я 
закона о сенаторскихъ ревизяхъ. По прежнему 
остается въ силЪ инструкщя 1819 года '), соста- 
вляющая прилож. къ ст. 256 Учр. Сен. т. 1 
Св. зак. 1857 года, не смотря на то, что въ 
| сл6дующихъь изданНяхъ | тома Свода законовъ 
(1876—1892 г.г.) она вовсе не помфщена. Полу- 
` чается такимъ образомъ не вполнЪ нормальное по- 
ложене — при назначен!и сенаторскихъ ревизий сравнительно 
недавняго времени (напр. 1905 года) приходится ссылаться на 
учреждене Сената 1857 года, давно зам$ненное новыми его 
издан ями °). 

Со времени издан!я помянутой инструкщи государственная 
и общественная жизнь Росси ушла далеко впередъ; тЪ вопросы, 
которые раньше особенно занимали правительство, частью ото- 
двинулись на задн! планъ, а частью и вовсе утратили практи- 
ческое значене, но за то выдвинулись новыя задачи и новые 
интересы. Естественно, что при такихъ услояхъ инструкщя 
1819 года 3) оказывалась сильно устарфвшей и поэтому при 
каждой сенаторской ревиз!и въ дополнен!е къ ней приходилось 
давать особыя инструкщи, которыя постепенно становятся все 
обширнфе и обширнФе, такъ что превосходятъ ее по объему 
вдвое и даже втрое. Этого рода инструкшями сенаторамъ пору- 


т) Эта инструкщ!я подробно изложена выше—въ Ш томЪ. 

2) См. напр. Собран. узаконен. и распоряж. 25 марта 1905 года № 51 ст. 404 
(отдьлъ 1). Е 

3) Въ продолжене 1876 г. къ Своду зак. ст. 14-я инструкщи перепечатана съ редак- 
цонными измфнен!ями, а ст. 20 буквально безъ всякихъ перемфнъ. 


И 


чалось собране разнообразнйшихь свЪдЪНй о ходЪ, нуждахъ 
и потребностяхь мфстной жизни и выяснеше сложныхь и 
трудно наблюдаемыхъ факторовъ, которые въ данное время 
интересовали правительство, какъ, напримфръ, политическое на- 
строен!е умовъ, отношене провинщальнаго общества къ сощалъ- 
револющюнной пропагандЪ, степень успфшности совмфстной 
дЬятельности учрежден и должностныхъ лицъ, принадлежа- 
щихь къ различнымъ вфдомствамъ и проч. 

Изъ дополнительныхъ инструкщй послфднихь десятилЬ и 
ХХ вБка наиболышй интересъ представляютъ двЪ,—во первыхъ, 
инструкщя сенаторамъ Мордвинову, Половцову, ШМамшину и 
Ковалевскому (1880 г.) и, во вторыхъ, инструкщя сенатору Мана- 
‘сеину (1882 г.). ОбЪ онЪ составлялись такимъ образомъ: отъ 
всфхъ центральныхъ учрежден были затребованы свфдЪн!я о 
томъ, что именно интересуетъ ихъ въ тфхь губерняхъ, которыя 
предназначены для ревиз!и. Представленныя вфдомствами поже- 
лан!я нЪсколько обработывались, сводились вмЪстЪ и составляли 
такимъ образомъ инструкщю. Эта редакщонная работа въ отно- 
шени первой изъ названныхъ инструкщй была выполнена осо- 
бымъ сов щанемъ подъ предсфдательствомъ графа Лорисъ-Ме- 
ликова, изъ министра юстищи, товарища министра внутрен- 
нихъь дЬлъ статсъ-секретаря Каханова и четырехъ назначен- 
ныхъ для обревизован!я губерныйй сенаторовъ при участи мини- 
стровъ финансовъ и государственныхъ имуществъ, по вопросамъ, 
относящимся до ихъ вфдомствъ '), послЪ чего она удостоилась 
Высочайшаго одобрен!я (22 сентября 1880 года). 

Дополнительная инструкщЯ 1880 года или по офищальному на- 
именован „особое наставлен!е сенаторамъ, назначеннымъ по Вы- 
сочайшему повелЪню для производства общей ревиз!и въ губер- 
няхъ Казанской, Костромской, *) Воронежской, Тамбовской, Кев- 
ской, Черниговской, Саратовской и Самарской“ состоитъ изъ 
49 статей 3) и касается вопросовъ, относящихся до Министерствъ 
внутреннихъ дфлъ, юстищи, финансовъ, государственныхъ иму- 
ществъ, народнаго просвъщен!я и путей сообщения. Уже самый 


т) Арх. Сен., дЪло Мин. юст. 1880 г. № 7695 и 1882 г. № 313. 

2) Ревизи Костромской губ. въ дЪйствительности не было, такъ какъ вмЪфсто нея се- 
натору Ковалевскому было повелфно обревизовать губерн!и Уфимскую и Оренбургскую. 

3) Это „наставлен!е“, напечатанное такимъ же шрифтомъ, какъ истор!я Сената, за- 
няло бы 10—11 страницъ. 


— 182 — 


объемъ особаго наставлен!я и приведенный перечень вФдомствъ 
даютъ н$которое представлене объ обширности поставленной се- 
наторамъ задачи, ближайшее же ознакомлен!е съуказаннымъ доку- 
ментомъ вполнф подтверждаетъ первое впечатлфн!е. Правитель- 
ство хорошо сознавало невозможность собран!я одинаково пол- 
ныхь свЪдЬШй по всфмъ интересующимъ его вопросамъ, въ 
виду крайней ихъ многочисленности и поэтому предоставляло 
сенаторамъ по собственному ихъ усмотрён!ю наиболЪе подробно 
останавливаться на тфхъ предметахъ, „которые по мЪстнымъ 
условямъ“ могутъ имфть „предпочтительное значене“. 

Въ особенности сложную программу нам$чало для ревиз!й Ми- 
нистерство внутреннихъ дБлъ, проектъ котораго (составленный 
товарищемъ министра Кахановымъ) былъ почти безъ всякихъ 
изм5ненй принятъ упомянутымъ выше особымъ совфщанемъ 
и составилъ первыя пятнадцать статей „особаго наставлен!я“. 
Прежде всего сенаторамъ поручалось выяснить настроен!е умовъ 
и вообще степень политической устойчивости мЪстнаго насе- 
лен!я, что по обстоятельствамъ того времени и въ особенности 
въ виду ряда преступныхъ актовъ, направленныхъ на борьбу 
съ государственнымъ и общественнымъ порядкомъ, чрезвычайно 
интересовало правительство '). Равнымъ образомъ правительство 
желало знать, какъ мЪстное общество относится къ практи- 
куемымъ способамъ борьбы съ врагами существующаго сощаль- 
наго и политическаго строя °). Затфмъ Министерство внутрен- 


т) „За существующимъ какъ въ правительственной средф, такъ и въ обществЪ раз- 
лиЧемъ воззрён! относительно степени распространен!я въ Росси сощально-револю- 
цюнныхъ лжеучен! и влян!я ихъ на общественную и народную жизнь, обратить особое 
вниман!е на тЪ явлен!я мфстной жизни, кои имфютъ связь какъ съ распространенемъ 
лжеучен, такъ и съ причинами, содЪйствующими болфе или менЪе. легкому ихъ вос- 
прятю и представить возможно. полныя въ семъ отношен!и данныя по ревизуемымъ 
губерн!ямъ; при этомъ указать, по возможности, кая мЪфры могли о содЪйствовать 
ослаблен!ю влян!я сощшальныхъ лжеучен!И“ (ст. 1). 

2) „Какое вл!ян!е на настроен!е умовъ имфлаи имфетъ система административныхъ 
высылокъ вообще и въ особенности неблагонадежныхь въ политическомъ отношени 
личностей и требуетъ ли система эта какихъ либо измфнен!Й и какихъ именно, при 
чемъ обратить вниман!е и на настоящее положене поднадзорныхь лицъ и на суще- 
ствующую на м%фстахъ систему наблюден!я за ними (ст. 2) и удостов%риться въ на- 
строен!и умовъ крестьянскаго населен!я: были ли за послфднее время волнен!я, чфмъ 
они вызывались и какими мЪрами прекращались и обратить вниман!е не замфчается ли 
въ крестьянахъ ожидан!й и толковъ о новомъ надфлен!и земли, о такъ называемомъ 
въ великороссскихъ губерн!яхъ черномъ передЪлЪ, а въ Малоросс!и—слушномъ часЪ, 
при чемъ выяснить, что могло бы способствовать къ прекращен!ю этихъ ложныхъ тол- 
ковъ и къ успокоен!ю умовъ крестьянъ“ (ст. 3). 


— 183 — 


нихь дЬльъ находило нужнымъ имфть свфдья о причинахъ 
упадка въ нфкоторыхъ м$стностяхъ народнаго благосостояня, о 
дЪятельности сельскаго и волостного самоуправлен!я и наблю- 
дающихъ за нимъ учрежден по крестьянскимъ дфламъ, о спо- 
собахъ, которыми возможно было бы оживить земскую дЪятель- 
ность, о томъ насколько правильно примфняется Городовое 
положене 1870 года и еще о н$которыхъ предметахъ (о поло- 
жен раскольниковъ, о евреяхъ и проч.), среди которыхъ осо- 
бенно важное значеше ‘имфло собраше „возможно полныхъ 
данныхъ, кои могли бы содфйствовать правительству, въ разрЪ- 
шен!и сложной задачи преобразован!я губернскаго управлен1я“ *). 
Судебное вфдомство желало выяснить условя, характеръ и сте- 
пень успЬшности дЪфйстый прокурорскаго надзора, мировыхъ 
судебныхъ установлен! и адвокатуры. Министерство финансовъ 
намфчало весьма широкую программу собиран!я свЪдЬнЙ о важ- 
нфйшихь сторонахъ государственнаго хозяйства и экономической 
жизни населен!я, причемъ его особенно интересовали, повиди- 
мому, вопросы фискальные, —подушная подать, соляной налогъ 
и причины накопленя недоимокъ. ВФдомство государственныхъ 
имуществъ было озабочено главнымъ образомъ полученемъ не- 
обходимыхъ данныхъ для улучшеня системы управлен!я казен- 
ными оброчными статьями и лишь отчасти нЪкоторыми вопро- 
сами народнаго хозяйства. Любопытно при этомъ замфтить, что 
сенаторамъ  поручалось, между прочимъ, собрае свЪдЪёй и 
практическихъ указан!й по такому вопросу мЪстной жизни, кото- 
рый въ настоящее время принадлежитъ къ числу наиболЪе 
злободневныхъ, наиболфе занимающихь наше правительство— 
по вопросу о совмфстной дфятельности земскихъ учрежденй и 
коронныхъ должностныхъ лицъ для поднят!я сельскаго хозяй- 
ства. Въ отношенйи народнаго просвфщен!я сенаторамъ было 
поручено ознакомиться съ положенемъ и нуждами различныхъ 
категор!й учебныхъ заведен, начиная съ сельскихъ начальныхъь 
училищь и кончая университетами (Казанскимъ и Св. Влади- 
ма), и наконецьъ наименьшую задачу ставило имъ Министер- 


т) „Съдостижен!емъ при этомъ“, говорится далФе, „желательнаго объединен!я дёйств!й 
всЪхь административныхъ учрежден, уменьшен!я числа отдЪльныхь учрежден!й и при- 
сутств!й, сокращен!я стфсняющихъ формальностей, усиленя разрьшающей на мЪстЪь 
власти и надлежащаго обезпечен!я въ сохранен!и и огражден!и государственнаго и обще- 
ственнаго порядка, правильнаго течен!я дЪлъ и интересовъ общественныхъ и частныхъ“. 


— 184 — 


ство путей сообщеня, желавшее получить лишь нфкоторыя св$- 
дъЫя о бечевникахъ, шоссейныхь дорогахъ и о. возможности. 
привлечен!я земствъ къ устройству подъфздныхь путей ‘). 

Еще болфе обширной и сложной была дополнительная 
инструкщя‘сенатору Манасеину, данная при отправленйи его въ 
1882 г. на ревизю Лифляндской и Курляндской губерний. 


Н. А. Манасеинъ. 


Солидный объемъ ея находился въ непосредственной связи съ 
объемомъ исходившихъ отъ различныхъ вФфдомствъ пожелав и 
требован!й, которыя составляли цфлыя тетради; для примфра 
можно указать, что перечень вопросовъ, интересовавшихъ Мини- 
стерство внутреннихъ дЪлъ былъ изложенъ на двадцати восьми 
страницахъ °). 

При изучеши сенаторскихъ ревизй, производившихся до. 
реформъ 60-хъ годовъ ХПХ вЪка, упоминалось объ особой 


т) Любопытно отмЪтить, что изъ назначенныхъ къ обревизован!ю губерн!й—Кев- 
ская находилась въ подчинен!и генералъ-губернатору, но правительство, повидимому, не 
задавалось цфлью выяснить пр!емы и характеръ генералъ - губернаторскаго управлен!я, 
вЪроятно, опасаясь ревиз!ей поколебать престижъ власти; какъ бы то ни было, но 
сенатору Половцову было предписано не касаться дЪятельности генералъ-губернатора, 

2) Арх. Сен. дфло Мин. юст. 1882 г. № 313. 


— 185 — 


инструкщи сенаторамъ, назначаемымъ для взыскан!я недоимокъ. 
При изданйи Свода законовъ 1832 г. она была помфщена въ 
вид приложеня къ ст. 486 Учрежд. Сената (прилож. [Х), а въ 
слфдующихъь издан!яхъ составила прилож. ИП къ ст. 256 того же 
Учреждения, т. е. печаталась вслфдъ за общей инструкщей реви- 
зующимъ сенаторамъ. Этимъ сосфдствомъ и родственностью 
предметовъ, о которыхъ онф трактуютъ, объясняется и одина- 
ковая дальнфйшая судьба обфихь инструкщй,—не отмфненныя, 
насколько извЪстно, никакимъ законодательнымъ актомъ, обЪ онЪ 
т5мъ не менфе не попали въ дфйствующее Учреждене Сената 
(Св. зак., т.1, изд. 1892 года). Впрочемъ въ отношении инструк- 
щи для сенаторовъ, посылаемыхъ для взыскан!я недоимокъ, изъ 
этого до сихъ поръ не происходило никакого неудобства, такъ 
какъ, вслфдстые измфнившихся услов!й государственной жизни 
и въ частности финансоваго управленя, правительство уже 
много лётъ не находить нужнымъ прибЪгать къ сенаторскимъ 
ревиз1ямъ въ тхъ цляхъ, для которыхъ издана вышепомяну- 
тая инструкщЯя. 

За послфдн!я четыре десятилЪ\я ХХ вЪка было всего во- 
семнадцать сенаторскихъ ревиз!й, причемъ половина ихъ всецфло 
посвящена судебнымъ учрежден!ямъ и находится въ тЪсной связи 
съ введен!емъ Судебныхъ уставовъ Императора Александра П. Се- 
наторамъ поручалось обревизовать старыя палаты гражданскаго и 
уголовнаго суда и открыть новыя судебныя установленвя, уре- 
гулировавъ на мфстЪ различныя подробности и устранивъ воз- 
можныя препятств!я, а въ двухъ случаяхъ—провфрить дЪятель- 
ность уже пореформенныхъ учрежденй. Изъ остальныхъ девяти 
ревиз! одна представляетъ изъ себя чистый видъ командировки 
для принят1я мфръ по обезпечен!ю населен!я продовольствемъ *), 
одна состоялась для разслфдованйя спещальнаго дфла (о по- 
рубкахъ помфщичьихъ лфсовъ въ Валуйскомъ уфздЪ Воронеж- 
ской губ.) и возникшихъ при производствЪ его тренйй между 
администращей и должностными лицами судебнаго вЪдомства °), и 
одна имфла главной задачей выяснить на мфстЪ „способы, поря- 
докъ и результаты приведен!я въ исполнен!е Положен!я о крестья- 


т) Командировка кн. Голицына въ Тобольскую и нЪкоторыя части Пермской и Орен- 
бургской губ., 1892 г. 
2) Сенаторъ Клушинъ въ 1875 г. 


— 186 — 


нахъ 19 февраля 1861 года“ '). Ближайшимъ поводомъ этой 
послфдней ревиз1и были доносы и жалобы на калужскаго губер- 
натора, впослфдствьи извфстнаго сенатора, В. А. Арцимовича, 
исходивие отъ м$стныхь „крфпостниковъ“, недовольныхь его 
дБятельностью по введеню Положен!я 19 февраля 1861 г. °). 
Прочя же ревизи были вызваны болфе сложными причинами 
и имфли цБлью не столько устраненйе безпорядковъ и зно- 
употреблен!й по губернскимъ и у$зднымъ учрежден!ямъ, сколько 
собранйе различныхъь свфДЬНЙ о важнфйшихъ сторонахъ про- 
винщальной жизни, которыя были необходимы правительству 
для принят!я общихь мЬръ управлен!я и составлен!я проектовъ 
реформъ мфстныхъ учреждений 3). 

Первое десятилЁёт!е ХХ в$ка ознаменовалось возрожденемъ 
интереса къ сенаторскимъ ревиз!ямъ.—Этотъ институтъ, каза- 
лось совершенно умиравший съ 1880-хъ годовъ, вновь оживаетъ. 
Не смотря на измфнившяся условя государственной дфятель- 
ности, правительство не нашло возможнымъ обойтись безъ него 
для выясненя безпорядковъ и разслфдован!я злоупотребленй 
въ мёстныхъ учрежден!яхъ, многочисленныя свфдфы!я о кото- 
рыхъ стали поступать съ разныхъ сторонъ “). Но изучен!е сена- 
торскихъ ревиз!й истекшаго десятилЪт!я съ исторической точки 
зрня въ настоящее время представляется совершенно не- 
возможнымЪъ, вслфдстве отсутстыя надлежащей перспективы, 


т) Ревиз!я Калужской и Владим!рской губ. сенаторомъ Капгеромъ, Арх. Сен., дЪло 
Мин. юст. 1861 г. № 5869. 

2) Тесть Арцимовича сенаторъь Жемчужниковъ писалъ 3 сентября 1861 года своему 
ЗЯТЮ: „касательно причины назначен!я ревизи... заключаю, что причиною тому сочув- 
стве Долгорукова и Валуева къ Мальцову. Они, принимая его сторону, продолжаютъ 
видЪть въ твоихъ дфйствяхъ нападки на дворянское сослов!е. Получаемые ими доносы 
и жалобы на дЪйств!я твои... даже послёдняя жалоба губернскаго предводителя, подали 
поводъ къ испрошен!ю КВысочайшаго повелфн!я на назначен!е ревизи ‚въ Калужской 
губерни... но чтобы не оскорбить тебя, ибо и въ ихъ мнфн!и ты лучш! изъ губернато- 
ровъ, они придумали дать такой видъ ревиз!и, что правительство желаеть узнать о 
ход крестьянскаго дла въ подмосковныхъ губерн!яхъ, Владим!рской, какъ чисто оброч- 
ной, и Калужской, въ которой смёшанная повинность“. (Сборникъ „В. А. Арцимовичъ“, 
стр. 336). Ср. также „Русская Старина“ за 1894 годъ—33-я годовщина дня освобожден!я 
крестьянъ. . я 

3) Такой характеръ и значеше имЪфла ревиз!я сенаторомъ Клушинымъ—Пермской 
губ. (1870 г.), ревиз!и сенаторовъ Половцова, Мордвинова, Шамшина и Ковалевскаго 
(1880 г.) и ревизя Манасеинымъ—Лифляндской и Курляндской губерн!й (1882 г.). 

4) Первой ревизей ХХ в$ка была ревиз!я Бакинской губ. сенаторомъ Кузминскимъ 
въ 1905 году, раскрывшая множество безпорядковъ и злоупотреблен!й, НЪкоторыя части 
отчета сенатора были напечатаны въ юридич. газет®` „Право“, 


— 187 — 


необходимаго усло]я для всякаго, хотя бы самаго элементар- 
наго, историческаго изслфдован!я. Въ виду этого соображен!я, 
дальше будетъ идти рЬчь исключительно о ревизяхь послфд- 
нихь сорока лтъ ХХ в$ка. 

Прежде всего обращаеть на себя вниман!е` крайняя ихъ 
малочисленность, —это явлен!е есть результатъ того, что сена- 
торсвя ревизши совершенно опредфленно не пользуются распо- 
ложеншемъ и довЪр!емъ правящей среды. Большинство мини- 
стровъ старалось всячески избЪгать содЪйстыя этого'института, 
предпочитая ему друйя средства и способы выяснен!я дЪфйстви- 
тельнаго хода м$фстной жизни. 

Таково было господствующее направлен!е среди высшихъ 
должностныхъ лицъ активнаго управлен!я; но, конечно, бывали и 
исключен!я— нЪкоторые министры домогались, и подчасъ весьма 
настойчиво, назначешя сенаторскихъ ревиз!, считая, что инымъ 
образомъ трудно выяснить крупныя злоупотреблен!я въ губерн- 
скихь и уфздныхъь учрежден!яхъ. Но въ такихь случаяхъ они 
по большей части встрчали сильное противодЪйстве (прежде 
всего со стороны своихъ коллегъ), вслдстве котораго ревизя 
такъ и оставалась въ области предположенй и благихъ поже- 
лан, за исключешемъ понятно тЪхъ случаевъ, когда министръ- 
инищаторъ пользовался большимъ личнымъ влянНемъ, какъ, 
наприм$ръ, графъ Лорисъ-Меликовъ въ 1880 году. Для иллю- 
стращи приведеннаго положен!я можно указать на переписку 
1863—1865 г.г. между Министерствами внутреннихъ дФлЪ, 
юстищи и финансовъ по поводу назначен!я сенаторской ревизи 
Орловской губернши. До послфдняго изъ названныхъ вЪдомствъ 
въ 1863 г. стали доходить свфдфН!я, что питейныя заведен!я 
Орловской губерн!и обложены опред$ленными поборами въ пользу 
чиновъ земской и городской полищи и что таковые поборы 
производятся съ вфдома начальника губерни. Въ виду этого 
было произведено по распоряженю министра финансовъ дознаше, 
выяснившее, что питейныя заведеня и оптовые склады въ 
УБздахъ Орловскомъ, Болховскомъ, СФвскомъ и Брянскомъ съ 
городами `обложены поборами, величина которыхъ соразмЪря- 
лась съ объемомъ торговли заведен!я и выгодност!ю его мЪсто- 
положен!я, что взимане поборовъ производилось въ городахъ 
нижними полицейскими служителями, и квартальными надзира- 
телями, въ Уздахь же сотскими и становыми приставами и 


= 188 — 


что средствомъ понужден!я ко взносу поборовъ, служатъ при- 
тБснен!я виноторговцевъ, а средствомъ поощрен!я—разрьшен!е 
виноторговцамъ незаконныхъ дЪйствИй. ] 

Получивъ тая свфдЪня, Министерство финансовъ сообщило 
ихъ министру внутреннихъ дфлъ. Министръ внутреннихъ дфлъ 
на это отвЬтилъ, что имъ предложено уже орловскому губер- 
натору графу Левашову. принять надлежация м$ры къ недопу- 
щеню злоупотребленй. ПослЪ этого въ Министерство финан- 
совъ снова стали поступать донесенйя о поборахъ орловской 
полищи съ питейныхъ заведен, причемъ губернаторъ ихъ не 
прекращалъ, считая преступнымъ только вымогательство, когда 
же виноторговцы платили полищи добровольно, то онъ не на- 
ходилъ въ этомъ ничего противозаконнаго. Министерство финан- 
совъ не раздфляло такой точки зрьНя и видя, что злоупотреб- 
леня полищи не прекращаются, полагало необходимымъ для 
обнаружен!я и прекращен!я ихъ произвести сенаторскую реви- 
зо, на что министръ внутреннихъ дфлъ отвфтилъ, что хотя 
онъ и не отрицаетъ существован!я „частныхъ злоупотреблен!й 
въ Орловской губернйи, но не считая ихъ особенно важными, 
не видитъ необходимости въ назначении сенаторской ревиз!и, а 
полагаетъ ограничиться и на этотъ разъ внушенями губерна- 
тору, озаботиться принятемъ мръ къ прекращеню оныхъ“. 
Въ такомъ же смысл высказался и министръ юстищи, по мнф- 
ню котораго въ данномъ случаф не было „особыхъ поводовъ 
къ назначеню общей сенаторской ревизии, требующей и боль- 
шихъ расходовъ со стороны казны и отвлекающей отъ длъ 
многихъ чиновниковъ Министерства юстищи..." '). Такъ ревиз!я 
и не состоялась. 

Не менфе интересенъ и другой примфръ. Наказной атаманъ 
Войска Донского генералъ-адъютантъ Потаповъ доносилъ Госу- 
дарю о безпорядкахъ по управленю и дфлопроизводству въ н$- 
которыхъ войсковыхъ учрежденяхъ и просилъ разршить ему 
назначить комиссю изъ м$стныхь чиновниковъ, для производ- 
ства ревизм, но военный министръ Д. А. Милютинъ полагалъ 
боле соотв$тственнымъ назначить сенаторскую ревиз!ю, съ чфмъ 
согласился и Императоръ Александръ П. Немного времени 
спустя Потаповъ видфлся съ Государемъ и вслдстые его до- 


т) Арх. Сен., дЪло Мин. юст. 1865 г. № 3221. 


— 189 — 


клада было Высочайше повелфно сенаторской ревизии области 
Войска Донского не назначать, а дозволить ему учредить по- 
мянутую комисс!ю !). 

Канцеляршм сенаторовъ, ревизовавшихъ губерни послЪ 
1860-хъ годовъ, по численности своей мало отличались отъ 
канцеляр!й сенатскихъ ревиз! конца 40-хь и 50-хъ годовъ. 
Впрочемъ н$который ростъ ихъ всетаки замЪфчается,—въ 1880 г. 
было назначено къ каждому сенатору пять старшихъ и пять 
младшихъ чиновниковъ, причемъ вскор были сдфланы и еще 
неболышя добавлен!я, а въ 1882 г. канцеляр!я сенатора Мана- 
сеина состоитъ уже изъ девяти старшихъ и шести младшихъ 
чиновниковъ. 

Указанныя канцеляри комплектовались изъ различныхъ 
вфдомствъ и учрежден, но боле всего изъ канцелярии Се- 
ната, поэтому, среди чиновниковъ ревиз!й мы очень часто встр%- 
чаемъ товарищей оберъ-прокурора, оберъ-секретарей и т. под. 
Это явлеше объясняется весьма просто, —во время слушан!я 
и рышеня длъ въ СенатЪ, сенаторы имфютъ полную воз- 
можность ознакомиться не только со служебными, но даже 
до нфкоторой степени и съ личными качествами чиновъ канце- 
ляри и оберъ-прокурорскаго надзора, вслЪдстыЫе чего, есте- 
ственно, предпочитаютъ такихъ, хорошо извфстныхь лицьЫ— 
чиновникамъ постороннихь вфдомствъ, въ большинствЪ слу- 
чаевь имъ совершенно неизвфстнымъ. Надо отдать справед- 
ливость ревизующимъ сенаторамъ, что почти всегда подборъ 
канцелярй производился ими весьма тщательно, — туда на- 
значались, за рЬдкими исключен!ями, дЪйствительно честные, 
образованные и дЬльные люди, которые были имъ въ 
высшей степени полезными сотрудниками. Конечно это объ- 
ясняется не одной доброй волей сенаторовъ, а также и тмЪ, 
что командировка на ревизшо представлялась общественному 
сознанНю чиновничьей среды весьма почетнымъ и привлека- 
тельнымъ назначешемъ, вслфдстые чего было много желаю- 
щихь, изь которыхъ и возможно было сдлать надлежащй 
выборъ. 

Равнымъ образомъ нельзя не признать весьма удачнымъ и 
выборъ самихъ сенаторовъ, посылавшихся на ревизи въ по- 


т) Арх, Сен., дёло Мин, юст. 1867 г. № 6221, 


— 190 — 


слёдыя сорокъ лётъ ХХ вфка. Это доказывается прежде всего 
представленными ими отчетами о ревизш, почти всегда отли- 
чающимися богатствомъ и серьезностью матерала и той ши- 
ротой взгляда, которою обладаютъ только истинно государ- 
ственные люди. 

Матер!альныя услоыя командировки на ревизии, т. е. прогоны, 
подъемныя и тому подобныя денежныя выдачи ревизующимъ сена- 
торамъ и ихъ канцеляр!ямъ подверглись весьма несуществен- 
нымъ изм$ненямъ, за исключешемъ суточныхъ, которыя н%- 
сколько увеличились, но останавливаться на этихъ измфнен!яхъ 
не представляетъ ршительно никакого интереса,—такъ какъ 
сущность дла остается прежняя.—Лица, командированныя на 
ревиз!ю, всегда обставлялись въ денежномъ отношени вполнЪ 
удовлетворительно. 

Увеличен!е состава сенаторскихъ канцелярй находилось 
въ непосредственной зависимости отъ размфра задачъ, кото- 
рыя ставились сенаторамъ или иначе говоря—отъ усложнен!я 
ревизй. Предфлъ силъ челов$ческихъ не давалъ возможности 
ревизующему сенатору все видЪть и провфрить лично, необхо- 
димо было. распредфлять работу, прибЪгать къ раздЪлен!ю труда, 
что обыкновенно и дфлалось въ самомъ началЪ ревиз!и особыми 
предписан!ями сенатора на имя старшихъ чиновниковъ. Чаще всего 
работа распред$лялась по учрежден!ямъ; такъ, наприм$ръ, одинъ 
старшйй чиновникъ долженъ былъ ревизовать палату уголовнаго 
суда, другой гражданскую и такъ дал$е, но иногда руководствова- 
лись и территоральнымъ принципомъ—поручалось ревизовать 
всЪ учрежден!я, находящщяся въ опредфленной мЪстности (напри- 
мЪръ, въ такомъ то уфздЪ). 

Съ точки зря продолжительности, сенаторскмя ревизи 
иЗучаемаго пер!ода весьма мало отличаются отъ рёвизй конца 
40-хъ и 50-хъ годовъ ХПХ в$ка. Равнымъ образомъ вполнЪ на- 
поминаютъ прежн!я ревизи и столкновеня сенаторовъ съ 
главнфйшими должностными лицами м$стнаго управлен!я; нравы 
и взгляды губернской администращи въ этомъ отношени не 
измфнились и ревизующимъ сенаторамъ очень часто приходилось 
не только встрфчать противодфйстые при выполнен!и возложен- 
ныхъ на нихъ задачъ, но и наталкиваться иногда на неуважи- 
тельное и даже прямо таки дерзкое къ себ отношене. Для 
прим$ра можно привести эпизодъ, разыграви!йся во время ре- 


— 191 — 


виз сенаторомъ Капгеромъ Владим!рской губерыйи (1861 г.). 
Одинъ мировой посредникъ жаловался губернатору, что со- 
стоящй при ревизующемъ сенатор чиновникъ Левшинъ дер- 
жался въ отношени его, мирового посредника, очень не 
корректно и притомъ въ присутстви крестьянъ, а своими 
вопросами возбуждалъ неудовольстые противъ утвержденныхъ 
уже уставныхъ грамотъ. Получивъ эту жалобу, губернаторъ 
(свиты Его Величества генералъ-маюръ Самсоновъ) сообщилъ 
кошю съ нея ревизующему сенатору при бумагЪ, въ ко- 
торой спрашивалъ „согласенъ ли образъ дЪйстый состоящаго 
при васъ чиновника Левшина съ полученною имъ отъ вашего 
превосходительства инструкщей“. Отвфтъ сенатора былъ кате- 
гориченъ по существу, но вполнф корректенъ по форм. Онъ 
просилъ губернатора и впредь сообщать ему о чиновникахъ 
ревизи все то, что губернаторъ найдетъ нужнымъ; что же ка- 
сается „степени соглас1я дЪйстый состоящихъ при мнЪ чинов-. 
никовъ“, писалъ сенаторъ Капгеръ, „съ данною имъ отъ меня 
инструкщей, то объ этомъ исключительно предоставлено судить 
ревизующему сенатору, а поэтому я встр$чаю затруднене ис- 
полнить просьбу Вашу...“. Раздраженный такимъ отв$томъ 
губернаторъ, желая повидимому насолить сенатору, сообщилъ 
цитированное письмо губернскому по крестьянскимъ дБламъ 
присутств!юо, которое, основываясь на первой его половин, из- 
дало циркуляръ, поручавиИй мировымъ посредникамъ, собственно 
говоря, наблюден!е за дЪйстыями чиновниковъ ревизши. Понятно 
такой циркуляръ не могъ быть терпимъ и ревизующй сенаторъ 
немедленно же предписалъ губернатору его отм$нить 1). Но не 
смотря на препятстыя, а иногда и прямое противодЪйстые 
со стороны м$стныхъ властей, ревизующе сенаторы произво- 
дили глубовя изслфдовая мЪстной жизни, обнаруживали 
огромное количество безпорядковъ и злоупотреблейй и про- 
ливали свфть на тая обстоятельства и факты, которые 
безъ нихъ врядъ ли когда нибудь были бы выяснены. ВмЪсто ‘ 
смутныхъ слуховъ, робкихъ доносовъ и сомнительныхъ сплетенъ 
о дефектахъ м$стнаго управлен!я, предъ глазами правительства 
открывалась въ отчетахъ ревизующихъь сенаторовъ яркая и 
богатая содержаемъ картина провинщальной жизни, правда 


т) Арх. Сен. дфло Мин. юст. 1861 г. № 5869, по ревиз!и сенаторомъ Капгеромъ 
Владим1рской губ. 


— 192 — 


со всфми печальными и темными ея сторонами, но въ этомъ 
виноваты были не сенаторы, а та дЪйствительность, которую 
они добросов$стно ‘и точно описывали. 

Не имя возможности пересказать, хотя бы вкратцф, содер- 
жане всЪхъ сенаторскихъ отчетовъ, остановимся лишь на тфхъ, 
которые представляются наиболЪе интересными. Если смотрьть 
съ этой точки зрЬНИя, то идя за хронолоМей событ надо прежде 
всего указать на отчеты сенатора Капгера 1-го, ревизовавшаго 
въ 1861—1862 г.г. Калужскую и Владим!рскую губернши. Цфлью 
этой ревиз!и (посколько о ней можно судить на основани офи- 
щальной переписки) было выяснен!е того, насколько правильно 
и успЪшно примняется Положене о крестьянахъ 19 февраля 
1861 года, поэтому и въ отчетЪ ревизующаго сенатора говорится, 
главнымъ образомъ, объ указанномъ предметЪ и при томъ съ 
такою полнотою, обстоятельностью и ясностью, которыя сдфлали 
бы честь любому рапорту или донесеню. Отзывъ сенатора о 
ходЪ крестьянскаго дла Калужской губернии, въ которую онъ 
прЁБхалъ съ предубЪжденемъ противъ губернатора В. А. Арци- 
мовича, самый лестный и хвалебный; дфйстыя губернатора и 
губернскаго присутств!я вызвали полное его одобреше. По кар- 
тинному выраженю Капгера „губернаторъ и члены присутствя 
отъ правительства отличались пламенной любовью къ (крестьян- 
скому) дЪлу и прекраснымъ знанемъ закона, вслёдстые чего 
ихь мнёне обыкновенно имЪфло перевЪсъ“... Столь же успфшно 
дЪйствовали и мировые посредники, среди которыхь пложе 
являлись р5Ьдкимъ исключенемъ. 

ЗатЪмъ, останавливаясь на весьма интересовавшемъ тогда 
правительство вопросф о настроен!и крестьянскихъ массъ, сена- 
торъ находилъ „направлен!е умовъ въ крестьянахь Калуж- 
ской губерн!и въ самомъ удовлетворительномъ состояни. До- 
вЪр!е народа къ мировымъ властямъ и мфстной администрации, 
за весьма р$дкими исключен!ями, упрочилось. Въ этомъ от- 
ношени калужская губернская администращя своимъ разумнымъ 
и вполнЪ справедливымъ образомъ дфйстый въ течен!е одного 
года достигла громаднаго результата“. Итакъ крестьянское 
дЬло шло въ Калужской губерн!и съ несомнфннымъ успхомъ, 
но другя стороны управлен!я, которымъ губернаторъ не могъ 
удБлять столько личнаго труда и вниман!я, были далеко не въ 
блестящемъ видф, хотя и здфсь замфтно сказывалось, что во 


— 193 — 


главЪ губерыи стоитъ умный, знающий и добросовЪстный чело- 
в$къ. Не ограничиваясь вопросами управлен!я, сенаторъ въ 
своемъ отчет останавливается и на иныхъ сторонахъ мЪстной 
жизни. Такъ онъ отмфчаетъ увеличенше потребленя водки— 
за 1861 годъ ея выпито болЪе чфмъ вдвое противъ: предыдущаго 
года. По’ словамъ крестьянъ, это объясняется множествомъ сва- 
дебъ, посл$довавшихъ за обнародовашемъ воли. Зат$мъ, говоря 
объ усиливающемся стремленйи народа къ грамотЪ, Капгеръ ука- 
зываеть на несоотвфтстве духовныхъ пастырей нравственнымъ 
его нуждамъ, мноШе изъ нихъ своей дурной жизнью подаютъ 
плохой примфръ окружающимъ, „есть даже основане предпо- 
лагать, что нфкоторые священники, пользуясь неграмотностью 
крестьянъ, превратно толковали имъ Положене 19 февраля и 
занимались составлешемъ неосновательныхь прошенй“. За- 
канчивая свое донесене на Высочайшее имя, сенаторъ Капгеръ 
просилъ наградить Арцимовича и его ближайшихъ сотрудниковъ 
„за вполнф полезную и ревностную дЪятельность по исполненю 
Положен!й 19 февраля, соотвётственно вол и предначертан!ямъ 
Государя“, на что послфдовала резолющя Императора Але- 
ксандра П: „согласенъ и министру внутреннихъ дфлъ войти о 
томъ съ представленемъ къ 30 августа“. 

Полную противоположность отчету сенатора Капгера о Калуж- 
ской губерн!и представляетъ его отчетъь о Владим!рской губернии. 
Тутъ онъ уже не хвалитъ, а рисуетъ положене дла мрачными 
красками, которыя, къ слову сказать, преобладаютъ въ огромномъ 
большинствЪ донесевй ревизующихъ сенаторовъ въ течен!е всего 
ХХ вБка. „Пристрасте къ помфщикамъ“, пишетъ сенаторъ 
Капгеръ, „завлекло м$стную администращю при составлени и 
утвержден!и уставныхъ грамотъ даже за предЪлы благоразумия. ... 
начальникъ губерни Самсоновъ болЪе другихъ увлекался при- 
страстчемъ къ дворянству .... для людей, пользующихся вЪсомъ 
во Владимрской губерн!и, онъ длалъ все желаемое ими“... 
Не лучше шли и друПя дфла въ губерни,—повсюду замфчалась 
медленность, небрежность и различные безпорядки по дЪлопро- 
изводству, въ полномъ соотв$тстви съ которыми былъ и самый 
внёшный видъ большинства присутственныхъь мЪстъ и прежде 
всего самого губернскаго правленя. „Помфщене губернскаго 
правлен!я“,—замфчаетъ сенаторъ, „по внЪшности представляется 


совершенно не соотвётствующимъ той важности, которая прили- 
Томъ ПУ. 13 


— 194 — 


чествуетъ ему, какъ высшему въ губерн!и учрежденю. Комната 
присутстыя и канцеляр!и не чисты: потолки и ст$ны закопчены, 
двери и окна покрыты слоемъ грязи, даже ручки у входныхь 
дверей обломаны и не починены, стулья и столы въ канцеляри 
оборваны, печи и оконныя рамы до такой степени плохи и ветхи, 
что не только въ зимнее время чувствовалась въ комнатахъ 
стужа, но даже въ маЪ мЪсяцЪ, во время вфтра, члены при- 


П. Н. Клушинъ. 


сутствя заставаемы были дрожащими отъ холода, а чиновники 
канцеляри во время служебныхъь занятй вынуждены были 
надфвать верхнее теплое платье“ '). 

Въ 1870—1871 г.г. была обревизована сенаторомъ Клушинымъ 
Пермская губерн!я. Представленный по окончани этой ревизи 
отчеть начинается описаемъ общаго характера Пермской гу- 
берни, ея населення и производительныхъ силъ, затфмъ идетъ 
блестяще написанный очеркъ дЪфятельности присутственныхъ 
мфсть и должностныхь лицъ; дальнфИшая же, главная, часть 


т) ДЪло по ревиз!и Владим!рской губерн!и сенаторомъ Капгеромъ, связка 3. 


—- 195 — 


отчета дфлится на четыре отдфла: 1) административныя устано- 
вленя, 2) судебныя учрежден/я, 3) административно-хозяйственныя 
установлен!я и 4) ходъ крестьянскаго дла. 

Характеризуя дЪятельность пермскаго губернатора Струве, 
сенаторъ говоритъ: „увлекаясь своимъ личнымъ убфжден!емъ, 
что управляемая имъ губерн!я представляетъ, будто бы, исключи- 
тельно воспримчивую почву для всякихъь попытокъ къ возбу- 
жденю внутреннихь безпорядковъ, за отсутстйемъ въ ней 
органически созданныхь охранительныхъ началъ, губернаторъ 
принялъ въ основу своего управлен!я особенную систему админи- 
стративной опеки, въ видахъ предупреждения безпорядковъ, 
происходящихъ отъь ложныхъь толкованй законовъ и правитель- 
ственныхь распоряженй. Основная мысль вышеприведенной 
системы заключается въ томъ, что губернаторъ призналъ не- 
обходимымъ карать строгими мфрами всфхъ подозрЪваемыхъ въ 
подстрекательств народа къ безпорядкамъ, не ограничиваясь 
при этомъ узкими, по его мн-нш, рамками судебныхъ постано- 
вленй, но стараясь рЬшительными мфрами искоренить зло въ 
самомъ источникЪ, лишая мфстное населене самой силы воз- 
бужден!я, пока масса не проникнется сознашемъ своихъ закон- 
ныхь обязанностей. МЪфры, предпринятыя административною 
властью для приведенйя въ исполнеше вышеприведенной си- 
стемы, заключались въ слдующемъ: 1) каждый подозрЪ- 
ваемый въ подстрекательствЪ народа къ безпорядкамъ или не- 
повиновеню властямъ подвергался тюремному заключен, а 
потомъ судебному преслФдован!ю, при чемъ со стороны админи- 
стративной власти употреблялось вляше и всЪ средства напра- 
вить исходъ судебнаго процесса къ осужденю обвиняемаго; 
2) полищя‘ имфла постоянно настоян!я надъ сельскими обще- 
ствами о высылкЪ въ Сибирь, подъ видомъ порочныхъ людей, 
тфхъ членовъ общества, которые, въ качествЪ повфренныхъ отъ 
крестьянъ или въ качествЪ учетчиковъ должностныхъ лицъ, 
выходили съ своими требован!ями изъ обычной сферы народной 
жизни. И наконецъ, 3) о тфхъ подозрфваемыхь въ подстрека- 
тельств$ крестьянъ къ безпорядкамъ, которые или были оправ- 
даны въ своихъ дЪйствяхъ судомъ или не были признаны обще- 
ствами за порочныхъ, губернаторъ входилъ съ представленями 
къ высшему правительству о высылкЪ означенныхъ, будто бы 
вредныхъ, людей въ Сибирь или въ отдаленные узды и гу- 

13* 


— 196 — 


берн!и административнымъ порядкомъ, не освобождая ихъ изъ 
мЬсть заключен!я“. 

Чтобы дать полное поняте объ указанной системЪ, достаточно 
привести хотя бы слфдующйй фактъ: крестьяне селен!я 'Турьин- 
скихъ рудниковъ не пожелали подвергнуть свои строен!я обя- 
зательному страховано отъ пожаровъ, потому что слово „стра- 
ховане“ они неправильно объяснили себЪ „штрафовашемъ“ и 
полагали, что подобное наказанйе на нихъ взведено по оговору 
волостного старшины, противъ котораго они были возбуждены 
за неправильное расходовае м!рскихъ суммъ, какъ это было 
обнаружено учетомъ. За разъяснешемъ возникшаго недоразу- 
мня они обратились къ мфстному мировому посреднику Ка- 
лашникову, который, ведя постоянно нетрезвую жизнь, не могъ 
имъ дать надлежащаго удовлетворен!я. Тогда они обратились 
съ почтительнымъ прошенемъ къ губернатору и этотъ посту- 
покъ послужилъ поводомъ признать, что‘въ селен!и Турьинскихь 
рудниковъ происходятъ бунты. По распоряженшю губернатора, 
на мЬсто дфйстыя была послана, на всяЙ случай, военная 
команда и для усмирен!я крестьянъ явились исправникъ, стано- 
вой приставъ и мировой посредникъ. По окончани Божествен- 
ной литурШи 29 октября 1867 г. крестьяне были собраны на 
сходъ, оцфплены командой и отъ нихъ потребовали м!рской при- 
говоръ о томъ, что они признаютъ себя непокорными и ра- 
скаиваются въ своихъ заблужденяхь. Крестьяне, безъоснова- 
тельно признанные зачинщиками, были подвергнуты жестокому 
т5лесному наказан!ю, а составитель прошен!я крестьянамъ, ку- 
печесмй сынъ Шадринъ и учетчикъ волостного старшины кре- 
стьянинъ Попеляевъ были выдворены административнымъ по- 
рядкомъ изъ’ м$ста родины на постоянное жительство въ 
г. Оханскъ. Для Попеляева это удален!е отозвалось совер- 
шеннымъ раззоренемъ семейства, оставшагося на родинЪ, а 
для Шадрина полнымъ разстройствомъ его комерческихъ длъ. 

Излагая результаты ревиз!и губернскаго правлен!я, сенаторъ 
указываетъь на полное обезличене его губернаторомъ, что въ 
особенности замфчалось по дфламъ объ отв$тственности долж- 
ностныхь лицъ. Въ такихъ случаяхъ, пишетъ сенаторъ Клу- 
шинЪ, „вмФшательство губернатора принимало форму не только 
настоянН!я, но даже насищя“. Но губернаторъ не останавливался 
на этомъ пути. Онъ своею единоличною властью разрфшалъ то, 


— 197 —. 


что по закону (716 ст. 7 п. т. П) предоставлено губернскому 
правленю, какъ, напримфръ, было лично имъ оставлено безъ 
всякихъ послёдстый дЪло крестьянъ Ваганова и Александро- 
выхъ, хотя изъ обстоятельствъ его было очевидно преступлене 
должности. Такая система дЪйстый губернатора, заключаетъ 
сенаторъ Клушинъ, „явно покровительственная для должност- 
ныхъ лицъ, и преимущественно для чиновъ полищи, совершенно 
уничтожала законность дфйствьй губернскаго правлен]я, и, на- 
конецъ, привела къ тому, что по отношеню къ подв$домствен- 
нымъ учрежденямъ и лицамъ правлене . потеряло: характеръ 
того серьезнаго значен!я, которое. дано ему закономъ. Должност- 
ныя лица видимо избЪгали всякихъ сношенй съ губернскимъ 
правленемъ и не только позволяли себЪ’ ослушан!е указамъ его, 
но есть примфры какого то презрён!я къ нимъ. Чиновники осо- 
быхъ поручен!й губернатора считали какъ будто своимъ особымъ 
правомъ оставлять безъ всякаго вниман!я указы губернскаго 
правленНйя и выполняли ихъ, руководствуясь своимъ собствен- 
нымъ произволомъ. Подрывъ и обезсилен!е власти губернскаго 
правлен!я им$ли своимъ послфдстемъ нарушен!е дисциплины, 
установленной закономъ, въ порядкф постепенности инстанщй, 
и дали возможность самоуправству должностныхъ лицъ про- 
являться въ дикихъ и необузданныхъ поступкахъ, причемъ ха- 
рактеръ своевол!я отразился не только въ дЪйствяхъ исправни- 
ковъ и становыхъ приставовъ, но спускался ниже. 

При той зависимости, въ которой находятся члены губерн- 
скаго правлен!я отъ губернатора, невозможно строго требовать, 
чтобы во всфхъ безъ исключен!я случаяхъ гражданское му- 
жество—отстаивать справедливость и законъ-—одерживало верхъ 
надъ указан!ями житейскаго опыта и чувства самосохраненйя. 
Вотъ почему въ дЪфлахъ подобнаго рода губернское правлене 
поставлено въ необходимость трудиться постоянно надъ возможно 
удачнымъ разрфшенемъ той задачи, чтобы съ помощью полу- 
мБръ, согласить законъ съ произволомъ, и, угождая правдЪ$, удо- 
влетворить личнымъ требован!ямъ губернатора“. 

„Характеристическ!я черты дфятельности полиц/и заключаются: 
1) въ самоуправствЪ; 2) въ преслфдован!и личныхъ корыстныхъ 
цфлей и 3) въ отсутстым знан!я дла“. Самоуправство полищи, 
главнымъ образомъ, выражается въ произвольныхъ дфиствяхъ 
при приняти мфръ противъ разныхъ, будто бы вредныхъ об- 


— 198 — 


щественному порядку личностей, постояннымъ вмфшательствомъ 
полищи въ дЬла, подлежащия вфдфнш крестьянскихь мрскихъ 
судовъ, преимущественно по вопросамъ объ удален!и порочныхъ 
членовъ обществъь въ Сибирь и, наконецъ, въ непрем$нномъ 
употреблени тфлеснаго наказан!я противъ мфстныхъ обывателей, 
за маловажные съ ихь стороны поступки и даже иногда безъ 
всякаго фактическаго повода, по одному лишь капризу чиновника. 
Примфромъ самоуправства полищи можеть служить рядъ не-° 
законныхь ДЪИСТЫЙ исправниковъ: Митяшева, Герасимова и 
Петрова, обнаруженныхъ ревизюннымъ порядкомъ. „Употребле- 
не же тфлеснаго наказан!я доходитъ въ губерн!и до циническаго 
безобраз!1я и право на приняте этой м$ры наказан!я присвоили 
себЪ не только мировые посредники и волостные судьи, но даже 
сельсые старосты, волостные старшины и всф полицейске чи- 
новники“. 

Неумфстныя со стороны полищи вмЪшательства въ дФла, 
подлежания разбирательству другихъ мфсть и лицъ, во многихь 
случаяхь нарушаютъ права привлеченныхь къ дфлу лицъ и 
носятъ на себЪ характеръ вредной полицейской придирчивости. 

Изложивъ подробно свои зам$чан!я о дЪятельности присут- 
ственныхь мфстъ и должностныхъ лицъ, сенаторъ Клушинъ при- 
ходить къ слБдующимъ выводамъ: ,„1) Характеръ управлен!я 
Пермскою губернею, отличаюцИйся крайнимъ развитемъ произ- 
вола, самоуправства и равнодуп!я къ нуждамъ и правамъ на- 
селен!я, былъ вызванъ и поддерживается въ продолжене по- 
слфднихь пяти лётъ личною дЪятельностью бывшаго губернатора, 
Ставя свои воззрён!я выше закона, увлекаясь побужден!ями, 
вытекающими изъ предвзятыхъ цфлей, не вникая и не анали- 
зируя дЪйствительныя явлен!я жизни, губернаторъ смотрфлъ на 
исполнен!е своихъ обязанностей сквозь уз я рамки канцеляр- 
скаго формализма. Обладая отъ природы характеромъ упрямымъ, 
онъ не имБльъ достаточно силы воли, чтобы сдержать своихъ 
подчиненныхъ въ предфлахъ власти, предоставленной ему зако- 
номъ, и въ то же время тяготЪлъ своею властью на губернсвя 
учрежден!я, противодфйствуя правильному направленю тхъ дёлъ, 
гдф нарушена была справедливость; ограничивая свою дфятель- 
ность кабинетными занят1ями и обычными докладами, онъ былъ 
далекъ отъ живого дфла, глухъь къ жалобамъ обиженныхь и 
сльпь къ той вошющей неправдф, которая укоренилась въ об- 


раз дьйств!я полицейскихъ и мировыхъ учреждений. 2) ПолищЯя, 
опираясь на поддержку губернскаго начальства, пробрЪла пре- 
обладающее значене надъ всфми органами правительственныхъ 
учрежден! и, полагаясь на безотвфтность своихъ произвольныхъ 
поступковъ, она сдавливала развит!е гражданской жизни стра- 
хомъ и нерБдко насищемъ. Обыкновенными орудями самоуправ- 
ства полищи служили розги и тюрьма. Прикрывая свою дБятель- 


М. Е. Ковалевск!/й. 


ность необходимостью водворять порядокъ и заботливостью о 
казенныхъ интересахъ, она систематически пресл$довала корыст- 
ныя цфли. Полищя, какъ паутина, охватила практическую жизнь 
населения, препятствуя правильному развит гражданскихъ от- 
ношенй, торговлЪ, финансовымъ предпр!ят!ямъ правительства, 
и въ то же время, вслёдстые своей бездЪятельности и недостатка 
въ служебныхь способностяхъ, она давала возможность пороч- 
нымъ и вреднымъ людямъ уклоняться отъ отв тственности за 
свои преступныя дЪйствя предъ правосудемъ, и 3) все текущее 
производство представляется хаосомъ бумагъ, въ которыхъ трудно 
встртить здравую мысль или руководящее направлеше и ко- 


— 200 — 


торыя только запутываютъ простыя и несложныя отношеня 
правительства къ народу, долженствующ]я быть основанными на 
разум закона“. 

- Но наиболЪе богатыми по содержаню должны быть признаны 
отчеты сенаторовъ Половцова, Мордвинова, ПМамшина и Кова- 
левскаго, ревизовавшихъ въ 1880 году девять губерыйй. Да это 
и понятно, такъ какъ ревизи ихъ принадлежать къ самымъ 
выдающимся и по широтЪ данной имъ программы, и по лич- 
нымъ свойствамъ избранныхъ сенаторовъ. Къ этому надо при- 
бавить и весьма благопр!ятную обстановку, при которой онЪ 
происходили, —инищаторомъ ихъ былъ очень вщятельный въ то 
время графъ Лорисъ-Меликовъ, который продолжалъ относиться 
къ ревизямъ вполнф благожелательно и во время ихъ хода. 
Сенаторы не встрфчали серьезныхъ препятствйй при исполнении 
возложенной на нихъ задачи и поэтому имфли полную возмож- 
ность произвести ревизи съ надлежащей полнотою и глубиною. 

Представленные ими отчеты и записки о различныхъ сторо- 
нахъ мфстной жизни были отпечатаны для „особой комисаи“ 
по составленю проектовъ м$стнаго управлен я‘) и хотя не 
предназначались для публики, но сдфлались до нЪкоторой сте- 
пени ея достоянемъ, благодаря нфсколькимъ статьямъ и моно- 
графлямъ, авторы которыхъ имфли возможность съ ними озна- 
комитЬся °). . 

Грустныя картины развертываютъь вс четыре сенатора. 
Почти всюду, кромЪ судебныхъ и отчасти земскихъ учреждений, 
они обнаружили крайнюю медленность, многочисленные. безпо- 
рядки и разнообразныя злоупотреблен1я. Несмотря на то, что 
для ревизи были избраны губернии, во многихъ отношен!яхъ не- 
похожя одна на другую, сдБланныя сенаторами наблюдевя и 
выводы во многомъ оказываются весьма сходственными. Особен- 
нымъ единодушемъ отличаются ихъ отрицательные отзывы о 
губернскихъ правлен!яхъ и о полиции. 

„Тамбовское губернское правлене“, пишетъ сенаторъ Морд- 
виновъ, „дЪйствуетъь вообще небрежно и неосмысленно, чинов- 
ники совершенно безцфльно обременены огромнымъ количествомъ 
переписки, а дла, вслдстые отсутствя со стороны вице-гу- 


т) Въ просторфч!и эта комисс!я, по имени ея предсфдателя, называется Кахановской. 
3) В. М. Гессенъ. — Вопросы мЪстнаго управлен!я; Ив. Блиновъ — Губернаторы 
и др. 


— 201 — 


бернатора и сов$тниковъ разумнаго ихъ направлен!я, рышаются 
медленно и не всегда правильно“ '). 

По словамъ сенатора ШШамшина, _„какъ въ Саратовской, такъ 
и въ Самарской губерни, губернское правлен!е обременено д$- 
лами, но болышая часть этихъ дфлъ состоитъ изъ маловажной 
и, можно сказать, безполезной переписки. Эта переписка ведется 
съ замфчательною медленностью, но особенною медленностью 
отличаются немноМя изъ болфе важныхъ дЬлЪ, подлежащихъ 
производству въ губернскихъ правлен!яхъ, именно дфла о пре- 
ступлен1яхъ и проступкахъ по должности“:*). 

„Ревиз1я дфлъ Кевскаго губернскаго правлен!я“, пишетъ 
сенаторъ Половцовъ, „явила положительныя доказательства 
общесознанному факту, что’ это присутственное мфсто не отвЪ- 
чаетъ нынЪ двоякой цфли своего учрежден!я: съ одной стороны— 
служить совфщательнымъ органомъ для высшей мЪстной адми- 

`° нистративной власти, съ другой стороны-—быть коллеЧальною 
судебно-административною инстанщею. Чтобы убЪфдиться въ 
этомъ, достаточно того факта, что коллегмальнаго обсужден!я 
дБль въ дЬйствительности никогда не происходитъ; журналы 
составляются дфлопроизводителями, подписываются тмъ или 
другимъ совфтникомъ и разсылаются къ подписи вице-губерна- 
тора и губернатора. Въ дфйствительности губернское правлеше 
лишь исполняетъ приказан!я губернатора, но такъ какъ для 
внфшняго соблюденя закона необходимы довольно многочис- 
ленныя формальности, то безсодержательное исполнене этихъ 
формальностей и составляетъ отличительную черту производ- 
ства дьлъ. Почти во всЪхъ дфлахъ своихъ губернское правлен!е 
допускаетъ медленность, нерБдко лишающую всякаго значен!я 
производство самаго дфла; въ этомъ отношени ни сенатске 
указы 3), ни требован!я генералъ-губернатора “) не составляютъ 
исключен!я; обычай канцелярской отписки вкоренился до того, 
что расположенные въ одномъ помфщен!и столы по мсяцамъ 
переписываются о собран!и какой нибудь справки; къ исполненю 


т) Извлечен!е изъ всеподданнфйшаго рапорта сенатора Мордвинова. 

2) Всеподданнзйш!Й рапортъ сенатора Шамшина. 

3) Напр., указъ 1-го департамента Правительствующаго Сената 1876 г. относительно 
безпорядковъ въ губернскихъ правлен!яхъ. 

4) Напр., требован!е генералъ-губернатора 27 марта 1879 г., о собиранй!и свЪдЪый 
для преобразован!я городскихъ управлен!Й пролежало годъ посл того, какъ свфдЪн!я 
эти были получены губернскимъ правлен!емъ. 


— 202 — 


подчиненными м$стами своихъ предписавшй губернское правлен!е 
вполнЪ равнодушно; чрезъ мноме годы посылается подтвержден!е, 
не обращающее на себя ничьего вниман!я '), исполнен!е судеб- 
ныхъ приговоровъ оканчивалось весьма часто безнаказанностью 
для обвиненнаго. Невниман!е губернскаго правлен!я къ такого 
рода дфламъ достигало до’ того, что бывали случаи, когда во 
время розыска лица, присужденнаго къ тюремному заключенйю, 
это же самое лицо опредфлялось на службу разыскивавшимъ 
его губернскимъ правленемъ °). 

Важнйшая изъ лежащихъ нынЪ на губернскомъ правлени 
обязанностей составляетъ наложен! взысканй и преданйе суду 
чиновниковъ за неправильныя ихъ дЬйствя. Существуюний по 
сему предмету въ Кевскомъ губернскомъ правлени порядокъ 
таковъ, что обезпечиваетъ безнаказанность всякимъ служебнымъ 
нарушенямъ, вселяя въ служащихь убЪфждене, что только 
случайность, а никакъ не правильная оцфнка отступленя ими 
отъ служебнаго долга можетъ имфть для нихь серьезныя по- 
слёдств!я“ 3). К 

Не лучше отзывы даетъ тотъ же сенаторъ о Черниговскомъ 
губернскомъ правлени. „Характеристическе примфры канцеляр- 
скихъ недостатковъ обнаружены въ особенности“, пишетъ се- 
наторъ Половцовъ, „при обозрфнйи дЪлопроизводства перваго 
отдлен!я Черниговскаго губернскаго правлен!я. Однимъ же 
изъ такихь примфровъ можетъ служить слфдующее дло: 
5 октября 1878 г. Кевская контора государственнаго банка 
просила Черниговское губернское правлене о розыскЪ ново- 
зыбковскаго 3-й гильди купца Р. и его имущества, такъ какъ 
Р., во время производства взыскан!я съ него банковаго долга, 
скрылся, и по разслфдованю Новозыбковскаго полицейскаго 
управлен!я имущества у него не оказалось. 10 ноября 1878 г. 
губернское правленйе опредфлило о содержанйи этого отношеня 
сообщить во вс губернсюя, областныя и войсковыя правлен!я 
и дать знать всфмъ городскимъ и уфзднымъ полицейскимъ 
управлен!ямъ. Большинство губернскихь и областныхъ пра- 


т) Напр., о назначен!и слФдствя о личности нфкоего Зубова первое подтвержден!е 
послано черезъ 12 лЬтъ. 

2) Девидовскй, Шкурихинъ (послфдн!я 4 примфчан!я—сенатора Половцова). 

3) Извлечен!е изъ всеподданнфйшаго отчета сенатора Половцова по ревизи К1ев- 
ской губерн!и. 


— 203 — 


влен!й (въ томъ числЪ Енисейское) отвфтили, что безъ при- 
сылки сыскныхъ статей отношене Черниговскаго губернскаго 
правлен!я исполнено быть не можетъ. Тогда Черниговское гу- 
бернское правлеше отнеслось въ контору банка о напечатани 
на ея счетъ объявлен! о розыскЪ,—на что контора 5 января 
1879 г. отозвалась, что она признаетъ излишнимъ искать Р. по 
всей Росси, ибо онъ, Р., какъ извфстно, проживаетъ въ Ново- 
зыбков$. 19 января 1879 г. состоялась въ губернскомъ пра- 
влени резолющя: сообщить объ этомъ Новозыбковскому уЪзд- 
ному полицейскому управленш, 19 февраля 1879 г. Новозыб- 
ковское Уфздное полицейское управлеве донесло, что Р. по- 
стоянно живетъ въ НовозыбковЪ, что онъ, Р., на требоваше 
уплатить долгъ банку отозвался несостоятельностью, и что не- 
состоятельность его подтверждается присяжнымъ разслфдованемъ. 
Разслфдован!е это по резолющи совЗтника 24 февраля препро- 
вождено въ контору банка. Между тфмъ изъ всфхъ губернскихъ 
областныхь и полицейскихь управленй препровождались одно 
за другимъ въ Черниговское губернское правлен!е ув$домленя, 
что Р. по тщательнымъ розыскамъ не оказалось“ 1). 

„По дБлу Черниговскаго губернскаго правлен!я, 2 стола № 73, 
1878 г., состоящему изъ 17 листовъ,—12 заключаютъ въ себъ 
переписку губернскаго правлен!я съ его архиварусомъ. 12 октября 
1878 г. за № 3512 исправлявш должность черниговскаго 
губернатора, вице-губернаторъ, предложилъ губернскому пра- 
вленшо сообщить въ канцелярю губернатора формулярный спи- 
сокъ служившаго въ той канцеляри коллежскаго секретаря С. 
16 октября состоялась подписанная совфтникомъ резолющя о 
томъ, чтобы предписать архивар!усу доставить въ 1-й столь 
дЬло, № 594, 1871 г., о службЪ С. Бумага о семъ отослана 
архивар!усу 20 октября за № 6521, подписанная совфтникомъ 
и дЬлопроизводителемъ; 21 октября за № 325 архиварусъ 
представилъ дЪло № 594; 26 октября состоялась подписанная 
совфтникомъ резолющя о томъ, чтобы формулярный списокъ о 
службЪ С. препроводить въ канцелярю губернатора, а дЬло 
№ 594 возвратить архивар!усу. Исполнительныя бумаги посланы 


т) При этомъ нельзя не обратить вниман!я на сравнительную быстроту увфдомлен!й: 
Якутское правлен!е прислало отвфтъ 23 марта 1879 г., а К!евское—31 октября (примфч. 
сенатора Половцова). Ревиз!я сенатора А. Половцова: Обозрфн!е дЪлопроизводства Черни- 
говскаго губернскаго правленйя. 


— 204 — 
30 октября въ канцелярю губернатора, за № 6804, и архива- 
р1усу, за № 6803* 1). 

„На изготовлене ненужныхъ въ сущности бумагъ иногда упо- 
требляется не мало труда, что видно, напримЪръ, изъ слфдующаго 
дла: Московское дворянское депутатское собранйе 25 августа 
1879 г. спрашивало Черниговское губернское правлеше, какъ 
обозначено въ ХУ графЪ формуляра отставного коллежскаго ре- 
гистратора А.: холостъ онъ или женатъ. 18 сентября состоялась 
резолющя: предписать архивар!усу доставить въ [-й столъ дЪло, за 
№ 581, 1862 г.; 19 сентября, за № 6279, послано архивар!усу о семъ 
предписан!е; 21 сентября, за № 290, архивар1усъ представилъ при 
отноше и дБло въ [-й столъ, 4 октября послЬдовала резолющя на 
трехъ страницахъ о томъ, что А. въ формуляр показанъ хо- 
лостымъ, о чемъ сообщено въ дворянское. депутатское собране, 
за № 6868, и дЬло возвращено архивар!усу, за № 6869“ °). 

„Бывшая Черниговская палата уголовнаго и гражданскаго 
суда, отношешемъ отъ 8 марта 1868 г., сообщила губернскому 
правленю объ учиненномъ въ 1864 г. вь Нфжинскомъ город- 
скомъ полицейскомъ управленши подмфнЪф векселя. Губернское 
правлен]е. указомъ 12 юня 1868 г. поручило произвести о семъ 
разслфдован!е нфжинскому исправнику. 5 марта 1875 г. (чрезъ 
семь лЬтъ) исправникъ донесъ губернскому правленю, что по 
этому дЬлу заявлено требоваше о вознагражден!и за убытки, а 
потому къ оному долженъ быть примБненъ 2 п. 1089 ст. Уст. 
угол. суд., т. е. должно быть произведено предварительное слфд- 
стве судебнымъ сл$дователемъ. По журналу 20 октября 1875 г. 
(черезъ 7'/> мЬсяцевъ по получен!и рапорта исправника), губернское 
правлене опред$лило: возвратить дфло для дополнен!я исправнику, 
такъ какъ у обвиняемыхъ должностныхъ лицъ не потребовано имъ 
объясненй. ДЪло было затЪмъ представлено 22 августа. 1880 г., и 
губернское правлен!е по журналу 29 сентября того же года опре- 
дЪлило: передать его судебному слдователю для производства 
слдствя. Очевидно, что, начавшись чрезъ 16 лЪтъ послЪ совер- 
шен!я преступлен!я, слФдстве это будеть не ч6мъ инымъ, какъ 
безполезною тратою времени и труда судебнаго слЪдователя“ 3). 


т) Ревиз!я сенатора А. Половцова: ОбозрЪн!е дЪлопроизводства Черниговскаго губерн- 
скаго правлен!я. ы 

2) Тамъ же. 

3) Тамъ же. 


— 205 — 


Необычайно снисходительное отношен!е Черниговскаго гу- 
бернскаго правлен!я къ. проступкамъ чиновъ  полищи доходило 
до явнаго попустительства. Сенаторъ Половцовъ приводитъ 
цфлый рядъ случаевъ, когда полицейскме чины жестоко били 
разныхъ лицъ, но за это не подвергались никакому. взыскан!ю, 
такъ какъ губернское правлене находило подобные проступки 
лишь „неприличными дЪйствями“ и ограничивалось внушенемъ 
провинившимся чиновникамъ „впредь воздерживаться отъ та- 
кихъ дьйствй“. 

Въ полномъ соотвфтстыи съ дЪятельностью губернскихъ 
правленй находилась въ большинствЪ случаевь и личная 
дБятельность губернаторовъ, отличавшаяся весьма значитель- 
ными недостатками въ виду отсутстыя надлежащаго за нею 

. надзора. Шо словамъ сенатора Ковалевскаго, недостаточность 
надзора за губернаторскимъ управленемъ обусловливала воз- 
можность для  казанскаго губернатора Скарятина дЪйство- 
вать совершенно произвольно, распоряжаясь даже по суднымъ 
дЪламъ единолично боле десяти лЪтъ, причемъ онъ считалъ 
себЪ подв$домственными дБла всЪхь административныхъ учре- 
жден! губерни, а нерфдко входилъ въ разсмотрне и судеб- 
ныхъ дЬлъ, какъ, напримфръ, о выдворени жильцовъ изъ квар- 
тиръ, о понуждени заключившаго обязательство къ его испол- 
неню и т. п. и дЬлаль по нимъ свои распоряженя чрезъ по- 
лищю '). Хотя начальники другихъ губерыйй и не обнаруживали 
столь широкаго пониман!я предфловъ предоставленной имъ 
власти, но зато дЪятельность ихъ страдала по большей части 
другими существенными недостатками, —слабостью управленйя, 
равнодушемъ къ народнымъ нуждамъ и недостаточнымъ надзо- 
ромъ за подчиненными. Таве дефекты въ дфятельности губер- 
наторовъ были одной изъ причинъ полной неудовлетворитель- 
ности подвфдомственной имъ полиц!и °). 


т) Записка члена Государственнаго Совфта и сенатора Ковалевскаго; стр. 38 (матер. 
„Особой комисс!и“ подъ предсЪдательствомъ статсъ-секретаря Каханова). 

2) Характеризуя отношен!я губернатора къ полиц!и, сенаторъ Шамшинъ говоритъ, 
что на подчиненную имъ полищю губернаторы имфютъ странный и во всякомъ случаЪ 
неоснованный на закон взглядъ—они считають ее чфмъ то въ родЪ частной своей’ 
собственности, —отсюда излишняя защита ее и иногда крайне снисходительное къ ней 
отношен{е, отсюда же нерьдкое`возложен!е на нее обязанностей, совершенно не соотв$т- 
ствующихъ ея назначен, такъ, напр., одинъ губернаторъ поручилъ лучшему приставу 
губернскаго города охрану поведен!я одной интересовавшей его, губернатора, дЪвушки, 
не состоявшей подъ надзоромъ полищи, и когда охрана оказалась не’вполнф дфйстви- 


— 206 — 


ВсЬ четыре сенатора приводятъ множество фактовъ, свидЪ- 
тельствующихь о крайнемъ произволЪ полищи, о ея неспособ- 
ности и безтактности, о необычайномъ развит въ полицей- 
скихъ учрежден!яхъ формализма и канцелярской отписки !) въ 
ущербъ живому дЪлу охранен!я порядка и общественной без- 
опасности и о другихъ ея недостаткахъ, вслёдств!е чего полищя 
не пользуется ни сочувствемъ, ни довфр!емъ населен!я, которыя 
безусловно необходимы для успЪшности ея дЪйствй. 

Останавливаясь на этомъ вопросЪ, сенаторъ. Половцовъ отм$- 
чаетъ, между прочимъ, слфдующ!я причины такого порядка 
вещей: 1) „неопредЪленность правъ и обязанностей высщихъ и 
низшихь чиновъ, обыкновенно озабоченныхъ мыслью избЪгнуть 
отвфтственности, сложивъ ее на кого нибудь другого; низшие 
при всякомъ случа испрашиваютъ разрфшенй, а высше ста- 
раются давать эти разрфшен!я въ уклончивой формЪ, причемъ, 
въ большей части, разрьшен!я эти являются послёслоями къ 
свершившимся фактамъ; 2) недостаточность надзора, сосредо- 
точивающагося нын® въ рукахъ той самой губернской власти, ко- 
торая ихъ избираетъ и повышаетъ, а слФдовательно враждебно 
расположена ко всякой огласкЪ неправильности ихъ дЬйствй, 
не исключая огласки судебной; 3) безотвфтственность какъ выс- 
шихъ, такъ и низшихъ чиновъ, озабоченныхъ исключительно 
мыслью угодить начальству, отъ котораго зависитъ ихъ благо- 


тельной, сначала перевелъ пристава въ уфздную полиц!ю, а потомъ и совсьмъ уволилъ 
отъ должности (Записка сенатора Шамшина—по вопросу особаго наставлен!я ревизую- 
щимъ сенаторамъ, стр. 22—23). Тамъ же: „на чиновниковъ полищи вообще и на началь- 
никовъ ея въ особенности нерфдко возлагаются обязанности, унижающ!я ихь въ ихь 
собственныхъ глазахъ и въ глазахъ мфстнаго населен!я“. 

т) Для примфра канцелярскихъ порядковъ можно привести слфдующую выдержку 
изъ отчета сенатора Половцова: По дфлу о взыскан!и съ мфщанки Х. 10 руб. акцизнаго 
штрафа переписка продолжалась 8 лЪтъ, съ 1872 г. по 1880 г., двадцать разъ была 
пересылаема изъ одного полицейскаго управлен!я въ другое, по большей части изъ Чер- 
ниговскаго городского въ Нфжинское, такъ что по резолющи, состоявшейся 24 ноября 
1880 г., губернское правлен!е опредфлило, между прочимъ, разсмотрфть дЪйств!я сихъ 
полицейскихъ управлен!Й, которыя, передавая переписку изъ одного въ другое, допустили 
по дЪлу столь значительную медленность. Точно также въ журналЪ губернскаго пра- 
влен!я 31 октября 1878`г. по дЪлу о медленности, допущенной Новозыбковскимъ поли: 
цейскимъ управлешемъ въ дфлЪ объ ограблен!и К., между прочимъ, сказано: „изъ дфла 
видно, что медленность по производству дознан!я объ ограблени К. произошла вслд- 
ств!е передачи того дознан!я полицейскими надзирателями изъ участка въ участокъ, 
причемъ полицейское управлен!е, въ которое возвращалось дознан!е, не только не давало 
должнаго направлен!я дфлу, но и само передало дознан!е въ Гомельское полицейское 
управлен!е безъ всякой надобности (Ревиз!я сенатора А. Половцова: Обозрьн!е дЪло- 
производства Черниговскаго губернскаго правления). 


— 207 — 


денстве, безъ опасен!я отв$чать предъ закономъ за его нару- 
шен!е“. Затфмъ, переходя отъ общихъ соображенй къ оцфнкЬ 
дЪятельности ювевской городской полищи, тотъ же сенаторъ 
продолжаетъ: „Предметъ заботливости полищИмейстера и, по 
его примфру, подчиненныхъь ему лицъ— суть внфшняя чистота 
главныхь частей города, отписка бумагь по настольнымъ 
реестрамъ, а зат6мъ поимка какого-нибудь политическаго пре- 
ступника. При такомъ порядкф въ КевЪ не существуетъь въ 
дЪйствительности никакого полицейскаго надзора надъ населе- 
немъ, никакого наблюден!я за ходомъ его движеНя и жизни, 
никакихъ вфрныхъ и своевременно собранныхъ свфдЪнЙй, дол- 
женствующихъ служить основавемъ какого бы то ни было по- 
лицейскаго распоряжен!я“ '). 

Указывая въ своихъ отчетахь на множество фактовъ, сви- 
дфтельствующихъ о совершенно неудовлетворительной дфятель- 
ности губернаторовъ, губернскихъ правленй, полищи и другихъ 
административныхь учреждений и должностныхъ лицъ, всЬ четыре 
сенатора (Ковалевсюый, Мордвиновъ, Шамшинъ и Половцовъ) 
стремятся въ то же время уловить причины этого явления. Ко- 
нечно, мнфы!я ихъ не вполнф совпадаютъ, но повидимому всЪ 
они въ одинаковой мЪрЪ придаютъ особенное значене одной 
причин —неудовлетворительности существующаго порядка воз- 
бужден!я уголовнаго преслфдован!я противъ должностныхъ лицъ. 
Эта мысль особенно кратко и въ то же время совершенно ясно 
выражена въ слфдующихъ строкахъ отчета сенатора Половцова. 
„Неудовлетворительность администращи составляетъ послёдстве 
ея безотвЪтственности и безнаказанности. Судебные уставы 
(Императора Александра П) принесли въ этомъ отношени н$- 
которое, весьма незначительное улучшен!е, но только изм5нен!я 
въ порядкЪ возбужденя служебной отвфтственности и прочное 
устройство высшаго административнаго судилища, въ 
лицЪ [го департамента Правительствующаго Сената, при- 
несутъ въ этомъ отношении дфйствительную пользу. Одно не- 
уклонное, чуждое колебанйй и противорЬч, охранене закон- 
ности и порядка какъ высшими, такъ и низшими органами пра- 
вительства возстановитъ въ населени обревизованной губерни 


т) Извлечен!е изъ всеподданнфйшаго отчета сенатора Половцова по ревизи Кев- 
ской губерши, 


— 208 — 


нын® поколебленную в$ру въ возможность найти безпристрастную 
защиту отъ произвола и насищя у тёхъ, кои въ глазахъ народа 
правятъ во Имя Царя, не имя и тфни доблести, дарованной 
Ему Провидьшемъ“ ‘). 

Полную противоположность отзывамъ сенаторовъ объ адми- 
нистращи представляютъ изъ себя ихъ отзывы о судебныхъ- 
установлен!яхъ. По словамъ сенатора Шамшина, лучшими учре- 
жден!ями въ обревизованныхъ имъ губерн!яхъ оказались судеб- 
ныя. „Ихь дЬятельность пользуется уваженемъ, и вполн® 
оправдываются положенныя въ основу ея начала невмшатель- 
ства администращи въ судебное разсмотрьше дЬлъ, гласности 
и устности дълопроизводства“. „Гласное обсуждене дфль въ 
новыхъ судебныхъ установлен!яхъ“, продолжаетъ тотъ же се- 
наторъ, „благотворно втяетъ на развите чувства законности и 
сознан!я служебнаго долга въ чиновничьей средЪ“. Въ томъ же 
духЬ высказываются по этому предмету и проще сенаторы. 

По успфшности дЪятельности ревизующ!е сенаторы ставятъ 
послЪ судебныхъ установленй—земсюя учрежден!я, къ кото- 
рымъ они вообще относятся съ полнымъ довфремъ и сочув- 
стыемъ, что, конечно, не препятствуетъ имъ указывать на н$- 
которые недостатки земской дЪятельности. По мнфню сенатора 
[Шамшина, дЪятельность земскихъ управъ въ значительной сте- 
пени затрудняется коллег!альностью, положенною въ основан!е 
ихь устройства, которая безусловно необходима лишь для нфко- 
торыхъ, боле сложныхь дЬлъ, „но въ большинствВ случаевъ 
ничто не мЬшало бы предоставить каждому члену управы пол- 
ную самостоятельность въ опредъленномъ заранфе кругф дЪй- 
ствй. Если бы одинъ изъ членовъ управы принялъ на себя, 
наприм$ръ, распоряжен!е ‘дорогами, другой—наблюден!е за отпра- 
влешемъ подводной повинности, трети—завЪфдыван!е хозяйствен- 
ною частью больницъ и премныхьъ покоевъ, то дЪятельность 
управы неминуемо получила бы болЪе практичесвй, мен$е фор- 
мальный характеръ, и вмЪстЪ съ тмъ члены управы могли бы 
проводить гораздо больше времени въ уЪздЪ, лично и непосред- 
ственно занимаясь тою или другою’ отраслью земскаго хозяй- 
ства“. Любопытно замфтить, что такимъ именно образомъ (по 
отраслямъ управлен!я) распредфляются давно уже занят!я между 


т) Извлечен!е изъ всеподданнфйшаго отчета сенатора Половцова по ревиз!и Кевской 
губерн!и. 


— 209 — 


членами губернскихъ управъ, а въ послёднее время этотъ премъ 
начинаетъ практиковаться все чаще и чаще и уфздными зем- 
скими управами. 

Твердо в$руя въ жизнеспособность земскаго самоуправленя, 
сенаторы высказываются за расширене ‘круга его вфдомства, 
при услов!и' создан!я дфйствительной отв$тственности земскихъ 
должностныхь лицъ. 

Сенаторъ Шамшинъ, особенно подчеркивающ въ своемъ 
отчетЪ разрозненность земства и администращи, находилъ наи- 
болфе удобной формой для солидарной ихъ дЪятельности—осо- 
бую УБздную коллего, „состоящую изъ должностныхь лицъ, 
избираемыхъ земствомъ для завфдыван!я земскими дфлами въ 
Уздф, если подлежащее разрфшеню дфло имЪетъ исключительно 
земск характеръ, а во всфхъ прочихъ случаяхъь изъ упомяну- 
тыхъ лиць (т. е. представителей земства) съ присоединешемъ къ 
нимъ должностныхь лицъ т6хъ вфдомствъ, которыхъ касается 
дЬло“. Тотъ же сенаторъ высказывался за установлене съфздовъ 
представителей земствъ, у которыхъ имются обще интересы '). 


Т) Заканчивая записку о состоянйи земскихь учрежден! Саратовской и Самарской 
губеры!й, сенаторь Шамшинъ говоритъ: „На основан!и всЪхъ вышеизложенныхъ данныхъ и 
соображен!й представлялось бы полезнымъ принять слЪдующ!я мфры: 

1. Пересмотрфть постановлен!я положен!я о земскихъ учрежден!яхъ, относящяся къ 
избран!ю гласныхъ, въ видахъ предоставлен!я въ земскихъ собран!яхъ надлежащаго 
представительства каждой изъ основныхъ частей земства. 

И. Пересмотр$ть дЬйсть!я постановлен!я: а) объ обязательныхъ земскихъ расходахъ, 
съ отнесещемъ тфхъ изъ нихъ, которые не имфютъ земскаго значен!я, на счетъ расхо- 
довъ государственныхъ, и 6) объ основашяхъ земскаго обложен!я; причемъ обсудить 
вопросъ, не слЪдовало ли бы привести земск!е сборы въ соотношен!е съ государствен- 
ными, предоставивъ земству обращать земск!И сборъ на всЪ мфстные источники. госу- 
дарственныхъь доходовъ, съ назначешемъ высшей ‘мфры дополнительнаго земскаго 
обложен!я. 

Ш. Для завъдыван!я управлешемъ и исполнен!я поручен!й на мЪфстахъ образовать 
всесословныя управлен!я въ мелкихъ уфздныхь участкахъ. 

ТУ. Въ основан!е устройства означенныхь управленйй и всего уфзднаго и губерн- 
скаго управлен!я положить начала совокупной дЪятельности земскихь и правитель- 
ственныхь учрежден, съ оставлешемъ начала коллеЧальности только для дфлЪ, по 
существу своему требующихъ коллег!альнаго обсужден!я и разрЪшен!я. 

У. При упомянутыхъ преобразован!яхъ, независимо отъ существующаго надзора зем- 
скихъ собран! й за земскими должностными лицами, установить общЙ надзоръ уфзднаго 
управлен!я надъ мЪстнымъ и губернскаго надъ уфзднымъ и опредфлить правильнЪе 
отвфтственность должностныхъ лицъ, дисциплинарную и предъ судомъ, предоставленемъ 
разрфшен!я дёлъ дисциплинарныхъ, а также вопросовъ о предан!и суду, мЪстнымъ 
учрежден!ямъ. 

УТ. Устроить канцеляр!и губернскихъ, уфздныхъ и мфстныхъ учрежден! предоста- 
влен!емъ правъ службы дЪпопроизводителямъ и точнымъ опредфлешемъ обязанностей и 
отвфтственности канцелярй. 


Томъ [У. 14 


— 210 — 


Совершенно иного характера отзывы даютъ ревизующе сена- 
торы о городскомъ самоуправлении, —тутъ они нашли множе- 
ство безпорядковь и злоупотреблешй (даже корыстнаго свой- 
ства), проистекающихь отъ крайне небрежнаго отношен!я орга- 
новъ городского самоуправленя „къ пользамъ городовъ и ну- 
ждамъ недостаточныхь жителей, которые составляютъ однако 
большинство ихъ населен!я“ !). Столь же отрицательная оц$нка 
дается сенаторами дЪятельности органовъ сельскаго волостного 
самоуправлен!я, на которые во время ревизии поступило огром- 
ное количество жалобъ, оказавшихся по большей части вполн® 
основательными. Го словамъ сенатора Шамшина „растраты обще- 
ственныхь суммъ, превышеше и бездфйстые власти, произволъ 
и неисполнеше закона и друМя преступлен!я и проступки по 
должности составляютъ, къ сожалЬню, въ средЪ должностныхъ 
лиць волостного и сельскаго управлен!я обычное явлен!е“. 
„Волостной судъ“, замфчаетъ сенаторъ Половцовъ, „служить 
не столько выразителемъ крестьянскихъ обычаевъ, сколько орга- 
номъ произвола волостныхъ писарей и старшинъ, подъ вл Яя- 
немъ которыхъ онъ почти всегда находится. Этотъ произволъ 
обнаруживается, между прочимъ, иногда въ немедленномъ испол- 
нени ршенй о тБлесномъ наказании, не выжидая истечен!я сро- 
ковъ на обжаловане этихь рЬшенй, чаще же всего въ совер- 
шенномъ неприведен!и старшинами въ исполнен!е постановле- 
ны суда, лишающихся вслфдстве сего всякой дЪйствительной 
силы. ВслФдстые этихь причинъ крестьяне избфгаютъ своего 
волостного суда и судятся иногда чрезъ особыхъ судцовъ, изби- 
раемыхъ ‘частнымъ образомъ въ сельскихь обществахъ“ *) 
и т. под. 


УПИ. Возложить на земск!я учрежден!я охранен!е мЪстнаго благоустройства, благо- 
чин!я и безопасности; предоставить земскимъ собран!ямъ избран!е ихъ предсЪдателя и 
право печатать безъ цензуры журналы, доклады и отчеты; предоставить губернскимъ и 
уБзднымъ земствамъ возможность соглашен!я ихъ дФИств!, превышающихъь силы и 
средства одного земства, и установить правильный порядокъ ‘для разрёшен!я земскихъ 
ходатайствъ“. (Записка сенатора Шамшина о состоян!и земскихъ учрежден! Саратов- 
ской и Самарской губ.), 

т) Сенаторы лишь мимоходомъ затрогиваютъ причины такой рфзкой разницы между 
дъятельностью земскихъ и городскихъ учрежден, упоминая о ббльшей культурности 
земскихъ дъятелей. Указанное различе объясняется ‘весьма просто: земскими дЪлами 
руководила, въ большинств случаевъ, лучшая часть помЪстнаго дворянства, освоившаяся 
съ общественной дЪятельностью задолго до реформъ 60-хъ годовъ. Это были люди боле 
развитые и образованные, чфмъ городсше обыватели, и что въ особенности важно—болфе 
безкорыстные'‘и болЪе проникнутые стремленемъ служить общественнымъ интересамъ. 

2) Извлеч. изъ всеподданнфйш. отчета сенатора Половцова по ревиз!и КЧевской губ. 


— 21 — 


Не ограничиваясь обзоромъ дфятельности правительствен- 
ныхь учреждевй и органовъ самоуправлен!я, сенаторы въ своихъ 
отчетахъь подробно останавливаются и на другихъ сторонахъ 
мЪстной жизни, какъ, напримЪръ, на народной нравственности, 
на состояни просвфщен!я, на религозныхъ потребностяхъ насе- 
лемя и т. д. Между прочимъ они указываютъ на неудовле- 
творительное состоян!е сельскаго духовенства. По словамъ се- 
натора ПМамшина, потребности духовной жизни народа не удо- 
влетворены. Ни въ жизни, ни въ школ священники не руко- 
водятъ народомъ. Духовная связь ихъ съ населешемъ остается 
непорванною лишь благодаря различйю, которое народъ дЪлаетъ въ 
своихъ понят!яхъ между священникомъ въ церкви и священникомъ 
въ жизни 1). По отзыву сенатора Мордвинова въ Тамбовской губер- 
нм къ дфлу народнаго образован!я имъ зам чено общее сочувстве 
всЪхъ сословй, „исключая, къ несчастью, духовенства“ *)и друг. 

° Всматриваясь въ вышеприведенныя выдержки изъ отчетовъ 
сенаторовъ, ревизовавшихъ губерни въ 1880—1881 г.г., и срав- 
нивая ихъ съ отчетами прежняго времени, начиная съ первыхъ 
годовъ ХХ в$ка, нельзя не усмотрёть между ними большого 
сходства. Многя отрицательныя стороны мзстнаго управлен]я, 
какъ, напримЪръ, медленность, канцелярщина и проч., оказались 
крайне живучи, и ревизующимъ сенаторамъ конца ХХ в$ка 
приходится констатировать эти печальныя явленН!я и обращать 
на нихь вниман!е правительства почти въ тЪхъ же самыхь 
выражен!яхъ, которыми пользовались въ подобномъ случаЪ ихъ 
предшественники, сенаторы начала истекшаго вфка. 

Послфдствя сенаторскихъ ревиз!й. крайне разнообразны. Пре- 
жде всего надо отмЪтить тотъ фактъ, на который уже указывалось 
выше, въ очеркЪ сенаторскихъ ревиз, происходившихъ до 60-хъ 
годовъ ХХ вфка,—общее оживлене дЪятельности м$стныхъ 
учреждешй и должностныхъ лицъ, которое обыкновенно. насту- 
пало еще до прибыт!я сенатора, при получении одного только 
извфст!я о назначен!и ревизии. Чиновники въ значительной мфрь 
подтягивались, интересамъ частныхъ лицъ оказывалось большее 


т) Говоря далфе о духовныхъ потребностяхъ народа, сенаторъ между прочимъ оста- 
навливается на безполезности полицейскихъ м$ръ противъ раскола, которыми „стфсняется 
духовная и гражданская жизнь“. 

2) Тотъ же сенаторъ замфчаетъ, что директоръ училищъ Тамбовской губ. система- 
тически противодЪйствуетъ земству въ дЪлЪ народнаго образован!я. 


14* 


— 212 — 


внимане,‚—все, что возможно приводилось въ н5который поря- 
докъ. Приступивъ къ производству ревиз!и губернскихъ и уЪзд- 
ныхъ учрежден!й, сенаторъ обыкновенно вскорЪ же обнаруживалъ 
безпорядки и злоупотреблен!я, за которые привлекалъ винов- 
ныхъ къ надлежащей отв$тственности, о высшихъ же должност- 
ныхь лицахъ, какъ, напримфръ, о губернаторахъ, сообщалъ 
центральному правительству; такимъ образомъ для личнаго со- 
става мфстной администращи весьма серьезныя послёдстыя ре- 
визши наступали задолго до ея окончан!я. Для примБра можно 
указать на ревизю сенатора Клушина, который предалъ суду 
пять уфздныхь исправниковъ и цфлый рядъ становыхъ приста- 
вовъ и другихъ чиновниковъ, о неправильныхъь же дЬйстыяхъь 
пермскаго губернатора Струве донесъ въ Петербургъ, послд- 
стыемъ чего было увольнен!е его отъ службы '). Значительное 
количество чиновниковъ было удалено отъ должностей и пре- 
дано суду также во время сенаторскихъ ревиз!й 1880—1881 г.г. 

Но послфдствя сенаторскихъ ревизй неограничивались учаще- 
вемъ пульса м$стной дБловой жизни и ‘репрессивными м$рами 
противъ допустившихъ безпорядки и злоупотреблен!я должност- 
ныхъ лицъ. Нерфдко (какъ то указывалось уже ранфе въ отно- 
шени ревизии первой половины ХХ вка) они имфли боле 
широкое и длительное значен!е и выливались въ рядъ мфро- 
прят общаго характера. Для примфра можно напомнить ко- 
ренное измфнене правительственной политики въ отношени 
свободныхъь земель Уфимской и Оренбургской губерыйй послЪ 
ревизм ихъ сенаторомъ Ковалевскимъ, выразившееся въ запре- 
щен льготной продажи башкирскихъ земель, въ ограничени 
продажи и раздачи земель казенныхъ и проч. Другой примфръ 
представляютъ изъ себя законодательныя и правительственныя 
мъфры восьмидесятыхъ годовъ ХХ вЪка по отношеню къ Ост- 
зейскому краю, имБвш!я цфлью упрочене его ‘связи съ корен- 
ною Росцей и устранене ничфмъ не оправдываемыхь отличй 
въ мфстномъ строф, эти м$ры въ значительной степени выте- 
кали изъ тфхъ свфдЬн Ш, которыя были собраны ревиз!ей сена- 
тора Манасеина (1882 г.). Но самыя широкя и серьезныя послёд- 
стЫя должны были имфть ревизи 1880—1881 г.г. (сенаторовъ 
Половцова, Мордвинова, ШШамшина и Ковалевскаго). Правитель- 


т) Арх. Сен., дЪло Мин. юст. 1871 г. № 753. 


— 213 — 


ство послёдняго времени царствован!я Императора Александра П 
поручило ревизующимъ сенаторамъ собрать самыя разнообразныя 
данныя о ходЪ губернскаго и уфзднаго управлен!я и дБятель- 
ности общественныхъ учрежден й— земскихъ, городскихъ и кресть- 
янскихъ, имЪя въ виду добытый такимъ образомъ матералъ 
положить въ основанйе сужденй о реформЪ мЪстнаго строя, 
которая представлялась общественному сознаню того времени 
необходимой и неотложной. Собранныя сенаторами данныя о 
мЪстной жизни отличались необычайнымъ богатствомъ и полно- 
тою, оставалось только использовать ихъ надлежащимъ обра- 
зомъ, но въ то время, какъ ревизи близились къ окончаню, 
совершилось злодъян!е 1 марта 1881 года, однимъ изъ послфд- 
стЫй котораго было измфнен!е взглядовъ правительства на 
мног1е вопросы м$стнаго управлен!я. Матер!алы, добытые сена- 
торами для характеристики различныхъ сторонъ провинщальной 
жизни, были переданы „особой комисси для’ составлен!я проек- 
товъ мфстнаго управлен!я“, образованной подъ. предсЪдатель- 
ствомъ статсъ-секретаря Каханова ‘) вскорЪ посл окончаня 
ревиз!й. Въ составъ этой комисси, въ числЪ другихъ лицъ, во- 
шли и сенаторы ГПоловцовъ, Мордвиновъ, 1Шамшинъ и Ковалев- 
сюй. Большинство первоначальнаго состава „особой комисс!и“ 
было проникнуто стремлешемъ къ широкимъ реформамъ мЪст- 
наго управленя и имфло намфрене основательно использовать 
тотъ матералъ, который дали ревизии, но постепенно, въ силу 
измфненй въ личномъ составЪ центральнаго управления Империи, 
комисс1я стала пополняться лицами другого образа мыслей, что 
конечно не могло не отражаться и на самомъ направленйи ея 
работъ. Предположея о широкихь мфропр1ятяхъ на основЪ 
децентрализащи и самоуправлен!я были оставлены, такъ какъ 
вновь создавшееся большинство комисби полагало болфе со- 
отвфтственнымъ ограничиться лишь частичными измфненями и 
исправлен!ями существующаго мЪстнаго строя *). Вслфдстые 
такого хода вещей богатЪйне матералы, представленные сена- 
торами, остались неиспользованными, и сенаторскя ревиз!и 1880— 
1881 г.г. не повлекли за собою такихъ послфдствй, которыхъ 
не только можно, но и должно было отъ нихь ожидать. 


т) Принимавшаго видное участе при составлен!и дополнительной инструкщи реви- 
зующимъ сенаторамъ, 
2) Ср. В. М. Гессенъ—Вопросы м%стнаго управлен!я. 


— 214 — 


‚ Но, независимо отъ т6хъ или иныхь послфдстый, сенатор- 
свя ревизши постоянно пользовались самою широкою популяр- 
ностью, самымъ искреннимъ и полнымъ сочувств!емъ всЪхъ слоевъ 
мЪъстнаго населенйя, которое видфло въ нихь торжество вЪчной 
идеи справедливости, нерБдко беззастфнчиво попираемой и уни- 
жаемой въ губернскомъ и у$здномъ обиходЪ. Не только поло- 
жительное извЪст!е, но даже отдаленный и неясный слухъ о 
назначен!и сенаторской ревиз!и вызывалъ единодушное удоволь- 
сте и одобрен!е; пр1здъ же ревизующаго сенатора всегда 
встрЬчался дружною радостью не однихъ несправедливо постра- 
давшихъ, обиженныхъ и прит$сненныхъ обывателей, но и всЪхъ 
вообще честныхъ и хотя сколько нибудь интересующихся общимъ 
благомъ людей. 

Къ сожалфню только ревизм были слишкомъ рЪфдки, чтобы 
оказать сколько нибудь существенное вляне на ходъ мЪстнаго 
управлен!я нашего обширнаго отечества. ОнЪ проносились надъ 
губернями какъ гроза, освЪжая воздухъ сравнительно не на- 
долго; он до дна потрясали существующий укладъ жизни со 
всзми ея мелкими страстишками, пороками и злоупотребле- 
нями, но проходило н$фкоторое время,—и все начинало идти по 
прежнему. 

Сенаторск!я ревизм могли бы принести великую пользу 
дЬлу водворен!я законности въ управлени и существенно отра- 
зиться на мфстной жизни всей страны только въ томъ случаф, 
если бы онЪ назначались гораздо чаще. 


Второй департаменть Правительствующаго Сената, 


1. Истор!я учрежден!я П-го департамента. И. Устройство П-го департамента. 1. Кругъ 
вфдомства П-го департамента. 1\У.. Очеркъ дВятельности Ш-го департамента. 1. Дла 
земельныя: а) общ!е передёлы, частные передёлы, скидки и накидки, 6) дЪла объ 
укрЪплен!и земельныхь участковъ въ личную собственность по Высочайшему указу 
9 ноября 1906 г.,в) дЪла объ утвержден!и уставныхъ грамотъ, владЪнныхЪ записей, люстра- 
цюнныхъ актовъ, г) дёла по выдачВ данныхъ, д) дЪла по исправленю данныхъ, вла- 
дфнныхь записей и проч., е) дБла объ отводахъ, ж) рьшен!е Сенатомъ дёлъ по прил. 
къ 32 ст. Общ. пол. (изд. 1876 г.) въ качествЪ высшаго совфстнаго суда и рёшенйя спо- 
ровъ между помфщиками и временно-обязанными крестьянами. 2. ДЪла объ обществен- 
номъ устройствЪ и управлен!и. 3; ДЪла по примфненю 57 и 58 ст. Пол. уст. кр.и 63 ст. 
Общ. пол. 4. ДЪла по отмВнЪ окончательныхъ постановлен!й земскихъ начальниковъ и 
уфздныхь съЪздовъ. 5. ДВла по удален!ю крестьянъ изъ среды обществъ за порочное 
поведен!е. 6. ДЪла о семейныхъ раздлахъ. 7. ДЪла опекунскя. 8. ДЪла по обложен 
земель мрскими сборами. 9. ДБла о пособ] яхъ, уплачиваемыхъ крестьянскими обществами 
на устройство и содержан!е школъ и богадфленъ. 10. ДЪла по прим$нен!ю Башкирскаго по- 
ложения. 11. ДВла о поземельномъ устройствЪ горнозаводскаго населен1я. 12. ДЪла судебныя. 
13. ДЪла губерн!й быв. Царства Польскаго и губерн!И прибалтискихъ. 14. ДЪла чиншевыя. 


Т. Истор1я учрежденя П-го департамента. 


| чрежден!е П-го департамента (въ 1884 г.) относится 
1 къ новьйшей истори Правительствующаго Сената, 
именно къ эпох посл реформъ 60-хъ годовъ 
ХХ стольтЯя. Истор!я П-го департамента находится 
въ тфсной связи съ крестьянской реформой 19 фе- 
враля 1861 г. и послБдующими законодательными 
мфрами, касающимися устройства земельныхъ отно- 
шен!й крестьянъ. 

Какъ крестьянская реформа 19 февраля 1861 года ') 
вызвала необходимость учрежден!я особаго департа- 
мента Правительствующаго Сената для вдДФН!я 
крестьянскихь дЬлЪ, такъ и послфдующйя законодательныя 
м$ры, касаюцщияся устройства земельныхъ отношенйй крестьянъ, 
должны были отразиться и на устройствЪ П-го департамента 
и его канцеляр!и, и на предметахъ его вфдомства. 


т) Въ которой ближайшее участ!е принималъ Н, А. Милютинъ. 


— 216 — 


Одновременно съ изданемъ Положен!й 19 февраля 1861 г., 
Высочайшимъ Именнымъ указомъ Правительствующему Сенату 
19 февраля 1861 г. послфдовало учреждене Главнаго комитета 
объ устройств сельскаго состоян!я, взамфнъ существовавшихь 
ранфе: 1) Главнаго комитета по крестьянскому дЪлу, зани- 
мавшагося, вмЪст съ состоявшими при немъ редакцонными 
комисс ями, составлеемъ предположенй объ освобожден!и отъ 
крЪпостной зависимости и дальнЪйшемъ устройствЪь бывшихъ 


Н. А. Милютинъ. 


помфщичьихъ крестьянъ, и 2) Особаго комитета для устройства 
крестьянъ государственныхъ, удльныхъ, дворцовыхь и за- 
водскихъ. 

Предметомъь дфйстый Главнаго комитета объ устройств® 
сельскаго состоян!я должно было быть приведене къ однимъ 
общимъ началамъ устройства и управлен!я всего сельскаго или 
крестьянскаго состоян!я въ государств. 

Сл$довательно, учреждене въ 1861 г. Главнаго комитета 
объ устройств сельскаго состояня послёдовало для двухъ 
цфлей: 1) для составлен!я, на тфхь же основныхь началахь, 


— 217 — . 


соотвфтствующихь положешй для всфхъ другихъ видовъ сель- 
скихь обывателей: крестьянъ государственныхъ, удфльныхь и 
проч., и для разсмотр5нН]я разныхъ общихъ предположенЙ, касаю- 
щихся сельскихъ сословй, и 2) для высшаго наблюден!я за 
введен!емъ въ дЪйстве Положевй и разрЬшен!я всфхъ могущихъ 
при этомъ возникнуть вопросовъ и. недоразумфн!й. 

Сообразно съ этою цфлью учрежден!я Главнаго комитета, 
на его обязанность было возложено: 1) разсмотрфн!е разныхь 
проектовъ законоположенй, кои слфдовало составить въ допол- 
нен!е къ Положеню о бывшихь помфщичьихь крестьянахъ 
19 февраля 1861 г.; 2) составлеше и разсмотрьн!е предположенй 
объ устройствЪ крестьянъ государственныхъ, дворцовыхъ, удЪль- 
ныхь, заводскихь и всхъ другихъ; 3) высшее наблюдене за 
введенемъ въ дЬйстые Высочайше утвержденныхъ законополо- 
жен, какъ о бывшихь помфщичьихъ, такъ и о другихь кре- 
стьянахъ, и разрёшене всЪхь могущихь при этомъ возникать 
вопросовъ и недоразумЪй и 4) разсмотрфне разныхъ общихъ 
предположен!, касающихся сельскихъ сослов!й '). 

Сообразно сему, дБла Главнаго комитета, по самому учре- 
жденю его Высочайшимъ указомъ 19 февраля 1861 г., были 
раздфлены на законодательныя и исполнительныя. По дфламъ 
законодательнымъ. комитеть былъ сравненъ съ департа- 
ментами Государственнаго Совзта, и журналы комитета по- 
ступали въ Общее собране Государственнаго Сов$та, по исполни- 
тельнымъ же дБламъ комитетъ былъ сравненъ съ другими 
высшими исполнительными учрежден!ями: Комитетами Мини- 
стровъ, Кавказскимъ и Сибирскимъ, и журналы комитета. по 
этимъ дфламъ, ‘безъ внесеня въ Общее собране Государствен- 
наго Совфта, прямо представлялись Государю Императору. 

Какъ видно будетъ изъ дальнЪйшаго ‘изложен!я, къ поручен- 
ному ему наблюденю за введешемъ въ дЬйстые Положенй 
Главный комитетъ журналомъ своимъ, Высочайше утвержденнымъ 
11 юля 1863 г., отнесъ и разсмотрёне спорныхъ дёлъ по по- 
земельному и хозяйственному устройству крестьянъ: разрьшеше 
жалобъ, приносимыхъ сторонами на рьшен!я по симъ дфламъ 
министра внутреннихъ дЪлЪ: 


т) Ст. 8 Высочайшаго Именного указа Правительствующему Сенату 19 февраля 
1861 г. объ учрежден!и Главнаго комитета объ устройствЪ сельскаго состоян!я, 


. — 218 — 


Изъ этого можно видфть, что Главный комитетъ соединилъ 
въ себЪ власть: законодательную, исполнительную и судебную. 

Главный комитетъ состоялъ въ непосредственномъ вфдфни 
Государя Императора, подъ предсфдательствомъ особо назна- | 
ченнаго для сего лица изъ членовъ комитета, раздфлявшихся: 
‚1) на непремБнныхь членовъ: министра внутреннихь дЬлъ, 
государственныхъ имуществъ, финансовъ, юстищи и уд$ловъ '), 
главноуправляющаго Вторымъ и главнаго начальника Третьяго 
отдЪленя Собственной Его Императорскаго Величества. канце- 
ляри и 2) особо назначенныхь членами комитета лицъ, по не- 
посредственному усмотрЪншю Государя Императора. 

Порядокъ разсмотрфн!я крестьянскихь дфлъ въ мфстныхъ 
установлен!яхъ, на основани Положенй 19 февраля 1861 г., 
представлялся въ слёдующемъ видф: по дБламь спорнымъ 
между помфщиками и крестьянами были учреждены дв ин- 
станщи—для разсмотрфня дфлъ по существу: мировой по- 
средникъ и уфздный мировой съфздъ, и третья—кассащюнная— 
губернское по крестьянскимъ дфламъ присутстые, которое, по 
дфламъ сего рода, на осн. ст. 130 Пол. о губ. и уЪзд. по кре- 
стьянскимъ дфламъ учрежден!яхъ, отмфняя рфшене мирового 
сЪЁзда или мирового посредника, поручало составлен!е новаго 
рЬшенйя по существу тому же или другому посреднику или 
СЪЬзду. 

По дБламъ же распорядительнымъ существовали т же 
три инстанщи, но съ тою только разницею, что губернское по 
крест. дфламъ присутствие разсматривало дфла по существу, 
т. е. не въ кассащонномъ, а въ апеллящонномъ порядкЪ. Но 
затфмъ, какъ по спорнымъ, такъ и по распорядительнымъ дфламъ 
рёшен!я губернскихь по крест. дЬламъ присутствй, на осно- 
вани Положешй 19 февраля, признавались окончательными, и 
на нихъ права жалобъ частнымъ лицамъ не было предоставлено, 
и только впослёдстви, Высочайше утвержденнымъ 14 юня 
1861 г. журналомъ Главнаго комитета объ устройствЪ сельскаго 
состоян!я, въ видахъ правильнаго и однообразнаго примЪфнен!я 
Положенй 19 февраля, предоставлено было Министерству вну- 
треннихь дфлъ пересматривать рфшен!я губернскихъь по кре- 


т) На основан!и Высочайшаго повелён!я 23 октября 1867 г. министръ Император- 
скаго Двора и удфловъ приглашался въ комитетъ только по дфламъ бывшихъ крестьянъ 
удфльнаго вфдомства, 5 


— 219. — 


стьянскимъ дфламъ присутстый и давать имъ согласное съ 
законами и, сколько позволяютъ м$стныя особенности, одно- 
образное направленше, или собственною властью, или, въ случаЪ 
надобности, входя съ представлешемъ въ Главный комитетъ 
объ устройствЪ сельскаго состоянйя. з 

Министерство внутреннихъь дЪлъ, по сей возложенной на 
него обязанности, въ дБлахъ спорныхъ ограничивалось исключи- 
тельно кассащонною дфятельностью, входя съ представленемъ 
въ Главный комитетъ только въ тфхъ случаяхъ, когда та или 
другая статья Положенй 19 февраля, на которой основывалось 
рЬшене губернскаго по крестьянскимъ дфламъ присутствЯя, 
требовала пояснен!я или дальнфйшаго развит!я. Въ дфлахъ же 
распорядительныхъ Министерство внутреннихъ дфлЪ, стремясь, 
по возможности, охранить самостоятельность губернскихъ при- 
сутстый, отм$няло ихъ распоряжен!я только тогда, когда они 
могли представлять опасность для сохранен!я общественнаго 
спокойстыя и правильнаго и мирнаго хода преобразованй. При 
этомъ, въ большей части случаевъ, предварительно было испраши- 
ваемо разр$шене и указане Главнаго комитета, 

Недостатки такого порядка разсмотрёНя дфлъ мЬстными 
крестьянскими учрежденями и обжалованя ихъ рЪшенй въ 
высш!я правительственныя учрежден!я сказались въ самомъ не- 
продолжительномъ времени, въ особенности, когда вслдстве 
поступившихъ въ Правительствуюцщий Сенатъ жалобъ частныхъ 
лиць на рьшеня Министерства внутреннихъь длъ вообще 
возникъ вопросъ: какимъ порядкомъ должны быть разсматри- 
ваемы жалобы по крестьянскимъ дфламъ на рьшен!я Министер- 
ства внутреннихъ дёлъ и на постановлен!я губернскихъ по 
крестьянскимъ дБламъ присутствй. 

Въ разрфшен!е сего вопроса и состоялся Высочайше утвер- 
жденный 11 юля 1863 г. журналъ Главнаго комитета объ 
устройств сельскаго состоян!я. При этомъ было принято во 
вниман!е, что разрьшен!е жалобъ по дфламъ, вытекающимъ изъ 
обязательныхъ отношенйй крестьянъ къ помфщикамъ, на землЪ 
которыхъ они водворены, требуетъ какъ особаго знакомства съ 
сельскохозяйственнымъ бытомъ, такъ и быстроты при разсмо- 
трн!и, почему и было признано необходимымъ жалобы по дЪламъ 
(какъ распорядительнымъ, такъ и по спорамъ и недоразум$н!ямъ) 
о поземельномъ и хозяйственномъ устройствЪ крестьянъ пере- 


— 220 — 


дать на разсмотрёне министра внутреннихь дёлъ, согласно 
Высочайше утвержденному 14 ня 1861 г. Положеню Глав- 
наго комитета, съ тмъ, чтобы въ случаяхь, не предви- 
дфнныхь при составлен Положен!й о крестьянахъ или положи- 
тельно ими не опредфленныхъ, министръ внутреннихъь дЬлъ 
съ нужными къ оному свёдБШями и объяснеНями входилъ съ 
представленемъ въ Главный комитетъ объ устройствЪ сель- 
скаго состоян!я; которому также должны были быть подаваемы 
и жалобы по означеннымъ дфламъ на ршен!я министра вну- 
треннихъ дЪлъ. Рьшен!я же губернскихъ присутствй, по своему 
свойству, не требуюния ни спещальнаго знакомства съ хозяй- 
ственными отношен!ями крестьянъ къ помфщикамъ, ни особой 
быстроты при своемъ разршени, какъ то объ отвЪтственности 
мировыхъ посредниковъ, о раскладкф поземельнаго на мировыя 
учрежден!я сбора, а также по дфламъ, касающимся правъ кре- 
стьянъ личныхъ, по состояню, по общественному и волостному 
ихь устройству и по отбыванй казенныхъ и земскихь повин- 
ностей, были признаны подлежащими обжалованшю въ Первый 
департаменть Правительствующаго Сената. 

Присвоен!е такимъ образомъ министру внутреннихъ длъ 
и Главному комитету правилами 1863 г. значен!я судебныхь 
инстанщи по спорамъ и недоразумЪ!ямъ, возникавшимъ изъ 
поземельныхъь и хозяйственныхъь отношенй крестьянъ, должно 
было отразиться и на характер дЪятельности этихъ учрежден!й. 
Главная ихъ цфль—общий надзоръ за ходомъ крестьянскаго 
дла и направлене его общими законодательными м6рами— 
отошла на задй планъ и заслонилась пересмотромъ и пере- 
вершенемъ частныхъ случаевъ, не говоря уже о несвойствен- 
ности единоличной власти министра внутреннихъ дЪлъ въ роли 
судебной инстанщи. 

На основан!и правилъ 1863 года къ министру стали посту- 
пать тысячи частныхъ спорныхь крестьянскихь дфлЪ, и изъ 
этихь дЬлъ министръ единолично разрфшалъ ежегодно до 
3 тыс. дБлъ, такъ что въ течене 20 лЬтъь ихь было раз- 
рьшено министромъ около 60,000 дфлъ, изъ коихь мномЯ, 
по жалобамъ частныхъ лицъ и представлен!ямъ министра, пере- 
ходили на разсмотрфн!е Главнаго комитета, который такимъ 
образомъ также былъ обремененъ разборомъ массы мелкихь 
частныхь случаевъ, представляя наз Высочайшее разрЬшене 


—= 221 — 


часто мелыя и ничтожныя по цфнности дёла. Обращала также 
насебя вниман!е осужденная и наукою, и европейскою практикою, 
а также основными началами нашей судебной реформы 1864 г. 
несовмЪстимость соединеня въ одномъ учреждени и законо- 
дательной и исполнительной и судебной функщй. 

Весьма понятно, что’ судебная дЪятельность Главнаго коми- 
тета шла въ ущербъ его общей законодательной д$ятельности. 

Въ течене своей 20-лЪтней законодательной дЪятельности 
въ области крестьянскаго права Главному комитету далеко не 
удалось достигнуть намфченной имъ ц$ли поземельнаго устрой- 
ства сельскаго населенв!я — предоставлен!е крестьянамъ воз- 
можности прюбр$сти въ собственность достаточное, ‘для 
обезпеченя ихъ быта и исполнен!я повинностей, количество 
земли, въ правильно опредЪленныхъ границахъ. Въ от- 
ношен!и н5которыхъ разрядовъ сельскихъ обывателей поземельное 
устройство еще вовсе не было опредЪлено, каковы, напр., без- 
срочные чиншевики Западнаго края, съемщики земель православ- 
наго исповфдан!я въ СЪФверо-Западномъ кра, колонисты, евреи- 
земледфльцы, калмыки и др. Въ отноше! и же другихъ разрядовъ, 
какъ то: государственныхъ крестьянъ, горнозаводскаго населен!я, 
башкирскаго населен!я, вольныхъ людей и арендаторовъ старо- 
обрядцевъ Западнаго края поземельное устройство далеко было 
не закончено, и даже поземельное ‘устройство бывшихъ помфщи- 
чьихъ крестьянъ не было приведено къ окончаню, не говоря 
уже о трехъ разрядахъ изъ бывшихъ помфщичьихъ крестьянъ, а 
именно: а) быв: пом5щичьихъ крестьянъ Западной Сибири; 6) посе- 
лянЪъ, вышедшихь изъ крфпостной зависимости въ Закавказскихъ 
губерн!яхъ, и в) царанъ Бессарабской губерн!и, на которыхъ и 
по предположениямъ Главнаго комитета не долженъ былъ рас- 
пространяться удостоивиййся уже въ маЪ 1881 г. Высочайшаго 
утвержден!я проектъ Положен!я о выкуп крестьянами над$ловъ 
въ собственность, причемъ приведене этого проекта въ испол- 
неше было прюстановлено до разршен!я вопроса о понижени 
выкупныхъ платежей бывшихъ помфщичьихъ крестьянъ. 

Къ этому необходимо еще добавить, что по дБламъ о по- 
земельномъ и хозяйственномъ устройствЪ крестьянъ Положене 
19 февраля образовало’ три инстанци, къ которымъ правилами 
11 1юля 1863 г. было прибавлено еще двЪ, и такимъ образомъ 
для рьшен!я спорныхъ дфлъ по поземельному и хозяйственному 


— 222 — 


устройству крестьянъ было установлено пять спец!альныхъ 
судебныхъ инстанц!й: двЪ, рьшающйя дфло по существу (не- 
премфнный членъ и уфздное по крестьянскимъ дфламъ при- 
сутстые, замфниви!е собою мирового посредника и мировой 
СЪЬЗДЪ), затфмъ первая кассащонная инстанщя — губернское 
присутстве, вторая кассащонная—министръ внутреннихъь дЪлъ 
и, наконецъ, послЪ этихъ двухъ кассацонныхъ инстаншЙй, опять 
апеллящонная инстанщя, рьшающая дла по существу—Главный 
комитетъ. 

Столь существенные недостатки въ организащи порядка раз- 
смотрЬн!я крестьянскихъ дфлЪ, въ связи съ отсутстыемъ едино- 
образ1я въ изъяснен!и точнаго смысла`законовъ, регулирующихь 
крестьянсвй бытъ, обратили на себя внимане Государя Импера- 
тора Александра Ш, выразившаго въ 1юлЪ 1881 г. Высочайшую 
волю о томъ, чтобы былъ въ установленномъ порядкЪф обсу- 
жденъ вопросъ: представляется ли необходимымъ дальнфйшее 
существоване Главнаго комитета объ устройствЪ сельскаго 
состоян!я. 

Когда же вслфдств!е сего этотъ вопросъ былъ переданъ на 
заключен!е отдльныхъ министровъ, то мысль о необходимости 
упразднен!я Главнаго комитета и о передачъ его функщй въ 
друг!я учрежден!я встрЪтила со стороны ихъ полное сочувствЕе. 
Въ этихь заключеняхъь единодушно проводится мысль о не- 
обходимости кореннаго разршен!я этого вопроса, безъ всякаго 
ущерба для вполнф правильнаго окончан!я крестьянскаго дфла, 
и съ возможно большимъ сближенемъ съ общимъ порядкомъ` 
производства дфлъ законодательныхъ, правительственныхь и 
спорныхъ, и только одинъ—министръ финансовъ тайный со- 
вЪтникъ Н. Х. Бунге, признавая въ принцип упразднен!е Главнаго 
комитета вполнф естественнымъ послфдстемъ временнаго 
характера этого учрежден!я, находилъ однако необходимымъ по- 
временить упраздненйемъ комитета, въ виду разрфшен!я двухъ, 
имфющихъ для крестьянскаго д$ла капитальную важность, вопро- 
совъ: о понижени выкупныхъ платежей и о производствЪ обяза- 
тельнаго для крестьянъ выкупа ихъ надфловъ, такъ какъ, по 
мн-ншо министра финансовъ, при приведении въ дфистые отно- 
сящихся къ этимъ вопросамъ правилъ могла встр$титься, на 
первыхъ порахъ, надобность въ разъяснен!яхъ и указан!яхъ раз- 
наго рода, которыя могли бы быть даваемы только учрежденемъ, 


— 223 — 


спещально вЪдающимъ крестьянское дфло и направлявшимъ ходъ 
онаго съ самаго начала. 

Однако это предложен!е министра финансовъ не только не 
встрфтило къ себЪ сочувствя, но, напротивъ, вызвало противъ 
себя весьма серьезныя возражен!я со стороны прочихъ мини- 


Д. Н. Набоковъ, 


стровъ. Въ особенности подробно возражалъ противъ этого 
предложен!я министръ юстищи статсъ-секретарь Д. Н: На- 
боковъ !), находивш!й вполн$ своевременнымъ и возможнымъ, 
безъ ущерба для крестьянскаго дЪла, упразднене Главнаго коми- 
тета объ устройств сельскаго состоянйя и передачу подвЪдом- 
ственныхь ему дфлъ правительственныхъ и законодательнаго 
свойства — по принадлежности въ Комитеть Министровъ и 


т) См. отзывъ министра юстищи отъ 5 декабря 1881 г. № 22643 на имя управля- 
ющаго дЪлами Главнаго комитета объ устройств сельскаго состоян!я—по вопросу объ 
упразднен!и Главнаго комитета, 


— 224 — 


Государственный СовЪтъ, а прочихъ — въ Правительствующий 
Сенатъ. При этомъ статсъ-секретарь Набоковъ, обсуждая вы- 
сказанную министромъ внутреннихь дфль мысль о необходи- 
мости противодфйствовать неблагопр!ятному впечатлЬн!ю, которое 
можеть произвести упразднене Главнаго комитета на крестьянъ, 
привыкшихъ, съ самаго начала реформы 1861 г., считать это 
учреждене высшимъ охранителемъ дарованныхъ имъ правъ и 
проводникомъ новыхь Монаршихъ милостей, —указалъ на упрочи- 
виИйся съ давнихъ временъ высоюй авторитетъ Правительствую- 
щаго Сената и на усп$хъ, съ которымъ онъ осуществляетъь 
издавна лежацшия на немъ обязанности по надзору за всЪми 
мфстными въ Импери учрежденями: судебными, администра- 
тивными, общественными и сословными. Эта весьма важная и 
въ послфднее время въ особенннсти развившаяся дфятельность 
Сената, по мнфнНшю министра юстищи, придаетъ ему въ средъ 
народа особое значене, которое связано съ самимъ именемъ 
Сената, почему такое установившееся съ давнихъ поръ до- 
вЪр1е къ Сенату и повсемфстная извЪфстность его, какъ строгаго 
и справедливаго охранителя многоразличныхъ интересовъ на- 
селен!я— личныхъ и имущественныхь— должны устранить всякя 
могупия возникнуть въ семъ отношени при упразднен!и Главнаго 
комитета замфшательства и затруднен!я. По этимъ основан!ямъ 
статсъ-секретарь Набоковъ не только безусловно отвергалъ 
возможность какихъ либо неудобствъ, могущихъ возникнуть въ 
случаЪ упразднен!я Главнаго комитета, но напротивъ признавалъ 
вполнЪ полезною такую м$ру, которая передастъ охрану законовъ, 
обезпечивающихъ интересы сельскаго населен!я, въ то же учре- 
ждене, которому ввЪрена забота объ охранен!и твердой силы 
законовъ вообще. 

Это мнён!е министра юстищи о желательности и возмож- 
ности передачи спорныхъ ‘крестьянскихь дфлъ по поземель- 
ному и хозяйственному устройству крестьянъ изъ Главнаго 
комитета въ в$дфые Перваго департамента Правительствую- 
щаго Сената, съ учреждешемъ при немъ Особаго отдЪленя по 
крестьянскимъ дфламъ, еще ране сего высказанное и въ отзыв® 
министра внутренныхь дфлъ графа Игнатьева, нашло себЪ 
поддержку въ отзывахь почти всфхъ министровъ и главно- 
управляющаго 2 отдфленНемъ Собственной Его Императорскаго 
Величества канцеляри. Но при этомъ министръ внутреннихь 


— 225 — 


дъль'), желая упростить процедуру разсмотрён!я крестьян- 
скихь дфль и оказать мфстнымъ крестьянскимъ учрежден!ямъ 
довфр!е, предложиль единогласныя р$шен!я губернскихъь по 
крестьянскимъ дфламъ присутстый считать окончательными 
и неподлежащими обжалованю въ Правительствующий Сенатъ. 

Такимъ образомъ, согласно этому предложен, только т 
рЬшен!я губернскихъ присутстый подлежали бы обжалованю 
въ Сенатъ, при постановлен!и которыхъ произошло разноглас{е. 
Мнёне это, однако, встрфтило серьезныя возражен!я со стороны 
министра юстищи, находившаго несвоевременнымъ возбуждать 
этоть вопросъ, въ виду нежелательности связывать, съ пере- 
дачею крестьянскихь дфлъ изъ одного учрежденя въ другое, 
ограничен!е и самаго права обращаться съ жалобами къ высшему 
Правительству, и считавшаго по существу это мнЬне непра- 
вильнымъ, такъ какъ, вообще, единоглас!е при постановлени 
опредфлевй въ коллеМальныхъ установлен!яхъ не служитъ само 
по себЪ полнымъ и безусловнымъ ручательствомъ правильности 
самыхъ опред$ленй. Къ этому министръ юстищи добавилъ, 
что если бы дальнфйшее прим$неше на практик указало на 
неудобство существующаго порядка обжалованя рЪшенй по 
крестьянскимъ дфламъ, то единственно правильнымъ способомъ 
ограничен!1я права обжалован!я могло быть признано только 
ограничее его по роду дБлъ. 

Какъ видно изъ дальнфйшаго изложеня, это мнёне ми- 
нистра юстищи и легло въ основу закона 25 мая 1882 г. о 
закрыт Главнаго комитета объ устройств сельскаго состоя- 
ня и о распредфлени лежащихъ на немъ обязанностей. Но при 
этомъ было обращено еще внимане на то, что крестьянское 
дЬло, боле всякаго другого, требуетъ единообразнаго разрЪ- 
шен!я однородныхъ вопросовъ на всемъ пространствЪ государ- 
ства. Между т6мъ этого единообраз!я чрезвычайно трудно было бы 
достигнуть и разъяснительная дЪятельность Правительствующаго 
Сената была бы въ значительной степени ограничена, если бы 
дБла о поземельномъ и хозяйственномъ устройствЪ крестьянъ 
доходили до разрьшен!я Правительствующаго Сената только при 
совершенно случайныхь разноглабяхъ во время разсмотрфн!я 


т) См. отзывъ министра внутреннихъ дЪлъ отъ 30 сентября 1881 г. № 8210 на 
имя государственнаго секретаря. 


Томъ У. 15 


== #7 == 


ихъ въ губернскихь присутстяхъ, а вмфстЪ съ тмъ, съ огра- 
ниченемъ права обжалован!я рьшен!й губернскихъ присутствий, 
правительство, съ существеннымъ вредомъ для крестьянскаго 
дла, лишилось бы крайне ц$ннаго матер!ала для законодатель- 
ныхъ цфлей. Практика Правительствующаго Сената за первые 
два года по издан закона 25 мая 1882 г.—") вполнЪ подтвер- 
дила справедливость означеннаго мннН!я, такъ какъ въ числь 
7 тысячъ дфлъ, разрьшенныхь Сенатомъ въ эти первые два 
года, не встрЪтилось даже и 20 длъ, по коимъ въ губернскихъ 
присутствяхъ состоялись разныя мнёН!я, и изъ сего ничтож- 
наго числа большинство случаевъ разноглася приходилось на 
губерн!и Царства Польскаго, что объяснялось спещальнымъ со- 
ставомъ м$фстныхъ присутстый и большею степенью участя, 
принимаемаго членами оныхъ въ разрьшени длъ. 

Посему Главный комитетъ, обсуждая вопросъ о порядкЪ 
обжалован!я рьшенй губернскихъ присутств!й по крестьянскимъ 
дламъ предъ внесенемъ сего вопроса на разршене въ Госу- 
дарственный Совфтъ *), имБлъ полное основане къ выводу, что 
упомянутое ограничене права жалобъ на рЬшен!я губернскихъ 
присутствый, будучи установлено одновременно съ закрытемъ 
Главнаго комитета, могло бы быть истолковано сельскимъ на- 
селенемъ въ смысл прегражден!я ему доступа къ высшимъ 
государственнымъ учрежден!ямъ, въ коихъ (т. е. въ Главномъ 
комитеть и Правительствующемъ Сенатф) крестьяне издавна 
привыкли искать защиты своихъ правъ, тфмъ боле, что, какъ 
видно изъ дфлъ Министерства внутреннихь дфлъ и Главнаго 
Комитета, подобныя рЪшен!я губернскихъ присутствйй, не взирая 
на единогласе, нер$дко оказываются неправильными, а потому 
отм$няются высшими инстанц!ями. 

ВсЬ эти данныя и послужили матераломъ для внесен!я 
Главнымъ комитетомъ въ Государственный Совфтъ предполо- 
женя о закрыт комитета и о распредфленйи его обязанностей 
между другими правительственными учрежден!ями. При этомъ 
было принято также во внимане, что число долженствующихъ 
поступать въ 1-й департаменть Правительствующаго Сената 
спорныхь крестьянскихъ дфлъ будетъ весьма велико, между тфмъ 


т) См. отзывъ министра юстищи отъ 24 декабря 1885 г. № 32339. 
2) Журналь Главнаго комитета объ устройств сельскаго состояня 15 марта 
1882 г. № 5. : 


— 227 — 


департаментъ этотъ и безъ того обремененъ массою разнообраз- 
ныхь дфль, такъ, по статистическимъ даннымъ за 11 лётъ 
(1870—1880 г. г.) видно, что въ [| департаментъ поступило 
131.477 длъ, т. е. въ среднемъ каждый годъ по 11.952, между 
тьмъ департаментомъ разршено за это время 127.492 дьла, т. е. 
въ среднемъ каждый годъ по 11.590 дЪлъ. Слдовательно еже- 
годно накоплялся остатокъ нер$шенныхъ дБлъ, съ годами все 
боле и боле увеличивавцийся и за 1879 г. дошедший до весьма 
крупной цифры— 8.334. 

Поэтому и принимая также во внимане спещальный харак- 
теръ спорныхъ крестьянскихь дфль и необходимость строгаго 
охранен!я, при разрфшен!и оныхъ, основныхъ началъ крестьян- 
скихъ законоположенй и установившихся въ семъ дфлЪ тра- 
дищй, Главный комитетъ высказался за образован!е при [-мъ 
департамент Сената Особаго по крестьянскимъ дБламъ отдф- 
лен!я, въ составь пяти сенаторовъ, близко знакомыхь съ 
крестьянскимъ дфломъ, съ отдфльными оберъ-прокурорскимъ 
надзоромъ и канцелярею съ тёмъ, чтобы въ семъ отдфлени 
было сосредоточено разсмотрфе всЪхъ вообще крестьянскихъ 
дЬлъ, т. е. не только вновь передаваемыхъ въ Сенатъ, но и 
ранфе сего въ немъ производившихся. 

Такимъ образомъ, по предположенямъ Главнаго комитета, 
обязанности его должны были подлежать распредфленю между 
тремя учрежден!ями: Государственнымъ Сов$томъ, въ который 
передавались дла законодательнаго свойства, Комитетомъ Ми- 
нистровъ, съ отнесешемъ къ вфдню его относящихся до 
крестьянъ административныхъ дЪлЪ, превышающихъ власть ми- 
нистровъ, и Правительствующимъ Сенатомъ съ подчиненемъ 
его вЪдфню спорныхь дёлъ по поземельному и хозяйственному 
устройству крестьянъ. Какъ выяснилось изъ происходившихъ въ 
Государственномъ Совфт сужденй, къ разряду административ- 
ныхъ крестьянскихъ дфлъ, предполагавшихся къ передач въ 
Комитетъ Министровъ, принадлежать преимущественно дла, 
для разрфшен!я коихъ въ закон не заключается положитель- 
наго постановленйя, и которыя поэтому требуютъ особаго, каждый 
разъ, утвержденя высшаго правительства, какъ, напримЪръ, раз- 
рьшене выкупа крестьянскихь надфловъ въ частныхъ случаяхъ, 
на которые онъ не распространяется по общимъ правиламъ 


(Пол. о вык. ст. 62 и 63, изд. 1876 г.); разрьшене исправлен!я 
15* 


— 228 — 


разныхъ ошибокъ, допущенныхь въ выкупныхь и люстращон- 
ныхъ актахъ, вошедшихъ въ окончательную силу, и въ выдан- 
ныхь крестьянамъ, на основан!и сихъ ‘актовъ, данныхъ; разрЪ- 
шен!е, по представленямъ Министерства государственныхъ 
имуществъ, на основан!и ходатайства бывшихъ государствен- 
ныхь крестьянъ, обмфна части ихъ надфла на казенныя земли, 
для уничтожен!я чрезполосности, а равно прир$зокъ сихъ крестьян- 
скихъ земель послЪ окончательной выдачи владфнныхъ записей 
и т. п. Государственный Совфтъ нашелъ, что передача подоб- 
ныхь дёлъ въ Комитеть Министровъ была бы соединена съ 
существенными неудобствами. Очевидно, что дла см, по ихъ 
свойству, относятся къ разряду т$хъ, при разсмотрфн!и коихъ 
встрЪчается или отсутстые закона или невозможность букваль- 
наго приложен!я онаго къ данному случаю и которыя уже пред- 
положено подчинить в дню Правительствующаго Сената. Та- 
кимъ образомъ, если бы было постановлено, что изъ дЬла 
вфдомства Главнаго комитета дЪфла административныя, превы- 
шаюц!я власть министровъ, передаются въ Комитеть Мини- 
стровъ, то отъ сего, по мн$5ню Государственнаго СовФта, 
произошла бы невозможность опредфлительнаго разграничен!я 
по крестьянскому длу предметовъ вфдомства Правительствую- 
щаго Сената и Комитета Министровъ, со всфми вредными для 
хода дЪла послфдстыями отъ такого смфшен!я компетенщи двухъ 
самостоятельныхъ учрежденй. Къ тому же необходимо, чтобы 
и помянутыя дла разрфшались также въ полномъ согласи съ 
основными началами крестьянскихъ законоположенй и съ уста- 
новившеюся по сему предмету практикою, что и можетъ быть 
достигнуто только при услов!и разрЪшен/я и этихъ дЪлъ тЪмъ же, 
учреждаемымъ въ составЪ 1-го департамента Правительствую- 
щаго Сената, отдфленемъ по крестьянскимъ д$ламъ. При этомъ, 
если бы оказалась необходимость въ томъ или другомъ частномъ 
случаЪ испросить. Высочайшее соизволене Государя Императора, 
то случаи сего рода могутъ быть представляемы Сенатомъ на 
Всемилостив$йшее воззрфне Его Величества въ установленномъ 
порядкЪ (Учр. Прав. Сената, ст. 205). 

По симъ соображен!ямъ, Государственный Совфтъ призналь 
‚ необходимымъ отнести къ вдБню упомянутаго отдфленя и 
перечисленныя выше административныя дфла о крестьянахъ, 
превышающ/я власть министровъ, и ‘только, слфдовательно, одни 


— 229 — 


законодательнаго свойства дла изъ Главнаго комитета были 
переданы въ Государственный Совфтъ, а всЪ проч1я дБла признаны 
подлежащими передачЪ въ вфдфн!е Особаго при [ департаментЪ 
Правительствующаго Сената отдфлен!я по крестьянскимъ дЪ- 
ламъ, въ которое вмфстЪ съ тмъ должны были поступить изъ 
Министерства внутреннихъ дфлъ и вс спорныя крестьянсвя 
дла по поземельному и хозяйственному устройству крестьянъ, 
какъ равно и вс проч! я крестьянсюя дла, уже ранфе сего 
производивийяся въ Сенатф. 

Такимъ образомъ, по этому мн-ню Государственнаго Совзта, 
Высочайше утвержденному 25 мая 1882 г., всЪ жалобы на р%- 
шен!я губернскихъ по крестьянскимъ дфламъ присутствй должны 
были поступать въ Особое при |-мъ департамент Правитель- 
ствующаго Сената отдБлене по крестьянскимъ дБламъ, какъ 
равно и тЪ. дла, при разсмотрфн!и которыхъ присутстве встр%- 
титъ или отсутстве закона, или сомнфн!е въ истинномъ смыслЪ 
онаго, или же, наконецъ, признаетъ, что буквальное прим$не- 
не закона къ данному случаю было бы невозможно, а также и 
дла по искамъ крестьянъ о земляхъ, купленныхъ ими во время 
кр5постнаго права на имя помфщиковъ (прим$ч. къ ст. 9 прилож. 
къ ст. 32 Общ. пол., изд. 1876 г.). Точно также должны были 
входить въ Сенатъ и министры, по зав$дываемымъ ими частямъ 
крестьянскаго дла, если встрётятся вопросы, требующе не 
измфненя или дополнен!я закона, а только разъяснен!я истин- 
наго его смысла. ДФла эти какъ по’ жалобамъ, такъ и по 
представлен!ямъ, должны были производиться въ Особомъ отдЪ- 
лени по крестьянскимъ дфламъ, съ соблюденемъ общаго по- 
рядка производства дфлъ, для департаментовъ Правительствую- 
щаго Сената установленнаго (Учр. Прав. Сената, ст. 16). При 
этомъ письменный отзывъ подлежащаго министра или личное 
его участйе въ разсмотрёнши Сенатомъ дла требуются лишь по 
тЬмъ дфламъ, по коимъ Сенатъ признаетъ это необходимымъ. 

Установленный закономъ 25 мая 1882 г. порядокъ обжало- 
ван!я и разсмотрфн!я крестьянскихъ дфлъ былъ признанъ т6мъ 
же Высочайше утвержденнымъ мн$н!емъ Государственнаго Со- 
вЪта подлежащимъ прим$неню и къ спорнымъ крестьянскимъ 
дЪламъ, разсматриваемымъ губернскими присутстыями губерн!й 
Царства Польскаго въ качествЪ второй инстанщи, какъ равно 
и къ жалобамъ на рЫшен]я состоявшей при МинистерствЪ вну- 


— 230 — 


треннихъ дфлъ Временной комисс1и по крестьянскимъ дфламъ 
губернйй Царства Польскаго, по тфмъ изъ означенныхъь спор- 
ныхь дфлЪ, которыя разрЬшаются губернскими присутстями 
на правахъ первой инстанщи. 

Вм$стЬ съ тмъ возбужденный министромъ внутреннихъ 
дълъ вопросъ объ ограничени права жалобъ въ Сенатъ по 
отдЪльнымъ крестьянскимъ дВламъ въ Государственномъ СовЪфть 
не получилъ разршен!я за отсутстемъ достаточнаго къ тому 
опыта, который можетъ получиться только съ передачею въ 
Правительствующий Сенатъ крестьянскихъ дЪлъ изъ Главнаго 
комитета и Министерства внутреннихь дёлъ. Но, съ другой 
стороны, усматривая, что число крестьянскихъ дфлъ, подлежа- 
щихъ разсмотрёншю Особаго отдфлен!я, будетъ весьма значи- 
тельно, а потому находя, что то или другое ограничене права 
обжалован!я въ Сенатъ по роду или свойству самыхъ дЬлЪ, 
ЦфНВ иска и проч. представляется желательнымъ, дабы отдЪ- 
лене с1е тмъ съ большею основательностью могло посвятить 
свои труды д$ламъ боле важнымъ, Государственный Совфтъ и 
предоставилъ министру юстищи особо обсудить вопросъ о томъ, 
не сл6дуеть ли право обжаловавя рЪшен губернскихь по 
крестьянскимъ дфламъ присутствьй Правительствующему Сенату 
ограничить какими. либо услоями, наприм$ръ, родомъ или свой- 
ствомъ самыхъ дфлъ, цБною иска и т. п. и затфмъ, по согла- 
шеню съ подлежащими вёдомствами, внести по сему предмету 
представлене въ установленномъ законодательномъ порядкЪ. 

Какъ изв$стно далфе, Главный комитетъ, представляя въ 
Государственный Сов$тъ объ учрежден!и Особаго при 1-мъ де- 
партаменть Сената отдьлен!я по крестьянскимъ дёламъ, пола- 
галъ учредить при немъ отдфльный оберъ-прокурорсюй надзоръ 
и отдфльную канцелярю. Но Государственный Совфтъ, поручивъ 
министру юстищи къ 1883 г. выработать постоянные штаты 
оберъ-прокурорскаго надзора и канцелярши, призналъ возмож- 
нымъ въ 1882 г. исполненНе этихь обязанностей при вновь 
учрежденномъ Особомъ отдёлени по крестьянскимъ дфламъ 
возложить на оберъ-прокурорсюй надзоръ и канцеляр!ю 1-го де- 
партамента Сената, усиливъ лишь ея составъ, на что и ассиг- 
новалъ съ 1 юня 1882 г. по 1 января 1883 г.—15.000 руб. 
Посему составъ оберъ-прокурорскаго надзора и канцеляри 
-го департамента былъ усиленъ одною должностью товарища 


— 231 — 


оберъ-прокурора и образовашемъ въ составЪ канцеляр!и двухъ 
новыхь экспедищй, состоящихъь каждая изъ одного оберъ-секре- 
таря и двухъ его помощниковъ. 

Когда, въ исполнен!е сего поручен!я Государственнаго Со- 
вЪта, оберъ-прокуроръ [1 департамента Сената обратился къ 
выясненшю числа дЪлъ, поступившихь въ Особое отдьлеше по 
крестьянскимъ дфламъ за короткое время его существован!я, то 
оказалось, что число такихь дфлъ значительно превысило 
то количество, которое ранфе въ семъ отношенши было пред- 
положено, почему и представлялось затруднительнымъ въ 
точности опредфлить штаты для оберъ-прокурорскаго над- 
зора и канцелярии этого отдфленя, тьмъ болЪе, что, по 
мнншю оберъ-прокурора, прежде чфмъ разрфшить вопросъ о 
штатахь необходимо разрфшить вопросъ объ установлени 
главныхь основа самой организащи административныхъ де- 
партаментовъ Сената: не слфдуеть ли Особое отдзлеше по 
крестьянскимъ дламъ обратить въ самостоятельный Второй 
департаментъ Сената. Посему Государственный СовЪтъ, по Вы- 
сочайше утвержденному 25 января 1883 г. мнфн!ю, разрЬшивъ 
министру юстищи представлевше проекта штатовъ къ 1 января 
1884 г., на усилеше канцеляри |[ департамента Сената въ 
1883 г. назначилъ въ распоряжене министра юстищи 25 ты- 
сячъ рублей. 

Годичный опытъ существован!я Особаго отдфлен!я по кре- 
стьянскимъ дфламъ показалъ, что, несмотря на разрфшене 
отдфленшемъ за время съ 25 мая 1882 г. по 20 сентября 1883 г.— 
4.091 дЪла, изъ коихъ 48°/, приходилось на дла поземельныя, 
остатокъ нер$шенныхъ дфлЪ, простиравшйся къ 1 января 1883 г. 
до цифры 3.286, къ 20 сентября 1883 г. увеличился до 4.845 дЪлъ. 
Такимъ образомъ, этотъ опытъ съ несомнфнностью указалъ на 
необходимость усилен!я личнаго состава оберъ-прокурорскаго 
надзора и канцеляр!и отдфлен!я, тЪмъ не менфе, по мнёню 
министра юстищи ‘), опытъ этотъ не давалъь еще твердыхъ 
основан для установлен!я постоянныхъ штатовъ для означен- 
наго отдфленя. Поэтому, а также признавая необходимымъ 
учреждене при отдфлеви особой должности оберъ-прокурора 


т) См. представлен!е министра юстищи въ Государственный СовЪфть отъ 21 ноября 
1883 г. № 25612— объ отпуск суммъ на содержан!е учрежденнаго въ составЪ [ депар- 
тамента Правительствующаго Сената отдЪлен!я по крестьянскимъ дЪламъ, 


— 232 — 


(съ содержавемъ въ 7 тыс. руб. въ годъ) и образоване еще 
3-й экспедищи въ составЪ одного оберъ-секретаря, двухъ по- 
мощниковъ и архиваруса, министръ юстищи представилъ Го- 
сударственному Совфту объ отпускЪ изъ казны въ течен!е двухъ 
лБть на содержане оберъ-прокурорскаго надзора и канцеляри 
Особаго отдьлен!я ежегодно по 40.800 руб. Обсуждаяэто пред- 
ставлен!е министра юстищи, Государственный Совфтъ, въ виду 
вполнЪ установленнаго чрезм$рнаго обременен!я отдфлен!я зна- 
чительнымъ количествомъ поступающихъ на разсмотре его 
дъль и происходящаго вслёдстые того замедленя въ разрьше- 
ни оныхъ, призналъ весьма важнымъ безотлагательно устранить 
столь неблагопр!ятное положене вещей и потому не встртильъ 
препятстый къ утвержденю предположенй министра юстищи. 
объ учреждени новой должности оберъ-прокурора и назначении, _ 
на два года, особой суммы на увеличене состава канцеляри 
отдЬлен!я по крестьянскимъ дфламъ съ тмЪ, чтобы число со- 
стоящихъ въ отдфлеНи сенаторовъ (7 лицъ) было уменьшено 
на одного, при первой открывшейся тамъ вакантной должности 
сенатора. Но вмЪстЪ съ т6мъ Государственный Совфтъ при- 
зналь нужнымъ выдфлить отдфлене по крестьянскимъ дЪфламъ 
изъ состава [-го департамента и образовать изъ него самостоя- 
тельный департаментъ Сената подъ назвашемъ Второго. Озна- 
ченная м$фра, по мнЪн!ю Государственнаго Совфта, оправдывается 
какъ свойствомъ поступающихъ на разсмотрёне крестьянскаго 
отдфлевя дфлъ, изъ коихъ 48°/„, т. е. почти половина, при- 
надлежитъ къ поземельнымъ спорамъ, такъ и самымъ значе- 
нщемъ упомянутаго учрежден!я, которое рьшаетъ дьла вполнъ 
самостоятельно, въ отдфльномъ отъ 1-го департамёнта присут- 
стви сенаторовъ, а отнынЪ будетъ имЪть и своего оберъ-про- 
курора. 

Высказываясь такимъ образомъ за выдфлен!е отдфлен!я по 
крестьянскимъ дфламъ въ особый самостоятельный департа- 
ментъ Сената и отпускъ необходимыхъь суммъ на содержание 
Второго Департамента въ течене двухъ лфтъ, Государственный 
Совфтъ призналъь необходимымъ поручить министру юстищи: 
1) кь окончаншю двухлЬтняго срока внести на разсмотрфн!е Го- 
сударственнаго Совфта проектъ окончательнаго штата для кан- 
целяр!и названнаго департамента и 2) внести на разсмотрЬн!е 
Государственнаго Совфта, въ возможно непродолжительномъ 


УП. 


бе 


2% Дева 88а 


ИЗ ЛИ раде «р 


Именной указЪ Сенату отЪЬ 24-го января 1884 г. обЪ образования 
1 департамента ПравителЬствующаго Сената. 


(ПослЗдняя страница). 


— 233. — 


времени, соображен!я свои. по возбужденному въ Высочайше 
утвержденномъ 25 мая 1882 г. мн-ни Государственнаго Совфта 
вопросу о томъ, не слФдуетъ ‘ли право обжалован!я Правитель- 
ствующему Сенату рЬшенй губернскихъ по крестьянскимъ дф-. 
ламъ присутствй ограничить какими либо услов!ями, напримЁръ, 
родомъ или свойствомъ самыхъ дфлъ, цфною иска и т. п. По 
изложеннымъ соображенямъ, Государственный Совфтъ пола- 
галъ '): 4 

1. Изъ учрежденнаго въ составф 1-го департамента Прави- 
тельствующаго Сената отдфленйя по крестьянскимъ дЪламъ обра- 
зовать особый департаментъ, присвоивъ ему наименоване 1-го де- 
партамента Правительствующаго Сената. 

П. Учредить при П-мъ департамент Правительствующаго 
Сената должности оберъ-прокурора и товарища его, а также 
канцеляр!ю. 

— Ш. На содержанше П-го департамента отпускать въ течеше 
двухь лЬтЪ, т. е. до 1 января 1886 г., по восемьдесятъ двЪ 
тысячи восемьсотъ рублей (въ томъ числ на содержане 
6 сенаторовъ-—42.000 руб. и на содержанше оберъ-прокурор- 
скаго надзора и канцеляри— 40.800 р.). 

[У. Предоставить министру юстищи: 

а) опредфлить, въ предфлахъ назначенной для того суммы, 
размфръ временнаго штата канцеляр!и П-го департамента Пра- 
вительствующаго Сената, руководствуясь размфрами окладовъ, 
установленныхъ для соотв$тствующихъ должностей Высочайше 
утвержденнымъ, 3 {юля 1868 г., штатомъ канцеляр!и 1-го де- 
партамента Сената; 

6) производить, по мЪрЪ надобности, распредфлене чиновъ 
канцеляр!й и канцелярскихъ средствъ 1-го и П-го департамен- 
товъ Сената между названными департаментами, не выходя 
притомъ изъ предЪловъ назначенной на упомянутые предметы 
общей суммы; 

в) внести на разсмотрн!е Государственнаго СовФта, въ воз- 
можно непродолжительномъ времени, соображен!я свои по воз- 
бужденному въ Высочайше утвержденномъ, 25 мая 1882 года, 
мнёНи Государственнаго Совфта вопросу о томъ, не слЪдуетъ ли 


т) Журналы Общаго собран!я Государственнаго СовЪта 9 января 1884 г. и Соеди- 
ненныхъ департаментовъ государственной эконом!и и законовъ 3 декабря 1883 г, 


— 234 — 


право обжалован!я Правительствующему Сенату р$шенй гу- 
бернскихъ по крестьянскимъ дБламъ присутстей ограничить 
какими либо услоями, напримЪфръ, родомъ или свойствомъ са- 
мыхъ дЬлъ, цфною иска и т. п., и 

г) ко времени истечен!я указаннаго въ ст. Ш двухлЬтняго 
срока составить и внести на утверждене, въ законодательномъ 
порядкВ, проектъ окончательнаго штата канцеляр!и 1-го депар- 
тамента Правительствующаго Сената. 

Это мньнше Государственнаго СовЪфта объ учреждени П-го де- 
партамента Правительствующаго Сената Высочайше утверждено 
24 января 1884 г. и распубликовано въ Собраши узаконевшй 
31 января 1884 г. № 21, ст. 174, и того же 31 января заслу- 
шано въ засфданши 1-го департамента Правительствующаго 
Сената. 


И. Устройство П-го департамента. 


Второй департаментъ Сената, какъ и остальные его депар- 
таменты, состоитъ изъ сенаторовъ, лицъ оберъ - прокурорскаго 
надзора и канцеляр!и. 

Е Число сенаторовъ П-го департамента по отдЪльнымъ годамъ, 
за 27 лЪть его существован!я, значительно ‘колебалось, и только 
первыя 5 лфть (1884—1888 г. г.) не превышало установленнаго 
Государственнымъ Совфтомъ штата—6 сенаторовъ, хотя въ 
1884 г., въ виду перевода всфхъ 7 сенаторовъ изъ Особаго 
отдЪленя по крестьянскимъ дфламъ во П-й департаментъ и 
за назначешемъ особаго первоприсутствующаго во П-мъ депар- 
таментЪ изъ числа сенаторовъ Гражданскаго кассащоннаго 
департамента Сената, въ 1884 г. было 8 сенаторовъ, пока не 
освободились дв ваканци и таковыя, согласно мнёню Госу- 
дарственнаго Совфта, не были замфщены новыми лицами, такъ 
что въ течене 1885—1888 г.г. было только по 6 сенаторовъ. 
Но съ 1889 г. число сенаторовъ П-го департамента увеличи- 
вается до 8, въ каковомъ . составЪ |-й департаментъ существо- 
валъ въ течеше 5 лфтъ (1889—1893. г.г.), а съ 1894 г. число 


его сенаторовъ значительно увеличивается и притомъ не 
равном$рно по отдфльнымъ годамъ доходя: въ 1904 г.—до 13, 
въ 1905 г. 14, 1906 и 1907 г.г.—18 и въ 1908, 1909 и 
1910 г.г.—14. Такимъ образомъ самое большое число сенато- 
ровъ было въ 1906 и 1907 г.г. по 18, а затфмъ въ 1905, 
1908 и 1910 г.г. по 14, въ 1904 г.—13, а наименьшее— 
по бвь 1885—1888 г.г. Если, затфмъ, сопоставить число 
сенаторовъ за 25 лБтъ существован!я ПШ-го департамента съ 
числомъ производившихся и рЬшенныхь въ немъ дёлъ, то 
оказывается, что число сенаторовъ за 25 лЬтъ (1884—1908 гг.), 
въ среднемъ на одинъ годъ, будетъ 10 и такъ какъ за тотъ 
же срокъ число разрфшенныхь Сенатомъ дфлъ въ среднемъ 
ежегодно будетъ 8.261, то, слФдовательно, на одного сенатора, 
въ среднемъ, въ годъ приходилось по 826 дБлъ. 

Такъ какъ во П департамент Правительствующаго Сената 
установился порядокъ, при которомъ сами сенаторы доклады- 
ваютъ вс дла по очереди, то вышеприведенныя свфдфн!я 
имЪютъ крайне существенное значенше. Они прежде всего сви- 
дЪтельствуютъ о томъ значительномъ трудЪ, который несли 
сенаторы по докладу и разсмотрню дфлъ въ засфдан!яхъ: 
даже та средняя цифра—826 дЪлъ, приходящихся на одного се- 
натора, въ среднемъ на 1 годъ, за 25 лЬтъ, представляется весьма 
значительной. Но она по отдфльнымъ годамъ (1885—1893 гг.) 
поднималась до цифръ крайне значительныхъ: 1306, 1335, 
1337, 1383 и даже 1452 (въ 1890 г.). Эти цифры еще болфе 
увеличиваются, если принять во вниманше, что первоприсут- 
ствующе въ общихъ засфдавяхъ департамента (1 разъ въ 
недфлю) и въ такъ назыв. отдфленскихъ (по 1 или по 2 раза 
въ недлю), обыкновенно, дЪлъ лично не докладывали или же 
докладывали въ незначительномъ количествЪ. Изъ этихь свё- 
ДЬНШ видно также, что число ежегодно ршаемыхъ во П-мъ 
департамент длъ не всегда находилось въ соотвфтствыи съ 
числомъ присутствовавшихъ въ департамент сенаторовъ. Какъ 
видно будетъ изъ дальнфйшаго изложеня, число р$шенныхъ 
по годамъ дБлъ находилось въ большой зависимости отъ числа 
докладчиковъ, т. е. отъ наличныхъ силъ канцеляри и оберъ- 
прокурорскаго надзора. 

Составъ оберъ-прокурорскаго надзора П департамента Се- 
ната при его учреждени былъ опредфленъ изъ двухъ лицъ: 


— 236 — 


оберъ-прокурора и. его товарища и только съ юля 1901 г. 
штаты были усилены добавлешемъ 2-й должности товарища 
оберъ-прокурора. Принимая во вниман!е число всЪхъ разрЬшен- 
ныхь во П департаментВ за 25 лётъ дёль—207.125, можно 
видфть, какой большой трудъ должны были нести лица оберъ- 
прокурорскаго надзора за 25 лЬтъ существован!я департа- 
мента: каждое изъ разрфшенныхъь Сенатомъ дфлъ, по край- 
ней мЪрЪЬ, два раза было на разсмотрфНи каждаго лица 
оберъ - прокурорскаго надзора, первый разъ предъ слуша- 
немъ дла въ СенатЪ, и 2-й разъ при пропускЪ проекта 
опредфлен!я. 

Оберъ-прокуроры П департамента въ течене 25 лфтъ не- 
однократно свидфтельствовали предъ Министерствомъ юстищи 
о чрезмфрности работъ, лежащихъ на лицахъ оберъ-прокурор- 
скаго надзора, почему и ходатайствовали объ усилен!и штатовъ 
прибавленемъ второй должности товарища оберъ- прокурора, 
которая прибавлена съ 1юля 1901 г., а затБмъ и третьей 
должности товарища оберъ- прокурора. Послфднее ходатайство 
получило удовлетворительное разрьшен!е только въ 1910 г., а 
именно съ 1 юля 1910 г., въ виду значительнаго увеличен!я 
числа дфлъ, поступающихъь во П-й департаментъ Сената, учре- 
ждена въ немъ третья должность товарища оберъ - проку- 
рора. Число разршаемыхъ въ департамент дЪфлъ находится,: 
главнымъ образомъ, въ непосредственной и прямой зависи- 
мости отъ числа штатныхъ чиновъ канцеляри и кандидатовъ 
на судебныя должности, составляющихъ письменные доклады 
Сенату по дфламъ, и, слЪфдовательно, не находится въ та- 
кой прямой зависимости отъ числа лицъ оберъ-прокурорскаго 
надзора, но недостаточное ихъ число, помимо ихъ чрез- 
мЪфрной работы, можетъ отражаться на своевременности  на- 
правленя уже рЬшенныхъ дфлъ и на удовлетворительности 
редакщи проектовъ опредфленй Сената, лежащей по за- 
кону всецфло на отв$тственности лицъ оберъ-прокурорскаго 
надзора. 

Канцелямя при П-мъ департамент была учреждена въ 
1884 г. въ составЪ трехъ экспедиШй, состоящихъ каждая изъ 
оберъ-секретаря, 3 помощниковъ оберъ- секретаря, архивар!уса 
и нештатныхъ чиновъ канцеляри, но въ первые же годы суще- 
ствованйя 1-го департамента съ несомнфнностью выяснилось, 


— 237 — 


что въ такомъ составЪ канцеляр1я была не въ состояи спра- 
виться съ все болфе и боле увеличивавшимся количествомъ 
вновь вступавшихъ дБлъ, почему число нерфшенныхъ дБлъ еже- 
годно увеличивалось, такъ: на 1 января 1885 г. остатокъ нерЪ- 
шенныхь дфлъ равнялся 5.643, а на 1 января 1889 г.—уже 
возросъ до 7.109 дЬлъ. 

Необходимо было, слфдовательно, принять серьезныя м$ры 
или къ уменьшен числа вступающихъь въ Сенатъ дЬлъ или 
же къ увеличен!ю состава канцеляр!и, чтобы увеличить число 
разрьшаемыхъ Сенатомъ ежегодно дфлъ. Такъ какъ еще при 
учреждении П-го департамента Сената Государственный СовЪфтъ 
даль поручене министру юстищи выяснить, не слфдуетъ ли 
право обжалованя Правительствующему Сенату р-шенй гу- 
бернскихъ по крестьянскимъ дфламъ присутстый ограничить 
какими-либо условями, напримЪфръ, родомъ или свойствомъ 
самыхъ дфлъ, цфною иска и т. п., то усишя министра юсти- 
ци и оберъ-прокурора И-го департамента къ уменьшеню 
числа нерьшенныхъ Сенатомъ дфлъ и были именно направлены 
въ эту сторону. Подробное выяснене этого вопроса однако 
привело къ выводу, ‘что по большей части вступающихь въ 
Сенатъ и притомъ наиболфе серьезныхъ дфлъ, а именно: по 
поземельному устройству крестьянъ и по спорамъ крестьянъ о 
владЪНи и пользовани землею, составляющихъ: первыя— 31°/,, 
а вторыя—26°/, всЪхъ вступающихъ дфлъ, не. можетъ быть 
и рЬчи объ ограничении права жалобъ въ Правительствующй 
Сенатъ, такъ какъ эти дла имфютъ для крестьянъ наиболфе 
существенное значен!е и представлялось бы совершенно неже- 
лательнымъ преградить имъ возможность обращаться съ жало- 
бами къ высшему правительству, тфмъ болфе, что условя, при 
которыхъ послфдовало разрЬшен!е крестьянамъ обращаться съ 
жалобами въ Сенатъ на рЪшеня губернскихъ по крестьян- 
скимъ дфламъ присутстый, съ теченмемъ времени нисколько не 
изм$нились: рьшен!я губернскихъ присутствый, хотя н$сколько 
реформированныхъ впосл$дстви, по прежнему часто подверга- 
лись отмфнЪ за неправильнымъ толковатемъ закона, почему и 
представлялось необходимымъ авторитетное выяснен!е Сенатомъ 
истиннаго смысла крестьянскихъ узаконенй. Загражден!е кре- 
стьянскому населеню единственнаго пути, которымъ оно мо- 
жетъ обращаться къ высшему правительству по своимъ суще- 


— 238 — 


ственнфйшимъ нуждамъ не только лишило бы крестьянъ не- 
обходимаго имъ права, но и закрыло бы для правительства 
непосредственный и едва ли не единственный источникъ пря- 
мыхь свЪДфнНй о положен крестьянскаго самоуправленя и 
потребностяхъ крестьянскаго поземельнаго устройства, столь 
необходимыхъ для правильнаго преобразован!я крестьянскаго 
быта: въ интересахъь правильности послфдняго, производящяся 
въ Сенат дла всегда могутъ служить обильнымъ источникомъ 
непосредственныхъ св$дфнШ и указаний ‘). 

Единственно возможнымъ признавалось тогда ограничен!е 
права жалобъ по дфламъ по общественному крестьянскому 
управленю (по жапобамъ должностныхь лицъ на удалеше ихъ 
отъ должности, на наложене на нихъ административныхъ взы- 
сканй, какъ равно по жалобамъ частныхъь лицъ на дфйстыя 
должностныхь лицъ и т. п.), составляющимъ 17,3°/, всЪхь по- 
ступающихь въ Сенатъ дфлъ, хотя и среди нихъ попадались 
дБла, имфви!я весьма серьезное административное значене и 
находившяся въ тфсной связи съ охранеемъ порядка и спо- 
койствя на мЪстахъ. 

Насколько неудобно преграждене населен доступа къ 
высшему правительству, въ лиц Правительствующаго Сената, 
доказательствомъ тому можетъ служить разъяснительный указъ 
Правительствующаго Сената отъ 22 декабря 1878 г., изданный 
именно съ цлью прекратить въ Сенат производство по жа- 
лобамъ на рЬшеня волостныхъ судовъ, но эта цфль, какъ по- 
казалъ опытъ *), оказывается недостигнутою. Напротивъ, пред- 
ставляется возможнымъ предполагать, что эта мЪфра привела на 
практикЪ къ увеличеню числа случаевъ неправильныхъ дЬйстый 
со стороны м$стныхъ по крестьянскимъ дфламъ учреждений: 
ошибочно понимая дЪйствительное значенше вышеприведеннаго 
указа Правительствующаго Сената въ томъ смыслЪ, что ника- 
кя опредфлен!я ихъ по дфламъ волостныхъ судовъ обжалова- 
ню подлежать не могутъ, многя присутстя по крестьянскимъ 
дфламъ стали относиться къ дфламъ этого рода еще съ мень- 


т) См. рапортъ министру юстищи оберъ- прокурора П-го департамента И. Л. Горе- 
мыкина отъ 27 1юля 1887 г. за № 415, а также рапортъ его же министру юстищи отъ 
19 ноября 1885 г. за № 402. 

2) См. рапортъ оберъ- прокурора П-го деп. И. Л. Горемыкина министру юстищи 
отъ 19 ноября 1885 г. № 402. %^. 


—— 289% — 


шей тщательностью, чфмъ въ то время, когда они им$ли въ 
виду надзоръ высшихъ инстанщй. Простое прекращене права 
обжалован!я рёшеншй м$стныхъ крестьянскихь учрежден по 
такого рода дфламъ, правильность разрфшеня коихъ м$ст- 
ными учрежденями не обезпечена достаточно разработаннымъ 
и вошедшимъ въ ясное сознанНе населеня закономъ, мо- 
жетъ, какъ говорится въ рапортф оберъ- прокурора мини- 
стру юстищи, неё привести къ цфли и, не облегчивъ суще- 
ственно дфятельности Правительствующаго Сената, вызвать 
весьма тяжелыя для участвующихъ въ такихъ дфлахъ сторонъ 
посл дствя. 

Министръ юстищи, дфлая въ 1888 г. по сему предмету 
представлене въ Государственный СовЪтъ '), также пришелъ 
къ заключеню, что предположене объ изъяти изъ вЪдё- 
ня Правительствующаго Сената дфлъ поземельныхъ и спор- 
ныхь о владфнНи и пользовани крестьянъ землею не мо- 
жетъ быть оправдано достаточно уважительными основанН!ями 
и что заграждене крестьянскому населеншю единственнаго 
пути, которымъ оно можетъ обращаться къ высшему прави- 
тельству по своимъ существеннфйшимъ нуждамъ, не только 
лишитъ крестьянъ необходимаго имъ права, но и закроетъ 
для правительства непосредственный и едва-ли не единствен- 
ный источникъ прямыхъ свфдЬШИ о положени крестьянскаго 
самоуправлен!я и потребностяхъ общественнаго крестьянскаго 
устройства. } 

Единственно еще возможно было бы, по мн$ншю министра 
юстищи, допустить такое ограничене жалобъ по дфламъ по 
общественному крестьянскому управленю, но и по этого рода 
дфламъ министръ юстищи, согласно съ заключешемъ мини- 
стра внутреннихъ дёлъ, не нашелъ возможнымъ настаивать на 
ограничени права жалобъ въ Сенатъ, приходя къ выводу, что 
воспрещене жалобъ по этимъ дфламъ не устранитъ чрезм$р- 
наго накоплен!я длъ въ Сенат и что посему избЪжать усиле- 
ня штатовъ [-го департамента не представляется возможнымъ. 
Поэтому министръ юстищи и представилъ Государственному 


т) Представлене министра юстищи въ Государственный Совфтъ отъ 9 ноября 
1888 г. № 27350—„0 кредитахъ на содержане канцеляр!и и оберъ - прокурорскаго над- 
зора П-го департамента Правительствующаго Сената“, 


— 240 — 


СовЪту объ образовани въ канцеляри П-го департамента Се- 
ната 4-й экспедищи въ составЪ оберъ-секретаря, трехъ по- 
мощниковъ, архивар!уса и соотв$тствующаго числа канцеляр- 
скихь чиновниковъ съ ассигноваемъ на сей предметъ еже- 
годно по 12.400 руб. и объ увеличени числа сенаторовъ съ 
6 до 8. ПослБднее, по мнфню министра юстищи, вызывается, 
какъ чрезмфрнымъ обременешемъ сенаторовъ дЪфлами (на ка- 
ждаго сенатора ежегодно приходилось 1.233 разрфшенныхъ дЪлЪ), 
такъ и тмъ соображенемъ, что только одновременнымъ уси- 
ленемъ штатовъ личнаго состава сенаторовъ и канцеляр!и воз- 
можно достигнуть желаемой цфли, ибо назначеше двухъ новыхъ 
сенаторовъ и образован!е одной новой экспедищи дало бы воз- 
можность раздфлить П-й департаментъ на два присутств!я, изъ 
коихь каждое состояло бы изъ четырехъ сенаторовъ, при 
чемъ въ такихъ параллельныхъ засфдан!яхъ докладывались бы 
вс дла меньшей важности, по которымъ практика Сената 
вполнф установилась и которыя не возбуждаютъ разномыся 
въ присутстыи же полнаго состава сенаторовъ докладывались 
бы лишь дла’ спорныя или имфюця значен!е общее. 

Это представлене министра юстищи было одобрено Высо- 
чайше утвержденнымъ 10 января 1889 г. мнёнемъ Государ- 
ственнаго Совфта ') и, какъ показалъ опытъ послвдующихъ го- 
довъ, имфло весьма полезные результаты: остатокъ нерБшен- 
ныхъ въ департаментЪ дфлъ сталь съ каждымъ годомъ умень- 
шаться, достигнувъ по 1 января 1895 г. лишь 1.563 дфлъ. 

При этомъ необходимо имЪфть въ виду, что хотя число 
дЪлъ, вступавшихь въ Сенатъ посл  введеня Положеня о 
земскихъ начальникахъ, немного и уменьшилось, но за то по- 
ступавийя вновь дБла по своему содержаню требовали боле 
сложной работы, тфмъ болЪе, что въ числЪ дфлъ стали посту- 
пать въ Сенатъ и разршаемыя Сенатомъ по существу чинше- 
выя дфла.—Это посл$днее обстоятельство неё было въ доста- 
точной степени оцф$нено и съ 1895 г., съ соглаая оберъ-про- 
курора, число помощниковъ оберъ-секретарей было уменьшено 
съ 12 до 9 и ассигновка на канцелярске расходы была сокра- 
щена на 500 руб., а слЪдовательно всего ассигновка на кан- 
целярю была уменьшена—на 5.000 р. (съ 53.200 р. до 48.200 р.). 


т) Собр. узак. отъ 7 марта 1889 г. № 22, ст. 166, 


— 241 — 


Благодаря такому уменьшен!ю состава канцеляри, несмотря на 
увеличее за это же время числа сенаторовъ до 10, 11 и 
даже 12, остатокъ нерфшенныхь дфлъ сталъ постепенно расти, 
достигнувъ по 1 января 1901 г. довольно значительной цифры, 
а именно 4.760 дЪлъ. | 

Такое неблагопр!ятное положене дЪлопроизводства П-го де- 
партамента, угрожавшее еще большимъ увеличешемъ остатка 
нерфшенныхь дЬлъ, послужило основанемъ для цфлаго ряда 
ходатайствъ оберъ-прокурора, начиная съ 1896 г., не только 
о возстановлени прежняго состава канцеляр!и, но даже объ 
усилен этого состава, и результатомъ этихъ ходатайствъ яви- 
лось Высочайше утвержденное 28 мая 1901 г. мньше Госу- 
дарственнаго Совфта, въ силу котораго была учреждена 2-я 
должность товарища оберъ- прокурора, число помощниковъ 
оберъ-секретаря увеличено съ 9 до 12 и увеличена ассигновка 
на канцелярсве расходы—на 1.350 руб., почему на содержане 
канцеляр!и и оберъ-прокурорскаго надзора П-го департамента 
было ассигновано по 60.050 руб. въ годъ. Эта м5ра весьма 
благопр1ятно отразилась на д$лопроизводствЪь и остатокъ не- 
р-шенныхъ дфлъ значительно уменьшился: въ то время какъ 
въ 1902 г. этотъ остатокъ равнялся 4.344 дфламъ, къ 1908 году 
онъ достигаль лишь цифры—1.535 дфлъ. Но съ 1907 г. число 
поступающихъ въ департаменть дфлъ стало все болЪе и болЪе 
увеличиваться, будучи вызвано, главнымъ образомъ, примфне- 
немъ м$стными крестьянскими учреждениями Высочайшаго указа 
9 ноября 1906 г. объ укрЪплен!и участковъ въ личную собствен- 
ность изъ общинныхъ надфльныхъ земель. 

Такъ какъ число разрьшенныхъ Сенатомъ дфлъ находится 
въ непосредственной и прямой зависимости отъ числа доклад- 
чиковъ, то, при сопоставлении этихъ данныхъ за послфднее 
время, оказывается, что число доложенныхъ ежегодно дфлъ на 
одного докладчика достигаетъ довольно значительной цифры, 
такъ, напримЪръ, въ 1904 г.—355, а въ 1908 г.—390. 

При этомъ приняты во внимане только кандидаты на 
судебныя должности, которые самостоятельно, подъ руковод- 
ствомъ оберъ-секретарей, докладывали дЪла Сенату, но если 
принять во вниман!е, что кандидаты, поступая на службу въ 
срединф или концф года, не цфлый годъ докладывали дла 
(между тЪмъ они здёсь приняты во внимане на цфлый годъ), 

Томъ ПУ. 16 


ВОДО 
причемъ число докладываемыхъ ими дБлъ значительно меньше 
числа дфлъ, доложенныхъь штатными чинами канцелярш, въ 
особенности въ первое время ихъ самостоятельнаго доклада, то 
изъ вышеизложенныхь свЪдфн! видно, что число доложенныхъ 
канцеляр!ею дфлъ весьма значительно. 

Обращаетъ при этомъ на себя вниман!е то обстоятельство, 
что число работающихъ въ департамент кандидатовъ на су- 
дебныя должности за послфдые годы не только не увеличи- 
вается, но даже уменьшается, дойдя въ 1908 г. всего до 6 че- 
ловфкъ. Такое обстоятельство, крайне неблагопр1ятно отражаю- 
щееся на дЪлопроизводствЪ канцеляри П-го департамента Се- 
ната, объясняется главнымъ образомъ тфмъ, что кандидаты на 
судебныя должности принуждены въ течен!е довольно продол- 
жительнаго времени, пока не получатъ назначен!я на долж- 
ность помощника оберъ-секретаря, работать въ канцелярши 
безъ всякаго вознагражден! я, за исключешемъ двухъ изъ нихъ, 
получающихъь съ 1905 г. содержане въ размфрЬ шестисотъ 
рублей. Поэтому нфкоторые изъ нихъ, поработавъ въ канцелярши 
и прюбрЬтя значительную опытность въ доклад дфлЪ, нахо- 
дять себЪ тЪ или друйя занятйя въ другихъ вФдомствахъ или 
въ адвокатурЪ. Только назначене кандидатскихъ окладовъ всфмъ 
работающимъ въ департамент кандидатамъ или по крайней 
мЪрЪ большему числу изъ нихъ могло бы привлечь на службу 
въ канцелярю Сената большее ихъ число ‘). ЗатЬмъ и самая 
должность помощника оберъ-секретаря, получаемая ими чрезъ 
нъфсколько лЪтъ, въ настоящее время уже не представляется 
для нихъ особенно привлекательной, такъ какъ присвоенный 
этой должности окладъ содержан!я въ 1500 руб. въ годъ, уста- 
новленный еще въ 1868 г. (для канцелярии | департамента 
Сената)— *); уже совершенно не соотвфтствуетъ современнымъ 


т) Съ начала 1908 г. при канцеляр!и П департамента введены обш!я собран!я 
кандидатовъь на судебныя должности съ участемъ и прочихь чиновъ канцелярии, въ 
которыхъ подъ руководствомъ оберъ-прокурора разбираются т или друге вопросы 
изъ области крестьянскаго законодательства въ интересахъ однообразнаго примфнен!я 
законовъ и лучшей теоретической и практической подготовки кандидатовъ къ соста- 
вленшю докладовъ Сенату, такъ въ 1908 году на изучен!е одного закона 9 ноября 
1906 года было употреблено 4 засдан!я, о чемъ составлены подробные журналы (на- 
пезатаны). ь > . 

2) Высочайше утвержденное 3 1юля 1868 г. мн®н!е Государственнаго СовЪта о 
новыхъ штатахъ канцеляр!и 1 департамента и`1 Общаго собраня Сената (Собр. узак. 
1868 г. № 72 ст. 597). > 


ДЗ 


условямъ жизни. На чинахъ канцеляри П департамента Се- 
ната лежитъ крайне серьезная и отвЪтственная работа—при- 
готовлеве дфлъ къ докладу, самый докладъ и изготовлене 
мотивированныхъ проектовъ рьшенйй по указаню присутствЯя, 
однимъ словомъ то, что въ кассащонныхь департаментахъ со- 
ставляетъ обязанность сенаторовъ. Поэтому весьма важно имЪть 
свфдущихъ и опытныхъ работниковъ, но недостаточность оклада 
содержан!я крайне затрудняеть въ выбор и удержанши на 
службЪ лицъ, вполнф отвфчающихъ условямъ, требуемымъ отъ 
состава канцеляри. Ещевъ 1887 г. Государственный Совфтъ— ') 
обращалъ внимане на недостаточность содержаня штатныхъ 
чиновъ канцелярй департаментовъ Сената, предоставивъ ми- 
нистру юстищи „войти въ соображен!е вопроса“ объ усилени 
окладовъ чинамъ канцеляр!й департаментовъ Правительствую- 
щаго Сената прежняго устройства. 

° Далфе необходимо отмФ$тить, что штаты канцеляри П-го 
департамента за послфднее время подверглись измфнен!ямъ, а 
именно съ 1905 г. въ канцеляри была учреждена должность 
секретаря при оберъ-прокурорЪ, а должности протоколиста и 
регистратора сдфланы штатными, съ окладомъ: первая, въ 1000 р., 
а вторая—800 р. и увеличены суммы на канцелярске расходы 
до 25.050 руб. ежегодно. Но боле существенныя измфнен!я 
послфдовали въ 1910 году. Значительное увеличеше поступлен!я 
дЬлъ во П-Й департаменть Правительствующаго Сената, вы- 
званное, главнымъ образомъ, примненемъ на практикЪ Имен- 
ного Высочайшаго указа 9 ноября 1906 г., вынудило Мини- 
стерство юстищи войти съ соотвётствующимъ законопроектомъ 
въ Государственную Думу объ увеличени штатовъ канцеляри 
П-го департамента и объ учрежден третьей должности това- 
рища оберъ-прокурора. ГПредположеня Министерства юстици 
по сему предмету были одобрены Государственною Думою и 
Государственнымъ Сов$томъ и Высочайше утверждены, почему 
съ 1 юля 1910 года при П-мъ департаментЪ учреждена третья 
должность товарища оберъ-прокурора и канцеляр!я увеличена 
учрежденемъ двухъ новыхъ экспедищй, въ состав оберъ-се- 
кретаря, трехъ помощниковъ оберъ-секретаря и одного архи- 
вар!уса каждая, и увеличешемъ канцелярскихъ средствъ еже- 


т) Высочайше утвержденное 24 февраля 1887 г. мньне Государственнаго Совфта. 
16% 


— 244 —_ 


годно на 11.000 руб., то есть эти послФдн!я измфнен!я въ шта- 
тахъ канцеляри вызвали увеличен!е расходовъ на содержан!е 
канцеляр!и ежегодно на 31.300 руб. 

Такъ какъ штатовъ для присутствующихь во П департа- 
ментБ сенаторовъ не существуетъ и какъ число ихъ (отъ 6 до 
18), такъ и окладъ получаемаго ими содержан!я (отъ 7.000 р. 
до 12.000 р.) ежегодно подвержены были значительнымъ коле- 
бан!ямъ, то и не представляется возможнымъ вывести постоян- 
ную ежегодную сумму расходовъ по П-му департаменту Прави- 
тельствующаго Сената. Но общая сумма расходовъ по содержа- 
ню П департамента за 25 лфтъ (1884—1908 г.г.) равнялась 
3.367.406 руб. или по 134.696 руб. въ среднемъ на 1 годъ, изъ 
коихь на содержан!е сенаторовъ П департамента за 25 лфтъ 
израсходовано 1.883.842 руб., или по 75.353 руб. въ среднемъ 
ежегодно. 


11. Кругь вЪдометва П-го Департамента. 


Второй департаментъ Правительствующаго Сената является, 
на ряду съ другими департаментами Сената, высшимъ орга- 
номъ „въ порядкф управленНя и исполнен!я“ (ст. П и Ш Учр. 
Прав. Сената) и пользуется тою же властью, какая вообще Се- 
нату присвоена, въ качествЪ „верховнаго мЪста“, власть кото- 
раго ограничивается единою властью Государя Императора (ст. 
197 Учр. Прав. Сената). П-й департаментъ пользуется также 
правомъ пояснять и подтверждать въ случаЪ надобности законы, 
относящщеся до дфлъ, его вфдЬню предоставленныхъ, по пред- 
ставленямъ о томъ губернскихь присутстый и  подлежащихь 
министровъ (п. 5 ст. 20 Учр. Прав. Сената), —правомъ; имфю- 
щимъ крайне существенное значен!е въ области крестьянскаго 
законодательства, какъ страдающаго значительной неполнотой 
и неясностью его постановленйй. | 

ВмЪстЪ съ тёмъ П-й департаментъ, среди прочихъ департа- 
ментовъ Правительствующаго Сената, занимаетъ совершенно 
отдльное самостоятельное положене, съ кругомъ подвфдом- о 
ственныхъ ему дЪлъ, точно опредфленнымъ въ законф. Какъ 


== 245 — 


видно изъ истори учрежден!я П-го департамента, съ закрытемъ 
Главнаго комитета объ устройствЪ сельскаго состоян!я только 
дла законодательнаго свойства были переданы въ Государствен- 
ный СовЪфтъ, всЪ же проч я дфла изъ Главнаго комитета были 
признаны подлежащими передачЪ въ вёдЪше Правительствующаго 
Сената, и такимъ образомъ въ в$дн!е П-го департамента Сената 
перешли не только всЪ старыя крестьянскя дфла по поземельному 
и хозяйственному устройству крестьянъ, но и всЪ проч1я крестьян- 
свя административныя дла, превышави!я власть министровъ и 
такимъ образомъ всЪ жалобы на рьшен1я губернскихъ по крестьян- 
скимъ дламъ присутстый и распоряжен!я подлежащихъ ми- 
нистровъ по крестьянскимъ дфламъ должны были поступать во 
П-й департаменть Сената. Вс эти крестьянсыя дфла, посту- 
пивШя въ Сенатъ какъ по жалобамъ, такъ и по представле- 
нямъ присутственныхь мЪстъ и министровъ должны были 
производиться ‘въ СенатЪ съ соблюденемъ общаго порядка 
производства дфлъ, для департаментовъ Правительствующаго 
Сената установленнаго. Согласно этому порядку письменный 
отзывъ министра или личное его участ!е требовались лишь по 
тьмъ дламъ, по коимъ Сенатъ признавалъ это, необходимымъ. 
Однако дальнЪйшее движен!е крестьянскаго законодательства 
внесло значительныя измфнен1я какъ въ кругъ вфдомства П-го 
департамента, такъ и въ порядокъ производства въ немъ дфлъ. 
Прежде всего на основани цфлаго ряда законодательныхъ 
актовъ’ въ вдфшШе П-го департамента перешли многе раз- 
ряды поземельныхъ дфлЪ, а именно: о поземельномъ устройствЪ 
бывшихъ чиншевиковъ (по закону 9 1юня 1886 года), вольныхъ 
людей 2-го разряда (по законамъ 25 юля 1864 года, 3 1юля 
1882 года, 21 марта 1888 года, 17 марта 1903 года), православ- 
ныхъ арендаторовъ (зак. 19 января 1893 г.), старообрядцевъ и 
единовЪрцевъ (зак. 22 мая 1876 г. и 4 юня 1901 г.). ДЬла эти 
значительно усложняли дятельность П-го департамента за все 
время его существован!я, тЪмъ боле, что и до настоящаго 
времени поземельное устройство означенныхъ разрядовъ лицъ 
еще далеко не закончено, несмотря на то, что за 25 лётъ 
существован!я П-го департамента было разршено 5.054 д$ла, 
касаюцйяся поземельнаго устройства быв. вольныхь людей 2-го 
разряда, православныхъ арендаторовъ, старообрядцевъ и едино- 
вЪрцевъ. Но особенно многочисленны и сложны среди нихъ 


— 246 — 


представлялись дфла о поземельномъ устройствЪ быв. вЪчныхь 
чиншевиковъ, разсматриваемыя Правительствующимъ Сенатомъ 
по существу, на основан чиншеваго Положен!я 91юня 1886 г., 
въ изъяще изъ общаго порядка производства дфлъ во Ц-мъ 
департаментЪ, съ обязательнымъ истребоваемъ по нимъ за- 
ключен!я министра внутреннихъ длъ. Этотъ посл дёйй разрядъ 
дьль представляетъ еще ту особенность, что подчинен!е этихъ 
дЪлъ вфдомству Ц-го департамента Сената значительно расши- 
ряетъ компетенщю введенемъ въ нее разряда дфлъ, не отно- 
сящихся къ числу спещально крестьянскихъ дфлЪ, а имъющихь 
предметомъ своимъ правоотношен!я общегражданскаго характера. 
Дальнфиш!я измБнен!я въ компетенщи П-го департамента внесли 
Положен!я 1889 г. о земскихъ участковыхь начальникахъ во 
внутреннихъ губерн1яхъь Росси и о преобразовании судебной 
части и крестьянскихъ присутственныхъ мЪфстъ въ губерн!яхь 
прибал\йскихъ. Съ введеемъ положен!я о земскихъ участко- 
выхъ начальникахъ прежде всего сократилось число ‘судебныхъ 
дълъ, производящихся во | департамент, такъ какъ въ м$стно- 
стяхъ, въ которыхь было введено означенное положене, су- 
дебныя дфла окончательно разсматриваются въ кассащонномъ 
порядкЪ въ губернскихь присутстыяхъ и по жалобамъ уже не 
поступаютъ въ Правительствуюцщий Сенатъ. Однако таковыя 
дЬла и до настоящаго времени находятся въ производствЪ Се- 
ната, но только они поступаютъ изъ мЪфстностей, гдБ не было 
введено положене о земскихъ участковыхъ начальникахъ, и изъ 
Сибири. Въ послфдней хотя и было въ 1893 г. введено поло- 
жене о крестьянскихь начальникахъ, однако судебныя дла 
изъ Сибири по закону и до настоящаго времени по. жалобамъ 
поступаютъ на разрьшене П-го департамента Сената, въ ка- 
чествЪ кассащонной инстанщи. 

ДалЪфе, хотя, на основани Пол. уст. крест. (ст. 119 изд. 
1902 г.), подлежатъь обжалованю во П департаменть Сената 
лишь постановлен!я губернскихъ присутствй, касающяся позе- 
мельнаго устройства крестьянъ, однако и вс проч]я админи- 
стративныя дфла восходятъ на разсмотрфн!е Сената въ порядкЪ 
надзора какъ по жалобамъ, такъ и по представлен!ямъ губерн- 
скихъ присутстый и министра внутреннихъ дЪлЪ. 

Наконецъ, положен!е о земскихъ участковыхъ начальникахъ 
внесло въ порядокъ разсмотрфн!я дёлъ во П-мъ департамент® 


— 247 — 


то существенное измфнене, что всф административныя дфла и 
касаюцияся поземельнаго и хозяйственнаго устройства крестьянъ, 
поступаюця изъ мфстностей, въ коихь введено положеше о 
земскихъ участковыхъ начальникахъ, слушаются въ Правитель- 
ствующемъ Сенат при личномъ участи министра внутрен- 
нихь дьлЪ. 

Преобразован!е въ 1889 году крестьянскихь присутствен- 
ныхъ мстъ въ прибалтйскихъ губерн!яхъ отразилось на зна- 
чительномъ увеличени числа дфлъ, подвфдомственныхъ П-му 
департаменту Сената, такъ какъ съ упразднеемъ въ 1889 г. 
учрежден, вфдавшихъ въ прибалтскихъ губерн!яхъ крестьян- 
ся дла, и учреждешемъ вмфсто нихъ комиссаровъ и губерн- 
скихъ по крестьянскимъ’ дфламъ присутстый жалобы на по- 
слёдя должны были поступать на разсмотрьвше П-го департа- 
мента, при непремфнномъ услови предварительнаго истребован!я 
по нимъ заключен!я министра внутреннихъ дфлъ. При этомъ 
необходимо имфть въ виду, что дла прибалтИйскихь губернй 
отличаются крайнимъ своимъ разнообраз!емъ, благодаря много- 
численности и разнообразю мфстныхъ источниковъ крестьян- 
скаго права: кромЪ необходимости примёнять и въ прибалтИй- 
скихъ губерн!яхъ обще законы Импери, необходимо въ нихъ 
руководствоваться Сводомъ м$стныхъ узаконен!й губ. остзей- 
скихъ, въ особенности ч. Ш-—Сводомъ м$стныхъ гражданскихъ 
узаконенй, а также общими для всЪхъ прибалтййскихъ губернйй 
крестьянскими узаконен!ями, изданными 19 февраля 1866 г. и 
впослёдстви, и, наконецъ, изданными для каждой губерни 
отдльно крестьянскими положен!ями: Положешемъ о’ курлянд- 
скихъ крестьянахъ 1817 г., Положешемъ о крестьянахъ Эстлянд- 
ской губ. 1856 г. и Лифляндской губ. 1860 г., а также для 
острова Эзеля 1819 г. ЗдБсь нельзя не указать, что такимъ 
же разнообраземъ отличаются и многочисленныя дфла, посту- 
пающИя во |-й департаментъ Сената изъ губеры!й бывшаго Царства 
Польскаго. Самый процессуальный порядокъ разсмотрён!я этихъ 
дЪлъ отличается крайнимъ разнообраз!емъ, такъ какъ по нфко- 
торымъ дфламъ 1-й инстанщей является комиссаръ по крестьян- 
скимъ дфламъ, а по другимъ 1-й инстанщей является губерн- 
ское присутстве, на которое жалобы по этимъ д$ламъ прино- 
сятся въ состоящее при Земскомъ отдфлЪ присутстые по 
крестьянскимъ дфламъ. Наконець имфются дла, которыя въ 


— 248 — 


1-й инстанщи подлежатъ вфдомству состоящаго при Земскомъ 
отдВлЪ присутстыя по крестьянскимъ дёламъ, а во 2-й ин- 
станщи—министру внутреннихь длъ. Но высшей инстанщей 
по всфмъ этимъ дфламъ является П-й департаментъь Прави- 
тельствующаго Сената. 

Затьмъ необходимо имЪфть въ виду, что дла, касающяся 
земельнаго устройства крестьянъ губерый Царства Польскаго 
могутъ быть подраздфлены на двЪ категор!и: а) на дФла, ка- 
сающяся точнаго опред$лен!я размЪра предоставленныхъ крестья- 
намъ и мЫыцанамъ правъ на земли, сервитуты и рыбныя ловли, 
измфненй, послёдовавшихь въ крестьянскомъ землевладфни 
послЪ утвержден!я ликвидацонныхь табелей и данныхъ вслфд- 
стве обязательнаго разверстан!я и обмфна чрезполосныхъ зе- 
мель и раздБла общихь пастбищъ и др. и 6) ко 2-Й категори 
относятся дФла о пользованйи правами, предоставленными крестья- 
намъ и мЬщанамъ по актамъ ихъ земельнаго устройства: сюда 
относятся споры о стфснеши и превышен!и сервитутныхъ правъ; 
это собственно судебныя дЪла, но оставленныя въ вфдомствь 
крестьянскихъ учрежденйй и по введени въ 1876 г. Судебныхъ 
уставовъ Императора Александра П въ губерн!яхъ быв. Царства 
Польскаго. Тавя дла, на основан!и Высочайшаго указа 21 мая 
1876 г., разсматриваются примфнительно къ началамъ, лежа- 
щимъ въ основ Судебныхъ уставовъ, и подлежатъ обжало- 
ваню въ Правительствуюцщий Сенатъ по Второму департа- 
менту въ кассащонномъ порядкЪ. Еще при введении судебной 
реформы возникалъ вопросъ о выдфлеНи этихъ дфлъ изъ 
вЪдомства крестьянскихь учрежденй, но это было признано 
невозможнымъ, въ виду тфсной связи этихъ длъ съ дБлами 
о правЪ собственности на земли, о правахъ на сервитуты и 
проч. 

ДалЪе, дла о признан!и за православнымъ (быв. греко-унат- 
скимъ) духовенствомъ самаго права на сервитуты всегда раз- 
сматривались крестьянскими учрежденями, кромЪ дфлъ о стЪ- 
снени и превышен этихъ сервитутныхъ правъ, подвфдомствен- 
ныхъ судебнымъ установленямъ. Но по Высочайше утвержден- 
ному 4 юня 1908 г. мн-ншю Государственнаго. Совфта и д$ла о 
признан!и за духовенствомъ самаго права на сервитуты признаны 
подвфдомственными судебнымъ, а не крестьянскимъ установле- 
нямъ (опред. [-го общ. собр. Сената’ 18 ноября 1908 г.). 


—— 249 —= 


Изъ позднфйшихъ законодательныхъ актовъ, оказавшихъ то 
или другое вмяне на предфлы вфдомства П-го департамента 
Сената, можно указать прежде всего на законъ 10 1юня 1900 г., 
имфющ цфлью ограничить ссылку за порочное поведене по 
приговорамъ крестьянскихь обществъ. Законъ этотъ предоста- 
вляетъ обществамъ право ‘удалять изъ своей среды, по законно 
составленнымъ приговорамъ, тхъ или другихъ изъ своихъ чле- 
новъ, признанныхъ обществомъ, по ихъ порочности, угрожающими 
мЪстному благосостояню и безопасности—лишь въ видЪ крайней 
мЪры, въ случаяхъ безусловнаго убЪжден!я общества въ пороч- 
ности, неисправимости данныхь членовъ и полной невозмож- 
ности положить предфлъ ихъ зловредной дфятельности другими 
м$рами '). Довольно многочисленныя дфла по удален изъ 
обществъ порочныхъ членовъ поступаютъ на разсмотрьне 
П-го департамента какъ по жалобамъ, такъ и по представлен!ямъ 
губернскихъ присутстей и министра внутреннихь дЪлъ. 

Далфе, Именной Высочайшй указъ 5 октября 1906 г. объ 
отмфнЪ нФкоторыхъ ограничен въ правахъ сельскихъ обыва- 
телей внесъ цфлый рядъ измфнешй въ дфятельность крестьян- 
скихъ учрежден, но наиболфе существенны изъ нихъ—отм$на 
установленныхъь закономъ 18 марта 1886 г. особыхъ правилъ 
о крестьянскихъ семейныхъ раздлахъ и 57 ст. Пол. о земскихъ 
участковыхъ начальникахъь о правЪ земскихъ начальниковъ 
подвергать подвфдомственныхъ имъ лицъ взысканйямъ за неис- 
полнене ихъ законныхъ требованй. ОбЪ эти мфры должны были 
въ значительной степени отразиться на сокращени дфлъ въ 
м$стныхъ крестьянскихъ установленяхъ и потому должны были 
оказать вшяне и на предфлы в$домства П=-го департамента Пра- 
вительствующаго: Сената. Но наиболфе сильное въ этомъ отно- 
шени вляШе должны оказать Именной Высочайш указъ 
9 ноября 1906 г. и одобренный Государственнымъ Совфтомъ 
и Государственною Думою законъ 14 1юня 1910 г. объ измфнени 
и дополнени н5которыхъ постановлен!й о крестьянскомъ земле- 
владьн!и °). Эти законы внесли существенныя измфненя въ 
правовую жизнь крестьянъ и вызвали усиленную дФятельность 
мЪстныхъ крестьянскихъ установлен! по укрфпленю въ личную 


т) Ук. П деп. Прав. Сената 15 декабря 1903 г. № 7845. 
2) Собр. узак. 19 1юня 1910 г. № 97, ст. 1043. 


— 250 — 


собственность домохозяевъ надфльной земли, состоящей въ ихъ 
владфн!и на общинномъ правЪ, и по выдфлу означенныхъ участ- 
ковъ надфльной земли къ однимъ мЪфстамъ. 

Законъ 14 юня 1910 г. производство выдфловъ къ однимъ 
мЪстамъ возложилъ на уздныя землеустроительныя комиссии, 
которыя разрьшаютъ и всЪ возникающе при этомъ споры, въ 
томъ числЪ и споры между обществомъ и выдфляющимся о не- 
удобств или невозможности выдфла (ст. 37), причемъ жалобы 
на постановлен!я губернскихъ землеустроительныхъ комиссий по 
означеннымъ д$ламъ, въ случаъ нарушен!я ими закона или пре- 
вышен!я предоставляемой имъ власти, приносятся во Второй 
департаментъ Правительствующаго Сената (ст. 38). Такимъ об- 
разомъ законъ 14 1юня 1910 г. внесъ существенное изм$нен!е 
въ кругъ в$домства П-го департамента, подчинивъ ему въ ин- 
станщонномъ порядкЪ губернск!я землеустроительныя комисси 
по дЬламъ о выдфлахь къ однимъ мфстамъ. ВмЪстЪ съ тмъ 
законъ 14 юня внесъ существенныя измфнен!я и въ порядокъ 
производства дфлъ въ Правительствующемъ Сенат, установивъ; 
во 1-хъ, что жалобы на губернсвя землеустроительныя комисси 
разрьшаются П департаментомъ окончательно, по выслушани 
заключен!я оберъ-прокурора, тогда какъ прочя дфла по закону 
могутъ переходить изъ департамента на разсмотрён!е Перваго 
общаго собран!я Сената, а затфмъ консультащи, при Министер- 
ствЪ юстищи учрежденной, и Государственнаго Совфта, и во 2-хъ, 
эти жалобы разрфшаются П департаментомъ не большинствомъ 
*/з голосовъ, какъ это обязательно установлено по закону для 
разрьшен!я прочихъ дфлъ въ Правительствующемъ Сенат, а 
простымъ большинствомъ голосовъ присутствующихъ сенаторовъ, 
а въ случаЪ равенства голосовъ—по мн$нш, принятому перво- 
присутствующимъ '). 

При разсмотрёни вопросовъ, касающихся предфловъ в%- 
домства П-го департамента Сената, нельзя еще не обратить 
вниман!я нато, что хотя принадлежавшее Правительствующему 
Сенату право -инищативы въ законодательныхъ вопросахъ уже 
утратило свое значене, однако это право въ истори П-го де- 
партамента осуществлялось, хотя и въ довольно ограниченныхь 
размфрахъ. 


т) Ст. 38 зак. 14 юня 1910г. объ измЪн. и допол. нфк. постан.о крест. землевладфн!и. 


—-251 —= 


Въ течене существован!я П-го департамента Сената въ семи 
случаяхъ дла переходили на разсмотрьн!е Перваго общаго со- 
бран!я, вслЪдстые возбужден!я при разрфшенши дфлъ въ депар- 
таментЪ законодательнаго вопроса (о дополнен. или измфнени 
закона). 

Сверхъ того Правительствующему Сенату приходилось не- 
однократно брать на себя инищативу по землеустройству, обра- 
щая, напримфръ, внимаше министра государственныхъ имуществъ 
и главноуправляющаго землеустройствомъ и земледфемъ на 
необходимость дополнительнаго надфлен!я землею тЪхъ или дру- 
гихь отдфльныхъ крестьянъ или селей, какъ равно, напр., не- 
однократно обращая внимане министра внутреннихъ дфлъ на 
необходимость скорЪйшаго издан!я закона о такъ наз. квотныхъ 
земляхъ въ прибалтскихъ губеряхъ. Еще въ 1907 г., напр., 
Правительствующй Сенатъ обратилъ особенное внимане на- 
мЪстника Его Императорскаго Величества на КавказЪ на неот- 
ложность обезпечен!я землею охотниковъ-переселенцевъ станицы 
Хадыжинской, Кубанской области, имБющихъ право на таковое 
землеустройство по Положеню 10 мая 1862 г. 1). И, какъ видно 
изъ рапорта намфстника отъ:8 апрфля 1908 г., указъ Сената 
былъ исполненъ немедленно и уже сдфланы распоряжен!я объ 
отводЪ земельныхъ участковъ охотникамъ-переселенцамъ Кубан- 
ской области. 


ТУ. Очеркъ дъятельности П департамента. 


Засфдан!я во П-мъ департаментЪ Сената происходили отъ 
1 до 3 разъ въ недфлю: число ихъ возможно было увеличить 
съ 1890 г., когда съ увеличеемъ состава сенаторовъ и кан- 
целяри возможно было устраивать параллельно засфдан!я отдф- 
ленй, а въ особенности это явилось возможнымъ, когда въ 
1901 г. была прибавлена должность второго товарища оберъ- 
прокурора. Съ этого времени засфданя во. П департамент стали 
происходить уже 3 раза въ недлю: по вторникамъ (подъ пред- 


т) Указъ И деп. Сената 27 сентября 1907 г. № 4220, 


— 252 — 


сфдательствомъ первоприсутствующаго Я. Г. Есиповича), чет- 
вергамъ (подъ предсёдательствомъ сенатора 1. А. Шульца) и 
пятницамъ (подъ предсфдательствомъ сенатора А. И. Нератова). 

Громадное большинство дфлъ, заслушанныхь П-мъ департа- 
ментомъ Правительствующаго Сената, было разрЬшено имъ окон- 
чательно и только крайне незначительное ихъ число, а именно 
330, что составляетъ по отношеню къ общему числу всфхъ раз- 
рЬшенныхь за 25 лЬтьъ—207.125 дБлъ всего 0,15°/е‹, перешло 
на разсмотрён!е Перваго общаго собраня ГПравительствующаго 
Сената, изъ нихъ: 


1) по Высочайщимъ повельн!ямъ— вслёдстве всеподданнЪй- 


шихъ жалобъ на опредфлен!я П-го департамента. . . 129 
2) за разноглаЧемъ министровъ. . , ... . . . .- 10 
3) по непринятш отзывовъ министровъ. .... . . 46 
4) по непринятю предложенй оберъ-прокурора . . . . 138 


5). вслЬдстве возбужден!я, при разсмотрЪн!и дфла въ депар- 
таментВ, законодательнаго вопроса (о дополнени или 
азмвнени закона) а а ее 7 


Итого. . 330 


Изъ числа этихъ дфлъ по единогласной резолющи сенаторовъ 
Первымъ общимъ собранемъ (Учр. Сената ст. 111) были от- 
мБнены опредфлен!я П-го департ. по 41 дБлу, а оставлены въ 
силЪ опредфлен!я по 38 дфламъ, остальныя же дла поступили 
на разсмотрён1е консультащи, при Министерств юстищи учре- 
жденной. При этомъ изъ числа означенныхъ длЪъ, за неприня- 
т1емъ согласительнаго предложен!я министра юстищи (Учр. Се- 
ната ст. 111 и 113) узаконеннымъ большинствомъ. сенаторовъ, 
29 дЬлъ были внесены министромъ юстищи чрезъ Государ- 
ственный Совфтъ къ Императорскому Величеству (ст. 118). По 
этимъ послфднимъ дфламъ состоялись Высочайше утвержден- 
ныя мн-н!я Государственнаго Сов$та: по н-которымъ изъ нихъ 
состоялись разъяснен!я большого принцишальнаго значенйя, 
послуживийя руководствомъ для Правительствующаго Сената 
при толковани и примфнен!и закона. Таковы: 

1) Высочайше утв. 25 мая 1898 г. мн. Гос. Совфта по дЪлу 
графа М!ончинскаго, изъясненное въ опред. [ общ. собр. 
Сената 2 юня 1898 г. № 115, коимъ было разъяснено, что 
разрфшен!е крестьянскими учрежден!ями ходатайствъ объ испра- 


— 253 — 


влени оказавшихся въ землеустроительныхъ актахь ошибокъ 
можетъ быть допущено только тогда, когда существован!е оныхъ 
подтвердится несомнфннымъ образомъ и когда противною сто- 
роною или не будетъ заявлено возражевй противъ исправлен!я 
ошибки или будуть представлены таюя возражения, которыя не 
имЪютъ характера спора о правф гражданскомъ. Въ этихъ слу- 
чаяхь крестьянсмя учрежденя объ исправлен указанныхъ 
ошибокъ должны съ представленемъ входить въ Правит. Се- 
натъ (по Второму департаменту). 

2) Высочайше утв. 16 марта 1898 г. мн. Госуд. Сов$та по 
дЪлу гр. Потоцкаго, разъяснившее, что законъ 9 юня 1886 г. 
о поземельномъ устройствЪ сельскихь вфчныхъ чиншевиковъ 
простираеть свое дЬйстые на всфхъ сельскихъь чиншевиковъ, 
принадлежащихъ къ земледфльческому классу, независимо отъ 
ихъ сословя ‘или вфроисповфдан!я, но что изъ числа ‘привиле- 
гированныхъ сослоый онъ можетъ распространяться только на 
тЬхь изъ нихь, для которыхъ состояще въ ихъ владфни на 
чиншевомъ правЪ земельные участки, дЪйствительно, служатъ 
обезпеченемъ ихъ осфдлости или хозяйственнаго быта и для 
которыхъ выкупъ этихъ участковъ въ собственность имфетъ зна- 
чен!е земельнаго ихъ устройства. 

3) Высочайше утв. 22. апрьля 1896 г. мн. Госуд. Совфта 
по дБлу Герасимовой, по которому, вопреки согласительныхъ 
предложен! оберъ-прокурора и министра юстищи, было разъ- 
яснено, что. буквальное содержане законовъ какъ основныхъ 
государственныхъ (ст. 47), такъ и спещальныхъ о крестьянахъ 
узаконенйй, не оставляетъ сомнфН!я въ томъ, что земсве началь- 
ники могутъ предъявлять къ подвфдомственному имъ населеню 
только требован!я, на законЪ основанныя, и подвергать взыска- 
ню только лицъ, виновныхъ въ неисполнени такихъ законныхъ 
ихъ распоряженйй, и что власть, предоставленная земскимъ на- 
чальникамъ, станетъ твердою правительственною властью только 
при томъ единственномъ и непремфнномъ условии, если они всЪ 
свои распоряжен!я и постановления будутъ строго соображать 
съ указанйями закона и требовать точнаго и неуклоннаго испол- 
нен!я закона отъ подвфдомственнаго имъ населен!я, ибо стре- 
мленНе исполнительныхъ чиновъ выйти изъ границъ законной 
дЪятельности, ихъ произволъ или своеволе не служатъ проя- 
вленемъ твердой власти. 


БЕ 


4) Высочайше утвержд. 10 мая 1888 г. мн. Госуд. Совфта по 
дБлу Инчина, коимъ было разъяснено, что право на участе 
во владфи общинною землею принадлежитъ только крестья- 
намъ, числящимся въ состав$ даннаго сельскаго общества; лица. 
же постороннйя, не входяния въ составъ принадлежащихъь къ 
обществу дворовъ и, слфдовательно, не состояцйя членами об- 
щества, могутъ владфть общин- 
ною землею лишь на арендномъ 
правЪ, но не въ качествЪ само- 
стоятельныхъ соучастниковъ въ 
общинномъ владфыи землею. 

5) Высочайше утв. 4 января 
1888 г. мн. Гос. Совфта по дфлу 
Армоласа, разъяснившаго, что, 
по’ точному и буквальному 
смыслу дЪфийствующихь о кре- 
стьянахъ узаконенй, выкупае- 
мый крестьянами усадебный и 
полевой надфлъ составляетъ 
общую собственность всего кре- 
стьянскаго двора или семей- 
ства, а не личную собственность 

Часть здан!я Сената. отдёльныхь членовъ онаго. 
ини, 6) Высочайше утв. 3 декабря 
1905 г. мн. Госуд. Сов$та по 
длу Полуектова, по сил котораго и селен!я, выдЪленныя изъ 
состава быв. казенныхь имфыйй въ губ. Царства Польскаго при 
пожалован!яхъ на маюратномъ прав и очиншеванныя для коло- 
нальнаго устройства крестьянъ по правиламъ, утвержденнымъ 
ная 1841 г., безъ предоставлен!я крестьянамъ сервитутныхъ 
правъ, на основан ст. 4 закона 28 ‘апр$ля 1892 г., не те- 
ряютъ права на сервитуты, если по имфющимся въ дёлЪ факти- 
ческимъ даннымъ можетъ быть установлено, что крестьяне этихъ 
селенй въ дфйствительности пользовались сервитутами во время 
издан!я землеустроительныхъ указовъ 19 февраля 1864 г. По 
этому послёднему длу мнЪн!е Госуд. Совфта состоялось согласно 
съ опредьленемъ Второго департамента Сената отъ 1 декабря 
1900 г. Но вслдстые перехода дЪла на разсмотрёне [ общаго 
собран!я, а затБмъ консультащи, “при Министерств юстищи 


— 255 — 


учрежденной, и Государственнаго СовБта, отсылка указа Се- 
ната по означенному длу могла состояться лишь 11 апр$ля 
1906 г., т. е. почти на 6 лЬтъ позже. 

7) Высочайше утв. 10 дек. 1908 г. мн5ве Государственнаго 
СовЪта по дфлу Дударя и Долгаго, по которому Государствен- 
ный СовЪтъ призналъ, что приговоры сельскихъ обществъ объ 
удален!и своихъ сочленовъ за порочное поведен!е должны выра- 
жать собою сознательную волю общества, и что такая высылка 
допускается въ видЪф крайней мЪры, въ случаяхъ безусловнаго 
Уубъжден!я общества въ порочности и неисправимости ихъ со- 
членовъь и въ полной невозможности положить предфлъ ихъ 
зловредной дфятельности другими м$рами, и что общество не 
лишено права въ новомъ приговор выразить ходатайство объ 
отмёнф своего перваго приговора, хотя бы онъ и былъ уже 
утвержденъ въ установленномъ порядкф. 

`Въ числ главныхъ поводовъ къ переходу дфлъ изъ П де- 
партамента въ 1[-0е общее собраве Правительствующаго Се- 
ната, какъ было указано выше, являются: принесен!е. всепод- 
даннфийшихъь жалобъ и непринят!е предложенй оберъ-проку- 
рора. 

Изъ дБлопроизводства Особаго присутстыя при Государ- 
ственномъ СовфтЪ для предварительнаго разсмотрфн!я жалобъ 
на опредфленйя департаментовъ Сената видно, что всЪхъ все- 
подданнфишихь жалобъ на опредБлен!я П-го департамента Се- 
ната за 25 лЬть (1884—1909 г.г.) было принесено по 2.394 дЪ- 
ламъ, но изъ нихъ 2.265 жалобъ, т. е. 94,6°/, всЪхъ жалобъ, 
были признаны Особымъ присутстыемъ явно неосновательными 
и потому за все время только 129 дЬлъ (5,4°/в) по всеподдан- 
н-йшимъ ‘жалобамъ были перенесены въ 1-е общее собраше 
Сената. 

Что касается второй группы случаевъ перенесен!я длъ изъ 
департамента въ Общее собран!е „Сената за непринятемъ со- 
гласительныхъ предложен!й оберъ-прокурора, то изъ имъющихся 
по сему предмету св д5ый видно, что предложен!я послдовали 
не только при разногласи сенаторовъ, но и противъ единоглас- 
ныхъ опредълен!й Сената. 

Оказывается, что всфхъ предложенй оберъ-прокурора за 
25 льть было 394, или въ среднемъ на 1 годъ 15,7, что 
составляеть кь общему числу разрфшенныхъ Сенатомъ дЬлъ 


—= 256; — 


(207.125)—0,14°/о, и что изъ числа данныхъ оберъ-прокурорами 
предложешй 217, или 55°/о, были приняты сенаторами, и опре- 
дьлешя Сената по этимъ дфламъ были исполнены посылкой 
указовъ. . г 

Означенныя предложен!я предметомъ своимъ имфли крайне 
разнообразные юридическе вопросы изъ ‘области крестьянскаго 
законодательства. Въ виду совершенной невозможности предста- 
вить здфсь полный перечень означенныхъ вопросовъ, возможно 
лишь въ видЪ примЪфра указать на нФкоторые изъ нихъ: 

1) Когда въ Сенат по нёкоторымъ дфламъ возникъ общий 
вопросъ объ обязательности отводовъ над$льныхь земель, чрезъ 
мировыхъ посредниковъ, для завершён!я земельнаго устройства 
крестьянъ Юго-Западнаго края, то по одному изъ такихъ дЬлЪ, 
касающемуся приведен!я въ исполнене выкупнаго акта по им$- 
ню Кривчику, Ушицкаго уфзда, Подольской губ., первоначально 
предполагался проектъ единогласнаго опредфлен!я П департа- 
мента, по которому имфлось въ виду вопросъ объ обязатель- 
ности’ отводовъ надфльныхъь земель въ Юго-Западномъ краЪ 
разрьшить въ отрицательномъ смыслЪ. Но въ предложени оберъ- 
прокурора отъ 14 декабря 1904 г. подробно выяснялось, что и 
буквальный смыслъ закона '), разъясненнаго Сенатомъ, и 
практика крестьянскихъь учрежденй Юго-Западнаго края, съ не- 
сомнфнностью указываютъ на необходимость исполнен!я выкуп- 
ныхъ актовъ путемъ отвода тамъ, гдЪ онъ не былъ произведенъ, 
посредствомъ указанйя на мфстЪ пространства и границъ над$ла. 
Когда, въ виду разноглас1я сенаторовъ П департамента, дЪло 
перешло въ 1[-е общее собране Сената, то тамъ громадное 
большинство сенаторовъ (32 противъ 7) высказалось за при- 
знан!е обязательности отводовъ надфльныхъ земель въ Юго- 
Западномъ краЪ. Однако, въ Государственномъ СовЪтф, куда 
дЪло поступило, вслфдстые непринят!я | общимъ собрашемъ 
предложен!я министра юстищи, этотъ вопросъ въ 1910 г. разрЪ- 
шенъ въ отрицательномъ смыслф. 

2) По другому земельному дфлу возникъ вопросъ о выдЪлЬ 
въ собственность крестьянъ с. Озеръ, Коломенскаго уззда, Мо- 
сковской губ., земли изъ пр!обрЪтенной ими земли отъ пом$- 


т) Высочайше утвержд. 28 апрёля 1865 г. Положен!е Главнаго комитета объ 
устройств сельскаго состоян!я (опред. Общ. собр. 1, П и касс. деп. 7 окт. 1885 г по 
д. крест. с. Сарожинки и др.). ь 


— 257 — 


щика, на основанйи закона 7 юня 1838 г. Въ СенатЪ жалобу 
крестьянъ по сему длу предполагалось оставить безъ разсмо- 
трфыя, какъ не касающемуся поземельнаго устройства (ст. 126). 
Въ данномъ по сему дБлу предложен!и отъ 25 сентября 1902 г. 
было указано, что дфло это подлежало разсмотрЬвю Правитель- 
ствующаго Сената въ порядкЪ надзора, въ силу принадлежащей 
Правительствующему Сенату власти высшаго въ Импери над- 
зора въ порядкф управленя и исполнен!я '), по существу же 
предполагалось разъяснить, что данный случай подчиняется дЪй- 
ств ст. 36 Общ. пол. о крест. *), по силЪ которой хотя каждый 
членъ сельскаго общества и можетъ требовать, чтобы изъ состава 
земли, пробрфтенной въ общественную собственность, былъ вы- 
дБленъ ему, въ частную собственность, участокъ, соразмфрный 
съ долею его. участя въ прюбрЪтении сей земли; но крестьянсвя 
общества не обязаны исполнять безусловно эти требован!я от- 
дФльнаго домохозяина о выдЪлЬ ему участка земли въ собствен- 
ность, если найдутъ этотъ выдфлъ почему либо неудобнымъ или 
невозможнымъ, удовлетворяя въ такомъ случаЪ этого крестья- 
нина, желающаго выдфлиться, деньгами по взаимному соглашен!ю 
или по оцфнкЪ. Предложене было принято сенаторами и това- 
рищемъ министра-внутреннихъ дБлъ и на основан!и его посланъ 
указъ Сената. 

3) Въ предложен!и оберъ-прокурора отъ 3 мая 1907 г. по 
дьлу Криночкина, по вопросу о прав горнозаводскаго населен!я 
поссессюнныхъ горныхъ заводовъ на УралЪ на отводъ выгона 
изъ поссессюнныхъ дачъ, указывалось на то, что исчислее вы- 
гоновъ, ‘предоставленныхъ горнозаводскому населенйю поссес- 
сонныхъ округовъ на Урал, должно быть производимо по числу 
наличныхъ къ 1 января 1893 г. мужскаго пола душъ, а не по 
расчету 600 кв. саж. на ревизскую (по Х ревизии) душу, такъ 
какъ по п. 1 и 2 ст. 48 Пол. крест. влад. (изд. 1902 г.), горно- 
заводское населене поссесс!онныхъ округовъ, сверхъ всёхъ тхъ 
угодй, которыя оно получило по положенямъ 19 февраля 
1861 г. (предоставленные по уставнымъ грамотамъ усадьбы и 
покосы), по расчету, существовавшему въ 1861 г. (на души Х 
ревиз!и), иметъ право получить всф. тЪ угодья, которыя со- 


т) Ст. 1—3 Учр. Пр. Сен. т. [Г ч. 2 Св. зак., изд. 1892 г. 
2) Изд. 1876 г., ст. 12 по изд. 1902 г. 


Томъ ПУ. 17 


— 258 — 


стояли въ фактическомъ его пользоваши къ 1 января 1893 г., 
т. е. уже не по расчету 1861 г., а по расчету на наличное 
въ 1893 г.-населен!е. Это мн5ве было принято большинствомъ 
сенаторовъ 1-го общаго собранйя и одобрено консультащей, при 
МинистерствЪ юстищи учрежденной, и на основан!и сего посланъ 
указъ 1[-го общаго собраёя Сената отъ 20 декабря 1908 г., какъ 
равно и по другому дфлу того же горнозаводскаго населен!я о 
правЪ полученя изъ поссесс1онныхъ дачъ топлива, также по 
расчету на наличное къ 1 января 1893 г. населене (указъ 
20 декабря 1908 г.). 

4) По цфлому ряду дЬлъ возникъ вопросъ о томъ, вправЪ 
ли владфльцы крестьянскихь арендныхъ участковъ въ прибал- 
тискихъ губерн!яхъ помфщать въ купчихъ контрактахъ на эти 
участки услоыя о сохранен!и за продавцомъ исключительнаго 
права охоты и рыбной ловли на продаваемомъ участкЪ. Въ 
предложеняхъ оберъ-прокурора отъ 15 сентября 1904 г. за 
№№ 500, 501 и 503 по д. фонъ-Гагемейстера и Ризенкампфа, 
вопросъ этотъ разрфшался въ отрицательномъ смыслф, на томъ 
основан, что положеше о крест. Эстляндской губ. 1856 г. про- 
водитъ тотъ основной взглядъ на крестьянскую арендную землю, 
что она должна служить къ обезпеченю земельнаго быта кре- 
стьянъ, почему право помфщика располагать ею ограничивается 
тмъ, что „онъ не властенъ ни въ какомъ случаЪ, ни подъ ка- 
кимъ предлогомъ пользоваться ею иначе, какъ чрезъ отдачу ея 
въ аренду или чрезъ продажу ея членамъ крестьянскаго обще- 
ства“ (ст. 46), чмъ дворянство, по мысли законодателя, и обез- 
печиваетъ сослове крестьянъ, предоставляя ему неотъемлемое 
право пользован!я опредфленною частью помфщичьихь земель 
(ст. 5). Желая дать прочное земельное обезпечене крестьян- 
скому сословю, законъ строго ограничиваетъ свободное согла- 
шен!е сторонъ, при заключени арендныхъ и купчихъ контрак- 
товъ, предоставляя ихъ обоюдному добровольному соглашеню 
только опредфленше, при заключенши арендныхъ контрактовъ, 
„мБ5ры арендныхь повинностей“ (ст. 6 и 172), во всемъ же 
остальномъ обязывая ихъ при заключен контрактовъ строго 
сообразоваться съ постановлен!ями крестьянскаго положенйя, си- 
лою которыхъ и должны быть всецфло опред$ляемы граждансвя 
отношен!я крестьянъ, а въ частности ихъ отношен!я къ крестьян- 
скимъ поземельнымъ участкамъ, причемъ м$стныя земсвя права, 


— 259 — 


содержащ!яся въ ч. Ш (Свода мЪст. узак. губ. остз., могутъ 
имфть въ этомъ отношени только чисто вспомогательное зна- 
чен!е, на случай отсутстыя въ крестьянскомъ положен поста- 
новленй о томъ или другомъ предметЪ (ст. ХИ введен!я ч. Ш 
Св. мЪст. узак. губ. остз.). По м$Ъстнымъ же крестьянскимъ 
законамъ свобода соглашенйй при заключен купчихъ контрак- 
товъ на крестьянсме поземельные участки строго ограничена 
и потому поставлена подъ контроль крестьянскихъ учреждений. 
Эта свобода соглашенй при отчуждени крестьянскихь позе- 
мельныхъ участковъ могла бы привести къ такому обремененшю 
крестьянскихъ участковъ въ пользу продавца, что за крестья- 
нами осталось бы только пидит из, а все матеральное содер- 
жане права собственности перешло бы къ м$стному дворянству. 
Законодатель былъ настолько озабоченъ достиженемъ имфющей 
высокое государственное значене цфли обезпечен!я земельнаго 
быта крестьянъ, что счелъ необходимымъ особо упомянуть въ 
положен!и о крестьянахъ, что вмфстЪ съ правомъ собственности 
на крестьянсюй поземельный участокъ переходитъ на покуп- 
щика и право охоты, рыбной ловли и устроен!я мельницъ (ст. 
203), причемъ предоставлен!е же этихъ правъ въ продаваемыхъ 
участкахъ продавцу призналъ возможнымъ только въ вид сер- 
витутовъ, точно опредёленныхь въ помянутыхъ контрактахъ 
(ст. 220) и то за особое соразмфрное вознаграждеше (ст. 249), 
Понимане же закона (ст. 248) въ томъ смыслЬ, что прода- 
вець можеть удержать за собою н%которыя составныя части 
права собственности на продаваемые участки исключительно, а 
не въ видЪ сервитута, помимо коренного противорфч!я основ- 
НЫМЪ задачамъ поземельнаго устройства сослов]я крестьянъ, 
шло бы въ разр$зъ съ буквальнымъ и точнымъ смысломъ статей 
203 и 220. Поэтому крестьянся учрежден!я Эстляндской гу- 
берыи, стоя на стражЪ интересовъ ввфреннаго ихъ попеченю 
крестьянскаго населеня губернии, не должны, въ точности 
исполняя требован!я закона, свидЪтельствовать подобные купче 
контракты, если въ нихь помфщаются услоя, противорфчащя 
постановлен!ямъ положення о крестьянахъ '). ВсЪ эти предло- 
женя по означенному вопросу были единогласно приняты г.г. се- 
наторами и товарищемъ министра внутреннихъ дфлъ и положены 


т) Пол. о преобр. крест. прис. мЪст. въ приб. губ. 9 1юля 1889 г. п. в. ст. 8. 
17 


— 260 — 


въ основу указовъ Правительствующаго Сената по’этимъ’ дф- 
ламъ '). 

5) По жалобЪ поселянъ с. Барабатумъ, Елисаветпольской 
губ., возникъ вопросъ о правЪ эксплоатащи владфльцами ‘этого 
селен!я нёдръ въ поселянскихъ надфльныхь земляхъ. Въ пред- 
ложени оберъ-прокурора отъ 24 мая 1908 г. было выяснено, 
что, по точному смыслу 243 и 244 ст.ст. Пол. крест. влад; 
(изд. 1902 г.), пользовае со стороны крестьянъ въ предЪ= 
лахь пастбищныхь земель выгонами и мфстами для пастьбы 
оставляется въ порядкЪф, установившемся существующими въ 
каждомъ мфсть обычаями, съ тфмЪ, однако же, что помфщики, 
не возбраняя крестьянамъ обычнаго пользован!я оными, сохра- 
няютъ право распахивать или устраивать иное хозяйство на 
сихъ м$стахъ, а также дозволять и постороннимъ лицамъ поль- 
зован!е ими, но не въ ущербъ дЪйствительнымъ потребностямъ 
крестьянъ, окончательный же раздфлъь помфщиками сихъ зе- 
мель предоставляется добровольному соглашен!ю сихъ сторонъ. 
Изъ сопоставлен!я же означенныхъ статей со ст. ‘424 т. Х.ч.] 
и рЬш. Гр. касс. деп. 1894 г. № 54 видно, что за собственни- 
комъ земли, несмотря на то, что владфне и пользован!е ‘по- 
верхностью таковой составляетъ отдфльное право посторонняго 
лица, должно быть признано право пользовавя и распоряжен!я 
нфдрами, подъ этой поверхностью находящимися, и во всемъ, 
что не нарушаетъ таковаго отдфльнаго права, собственникъ сво- 
боденъ осуществлять свои права неограниченно въ предфлахъ, 
допускаемыхъ закономъ, а, слЪдовательно, можетъ разработку 
содержащихся въ н$драхъ его земель ископаемыхъ передать и 
другимъ лицамъ, не нарушая, однако, при этомъ интересовъ 
крестьянъ и не причиняя ущерба другимъ владфльцамъ, въ 
пользоваи коихъ состоитъ поверхность сихъ земель, т.е. въ 
данномъ случаЪ поселянъ с. Барабатумъ. Это дло, за разно- 
глафЧемъ сенаторовъ, поступило на разсмотр$не’ 1-го общаго 
собрав!я Сената. 

6) ДБла о признани вЪчно-чиншевыхь правъ по ‘закону 
9 юня 1886 г., какъ подлежащя разрьшеню Правительствую- 
щаго Сената по существу, въ особенности вызывали‘ разно- 
гласе между сенаторами и лицами оберъ-прокурорскаго надзора, 


т) Ук. Сената по П деп. отъ 13 сентября 1905 г. № 5228, 23'сентября 1905 г. № 5281 и 5283. 


— 261 — 


почему по этого рода дфламъ было дано оберъ-прокуроромъ 
весьма много предложен, въ большинствЪ случаевъ принятыхъ 
сенаторами. По н$которымъ изъ этихъ дЬлъ въ предложен!яхъ, 
между прочимъ, выяснялось: а) что законъ 9 1юня 1886 г. дол- 
женъ простирать свое дЪйстве на всфхъ сельскихъ чиншеви- 
ковъ, для которыхъ состояще въ ихъ владЪНи на чиншевомъ 
прав земельные участки служатъ обезпеченемъ ихъ осфдлости 
или хозяйственнаго быта, почему, если находящйся во владфнм 
даннаго лица участокъ служилъ съ давнихъ временъ обезпече- 
немъ осфдлости его самаго и его предковъ, то вфчно-чиншевое 
право ихъ на этотъ земельный участокъ не могло быть утра- 
чено только потому, что нынфшей владфлецъ сталъ на своей 
усадьбЪ торговать мясомъ '); 6) что по силБ Высочайшаго. по- 
вельн!я 10 декабря 1865 г., лицамъ польскаго происхожден!я 
этимъ закономъ было воспрещено пр!обрфтать какими либо спо- 
собами, кромЪ наслЪдован!я по закону, единственно помфщичьи 
имЪН1я, а не отдёльныя земли и угодья, входящия въ составъ того 
или другого им Ня и что посему нфтъ никакихъ законныхъ осно- 
вай изъять изъ дфйстыя Положен!я 9 1юня 1886 г. тьхъ лицъ 
польскаго происхожден!я, которыя изъ имБн!я помфщика получили 
до издан!я правилъ 27 декабря 1884 г. въ чиншевое владЪне 
лично или преемственно отъ другихъ чиншевиковъ отдфльные 
участки земли *); в) что, по духу чиншевого положен!я, изм$нене 
чиншевой платы, послфдовавшее въ послфдн!е годы предъ изда- 
немъ чиншевого положен!я, вопреки первоначальнымъ условямъ 
давностнаго. чиншевого владЪН!я и помимо воли и соглася без- 
срочныхъ чиншевыхъ владфльцевъ, хотя бы временно и подчинив- 
шихся такому произволу вотчинника, не можетъ служить осно- 
вашемъ къ утратЪ чиншевыхъ правъ, причемъ отсутстве измЪ- 
няемости платы по’ произволу вотчинника, какъ отрицательное 
обстоятельство, не можетъ быть доказываемо самими чиншеви- 
ками, а представлене доказательствъ въ подтвержден!е таковой 
измВняемости лежитъ на обязанности вотчинника, сдБлавшаго 
таковое возражен!е по дфлу 3); г) что однимъ изъ доказательствъ 
вЪчно-чиншевого влад$н!я по закону (ст. 7 Пол. 9 1юня 1886 г.) 


т) Предложен!е по дБлу Швачкина отъ 15 сентября 1904 г № 490. 

2) Предложен!я по дЪлу Сливинскихъ отъ 15 сентября 1904 г. № 492 и по д. Под- 
гаевскаго отъ того же числа за № 493. 

3) Предложен!е по дзлу Курьятовъ отъ 31 мая 1902 г. № 356. 


— 262 — 


служитъ собственное признан!е вотчинника, учиненное при вся- 
комъ положеши дфла, а, слФдовательно, и при мЪстномъ дозна- 
вши чрезъ кандидата къ мировымъ посредникамъ, и что таковое 
признане вотчинника не можетъ быть имъ впослфдстви опро- 
вергаемо, за исключенемъ случая, когда сторона, сдфлавшая 
признане, можетъ на основани 481 ст. Уст. гр. суд., доказать, 
что она была введена въ заблуждене невёдфн!емъ такого обстоя- 
тельства, которое открылось лишь впослёдстви, почему, при 
наличности признан!я вотчинника, на обязанности м$стныхъ 
чиншевыхъ учрежден! лежитъ лишь провфрить, насколько въ 
данномъ случа пользован!е землей не противорфчило основ- 
нымъ признакамъ вчно-чиншевого владЪН!я или спещальнымъ 
узаконен!ямъ, ограничивающимъ частное землевладфне въ За- 
падномъ краЪ *). По всфмъ этимъ дБламъ предложеня оберъ- 
прокурора были приняты сенаторами и на основан!и ихъ посланы 
указы Сената. Е 

7) На основани 20 ст. Учр. Прав. Сената (т. 1 ч. 2 изд. 
1892 г.), Екатеринославское губернское присутствие вошло въ Пра- 
вительствующ Сенатъо разъяснен!и вопроса о томъ, въ какомъ 
порядкЪ должны совершаться акты о раздфлЪ внфнадфльной земли 
между совершеннолЪтними и малол$тними наслфдниками лицъ 
сельскаго состояня. При разрЬшен!и сего вопроса произошло 
разноглас@е сенаторовъ, причемъ было высказано мнёне о 
необходимости законодательнымъ путемъ дополнен!я существую- 
щихъ по сему предмету узаконенйй. Въ предложен!и оберъ-проку- 
рораотъ 16 мая 1902 г., принятомъ сенаторами (указъ Сената 
по П-му департаменту 19 марта 1903 г. № 1964), было выяснено, 
что за исключешемъ отчужденя и залога недвижимыхъ иму- 
ществъ, принадлежащихъ малолётнимъ крестьянамъ (ст. 277 и 
281 т. Х ч. 1), примБнеше къ опекамъ надъ личностью мало- 
лЬтнихь крестьянъ общихъ законовъ, опредфляющихь права и 
обязанности опекуновъ, назначаемыхъ надъ лицами другихъ со- 
слов, какъ равно и другихъ общихъ по сему предмету узако- 
ненй, не можетъ имфть мЪста, за силою ст. 65 Основныхъь за- 
коновъ, почему утверждене актовъ о раздфлф внфнадЪфльной 
земли между совершеннолётними и малолЬтними наслдниками 
лицъ сельскаго состояя должно производиться не окружными 


т) Ст. 1 пол. 9 1юня 1886 г., предложенше по д.`Петровскаго отъ 7 мая 1902 г. № 282. 


—= 263, —= 


судами, а соотвётствующими имъ въ губерн!и высшими опекун- 
скими учрежден!ями, т. е. губернскими присутствями, охранЪ 
коихъ въ предфлахь губерни ввфрены интересы малолфтнихъ 
крестьянскихъ сиротъ и которыя, слёдовательно, въ силу вы- 
шеизложеннаго, а также прим$нительно къ 33, 38 и 114 ст. 
Пол. о зем. уч. нач. и 1 прим. къ п. 4 ст. 51 Общ. пол. о кр. 
(изд. 1876 г.), обязаны провфрять, по представлен!ямъ участко- 
выхъ земскихъ начальниковъ, законность состоявшихся по сему 
предмету приговоровъ сельскихъ сходовъ. 

8) Въ особенности же много предложен оберъ-прокурора 
было дано по дёламъ о взысканяхъ, налагаемыхъ земскимъ 
начальникомъ на подвфдомственныхъ ему лицъ по ст. 61 Пол. 
о зем. нач. и 63 ст. Общ. пол. о крест. Въ основу всфхъ этихъ 
предложевй положено Высочайше утв. 22 апрфля 1896 г. мнф- 
не Госуд. Сов$та по дьлу Герасимовой, въ силу котораго зем- 
_све начальники могли предъявлять къ подвфдомственному имъ 
населен только требован!я, на законЪ основанныя, и подвер- 
гать взысканю только лицъ, виновныхъ въ неисполнени такихъ 
законныхъ ихъ распоряженй. Въ силу этого въ цфломъ рядь 
предложен!й оберъ-прокуроръ предлагаль Правительствующему 
Сенату признать подлежащими отмфнЪ, напримфръ, сльдующя 
постановлен!я земскихь начальниковъ: а) о присуждеви къ 
аресту по 61 ст. неизвЁстнаго званйя челов$ка, оказавшагося 
казеннымъ лфсникомЪъ, за скорую $зду въ пол, причемъ ника- 
кого требован!я къ нему земскимъ начальникомъ предъявлено 
не было и притомъ не было вовсе выяснено крайне существен- 
ное обстоятельство, принадлежитъ ли данное лицо къ лицамъ, 
подвёдомственнымъ земскимъ начальникамъ '); 6) присуждене къ 
аресту за неявку въ 12 часовъ ночи по требован!ю земскаго началь- 
ника, безъ объяснен!я даже при этомъ, по какому дБлу или по какой 
причинф явка представлялась необходимой въ столь позднее 
время, причемъ выяснилось, что такое требован!е земскаго на- 
чальника явилось подъ вявемъ личнаго раздражен!я *), в) под- 
вергнут!е немедленному аресту по 61 ст. являвшагося защитни- 
комъ по уголовному д$лу у земскаго начальника доктора хими 
Бернскаго университета Шпунте за нарушен!е порядка при раз- 


т) Предложен!е отъ 15 сент. 1904 г. № 497 по д. Сербина. 
2) Предложен!е 15 сент. 1904 г. № 498 по д. Бандина. 


— 264 — 


бор дБла во время засфдан!я, причемъ въ предложен!и указыва- 
лось, что земсый начальникъ при нарушен!и порядка во время 
засфдан!я по судебному дфлу не въ правЪ примфнять 61 ст., а 
долженъ руководствоваться 4 ст. Прав. о произв. суд. дЬлъ '); 
Г) назначене ареста за неявку къ земскому начальнику лица, про- 
живающаго въ другомъ участкЪ, причемъ предлагалось разъ- 
яснить, что земскому начальнику, вообще, не принадлежитъ 
право требовать личной явки по административнымъ дёламъ . 
лицъ, проживающихъ въ другихъ участкахъ, и что отвфтствен- 
ность за неявку во всякомъ случаЪ не могла быть опредфлена 
по 61 ст., ибо для сего установлена спещальная отвфтствен- 
ность по 165 ст. Пол. уст. крест. *); д) оштрафоване по 
61 ст. огульно 175 крестьянъ за неисполнене требован!я 
объ исправлен!и дорогъ, могущее влечь за собою лишь отвЪт- 
ственность по 29 ст. Уст. о нак. нал. мир. суд., тъмъ боле, 
что земсвй начальникъ, налагая взыскаше, не сдфлалъ личной 
повфрки, а руководствовался спискомъ помощника волостнаго 
старшины 3); е) наложене въ порядкф 61 ст. взысканй на 
всфхь домохозяевь с. Краснаго Яра за неисполнене тре- 
бованя о посадкЪ деревьевъ, причемъ предлагалось разъ- 
яснить, что за исполневе требован!я, основаннаго на обяза- 
тельномъ постановленми, отвфтственность опредфляется по 29 ст. 
Уст. о нак. “) и что, вообще, неправильно оштрафоване всЪхъ 
домохозяевъ огульно, безъ указан!я: кто именно подвергнуть 
взысканшю, такъ какъ подвергнут!е взыскан!ямъ всего. сельскаго 
общества является и неправильнымъ и нецфлесообразнымъ, ибо 
составляюще общество домохозяева не составляютъ: чего либо 
непостояннаго, неподвергающагося измфненямъ въ своемъ со- 
ставф, ибо часть домохозяевъ, къ коимъ предъявлено означен- 
ное требоване, уже не находится въ живыхь или выбыла изъ 
общества и замфнена другими лицами, и такимъ образомъ, при 
подобной неправильной системЪ наложен!я взысканй, таковымъ 
могутъ быть подвергнуты лица, къ которымъ означеннаго 
требован!я вовсе предъявлено не было") ж) подвергнут! разнаго 


т) Предложен{е отъ 30 сентября 1904 г. № 565 по д. Шпунте. 

2) Изд. 1902 г., предложене отъ 21 января 1903 г. № 36 по д. Хлопочкина. 

3) Предложене отъ 15 апрля 1904 г. № 270 по д. крестьянъ села Ново-Троицкаго. 
4) Рьш. Сената 27 февраля 1901 г. № 726, 5 октября 1901 г. № 5250 и др. 

5) Предложен!е отъ 15 апрля 1904 г. № 271 по д; крестьянъ с. Краснаго Яра. 


—= 265) — 


рода взысканямъ въ порядкЪ 61 ст. за неисполнене мЪст- 
нымъ населешемъ требован!я земскаго начальника, чтобы 
„никто ‚не см$лъ пьянствовать, нарушать общественную ти- 
шину и шляться ночью по улицамъ“, причемъ взыскан!я на- 
лагались каждый разъ не лично земскимъ начальникомъ, а ста- 
новымъ приставомъ, заносившимъ фамили подвергаемыхъ взы- 
сканямъ лицъ въ ранфе подписанные земскимъ начальникомъ 
„бланки“, на основан!и` донесей урядниковъ и полицейскихъ 
сотскихъ. Въ предложении по сему дфлу указывалось на неза- 
конность подобныхь распоряжен! земскаго начальника, ибо: 
1) отв5тственность за нарушене тишины и порядка по 38 ст. 
Уст. о нак. налагается по закону судебнымъ порядкомъ; 2) означен- 
ное требоване не было предъявлено лично къ т6мъ лицамъ, 
которыя затфмъ подвергались взысканямъ (ст. 61 Пол. о. зем. 
нач.), тьмъ болЪфе, что означенное требован!е было издано. зем- 
скимъ начальникомъ, въ видЪ обязательнаго постановлен!я по 
предметамъ благочиНя и общественнаго порядка, право’ изда- 
вать которыя земскимъ начальникамъ по закону не предоста- 
влено (ст. 236, 421 и 999 т. П Св. зак.), и 3) порядокъ прим%- 
нен!я 61 ст. Пол. о земск. нач. (ст. 57 по изд. 1902 г.) по 
„бланкамъ“, заполняемымъ полищей, прямо противорфчитъ за- 
кону, который не уполномочиваетъь чиновъ полищи правомъ 
административныхь взысканий и, предоставляя это право зем- 
скому начальнику, не даетъ ему власти передов я этого права 
другимъ лицамъ-'). Приведенныя выше, въ вид примфра, 
предложеня оберъ-прокурора, данныя по н$которымъ дЪ- 
ламъ (а именно по дЬламъ Сербина, Бандина, Шпунте, 
крестьянъ с. Ново-Троицкаго и Краснаго Яра) противъ едино- 
гласныхь опредфленй Правительствующаго’ Сената, были за- 
тёмъ приняты Сенатомъ и положены въ основу указовъ Се- 
ната по означеннымъ дфламъ за исключенемъ послфдняго 
дла крестьянъ с. Велико-Михайловки, которое за. несогла- 
семъ съ предложешемъ со стороны товарища мин. вн. дЪлъЪ 
и части сенаторовъ, участвовавшихь въ первоначальномъ су- 


ждени сего дла, поступило на разсмотрьве 1-го общаго со- 
бран!я Сената. 


т) Предложен!е отъ 15 ноября 1902 г. № 603 по д. крестьянъ с. Велико-Михайловки, 
Курской губерн!и. 


— 266 — 


За отмфною по Высочайшему указу 5 октября 1906 г., ст. 57 
Пол. уст. кр. изд. 1902 г. (ст. 61 Пол. о зем. нач.), стала по- 
лучать боле частое примфнене ст. 63 Общ. пол. о. крест., со- 
храняющая силу и по воспослдовани Высочайшаго указа 
5 октября 1906 г. и предоставляющая земскому начальнику и 
мировому посреднику право подвергать взыскан!ямъ лицъ, уча- 
ствовавшихъ въ составлен приговоровъ по предметамъ, вЪ- 
дЬншю схода не подлежащимъ. По одному изъ такихъ дфлъ было 
дано оберъ-прокуроромъ им$ющее важное принцишальное зна- 
чене предложене, принятое Сенатомъ и положенное въ основу 
указа Сената, послужившаго руководствомъ въ дальнфйшей 
практикЪ Сената при разрЬшен!и подобныхъ дфлъ. Какъ видно 
изъ дла, крестьяне с. Западинець, Летичевскаго уЪзда, По- 
дольской губ., въ числЪ 64 челов$къ на сельскомъ сходЪ избрали 
изъ своей среды 8 уполномоченныхъ для ходатайства передъ 
начальствомъ объ оставлени въ приходЪ ихъ священника, 
переведеннаго по распоряженю епархальнаго начальства въ 
другой приходъ. Мировой посредникъ, признавъ приговоръ ни- 
чтожнымъ, оштрафовалъ всфхъ участвовавшихъ въ составлени 
приговора лицъ по 1 руб., а сельскаго старосту въ 5 руб. По 
жалобЪ крестьянъ на Подольское губернское присутстве, при- 
знавшее распоряжен!е мироваго посредника правильнымъ, дЪло 
поступило на разсмотрн!е П-го департамента Правительствую- 
щаго Сената. 

Въ предложени оберъ-прокурора по сему дфлу (отъ 20 но- 
ября 1904 г. № 692 по д. крест. Довгалюка и другихъ) вы- 
яснялось, что предоставленное 63 ст. Общ. пол. земскимъ началь- 
никамъ и мировымъ посредникамъ право подвергать лицъ, 
участвовавшихь въ суждени и постановлен!и приговоровъ, по 
предметамъ, вЪдфн!ю сельскаго схода не подлежащимъ, смотря 
по важности дла, не только взысканю по ршеншю земскихь 
начальниковъ и мировыхъ посредниковъ, но и предавать суду, — 
можетъ быть примфняемо только къ приговорамъ, не безопас- 
нымъ для общественнаго порядка или же имфющимъ преступ- 
ный характеръ, по всфмъ же приговорамъ, постановленнымъ по 
недоразум$ но или неправильному толкованшю компетенщи сель- 
скихъ сходовъ, со стороны начальствующихъь лицъ и учреж- 
денй, можетъ послфдовать только отм$на ихъ. Правильность 
приведенныхъ соображен!й подтверждается какъ упомянутою въ 


— 267 — 


63 ст. отвЪтственностью, доходящею до предан!я суду, которому, 
очевидно, участники схода не могутъ подвергаться лишь за 
неправильное, по недоразумфн!ю, сужден!е и постановлеше при- 
говоровъ по предметамъ, в$дЬню схода не подлежащимъ, такъ 
отчасти и дВломъ Подкаминера (рш. 1-го общ. собр. 1896 г.), 
доходившимъ до Государственнаго Совфта, и если въ высшихъ 
учрежден!яхъ возникаетъ иногда сомнфне, подлежатъ ли н$ко- 
торыя дфла вфдфнш сельскаго схода или нфтЪ, то можно ли 
предъявлять требован!я къ сельскимъ сходамъ правильнаго 
опредфлен!я своей компетенщи и, въ случаъ ошибки или недо- 
разумфн!я, подвергать ихъ отвфтственности? Но независимо отъ 
сего, по 62 ст. Общ. пол. п. 11 (изд. 1902 г.) вдЪн!о сель- 
скаго схода подлежатъ: „совЪъщан!я и ходатайства объ общест- 
венныхъ нуждахъ, благоустройствЪ, призр$н!и и обучен!и гра- 
мотЪ“. Въ начальныхь народныхъ училищахъ, имфющихъ цфлю 
утверждать въ ‘народ релимозныя и нравственныя понятя и 
распространять первоначальныя полезныя знан!я (ст. 3469 
т. ХГ ч. [ Св. зак.), первенствующее значене предоставлено 
православному духовенству. Поэтому нельзя не признать, что 
личныя качества священника не безразличны для крестьянъ и 
послфдн!е могутъ ‘не только желать, но и ходатайствовать объ 
оставлени въ ихъ сел священника, пр1обрфвшаго любовь и 
довБр!е своихъ прихожанъ: уважить такое ходатайство или 
нЪть—это дфло епарЖальнаго начальства, но нельзя призна- 
вать подобную заботу и ходатайство вфдфншю сельскаго схода 
неподлежащею. 

Обращаясь далфе къ разсмотрфншю свфдфНШ о количествЪ 
разсмотрфнныхъ П-мъ департаментомъ дфлъ, необходимо отм®- 
тить, что (до 1908 г.) за 25 лЬтъ существованЙя П-го департамента 
въ немъ было разрфшено 207.125 длъ, или въ среднемъ по 
8.261 дфлу на одинъ годъ. 

Изъ св$дьШЙ о движени и характерЪ дфлъ, разршенныхъ 
П-мъ департаментомъ за 25 лЬть и за послёдня 10 лЬтъ, 
видно, что преобладающими дфлами во П-мъ департаментЪ 
являются дфла земельныя, а именно: 

Наприм$ръ изъ 82.272 дЪлъ, разрЪшенныхъ П-мъ департа- 
ментомъ Сената за послфдн!я 10 лфть, 23.852 или 29°/, от- 
носятся къ числу земельныхъ дфлъ. При этомъ необходимо 
имть въ виду, что процентъ этотъ значительно увеличился бы, 


— 268: — 


если бъ въ числЪ земельныхъ дБлъ указывать многя друПя 
дБла, имъющя отношен!я къ крестьянскому землепользованйю, 
какъ, напримфръ, обложене земель м!рскими сборами и проч., 
которыя въ числ земельныхъ дБлъ не значатся, а кром$ того 
въ числЪ 23.852 земельныхъ дфлъ показаны только отдфльныя 
дла, разрьшенныя департаментомъ по жалобамъ или предста- 
вленямъ, и въ числЪ ихъ не значатся отдфльныя прошен!я и 
ходатайства, разсмотрфнныя Сенатомъ по уже разрьшеннымъ 
дЬламъ, такъ что на самомъ дЪлЪ означенный процентъ зна- 
чительно выше. 

Но уже и изъ этой таблицы видно, что число земельныхъ 
длъ въ СенатЪ за послфдн!е годы значительно увеличивается, 
вслфдстве усиленнаго поступлен!я дЪлъ объ укрфплен!и земель- 
ныхь участковъ въ личную собственность по Высочайшему 
указу 9 ноября 1906 г., почему число разрфшенныхъь Сена- 
томъ въ 1908 г. земельныхь дфлъ увеличилось до 2.984, что 
составляетъ къ общему числу разрфшенныхъ за этотъ годъ 
дъльъ—34,8°/.. 

Если взять дфла по отдЪльнымъ мфстностямъ Империи, то 
этотъ процентъ разсмотрнныхъ земельныхъ дфлъ подвергается 
значительнымъ колебан1ямъ, такъ за 10 лфтъ (1899—1908 г.г.): 


всЪхъ разрфшенныхъ изъ нихъ зе- 

Сенатомъ дЬпъ: мельныхъ: 
По губернямъ прибалтйскимъ..... ‚ 3.911 293 или 17,5% 
ь у 6. Царства Польскаго. .. 8.000 7.568 „ 94,6% 


Такимъ образомъ по губернямъ привислинскимъ процент- 
ное отношене числа разршенныхъ Сенатомъ земельныхъ дЪлъ 
къ общему числу разсмотр$нныхь за то же время дЬлъ бу- 
деть — 94,6°/.. При этомъ къ земельнымъ дфламъ отнесены 
не только дла, касаюцщйяся поземельнаго устройства, но и 
граничные споры, разверстане и обм$нъ чрезполосныхъ зе- 
мель, раздфль общихъ пастбищъ, дфла о замфнЪ сервитутовъ 
и проч. 

Изъ тЬхь же свЪдЬВ видно, что число поступающихъ въ 
Сенатъ чисто административныхъ дфлЪ, касающихся общест- 
веннаго устройства и управлен!я, неправильныхъ дфйствйй дол- 
жностныхь лиць и проч., значительно меньше числа дёлъ 


— 269 — 


земельныхъ, а именно: изъ 82.272 дЬлъ, разрёшенныхъ Сена- 
томъ за’ послфдые 10 лЬтъ, земельныхь дфлъ было 23.852 или 
29°/., а длъ административныхъ только 5.072 или 6,2°/.. 

Число и характеръ остальныхъ разрфшенныхъ Сенатомъ 
дьлъ будутъ отмфчены при дальнфйшемъ изложени движеня 
по отдфльнымъ родамъ дЪлъ. 

Здфсь необходимо еще обратить вниман!е на имфюцщяся св$- 
Дня о числ ршенй Правительствующаго Сената, коими были 
отм5нены постановления мфстныхьъ крестьянскихъь установленй 
и коими жалобы на таковыя оставлены безъ послФдствй, такъ, 
напримфръ, изъ нихъ можно извлечь слёдуюцщия свфдБнИя: 


Число разрьшенныхь Изъ нихъ постановлен!я мЪстныхъ крестьянскихъ 

за 10 льтъ дьлъ: установлен! й отмфнены: 
земельныхъ дёлъ 23.852 по 6.289 дЪламъ, что составитъ къ общему числу 
административ- дьлъ 27 % 
ныхь дфлъ.... 5.072 „ 1.312 ы 5 он ” „ 25,8% 
судебныхьдьль . 1.416 „ 186 ых ь 5 2 13,170. 


Это процентное отношене значительно измфняется по от- 
дьльнымъ мфстностямъ, такъ, напримЪръ: 


Общее число разрЪшен- Изъ нихъ отмфнены ‘Общее число за Изъ нихъ отм%- 


ныхъ за 10 льтъ постановлен!я крест. 10 лЪтъ земель- нены постанов. 
дЪль: установлен: ныхъ дълЪ: кр.установлен!й: 
По губ. прибалтйскимъ: 3.911 по 916 дёл. (23,49/,) 293 83 (28 %4) 


„ ›„ привислинскимъ: 8.000 „1.084 „ (13,5%/,) 17.568 1.025 (13,69/,). 


Такимъ образомъ въ наиболфе благопр!ятномъ положени 
находится дфло въ губерныяхъ привислинскихъ, по которымъ 
Правительствующимъ Сенатомъ постановлен!я м8стныхъ кресть- 
янскихъ установленй, напримЪръ, по земельнымъ дламъ, отм$- 
няются только по 13,6°/, дЪлъ, разрьшенныхъ Сенатомъ по 
этимъ губерн!ямъ, тогда какъ въ губерн]яхъ прибал\искихь 
этоть процентъ поднимается до 28°/,, а по. внутреннимъ гу- 
берыямъ Росби—до 27°/., по Закавказью же доходитъ до 34,4°/,. 

Это процентное отношене для м$стныхъ крестьянскихъ 
установленйй губерный привислинскихъ сдфлается еще благо- 
прятнфе, если принять во внимане, что здфсь въ числЪ отм$- 
ненныхъ Сенатомъ рЬшен значатся и рЬьшеня состоящаго 
при Земскомъ отдфлф присутстыя по крестьянскимъ дБламъ 


— 270 — 


губернйй Царства Польскаго, такъ какъ изъ 800 рЬшенй при- 
сутст!я, разсмотрённыхь Сенатомъ за 10 лётъ, отмфнено Се- 
натомъ 130 или 16,2°/, общаго числа разсмотрнныхъ за это 
время рЬшен!й присутствя. 
`Процентное отношен!е числа отм$ненныхъ рьшевшй мЪст- 
ныхъ крестьянскихъ установленй къ общему числу разсмот- 
рённыхь Сенатомъ дЬлъ измфняется и по отдфльнымъ родамъ 
дЬлъ, такъ, напримфръ, изъ числа разсмотрфнныхъ Сенатомъ 
за 10 лЬть земельныхъь дфлъ отм$нены постановленя мЪст- 
ныхъ крестьянскихъ установлен!й: 
по дВламъ чиншевымъ ..... изъ 2.374 дл. отмЪн. по 706 дфл., или 29 °/. 
: = б. вольныхъ людей 2-го 
разряда, православн. 
арендаторовъ и пр. ., 2.880 „ > = бан, 1241200. 
С : о выдачЪ данныхъ .. ,„ ЧЕ. г ТОЭ „ 24,39/о. 


. „ очастныхъ перед$лахъ, 

скидкахъ, накидкахъ и 

Пр Е. © 213.273 = 1» 5 95.946: 
г „ объ общихъ передфлахъ „ 1.198 „ е ео 645 5 54 5 


я „ По дБламъ объ укр$пл. 
въ личную собствен- 
ность по Высочай- 
шему указу 9 ноября 
Обе т ЕЕ > х 251, 9640. 


Такимъ образомъ процентъ этотъ наиболфе повышается по 
дЪламъ объ общихъь передфлахъ и въ особенности по дфламъ 
объ укр5плен!и въ личную собственность земельныхъ участковъ 
по Высочайшему указу 9 ноября 1906 г., въ виду установлен- 
наго Сенатомъ неправильнаго примнен!я мфстными крестьян- 
скими установлен!ями закона изъ 261—въ 251 случаЪ. Эти 
свЪдёня о числ отм6ненныхъ Сенатомъ рЬшенй мфстныхъ 
крестьянскихъ установлевй вполнф подтверждаютъ справедли- 
вость указанныхь въ начал записки заключеый министра 
юстищи о невозможности ограничен!я права обжалован!я въ 
Сенатъ по роду дфль или въ зависимости отъ единоглас!я 
постановленнаго въ м$стныхъ установлен!яхъ рЬшенйя. з 

Обращаясь далфе къ боле подробному изложен св$дфнЙ 
о движени дфлъ по отдфльнымъ родамъ ихъ во внутреннихъ 
губерн!яхъ Росси, необходимо прежде всего остановиться на 
дБлахь земельныхъ. } 


— 271 — 


1, Дла,  амельныя, 


Къ дЬламъ земельнымъ здфсь отнесены какъ дла о позе- 
мельномъ устройств крестьянъ 6. пом6щичьихъ, государствен- 
ныхъ, удьльныхь и проч. такъ и друМя дЬла, связанныя съ 
крестьянскимъ землепользованемъ, какъ то: дфла объ общихь 
передЪлахъ, о частныхь передфлахъ, скидкахъ и накидкахъ, о 
пробрфтенйи земель внфнадфльныхъ и съ содЪйстыемъ Кресть- 
янскаго поземельнаго банка и т. п. Наиболфе важныя изъ 
этихь дЬлъ слёдующИЯ. 


а) обще передЪлы, частные передълы, скидки и накидки. 


Распредълене общинныхъ надфльныхъ земель между членами 
общества, въ цфляхъ уравнительности крестьянскаго землеполь- 
зован!я, опредфляется не только по приговорамъ объ общихъ 
передЪлахъ земли, но и по приговорамъ, по которымъ произво- 
дятся частные передфлы или дЬлаются скидки и накидки на- 
дЬльной земли. Поэтому въ свфдфн!яхъ о движени дфлЪ въ 
СенатЪ приведены рядомъ данныя какъ о дфлахь объ общихь 
передЪлахъ, такъ и о дЬлахъ о частныхь передфлахъ, скидкахъ 
и накидкахъ. 

Изъ этихь свфдфый видно: 1) что процентъ отмфненныхъ 
Сенатомъ рьшенй мфстныхь крестьянскихъь установлейй по 
этого рода дЪламъ достигаетъ значительной цифры: по дЪламъ 
объ общихъ *передЪлахьъ—54°/‹, а по дфламъ о частныхъ пере- 
ДЪлахъ——36°/,, а по того и другого рода дфламъ —40,6°/‹, при 
чемъ процентъ этотъ не только не уменьшается, но съ годами 
увеличивается; такъ въ 1899 г. онъ достигалъ 20,8°/о, въ 1900 г.— 
27,4%, а въ 1905 г. онъ равняется уже 56°/., въ 1906 г.— 
50,7°/о, въ 1907 г.—55% и въ 1908 г.-—53°/е, то есть болБе 
половины дошедшихъ до разсмотрфн!я Сената рьшевй м$ст- 
ныхъ крестьянскихъь учрежден по этимъ дфламъ отмфняются 
Сенатомъ, и 2) что изъ процентнаго соотношен!я между собою 
разсмотрфнныхъ Сенатомъ дЬлъ объ общихъ передБлахъ (только 


— 272 — 


27°/о) и о передЬлахъ частныхъ, скидкахъ и накидкахъ (73°/ь 
общаго числа дфль о передфлахъ) видно, что уравнительность 
землепользован!я у крестьянъ поддерживается не только общими 
передЪлами, но и частными, а также скидками и накидками. 
Однако П-й департаментъ Правительствующаго Сената неодно- 
кратно разъяснялъ, что послЪ издан!я закона 8 юня 1893 г. 
никакя скидки съ отдфльныхъ домохозяевь коренныхъ ихь 
надфловъ какъ въ полномъ состав, такъ и по частямъ, помимо 
общаго передфла земли, не допускаются, а слфдовательно они 
могутъ касаться только участковъ, временно предоставленныхъ 
домохозяевамъ послЪ общей разверстки (такъ наз. накладныхъ 

душъ) '), при чемъ по точному смыслу ст. 33 и 37 Общ. пол. | 
о крест. (изд. 1902 г.), сельское общество въ правЪ принять 
въ свое распоряжене земельный участокъ и внЪ общаго пере- 
ДЪла, если им$ются въ наличности основан!я, указанныя въ 
33 ст. 2). Впрочемъ, на м%стности, гдЪ не введены земске на- 
чальники, правила 8 1юня 1893 г. о передьлахъ мирской земли 
не распространяются, и сельсюя общества не лишены права 
распоряжаться надфльною землею по своему усмотрфню и мо- 
гутъ производить какъ частные, такъ и обище перед$лы 3). Въ 
этихъ мфстностяхъ и въ промежутокъ времени, т. е. до окон- 
чательнаго срока, на который произведенъ общий передфлъ земли, 
сельское общество не лишено права дфлать частные передфлы 
земли, въ виду изм5нившихся у нихъ обстоятельствъ, если 
только эти частные передЪлы являются необходимыми для под- 
держан!я и осуществлен!я на дЬлЪ неизмфнности тхъ общихъ 
основавйй порядка пользованя землею, которыя установлены 
приговоромъ объ общемъ перед лЪ земли на извЪфстный срокъ “). 
Этимъ въ значительной степени объясняется то, что сроки 
общихъ передфловъ въ н$фкоторыхъ случаяхъ доходятъ до 25 и 
даже 30 лБтъ. Посл$днее, впрочемъ, замфчается и въ м&ст- 
ностяхъ, гдЬ введены земсве начальники, такъ по одному изъ 
дБлъ объ общемъ передфлЪ, разсмотрённыхъ Сенатомъ въ 
1908 г., срокъ для землепользован!я по передфлу установленъ 


х) Указы И деп, Сената 2 января 1906 г. № 210, 10 мая 1904 г. № 4037 и др. 
2) Ук. П деп. 14 октября 1904 г. № 6517, 27 мая 1905 г. № 3803 и др. 
3) Ук. П деп. Сената 9 ноября 1907 г. № 5143. 


27 . 
4) Опред. 1-го общ. собр. ЯР: 1889 г. № 123. 
27 окт. 


— 273 — 


20-лётн, а по другому (Тихвинскаго уфзда, Новгородской губ.) 
даже 50-лЬтнийй. 

Значительный процентъ отмфненныхь рьшенй мфстныхь 
крестьянскихъ установлен! за 1908 г. по дБламъ о передЪлахъ 
объясняется, между прочимъ, несоблюденемъ требованй Высо- 
чайшаго указа 9 ноября 1906 г., такъ какъ уфздные съЪзды, 
въ цфломъ рядЪ дЬлъ, утвердили приговоры о передБлахъ, не- 
смотря на то, что отдфльными крестьянами были, до соста- 
влен1я еще приговоровъ, поданы заявлен!я объ укр$плен!и земель- 
ныхъ участковъ въ ихъ личную собственность. Между т6мъ, по 
неоднократнымъ разъяснен!ямъ П-го департамента Сената, раз- 
смотре дфлъ объ общихь передфлахъ въ уфздномъ създь 
должно быть прюстановлено до разр5шен!я дфлъ объ укр$пле- 
ни въ личную собственность по заявлен!ямъ, сдфланнымъ до 
составлен!я приговора о передлЪ '). ВмЪстЪ съ тфмъ, нельзя не 
обратить вниман!я на то, что по цфлому ряду дёлъ представлен!я 
губернскихъ присутстый объ отмфнф постановленй уЪфздныхъ 
създовъ, утвердившихь приговоры объ общемъ передЪлЪ, оста- 
влены безъ послфдстый (напр., по Казанскому губернскому при- 
сутствю около 100 представлен!й), за неправильнымъ толкова- 
немъ 27 ст. Общ. пол. о крест. (изд. 1902 г.). По точному смыслу 
этой послФдней статьи, въ приговорахъ о перед$лахъ требуется 
означене какъ срока и основа распредЪлен!я земли, такъ и, 
соотвфтственно этимъ основан!ямъ, числа душевыхъ или иныхъ 
надъльныхъ участковъ, причитающагося на каждаго изъ домо- 
хозяевъ, что и соблюдается при постановлени приговоровъ 
общества объ общемъ передфлЪ. Между тмъ, вопреки точному 
смыслу 27 ст., нёкоторыя губернскя присутств!я, представляя 
въ Правительствующй Сенатъ постановлен!я уфздныхъ съфздовЪ 
къ отмнЪ, неправильно высказываются за необходимость обо- 
значеня въ приговорф и количества земли, причитающейся по 
передВлу каждому домохозяину. При такихъ услояхъ, напр., 
за 1908 г., представлен!я губернскихъ присутствый объ отмЪнЪ 
постановленйй у$здныхъ съФздовъ, утвердившихъ приговоры 
объ общихъ передБлахъ, по 180 дЪламъ (47, 4°/о) оставлены 
Сенатомъ безъ послЬдствй °). 


т) Опред. П деп. 20 октября 1908 г. по д. Хухрыгина и мн. др. 
2) Опред. И деп. 16 декабря 1908 г. по д. Каторскаго сельскаго общества, Казан- 
скаго уфзда, и мн. др. 
Томъ [\. 18 


== 974 = 


6) ДЪла объ укрЪплен1и земельныхъ участковъ въ личную ©об- 
ственность по Высочайшему указу 9 ноября 1906 г. 


Въ первый годъ, 1907-й, посл введеня въ дфйстые Вы- 
сочайшаго указа 9 ноября 1906 года, дЪлъ объ укрфплени въ 
личную собственность земельныхъ участковъ въ Правитель- 
ствующ Сенатъ совершенно не поступало, и немноМя разъ- 
яснен!я Сената по этому предмету въ 1907 году посл$довали 
по дьламъ объ общихъ передфлахъ, въ тфсной связи съ кото- 
рыми находится примфнен!е постановлен!й Высочайшаго указа 
9 ноября 1906 года. Но въ 1908 г. дБла по примфненю 
Высочайшаго указа стали усиленно поступать, и таковое уси- 
ленное поступлене продолжалось до конца года и наблю- 
далось и въ 1909 и 1910 годахъ. Изъ свфдфнНЙ о движени 
дьль въ СенатЪ видно, что за время 1908—1910 г.г. (по 1 но- 
ября) всБхъ дфлъ по примфненю Высочайшаго указа 9 ноября 
1906 г. поступило въ Сенатъ 5.553 дфла. Въ виду крайней важ- 
ности и серьезности этихъ дЪлъ, изучеше и докладъ ихъ Прави- 
тельствующему Сенату потребовали много времени и силъ со 
стороны канцеляри, причемъ, въ интересахъ болфе правиль- 
наго и единообразнаго пониман!я закона 9 ноября 1906 г., 
всмъ составомъ канцеляри, въ март мЪс. 1908 г., подъ 
руководствомъ оберъ-прокурора, былъ устроенъ цф$лый рядъ 
общихь совфщанй чиновъ канцеляри, кандидатовьъ и чи- 
новъ оберъ-прокурорскаго надзора, и журналы этихъ сов$- 
щанй, происходившихъ 8, 13, 22 и 27 марта, напечатаны и 
розданы докладчикамъ и лицамъ оберъ-прокурорскаго надзора, 
для руководства ихъ при направлени дЪфлъ по примфненю 
Высочайшаго указа 9 ноября 1906 г. Тая же совфщаня 
въ октябрЬ 1910 г. происходили и для изучея закона 
14 1юня 1910 г., въ интересахъ также боле правильнаго и 
единообразнаго пониман!я этого закона всЪмъ составомъ канце- 
ляр!и, въ особенности при сопоставлен его съ Высочайшимъ 
указомъ 9 ноября 1906 г. Такимъ образомъ, дла объ укрп- 
лени въ личную собственность земельныхъ участковъ и количе- 
ственно, и качественно усилили труды канцеляри П-го департа- 
мента. Продолжавшееся и въ 1909 ‚и 1910 годахь усиленное 


— 275 — 


поступлене дЬлъ вызвало увеличен!е штатовъ канцеляр!и П-го де- 
партамента: Сената на двЪ экспедищи въ составЪ оберъ-секретаря 
и трехъ помощниковъ въ каждой и учрежден!е третьей должности 
товарища оберъ-прокурора. : 

Въ виду невозможности исчерпать всЪ послфдовавиия со 
стороны Правительствующаго Сената разъясневя по примБ- 
неню Высочайшаго указа 9 ноября 1906 г., здЪсь будутъ отм$- 
чены лишь немноМя наиболфе важныя разъяснен!я по сему 
предмету. Приведен!е здфсь этихъ разъясненйй представляется 
необходимымъ какъ въ интересахъ большей полноты самаго 
очерка о дБятельности П-го департамента, такъ и для вы- 
яснен!я характера и значен!я этой крайне важной крестьян- 
ской реформы, произведенной Высочайшимъ указомъ 9 ноября 
1906 г. 

_ Редакщя отдфльныхъь статей Высочайшаго указа 9 ноября 
1906 г., при примфненм ихъ на практикф, вызвала цфлый рядъ 
сомнфнЙ и колебанй. Поэтому Правительствующему Сенату 
приходилось по всьмъ статьямъ Высочайшаго указа’ 9 ноября 
1906 г. преподать многочисленныя принцищальныя разъяснен!я 
для уяснеНя истиннаго смысла дЪйствующихъ узаконенйй. Пра- 
вительствующему Сенату приходилось иногда возстанавливать 
истинное значене и основныхъ положеншй Высочайшаго указа 
9 ноября 1906`г., разъясняя, напримЪръ, что право на заявлене 
объ укрБпленми въ личную или общую собственность принад- 
лежить лишь домохозяину и не можетъ быть осуществлено 
безъ его уполномоч1я ни однимъ изъ членовъ крестьянской 
семьи 1), или что лица женскаго пола, состоя домохозяйками, 
имфютъ право на безплатное укрфплене за ними причитаю- 
щагося на ихъ пай участка земли, хотя бы таковая, по усло- 
вямъ общаго, перед$ла, распредълялась на души мужского 
пола *). Е 

Вс эти разъясненя Правительствующаго Сената, какъ 
равно и мномя другя сохраняютъ свое значене и при дЬйстви 
одобреннаго Государственнымъ Совфтомъ и Думою и Высочайше 
утвержденнаго закона 14 юня 1910 г. объ изм5нени и допол- 
нени нФкоторыхъ постановлешй о крестьянскомъ землевладфн!и. 


т) Ук. П деп. Прав. Сената 9 марта 1909 г. № 2238, 30 января 1910 г. № 567 и др. 
2) Ук. П деп. Сената 25 февраля 1909 г. № 1145, 14 поня 1910 г. № 4257 и др. 


18* 


—= 276. — 


При этомъ необходимо имфть въ виду, что нёкоторыя изъ этихъ 
разъяснен!й Сената, несомнфнно, были приняты во вниманше 
при законодательной разработкЪ закона 14 1юня 1910 г. и 
послужили основашемь къ соотвётствующему измфненю или 
дополненНю правильъ Высочайшаго указа 9 ноября 1910 г., 
таковы, напримфръ, разъясненя объ отношеняхъь къ общинЪ 
домохозяевъ, укрЬпившихъ за собою въ собственность участки 
надфльной земли (см. ст. 10 закона 14 Шюня 1910 г.), объ 
услояхъ и времени оплаты вышедшимъ изъ общины домохо- 
зяиномъ обществу стоимости излишковъ укрфпленной земли 
(ст. 14 зак. 14 ня 1910 г.), о необходимости, для укр$пленя 
земли въ личную собственность по прежней разверсткЪ, заявлять 
таковыя ходатайства до составленя приговора объ общемъ 
передфлЪ (ст. 16 закона 14 ня 1910 г.), о необходимости 
точнаго обозначен!я въ укрфпительныхъ приговорахь обществъ 
и постановлен!яхъ земскихъ начальниковъ, въ интересахъ боль- 
шей твердости и опредленности земельныхъ отношенй, не 
только числа укрфпляемыхъ участковъ, а также размБра и 
рода угод каждаго изъ нихъ, но и м$стоположен!я и точнаго 
размфра каждой отдфльной полосы (статья 23 закона 14 юня 
1910 года), объ опредфлени порядка разсмотрня УуЪздными 
създами приговоровъ обществъ и постановленй земскихь 
начальниковь объ укр$плени въ личную или общую соб- 
ственность домохозяевъ участковъ или объ отказЪ въ тако- 
вомъ укрфплени (ст. 27 и 28 закона 14 юня 1910 г.), объ 
опредфлен!и момента (перечислене казенною палатою по м$сту 
новаго жительства), послЪ котораго крестьяне - переселенцы 
лишаются права на укр$плен!е земли въ личную собственность 
въ прежнемъ ихъ обществЪ (ст. 42 зак. 14 юня 1910 г.). Озна- 
ченныя разъяснен!я Правительствующаго Сената могли им$ть 
тЬмъ большее значене, что одобренный Государственнымъ 
Сов$томъ и Думою законъ 14 1юня 1910 г. объ изм$нени и 
дополнени н$которыхъ постановленй о крестьянскомъ землевла- 
дни, въ существ$ своемъ, содержитъ въ себЪ основныя начала 
Высочайшаго указа 9 ноября 1906 г. съ н$ёкоторыми лишь 
изм5нен!ями и дополнен!ями, вызванными отчасти выяснившимися 
на практик потребностями жизни. 


— 277 — 


в) ЦЪла объ утвержден!и уставныхъ грамотъ, влад$нныхь за- 
писей, люстрацонныхъ актовъ. 


ДБла этого рода, какъ имъющия крайне существенное для позе- 
мельнаго устройства крестьянъ значен!е, привлекали къ себЪ самое 
серьезное внимаше со стороны Правительствующаго Сената. 
Такихь дЪлЪ, въ особенности, было много въ началЪ дБятель- 
ности П-го департамента Сената, причемъ усиленные труды вы- 
зывали дла о составлени и выдачЪ владфнныхь записей 
бывшимъ государственнымъ крестьянамъ. Такъ какъ своевре- 
менное составлене и выдача владфнныхъ записей‘ крестьянамъ 
имфли крайне существенное значен!е, тЪмъ болфе, что, съ вы- 
дачею владфнныхь записей, измфнялся и самый порядокъ разр5- 
шен!я и производства поземельныхъ споровъ между селен!ями, 
ходатайствъ о прирфзкахь къ надфлу, о переселен!яхъ и т. д., 
то Правительствующий Сенатъ, помимо поступавшихъ въ Се- 
натъ тфхъ или другихъ дфлъ, долженъ былъ тщательно слЪдить 
(въ течеше 16 л5ть 1884—1899 г.г.) за своевременною выда- 
чею владфнныхь записей, а въ особенности, по сЪвернымъ и 
малороссйскимъ губернямъ (Вологодской, Вятской, Олонецкой, 
Пермской, Полтавской и Черниговской), въ которыхъ значи- 
тельно замедлилось поземельное устройство быв. государствен- 
ныхь крестьянъ, и такъ какъ владфнныя записи выдавались 
отдёльно по у$здамъ каждой изъ этихъ губернй, то провфрка 
всЪхь сообщаемыхъ изъ’ уфздовъ свфдфн!й по составленю и вы- 
дачЪ владфнныхь записей вызывала серьезныя уситя со стороны 
служащихь въ Сенат. Но и до сего времени дла эти въ от- 
ношени разныхь рязрядовъ сельскаго населеня, далеко не 
окончены и доходятъ до разсмотрфн!я Правительствующаго Се- 
ната. Такъ, даже въ послфднь!я 10 лЬть поступило во П-й де- 
партаментъ подобныхъ дёлъ 1.280. 


т) ДВла по выдачЪ данных. 


Хотя, съ отмЬною выкупныхъ платежей по Высочайшему 
указу 3 ноября 1905 г., а также съ издаемъ Высочайшаго 


—= 278 — 


указа 9 ноября 1906 г., обязанности губернскихъь присутстый 
по выдачЪ данныхъ значительно‘ изм$нились, однако, дла эти. 
постоянно продолжаютъ поступать въ Правительствуюцщйй Се- 
натъ и въ посл$дне годы даже въ большемъ противъ преды- 
дущихь лЬтъ количествЪ, а именно: за послёдн!я 10 лёть 
поступило 422 дЬла. Данныя на подворные участки, и посл 
_Высочайшихъ указовъ 3 ноября 1905 г. и 9 ноября 1906 г., 
должны быть выдаваемы на точномъ основан 119 ст. Пол. 
вык. (изд. 1902 г.). 


д) Двла по исправлен!ю данныхЪъ, владЪнныхъ записей и проч. 


Вопросъ, о порядкЪ исправлен!я данныхъ, владфнныхъ запи- 
сей и другихъ актовъ земельнаго устройства, получилъ оконча- 
тельное разрёшене въ Высочайше утвержденномъ 25 мая 
1898 г. мнфнши Государственнаго СовЪта по д. графа М!ончин- 
скаго, коимъ было разъяснено, что разрьшене крестьянскими 
учрежден!ями ходатайствъ объ исправлен!и оказавшихся въ земле- 
устроительныхъ актахъ ошибокъ можетъ быть допущено только 
тогда, когда осуществлене оныхъ подтверждается несомнён- 
нымъ образомъ, и когда противною стороною или не будетъ 
заявлено возраженйй противъ исправлен!я ошибки, или будуть 
представлены таюя возраженя, которыя не имфютъ характера 
спора о правЪ гражданскомъ. 

Въ этихъ случаяхъ крестьянсвя учрежден!я объ исправле- 
ни указанныхь ошибокъ должны съ представленемъ входить 
въ Правительствующй Сенатъ (по Второму департаменту), ко- 
торый въ необходимыхъ случаяхъ испрашиваетъ на таковое испра- 
вленНе Высочайшее Его Императорскаго Величества соизволен!е. 
Это мнёше Госуд. Совфта и легло въ основу всей послфдую- 
щей практики Правительствующаго Сената по означеннымъ дВ- 
ламъ, причемъ Сенатъ только въ тЁхь случаяхъ разрфшаетъ 
эти вопросы собственною властью, не испрашивая на то Высо- 
чайшаго соизволен]я, когда исправлен!е касается только оши- 
бочнаго обозначеня имени или отчества даннаго лица, или 
ошибочнаго назван!я данной пустоши и т. п., т. е. когда не 
требуется исправлен!я по существу того или другого акта зе- 
мельнаго. устройства. 


—= 279: —= 


Какъ видно изъ имфющихся по сему предмету свЪдВнй, та- 
кихъ дБлъ за послфдны!я 10 лётъ въ СенатЪ производилось 430, 
изъ нихъ постановлен!я губернскихъ присутстый были отмЪ5нены 
по 222 дфламъ (51,6°/,). 


е) ДЪла объ отводахъ. 


Дьлъ объ отводахъ за 10 лЬтъ производилось въ СенатЪ весьма 
немного-—-всего 142 дЪла, изъ коихъ по 20 дЪламъ постановлен!я 
губернскихь присутстый отм8нены. Такое сравнительно незна- 
чительное число этихъ дЬль объясняется главнымъ образомъ 
ТЬмъ, что самый вопросъ о необходимости такихъ отводовъ кре- 
стьянскихь надфловъ въ Юго-Западномъ краЪ, вызвавший разно- 
глафе сенаторовъ и Министерства внутреннихъ дфлъ, до самаго 
послфдняго времени еще не получалъ окончательнаго разрЪшен я, 
хотя большинство г.г. сенаторовъ въ 1-мъ общемъ собрайи въ 
засфдани 1 декабря 1906 г. высказалось, согласно съ предложе- 
немъ оберъ-прокурора П-го департамента, за обязательность 
отводовъ надфльныхъ земель, чрезъ мировыхъ посредниковъ, для 
завершен!я земельнаго устройства крестьянъ Юго-Западнаго края, 
какъ вытекающую изъ точнаго смысла подлежащихъ  узаконенй 
и соотв$тствующую неоднократнымъ разъяснен!ямъ Правитель- 
ствующаго Сената по П-му департаменту и разъясненю Общаго 
собр. 1, Пи Кассац. деп. 7 окт. 1885 г., а также согласно съ 
практикой м$стныхъ крестьянскихъ учрежден! за весь перюдъ 
времени съ 1868 г. Однако, уже въ 1910г, по дфлу по жалобЪ 
владфльца мЪстечка „Кривчика“, Рафаловича, Государственный 
Совфтъ, куда дВло поступило за разноглабемъ сенаторовъ. въ 
| общемъ собранйи, разршилъ вопросъ о необходимости такихъ 
отводовъ въ настоящее время въ отрицательномъ смысл. 


ж) РЪшен!1е Сенатомъ дЪлъ по прил. къ 32 ет. Общ. пол. (изд. 
1876 г.) въ качествЪ выесшаго совЪетнаго суда и рЪшен1е епо- 
ровъ между помфщиками и временно-обязанными крестьянами. 


ДЬла этого рода производились во П департамент Сената, 
преимущественно въ первые годы его существован!я, причемъ 


—- 280 — 


въ довольно значительномъ количеств; такъ, по свЪдЪН!ямъ за 
1884—1895 г.г., такихъ дфлъ было Сенатомъ разрфшено— 4.494, 
посл же 1895 г. тая дла, если и поступали въ Сенатъ, то 
въ крайне незначительномъ числф. 


2, Двла объ общественномъ устройств® и управлении, 


Въ эту группу дБлъ входятъ и дфла по жалобамъ на дЪй- 
стыя должностныхь лицъ. По свЪдЪНямъ за послфдн!я 10 лЪтъ, 
такихъ дфлъ въ производствь Сената находилось 2.696, изъ 
коихь были отмфнены постановлен!я губернскихъ присутстый 
въ 790 случаяхъ (29,3°/,). 


3, Дела по примёненю 67 и 68 ст. Пол, уст, кр, и 63 ст, Общ, пол, 


Число этихъ дБлъ въ Сенат особенно было значительно 
за первые годы посл введен!я Положен!я о земскихъ участко- 
выхъ начальникахъ. Къ этому времени относится и большая 
часть согласительныхь предложен, данныхь оберъ-прокуро- 
ромъ Сенату. Но и въ послёдны!я 10 лЬтъ замфчается весьма 
частое поступлеше этихъ дёлъ или по представлен!ямъ губерн- 
скихъ присутстый, или по жалобамъ, и даже дфла по прим$- 
неншю ст. 57 поступали и въ 1907 и 1908 г., хотя ст. 57 была 
уже отм$нена Высочайшимъ указомъ 5 октября 1906 г., а 
именно: въ 1907 г. поступило такихъ дълъ—31 и въ 1908 г.— 
18, и по всЪмъ этимъ дБламъ постановлен!я земскихъ началь- 
никовъ были отмБнены, въ виду неправильнаго примфнен!я 
ст. 57 послБ отмфны ея указомъ 5 октября 1906 г. Всфхь же 
дЬлъ за 10 лЬтъ (1899 1908 гг.) было: 


Изъ нихъ отмфнено: 


ПОСТ ей Ге 6 -394$или: 83-49), 
589 о 1927161 — 63% 
ОЗ = ЗЕ: 20--=- 60:69. 


Итого"... 2700. — щ.. 55 или 8215). 


— 281 —= 


Въ интересахъ правильнаго примфнен!я на практикЪ 63 ст. 
Общ. пол., Правительствующимъ Сенатомъ въ 1905 г., какъ упо- 
миналось выше, было разъяснено, что предоставленное 63 ст. Общ. 
пол. земскимъ начальникамъ и мировымъ посредникамъ право под- 
вергать лицъ, участвовавшихъ въ суждени и постановлен!и приго- 
воровъ по предметамъ, вЪдЪню сельскаго схода не подлежащимъ, 
смотря по важности д$ла, не только взысканю по р-шентю земскихъ 
начальниковъ и мировыхъ посредниковъ, но и предавать суду, — 
можетъ быть примфняемо только къ приговорамъ, не безопас- 
нымъ для общественнаго порядка, или же имфющимъ преступ- 
ный характеръ, по всЪмъ же приговорамъ, постановленнымъ по 
недоразумфню или неправильному толкованю компетенщи сель- 
скихъь сходовъ, со стороны начальствующихь лицъ можетъ по- 
слдовать только отм$на ихъ ‘). 


4, Дала по отм$н% окончательныхь постановлен!й земскихъ началь- 
никовъ и уёвдныхь съЁздовъ, 


Эти дла составляютъ значительный процентъ дЬлъ, посту- 
пающихъ въ Сенатъ, и число ихъ не только не уменьшается, 
но даже увеличивается съ каждымъ годомъ, особенно съ 1908 г., 
когда въ числЪ ихъ стали поступать дла по отмёнБ оконча- 
тельныхъ постановлен!й уфздныхъ създовъ по прим$неню Вы- 
сочайшаго указа 9 ноября 1906 г. 

Такихьъ дБлъ въ производств Сената за послдн!я 10 лЬтъ 
было 4.090, изъ коихъ окончательныя постановлен!я земскихъ 
начальниковъ и у5здныхъ съЪфздовъ были отм$нены въ 3.151 слу- 
чаяхъ, что составляетъ 77°/, всфхъ поступившихъ во П-й де- 
партаментъ дфлъ этого рода. 


5, Дзла по удален крестьянъ изъ среды обществъь за порочное 
поведение, 
Ра 
Издане 10 юня 1900 г. закона объ ограничени ссылки 
крестьянъ за порочное поведене по приговорамъ крестьянскихъ 


т) Указъ Сената по И деп. 24 мая 1905 г. № 3410. 


— 282 — 


обществъ не только не уменынило числа поступавшихъ на раз- 
смотрфн!е Сената дфлъ этого рода, но, напротивъ, число дёлъ 
по удалено крестьянъ изъ среды обществъ за порочное пове- 
ден!е за послфднее время значительно увеличилось (за 10 лётъ 
въ производств Сената было 848 дфлъ, изъ нихъ постановле- 
ня губернскихъ присутстый отм$нены въ 409. случаяхь или 
48,2591). 

По этимъ дБламъ Правительствуюций Сенатъ неоднократно 
разъяснялъ, что законъ 10 !юня 1900 г., имя иБлью ограни- 
чить ссылку по приговорамъ, предоставляетъ крестьянскимъ 
обществамъ право удалять изъ своей среды, по законно соста- 
вленнымъ приговорамъ, тфхъ или другихъ изъ своихъ членовъ, 
признанныхъ обществомъ, по ихъ порочности, угрожающими 
м5стному благосостояню и безопасности, —лишь въ видЪ край- 
ней мЪфры, въ случаяхъ безусловнаго убЪжден!я общества въ 
порочности, неисправимости данныхъ членовъ и полной не- 
возможности положить предълъ ихъ зловредной дфятельности 
другими м$рами (ук.П деп. 15 декабря 1903 г. № 7844), причемъ 
крестьянся учрежден!я, на которыя закономъ возложена обя- 
занность провфрки, какъ съ формальной стороны, такъ и по’ су- 
ществу приговоровъ крестьянскихъ обществъ объ удален изъ 
своей среды вредныхъ и порочныхъ членовъ, должны, при раз- 
смотри означенныхъ приговоровъ, между прочимъ, провЗрять 
справедливость основан! къ составлен!ю такого приговора, т. е. 
удостовфриться въ отношенми каждаго лица въ отдфльности, 
дфйствительно ли проступки и ДФйстыя, приписываемые 'уда- 
ляемому лицу, по свойству своему, таковы, что могутъ быть 
признаны вредными и опасными для благосостоявйя и спокой- 
стыя общества ‘). 

ВполнЪф согласно съ этими установленными П-мъ департа- 
ментомъ Сената началами, состоялось и Высочайше утв. 10 де- 
кабря 1908 г. мн. Госуд. Сов$та по д. Дударя и Долгаго, коимъ, 
между прочимъ, было также, согласно съ установившейся прак- 
тикою П-го депар. Сената, разъяснено, что сельское общество 
не можетъ быть лишено права въ новомъ приговорЪ выразить 
ходатайство объ отмфнЪ своего перваго приговора, хотя бы онъ 


т) Указъ П деп. 15 сентября 1904 ‘г. № 5628, 13 марта 1904 г. № 2131, 29 декабря 
1903 г. № 7876 и др. $ 


— 288; — 


и былъ уже утвержденъ въ установленномъ порядкЪ, согласно 
такому ходатайству общества, причемъ губернское присутстве 
можетъ испрашивать, въ установленномъ порядкЪ, разрьшеше 
Правительствующаго (Сената на отмфну постановленя объ 
утвержден!и приговора и, затфмъ, по всестороннемъ изслфдова- 
ни основайй къ удалено изъ среды общества его сочлена, 
войти вновь въ разсмотрфне вопроса объ утверждеи или от- 
мЪнЪ приговора: приведенныя разъясненя Сената, по мнёнНю 
Государственнаго Совфта, имфютъ въ виду, въ полномъ соот- 
вфтстЫи съ цёлями и намфренями законодателя, обезпечить 
возможность исправленя ошибокъ во вс$хь тхъ случаяхъ, 
когда сельское общество прибфгнетъь къ тяжкой мфрЪ удален!я 
своихь сочленовъ безъ достаточныхь основавй, не будучи 
убЪжденнымъ въ необходимости этой м$ры въ интересахъ обще- 
ственнаго спокойстыя и безопасности. Шо одному, напр., изъ 
такихъ дБлъ, бывшему на разсмотрфни Сената въ засфдан!и 
7 октября 1908 г., обнаружилось, что общество постановило 
приговоръ о выселени за порочное поведен!е крестьянъ Зото- 
выхъ (Владим]р. губ.). Между тЪмъ, выяснилось, что Зотовы ни- 
когда не судились и не только не угрожаютъ общественной 
безопасности, но даже являются крайне полезными, ибо, зани- 
маясь кустарнымъ производствомъ ножей и вилокъ, даютъ хо- 
роний заработокъ окрестному населенйю, по донесеню же зем- 
скаго начальника, Зотовы-—хорошаго поведен!я, люди религ1оз- 
ные, трезвой жизни, тише и никакого вреда никому не причи- 
няютъ. Правительствующий Сенатъ призналь вполнф правиль- 
нымъ постановленве Владим!рскаго губернскаго присутствя по 
сему дфлу, отмфнившаго означенный приговоръ сельскаго обще- 
ства ‘'). 


6. Дфла о семейныхь раздёлахъ, 


Въ течеше 10 лфтъ (1889—1898 г.г.) въ Правительствую- 
щемъ СенатЪ производилось дфлъ о семейныхъ раздфлахъ,— 
720, изъ коихъ постановлен!я мфстныхъ учреждевшй были отм$- 
нены въ 314 случаяхь (44°/,), причемъ за 1907 и 1908 г.г. 


т) Опред. П деп. 7 октября 1908 г. по д. Зотовыхъ. 


— 284 — 


число дфлъ о семейныхь раздфлахъ уменьшилось, вслфдстве 
отм$ны по Высочайшему указу 5 октября 1906 г. спещаль- 
ныхь правиль о семейныхъь разд$лахъ (ст. 38—46 Общ. пол:, 
изд. 1902 г.). Но такъ какъ, по разъясненямъ Правит. Сената, 
Высочайшй указъ 5 октября 1906 г., вм6стЪ съ тмъ, не отмЪ- 
нилъ п. 7 ст. 62 Общ. пол., то дла о семейныхь раздфлахъ 
могутъ возникать въ этомъ послфднемъ порядкВ и посл указа 
5 окт. 1906 г. КромЪ того, семейные раздфлы, происходивше 
ранфе издан!я указа 5 окт. 1906 г., должны быть обсуждаемы 
на основ. 38—46 ст. Общ. пол. о крест. 


7. Дъла опекунсвя, 


Опекунскихъ дфлъ за 10 лЬтъ возникло въ Сенатв— 1.057, 
изъ коихь въ 790 случаяхъ представлен!я губернскихъ присут- 
стый о разрьшени продажи и залога вн$надфльныхъ недвижи- 
мыхь имуществъ малол$тнихъ крестьянъ Правительствующимъ 
Сенатомъ удовлетворены, а въ 267 случаяхъ (25°/.) предста- 
влеШя оставлены безъ послфдстый. При этомъ необходимо обра- 
тить внимане нато, что Правительствующий Сенатъ, исходя изъ 
того юридическаго положен!я, что продажа строен!й, находящихся 
на арендованной землЪ, и лЪса на срубъ является продажею дви- 
жимости, какъ это неоднократно разъяснялъ Гражданскй касс. 
депар. Сената '), призналъ, что разрфшен!е продажи строен, 
находящихся на арендованной землЪ, и лЬса на срубъ должно 
входить въ предметы в$дфн!я губернскихъ присутсты!й (прим. 2-е 
къ ст. 1 Общ. пол. и 106 ст. Пол. уст. крест. °*). 


8. Дала по обложен земель мрокими сборами, 


Такихь дЪлЪ за послфды!я 10 лть въ СенатЪ возникло 733, 
изъ коихь постановлен!я мфстныхь учрежден были отмфнены 
въ 236 случаяхъ (325/.). 


т) 1877 г. № 186, 1873 г. № 158 и др: 
3) Опред. П деп. 16 декабря 1908`г. по д. Муравьевыхъ и 27 января 1909 г. по д. Коза- 
ковыхЪ. ; 


— 285 — 


Руководящимъ разъясненемъ Сената по предмету обложен!я 
земель м!рскими сборами является указъ П деп. 16 октября 
1900 г. по дЪлу Лифанова № 5419 и 5420, по силЪ котораго об- 
ложеншю м!рскими сборами на нужды волости на общемъ осно- 
вани подлежатъ: а) земли надфльныя; 6) земли, пробр$тенныя 
товариществами лицъ бывшихъ податныхъ сослой при содЪй- 
ствыи Крест. позем. банка въ предфлахъ волости, и в) внЪ- 
надьльныя земли, пр!обртенныя частнымъ порядкомъ крестья- 
нами данной волости и въ предфлахъ этой же волости '). 


9. Двла о пособяхь, уплачиваемыхь крестьянскими обществами на 
устройство и содержан!е школъ и богадфленъ, 


Такихъ длъ за посльдн!я 10 лётъ въ Сенат было только 
99, изъ коихь въ 35 случаяхъ (35°/.) постановлен!я губернскихъ 
присутстый были отм5нены, причемъ Правительствующ Се- 
натъ, по цфлому ряду дЬлъ, разъяснилъ, что приговоры сель- 
скихъ обществъ о пособ]яхъ на содержаше учебныхъ заведенй 
и богадфленъ, состоящихь въ вфдфни правительства, не при- 
знаются для нихъ безусловно обязательными на будущее время, 
ибо они въ правЪ отказаться отъ этихъ пособ]й въ случаЪ из- 
мфнившихся обстоятельствъ. Указане закона о безусловной 
обязательности этихъ пособ на содержан!е учебныхъ заведенйй, 
содержимыхъ съ содфйстыемъ правительства, по разъясненямъ 
Сената, иметь отношеше только до земскихъ и городскихъ 
учрежден. 


10, Двла по примёненшю Башкирокато положения, 


Такихъ дЬлЪ за послФдн!я 10 лЗть было 376, изъ коихъ дЬлъ 
земельныхъ было 332, т. е. большая ‘часть поступившихъь на 
разсмотрьне Правительствующаго Сената дёлъ по примёненшю 
Башкирскаго положен!я. 

По этимъ дЬламъ состоялось, между прочимъ, разъяснене 
Сената о томъ, что, посл издавя закона 20 апрЪля 1898 г., 


1) См. ук. П деп. 20 сент. 1904 г. № 5797. 


— 286 — 


постановлен!я губернскихъ присутствйй по дфламъ о продажф и 
сдачЪ въ аренду на срокъ свыше 3-хь лЬтъ свободныхъ баш- 
кирскихъ земель должны быть признаваемы неокончательными 
и подлежащими обжалован въ Сенатъ '). 


11, Лзла о поземельномъ устройств® горнозаводокаго населен1я, 


За 10 лЬтъ этихь дфль было въ производствЪ Сената 449, 
причемъ по дламъ о поземельномъ устройствЪ горнозаводскаго 
населенНя за послфднее время состоялось н$сколько весьма 
существенныхъ разъясненй Сената: 

а) что горнозаводское населеше поссесс1онныхъ горныхъ за- 
водовъ имфетъ право на отводъ выгона по наличнымъ на 1 ян- 
варя 1893 г. душамъ, какъ, равно, и на получене топлива и 
лЪса на постройки изъ поссессонныхъ дачъ по числу усадебъ, 
зарегистрованныхъ къ 1 января 1893 г. *); однако, вопросъ этотъ 
въ настоящее время вновь возбужденъ и, въ виду разноглайя 
сенаторовъ, находится на разрфшени [ общаго собран!я Сената; 

6) что за управленями поссессонныхъ горныхъ ‘заводовъ на 
УралЪ можеть быть признано право рубки лЪса, до окончатель- 
наго отграничен!я надфловъ населеню сихъ заводовъ, лишь въ 
тЬхь участкахъ, кои поступаютъ въ надфлъ населеню изъ со- 
става поссессюнной дачи для спрямлен!я границъ и уничтоже- 
ня черезполосицы, лфсъ же, произрастающйй на земляхъ, по- 
ступающихь въ земельный надфлъ населеМя и бывшихъ въ 
фактическомъ его пользовани ко времени изданя закона 
19 мая 1893 г. не по найму отъ заводоуправлен!я, послфднее 
не имфетъ права рубить ни до отграничен!я надфла насе- 
леню, ни послЪ того 3). 


12, ДВла судебныя, 


Съ введеемъ Пол. о земскихъ участковыхъ начальникахъ, 
число судебныхь дфлъ, производящихся во П-мъ департ., зна- 


т) Ук. П деп. 26 мая 1908 г. № 3032. 


1907 г. ноября 23. 
2) Опред. 1 общ. собр. 1908 г. ноября 28. 


3) Опред. 1 общ. собр. 4 ноября. 1903 г. № 5772. 


== 287 — 


чительно сократилось. Тфмъ не менфе, за 10 лёть (1899— 
1908 г.г.) было разрёшено Сенатомъ 1.032 судебныхъ дла, изъ 
коихъ постановлен!я губернскихъ присутстый были отмфнены 
по 154 дфламъ (15°/.). Это—дфла, поступиви!я изъ м$стностей, 
ГД еще не введено положене о земскихъ участковыхъ началь- 
никахъ, и изъ Сибири. По н$фкоторымъ изъ этихъ дль Прави- 
тельствующему Сенату пришлось разршать и принцищальные 
вопросы, какъ, напр., о судебныхь издержкахъ по уголовнымъ 
дБламъ волостныхъ судовъ, о порядкЪ освидВтельствован!я ум- 
ственныхъ способностей обвиняемыхъ по дфламъ волостныхъ 
судовъ, о распредЪлен!и взысканныхъ по ршен!ямъ волостныхъ 
судовъ суммъ въ тхь случаяхъ, когда взысканныя съ отвёт- 
чика суммы недостаточны для удовлетворен!я всЪхъ кредито- 
ровъ '). 

Однако, и по дламъ, производящимся въ преобразованныхъ 
волостныхъ судахъ, П-му департаменту приходится давать разъ- 
яснеНмя въ нкоторыхъ случаяхъ, въ которыхь мЪстныя 
крестьянсвя учрежден!я разрьшаютъ эти вопросы въ админи- 
стративныхъ присутств!яхъ, какъ, напр., жалобы на отказъ зем- 
скихъ начальниковъ въ представлении въ уфздный съФздъ жа- 
лобы на рЬшен!я волостныхъ судовъ, на неправильное испол- 
нене рёшен волостныхъ судовъ и т. п. 


13, Двла губерн!й быв. Царства Польскаго и губерн!й прибалтЙокихь, 


Уже, при разсмотрфн!и круга вЪфдомства П-го департамента, 
было обращено внимане на то, что дла, ‘поступающ1я въ Пра- 
вительствующий Сенатъ изъ прибалтйскихъ губерый и губер- 
ый быв. Царства Польскаго, благодаря ихъ разнообраз!ю и много- 
численности, въ значительной степени усложнили дЪятельность 
[-го департамента Сената. Изъ имфющихся въ департамент 
свЪдЬНй видно, что дфла по губерыямъ Царства Польскаго 
за 10 лёть (1899—1908 г.г.) распред$ляются слфдующимъ 
образомъ: 


т) Правит. Сенатъ разъяснилъ, что это слЪдуетъ дфлать самимъ волостнымъ судамъ 
и притомъ по соразмфрности исковъ-—указъ П деп. 5 1юля 1913 г. № 3524 и др. 


— 288 — 


Изъ нихъ постано- 


Вовхь дл; влен!я отм%нены: 

а) по земельному устройству. . . . 3.881 517 — 13,3%/о 
6) превышене и стфснеше сервитут- 

ныхъ правь. . . . 6 . 3.089 412 — 10,6% 


в) обязательное разверсташе, обмфнъ 
чрезполосныхъ земель, раздфлъ об- 


щихь пастбищьъ ...... . 168 19 — 11,3%/% 
г) по общественному устройству и упра- 
Вен и 263 ° 39 — 14,8°/% 
д) объ исправлен!и ошибокъ въ земле- 
устроительныхъ актахъ. . . . . 201 36 — 18% 
е) замЪна сервитутовъ. . .. . . 229 41 — 17,95/, 
о Про Де ть о 169 20 — 11,9% 
Итого . . . 8.001 1.084 или 13,6%/ 


За тоть же перюдъ времени по прибалтйскимъ губер- 
нямъ распредвлене дьлъ, поступившихъ въ Сенатъ, было сл®- 
дующее: 


Изъ нихъ постановл. 


Всьхь дфлъ: губ. присутств!й 
отмЪнены: 

а) дЪла поземельнаго устройства . . 293 83 — 28,3%/ 

6) по общественному управленю . . 1.452 340 — 22,1% 

в) обложен!е мпрскими сборами земель. 1.265 229 — 18,1%/ 
г) пособя неимущимъ членамъ об- 

щества: зем ат се: 457 88 — 17,15/о 
д) удалене изъ среды общества за по- 

ронное поведенше . ..... . | 337 158 — 41,1% 

@) Прод 6 10д 28 — 26,2°/, 

Итого. 1:13:91 926 — 23,4°/% 


14, Дзла чиншевыя, 


Чиншевыя дфла отличаются отъ всЪхъ другихь дфлъ, под- 
лежащихъ вфдЬнш Правительствующаго Сената, тЪмъ, что, на 
основан!и чиншевого Положеня 9 1юня 1886 г., эти дла раз- 
сматриваются въ СенатВ по существу, почему и въ виду крайней 
сложности этихъ дфлъ, касающихся иногда н$фсколькихъ десят- 
ковъ или даже сотенъ чиншевиковъ по одному дфлу, дфла эти 


— 289 — 


всегда отнимали много времени и силъ у канцеляри иу се- 
наторовъ. Изъь имфющихся по производству дфлъ свфдфыйй, 
видно какое большое число чиншевиковъ заявило свои права 
на основан закона 9 1юня 1886 г., ‘а именно 132.095 лицъ. 
Большая часть этихъ дБлъ прошла чрезъ Сенатъ за время съ 
9 1юня 1886 г. по 1894 г., но, впрочемъ, и въ дальнфйшее 
время число этихъ дфлъ было всегда весьма значительно, 
что наблюдается и по настоящее время, такъ что, напри- 
мъръ, за послёдыя 10 лёть въ производств П-го департа- 
мента было 2.394 чиншевыхь дфла, изъ коихъ постановле- 
я губернскихь присутстый были отм$нены Сенатомъ въ 
706 случаяхъ (29°/,). 

Въ заключене, необходимо отмфтить дЪятельность П-го де- 
партамента Сената по принцишальнымъ разъяснен!ямъ, дан- 
нымъ по различнымъ вопросамъ въ порядкЪ 20 ст. Учр. 
Правит. Сената. Въ н$которыхъ случаяхъ Сенату, въ виду не- 
полноты и неясности крестьянскихь узаконенйй, приходилось 
дБлать разъяснен!я въ развит!е началъ, положенныхъ въ основу 
спещальныхь о крестьянахъ узаконенй, каковы, напр., разъ- 
ясневя о правахъ женщинъ-домохозяекъ, о правахъ зятьевъ- 
премышей, о составЪ сходовъ для ихь дЪйствительности, о 
правЪ жены въ н$—которыхъ случаяхъь получать паспортъ безъ 
соглабя мужа, о порядк$ обложеня мрскими сборами, о при- 
м$фнен!и закона 14 декабря 1893 г., о неотчуждаемости кре- 
стьянскихь надфльныхъ земель къ усадебнымъ землямъ каза- 
ковъ и кь землямъ, принадлежащимъ различнымъ разрядамъ 
сельскаго населеня, о порядкБ усыновлен!я крестьянами и 
т. п. Нфкоторыя изъ этихь принциШальныхъ разъяснений, 
кромф того, были уже указаны выше. Число такихъ разъ- 
яснений Сената, въ порядкЪ 20 ст. Учр. Прав. Сената, какъ 
по. представленямъ губернскихъь присутстый, такъ и мини- 
стровъ, за время существован!я П-го департамента было весьма 
значительно. 

Оканчивая кратй очеркъ дфятельности П-го департамента 
Правительствующаго Сената за время 1884—1910 г.г., нельзя, 
для полноты очерка, не сказать н$сколькихъ словъ о дя- 
тельности трехь сенаторовъ, съ самаго учреждения его и въ 
продолжене многихъь лЬтъ работавшихь въ немъ и ока- 


завшихъ ему многочисленныя услуги. Это сенаторы: Я. Г. Еси- 
Томъ 1У. 19 


— 290 — 


повичъ (первоприсутствующи), П. А. Шульць и А. И. Не- 
ратовъ. ; 

Первымъ первоприсутствующимь во П-мъ департаментЪ 
Правительствующаго Сената былъ назначенъ сенаторъ Граждан- 
скаго кассащоннаго департамента тайный сов$тникъ Яковъ 
Григорьевичъ Есиповичъ, пробывшШй въ этой должности въ 
течене 22 лФтъ, до самой кончины его—8 февраля 1906 г. 


Я. Г. Есиповичъ. 


< Вь очеркЪ дфятельности П-го департамента невозможно не 
обратить внимая на труды и дБятельность Якова Гри- 
горьевича Есиповича, въ течене столь долгаго времени съ 
большимъ достоинствомь и оумБло руководившаго дЪятель- 
ностью П-го департамента и, по справедливости, служившаго его 
украшен!емъ. | 

Какъ литературные труды Я. Г. Есиповича, такъ и дВя- 
тельность его въ Сенат, были проникнуты началами строгой 
законности и горячею вёрою въ благодьтельное ея значен!е въ 
жизни государства. Онъ твердо и неуклонно проводилъ толко- 


00 = 


ваше закона по буквальному его смыслу и точному разуму, но, 
вмстЪ съ тфмъ, высказывалъ, что истинный разумъ закона не 
можеть и не долженъ противор$чить здравому смыслу, и что 
какъ бы ни истолковывался законъ по буквальному его смыслу, — 
по цфли ли его изданйя, по общему ли духу законодательства, — 
онъ всегда долженъ быть толкуемъ согласно съ справедливо- 
стью, и притомъ съ справедливостью матерлальной, дЪйствитель- 


П. А. Шульцъ. 


й 


ной, и что, вмЪстЪ съ тЬмъ, законъ не можетъ быть толкуемъ 
во вредъ тЪхъ лицъ, для огражден!я и охраненйя правъ которыхъ 
онъ установленъ '). 

Тмъ же стойкимъ и независимымъ защитникомъ законности‘ 
и неутомимымъ работникомъ являлся онъ и въ дфятельности 
[-го департамента Сената. 

Достойными сотрудниками Есиповича были сенаторы Павелъ 
Антоновичь Шульць и Анатошй Ивановичь Нератовъ. 


т) Я. Г. Есиповичъ. „О толкован!и законовъ“, „Ж. М. Ю*, 189%/5 г, №2, стр. 99, 
103 и 105. 


19% 


— 292 — 


Во время продолжительной своей службы во П-мъ департа- 
мент6 П. А. Шульць съ чисто юношескою энерЧею предавался 
любимому имъ крестьянскому дфлу, принимая до послфднихь 
дней своей многополезной жизни участ!е въ засфдан!яхъ Сената: 
сначала въ качеств члена присутстя, а зат6мъ,—-и первопри- 
сутствующаго въ одномъ изъ отдфлен!й департамента. Преиму- 
щественное внимане 1. А. Шульца было сосредоточено на дЪлахъ 
объ устройствЪ поземельнаго быта бывшихь государственныхь 
крестьянъ и разныхъ другихъ разрядовъ сельскаго населенйя, 
получившихь свое поземельное устройство на основан осо- 
быхъ узаконенй, и въ этой спещальной области крестьянскаго 
законодательства, по глубин своихъ познан!й, Г.А. Шульцъ не 
имфлъ себЪ соперниковъ; а какъ онъ относился къ этому дфлу, 
лучше всего свидфтельствуютъ находивш!яся въ производств 
[-го департамента дфла.о составлен!и и выдачЪ владфнныхъ записей 
быв. государственнымъ крестьянамъ. Такъ какъ своевременное 
составлене и выдача отдфльныхъ записей крестьянамъ имфли 
крайне существенное значене, тмъ болфе, что съ выдачею 
владфнныхь записей изм$нялся и самый порядокъ разрфшен!я 
и производства поземельныхь споровь между селев!ями, хода- 
тайствъ о прирфзкахь къ надфлу, о переселен!яхъ и т. д., то 
П. А. Шульць тщательно слфдилъ въ течене 1884—1899 г.г. 
(16 лЬтъ) за своевременною выдачею влад$нныхъ записей, въ осо- 
бенности, по сЪвернымъ и мапоросайскимъ губерн1ямъ (Вологод- 
ской, Вятской, Олонецкой, Пермской, Полтавской и Черниговской), 
по которымъ значительно замедлилось поземельное устройство 
быв. государственныхъь крестьянъ; и такъ какъ влад$нныя записи 
выдавались отдфльно по уфздамъ каждой изъ этихъ губернйй, 
то можно себЪ представить, сколько труда было понесено по 
этому предмету 11. А. Шульцемъ, лично провфрявшимъ всЪ 
сообщенныя въ Сенать изъ уфздовъ свфдфн!я и собственно- 
ручно составлявшимъ замфтки и бумаги съ цёлью истребован!я 
тЬхь или другихь данныхъ по составленю и выдачЪ' владЪн- 
ныхь записей. Обширныя производства Ш-го департамента 
по сему предмету краснор$чивфе всего свидфтельствуютъ о 
трудахь П. А. Шульца по сему поводу и о той добро- 
совфстности и любви къ дБлу, съ которыми онъ всегда неиз- 
мённо относился къ исполнен своихъ служебныхь обязан- 
ностей. 


Е роз 


Анатолй Ивановичъ Нератовъ, много поработавъ надъ 
крестьянскимъ вопросомъ, какъ мировой посредникъ перваго 
призыва и какъ предсЬдатель Временной комисси по крестьян- 
скимъ дфламъ губерй Царства Польскаго, посвятилъ себя все- 
цло этому дБлу съ момента назначен!я сенаторомъ (въ 1882 г.). 

Неутомимо работая, какъ сенаторъ П департамента, по кресть- 
янскому вопросу, онъ оказалъ существенныя услуги въ дЬлЬ 


А. И. Нератовъ. 


выясневя истиннаго смысла крестьянскихъ узаконен!й по Цар- 
ству Польскому. Въ этой спещальной области крестьянскаго 
законодательства онъ считался выдающимся знатокомъ и потому 
пользовался вполнЪф заслуженнымъ авторитетомъ. Этой области 
крестьянскаго дла онъ посвятилъ лучше годы жизни и до конца 
дней своихъ оставался восторженнымъ поклонникомъ крестьян- 
скихъ реформъ 60-хъ годовъ. 


а — 


Кругь вфдометва Правительствующаго Сената по дламъ казен- 
наго управления и казеннаго обложения, 


1. Общий очеркъ круга вЪФдомства Правительствующаго Сената по дламъ казеннаго 

управлен!я и казеннаго обложен!я. П. Питейный сборъ. Ш. Соляной налогъ. 1\. Тамо- 

женный сборъ. У. Промысловый и друге налоги. У1. Споры о правЪф гражданскомъ 
(прежн!я казенно-тяжебныя дла). 


Т. Обпий очеркъ круга вЪдометва Правительетвую- 
щаго Сената по дБламъ казеннаго управлен!я и ка- 
зеннаго обложен1я. 


: зъ многочисленныхь и обширныхь функщй 
Правительствующаго Сената въ области фи- 
нансоваго управлен!я, принадлежавшихь ему 
въ первомъ вЪкЪ его существованя, въ раз- 
сматриваемый нами перюдъ дЪятельности Се- 
ната, т. е. послЪь реформъ 60-хь годовъ, 
. остались лишь слфдующия: во 1-хъ, небольшая 
группа дфлъ казеннаго управлен!я, во 2-хъ, нфкоторыя дла 
финансоваго контроля (такъ называемыя ревизюнныя дБла) и, въ 
З-хъ, дла финансоваго (преимущественно податного) характера, 
доходяция до Сената, какъ органа административной юстищи. 
ДБла первой группы, т. е. дЪла казеннаго управлен!я, 
представляютъ собою въ настоящее время лишь небольшой 
остатокъ тфхъ, когда то столь многочисленныхъ, но постепенно 
вымирающихь функшй Правительствующаго Сената, которыя 
принадлежали ему, какъ органу управлен!я. Постепенно уступая 
роль хранителя казеннаго добра другимъ учрежден!ямъ (главнымъ 


— 295 — 


образомъ министерствамъ), Сенатъ, въ первой половинЪ ХХ в$ка, 
принималь еще довольно дфятельное участме въ финансовомъ. 
управлен!и государства. Участе это выражалось, главнымъ 
образомъ, въ завфдывани двумя важнфйшими въ то время 
доходными статьями казны: питейнымь и солянымъ дДЬ- 
ломъ. Но съ замфной въ началЪ 60-хь годовъ откупной 
системы въ питейномъ и соляномъ дЪЛЬ акцизною и съ пере- 
ходомъ, еще задолго до этого (въ 1837 г.), къ вновь образо- 
ванному Министерству государственныхь имуществъ завёды- 
ван!я земельнымъ дфломъ, роль Сената въ сфер управлен!я 
казеннымъ имуществомъ ограничилась фактически весьма скром- 
нымъ учасмемъ его въ надзор за финансовымъ управле- 
немъ. 

Сенатъ, по закону, остался до. настоящаго времени высшей 
инстанщей, на ревизю и утвержден!е коей поступаютъ дла о 
торгахъ по казеннымъ подрядамъ и поставкамъ ‘и о продажЪ 
или отдачъ въ арендное содержан!е казеннаго имущества, въ 
случаяхъ, если контрактныя суммы или стоимость имущества 
превышаютъ полномо4Чя подлежащаго вЪдомства, иначе го- 
воря, когда ц8на имущества или разм$ръ подряда болфе значи- 
тельны. 

Такъ, во 1-хъ, публичные торги по подрядамъ и поставкамъ 
на казенныя и городсв!я суммы свыше 30.000 руб. утверждаются 
окончательно Сенатомъ '!); исключене сдфлано въ отно- 
шенми губерний Иркутской и Енисейской и областей: Якутской, 
Забайкальской, Амурской, Приморской а также Владивосток- 
скаго военнаго губернаторства и острова Сахалина, гдЪ кон- 
тракты на поставку прованта заключаются съ утвержден!я мЪст- 
наго генералъ-губернатора на неограниченную сумму, и о заклю- 
чени сихъ контрактовъ доносится только для свёдфн!я Прави- 
тельствующему Сенату и военному министру °). 

Во 2-хъ, для заключен!я договоровъ съ лицами, за коими 
по переторжкЪ остались казенныя оброчныя статьи, если оброч- 
ная сумма превышаетъ 30.000 руб., необходимо утверждеше 
Сената 3). 2 р 


т) Учр. мин. 1892 г., ст. 100, п. 7, прим. 2; Общ. учр. губ. 1892 г., прил. къ ст. 20 
(прим.) ст. 12; Пол. о каз. подр. и пост. 1887 г., ст. 118. 

2) Пол. о каз. подр. и пост. 1887 г., ст. 231, 

8) Уст. оброчн, 1893 г,, ст, 45, 


— 296 — 


Въ 3-хъ, продажа ненужнаго казеннаго недвижимаго иму- 
щества на сумму свыше 5.000’ р. и движимаго на сумму свыше 
10.000 руб. разрЬшается Сенатомъ *). 

Наконецъ, въ 4-хъ, на разсмотрёнНе и разрфшен!е Сената 
представляются губернскими и областными правленями дБла 
о торгахъ на имЪНШя, продаваемыя по казенному взысканю °). 

Желане законодателя ограничить роль Сената при разсмо- 
трёнм и утвержден торговыхъ производствъ узкими предфлами 
провфрки только формальной стороны дла, безъ предоставлен!я 
Сенату права входить въ разсмотрфн!е существа его, т. е. 
вопроса о цфлесообразности торговъ и выгодности ихъ для 
казны, усматривается изъ цлаго ряда разсужден!й законода- 
тельныхъ и законосовЪщательныхъ учрежден!й по сему вопросу. 
Такъ, между прочимъ, въ журналЪ Соединенныхь департамен- 
товъ государственной экономи и законовъ 13 февраля 1863г. 
(№ 67) указывалось, что „Правительствующий Сенатъ при утвер- 
ждени торговъ можетъ основываться лишь на тфхъ данныхъ, ко- 
торыя представятъ ему министры, ибо менфе, чЬмъ они, онъ знаетъ 
м$стныя обстоятельства, и что сибирскимъ генералъ-губерна- 
торамъ предоставлено право утверждать торги на всякую сумму, 
и нЬть указан, чтобы эта мфра въ Сибири повела за собою 
потери казны“. Засимъ, въ матер!алахъ и трудахь учрежден- 
ныхь въ 1879, 1881 и 1889 г.г. комисай и совфщан! по во- 
просу о пересмотрЪ дфйствующихь постановленй о казенныхь 
подрядахъ и поставкахъ тоже проводилась мысль, что Сенатъ, 
получая представлен!я министровъ, не входитъ въ обсуждене 
оныхь по существу, не имя достаточныхъ для этого д$ла лич- 
наго состава и средствъ, что въ противномъ случаЪ онъ отда- 
ляль бы время утвержден!я торговъ и возбудилъ бы лишь еще 
болышЯя нарекан!я на себя за медленность, неизбфжную и весьма 
понятную уже при настоящемъ порядкф. 

Эта точка зрЬН1я на роль Сената по дЪламъ объ утвержден!и 
торговъ им$етъ подтверждене и въ томъ, что основанемъ для 
представлен!я дфлъ о торгахъь на утверждене Правительствую- 
щаго Сената, по закону, является не сложность или серьезность 
существа возникающихъ въ дфлЪ вопросовъ, а только формаль- 


т) Учр. мин. 1892 г., ст. 100, п. 6 прим. 3; Зак. гражд. 1887 г., ст. 1489, 
2) Пол. взыск. гражд. 1892 г., ст. 246, 310, 317 и друг. 


— 297 — 


ное услове—сумма подряда или арендной платы, либо раз- 
мЪръ стоимости имущества. Такимъ образомъ, Сенатъ, при раз- 
смотрён!и представленнаго ему для утвержден!я торговъ торго- 
ваго производства, какъ будто бы обязанъ, согласно буквальному 
смыслу закона, ограничиваться лишь провфркою правильности и 
законности дфйствьй подлежащихъ вфдомствъ по назначен! и 
производству торговъ, разсматривая дЪлопроизводства по онымъ 
лишь съ точки зрьНя соблюденя порядка и существующихь 
на сей предметъ законоположенй. Между тфмъ, нельзя не 
отмфтить того, что, въ силу ст. 2 Учр. Сената, устанавливаю- 
щей право, а слдовательно—и обязанность Сената по высшему 
надзору, въ порядкЪ управленя и исполнен!я законовъ во 
всЪхъ подчиненныхъ мъфстахъ и, въ частности, — обязанность его 
пещись о средствахъ къ облегченйо народныхъ нуждъ, таковая 
обязанность Сената не могла бы быть исполнена, если бы роль 
его была ограничена узкими пред$лами повфрки только фор- 
мальной стороны торговъ, безъ права разсматривать существо 
дла и вызываемые имъ вопросы ‘объ интересахъ казны и всего 
народнаго хозяйства. 

Къ этому порядку надзора и обращается Сенатъ въ тЬхЪ, 
хотя весьма р6дкихъ, случаяхъ, когда съ формальной стороны 
вполнЪ` правильное торговое производство, по имфющимся у Се- 
ната даннымъ, возбуждаетъ весьма вфск!я сомнЪфн!я по существу. 
Но принцищальный вопросъ о правЪ, а потому и обязанности Се- 
ната входить въ разсмотрёне дфлъ объ утвержден!и торговъ по 
существу, т. е. утверждать или не утверждать торговое произ- 
водство, въ зависимости не только отъ соблюден!я формальныхъ 
условйй, но и отъ разрёшен!я вопроса о цфлесообразности тако- 
выхъ торговъ и выгодности ихъ для казны, не смотря на сотни 
дБль объ утвержденйи торговъ, ежегодно доходящихъ до Се- 
ната, не получиль до настоящаго времени окончательнаго 
разрьшен!я, хотя и возбуждался неоднократно 1). На `прак- 


т) Дьло по рапорту министра торг. и пром. отъ 14 ноября 1907 г. за № 113, объ утв. 
торговъ на отдачу въ аренду, подъ добычу нефти, казенныхь участковъ нефтеносной 
земли въ Бакинскомъ уфздЪ и друг. Въ настоящее время въ Сенат имЪфется еще не 
оконченное производствомъ дфло по рапорту главноупр. землеустр. и земледфл., отъ 24 ян- 
варя 1907 г. за № 421, объ утв. торговъ на продажу лфсныхь матер!аловъ изъ казен- 
ныхь дачъ Архангельской губ., по коему вновь возбужденъ этотъ принцишальный во- 
просъ; дВло это, въ виду разныхъ мнфн въ Общемъ собраши Сената, въ инстанщон- 
номъ порядкЪ перешло въ Государственный СовЪфтъ, 


—- 298. — 


тик роль Сената по дёламъ объ утвержден торговъ сво- 
дится, за р$дкими исключенями, къ выполненю одной фор- 
мальности, т. е. къ утвержденю т6хъ предположенйй, кои пред- 
ставляются Сенату подлежащими вфдомствами. ДЪФла этого рода. 
въ огромномъ большинствЪ случаевъ не вызываютъ какого либо 
интереса со стороны сенаторской коллеЧи и чаще всего р%- 
шаются даже безъ устнаго доклада Сенату, по бланкамъ, по 
такъ называемой второй части журнала. 

Изъ вышеизложеннаго. видно, до чего въ настоящее время 
незначительна и скромна дфятельность Сената по дВламъ казен- 
наго: управлен!я. Но, какъ уже сказано, Сенатъ сохранилъ до 
сихъ поръ и право н$котораго финансоваго: контроля. 

По ст. 2 Учр. Сената, онъ „надзираеть за собиранемъ 
податей и за расходами штатными“. Столь обширная, на первый 
взглядъ, роль Сената въ сферЪ финансоваго контроля въ дфйстви- 
тельности, за отсутстыемъ средствъ осуществлен!я, не отвфчаетъ 
предоставленному ему закономъ праву. 

Въ числ дЬлЪъ этого рода на первомъ мЪфстВ, безспорно, 
должны быть поставлены дла о разсмотрфн!и заключен! Госу- 
дарственнаго контроля по дфламъ о начетахь и взыскан!яхъ 
разныхъ неправильныхъ расходовъ, ревиз!ею его обнаруженныхъ, 
и о сложени оныхъ на счетъ казны въ тфхь случаяхъ, въ 
коихъ окончательное разршене не предоставлено Государ- 
ственному контролю ‘). 

Дфла эти, не столько въ виду иногда весьма значительнаго 
денежнаго интереса, сложности или спорности ихъ по существу, 
сколько вслёдстве заинтересованности разныхъ вЗдомствъ, рфдко 
оканчиваются въ [ департамент Сената; въ большинствЪ же 
случаевъ, переносятся въ Общее собранше и доходятъ до Госу- 
дарственнаго СовЪта. 

Въ количественномъ отношенми группа этихь дфлъ не 
велика; ихъ поступаетъ въ Сенатъ ежегодно всего н%$сколько 
десятковъ. Сюда же должны быть отнесены дла о разрёшени 
разноглас!й, возникающихъ между Военнымъ или Адмиралтействъ 
совзтомъ и совфтомъ Государственнаго контроля по ревизи 
отчетности *). ДЬла эти еще рфже оканчиваются въ департа- 


т) Учр. Сен. 1892 г., ст. 19, п. 5, лит. а, 
2) Учр. Сен, 1892 г., ст. 19, п. 5, лит. ви г, 


— 299 — 


ментЪ; они почти всегда доходять до Общаго собранйя и Госу- 
дарственнаго СовЪта; число ихъ весьма незначительно. 

Далье идутъ дла о сложенши  безнадежныхь взыскайй и 
недоимокъ на сумму выше 10.000 руб. и дБла о возвратф изъ 
казны суммъ, поступившихь въ оную по разнымъ случаямъ не- 
правильно '), при чемъ опредфлен!я Сената по симъ дфламъ, 
если сумма не достигаетъ 30.000 руб., министръ юстищи самъ 
обращаетъ къ исполнен!ю, если-же сумма выше 30.000 руб., то до 
1906 года онъ вносилъ опредБленя Сената на Высочайшее разр%- 
шен!е черезъ Комитетъ Министровъ *). По этимъ дламъ роль 
Сената ограничивается почти безъ исключен!я одной формаль- 
ностью, а именно утвержденемъ предположевй подлежащаго 
въдомства, ежели противъ этого не возражаютъ государственный 
контролеръ и министръ финансовъ $), для чего, предварительно 
окончательнаго разрфшен!я сихъ дЬлъ въ СенатЪ, они посыла- 
ются на заключене сихъ посл$днихъ. 

Возложеше на Правительствуюний Сенатъ ревизмй по дЪ- 
ламъ, касающимся утвержденя и сложен!я начетовъ, сложен!я 
недоимокъ, возврата неправильныхъ поступленй и разрьшен!я 
продажи казенныхъ имуществъ, вызывалось, въ силу существо- 
вавшей у насъ системы центрапизащи, заботою объ ограждени 
казны отъ ущерба въ тЪхъ случаяхъ, когда изъ казначейства 
предполагается выдать извфстную сумму или лишить его опред%- 
леннаго поступленя. Не отрицая въ принцип этой функщи Се- 
ната, вытекающей изъ общей обязанности его по надзору за 
управленемъ, нельзя, однако, не замфтить, что право надзора 
въ дБлахъ этого рода предоставлено Сенату лишь въ извфстныхъ 
границахъ (вЪ отношени суммы) и притомъ только условно, 
когда съ опредълешемъ Сената согласны министръ финан- 
совъ, государственный контролеръ и министръ юстищи (п. 5, 
лит. ви г ст. 19 Учр. Сен.). Между т6мъ, суждеше о пра- 
вильности предположенй подлежащаго начальства относительно 
начета, сложен]я и возврата опред$ленныхъь суммъ по такимъ 
причинамъ, какъ безнадежность взыскавя или неправильность 
поступлен!я, а равно о выгодности или убыточности продажи 


т) Учр. Сен. 1892 г. 
2) Тамъ же, ст. 176. 
‚ 3) Тамъ же, ст, 19 п. 5, лит. в, 


— 300 — 


казеннаго имущества, основываясь въ большей части случаевъ 
не на какомъ либо положительномъ законф, а на условяхь 
мЪста и времени, на бухгалтерскихь расчетахь и хозяйствен- 
ныхь соображеняхъ, представляется настолько затруднитель- 
нымъ для Сената, такъ что обыкновенно онъ основываетъ свои по 
этого рода дЪламъ опредфлен!я на заключен!и вфдомствъ, тЬмъ 
боле, что самъ законъ требуетъ повфрки его опредЪлен!я тремя 
министрами. Всл$дстые сего, а равно и въ виду главнаго зна- 
‘ченя въ подобныхъ расчетахь мнён!я Государственнаго кон- 
троля, указанныя дфла, поскольку они подлежатъ нынЪ раз- 
смотрёншю Сената въ порядкф ревизюнномъ, могли бы быть, 
наряду съ длами о торгахъ, безъ всякаго ущерба переданы на 
разрьшене подлежащихъ вфдомствъ. Само собою разум$ется, 
что всЪ приведенныя соображен!я касаются лишь ревизюннаго 
порядка разршен!я перечисленныхь дфлъ и не относятся къ 
случаямъ, когда по этимъ дфламъ возникаютъ жалобы частныхъ 
лиць на вфдомства или пререкан!я между сими послЬдними, 
такъ какъ въ этихъ случаяхь Сенатъ является органомъ адми- 
нистративной юстищи, а потому дла этого рода естественно 
должны восходить на разрьшене Правительствующаго Сената 
на общемъ основани. 

Этой скромной ролью и ограничивается въ настоящее время 
когда-то столь обширная, почти всеобъемлющая дфятельность 
Сената въ области финансоваго управлен!я и финансоваго кон- 
троля. Но, параллельно вымираню этихъ функшй Сената, въ его 
компетенщи зарождается и все шире и шире разростается новая 
роль Сената — какъ органа административной юстиц!и. 
Въ этой области дЪятельность Сената, въ разсматриваемый 
нами перодъ, особенно обширна и разностороння по дДБ- 
ламъ финансоваго характера; къ разсмотрфню ея мы теперь и 
перейдемъ. 

Въ ХУШ вБкЪ обжалованйе частными и юридическими ли- 
цами дЪйстый администращи осуществлялось, преимущественно, 
путемъ принесенйя жалобъ на Высочайшее имя. Съ начала 
ХХ вка подобнаго рода жалобы постепенно стали напра- 
вляться въ Правительствующий Сенатъ. Такимъ образомъ, не- 
замётно для самого законодателя, у Сената стали появляться 
функЩи административной юстиц!и. Въ закон объ этихь 
новыхъ функщяхъ Сената впервые упоминается въ Общемъ Учре= 


— 301 — 


ждени министерствъ 1811-го года, пунктъ 10 пар. 234 коего 
содержить указаше на право Сената разсматривать жалобы 
частныхь лиць по дфламъ, касающимся обязательства сихъ 
лиць (по подрядамъ, поставкамъ и т. п.). 

По м5рё того, какъ первоначальныя функщи органа управлен!я 
въ компетенщи Сената постепенно ослабфвали, на первый планъ 
въ его работ все болБе и боле стали выдвигаться функщи 
судебно-административныя, которыя, съ течешемъ времени, за- 
няли первенствующую роль. Но до реформъ 60-хъ годовъ адми- 
нистративная юстищ1я въ Росси не могла достичь значительнаго 
развит!я, такъ какъ отсутствовала главная ея задача—охранен!е 
субъективныхь публичныхь правъ гражданъ, и разсмотрёне 
жалобъ на администращю совершалось не во имя вышеука- 
занныхь правъ, а лишь въ цфляхъ охранен!я государственнаго 
правопорядка. 

`Коренное измфнеше въ этомъ отношен!и произвели реформы 
Императора Александра П. НадЪфлене гражданъ субъективными 
публичными правами дало законную почву для развитя у насъ 
административной юстищи, главнымъ органомъ которой и сдф- 
лался Правительствующий Сенатъ; а потому неудивительно, что 
съ конца шестидесятыхъ годовъ ХХ вфка въ компетенщи' Прави- 
тельствующаго Сената на первое мЪсто (хотя бы въ количе- 
ственномъ отношен!и) стали дЪла административной юстищи, 
ибо насколько разнообразны дфла, подвфдомственныя различнымъ 
правительственнымъ учрежденямъ, настолько широкъ и кругъ 
административныхь постановлешй и распоряженй, могущихъ 
вызвать принесен!е жалобы въ Правительствующий Сенатъ. Въ 
новой своей роли учрежден!я, стоящаго во глав админи- 
стративной юстищи, Сенату не разъ приходилось бороться 
съ органами активнаго управлен!я, не всегда стфснявшимися 
нарушать законъ для достижевя государственныхъ или иныхъ 
цфлей, и несмотря на то, что изъ этой борьбы Сенатъ 
не всегда выходилъ побфдителемъ, въ его рьЬшеняхь все 
рфже и рЬже стали появляться соображен!я цфлесообразности, 
такъ часто въ прежнее время замфнявийя собою соображе- 
ня законности. Окончательно уступивъ въ борьбЪ съ дру- 
гими оучрежденями власть верховнаго управлен!я, Прави- 
тельствующй Сенатъ, въ борьбЪ за силу закона, сталъ, въ роли 
главнаго органа административной юстищи, на твердую почву. 


— 302 — 


Среди многочисленныхь дфлъ административной юстиции, 
доходящихь до Сената въ послфднйй перодъ его дфятель- 
ности, т.е. посл 60-хъ годовъ, на первомъ мфстЪ, въ коли- 
чественномъ отношенши, стоятъ дфла финансоваго характера. 
Дьла эти могутъ быть разбиты на слёдующя три группы. 

Первая группа, самая обширная и разнообразная, —это дфла 
‚по жалобамъ на Министерство Фхинансовъ и друме органы упра- 
вленя, вздающ!е длами фискальнаго обложенИя. 

Вторая группа—дВла, возникающйя между казенными упра- 
влен!ями и частными лицами изъ договоровъ подряда, поставки 
и отдачи въ арендное содержан!е оброчныхъ статей. 

И, наконецъ, третья группа--—споры о казенномъ имуществв, 
возникающе между министерствами или главными управлен!ями. 

Первая изъ указанныхъ трехъ группъ обнимаетъ собой дла 
по вопросамъ прямого и косвеннаго обложеня, преимущественно 
послфдняго. 

Предварительно разсмотрьн!я компетенщи Сената по отдль- 
нымъ видамъ косвеннаго обложен1я, не лишнее, хоть вкратцЪ, 
отм$тить т условя, наличность которыхъ повлекла за собою 
преимущественное развит!е дфятельности Сената именно въ 
этой области административной юстищи. 

До уничтожен!я крФпостного права наша финансовая система 
была самая примитивная. Подушная подать взыскивалась съ 
крфпостныхь крестьянъ при посредствь помфщиковъ; одинъ 
изъ главныхь доходовъ государственной казны — питейный 
доходъ—находился въ откупу у небольшого числа крупныхъ 
предпринимателей. Экстренныя нужды государства удовлетворя- 
лись или займами, или выпускомъ въ обращен!е новыхъ кре- 
дитныхь билетовъ. Освобожден!е крестьянъ повлекло за собою 
преобразован!е всфхъ государственныхъь учрежденвй и прежде 
всего финансоваго; неотложность финансовыхъ реформъ обусло- 
вливапась полнымъ разстройствомъ государственнаго хозяйства, 
вызваннымъ этой войной. Правительство вынуждено было, ради 
государственныхъ цфлей, направить всЪ свои усил!я на развите 
государственныхъ доходовъ. 

На первыхъ порахъ былъ повышенъ подушный окладъ: въ 
1862 г. на 25 коп. съ души, а въ 1867 г.—-на 50 коп. Затёмъ 
были установлены новые налоги: поземельный и съ городскихъ 
недвижимыхъ имуществъ, и преобразовано промысловое обложе- 


— 303 — 


Не. Но доходы по этимъ статьямъ были, сравнительно, настолько 
ничтожны, что не могли служить серьезнымъ подспорьемъ Госу- 
дарственному казначейству. Между тьмъ, дальнфйшее увеличене 
прямыхъ налоговъ было (въ конц 60 и въ 70 гг.) признано 
невозможнымъ. Лишь въ 80-хъ годахъ’ прошлаго столЪия Вер- 
ховная власть ршилась удовлетворить все возрастающя фи- 
нансовыя потребности при помощи усилен!я прямого обложен]я, 
причемъ, какъ извфстно, цфль податныхь реформъ въ царство- 
ване Императора Александра Ш состояла въ боле равном$р- 
номъ распред$лени податного бремени на всЪ классы населенйя. 
До этихъ реформъ пришлось искать другихъ источниковъ, изъ 
которыхъ главными (не говоря о займахъ) явились косвенные на- 
логи, ростъ которыхъ за послфды!е полъ-вка достигъ невфроят- 
ныхь размфровъ. 

Въ компетенщи Правительствующаго Сената въ разсматри- 
ваемый нами перюдъ, въ числЪ дфлъ о косвенныхъ налогахъ, 
стоялъ на первомъ мЪстЪ, безспорно, питейный сборъ, засимъ 
(до 1880 года) соляной напогъ и, наконецъ, таможенный сборъ. 
На этихъ трехъ главныхь группахъ дфлъ о косвенныхъ нало- 
гахъ мы и остановимся подробн$е. 


П. Питейный еборъ. 


До введен!я въ 1863 г. акцизной системы, т. е. при суще- 
ствовани откупной, почти все питейное дло находилось въ 
вдЪн!и Сената. Не только самое существенное въ этомъ дфлЪ, 
а именно—выработка условй для содержан!я откуповъ и отдача 
съ торговъ на откупъ питейныхъ сборовъ, подлежали исключи- 
тельно компетенщи Сената, но и тае вопросы, какъ о личномъ 
состав, объ открыти питейныхъ домовъ и цёлый рядъ боле 
мелкихъ вопросовъ, входили въ кругъ его вдомства. 

Что касается самой откупной системы, то‘вредныя стороны по- 
слфдней еще задолго до ея уничтожен!я обращали на себя вни- 
мане правительства и требовали коренного преобразованя 
способовъ извлечен!я питейнаго дохода. Главные недостатки этой 


— 304 — 


системы достаточно ясно обрисованы министромъ финансовъ А. М. 
Княжевичемъ въ его представлении въ Государственный Сов$тъ ‘). 
„Неудобства откупной системы“, говорилъ министръ, „заклю- 
чаются главнфйше въ чрезмфрной монополи откупщиковъ, 
возбуждающей ропотъ и жалобы: винокуренныхъ заводчиковъ — 
на притЪснен!я при сдачЪ въ казну вина, потребителей—на 
недостатокъ въ продаж обыкновеннаго полугарнаго вина, во- 
дочныхь и пиво-медоваренныхъ заводчиковъ-——на разные сборы 
и требованйя откупщиковъ, совершенно стфсняюце си про- 
мыслы, и трактирщиковъ-—на принудительное установлеше. от- 
купщиками непомфрныхь акцизовъ. Кром того, откупщики 
произвольно возвышали цфну на вино и продавали оное, подъ 
назващемъ водокъ, по вольнымъ цЪфнамъ, простирающимся до 
десяти рублей за ведро. Эта дороговизна вынудила народъ въ 
однихъ м$стахь отказаться отъ употреблен!я вина учреждешемъ 
обществъ трезвости, а въ другихъ—грабить питейные дома“. 
Согласившись съ мн-шШемъ министра, Государственный Совфть, 
съ своей стороны, полагалъ, что „гибельное вляше откупной 
системы на народъ не только. не могло быть отстранено, но 
постоянно возрастало“. 

Откупная система держала, какъ извфстно, на откупу 
едва ли не всю мЪстную администрацю, развращая послфднюю 
и парализуя м5ропр1ят!я правительства, направленныя къ под- 
нято среди чиновниковъ служебной этики. Мало-по-малу само 
правительство оказалось въ положенм, при которомъ ему при- 
ходилось смотрфть снисходительно на нарушен!я закона и зло- 
употреблен!я, безъ которыхъ система существовать не могла, а 
въ н5ёкоторыхь случаяхъь оно поставлялось въ необходимость 
даже противодфйствовать возникающимъ въ народф нравствен- 
нымъ побужденямъ къ сохраненю трезвости °). Такъ, въ 1858 г. 
стали устраиваться въ Западномъ краЪ братства трезвости. [о 
ходатайству откупщиковъ, братства эти признаны были неза- 
конными; брошюра о братств$ была отобрана изъ типограф!и; 
духовенству объявлено „не прибфгать къ мфрамъ, несвойствен- 
нымъ христанскому ученю, тёмъ болфе, что правительство само 
имфеть попечен!е о нераспространени пьянства“. Насколько же 


т) О главныхъ основан!яхъ питейныхъ сборовъ съ 1863 г, 
2) Сравн. свЪдфн!я о питейныхъ сборахъ, ч. 5; стр. 57 и 58. 


— 305 — 


это заявлеше о попечени отв$чало дЪйствительности, видно 
уже изъ того, что циркуляромъ министра внутреннихъ дЪлъ 
отъ 22.марта 1859 г. предписывалось губернаторамъ: „не пре- 
пятствуя добровольно изъявленнымъ желан!ямъ частныхъ лицъ 
сохранять трезвость и воздержане, принять мфры, чтобы ни съ 
чьей стороны не было употребляемо побудительныхь къ тому 
средствъ, какъ то: формальныхъ приговоровъ сельскихъ обществъ 
о непити, съ штрафами и т. п.“ 

Крупные практическе недочеты откупной системы и постоян- 
- ныя злоупотребленя, съ нею сопряженныя, хотя и объяснялись 
въ значительной мЪрЪ несовершенствомъ самой системы и 
общими условями тогдашняго быта, не даютъ, однако, въ общей 
своей совокупности основа утверждать, что въ этой области 
управлен!я дЪятельность Сената проявилась активной борьбой 
съ столь несомнфннымъ государственнымъ зломъ. 

`Ходъ становившейся все боле неотложной реформы былъ 
слфдующи: 6’ марта 1858 года по Высочайшему повелфн!ю былъ 
образованъ при МинистерствЪ финансовъ особый комитетъ для 
обсужден я вопроса: „на какихь началахъ долженъ быть уста- 
новленъ питейный сборъ по прошестви четырехлфт!я и для на- 
чертаня основа той системы, которая окажется удобоприм$- 
нимою къ государству“. 

Комитетъ этотъ остановился въ принципЪ на системЪ чисто- 
акцизной безъ всякихъ посредниковъ; но. считая рискован- 
нымъ поручить сборъ акциза чиновникамъ, онъ предложилъ 
для великоросойскихь губерый и Сибири на 1863—67 г.г. взи- 
мане питейнаго сбора посредствомъ частнаго комиссонерства, съ 
отдачею съ торговъ по каждой губерыйи отдфльно и съ свободною 
продажею по опредфленнымъ цфнамъ. Въ привилегированныхъ 
губерн!яхь комитетъ думалъ оставить прежнюю систему, съ 
н5которыми измфненями. Представляя соображен!я комитета 
въ Государственный Совфтъ, министръ финансовъ не выска- 
зался ни за, ни противъ сохраненйя откуповъ еще на н$- 
которое время; но Государственный Совфтъ, разсмотрфвъ пред- 
ставлее министра финансовъ, какъ въ Департамент госу- 
дарственной экономи, такъ и въ Общемъ собрани, нашелъ, 
что оставлеше откупной системы, въ какомъ бы то ни было 
видЪ, хотя бы и на н$которое время, представляется безу- 
словно невозможнымъ, а потому призналъ, что съ 1 января 


Томъ [У, 20 


-— 306 — 


1863 года должна быть введена въ Росаи одна общая, 
чисто-акцизная система взиман!я питейныхъ сборовъ при по- 
средств казеннаго управленя. Это мнёше Государственнаго 
Совфта удостоилось Высочайшаго утвержденя въ 26 день 
октября 1860 г. 

Такъ уничтожена была существовавшая почти 100 лЬть 
(съ перерывомъ въ 11 лЬтъ, отъ 1817—1828 г.) откупная 
система. 

Способъ извлечен!я питейнаго дохода, согласно новой акциз- 
ной системЪ, состоялъ въ обложени выдфлываемыхъ на заво- 
дахъ крЬпкихъ напитковъ-—акцизнымъ сборомъ, а самихъ заво- 
довъ для выдфлки напитковъ и мфсть продажи питей—-особымъ 
патентнымъ сборомъ. 

Такимъ образомъ по новой системЪ главнфйшимъ источни- 
комъ дохода явилось обложенйе самаго предмета потребления, 
т. е. выдЪлываемыхъ на заводахъ напитковъ; при этомъ произ- 
водство означенныхъ напитковъ и торговля ими были предо- 
ставлены естественнымъ условямъ свободной конкуренции, подъ 
услоемъ лишь взноса въ казну извфстной суммы патентнаго 
сбора, который являлся какъ бы платежомъ за пользоване 
принадлежащею казнф регамею. Но едва ли не самымъ суще- 
ственнымъ новшествомъ реформы было предоставлене самому 
обществу, черезъ посредство общественныхъ учрежден!й, воз- 
можности предохранен!я себя отъ чрезмфрнаго развитйя по- 
треблен!я крЪпкихъ напитковъ, т. е. того, съ чфмъ при суще- 
ствовани откуповъ такъ боролось, какъ мы это вид$ли выше, 
само правительство. 

Новый „Уставъ о питейномъ сборЪ“ былъ утвержденъ 4 юля 
1861 года; пояснять и дополнять его предоставлено было ми- 
нистру финансовъ, подъ услоемъ ненарушен!я главныхъ осно- 
ван. Согласно этому уставу, главное управлен!е дфлами, отно- 
сящимися до взиман!я въ казну дохода съ напитковъ, предоста- 
влено было исключительно Министерству финансовъ по депар- 
таменту неокладныхъ сборовъ. Соотвётственно съ симъ, умали- 
лось значенше Сената въ этой области. Онъ пересталъ быть въ 
питейномъ дБлЬ органомъ управлен!я, его роль ограничилась 
лишь участемъ въ судопроизводствЪ по дЪламъ о нарушен 
постановлешй о питейномъ сбор, т.е. функШями администра- 
тивной юстици. 


— 307 — 


Согласно новому закону, д$ла о нарушени постановлен!й о 
питейномъ сбор, въ зависимости отъ характера сихъ нарушенйй, 
слфдовали одному изъ трехъ порядковъ: административному, 
судебно-полицейскому и чисто судебному, и во всхь трехъ 
случаяхъ—высшей р-шающей инстанщей являлся Правитель- 
ствующ Сенатъ (по | департаменту). 

Административнымъ порядкомъ, т. е. чрезъ должностныхъ 
лицъ акцизнаго управлен!я и чрезъ Министерство финансовъ, про- 
изводились дфла о нарушенми правилъ выдлки питей на заводахъ 
и выпуска ихъ съ заводовъ, а также о несоблюденви содержа- 
телями м$5стъ раздробительной продажи крфпкихъ напитковъ 
особыхъ правилъ, установленныхъ для отпуска, хранен]я и продажи 
напитковъ, когда заэти нарушен!я полагалось по закону только 
денежное взыскан!е. Вышеуказанныя нарушен!я, послЪ ихъ 
обнаружен!я, представлялись надзирателями, съ ихъ заключен!ями, 
управляющему акцизными сборами, который, являясь первой 
инстанщей, дфлалъ постановленя о наложени взысканНя. Въ 
случаЪ несоглабя, на постановлен!е управляющаго могъ быть 
поданъ апеллящонный отзывъ. Отзывъ этотъ и все дфло пред- 
ставлялось управляющимъ на разсмотрЪне 1-го департамента 
Сената. Вс дла по нарушен!ямъ, за кои полагалось по закону 
взыскане свыше 600 руб., представлялись управляющимъ 
акцизными сборами на разсмотрфне департамента неокладныхъ 
сборовъ. Заключен!я департамента вносились на разсмотрён!е 
совЪта министра финансовъ и на утвержден!е самого министра, 
обвиняемый же имфль право принести отзывъ въ 1-ый департа- 
ментъ Сената. 

Судебно-полицейскимъ порядкомъ производились дла о 
противозаконной выдфлкЪ питей внЪ заводовъ, о неправильной 
торговлЪ напитками и о несоблюденйи полицейскихъ правилъ 
въ мЬстахъ приготовлен!я и продажи напитковъ, когда нару- 
шеня эти влекли за собою только денежное взыскане, безъ 
наказан!й личныхъ, закрыт! заведен!я, опубликованя въ вё- 
домостяхъ, запрещения производства торговли или приготовле- 
Ня напитковъ. Первой инстанщей по этимъ дфламъ были 
уздныя и городсюя полицейсыя управленНя. Жалобы на ихъ 
рёшен!я приносились губернскому правленю, а на его опредз- 
лен!я—1-му департаменту Сената. РЪшеня по нарушен ямъ, 
коими наносился ущербъ акцизному сбору, препровождались 

. 20* 


— 308 — 


на соглашене къ управляющему акцизными сборами; въ 
случаяхъ несоглася управляющаго, дЬло вносилось на раз- 
смотр$н!е губернскаго правлен!я, а оттуда—въ Сенатъ. 

Наконецъ, судебному разсмотрфн!ю подлежали дБла о такихъ 
нарушен!яхъ, за которыя обвиняемый могь быть подвергнуть, 
сверхъ денежнаго взысканя, конфискащи питей или какимъ 
либо другимъ взыскаямъ и наказанямъ, и н5которыя друмя. 
По этимъ дёламъ суды первой степени обязаны были сообщать 
управляющему акцизными сборами подлинныя дла и свои при- 
говоры о нарушен!яхъ, которыми былъ нанесенъ ущербъ акциз- 
ному сбору. Ежели управляющй не соглашался съ рЪфше- 
немъ суда, то препровождалъ дЪфло со своимъ отзывомъ 
въ высшую инстанщю (не касаясь мфры личнаго наказан!я 
виновнаго). Въ случа несоглафя управляющаго ‘акцизными 
сборами съ рЬшеншемъ палаты, дфло переносилось въ Се- 
натъ (въ тЬхь случаяхъ, когда денежное взыскан!е превышало 
600 рублей). 

Число питейныхъ дфлъ, восходившихъ на разсмотрфе Се- 
ната съ самаго начала дФИистыя акцизной системы, оказалось 
настолько большимъ, что въ началЪ семидесятыхъ годовъ 
изъ числа шести экспедищй канцеляр!и [ департамента Сената 
одна должна была исключительно спещализироваться на этого 
рода дфлахъ, въ соглас1и съ чЬмъ и получила въ просительскомЪ 
просторфчм, а равно и среди служащихь въ Сенат, назван!е 
„питейной“. 

Озабочиваясь, съ одной стороны, сокращен!емъ числа восхо- 
дившихъ на разрфшен!е | департамента Сената дЪлъ о нару- 
шен!яхъ уставовъ казеннаго управлен!я и признавая, съ другой, 
неудобство административнаго разсмотрён!я длъ этого рода, 
какъ недостаточно обезпечивающаго интересы частныхъ лицъ, 
Министерство юстищи возбудило въ начал восьмидесятыхъ 
годовъ предположене о направлени ‘этихь дфлъ въ судебныя 
учрежден!я для разбирательства въ порядк$, установленномъ 
для дёль о преступлешяхь и проступкахь противъ иму- 
щества и доходовъ казны. Взглядъ этотъ раздфлялся въ то 
время и Министерствомъ финансовъ, по представлен котораго 
воспослфдовало Высочайше утвержденное, 28 мая 1883 года, 
мнёне Государственнаго Совфта объ обращен всфхъ спор- 
ныхь дёлъ по нарушенямъ Устава озпитейномъ сборЪ къ раз- 


— 309 — 


смотрфншю подлежащихь судебныхъь м$стъ '). Съ этого времени 
административный порядокъ разсмотрфн!я питейныхъ дфлъ былъ 
сохраненъ лишь въ м5стностяхъ, гдЪ не были введены въ дЪйстые 
Судебные уставы. Въ мЪ$стностяхъ же, гдЪ означенные уставы 
были введены, сталь дфйствовать новый судебный порядокъ. 
Порядокъ этотъ заключался въ томъ, что по нарушенямъ 
Устава о питейномъ сбор взыскан!я напагались администра- 
тивными учрежден!ями, которыя объявляли свои предваритель- 
ныя постановлен!я обвиняемому. Если послфднй заявлялъ о 
своемъ желани подчиниться такому постановленйю, то оно ‘счи- 
талось окончательнымъ; въ противномъ же случаЪ, т. е. когда 
въ течене двухнедфльнаго срока обвиняемый не сдфлалъ ни- 
какого заявлен!я, все дфло передавалось подлежащему судеб- 
ному учрежден!ю, гдЪ и разсматривалось на общемъ основан!и. 
ПослЪ издаНЙя закона 28 мая 1883 года число питейныхъ 
дЬлъ, доходящихь до Правительствующаго Сената, естественно, 
на много сократилось, составляя однако довольно значитель- 
ную въ производствЪ [| департамента Сената группу дЪлЪ. 
Акцизная система просуществовала у насъ 32 года (съ 1863 г. 
по 1895 г.). Устранивъ цфлый рядъ весьма существенныхъ не- 
достатковъ прежней откупной системы и въ значительной сте- 
пени умфривъ зло, которое причиняла откупная система, акциз- 
ная система, тБмъ не менфе, сама не была лишена н$кото- 
рыхъ весьма серьезныхъ дефектовъ, а потому, несмотря на то, 
что за эти 32 года не разъ издавались узаконеня, имфвШя 
цфлью урегулировать питейное дЪло, правительство все больше 
и больше стало убЪждаться въ томъ, что всф принятыя имъ 
м5ры къ упорядоченю сего дфла имфютъ лишь патативный 
характеръ; въ концф-концовъ оно пришло къ убфжденю о не- 
обходимости коренной реформы всего питейнаго дЪла. Появилась 
мысль о замфнЪ акцизной системы казенной продажей вина. 
Осуществить ее собирался еще въ началЪ восьмидесятыхъ годовъ 
министръ финансовъ И. А. Вышнеградсый; но вопросъ 
о ея введеши былъ окончательно р®$Ьшенъ лишь 19 фев- 
раля 1893 г. На основайи Высочайшаго повелфНя, послф- 
довавшаго въ сей день, министромъ финансовъ было внесено 


т) Дъйств!е этого закона было распространено позднзйшими узаконен1ями и на дЪла 
по нарушен!ямъ прочихъ акцизныхъ уставовъ, а также— Устава о гербовомъ сборф и По- 
ложеня о государственномъ квартирномъ налогЪ. 


— 310 — 


въ Государственный Совётъ представлене объ установлен!и для 
начала въ 4 губере!яхь казенной продажи питей. 

Высочайше утвержденнымъ 8 юня 1893 г. мнё-шемъ Госу- 
дарственнаго Совфта положено постепенно вводить казенную 
продажу вина съ 1 января 1895 г. Къ 1898 году она была вве- 
дена въ 35 губерняхъ, а съ 1 ня 1901 года—въ предЪлахъ 
всей Европейской Росси. 

Главнымъ основан!емъ введен!я винной монополи выставля- 
лось, прежде всего, то, что только при этой систем возможна 
успфшная борьба съ народнымъ пьянствомъ, —борьба тщетная, 
доколЪ кабатчикъ не устраненъ окончательно отъ торговли 
крБпкими напитками. „Только государство, въ своихъ заботахъ 
о благосостояни населен!я, можетъ выдвинуть на первый планъ 
вопросъ о народной нравственности и народномъ здрави“, пи- 
салъ министръ финансовъ въ одномъ изъ своихъ представле- 
ни по вопросу о введен винной монопоти. 

Съ другой стороны, тфмъ же министромъ, при первомъ обсу- 
ждени этого вопроса въ Государственномъ Совфтф, приводи- 
лись слёдующ!я соображен!я: „Только путемъ монополи госу- 
дарство можетъ извлечь изъ налога на спиртъ необходимый ему 
и значительно большй, нежели нынЪ, доходъ, съ наименьшими 
ст5снешями и неудобствами“ '). Итакъ, съ одной стороны, со- 
ображен!я нравственнаго порядка, а съ другой, —чисто фискаль- 
ныя, послужили основан!емъ введен!я этой новой системы, кото- 
рая, давъ, какъ извфстно, по крайней мЪрЪ съ точки зрьнНя 
фискальной, блестяще результаты, продолжаетъ дЪйствовать и 
нынВ. 

Переходя къ выясненю вопроса о томъ, какимъ образомъ 
новая система отразилась на компетенщи Сената, надлежитъ 
предварительно выяснить вытекающИй изъ дБйствующаго закона 
-о питейномъ сбор порядокъ 1ерархическаго восхожден!я дфлъ 
по примфненю сего закона, съ одной стороны, и привлеченя 
нарушителей къ отвфтственности, съ другой. 

Согласно2-ой ст. дьйствующаго Устава объ акцизныхъ сборахъ, 
завфдыван!е всфми дфлами по питейной части возложено на 
мъстахъ на губернскя или областныя акцизныя управлен!я. По 


т) Журналь засёдан!я 5 и 7 мая 1893 г. Соединенныхъ департаментовъ государ- 
ственной эконом!и, законовъ и гражданскихъ и духовныхь дфлЪъ, 


— 311 — 


сил 1-ой же статьи того же Устава главное управлене сими 
дБлами сосредоточивается въ МинистерствЪ финансовъ по Глав- 
ному управленшо неокладныхь сборовъ и казенной продажи 
питей. — 

Изъ содержан!я приведенныхь статей слЪдуетъ, что жалобы . 
на мЪстныя губернск!я и областныя акцизныя управлен!я при- 
носятся въ общемъ порядкф министру финансовъ, а порядокъ 


(Св рис. Беирова. 
Сенатская площадь и Исаащевск! мостъ, въ сороковыхъ годахъ. 


дальнфйшаго обжалован!я опредфляется подчиненнымъ отноше- 
немъ министра финансовъь къ Сенату, до котораго, такимъ 
образомъ, и могутъ восходить и частью дФйствительно дохо- 
дять дфла по прим$неню любой статьи Устава объ акц. сборахъ. 

Особый порядокъ установленъ лишь для двухъ категор!й дЪлъ: 
а) по наложен!ю взыскавйй за нарушене Устава питейнаго и 
б) объ открытии и закрыт питейныхъ заведенйй, содержимыхъ част- 
ными лицами. Въ отличе отъ прежняго, дЪйствовавшаго до за- 
кона 28 мая 1883 года, порядка, когда нарушители интересовъ 
казны по питейнымъ дБламъ привлекались оной не только 
въ судебномъ, но и въ административномъ порядкф, и Сенатъ 
являлся въ этомъ послФднемъ порядкЪ высшей по симъ дфламъ 


— 312 — 


инстанщей, —дЪйствующий законъ устанавливаетъ исключительно 
судебный порядокъ отвфтственности. (Согласно ст. 1273 Уст. 
акц. сборовъ, во вс$хъ тЪхь случаяхъ, когда виновному грозитъ 
иное наказане, кромф денежнаго взыскан!я, дфла рфшаются су- 
дебными мфстами; когда же законъ опредфляетъ за нарущшен!я 
одинъ лишь денежный штрафъ, наложен!е взыскан!я предоста- 
вляется управляющему акцизными сборами. Но и здЪсь оконча- 
тельное рЬшен!е зависитъ отъ судебнаго мЪФста, ибо, по силЪ 
ст. 1277 Уст. акц. сб., если лицо, на которое наложено взыска- 
не по постановленю управляющаго акцизными сборами, не за- 
явило о соглас1и подчиниться сему постановленю или не внесло 
взыскан!я, то дфло обращается къ судебному разсмотрёню. Изъ 
сего слфдуетъ, что дБла по наложен взысканЙ за нарушене 
дЪийствующаго Устава объ акц. сб. ни въ коемъ случаЪ до адми- 
нистративнаго Сената дойти не могутъ. 

Что касается порядка открытя и закрыт1я питейныхъ заве- 
дев, то таковой опредляется ст. ст. 557, 558, 560, 563, 594, 595, 
596 и 597 Устава, согласно коимъ открыт! и закрыт!е питей- 
ныхь заведен! зависятъ отъ соглашен!я м$стнаго губернатора 
или градоначальника съ управляющимъ акцизными сборами, а 
въ случа разномыслля между ними, разрфшаются соглаше- 
немъ министра внутреннихь дфль съ министромъ финан- 
совъ. Дальнфиш! порядокъ обжалован!я по дфламъ сего рода 
въ закон$ не предусмотрЬнъ; остается открытымъ и даже са- 
мый вопросъ о возможности обжалован!я. Обойденный въ законЪ 
вопросъ этотъ восходилъ однако на разсмотрфне Сената, кото- 
рый и далъ по этому поводу указан!я принцишальнаго характера. 
По сему предмету Сенатъ разъяснилъ *), что разрьшеше на 
открыте частныхъ ‚ мФстъ продажи питей, въ раюнф дЪфйствя 
Положен!я о казенной продажЪф питей, предоставлено симъ по- 
ложенемъ непосредственному усмотрфню мЪстныхъ губернато- 
ровъ и управляющихь акцизными сборами, по взаимному ихъ 
между собою соглашеню, и лишь при отсутстё!и такого согла- 
шен!я вопросъ о разрьшен!и частному лицу открыть питейное 
заведен!е можеть имфть дальнфйшее направлене въ порядкЪ 
разрьшен!я возникшаго между означенными лицами пререкан!я 
направленемъ всего дла на совмфстное заключене Мини- 


т) Ук. 27 сентября 1906 г. № 9993 и др. 


— 313 — 


стерствъ внутреннихь дфлъ и финансовъ (ст. ст. 21 и 22 
Выс. утв. Полож. о каз. прод. питей). Принимая во вниман!е, 
что въ самомъ законф не содержится для м$стныхь адми- 
нистративныхь установлей особыхъ ограниченй въ выдачЪ 
разрфшенй, Сенатъ призналъ означенное право м$стныхъ 
властей дискрешоннымъ, а жалобы на нихъ, приносимыя въ 
Сенатъ, — не подлежащими разсмотрфншю послфдняго по су- 
ществу. 

Иначе взглянуль Сенатъ на вопросъ о возможности обжа- 
лован!я распоряжешй о закрыти питейныхъ заведений. Въ опре- 
длени Общаго собран!я по дфлу Наленчъ ‘) Сенатъ нашелъ, 
что облечене органовъ мЪстной власти полномочями дискре- 
цюоннаго свойства является мЪфрою въ государственномъ отно- 
шен!и столь существенно важною, что во всфхъ случаяхъ, когда 
имфется въ виду придать административнымъ распоряженямъ 
характеръ окончательныхъ, не подлежащихь обжалованю, въ 
самомъ законф содержатся на этотъ счетъ точныя указан!я 
(ст. 496 Уст. о пит. сб., ст. 53 Уст. пром., ст. 37 Гор. пол. и 
т. п.). Такимъ образомъ, отсутстве указан закона на этотъ 
счетъ въ отношени тхъ или иныхъ административныхъ распо- 
ряжевшй должно свидфтельствовать въ пользу признан!я зако- 
номъ возможности обжалован!я заинтересованными лицами по- 
добныхь распоряженй. Именно таковымъ представляется поло- 
жен!е разсматриваемаго вопроса по дЪйствующему закону. Въ 
Положении о казенной продажф питей нфтъ никакихъ указа- 
ни, которыми бы подтверждалось намфрене законодателя при- 
дать распоряженямъ административныхъ властей, касающимся 
именно закрытя питейныхъ заведен въ ра1онф казенной про- 
дажи питей, значен]я окончательныхъ, имфющихь всЪ признаки 
полномочй дискрещоннаго свойства. ИмЪя въ виду, что уста- 
новлешШе фактической стороны нарушен! (перечисленныхь въ 
ст. 36 Полож. о каз. пит.), влекущихь за собою закрыте пи- 
тейнаго заведеня, можетъ быть оспариваемо заинтересован- 
ными лицами и лишене ихъ этого права не нашло бы, само 
по себЪ, оправдан!я какъ съ точки зрёнН!я означенной статьи, 
перечисляющей случаи закрыт!я питейныхъ заведенй, такъ и 
въ виду соображенй общаго свойства въ отношении какихъ- 


т) Опред. Сената 7 октября 1905 г. 


Ре 


‚ либо ограничей защиты предоставленныхь уже даннымъ ли- 
цамъ извфстныхь правъ на торговлю крфпкими напитками, Се- 
натъ призналъ ‘возможность обжалованН!я распоряжений о за- 
крыти питейныхъь заведен!й. 

Все сказанное выше о порядк$ обжалован!я постановленй 
по питейной части нижеслёдующимъ образомъ опредфляетъ 
предфлы компетенщи Сената въ дфлахъ сего рода:а) на разр®- 
шен!е Сената вовсе не восходятъ дла о наложени взысканй 
за нарушен!я Устава объ акц. сб. и не подлежатъ разсмотрфн!ю 
по существу дла по жалобамъ на отказъ въ открыт питей- 
ныхь заведен; 6) разрЪшеншю (Сената подлежатъ жалобы на 
распоряжен!я о закрыти питейныхъ заведенй и на постано- 
влен!йя Министерства финансовъ и по вс$мъ вопросамъ дЪйствую- 
щаго: Устава питейнаго, кромЪ указанныхъ въ предшествующемъ 
пунктф. Естественно, что при такихъ услоыяхъ число дЬлъ 
о питейномъ сбор, доходящихъ до Сената при дЬйствующемъ 
Положени о казенной продаж питей, не могло быть значи- 
тельно; оно сократилось даже сравнительно съ тфмъ, которое 
поступало въ Сенатъ, послЪ издан!я закона 28 мая 1883 года, при 
дъйстыи прежняго Устава о питейномъ сборЪ. Общее число дЪлъ 
этого рода не превышаетъ въ настоящее время 100 дЪлъ въ годъ. 

Это уменьшене числа питейныхъ дфлъ восполнилось, однако, 
въ н5которой степени находящимся въ прямой связи съ вве- 
денемъ казенной продажи питей особымъ закономъ 29 апрБля 
1896 г. объ отмнЪ пропинащонныхъ правъ ‘). 

ВсБ вопросы по дфламъ пропинацюннымъ, доходяще до 
разрЬшен!я Сената, могутъ быть сведены къ двумъ основнымъ 
группамъ: во 1-хъ, —къ признаню или отрицаню у жалобщика 
самаго права на пропинацю и, во 2-хъ, къ опредфленю въ 
каждомъ отдфльномъ случаЪ размфра пропинащюннаго возна- 
гражден!я. Подробное изучене практики Сената по дфламъ 
первой категории приводитъ къ тому заключеню, что въ общемъ 
Сенатъ склоненъ къ возможно широкому толкованю правъ 
жалобщиковъ. Что же касается дфлъ второй категории, то здЪсь 
Сенать чаще всего склоняется къ признаншо боле или менфе 
рьшающаго значеня въ дБлЬ опредфлен!я разм$ра пропина- 


т) Высоч, утв. 29 апрёля 1896 года, мнЪн!е Государственнаго Совфта объ отмфнЪ 
правъ пропинаши въ губерн!яхъ привислинскихъ, западныхъ и Бессарабской (Собр. 
узак. и распор. прав. 1906 г. № 77, ст. 839). 


== © == 


цоннаго вознагражден!я за Министерствомъ финансовъ, хотя 
однако не отказывается въ отдфльныхъь уважительныхъь слу- 
чаяхъ отъ преподан!я сему Министерству новыхъ основав й для 
расчета суммы вознагражденя. 

Законъ о пропинащюнномъ вознагражден!и предусматривалъ 
пропинацюнныя права въ губерн!яхъь привислинскихъ, запад- 
ныхь и Бессарабской. Законъ этотъ не имфлъ въ виду одно- 
родныхъ съ пропинащонными правъ владфльцевъ дворянскихъ 
вотчинъ въ Прибал\скомъ кра. На отказъ министра фи- 
нансовъ въ признан!и права на соотвфтственное вознаграждеше 
за сими владфльцами, мфстными губернскими предводителями 
дворянства, отъ лица дворянства, была принесена всеподдан- 
нфйшая жалоба, которую Его Величеству благоугодно было 
передать на разрьшене Правительствующаго Сената. Пред- 
ложенный вопросъ былъ разрьшенъ въ смысл$ благопр!ятномъ 
для владфльцевь вотчинъ. Въ основу этого рфшен!я легло, 
между прочимъ, признан!е за сими влад$льцами несомн$н- 
ныхъ, узаконенныхь русскою государственною властью моно- 
польныхъ, въ предфлахъ своихъ вотчинъ, правъ на продажу 
питей, въ связи съ соображешемъ, „что русское правитель- 
ство всегда свято исполняло свои денежныя обязательства, 
какъ бы тяжело это не отзывалось на его финансовыхъ рес- 
сурсахъ“. | 

Засимъ Сенатомъ обращено было внимаше, и на этотъ разъ 
по своему собственному почину, на другую категорю лицъ, 
лишившихся послф введен!я казенной продажи питей принад- 
лежащаго имъ ране монопольнаго права по продажЪ хлЪбнаго 
вина и обойденныхъ закономъ 29 апр$ля 1896 г., а именно—вла- 
дфльцевъ такъ называемой сельской пропинащи въ губерн!яхъ 
быв. Царства Польскаго. Оставивъ первоначальный рядъ жа- 
лобъ владфльцевъ этой пропинащи безъ послфдсты!й, съ указа- 
немъ, что вопросъ о ихъ вознаграждени можеть быть разрЪ- 
шенъ лишь въ законодательномъ порядкф, Сенатъ, продолжая 
получать аналогичныя жалобы, соотвфтственными указан!ями 
своими министру финансовъ содЪйствовалъ, съ своей сто- 
роны, въ качеств инстанщи, надзирающей за дЪятельностью 
подчиненныхь мЪстъ и лицъ, скорьйшему осуществленю зако- 
нодательныхъь предположен!й въ указанной области. Законо- 
проектъ о выдачЪ вознагражден!я владфльцамъ сельской пропи- 


— 316 — 


нащи въ губерн!яхъ быв. Царства Шольскаго внесенъ нын® на 
разсмотрфе законодательныхь учрежден. 

Практическимь послфдстыемъ дЪятельности Сената по дЪ- 
ламъ о пропинащи явилась необходимость неоднократно. уве- 
личивать первоначально предположенную и отпущенную изъ 
Государственнаго казначейства сумму на выдачу пропинацщонныхъ 
вознагражден!й. 

Въ первые годы посл издан!я закона 29 апрьля 1896 года 
число пропинацюонныхъ длъ, доходившихъ ежегодно до Сената, 
исчислялось сотнями. ВполнЪ естественно, что въ настоящее 
время, т. е. почти 15 лЬтъ послф воспослдован!я закона. объ 
отм5нЪ права пропинащи, число дБлъ этой категори, нахо- 
дящихся въ производствЪ Сената, весьма незначительно. Это 
почти исключительно дла, вторично восходящ]я на разсмотрфн!е 
Сената. 


ТТ. Соляной налогъ. 


До 1862 года въ Росаи существовала особая монопольная 
система довольстя солью населеня распоряжешемъ казны. 
Казна, владфя главнЪйшими соляными источниками въ госу- 
дарствЪ, занималась черезъ’ своихъ агентовъ добычею соли и 
продавала ее изъ своихъ магазиновъ. Соль, добываемая изъ 
частныхьъ источниковъ, могла быть владфльцами ихъ продаваема 
или казнф по установленной цфн$, или частнымъ лицамъ, но въ 
послфднемъ случаъ—съ уплатой въ казну акциза въ размрь, 
опредфлявшемся ежегодными особыми росписями. Соль, привози- 
мая изъ-за границы, подвергалась таможенной пошлинЪ. Продо- 
вольстве населен!я солью и взимане соляного дохода произво- 
дилось на основан!и устава 1818 г., согласно коему зав$дыван!е 
всей соляной операщей сосредоточивалось въ Министерств фи- 
нансовъ (въ особыхъ соляныхъ правленН!яхъь и казенныхъ пала- 
тахъ). Высшее же руководство этимъ дЪломъ, какъ это указы- 
валось выше, принадлежало Сенату, на началахъ, однородныхъ 
съ тми, какъ и въ отношен!и питейнаго дфла. Подобная моно- 


== З1Й — 


польная система имБла весьма существенные недостатки: во 
1-хъ, казна должна была содержать значительный личный со- 
ставъ и, во.2-хъ, благодаря отчасти этому обстоятельству, а от- 
части вслфдстые неудовлетворительной постановки дла, соль 
при добычф ея средствами казны обходилась ей значительно 
дороже, чБмъ частнымъ солепромышленникамъ. Насколько хо- 
зяйственный способъ добычи соли былъ ей не выгоденъ сравни- 
тельно съ тою прибылью, которую казна могла извлекать пу- 
темъ взиманя акциза съ частныхъ солепромышленниковъ, видно 
изъ того, что казнф соль собственной добычи давала только 
19 коп. съ пуда чистой прибыли, а акцизъ съ пуда соли давалъ 
27 коп. Да и вообще весь доходъ съ соли получался незначи- 
тельный, несмотря на то, что продажныя цфны соли, благодаря 
неудовлетворительности постановки дла, были высок. Въ виду 
сего, Высочайше утвержденная комисб!я для пересмотра системы 
податей и сборовъ, коей былъ переданъ на обсужден!е вопросъ 
о новомъ устройствЪ соляной части, пришла къ выводу, что сл- 
дуетъ совершенно прекратить казенную соляную операщю и 
принять систему чисто акцизную. Предположен!я комисс!и, вне- 
сенныя министромъ финансовъ въ Государственный (Совфтъ, 
были посл$днимъ одобрены и удостоились Высочайшаго утвер- 
жденя въ 14 день мая 1862 года. Такимъ образомъ, вслёдъ за 
питейной реформой послфдовало преобразоване и соляной ре- 
гали. * Сенатъ, почти въ одно и то же время, лишился двухъ 
своихь самыхъ существенныхь функшЙ въ области финансо- 
ваго управленя. Роль его въ соляномъ дл, такъ же, какъ и 
въ питейномъ, ограничилась исключительно административной 
юстищей. 

Основан!я новой системы были сл5дующя: а) торговля солью 
объявлена свободной, 6) казна, прекращая собственную соляную 
операцию, т. е. добычу соли, а также ея оптовую и раздробитель- 
ную продажу, передала казенные соляные источники для разра- 
ботки въ частныя руки, в) казенныя заведеня были отчасти 
проданы, отчасти сданы въ аренду и г) взимаше соляного до- 
хода установлено посредствомъ обложен!я всфхъ видовъ соли 
(годной для пищи) акцизомъ въ 30 коп. съ пуда. Несмотря на 
кажущйся скромный размфръ соляного налога, онъ явился 
однако значительнымъ податнымъ бременемъ для бФднфйшихъ 
классовъ населеня, не мало въ то же время тормозя н$- 


ВВ. 


которыя отрасли народнаго хозяйства, что, между прочимъ, 
было констатировано, въ отношеи скотоводства, комисаей, 
учрежденной для изслЪдован!я сельскаго хозяйства. Стали по- 
являться ходатайства объ удешевлени соли для сельскаго 
хозяйства —отъ дворянства, земствъ, сельскохозяйственныхъ 
обществъ. Наконецъ, сильный недородъ хлЬбовъ 1880 г. послу- 
жиль ближайшимъ поводомъ къ отмфнЪ соляного налога. 
23 ноября 1880 г. послБдовалъь ВысочайшИй указъ объ отмфнЪ 
сего налога. Одновременно съ этимъ упразднились и соотвЪт- 
ственныя функщи Правительствующаго Сената. 


ТУ. Таможенный еборъ. 


Первое таможенное управлене для взиман!я вн-шнихъ та- 
моженныхь пошлинъ, въ томъ смыслЪ, какъ оно понимается 
теперь, было учреждено Петромъ Великимъ. Высш надзоръ 
за таможеннымъ дфломъ быль врученъ оберъ-инспектору. Въ 
царствован!е Елисаветы таможенные сборы стали сдаваться на 
откупъ. Въ 1758 году большая ихъ часть была отдана въ содер- 
жаше Шемякину, получившему зване оберъ-инспектора таможен- 
ныхь сборовъ; но, въ виду его неисправности, указомъ Сената 
оть 26 августа 1762 г., велЪно было взять таможни подъ ка- 
зенный надзоръ и поручить ихъ Яковлеву, пока явится большая 
и капитальная компан!я для взят!я таможенныхь сборовъ снова 
на откупъ. Въ октябрЪ слфдующаго 1763 г. послФдовалъ указъ 
о томъ, что такой важный сборъ опасно поручать частнымъ 
лицамъ. Въ виду сего было образовано казенное управлене 
подъ главнымъ надзоромъ гр. Миниха (младшаго), коему была 
дана власть дфлать, что найдетъ нужнымъ, только увфдомляя 
объ этомъ Комерцъ-коллемю. При ПавлЪ, въ 1797 г., главное 
таможенное управлен!е ‘было поручено Комерцъ-коллеми. Съ 
учреждещемъ министерствъ высшее завфдыван!е таможенною 
частью, вмфстБ съ Комерцъ-колле Шей, было передано министру 
комерщи, а съ учреждемемъ Министерства финансовъ всЪ 
таможенные сборы перешли въ вфдфн!е сего Министерства, въ 
вЪдЬнН!и коего они находятся по настоящее время. 


— 319 — 


Роль Сената, въ области дЪлъ таможенныхъ, такъ же, какъ и 
въ большинствЪ дфлъ, относящихся къ другимъ уставамъ ка- 
зеннаго управлен!я, сводилась въ разсматриваемый нами пер!одъ 
къ значеншю высшаго административнаго суда. 

Въ основ дфйствующаго законодательства по таможенной 
части лежитъь Таможенный уставъ 1819 года. ВсЪ послфдо- 
вавшя съ тфхь поръ измфневя онаго не нарушили основ- 
ныхь его началъ. Уставъ этоть вошель въ первоначальное 
издане Свода законовъ въ \| его томъ, въ каковомъ онъ 
остается и понынЪ. Согласно 1098 ст. сего Устава, дла 
о нарушеняхъ таможенныхъ, по силЪ 1124 ст. и 1125 ст. Уст. 
угол. судопр., вБдаются или судебными установлевями или 
таможенными управлен!ями. На разршене административнаго 
Сената восходятъ въ порядкЪ инстанщоннаго обжалован!я дла, 
разсматриваемыя въ первой инстанщи симъ послёднимъ упра- 
влешемъ. Порядокъ этоть прямо оговоренъ въ цёломъ рядь 
статей разсматриваемаго Устава. Такъ, по дБламъ о ‘наруше- 
няхъ, не составляющимъ тайнаго провоза ‘товара, постано- 
вленмя общихь присутстый таможенъ могутъ, на основани 
ст. 1107 Устава, быть обжалованы въ порядкЪ, указанномъ въ 
ст. ст. 452 и 456—459 того же Устава. Согласно первой изъ 
этихъ статей, жалобы на постановлення общихъ присутстый 
таможенъ приносятся въ департаментъ таможенныхъ сборовъ; 
по 457 ст. на опредфлен!е департамента таможенныхъ сборовъ 
жалоба приносится министру финансовъ, а на основан слф- 
дующей 458 ст. на рьшене министра финансовъ могутъ быть 
приносимы жалобы въ Сенатъ по [-му департаменту. По дЪ- 
ламъ о конфискащи товаровъ законъ устанавливаетъ слфдую- 
щ порядокъ: на постановлене таможни о конфискащи въ 
случаЪ неудовольствя приносится жалоба начальнику таможен- 
наго округа (ст. 1167); власти послфдняго предоставлено окон- 
чательное разрьшен!е дфлъ, по которымъ оцфночная сумма за- 
держанныхъ товаровъ не превышаетъ 100 руб., а при высшей 
оцфнкВ дфло вносится на разрьшене департамента таможен- 
ныхъ сборовъ (ст. 1168). Окончательному рЬшеню послЪдняго 
предоставляются дфла, по которымъ ‘оцфнка не превышаеть 
300 руб. (ст. 1169). По дБламъ о тайномъ провозЪ въ Имперю 
товаровъ, оц6ненныхъ свыше 300 руб., въ случаЪ неудовольстя 
на рьшене департамента приносится жалоба министру Финан- 


— 320 — 


совъ (ст. 1177), который и передаетъ эти дла на разсмотрфн!е 
СовЪта министра (ст. 1173). ПослЬдн!й постановляетъ окончатель- 
ныя рЬшеня по дфламъ, въ коихь оцфнка задержанныхъ това- 
ровъ не превышаетъ 600 руб. Въ Правительствующйй Сенатъ 
переносятся по апеллящямъ только тая дла, по коимъ сумма 
первоначальной оцфнки конфискованныхъ товаровъ составляетъ 
не менфе 600 руб. (ст. 1175). 

Наряду съ дБлами о нарушен!и Устава таможеннаго в дню 
Сената подлежатъ въ качеств высшей наблюдающей инстанции 
и жалобы на постановленя министра финансовъ по всЪмъ 
вопросамъ, касающимся таможеннаго управлен!я; въ частности 
этотъ порядокъ предусматривается въ главЪ ХИ Устава тамо- 
женнаго (о досмотровыхъ росписяхь и порядкф обжалован!я 
результатовъ досмотра товаровъ). Въ случаф неудовольствя 
товарохозяина опредфлешемъ, по досмотровой росписи, составляе- 
мой таможней относительно качества или количества товара, при- 
носится жалоба въ общее присутстые таможни (ст. 449). На поста- 
новлеше общаго присутств!я таможни жалоба приносится въ депар- 
таментъ таможенныхъ сборовъ (ст. 452). Туда же представляются 
жалобы на примфневе тарифа (455). Согласно ст. 457, на опре- 
дБлене департамента таможенныхъ сборовъ могутъ быть при- 
носимы жалобы министру финансовъ, а по силЪ 458 ст. на 
рёшен!е сего послфдняго жалобы приносятся въ Правитель- 
ствующ Сенатъ. На ряду съ этимъ надлежитъ указать, что 
Уставъ таможенный предоставляетъ обширный рядъ правъ дис- 
крешонному усмотрфню министра финансовъ; таковы, напри- 
м$ръ, дла о сложенми штрафовъ, акциденшй и т. п. Со- 
стояви!яся въ этихъ предфлахъ постановленвя министра фи- 
нансовъ равнымъ образомъ являются, нерфдко, предметомъ 
обжалован!я въ Сенатъ; но послБдый оставляеть ихъь безъ 
разсмотрён!я по существу. 

При выяснении вопроса о томъ, какая изъ перечисленныхъ 
категорй дБлъ является наиболфе въ длопроизводствЪ Сената 
многочисленной, оказывается, что въ такую входятъ дЪла, вызван- 
ныя спорами по примфненю Таможеннаго тарифа. Такъ какъ 
въ основу рЬшенй по симъ дБламъ должна лечь, по пре- 
имуществу, точная спецификащя товара, что можетъ быть раз- 
рьшено лишь соотв тственной технической экспертизой, како- 
вая производится особымъ совфщанемъ.при Министерств финан- 


— 321 — 


совъ, то вполн$ естественно, что при рьшенми сихъ длъ Се- 
натъ, въ большинствЪ случаевъ, раздфляетъ соображен!я по 
дБлу Министерства финансовъ, основанныя на заключен!и сего 
совфщан!я. Это бываетъ однако далеко не всегда: можно  при- 
вести изъ практики Сената цфлый рядъ примфровъ, когда Се- 
натъ принималь на себя роль, такъ сказать, техническаго 
эксперта и въ соотвётсти со своими собственными заключе- 
нями измфнялъ обжалованное распоряжене Министерства фи- 
нансовъ. Такъ, напримфръ, при толковани п. 4 ст. 172 Тамож. 
тарифа, Сенатъ, вопреки заключеню министра финансовъ, пола- 
гавшему, что бубны составляютъ принадлежность балета и, 
поэтому, не могуть быть отнесены къ числу музыкальныхь 
инструментовъ, поименованныхъ въ указанной стать, съ своей 
стороны призналъ, что бубны подходятъ подъ дЬйстые упо- 
мянутаго п. 4 ст. 172. Свою собственную спецификащю Се- 
натъ устанавливалъ въ отдфльныхъ случаяхъ; напримфръ, при 
примфнени статей ‘Тарифа, касающихся пушныхъ товаровъ, 
принадлежностей сельскохозяйственныхъь машинъ, матераловъ, 
употребляемыхь въ техническихь производствахъ (асбестъ), 
и т. п. Но случаи эти, конечно, сравнительно весьма рЪдки; 
по большинству же дёлъ этого рода Сенату приходится согла- 
шаться съ заключенемъ технической экспертизы Министерства 
финансовъ. 

Изложивъ въ общихъ чертахь компетенщю Сената за по- 
слёдыя десятилёт!я по тремъ главнымъ группамъ дёлъ о 
косвенномъ обложен, перейдемъ къ выясненю роли Сената 
по вопросамъ прямого обложения. 


У. Промыеловый и друге налоги. 


Въ ряду дфль по примфненю уставовъ о прямыхъ налогахъ, 
доходящихъь до разршен!я Правительствующаго Сената, на пер- 
вомъ МЪСТЬ стоять, какъ въ количественномъ, такъ и въ отно- 
шен!и обширности затрагиваемыхъ интересовъ, дла, касающщяся 
обложеня. торговли и промысловъ. 

Томъ ПУ. 21 


В 


Ходъ законодательства въ этой области и соотвётственныя 
этому ходу изм5нен!я въ компетенщи Сената слёдующя. 

Идея государственнаго промысловаго налога въ томъ вид, 
въ какомъ налогь этоть понимается нын$, ‘представлялась 
вполнф ясной Великому Преобразователю Росси въ то время, 
когда еще нигдЪ въ Западной Европ не существовало сколько 
нибудь правильно организованнаго промысловаго налога. 

Петръ Веливй предписалъ произвести перепись купцовъ, 
посадскихъ и слободскихъ людей (кадастръ), въ цфляхъ послфдую- 
щаго прямого обложен!я ихъ налогомъ съ торговли и промы- 
словъ. Смерть Петра не дала, однако, возможности осуще- 
ствиться въ то время Его замысламъ. 

Насльщемъ Царя въ области устроен!я быта торгово-про- 
мышленнаго люда является дфлене его на гильщи, съ уста- 
новлешемъ подушной подати для лицъ, входившихъ въ ихъ со- 
ставъ (купеческая подушная подать) ‘). 

При ближайшихъ преемникахъ Петра существенныхь пере- 
мфнъ въ дЬлЬ торгово-промышленнаго обложен!я не послфдо- 
вало, такъ что до царствован!я Екатерины ПЦ обособленной си- 
стемы спещально промысловаго обложеня не было, и весь 
торгово-промышленный классъ, въ податномъ отношенми, весьма 
мало отличался отъ другихъ податныхь сослов!й. 

Существеннёйш!е недостатки системы торгово-промышлен- 
наго обложен!я, унаслЪдованной Императрицей Екатериной П-ой 
отъ предыдущихь царствованй, заключались: въ необычайной 
сложности и разнообразии взимаемыхъ сборовъ, съ одной сто- 
роны, и нежелательнаго, съ точки зрЬН!я того времени, объеди- 
неня, въ смысл подушнаго обложен!я, лицъ купеческаго со- 
слоя съ лицами другихъ податныхъ сословй—съ другой. Это 
посл$днее обстоятельство приносило купечеству временъ Екате- 
рины П не мало стыда, какъ заявлялъ депутать Комиссши для 
сочинешя Уложеня, Скрыпицынъ, прибавляя, что „купцы кре- 
стьянъ и мёщанъ почтеннфе и превосходнЪе“ *). 

Въ устранен!е указанныхъ недостатковъ, Манифестомъ 1775 г. 
Высочайше повелфно: 1) отмЪнить купеческую подать; 2) раз- 
дьлить купечество на три гильщи (на новыхъ, сравнительно съ 


т) Регламентъ Главнаго магистрата, П. С. 3., 1721 г., № 3708. 
2) Сборн. Имп. Русс. Ист. Общ., т. УШ, стр. 163. 


— 323 — 


Петровскими гильшями, основан!яхъ), и 3) взам$нъ подушной 
подати, взыскивать съ купцовъ ежегодно по одному °/, съ объ- 
явленнаго ими, по совфсти, капитала. 

Въ 1812 году размфръ налога возросъ до 4*/.°/., а засимъ 
съ н6которыми исправлен!ями означенный налогъ продержался 
до реформы графа Канкрина, которая выразилась въ издани 
14 ноября 1824 года „Дополнительнаго постановленя объ 
устройствЪ гильдий и о торговлф прочихъ состоянйй“ '). 

ГлавнЪйш!я постановленя этого закона заключались въ 
сл5дующемъ: 1) гильдейская подать, вмЪсто процентнаго сбора 
съ объявляемыхъ капиталовъ, обращена въ неизм$нный окладъ, 
взимаемый за свидфтельство на право торговли, и 2) какъ 
коррективъ обложен!я, введенъ билетный сборъ съ излишняго, 
противъ положеннаго, числа лавокъ. 

Такимъ. образомъ, вновь принятый реформой графа Канкрина 
методъ обложен!я свелся къ патентной системЪ. Исходная точка 
зрёНя новаго обложеня была чисто сословная. Фундаментомъ 
новаго закона явилась установленная еще въ 1775 году система . 
гильдИ и размфръ обложеня поставленъ былъ въ зависи- 
мость отъ большей или меньшей знатности торговаго люда, а 
не отъ размфровъ получаемыхъ торговцами или промышленни- 
ками прибылей. 

Чуждая идеямъ свободнаго развит!я торговли и промышлен- 
ности реформа гр. Канкрина, по результатамь своимъ, не 
оправдала возлагавшихся на нее надеждъ, а незначительность 
этихъ результатовъ, какъ съ точки зрён!я фискальныхъ инте- 
ресовъ государства, такъ и требовайй платежной уравнитель- 
ности населеня, побудила правительство уже въ пятидеся- 
тыхъ годахъ прошлаго столЪтя, т. е. черезъ 25 лЬтъ посль 
воспослёдован!я закона 1824 года, приступить къ изыскан!ямъ 
средствъ, направленныхъ къ коренному измВненю дЪйствующей 
системы обложен1я. 

Реформа эта осуществилась изданйемъ Положен!я о пошли- 
нахъ за право торговли и другихъ промысловъ, удостоившагося 
Высочайшаго утвержден!я въ 9 день февраля 1865 года. 

Издане этого Положен!я было значительнымъ шагомъ впе- 
редъ, такъ какъ, хотя новый законъ и сохранилъ еще ясные 


т) П. С. 3., 1824 г., № 30115. 
21* 


— 324 — 


слфды прежняго сословнаго строя, съ его гильдейскою податью 
и сборами за мЬщансве промыслы, тёмъ не мене, онъ значи- 
тельно пошатнулъ сословность, какъ исключительную основу 
промысловаго обложен!я, и предоставилъ нЪкоторый просторъ 
свободному развитю торговли и промысловъ. Но, вмфстВ съ 
ТЬмъ, законъ 1865 года не устранилъ другого существен- 
наго недостатка промысловаго обложен!я, а именно, ——онъ по- 
прежнему прйурочилъ обложен!е торговли и промышленности 
почти исключительно къ числу предпрятй и ихь вн$ш- 
нимъ признакамъ, безъ соображен!, какъ съ разм$рами капи- 
таловъ, вложенныхъ въ предпр!ят!я, такъ и съ оборотами или 
прибылями послЪднихъ. Съ цфлью ослаблен!я вытекающихъ изъ 
сего неудобствъ, введенъ былъ, какъ коррективъ уравнитель- 
ности, дополнительный сборъ (°/, и раскладочный) съ торговыхъ 
и промышленныхъ предпр1ят: съ 1885 года—съ гильдейскихъ, 
съ 1889 года—съ негильдейскихъ, а съ начала 1893 года—-и со 
всЪхъ тЬхь акцизныхъ предпр!ятй, кои еще не облагались озна- 
ченными сборами. Независимо отъ сего, услоыя взиман!я про- 
центнаго и раскладочнаго сбора опред$лены были въ 1888 году 
инструкщей министра финансовъ отъ 24 февраля того же года. 

Соотв$ тственно указанной выше двойственности нашего тор- 
гово-промышленнаго обложен!я и дфиствующее по сему пред- 
мету законодательство распадалось до послФдняго времени на 
двЪ самостоятельныя части: а) Попожен!е о пошлинахъ за 
право торговли и другихъ промысловъ (Св. зак., т. У, изд. 
1886 г., съ прод.), и б) Правила объобложен!и торговыхъ и про- 
мышленныхъпредпр!ят1й дополнительнымъсборомъ—про- 
центнымъ и раскладочнымъ (Св. зак., т. У, по прод. 1889 г.). 

Только въ послднемъ издан (1893 года) т. \, Св. 
зак. въ УставЪ о прямыхъ налогахъ, обЪ части озна- 
ченнаго, до сихь поръ разрозненнаго, законодательства све- 
дены были вмфстЬ и кодифицированы подъ общимъ загла- 
вемъ: о налогахъ съ торговли и промышленности. При 
этомъ, въ раздЬлЪ второмъ Устава о прямыхъ налогахъ, въ 
первой глав его, нашло м$сто Положенйе о сборЪ за право 
торговли и другихъ промысловъ (ст. 213—401), а во второй 
главё—Правила о дополнительномъ сборЪ (процентномъ и 
раскладочномъ) съ торговыхъ и промышленныхъ предпр!ят1й 
(ст. 402—446). Подобная чисто кодификащонная сводка, однако 


— 325 — 


же, вовсе не изм$нила существа дЪфйствующаго по сему пред- 
мету законодательства: подъ нфсколько новыми назван!ями оста- 
лись безъ изм6нен!я прежн!е сборы съ торговли и промышленности, 
со всфми присущими имъ недостатками. 

Въ видахь достижен!я большаго единства и уравнительности 
въ обложени торговли и промышленности, а въ то же время 
и для устраненйя препятстый къ возможному приращеню по 
этой отрасли дохода казны, Министерствомъ финансовъ, въ 
1892 г., быль поставленъ на очередь вопросъ объ общей ре- 
формЪ торгово-промышленнаго’“ обложения. 

Съ этою цфлью, на основани Высочайшаго соизволен!я, по- 
слфдовавшаго въ 20 день ноября 1892 года, образована была 
особая комисся, для общаго пересмотра узаконевй, относя- 
щихся къ обложеню торговли и промышленности въ Росаи. 
Комисс!я эта, отвергнувъ, главнымъ образомъ по практическимъ 
соображенямъ, мысль объ основани всей системы промысло- 
ваго обложеня на подоходномъ началЪф, хотя и считала теоре- 
тически подоходный налогъ наиболЪе правильнымъ видомъ обло- 
жен!я, ршила основать новый промысловый налогъ. на соче- 
тан трехъ системъ, примняемыхъ къ обложеншю торговли и 
промысловъ, а именно: патентной, раскладочной и окладной. 
Въ виду сего, согласно представленному 14 февраля 1898 года 
министромъ финансовъ въ Государственный Совфтъ проекту, 
новый государственный промысловый налогъ было предположено 
составить изъ: 1) основного налога, взимаемаго въ постоян- 
ныхъ окладахъ, уплачиваемыхъ за промысловыя свид$тельства 
(по патентной систем$) на содержаше торговыхъ и промышлен- 
ныхъ заведений и на производство личныхъ промысловыхъ за- 
нятй, и 2) дополнительнаго, взимаемаго: а) въ перемЪн- 
ныхъ окладахъ, —съ акщонерныхъ и прочихъ отчетныхъ пред- 
прИят по основнымъ капиталамъ, съ зачетомъ притомъ раньше 
уплаченныхь постоянныхъ окладовъ основного налога, и—съ 
частновладфльческихь предпр!ятй по ихъ нормальной прибыли, 
когда разм$ры ея превышаютъ опредфленныя въ закон пре- 
дьльныя нормы, оплаченныя постоянными окладами основного 
налога; 6) въ видЪ процентнаго сбора—съ чистой прибыли 
акцонерныхъ, паевыхъ и прочихъ предпр!ят, обязанныхь пу- 
бликовать свои счеты, или представлять таковые на утвержде- 
не по принадлежности, и в) въ видЬ раскладочнаго сбора-— 


— 326 — 


по нормальной прибыли всЪхъ прочихъ предпр!ят, принад- 
лежащихь частнымь лицамъь и товариществамь полнымъ и 
на вЪрь. 

Законопроектъ этотъ по разсмотрфи его въ Государствен- 
номъ Совфт былъ внесенъ на Высочайшее утвержден!е, ка- 
ковое и послфдовало 8 1юня 1898 г. 1 января 1899 года введенъ 
въ дфйстые новый, нынЪ дфйствуюций, законъ о: промысловомъ 
налогЪ. 

Самымъ существеннымъ въ этой послфдней реформ про- 
мысловаго обложеня было перенесене обложеня съ лиць и 
учреждешй на предприятя и промыслы, въ виду чего торговые 
документы должны выбираться, согласно дЪйствующему закону, 
на каждое отдфльное торговое или промышленное заведеше или 
предпр!ят!е или отдфльное личное промысловое занят!е. Новый 
законъ совершенно исключилъ сословность, какъ основу промы- 
словаго обложен я. 

Перейдемъ теперь къ выясненшю роли Сената по вопросамъ 
объ обложен и торговли и промысловъ посл$ издан!я Положен!я 
1865 года. 

До введеня въ 1899 году нынф дфиствующаго закона о 
промысловомъ налогЪ, т. е. при дЪйстыи прежняго Положен!я 
1865 года, первой инстанщей по дьламъ о нарушен правилъ 
о сбор за право торговли и другихъ промысловъ была казен- 
ная палата, причемъ, ‘согласно закону '), постановлен!я казен- 
ныхь палатъ по симъ дфламъ признавались окончательными и 
обжаловано не подлежали, если взыскан!е штрафа за обнару- 
женное нарушене не превышало 30, рублей. Это постановлеше 
закона строго соблюдалось до воспослфдован!я 11 октября 
1883 года Высочайше утвержденнаго мнфн!я Государственнаго 
Совфта, вошедшаго въ кодификащюнномъ порядкЪ въ примЪча- 
не 2 кь ст. 362 Уст. о прям. нал., изд. 1893 г. Этимъ мнЪ- 
немъ Государственнаго Совфта было разъяснено, что на не- 
правильное толковае и примБнене Положеня о сбор за 
право торговли частныя лица могутъ обращаться съ жалобами 
въ Министерство финансовъ, а на это. послфднее, на общемъ 
основан, въ | департаментъ Сената. Это разъяснене Госу- 
дарственнаго Совфта им$ло, повидимому, въ виду предоста- 


т) Пол. о сбор. за право торговли, ст. 362, 363. 


— 327 — 


влеше права приносить жалобы на дДЬйстыя казенныхъ па- 
латъ лишь въ порядкЪ надзора; практика же привела къ тому, 
что всякое опредфлеве казенной палаты могло быть обжало- 
вано по существу и отм$фнено, съ тЬмъ только различемъ, что 
по дфламъ, по коимъ быль наложенъ штрафъ свыше 30’ руб., 
жалобы приносились непосредственно Сенату, а по всЪмъ 
остальнымъ дБламъ жалобы приносились сначала въ Мини- 
стерство финансовъ, а затфмъ уже Сенату. 

Первой инстанщей по дБламъ о дополнительномъ процент- 
номъ сборЪ, послЪ его введен!я въ 1883 году, были губернскя 
и областныя податныя присутстыя. Для разсмотрЬнНя жалобъ 
на эти присутств!я при департамент торговли и мануфактуръ 
Министерства финансовъ было образовано особое податное при- 
сутстые. Постановленя этого присутстыя оутверждались ми- 
нистромъ финансовъ, а жалобы на нихъ приносились Сенату. 
Нарушеня правилъ о раскладочномъ сборЪ, по закону, совсфмъ 
не преслФдовались, такъ какъ ни обязательной подачи заявленй 
по этому сбору, ни порядка повфрки оныхъ въ закон устано- 
влено не было. 

Независимо изложеннаго, на неправильное толковаше и при- 
мфнене закона объ обложен торговли и промысловъ могли 
быть приносимы по всфмъ вопросамъ жалобы министру финан- 
совъ, а на сего послФдняго—въ 1-й департаментъ Сената. 

Указанный порядокъ, при которомъ всЪ споры съ казною по 
вопросамъ казеннаго обложен!я торговли и промысловъ подле- 
жали вфдЪню административныхъ учрежден!й, причемъ высшей 
инстанщей являлся Сенатъ, не былъ. изм$ненъ и съ изданемъ 
упомянутаго выше закона 28 мая 1883 года, согласно коему 
большинство дзлъ о нарушен!яхъ уставовъ казеннаго управлен!я 
переданы были въ вё дне судебныхь мЬстъ. 

Вопросъ о подчинени такому новому порядку дБлъ о про- 
мысловомъ обложен!и поднять былъи при разсмотрьн!и проекта 
нынЪ дЪйствующаго Положен!я о государственномъ промысло- 
вомъ налогЪ, но разрфшенъ былъ въ отрицательномъ смысл," 
какъ по практическимъ соображен!ямъ (недостаточная освЪ- 
домленность мировыхъ судей и земскихъ начальниковъ со спе- 
щальной областью финансоваго законодательства, установлен!е 
различной, неоднообразной практики и т. п.), такъ и въ виду 
того, что порядокъ обращен!я административно-податныхъ учре- 


—= 328 — 


жденй къ судебнымъ органамъ съ исками по налоговымъ дфламъ, 
которыя по существу своему лишены частно-правового характера, 
такъ какъ принадлежатъ къ отрасли публичнаго государственнаго 
управлен!я, —едва ли правиленъ и теоретически '). Считаясь однако 
со многими недостатками существовавшаго порядка администра- 
тивнаго разсмотрфн!я податныхъ длъ, законодатель счелъ не- 
обходимымъ, въ цфляхь устранен!я сихъ недостатковъ, учре- 
дить на м$стахъ особый судебно-административный органъ— 
губернсюя и областныя по промысловому налогу присутсте!я, 
изъ представителей казны, судебнаго вдомства, мфстныхъ зем- 
скихъ и городскихь учрежден и самыхъ плательщиковъ про- 
мысловаго налога для разсмотрфн!я жалобъ на постановлен!я 
казенныхъ палатъ и общихъ ихъ присутстый по дфламъ о госу- 
дарственномъ промысловомъ налог. 

Съ учрежденемъ сей новой инстанщи былъ изм$ненъ и самый 
порядокъ разсмотр$н!я дБлъ о промысловомъ налог, а именно: 
всф вообще дла какъ по основному, такъ и по дополнитель- 
ному промысловому налогу, стали разсматриваться въ первой 
инстанщи —въ казенныхъ палатахъ и общихь ихь присут- 
стыяхъ. Недовольнымъ ршен!ями палатъ предоставлено было 
право приносить жалобы во вторую инстанщю—вновь образован- 
ныя губернсюя и областныя по промысловому налогу присут- 
ствя, а на постановлен1я сихъ послднихъ—вЪъ [ департаментъ Се- 
ната. Въ цфляхъ огражден!я интересовъ казны, съ одной стороны, 
и общаго охранен!я закономфрности въ примВнен!и новаго закона 
о промысловомъ налог —съ другой, двумъ членамъ губернскихъ 
и областныхъь присутствй— управляющему казенною палатою и 
прокурору окружнаго суда--предоставлено было право приносить 
протесты въ Сенать на постановлен!я присутств!й, признаваемыя 
ими неправильными. КромЪ того на разр5шен{е Сената восходятъ 
въ общемъ порядкЪ дла по жалобамъ на министра финансовъ, 
которому, согласно закону о промысловомъ налогф, принадле- 
житъ общее по Импер!и завфдыване дфлами, относящимися до 
сего налога, а равно наблюдеше за точнымъ и единообразнымъ 
исполнешемъ постановленй по сему предмету и разрфшене 
вопросовъ по прим$нен!ю оныхъ. 


т) Представлене мин. фин. въ Гос. Сов. 14 февраля 1898 г., № 4074. 


— 329 — 


Уже съ самаго начала примфнен1я новаго закона о промысло- 
вомъ налог обнаружились н5которые недостатки его, выра- 
жавишеся или въ несоотв$тств!и этого налога съ размфромъ и 
характеромъ н$фкоторыхъ промысловъ, развите которыхъ могло 
быть затруднено вслдстые слишкомъ большого обложен, или 
же въ неполнотВ отдфльныхь статей означеннаго закона, вызы- 
вавшихь постоянныя недоразум$н!я при ихъ примфнени. Въ 
виду сего число дЪлъ по вопросамъ о прим$нени закона о’ госу- 
дарственномъ промысловомъ налогЪ, съ перваго же года его дЪй- 
стыя, значительно увеличило общее поступлен!е дфлъ въ Сенатъ. 
Въ количественномъ отношенми группа дЪлъ этого рода стоитъ 
въ дфлопроизводствВ [ департамента Сената на первомъ м$стф. 
Ихь поступаеть ежегодно отъ 2-хъ до 3-хъ тысячъ. Дфламъ 
этимъ отведена цфликомъ одна изъ шести экспедищй канцелярми 
Г департамента. 

Въ дБлЪ установлен!я правильныхъ и однообразныхъ условй 
прим$нен!я новаго закона роль Сената оказалась весьма суще- 
ственной. Разъяснен!я, въ опредфленя Сената по симъ во- 
просамъ вошедийя, преподали цфлый рядъ указан! высоко- 
принцишальнаго характера. Указами Сената точно былъ очерченъ 
объемъ такихъ, съ точки зрфн!я обложен!я, важныхъ понятИй, 
какъ поняте „промысла“, „промысловаго предпр!ят!я“, какъ 
объекта промысловаго налога, съ освобождешемъ отъ обложен!я 
случайныхъ торговыхъ дЪйстый. Благодаря сенатской практикЪ, 
твердо установился на м$стахъ принципъ обложенвя „промы- 
словаго предпр!ят!я“, какъ такового, въ `отлич!е отъ обложен!я 
отдфльныхъ лицъ, совершающихь промысловыя дЪйств!я, —чёмъ 
былъ закрфпленъ реальный характеръ налога. 

ДалЪе Сенатъ внесъ своими опредфленями значительную 
ясность въ вопросахъь о томъ, что считать торговымъ за- 
веденемъ (ст. 411 Уст. прям: нал., изд. 1901 г.), складомъ (ст. 414), 
промышленнымъ предпр1ят{емъ (ст. 412), скупкою (ст. 424); сенат- 
ске же указы точно установили порядокъ обложен я предпр!ят!и 
смЪшаннаго типа, напр., заня я въ одномъ помфщен!и разными, 
не состоящими между собою въ связи, промыслами и др. 

Равнымъ образомъ сенатскими р-шен!ями внесена надлежа- 
щая опредленность и въ понимане льготныхь статей Поло- 
женя, устанавливающихь многочисленныя изъят!йя отъ про- 
мысловаго налога (ст. ст. 371 и 372 Уст, прям. нал.), Въ’ этой 


— 880 — 


области нельзя не указать на рьшенве Сената (указъ 21 юня 
1901 г. № 5915) по вопросу объ обложен!и сельскохозяйствен- 
ныхь мельницъ, вообще, и крестьянскихъ, въ частности. Въ 
рЬшен!и этомъ Сенатъ сталъ на защиту крестьянскихъ мельницъ 
и расширилъ постановлен!е инструкщи по промысловому на- 
логу, разъяснивъ, что отъ обложеня ‘налогомъ должны быть 
освобождены всф мелюя крестьянск!я мельницы, независимо отъ 
того, въ какомъ соотношенши къ зерну собственнаго хозяйства 
крестьянина —перерабатывается' на нихъ чужое, привозное зерно. 

Не мене важныя и принцишальныя разъяснен!я даны Се- 
натомъ и по дБламъ объ обложен!и дополнительнымъ промысло- 
вымъ налогомъ. При разр5шени дфлъ о государственномъ про- 
мысловомъ налогЪ Сенатъ не ограничивался толкованемъ за- 
кона, преподанйемъ соотвфтствующихъ указанйй и отмфной въ 
подлежащихь случаяхь обжалованныхъ или опротестованныхь 
постановленй податныхь учрежденй, онъ не разъ отмфнялъ 
или поручаль министру финансовъ сдфлать соотвфтствующия 
изм5нен!я тЬхъ параграфовъ изданной министромъ, на основани 
ст. 180 Пол. о гос. пром. налог, инструкщи о примфнени сего 
Положен!я, кои противор$чили закону‘). 

Наконецъ, нельзя не отмфтить того, что мног!я, болЪе важ- 
ныя и принцищальныя разъяснен!я Сената послужили поводомъ 
и легли въ основае ц$лаго ряда циркулярныхъ разъяснен!й 
министра финансовъ по вопросамъ о промысловомъ обложении *). 

Число дБлъ о государственномъ промысловомъ налогф, восхо- 
дившихь на разрёшене Сената, значительно увеличилось съ 
воспослфдовавшемъ Высочайше утвержденнаго 12 марта 1901 года 
мнфня Государственнаго Совфта о распространен на. промы- 
шленныя предпр1ят!я, добывающ!я золото и платину, Положен!я 
о государственномъ промысловомъ налог 3). Привлечен!е указан- 
ныхь предпр!ят впервые къ обложеню промысловымъ налогомъ 
естественно вызвало при прим$нени на практикЪ къ нимъ сего 
закона не мало весьма серьезныхь сомнфнЙШ, окончательное 


т) Указомъ Сената отъ 2 апрфля 1903 г., № 2910, предложено было министру фи- 
нансовъ, сдЪлать распоряженве къ измфнен!ю п. 3 $ 56 инстр. министра и прим. Пол. о 
гос. пром. налогЪ. Указомъ Сената отъ 12 апрЪля 1905 г., № 3407, поручено было ми- 
нистру финансовъ измфнить п.3З формы заявлен, прил. къ $79 той-же инструкщи ит. п. 

2) Цирк. мин. фин.: отъ 7 октября 1903 г., № 9732, 16 декабря 1905 г., № 8584, 31 января 
1907 г., № 763, 30 апрЪля 1908 г., № 4369, 3 апрЪля 1909 г., № 3259, и много друг. 

3) Собр. узак. и расп. прав. 1901 г. № 35, ст. 682: 


— 33 — 


разъяснене по которымъ пришлось давать Правительствующему 
Сенату. 

Дфлами о государственномъ промысловомъ налог кругъ 
вфдомства Сената въ области дфлъ, сопряженныхъ съ вопросами 
прямого обложен!я, не исчерпывается. Въ компетенцию Сената 
входятъь также дла по жалобамъ на обложене прямыми нало- 
гами движимыхь имуществъ и денежныхъ капиталовъ, дЪла по 
квартирному налогу и дла по примфненшю уставовъ о пошли- 
нахъ, главнымъ образомъ, Устава о гербовомъ сборЪ и о наслд- 
ственныхъ и крЬпостныхъ пошлинахъ. 

Число дЪлъ каждой изъ этихь послфднихъ категорий, сравни- 
тельно съ числомъ дфль о промысловомъ налог, значительно 
меньше, но и по вопросамъ, касающимся всфхъ этихь группъ 
дЬлъ, практика Сената внесла не мало весьма существенныхъ, 
принциШальныхь разъяснений, 


УТ. Споры о правЪ гражданскомъ. 


(Прежня казенно-тяжебныя дла). 


Компетенщя Правительствующаго Сената въ области адми- 
нистративной юстищи по дёламъ финансоваго характера не 
ограничивается исключительно дфлами казеннаго обложеня. 
На разрЬшене Сената, какъ высшаго административнаго суда, 
восходять и н$которые споры о прав гражданскомъ, когда 
стороной является казна. Судебными уставами Императора 
Александра Ш установленъ принципъ, согласно которому всявй 
споръ о правЪ гражданскомъ разрЬшается судомъ, хотя бы 
стороной въ немъ была и казна, и только тЪ требованя 
административной власти, по которымъ законъ не допускаетъ 
возражен!й въ состязательномъ порядкЪ, оставлены въ вфдёни 
правительственныхъ установлен. Сюда, какъ мы видфли выше, 
отнесены: государственныя подати, пошлины и сборы, а равно 
и контрольные начеты, убытки казны и т. п. взыскан!я, выте- 
кающия изъ публичнаго, а не изъ гражданскаго права. Разрше- 
не же гражданскихъ споровъ правительственными учрежден!ями, 


— 332 — 


т. е. вь порядкЪ административной юстищи, ограничено, послЪ 
введен!я Судебныхъ уставовъ, слфдующими двумя категор!ями 
дьль: во 1-хъ, дБлами, возникающими между казенными управле- 
нями и физическими или юридическими лицами изъ договоровъ 
подряда, поставки и отдачи въ арендное содержан!е оброчныхъ 
статей, и, во 2-хъ, спорами о казенномъ имуществВ, возникаю- 
щими между министерствами и главными управлен!ями. 

Въ отношени первой группы, т. е. дфлъ, возникающихъ изъ 
договоровъ подряда, поставки и отдачи въ арендное содержан!е 
оброчныхь статей, законъ постановляетъ, что распоряжен!я 
мфсть и лицъ казеннаго управлен!я, ихъ медленность или без- 
дЪйстве, допущенныя во время исполнен!я подряда или по- 
ставки, могуть быть обжалованы въ административномъ по- 
рядкЪ, причемъ жалобы приносятся въ порядкф подчиненности. 
Въ виду сего дла этого рода доходятъ до Правительствую- 
щаго Сената въ общемъ порядк® (Уст. гр. суд., ст. 1301). Право 
иска, согласно ст. 1302 Уст. гражд. суд., возникаетъ лишь съ 
момента выдачи контрагенту окончательнаго расчета, причемъ 
посл выдачи сего послфдняго контрагенту предоставляется предъ- 
являть свои претензи къ казн$ или въ административномъ 
порядкЪ (т. е вплоть до [ деп. Сената), или въ гражданскомъ 
суд; лица, избравиця первый путь, тёмъ самымъ теряютъ 
право на искъ '). Отступлене отъ этого общаго правила сдф- 
лано въ закон® *) относительно споровъ по договорамъ объ 
отдачЪ арендныхь статей въ оброчное содержане, въ этихъ 
случаяхъ право альтернативнаго обжалован!я по начальству или 
начат!е иска предоставляется контрагенту, какъ во время испол- 
нен!я договора, такъ и по объявлен!и окончательнаго расчета. ° 

Случаи восхожденя дфлъ вышеуказанной категор!и на раз- 
рЬшен!е Сената не часты; общее число ихъ не велико, оно не 
превышаетъь 100 дфлъ въ годъ. Но большинство этихъ длъ 
отличается сложностью расчетовъ и большимъ объемомъ про- 
изводства, а самыя претензии контрагентовъ казны выражаются 
нерфдко въ весьма крупныхъ, иногда миллюнныхъ, суммахъ. 
Какъ показываетъ опытъ, претенз!и эти удовлетворяются Сена- 
томъ лишь въ весьма незначительной ихъ части. 


т) Уст. гражд. суд., ст. 1303, 1304. 
2) Тамъ же, ст. 1307. 


— 333. — 


Въ отношени второй группы дДЬлъ, касающихся граждан- 
скихь споровъ, разрфшаемыхъь правительственными учрежде- 
ями въ порядкЪ административной юстищи, т. е. споровъ о 
казенномъ имуществЪ, возникающихь между министерствами 
и главными управле ями, надлежитъ указать, что такъ какъ 
споры эти -разрфшаются, согласно ст. 1297 Уст. гражд. суд., по 
взаимному соглашеню главныхъь начальниковъ вФфдомствъ и 
лишь когда сего соглашеня не послфдуетъ, представляются 
на разрьшене | департамента Сената, то на практик случаи 
восхожден!я сихъ дфлъ до Сената исключительно рЪдки. Такъ, 
напримфръ, за послфднее десятилте число дфлъ этого рода, 
доходившихь до Сената, было не болфе 6—8 '). 

Такова роль Сената въ области административной юстищи 
по дБламъ финансоваго характера. Для выясненя общей 
характеристики дфятельности Сената въ этой области нельзя 
не отмЪтить сл6дующЯ, вытекающ!я изъ разсмотрьн!я практики 
Сената по дфламъ этого рода, весьма важныя положенйя. 

Сенатъ, при разсмотрён!и споровъ частныхъ лицъ съ казною, 
признаетъ въ отд6льныхь случаяхъ возможнымъ не считаться 
съ формальными условями, установленными въ законЪ; на- 
примфръ, несмотря на пропущенный срокъ на принесене жа- 
лобы, Сенатъ принимаетъ нерфдко таковыя къ своему раз- 
смотрёню по существу. Мало того, Сенатъ иногда выходитъ 
за предБлы жалобъ; расширяя область обжалован!я, онъ от- 
мЬняетъ постановлен!я подчиненныхъь ему мфсть и лицъ, въ 
частяхъ, Сенату не обжалованныхъ. Такой пр!емъ, основы- 
ваясь на двухъ соображен!яхъ: на нам$рени преподать под- 
чиненному м$сту или лицу т или другя указанйя по при- 
мьненшо даннаго закона и на желани въ нёкоторыхъ, особо 
уважительныхъ случаяхъ, возстановить, въ интересахъ проси- 
теля, нарушенныя начала справедливости,—представляетъ собою 
несомнфнно отражен!е прежняго значен!я Сената, какъ высшаго 


т) Въ настоящее время въ производствЪ Сената имФется всего лишь два неокон- 
ченныхьъ дфла этого рода: 1) по рапорту мин. фин, отъ 26 1юля 1908 г., за № 6076, о 
разноглас!и, возникшемъ между мин. фин. и военн. мин. по вопросу о возвратф въ 
казну суммы, уплаченной. за участокъ земли въ гор. Чимкент, отведенный для по- 
стройки здан!я м%стнаго казначейства, и 2) по рапорту мин. п. с. отъ 5 1юня 1909 года, 
за № 6967, о возникшемъ между мин. пут. сообщ, и внутр. дЬлъ разноглас!и по во- 
просу о размрЪ уплаты, слфдуемой срочному казенному пароходству по рёкф Енисею, 
за перевозку въ навигащю 1907 года груза казенной муки. 


— 334 — 


органа управлен!я, и, осуществляясь нынф въ такъ называе- 
момъ „порядкЪ надзора“, сохраняетъ за собою, даже въ области 
дБль административной юстищи, хотя въ н$Фкоторой степени, 
прежнее управительное значене. Значен!е это подтверждается, 
между прочимъ, и тЬми отдфльными случаями, когда при раз- 
смотрфни частныхъь дёлъ Сенатъ отм$няетъ, какъ несогласныя 
съ закономъ, не только циркулярныя, но и инструкщонныя 
указан!я министровъ, не стфсняясь даже и тфмъ, что таковыя 
распубликованы въ Собран!и узаконен и распоряженй прави- 
тельства. Наконецъ, нёкоторыя принцишальныя рфшен!я Сената 
получаютъ даже правообразуюцйя значен!я, какъ это усматри- 
вается, напримЪръ, изъ прим. 3 кь ст. 612 Уст. объ акц. сбор. 
(изд. 1901 г.), въ текстъ котораго введено разъяснене Сената 
по вопросу о правЪ евреевъ производить питейную торговлю: 


Охранене правъ личноети, 


Огражден!е личной свободы (неприкосновенность личности). Положен!е 14 августа 1881 г. 
Свобода печати. Начала вфротерпимости. 


] свобожден!е крестьянъ отъ крпостной зависимости 
19 февраля 1861 г. и послфдовавшая затЬмъ 
17 апрёля 1863 г. отм$на тБлесныхъ наказанИй, какъ 
одного изъ самыхъ типичныхъ признаковъ сослов- 
ныхъ разлий, открыли возможность возникновен!я 
въ русскомъ правЪ понят!я гражданина и его правъ. 
Судебные уставы 20 ноября 1864 г. сдВлали по- 
) пытку оградить права этого гражданина въ самомъ 
= существенномъ его благЬ-—личной свободЪ. 

Статьи 8—11 Устава уголовнаго судопроизводства поста- 
новляють, что никто не можеть быть ни задержанъ подъ 
стражею иначе какъ въ случаяхъ, законами опредфленныхъ, 
ни содержимъ въ помфщеняхъ, не установленныхь на то 
закономъ. 'Требоване о взяти кого либо подъ стражу под- 
лежитъ исполненю лишь въ томъ случаЪ, когда оно по- 
слфдовало въ порядкф, опредъленномъ правилами сего устава. 
Каждый судья и каждый прокуроръ, который въ предёлахъ 
своего участка или округа удостов$рится въ задержан 
кого либо подъ стражею безъ постановленя уполномочен- 
ныхь на то м$сть и лицъ, обязанъ немедленно освободить 
неправильно лишеннаго свободы. Судья или прокуроръ, до 
свфдЬн!я коего дошло, что въ предьлахь его участка или 
округа кто либо содержится не въ надлежащемъ мфстВ за- 


— 336 — 


ключен!я, долженъ принять мёры къ содержаню его въ уста- 
новленномъ порядкЪ. Не можеть быть сомнфНя, что этими 
статьями былъ оустановленъ извфстный контроль судебной 
власти за тмъ, чтобы лишене свободы русскаго гражданина 
могло произойти не иначе, какъ въ закономь указанныхь слу- 
чаяхъ. Но изъ этихь постановлевй не слдовало ни того, 
что задержан!е можетъ послфдовать только по постановленю 
судебной власти, ибо и за органами администращи сохранена 
была извфстная доля власти по лишеню свободы (наприм$ръ, 
начальства, въ широкомъ смыслЪ слова, по отношеню къ под- 
чиненнымъ), ни того, чтобы судебная власть могла входить 
въ оцфнку по существу правильности постановленй адми- 
нистративной власти. Предфлы надзора органовъ судебной 
власти въ этомъ отношени были опредфлены Сенатомъ въ 
указахъ Уголовнаго кассащоннаго департамента и Общаго со- 
бран!я. По мн$ншю Сената, обязанности судебной власти сво- 
дятся къ установленю факта наличности въ мЪстЪ заклю- 
чен!я постановлен!я подлежащей власти. Даже въ томъ случаЪ, 
когда арестованный заявляетъ, что произошла ошибка въ лич- 
ности, и тогда судебная власть обязана только увфдомить 
власть, постановившую о задержан, объ этомъ заявлени. И 
только въ томъ случаЪ, когда на задержаннаго не прислано 
вЪ мфсто заключеня соотвфтственнаго постановлен!я, или по- 
становленве исходитъ отъ власти явно не компетентной, су- 
дебная власть обязана немедленно освободить арестованнаго. 
Въ области собственно судебнаго производства уголовныхъ 
дБлъ, начиная съ дЬйстый полищи на дознани, Судебными 
уставами, а зат6мъ и разъясненями Сената, установленъ 
точно разработанный порядокъ, въ которомъ можетъ послЪдо- 
вать арестоваше. 

Но этими постановлевйями съ самаго начала не затроги- 
вались сущность административныхь распоряженй и права 
административной власти. А между т$мъ, дальнфйшими за- 
конодательными актами предфлы административной власти, 
какь по лишеню гражданъ свободы, такъ и по ограни- 
ченшо другихь по закону присвоенныхъь гражданамъ правъ, 
были послфдовательно расширены Высочайше утвержденнымъ 
14 августа 1881 г. Положенемъ о м$рахъ къ охраненю го- 
сударственнаго порядка и общественнаго спокойстыя (Ш, 350), 


и рядомъ другихъ актовъ уполномоч!я ‘отдёльныхъ должностныхь 
лиць 1). | 

Съ другой стороны, не сл$дуетъ забывать, что если освобо- 
ждешемъ крестьянъ отъ крЬпостной зависимости и отмёной 
тёлесныхъ наказан было положено начало уравненшю русскихъ о 
гражданъ въ правахъ, то самый процессъ уравнен!я далеко не 
завершился и по настоящее время, и дйствующее законода- 
тельство знаетъ рядъ существеннфйшихъ различ въ правахъ, 
въ зависимости отъ в$роиспов$дан!я, нащональности и, от- 
части, отъ сослоя, а при такихъь условВяхъ самое охранене 
не сложившагося еще вполн$ и въ закон понятя общихъ 
правъ личности представляетъ для хранилища законовъ труд- 
ности, иногда непреодолимыя. 

Несмотря, однако, на эти трудности, Сенатъ, въ виду жа- 
лобъ, не им$лъ юридической и фактической возможности укло- 
ниться отъ надзора за примБнешемъ Положен!я 14 августа 
1881 г. и занялъ по отношеню къ этому закону совершенно 
опред$ленное положене, правильность котораго была признана 
и Высочайше утвержденнымъ 2 мая 1895 г. мн-шемъ Государ- 
ственнаго Совфта по дфлу Келлера. Положене, занятое Сена- 
томъ, можетъ быть охарактеризовано такъ. 

Именнымъ Высочайшимъ указомъ, даннымъ 4 сентября 
1881 г. Правительствующему Сенату, устанавливалась „необ- 
ходимость допустить на время чрезвычайныя мфры преходящаго 
свойства для водворен!я полнаго спокойстыя и для искорененя 
крамолы“. Какъ приведенныя слова указа, такъ и предшество- 
вавиШя имъ соображеня „о незыблемости основныхъ началъ 
великихъ преобразованйй минувшаго царствован!я“, не оставляли 
никакого сомн5Н!я въ томъ, что изъ всей области администращи 
выдфляется одна отрасль—борьба съ крамолою—и въ цёляхъ 
таковой борьбы мЪфстная администращя была вооружена рядомъ 
чрезвычайныхъ, притомъ дискрещоннаго характера, полномочий, 
коими ей и предоставлялось пользоваться, конечно, исключи- 
тельно въ области борьбы съ крамолою. 

Между тёмъ, въ виду: 1) распространенН!я Положеншя 14 ав- 
густа 1881 г. съ самаго же начала въ нёкоторыхъ его частяхъ 


т) См. Матералы по пересмотру установленныхъ для охраны государственнаго по- 
рядка исключительныхъ законоположенй. СовЪщан!е подъ предсЪдательствомъ гр. А. П. 
Игнатьева, т. Ги И. 

Томъ [\. 22 


— 338. — з . 


(ст. ст. 28—36, см. п.п. Зи 4 Высочайшаго указа 4 сентября 
1881 г.) на всю Россю, 2) постепеннаго распространен!я прим$- 
нешя Положеня въ цБломъ почти на всю Имперю, 3) дискре- 
цоннаго характера данныхъ администращи полномоч!и и 4) на- 
конець указан!я ст. 1 Положеня 14 августа 1881 г., что ‚высшее 
направлен!е дБйствь!й администращи принадлежитъ министру вну- 
треннихь дфлъ“, причемъ ни въ этой, ни въ посл$дующихь 
статьяхь не указана возможность обжалован!я дЪйстый админи- 
стращи и министра внутреннихъ дЬлъ на общемъ основан!и Прави- 
тельствующему Сенату, органы мфстной администращи пришли къ 
двумъ выводамъ: 1) что чрезвычайныя дискрещонныя полномочя 
даны имъ для дЪйствйй во ‘всфхъ областяхъ управлен!я и 2) что дВй- 
стЫя эти не подлежатъ обжалован! въ Сенатъ. Считаясь съ 
дискрещоннымъ, а слфдовательно и безконтрольнымъ, характе- 
ромъ уполномочй администращи, въ силу закона 14 августа‘ 
1881 г., Сенатъ съ самаго же начала рЬшительнымъ образомъ 
призналъ совершенную неправильность выше указанныхъ выво- 
довъ администращи. Въ указЪ Перваго департамента Прави- 
тельствующаго Сената министру внутреннихь длъ отъ 11 мая 
1883 г. говорилось, „что въ производств Сената находятся 
дБла по жалобамъ частныхъ лицъ на высылку ихъ администра- 
тивнымъ порядкомъ подъ надзоръ полищи, на.основан!и пра- 
вилъЪ, изложенныхь въ ст. ст. 32—36 Высочайше утвержденнаго 
14 августа 1881 г. Положенйя“ и что „Правительствуюний Се- 
натъ находить, что какъ буквальное содержане Именного указа 
4 сентября, при которомъ издано было Положеше 14 августа, 
такъ и содержанйе статей 21, 29 и прим6ч. къ ст. 33 этого 
закона, несомнфнно свидфтельствуютъ, что это Положене 
иметь характеръ временныхъ, чрезвычайныхь м6ръ преходя- 
щаго свойства, въ. изъяте изъ общихъ законовъ, что оно вы- 
звано необходимостью водворен!я полнаго спокойстыя и напра- 
влено исключительно для облегченя борьбы съ крамолою и 
искоренен!я ея и что изложенныя въ Положенм 14 августа 
правила относятся единственно къ лицамъ, подозрёваемымъ въ 
совершени или прикосновенности къ государственнымъ пре- 
ступленямъ, или же въ принадлежности къ противозаконнымъ 
сообществамъ. Придавать закону 1881 г. распространительное 
толковашШе и примфнять его, кромЪ указанныхъ выше случаевъ, 
также къ лицамъ, зам чаемымъ въ порочномъ и безнравствен- 


— 339 — 


’ номъ поведени, представляется неправильнымъ, какъ въ виду 
ст. 65 Основныхъ государственныхъ законовъ, опредфляющей, 
что законы должны быть исполняемы по точному и буквальному 
смыслу оныхъ, безъ всякаго изм$нея или распространенйя, 
такъ и потому еще, что для борьбы съ обыденнымъ зломъ, 
встр$чаемымъ повсемфстно и постоянно и зависящимъ отъ са- 
мыхъ разнообразныхъ экономическихъ, нравственныхъ и племен- 
ныхъь услоы]й, существуютъ обище законы Империи, отъ дЬйствя 
‘которыхъ не изъяты и мфстности, находящяся въ положени 
усиленной охраны“. Въ заключении сказано: „Правительствую- 
ий Сенатъ, руководствуясь 1 и 2 статьями своего Учрежден!я, 
опред$ляетъ: разъяснить это для надлежащаго руководства“. 

Черезъ 20 почти лЬтъ, 18 апрфля 1901 г., Первое общее 
собран!е Правительствующаго Сената, разъясняя Нижегород- 
скому губернскому правлен!ю, по дЪлу Гущина, гдЪ шелъ вопросъ о 
примёнени дискрецонныхь полномочЙ къ санитарнымъ наруше- 
Н1ЯМЪ, ТБ же временныя правила 1881 г., замтило, „что узаконеше 
это не изъемлетъ, однако, изъ общаго подчинен!я Правительствую- 
щему Сенату въ порядкЪ инстанщЙ, какъ мфстныя административ- 
ныя начальства, такъ и самого министра, и не освобождаетъ Пра- 
вительствующий Сенатъ отъ лежащей на немъ, по силф ст. ст. 1и2 
Учрежден!я Сената, обязанности надзора за соотв тстемъ адми- 
нистративныхъ распоряжен!й съ требован!ями закона и съ предЪ- 
лами предоставленной административнымъ начальствамъ власти“. 

ТЬ же приблизительно соображен!я, какъ и въ двухъ при- 
веденныхъ указахъ Сената, встрфчаются и въ Высочайше утвер- 
жденномъ 2 мая 1895 г. мньши Государственнаго СовЪта по 
дфлу Келлера. 

Въ указанныхь разъяснен]яхь Правительствующаго Сената 
администращей были усмотрфны препятстыя для успшной 
борьбы съ крамолою. Въ Высочайше утвержденномъ 7 декабря 
1895 г. доклад министра внутреннихь дБлъ ‘) признается 
особенно важнымъ препятстыемъ для дЪятельности администрации 
указаве Сената, что административной высылкВ могутъ под- 
лежать только лица, зам$ченныя въ политической неблагонадеж- 
ности. „Въ виду такого существеннаго: разномыся высшаго 


т) Ср. Матер!алы по пересмотру установленныхъ для охраны государственнаго по- 
рядка исключительныхь законоположенй. Совфщан!е подъ предсЪфдательствомъ гр. А. П. 
Игнатьева, т. И, стр, 72—83. 


22* 


— 340 — у 
^ 
государственнаго учрежден!я, призваннаго къ наблюденю за 
точнымъ исполнешемъ законовъ, съ взглядами Министерства 
‚ внутреннихь дфлъ“, вь отдёлф П Высочайшаго повелфн!я 7 
декабря 1895 г. было разъяснено такъ же, въ видф временной 
мЪфры, какъ и Положеше 1881 г., что жалобы на распоряжен!я 
генералъ-губернаторовъ, губернаторовъ и градоначальниковъ 
по административной высылк$ не подлежатъ разсмотрфншю внЪ 
порядка, опред$леннаго въ ст.ст. Ги 2 Положен!я 14 августа 
1881 г., т.е., иначе говоря, подлежатъ разсмотрён!ю не Прави- 
тельствующаго' Сената, а одного лишь министра внутреннихъь 
ДЬлЪ. 

Для характеристики дфятельности Сената въ отношени 
чрезвычайныхъ изъят изъ подсудности гражданъ общимъ за- 
конамъ слфдуетъ еще упомянуть, что уже въ 1878 г. '), толкуя 
Высочайший указъ 9 августа 1878 г., Правительствующий Сенатъ 
находилъ, что преданшо военному суду могутъ подлежать лишь 
лица, дЪйствовавийя подъ вшянемъ сощально-револющонныхъ 
или другихь разрушительныхь ученй. Что касается до толко- 
ванйя Положен!я 14 августа 1881 г., то въ этомъ отношени, 
кромЪ приведенныхъь выше разъясневй по вопросамъ о возмож- 
‚ности административной высылки порочныхъ, но политически 
благонадежныхь лицъ и относительно возможности примфне- 
ыя административныхъ м$ръ взыскан!я къ санитарнымъ нару- 
шен!ямъ, Сенатъ, въ лиц Перваго общаго собран!я (указъ 
14 марта 1903 г. за № 9381), входилъ въ обсуждене вопроса о 
возможности примфненя административныхъ каръ по дЪламъ 
о санитарныхъ нарушен!яхъ по жалобЪ на петербургскаго градо- 
начальника Петербургской городской думы и остался при взглядЪ, 
высказанномъ имъ по дфлу Гущина. 

Въ предлахъ, изъятыхъ отъ дфйстыя Положен!я 14 августа. 
1881 г., общее отношене Сената къ требован!ямъ администрации, 
ограничивающимъ свободу и права отдЪльныхъ гражданъ, можеть 
быть опредфлено словами изъ указа Уголовнаго кассащоннаго 
департамента по толкованю ст. 29 Устава о наказаняхъ, на- 
лагаемыхъ мировыми судьями *). ЗдЪсь говорится: „не могутъ 
быть признаваемы законными тая требован!я администращи 


т) Рьшене Перваго общ. собр. Прав. Сената, 1878 г., № 54. 
2) Опредфлен!е Прав. Сената, 1881 г., № 2. 


= 3 — 


или полицейской власти, которыя, хотя и имфють цфлью охра- 
нен!е общественнаго порядка и личной безопасности гражданъ, 
но не разрЬшены положительнымъ закономъ и въ то же время 
ограничиваютъ личныя права частныхъ лицъ, или же ихъ права 
по распоряжению имуществомъ, ограждаемыя тёми же зако- 
нами“. — В 

Что касается далЪе до отдфльныхь правъ гражданина, то 
вЪ этомъ отношени не сл$дуетъ забывать, что право образо- 
ван!я союзовъ и право собрайй не были почти вовсе норми- 
рованы закономъ до послфдняго времени. 

Можно указать по этому предмету только н$которыя р%- 
шен!я Сената, которыя какъ бы направлены къ огражденю 
права самоуправлен!я существующихъ частныхъ обществъ. Такъ, 
Сенатъ отстаивалъ права клубовъ исключать изъ своего состава 
недостойныхъ членовъ, конечно сообразно съ уставомъ, а равно 
права комитета собран!я дЪлать замфчан!я своимъ членамъ ‘). 

Право до извфстной степени свободно выражать въ печати 
свое мнфн!е впервые было ограждено закономъ 6 апр$ля 1865 г., 
коимъ возлагалась на министра внутреннихъ дьлъ обязанность, 
въ случаъ признаНя имъ издан!я особенно вреднымъ, входить 
съ представлешемъ о совершенномъ прекращении такого ‘изда- 
ня въ [ департаментъ Правительствующаго Сената. Но, конечно, 
не въ этомъ временно остававшемся за Сенатомъ прав, а въ 
дъятельности Сената, какъ хранилища законовъ, заключается 
значене Сената по охраненю свободы слова. 

Общий взглядъ Сената на значен!е свободы слова выраженъ 
въ рёшени Правительствующаго Сената по дфлу Стечкина и 
Озмидова *). ЗдЪсь сказано было: „Нельзя не различать огла- 
шен!е какихъ либо обстоятельствъ или распространен!е отзы- 
вовъ, служащихъ проявленемъ праздной болтливости и сплетни, 
дЬлаемыхь исключительно съ намфренемъ уязвить честь и 
доброе имя извфстной группы лицъ или отдёльнаго лица, отъ 
такихъ сообщен!й, которыя вызываются. въ изв$стной степени 
самымъ родомъ дфятельности сообщившаго, вызываются по- 
бужден!ями, имьющими не личный, а общественный характеръ. 
Въ особенности часто можетъ находиться въ такихъ условяхъ 


т) Рьш. Угол. касс. деп., 1868 г., по дълу Пороховщикова; 1873 г. №№ 384 и 387, 
=) Приговоръ 26 апрБля 1894 г. 


— 342 — 


печать при обсуждени дЪятельности лицъ, исполняющихъ 
извфстныя общественныя или правительственныя обязанности, 
такъ какъ наблюден!е и оцфнка явлейй общественной и госу- 
дарственной жизни составляетъ одну изъ задачъ перодической 
печати, которая разум$ется должна съ одинаковымъ внима- 
немъ останавливаться и на темныхь и на свётлыхь ихъ сто- 
ронахъ“. 

Въ приговор Сената по дфлу Дальскаго *), состоявшемся 
еще въ 1875 г., Сенатъ находилъ, что теоретическая оцфнка 
законовъ согласно примфчан1я къ ст. 1035 Уложен!я о нака- 
зайяхъ не только не можетъ быть вмфняема въ преступлене, 
какъ дЪйстые, воспрещенное законами, но даже положительно 
дозволяется. Толкуя ст. 121 Устава цензурнаго, Сенатъ оста- 
новился на случа, когда причиной не выхода въ св$тъ какого 
либо издаыя является неутверждене министромъ внутреннихь 
дЪлъ редактора. При этомъ Сенатъ поставилъ вопросъ, можно 
ли и въ такомъ случаЪ признавать не выходъ издан!я въ свётъ 
въ течене года достаточнымъ основанемъ для того, чтобы счи- 
тать издан!е прекратившимся, и отв$тилъ на вопросъ отрица- 
тельно, находя, что при иномъ толковани пришлось бы при- 
знать за министромъ внутреннихъ дфлъ дискрещонную власть 
путемъ неутвержден!я редактора прекратить самое издан!е. 

Сенату приходилось и приходится разрфшать многочислен- 
ныя жалобы на неразрьшен!я открыть книжный магазинъ или 
типографю или на закрыт! таковыхъ. Сенатъ сталкивается 
здфсь съ дискрешонною властью администращи и пытается опре- 
двлить возможно точно предфлы этой власти. 

Такъ, ему приходилось разъяснять, что покупка типографи 
до получен!я лицомъ отъ установленной власти разрфшен!я на 
содержане типографи не можеть быть признана только по 
этой причин$ недЪйствительной, такъ какъ все-таки покупка и 
продажа нормируется общими гражданскими законами, а не 
ст. 260 Устава цензурнаго °). 

Дале Сенатъ разъяснялъ, что хотя разрьшене вопроса 
о достаточной степени благонадежности лица, желающаго 
открыть книжный магазинъ, всецфло зависитъ отъ губернатора, 


т) 12 декабря 1875 г, № 74. 
2) Рьш. Гражд. касс. деп. Прав. Сената, 69/1905; 76/449. 


езде 


однако же онъ не можетъ отзываться неим$ Шемъ надлежащихъ 
сВФДЪНЫ, такъ какъ долженъ самъ ихь собрать‘). Но во 
всякомъ случаЪ, по мнёншю Сената, это право губернаторовъ не 
чисто дискрещонное, оно подлежитъ провёркЪ, ибо въ законЪ 
не сказано *), чтобы выдача удостовёрен!я зависла отъ „усмо- 
трьн!я“ губернатора. 

Въ цёломъ рядЪ разъясненй Сената указывается, что адми- 
нистративной власти предоставлено закрывать типографи лишь 
временно до рЬшен!я суда и только послЪ возбужден!я прямого 
уголовнаго преслфдован!я. Сенатъ разсуждалъ, что „коренныя по- 
становлен!я законодательства, ограждаюция права частныхъ лицъ 
по владфншю и пользованю принадлежащимъ имъ имуществомъ, 
очевидно не могутъ быть отм$нены по усмотр$нш губернскаго 
начальства, не исключая и тфхь случаевъ, когда распоряже- 
нямъ его, несогласнымъ съ закономъ, временно подчинилось 
частное лицо“ °). Въ 1897 г. Сенатъ по дёлу Штейна, толкуя 
ст. 158 Устава цензурнаго, вновь разъясняетъ, что право гу- 
бернскаго начальства разршать или не разрфшать устройство 
типографй и литографий не есть право дискрещонное, не 
подлежащее пров$ркф. При разрфшен!и такого ходатайства гу- 
бернское начальство обязано сообразоваться съ им$ющимися 
свЪдфнями о благонадежности просителей и не можетъ руко- 
водствоваться соображен!ями о томъ, что открытемъ новой типо- 
графи создается конкуренщшя существующимъ, или что средства 
наличнаго цензурнаго надзора недостаточны. 

Начало вфротерпимости провозглашено было, какъ извЗстно, 
уже Петромъ Великимъ въ Манифесть 16 апр$ля 1702 г. и под- 
крёплено Основными государственными законами, въ статьяхъ 
44 и 45 (Св. зак. т. 1, ч. 1, изд. 1892 года). Удерживая какъ 
незыблемый принципъ первенство и господство христанской 
православной каеолической церкви восточнаго исповБданя, 
нашъ законъ предоставилъ. не только христанамъ инославныхъ 
исповзданй, но и евреямъ, магометанамъ и язычникамъ право 
свободнаго отправлен!я ихъ вЪры и богослужен!я, карая вмЪстЪ 
съ тмъ за переходъ изъ православя въ иное испов$дане и 


т) Опред. Перваго деп. Прав. Сената 13 ноября 1896 г., № 9024. 

3) Опред. Перваго деп. Прав. Сената 10 1юня 1892 г., № 5094. 

3) Опред. Перваго деп. Прав. Сената 24 марта 1892 г. по дЪлу Шимелевича, 31 января 
1893 г., № 1233, 21 декабря 1894 г. ит. д. 


— 344 — 


ограничивая въ извфстныхь отношеняхь права свободнаго 
отправлен!я в$ры и богослужен!я раскольниковъ. ; 

Однако, какъ это указано въ Высочайшемъ указЪ 12 декабря 
1904 года (п. 6), свобода отправленя богослужен!я, предоста- 
вленная закономъ русскимъ подданнымъ инославныхъь и ино- 
вфрныхъ исповфдан, подвергалась до 1904 года неодно- 
кратно ограничен1ямъ, закономъ не предусмотрннымъ, благодаря 
‘или неправильному толкован!ю законовъ, или въ силу админи- 
стративныхъ распоряжен!, несогласныхъ съ законами. 

При такихъ услоыяхъ Сенату приходилось въ предфлахъ 
охранен!я началъ в$ротерпимости неоднократно останавливаться 
на закрыт молитвенныхь домовъ и молеленъ старообрядцевъ, 
евреевъ и т. д. : 

Что касается молеленъ раскольническихъ, то Сенату при- 
ходилось настаивать на точномъ исполнени закона З мая 
1883 г., въ силу котораго закрыте ихъ не зависитъ отъ 
усмотрн!я губернаторовъ и министра внутреннихь дёлъ, а 
совершается по постановленю Комитета Министровъ '), между 
тёмъ требован!я мфстныхъ православныхь аржереевъ о закрыт 
оказывались мотивированными только тмъ, что проповфдники, 
завфдуюнце домами и молельнями, имфютъ сильное’ вян!е 
на населене. Въ отношении еврейскихъ молеленъ Сенату при- 
ходилось сталкиваться съ прямымъ и открытымъ нежеланемъ 
губернской администращи исполнять точный смыслъ закона: 
пунктомъ 61 приложеня къ ст. 816 Законовъ о состояни 
(Св. зак. т. [Х) прямо указывается, что суммы коробочнаго сбора 
предназначены, между прочимъ, на ремонтирован!е синагогъ, а гу- 
бернсвя правлен!я находили, что сборы си не предназначены для 
этой цли *). Такъ, далфе, губернская администращя стала одно 
время закрывать синагоги, давно существуюция вн черты по- 
стоянной осЪфдлости евреевъ, только на томъ основан, что 
законами 1859 г. и 1865 г. были подробно, но въ то же время 
съ предоставлешемъ льготъ, опредфлены категори евреевъ, 
имфющихь право жительства внЪ черты осфдлости, но въ этихъ 
законахъ ничего не упоминалось о синагогахъ и молитвенныхъ 
домахъ 3). 


т) Рьш. Г общ. собр. Прав. Сената, 1895 г., № 32, 
3) Ръш. Г общ. собр. Прав. Сената, 1893 г., №31. 
3) Рьш. [ общ. собр. Прав. Сената, 1894 г., № 9, 1898 г., № 28. 


— 345 — 


Останавливаясь далёе’ на вопрос о томъ, въ какихь усло- 
вяхъ можетъ осуществляться право публичнаго отправлен!я 
богослужен!я по обрядамъ своей в$ры, Сенатъ разъяснилъ, что 
раскольникамъ не возбраняется совершен!е молитвенныхъ дЪй- 
стый и обрядовъ согласно съ правилами ихъ учен!я, хотя бы 
и въ присутстыи православныхъ, а воспрещается проповфдыва- 
ве словесное или письменное ихь ‘уче я, соединенное съ по- 
пыткою привлечь въ сей толкъ или секту православныхъ ‘). 

Ограждая общия начала в$ротерпимости, Сенатъ долженъ былъ 
указывать, что православная церковь не допускаетъ ни малЪй- 
шихь понудительныхъ средствъ при обращени посл$дователей 
иныхъ исповфдашй и вфръ въ православе °). 

Высочайшимъ указомъ Правительствующему Сенату 17 апрёля 
1905 года была дарована боле широкая свобода в$ры и бого- 
служен!я и отмфненъ цфлый рядъ ограниченй, сохраненныхъ 
въ нашихь дореформенныхь законахъ, такъ что въ будущемъ 
дъятельность Сената въ области охранен!я права личности въ 
области релимМозной свободы, вЗроятно, получитъ большое зна- 


чене. 


т) Рьш. Угол. касс. деп. Прав. Сената, по дЪлу Гребенюка, 1888 г. 
3) Рьш, Угол. касс. деп. Прав. Сената, 1871 г., № 925, 


Еругь вфдометва департамента Герольдии, 


Т. Хранен1е гербовъ Государественныхъьъ и Импера- 
торскаго дома. 


Обзоръ истори Государственнаго герба. Государственный гербъ по указамъ 1832, 1856, 
1882 и 1883 г.г. Гербы Императорскаго дома. 


скаго Государя принятъ быль Великимъ Княземъ 
Московскимъ [оанномъ Ш Васильевичемъ, послЪ брака 
Его съ Софею Палеологъ, двуглавый орелъ, какъ 
наслфде Визант ской импер!и. 

Такой именно „гербъ“ имфется на печати Ве- 
ликаго Князя, прив6шенной къ ГрамотЪ 1497 года; 
на оборотной сторонЪ этой печати находится изобра- 
жене всадника, попирающаго дракона ‘). 

Оставаясь съ конца ХУ в$ка неизм6ннымъ по 
существу до нашихь дней, двуглавый орелъ стано- 

вится Всеросойскимъ государственнымъ гербомъ, истор1я котораго 
тфсно связана съ увеличешемъ территори Русскаго государства. 

Съ теченемъ времени, къ простой и единственной эмблемъ 

`° его, начинають приращаться новые гербы областей, названя 
которыхъ входятъ въ титулъ Росс йскихь Самодержцевъ, а’ также 
геральдическ!е аттрибуты, служаще украшен!емъ. 

Въ царствован!е [оанна [М появляются печати, въ которыхъ 
на груди орла помфщается щитокъ съ всадникомъ, обращен- 
нымъ влфво (геральдически, а отъ зрителя вправо); послфдняя, 
прим$та довольно знаменательна, такъ какъ давала возможность, 
въ случаЪ поворота всадника въ правую сторону, относить ра- 


т) „Собран!е Государственныхъ грамотъ и договоровъ, хранящихся въ Государствен- 
ной Коллеми Иностранныхь Дьлъ“, ч.1 (Москва. 1813 г.), стр. 333. Карамзинъ, „Исторя 
Государства Росс!йскаго“, т. УТ (С.П,Б, 1817 г.), стр. 68 и 371, прим. 98. 


Заглавный листъ Манифеста Императора Павла 1-го, 


— 348 — 


боту герба къ издъщямъ чужеземныхъ мастеровъ, сл6довавшихъ 
въ этомъ случаф принятому въ западной геральдикЪ правилу— 
обращен!я фигуръ вправо 1). ДалЪфе, вокругъ орла располагаются 
гербы царствъ и княжествъ, присоединенныхъь къ Московскому 
государству, и эти формы удерживаются при ЦарЪ Феодоръ 
ТоанновичЪ и обоихъ Лжедимитр!яхъ °). 

Съ воцареемъ Михаила Феодоровича постояннымъ укра- 
шен!емъ орла становятся три короны, в$нчающия его, и детали 
герба подвергаются значительнымъ видоизм$нен!ямъ, установле- 
не которыхъ Царскою властью относится лишь къ послфдую- 
щему времени. 

Царь Алексёй Михайловичь впервые повельлъ составить 
Государственный гербъ, для чего выписанъ былъ отъ импера- 
тора Леопольда [ герольдмейстеръ его Куреличъ (Хурелевичъ). 
Въ большой царской печати Царя АлексЪя Михайловича крылья 
орла изображены поднятыми и въ лапы даны регалии: скипетръ и 
держава. ‘Тогда же составлено было офищальное описане 
герба, разъясняющее его значен!е: 

„Орелъ двоеглавный есть гербъ державный, Великаго Госу- 
даря, Царя и Великаго Князя Алексъя Михайловича всея Ве- 
лия и Малыя и Бфлыя Росаи Самодержца, Его Царскаго 
Величества Росс йскаго Царстыя, на которомъ три коруны 
изображены, знаменующия три велиюя, Казанское, Астраханское, 
Сибирское, славныя Царства, покаряющяся Богомъ хранимому 
и высочайшей Его Царскаго Величества милостивфйшаго Госу- 
даря державЪ и повелЬн!ю; на правой сторон орла три грады 
суть, апо описан!и въ титл$, Веливя и Малыя и Б$лыя Росси, на 
лЪвой сторон орла три грады своими писаньми, образуютъ 
Восточныхь и Западныхь и СФверныхъ; подъ орломъ знакъ 
отчича и ддича; на персфхъ изображен!е наслфдника; въ паз- 
ноктфхъ скипетръ и яблоко, и являютъ милостив$йшаго Госу- 
даря, Его Царскаго Величества Самодержца и Обладателя“ 3). 


т) А. Лащеръ, „Русская Геральдика“ (Спб. 1855 г.), стр. 229—230. 

2) „Собран!е Государственныхъ грамотъ и договоровъ, хранящихся въ Государствен- 
ной Коллеги Иностранныхь ДФлъ“, ч. П (Москва. 1819 г.), стр. 228.. 

3) П. С. 3., т. Г (1649—1675 г.), № 421. Ср. съ Государственнымъ гербомъ, помЪ- 
щеннымъ въ ТитулярникЪ 1672 г., хранящемся въ Московскомъ главномъ архивЪ Ми- 
нистерства иностранныхъ дфлЪ. (См. „Портреты, гербы и печати Большой Государствен- 
ной Книги 1672 г.“, изд, Имп, Археологическаго Института, С.П.Б., 1903 г., л. 44), 


р > 
ДР ты ы ” >) 
рае ее. ра коб ее, — 


и 


#2 


7. „# . 
д Зорб. = 


ПРодсвой гербь 6го Феллакестиьа. 


— 349 — 4. 

Съ начала ХУШ в$ка на печатяхь Императора Петра Великаго 
мы видимъ гербовые щиты: Кева, Новгорода, Владим!ра и трехъ 
царствъ-—Казанскаго, Астраханскаго и Сибирскаго, расположен- 
ными на крыльяхъ орла, короны Царсюя замфняются Импе- 
раторскими; иногда Московсвый гербъ окружается ц$пью ордена 
св. Андрея Первозваннаго. НЪсколько позднфе Императоръ пору- 
чаетъ ревностному исполнителю своихъ замысловъ Гюйсену 
(Нчиуззеп) исправлене Росс йскаго герба, который былъ затЪмъ 
гравированъ въ В$нф и дважды изданъ въ Саксон!и съ подроб- 
нымъ описанемъ '). 

ДалЪе, при Императрицф ЕкатеринЪф | установлены были 
цвфта герба Государственной печати, на которой приказано вы- 
р$зать: „орелъ черный съ распростертыми крыльями въ желтомъ 
пол, въ немъ Фздца въ красномъ пол“ *), а въ царствован!е 
Анны Тоанновны 25 февраля 1730 года утверждены были пред- 
ставленные фельдмаршаломъ графомъ Минихомъ, чрезъ 'Воен- 
ную коллегю, рисунки Государственнаго и городскихъ гербовъ 
на знамена полковъ *). По хранящемуся въ департамент Ге- 
рольди сборнику кошй этихъ гербовъ Государственный гербъ 
изображенъ „по-старому: двоеглавой орелъ черной, на главахъ 
короны, а наверху въ серединЪ большая Императорская корона— 
золотыя, въ серединЪ того орла Георг! на конф—-блые, побЪ- 
ждающ зм!я, епанча и копье желтыя, вънець желтой же, змй 
черной, поле кругомъ бФлое, а въ серединЪ красное“. 

Въ этомъ послфднемъ видЪ Государственный гербъ употре- 
бляется почти безъ измфненй вплоть до Императора Павла, 
причемъ, по мБрЪ увеличен!я предфловъ Росси, должны были 
измфняться и гербы, окружаюнще двуглаваго орла: гербы горо- 
довъ и прежнихъ столицъ княжествъ уступали мЪфста гербамъ 
отдфльныхь царствъ и государствъ, присоединенныхъ къ Росси, 
и хотя ихъ обыкновенное мфсто было на крыльяхъ орла, какъ 
Московскаго, на груди его, тфмъ не менфе, иногда дфлались по- 
пытки размЪстить ихъ и иначе; но тая отступлен!я отъ обыч- 
наго порядка удерживались недолго. 


т) Энциклоледическ!й лексиконъ (С.П.Б. 1838 г.), т. ХТУ, стр. 213. 

2) П. С. 3., т. УП (1723—1727 г.), №4850. 

3) Протоколы Верховнаго Тайнаго Совфта за 1730 г., кн. 172. Книга рьшенныхь дЪлъ 
герольдмейстерской конторы 39-ая (1781 г.), дьло № 11. Подлинные рисунки Государствен- 
наго и городскихъ гербовъ находятся въ „Гербовник“ Московскаго отдьлен!я общаго 
архива Главнаго штаба. 


— 350 — 


Съ принятемъ Императоромъ Павломъ [ титула Великаго 
магистра ордена св. Шоанна [Шерусалимскаго, въ 1799. году, 
августа 10, повелБно было изображать двуглавый орелъ съ 


мальтйскимъ крестомъ на груди и на немъ щитъ Московскаго 
герба. Рисунокъ этого герба гравированъ былъ въ Академи 
художествъ для разсылки отпечатковъ во всЪ присутственныя 
м$ста Росси !). ВскорЪ, однако, озабоченный приведенемъ въ 
систему, вообще, всей русской геральдики, Императоръ Павелъ 


т) П. С. 3., т. ХХУ (1798—1799 г.), №№ 19074 и 19089. Рисунки Высочайше утвер- 
жденнаго герба находятся: въ краскахъ—въ книг „Высоч. указовъ и повельнйй“ 
218-ой (1799 г.), на л. 34, а гравированный’ (Уткинымъ)—въ книгЪ рфшенныхь дфлъ 
Герольд!и 72-ой (1799 г.), д. № 25, на л. 157, см. дЪло Имп. академ!и художествъ 1799 г., 
№ 42. 


#9 тя > 
й Из еже» о 


р Я и 
РА я 
ета Вере рт ( ем» 2 
ее Или й . . г 
и рта ве“ иес, о Столе мазь й. 


# 


ее». { ©. р 
Я 4 я” а 


Аб рыил узф о. > 


# 


ИЖ 


& аи 
ераНиаеА р 
еЗАЯИИЕР: 0 202 


ь Е Бальшей зербе 

бя (ии срайторсКаго ЭЗелимаинВа 
Яосид нь "Мама ера р 
сСАлейсана Эры О.едеревны. 


< 
— 351 — 


Петровичъ повелфваеть изготовить Манифесть о „Полномъ 
Государственномъ ГербЪ Всеросмйскя Импер!и“. 

Удивительной красоты оригиналъ этого акта бережно хра- 
нится въ особомъ ковчегЬ въ залЪ присутстыя департамента 
Герольди Правительствующаго Сената; написанъ онъ на20 пер- 
гаментныхь листахъ, изъ которыхъ на первыхъ четырехъ изло- 
. женъ подписанный Императоромъ Павломъ 16 декабря 1800 года 
тексть Манифеста, на пятомъ—изображен!е Государственнаго 
герба, а далЪе слЪдуетъь подробное объяснен!е всфхь частей, 
его составляющихъ. Особымъ отлиЧемъ новаго герба являлось 
размфщене титульныхь гербовъ не на крыльяхъ орла, а въ 
одномъ на груди его щитЬ, раздфленномъ на 43 составныхъ 
части, а также украшен!е герба принятыми въ западно-европей- 
ской геральдикЪ аттрибутами, свойственными таковымъ гербамъ: 
государственною сфнью, знаменами, щитодержателями и т. д. 
Однако, Манифестъь этотъ до послфдовавшей вскорф кончины 
Государя распубликованъ не былъ, а Императоръ Александръ [, 
указомъ 26 апрЬля 1801 года, возстановиль прежьйй Государ- 
ственный гербъ безъ креста ордена св. [оанна [ерусалимскаго 
въ томъ видЬ, какъ онъ существовалъ до 1796 года '). 

Указъ 15 сентября 1832 года устанавливалъ Государствен- 
ный гербъ съ пятью Царскими (Казанскимъ, Астраханскимъ, 
Сибирскимъ, Польскимъ и Таврическимъ) и однимъ Княжескимъ 
(Финляндскимъ) гербами на крыльяхъ орла *). Однако, мысль 
объ изготовлены Большого Государственнаго герба не была 
оставлена, а измБненное положеше крыльевъ орла, которыя, въ 
эпоху Имнератора Николая [, стали обычно изображаться опу- 
щенными, тёмъ настойчив$е побуждали къ необходимому утвер- 
жденйо правильнаго рисунка герба. 

Въ царствоване Императора Александра П изготовлены были 
проекты Большого, Средняго и Малаго Государственныхъ гер- 
бовъ Всеросбйской Имперши, составленные Особымъ комите- 
томъ (при ближайшемъ участи барона Б. Кене), внесшимъ, 
вмБстЪ съ поднямемъ крыльевъ орла и сообщен!емъ Большому 
Государственному гербу подобающихъ ему аттрибутовъ, также 
существенное новшество въ самую гербовую фигуру, именно: 


т) П. С. 3. т. ХХУ (1800—1801 г.), № 19850. 
2) Св. зак. основн., т, [, изд. 1842 г., ст, 39. 


Государственный гербъ Всеросс!йской Импери. 
(Изъ Манифеста Императора Павла 1-го 1800 г.). 


Большой Государственный гербъ Всероссййской Импер!и. 
(Современный). 


Томъ [\. 


— 354 — 


поворотъ св. Геормя ПобЪфдоносца въ правую (геральдически, а 
отъ зрителя въ лвую) сторону; такимъ образомъ, согласно 
требован!ямъ западно-европейской геральдики, положен!е его 
влфво, закрЬпленное в$ками, было изм$нено. Титульные гербы 
разсфяны вокругъ орла на Андреевской лентф. 

Проекты эти удостоились 8 декабря 1856. года Высочайшаго 
утвержден!я и подлинные рисунки переданы въ учрежденное 
10-го поня 1857 года при канцеляр!и департамента Герольд!и Пра- 
вительствующаго Сената гербовое отд$лен!е, ставшее отнын® хра- 
нилищемъ Государственныхъ гербовъ Всероссийской Импер!и ‘'). 

Посл присоединен!я. Туркестана Государственный гербъ 
долженъ былъ пополниться новымъ титульнымъ гербомъ. 

Новые проекты нынфшнихь Большого, Средняго и Малаго 
Государственныхъ гербовъ, скомпанованные съ н$сколько инымъ 
расположеншемъ титульныхъ гербовъ-— по окружности, а изображе- 
н1емъ орла съ бол$е густымъ оперенемъ на крыльяхъ, Высочайше 
утверждены: первый 24 юля 1882 года, а послёдн!е—23 февраля 
1883 года *), и сохраняются также въ гербовомъ отдёлен!и. 

Подлинный рисунокь Большого Государственнаго герба 
исполненъ академикомъ А. Шарлеманемъ. 


Ковчегъ, въ которомъ хранится Манифестъ. 
о Государственномъ гербЪ 1800 г. 


т) П. С. 3., т, ХХХИ (1857 г.), № 31720. ДЪъло департамента Герольди Прав. 


Сената, 1857 г., № 91. 
2) П. С. 3., т. И (1882 г.), №№ 1035 и 1159 и т. Ш (1883 г.), № 1402. 


” 


э х 
Сбембемнолю @40 о ПБутералиереколе $ боелилесли ва. 


Г. 


уе Аилоралоренало ЯЧ№ са, 


Зенерадь - борьоиаини о ерекь 
„ 19. «Шах р - —о 


ОЕ 
уже  налеримхно: ПЛиборжкаале". 


а 


зави герое 


© ь 7 
бе 1 [иперенпорсваго ЭЗысоюсиаба 


ы ) г 7 > 7 
Часиьднива (са ребиза ль ДелиВазо 


9 г р) 7 
сфлевстья ЭЧиКолаебиак. 


<Нназя 


}- 


— 355 — 


Со времени утвержден!я 5 апрфля 1797 года Императоромъ 
Павломъ | „Учрежденя объ Императорской Фамили“ всфмъ 
членамъ Ея предоставлено было право пользоваться установлен- 
нымъ Государственнымъ гербомъ со знакомъ Московскаго герба 
на груди орла или безъ него '). 

ВпослЬдстви Императоръ Александръ П повелфлъ соста- 
вить проекты родового герба Россйскихъь Монарховъ, возста- 
новленнаго по описан знамени боярина Никиты Ивановича 
Романова, хранившагося въ Царской оружейной казнЪ, а также 
разновидныхъ гербовъ для всфхъ членовъ Императорскаго дома. 

Рисунки этихъ гербовъ утверждены были 8 декабря 1856 года 
и сохраняются въ томъ же гербовомъ отдфлени °). 

Въ силу статей 5 и 7-ой Положеня о гербовомъ отд- 
лени °), оно. составляетъ проекты актовъ, касающихся лично 
Императорской фамилши, которые подносятся чрезъ министра 
Императорскаго Двора къ Высочайшему утвержденю, а по 
воспослфдовани такового, поступаютъ обратно въ гербовое от- 
дБлеве для хранен/я. 


Типъ Государственнаго Орла царствован!я 
Императора Николая 1-го. 


1) П. С. 3., т. ХЖМУ (1796—1797 г.), № 17906. 

2) П. С. 3., т. ХХХПИ (1857 г.), № 31720. ДЪло департамента Герольд1и Прав. Сената, 

1857 г., № 91. 
3) П. С. 3. т. ХХХИ (1857 г.), № 31975. 


. 23* 


Кругъ в$дометва департамента Герольд!и по охра- 
нен!ю сословныхъ правъ. 


Дворянское состоян!е.—Дворянск!е титулы.—Дворянсве гербы. Почетное гражданство.— 
ПеремЪна и передача фамилий. 


ыы омпетенщя  Правительствующаго Сената по 

: охраненю сословныхъ правъ относится глав- 
: нымъ образомъ: 1) къ дворянскому состояню, 
: 2) кь почетнымъ титуламъ, 3) къ дворян- 
скимъ гербамъ, 4) къ почетному гражданству 
и 5) кь перемнЪ и передачЪ фамилий. 


Дворянское всостоян1е. 


Когда въ 1711 г. учрежденъ быль Сенатъ, онъ принялъ на 
себя важнфйшую дЪятельность упраздненнаго тогда Разряда: 
зав$дыване служилымъ сословемъ, наблюдеше за неукрыватель- 
ствомъ отъ службы и назначеше къ должностямъ. Государствен- 
ная служба была тогда еще обязательною для дворянъ. Для 
зав5дыван!я служилымъ сословемъ былъ учрежденъ разрядный 
столъ, какъ составная часть сенатской канцеляр!и; къ нему 
перешли отъ бывшаго Разряда всф списки служилаго сослоыя 
и списки`всВхъ назначейй къ различнымъ должностямъ, какъ 
военнымъ, такъ и гражданскимъ. 

Въ 1722 г. произошла реформа въ завфдывани служилымъ 
сословшемъ: 12 января послфдовалъ указъ объ учрежден!и долж- 


— 357 — 


ности герольдмейстера '), а 5 февраля того же года была дана 
ему Инструкщя *): на герольдмейстера было возложено „вфдать 
всего государства дворянство“, а для этого переданы были ему 
всЪ обязанности разряднаго стола. Эти обязанности получили 
однако въ Инструкщи 5 февраля дальнфйшее развит, вызван- 
ное, съ одной стороны, стремлешемъ къ лучшей организащи 
дворянскаго сослов!я, а съ другой стороны, введешемъ въ госу- 
дарственное право принципа выслуживан!я дворянства и госу- 
дарственною регламентащею дфла о дворянскихъ гербахъ. Въ 
виду этого герольдмейстеру было поручено также вести родо- 
словныя книги дворянскихъ родовъ, завфдывать ихъ гербами и 
имть списки выслужившихъ дворянство лицъ и ихъ потомства. 
Въ этихь новыхъ обязанностяхь герольдмейстера мы видимъ 
первые зачатки компетенщи Сената по охраненю сословныхь 
правъ, между т$мъ какъ до этихь поръ обязанности его по 
отношеню къ дворянству, прикрфпленному обязательною служ- 
бою къ государству, опредфлялись исключительно интересами 
послёдняго. 

18 февраля 1762 г. Императоръ Петръ Ш издалъ „Манифестъ 
о дарован!и вольности и свободы всему Рос@йскому дворянству“). 
Этимъ манифестомъ отмфнена была обязательная служба дво- 
рянъ и положено начало привилеМямъ дворянскаго сословя. 
Все законодательство Екатерины ПШ относительно дворянства 
шло въ духЬ этого манифеста и завершено „Грамотою на права, 
вольности и преимущества благороднаго РоссШйскаго дворянства“ 
отъ 21 апрфля 1785 г., т. н. „Дворянскою грамотою“ “). Даро- 
ван!е дворянству свободы въ отношен!и службы освободило его 
отъ личной опеки герольдмейстера и его конторы. Прежде это 
учрежден!е дфйствовало главнымъ образомъ для пользы госу- 
дарственной службы; съ этого момента оно существовало по 
отношеню къ дворянству почти исключительно въ интересахъ 
этого сословВя; изъ числа обязанностей по надзору за государ- 
ственной службою остались въ силЪ лишь обязанности по опре- 
дЪленю на службу, увольненю отъ оной и чинопроизводству 


т) П. С. 3., № 3877, п.п. 4, 5; см. „Табель о рангахъ“ 24 января 1722 г. (П. С. 3., 
№ 3890), п. 16. 

2) П. С. 3., № 3896. 

3) П.С. 3. № 11444. 

4) П. С. 3., № 16187. 


— 358 — 


по отношеню къ тёмъ должностямъ и чинамъ, которые оста- 
лись подвЪдомственными Сенату. Герольд1я вела теперь дворя- 
намъ списки не для того, какъ прежде, чтобы требовать дво- 
рянъ на службу, но лишь для приведенйя въ извфстность дво- 
рянскихъ родовъ. 

Въ Дворянской грамотЪ 21 апрфля 1785 г. поняте дворян- 
скаго состояя опредфлено слЪдующимъ образомъ: „Дворянское 
названйе есть слфдствые, истекающее отъ качества и добродё- 
тели начальствовавшихъ въ древности мужей, отличавшихъ себя 
заслугами, чЪмъ, обращая самую службу въ заслугу, прюбрфли 
потомству своему нарицан!е благородное; благородными разу- 
мБются всЬ, кои отъ предковъ благородныхъ рождены или Мо- 
нархами ‘симъ достоинствомъ пожалованы“ '). Къ правовому 
институту пожалован!я дворянства, принадлежащему, какъ вездф, 
къ прерогативамъ Высочайшей власти *), слЪдуетъ отнести также 
выслуживан!е дворянства чинами и орденами, введенное въ го- 
сударственное право закономъ 16 января 1721 г.3), такъ какъ 
производство въ чины и пожаловане орденами совершаются 
Высочайшими приказами. Законодательство о пробрЪтен!и дво- 
рянства службою, съ течешемъ времени, получило широкое 
развит!е. 

Дворянскою грамотою 21 апр6ля 1785 г., которою учреждены 
были губернскя дворянсвя корпоращи, проведена была суще- 
ственная децентрализащя въ дЬлЛЬ охранен!я сословныхъ правъ 
дворянства. Между тЬмЪъ, какъ до этого времени все дфло раз- 
смотрЪН!я правъ на дворянское достоинство сосредоточено было 
въ СенатЪ и состоящей при немъ Герольщи. Дворянскою грамо- 
тою учреждены были въ каждой губернйи дворянсюя депутат- 
сю я собранйя, состояция подъ предсфдательствомъ губернскаго 
предводителя дворянства. На эти собран!я возложено было раз- . 
смотрНе доказательствъ благороднаго достоинства, выдача гра- 
моть на таковое и внесенйе дворянскихъ родовъ данной губер- 
ни и принадлежащихъ къ нимъ лицъ въ составляемыя по осо- 
бой формЪ губернскя родословныя книги “). Герольд!и, по отно- 
шеню къ депутатскимъ собран!ямъ, предоставлено положен!е 


т) П. С. 3., № 16187, ст. 1, 91. 

2) „Табель о рангахъ" 24 января 1722 г. (П. С. 3., № 3890), п. 16; см, П. С. 3., № 17608. 
3) П. С. 3., № 3705, см. также „Табель о рангахь“, п.п. 5, 11. 

4) П. С. 3., № 16187, ст. 72—90. 


— 359 — 


апеллящонной инстанщи ') и учрежден]я для сосредоточен!я всЪхъ 
свЪдфый о дворянскихъ родахъ Империи, для чего депутатскимъ 
собран!ямъ вмфнено было въ обязанность представлять въ Ге- 
рольдшо коши своихъ родословныхъ книгьъ °). 

Въ родословныя книги, при дворянскихъ корпоращяхъ веден- 
`ныя и имьющя 6 частей, должны были вноситься т роды, 
которые въ депутатскомъ собран!и доказали свое дворянство. 
„Неопровергаемыя доказательства благородства“ перечислены 
въ ст. ст. 91 и 92 Дворянской грамоты и цфликомъ вошли въ 
[Х т. Свода законовъ. 

Компетенщя депутатскихь собраый по внесеню въ родо- 
словныя книги и по выдачЪ грамотъ на дворянское достоинство 
относилась, конечно, только къ т$мъ родамъ и лицамъ, которые 
дьйствительно и по праву принадлежали къ составу м$%стнаго 
дворянства; она не распространялась, уже по самому смыслу 
Дворянской грамоты, на тЪхъ, дворянся права которыхъ под- 
лежали возстановленю, равносильному возведеню въ дворян- 
ское достоинство. Указами Сената отъ 18 мая 1788 г. 3) и 
9 апрёля 1800 г. *), а также Высочайше утвержденнымъ 5 мая 
1801 г. докладомъ Сената 5), точно опредфлено, что депутат- 
скимъ собран!ямъ не предоставлено права возстановлять въ 
дворянств®, т. е. исключать изъ подушнаго оклада и возводить 
въ первобытное предковъ дворянское достоинство; подобныя 
дЬла, хотя и подлежатъ разсмотр$нш депутатскихь собран, 
по правиламъ Дворянской грамоты, но собран!я имфютъ лишь 
право представлять свои мнфыя въ Сенатъ, который, если при- 
знаетъ доказательства неопровергаемыми, испрашиваетъ Высо- 
чайшее соизволене на возстановлен!е дворянскихъ правъ. Во- 
просъ о возстановлен!и въ дворянствЪ послужилъ исходной точ- 
кой для продолжительныхъ пререкан!й, кончившихся существен- 
нымъ измфненемъ порядка признан!я въ дворянскомъ достоин- 
ствЪ. 

Но прежде, чёмъ приступить къ разбору относящагося къ 
этому вопросу законодательства, слфдуеть вкратцф изложить 


т) П. С. 3., № 16187, ст. 87. 

2) Тамъ же ст. 89, подтверждено сенатскими указами 27 апрЪля 1813 г. (П. С. 3., 
№ 25376), 5 1юня 1829 г. (П. С. 3., № 2910) и др. 

3) П. С. 3., № 16667. 

4) П. С. 3., № 19375. 

5) Г. С. 3., № 19856, п. 7; см. также №%19942. 


— 360 — 


порядокъ рёшен!я дБлъ о дворянствЪ въ Правительствующемъ 
Сенат. 

Герольд!я, разсматривая доказательства на дворянство, или 
утверждала въ этомъ достоинств, выдавая при этомъ удосто- 
вфряющ!е о принадлежности къ этому сословю акты, или же 
отказывала въ дворянств$; она дйствовала или по ходатайству 
отдфльныхь лицъ, или же по жалобамъ на отказъ дворянскихъ 
депутатскихь собраёй во внесени въ мФстныя родословныя 
книги. При этомъ съ течешемъ времени установился относи- 
тельно рёшен!я дворянскихъь дЪлъ слфдующ! порядокъ: дфла, 
требовави!я формальнаго ршен!я, какъ то утверждене суще- 
ствующихь и не подлежащихь сомнфн! правъ на дворянство, 
выдача одворянскихъ свидфтельствъ, внесене въ дворянсюе 
списки и т. д., рьшались Герольщею окончательно, между тмъ, 
какъ ходатайства, возбуждавш!я почему либо сомнфве, равно, 
какь и дфла о возстановлени правъ дворянства, подлежавиия 
рьшеню Высочайшею властью, докладывались Герольшею съ 
особымъ мнёнемъ Общему собраню Правительствующаго Се- 
ната 1); о дЪлахь послФдняго разряда Сенатъ представлялъ Го- 
сударю доклады °). 

На основании Учрежден!я Государственнаго.Сов$та 15 ВИ 
1842 г. дЬла о возведени въ дворянство и вмЪстЪ съ тЬмъ 
о. возстановлени въ правахъ дворянства, предварительно утвер- 
жден!я Высочайшею властью, поступали на уважене Государ- 
ственнаго Сов$та. Закономъ 12 мая 1848 г. Герольщя преоб- 
разована была въ департаменть Герольди, къ которому пе- 
решла компетеншя Общаго собранНйя Сената по утвержденю _ 
правъ дворянскаго достоинства 3). Высочайше утвержден- 
нымъ 29 мая 1869 г. мн-шемъ Государственнаго СовЪфта 
объ изъяти н5Ькоторыхъ, производящихся въ Правительствую- 
щемъ СенатЪ, дфлъ изъ разсмотрфн!я Государственнаго Со- 
в$та, представлене на Высочайшее усмотрфне вышеприведен- 
наго разряда длъ возложено было на министра юстищи ‘“). 


т) Архивъ Государственнаго СовЪфта, дфло Деп. законовъ, 1829 г., № 32: о новомъ 
устройствЪ Герольди. Тамъ же, дла 1847 г., №№ 49 и 105 и 1848 г., № 28: о преобра- 
зован!и.Герольд!и въ департаментъ Герольд!и; см. также Именной указъ 4 февраля 
1803 г. (П. С. 3., № 20608). 

2) См. П. С. 3., №№ 17608 и 20405, п. 20 и др. 

3) П. С. 3., № 22269; см. отдьлъ объ органи Правительствующаго Сената. 

4) П. С. 3., № 47150, п. И. 


— 361 — 


Эта перемфна въ производств вызвана была слЪдующими 
соображен!ями: большую часть дёль о дворянств®, вно- 
симыхь въ Государственный Совфтъ, составляютъ дфла объ 
утверждеи въ этомъ достоинств по. документамъ лицъ 
бывшей польской шляхты, записанныхь въ податное состоя- 
не; подобныя дла, касающияся лицъ, не состоящихь въ по- 
душномъ оклад, разрЬшаются Сенатомъ окончательно, а 
по дЬламъ о дворянствЪ лицъ, записанныхь въ подушный 
окладъ, Государственный Сов$тъ по большей части утвер- 
ждалъ заключен!я Сената, въ виду чего существовави!й поря- 
докъ представлен!я означенныхь дБлъ на Высочайшее усмо- 
трн!е слФдовало признать излишнимъ обременешемъ Государ- 
ственнаго СовФта '). 

Дворянскою грамотою, какъ выше изложено, дворянскимъ 
депутатскимъ собранямъ предоставлена была весьма широкая 
компетенщя по.внесеню въ родословныя книги и тмъ самымъ 
по утвержденю въ дворянскомъ достоинствЪ. Уже рано въ 
ихь дьятельности замфчались довольно существенныя неправиль- 
ности, доходивия въ западныхъ, возвращенныхь къ Росси гу- 
берн!яхъ, до крупныхъ злоупотребленй. Этими неправильностями 
вызваны были указъ Сената 11 1юня 1789 г. *), законъ 5 мая 
1801 г. 3), сенатсюй указъ 20 сентября 1802 г. *), Именной 
указъ 4 февраля 1803 г. °) и др. о порядкЪ исключеня изъ 
податного зван!я. Эти неправильности привели также къ тому, 
что Военная коллеМя стала посылать въ Герольдю на пров$рку 
свидфтельства о дворянскомъ достоинствЪ, выданныя депутат- 
скими собран!ями поступавшимъ на военную службу недорослямъ 
и показавшяся почему либо сомнительными ‘). Этому прим5ру 
послфдовалъь учрежденный въ 1812 г. Инспекторсвй департа- 
ментъ Военнаго министерства, а Герольщя, разсмотрфвъ эти 
доказательства, пополняемыя часто, по требован!ямъ ея, подлин- 
ными документами, послужившими основашемъ для признан!я 


т) Архивъ Гос. Совфта, дьло Гражд. деп., 1869 г., № 122. 

2) П. С. 3., № 16776. 

3) П. С. 3., № 19856, п. 7. 

4) П. С. 3., № 20423. 

5) П. С. 3., № 20608; см. также сенатск!й указъ 30 марта 1821 г. (П. С. 3., № 28603). 

6) См. также указъ 30 августа 1803 г., объявленный с.-петербургскому коменданту 
о наведен!и справокъ въ Герольши объ опредъляющихся въ военную службу недоросляхъ 
изъ дворянъ (П. С. 3., № 20920). 


— 362 — 


въ дворянствЪ, или давала знать Инспекторскому департаменту, 
что данное лицо сл$дуетъ считать дворяниномъ, или же, при- 
знавъ постановлене собран!я неправильнымъ, отмфняла его и 
уничтожала выданныя собранемъ свидфтельства. Именнымъ 
Высочайшимъ указомъ 9 декабря 1810 г. и сенатскимъ указомъ 
10 юня 1820г. было предписано всфмъ губернскимъ предводи- 
телямъ дворянства, чтобы въ выдаваемыхъ депутатскими собра- 
эями свидётельствахъ точно указывались основан!я утвержден!я 
рода въ дворянствЪ и происхожден!е того лица, которому сви- 
дЬтельство выдавалось *). 

Отношен!е Инспекторскаго департамента и Сената къ дЪлу при- 
знан]я въ дворянствЪ побудило многя депутатсв!я собран!я велико- 
росайскихь губернйй, безъ всякаго воздфйств!я со стороны цен- 
тральныхъ учрежден, изм6нить свою практику, представленемъ 
на ревизю въ Герольдю своихъ постановлевй о причислен 
къ Герольди недорослей вмфстЪ съ кошями входившихъ въ со- 
ставъ дла документовъ. Не такъ относились къ д$лу депутат- 
ск я собран!я западныхъ губернй. Требован!я Сената встрЪтили 
сильнфйшИ отпоръ съ ихъ стороны. Кевсюй, могилевсюй, ви- 
тебсый, виленсый и подольсый предводители дворянства, въ 
1822 г., жаловались министру внутреннихь дфлъ на отношене 
Герольи къ постановлен!ямъ собраний, оспаривая при этомъ 
вообще ревизюнное право Сената. ДФло восходило въ Коми- 
теть Министровъ, который 7 октября 1822 г. постановилъ по- 
требовать отъ Сената объясненйя °). Общее собраше Сената 
истребовало отзывъ Герольши по возбужденному вопросу. Ге- 
рольдя, не отрицая права депутатскихь собрайй на внесеше 
въ родословныя книги и на выдачу дворянскихъ свидфтельствъ, 
но указывая при этомъ на предоставленное ей въ принципь 
право ревизии, объяснила, что до сихъь поръ входила въ раз- 
смотрне длъ, рЬшенныхъ собранями, лишь въ тТВхь слу- 
чаяхъ, если опредфлен!я сихъ послднихъ вызывали въ присут- 
ственныхъ мфстахъ сомнЪЫя въ ихь правильности. Въ даль- 
нфйшемъ развернулась картина самыхъ безстыдныхъ злоупо- 
треблевй депутатскихъ собраййй Западнаго края. Оказалось, что 
эти собран!я не только! вносили роды въ родословныя книги по 


т) Архивъ Государственнаго СовЪфта, дЪло Деп. законовъ, 1827 г., № 64. 
2) Архивъ Гос. Совфта, дЪло Деп. законовъ, 1827 г., № 64. 


— 363 — 


документамъ, не им$вшимъ никакой доказательной силы, но и 
признавали въ дворянствЪ лицъ, состоявшихъ въ оклад, а въ 
двятельности нфкоторыхъ собранйй замфчены были прямо пре- 
ступныя дЪян1я. Такъ, напримфръ, уже въ 1804 г. Подольское 
собране, составляя въ общемъ присутстыи бланкеты грамотъ 
на дворянство и оставляя въ нихъ блыя мфста, подписывало 
ихъ, посл чего два дворянина разъ6зжали по губерыи и про- 
давали эти грамоты всякому желающему, не исключая и крЪ- 
постныхь крестьянъ. Подобныя злоупотреблен!я зам$чены были 
и въ другихъ губерн!яхь. Въ виду изложеннаго Геролья вы- 
сказалась въ смысл желательности ограничен!я правъ дворян- 
скихъ депутатскихъ собранвй, по крайней мЪрЪ Западнаго края, 
въ дЬлЬ утвержден!я въ дворянскомъ достоинствЪ. Общее со- 
браше Правительствующаго Сената присоединилось къ мнёнНю 
Герольди; дЪло перешло въ Государственный Совфтъ ') и Вы- 
сочайше утвержденнымъ 6 февраля 1828 г. мнёшемъ его по- 
становлено было сл$дующее: опредфлен!я дворянскихъ депутат- 
скихь собрай, какъ бывшШя, такъ и впредь быть имфющЯ, 
подвергать ревиз!и Герольщи съ тёмъ, чтобы она не касалась 
документовъ тхъь лицъ, кои самою службою пр1обр$ли чины, 
съ которыми сопрягается дворянское достоинство *). По отно- 
шеню къ послфднимъ лицамъ и ихь потомкамъ компетенщя 
Герольди ограничивалась провфркой, на сколько предста- 
вленные документы сообразны съ постановленными въ законЪ 
правилами, и опредфлешемъ самаго права внесенныхъ въ 
родословныя книги лицъ на дворянство 3). Опредфленя Ге- 
рольши объ утверждени и объ отмЬнБ постановленй депу- 
татскихь собрай не подлежали внесеню въ Общее собране 
Сената, равно какъ и опредБленя ея о признани въ дворян- 
ствЪ на основан пр!обрфтеннаго чина или ордена. КромЪ того 
закономъ 6 февраля 1828 г. постановлено правиломъ, чтобы по- 
ступающе на службу недоросли изъ дворянъ, роды коихъ вне- 


т) Архивъ Гос. СовЪта, дЪло Деп. законовъ, 1827 г., № 64. 

2) П. С. 3., № 1773. 

3) См. сенатск!й указъ 9 марта 1829 г. Высочайше утвержденное 20 апрфля 1834 г. 
мнфн!е Гос. СовЪта (П.С. 3., №№ 2719 и 7007), Именные Высочайше указы 19 октября 1831 г., 
21 января и 11 ноября 1832 г., 28 апрфля 1839г. (П. С. 3., №№ 4869, 5092, 5746 и 12280), 
опредфлен!е департамента Герольщи 7 мая 1898 г. по дЬлу о представлени Полтав- 
скимъ дворянскимъ депутатскимъ собранемъ на ревиз!ю Сената дфлъ о признанйи въ 
дворянств% по личнымъ заслугамъ. 


— 364 — 


сены въ родословную книгу, вмёсто свидфтельствъ, представляли 
начальству засвидЪтельствованныя коши протоколовъ о призна- 
ни ихь въ дворянствЪ. Это правило подтверждено сенатскимъ 
указомъ отъ 9 марта 1829 года *). 

Законъ 6 февраля 1828 г. получилъ дальнфйшее развите 
въ Высочайше утвержденномъ 20 апрфля 1834 г. мн-ни Госу- 
дарственнаго СовЪта объ учреждени мфстныхь комисй для 
обревизован!я постановлен!йй дворянскихъ депутатскихъ собран, 
состоявшихся до 1829 г. *). Это законоположене основано на 
предположеняхъ учрежденнаго въ 1828 году при Правитель- 
ствующемъ Сенат комитета для начертан!я правилъ въ изло- 
женномъ направленйи °). Протоколы этого комитета “) откры- 
ваютъ картину злоупотребленйй собравйй западныхъ губернйй, 
превосходившихъ, по выражено комитета, всякое вЪфроят!е. Ре- 
визюнныя комисби, которымъ дана была особая инструкщЯя, 
были намфчены для всфхь губернй, въ которыхъ существовали 
дворянск!я депутатск!я собран!я, за исключенемъ одной только 
Грузи: Этими комиссями составлялись двояе списки: родовъ, 
признанныхь собран!ями по неопровергаемымъ доказательствамъ, 
и родовъ, кои на основаи Дворянской грамоты и изданной 
въ развит!е ея новой инструкщи не им$ли права на дворянство, 
или коихь права оказались сомнительными, или же при внесе- 
ни коихь въ длопроизводствЪ замфчены упущен!я, безпоря- 
докъ или злоупотреблен!я. Эти списки подлежали представлено 
въ Герольдю на ревизшю, по первому списку съ изложенемъ 
существа самыхъ документовъ, на основани коихъ роды вне- 
сены въ тотъ списокъ, а по второму —съ приложенемъ и са- 
мыхь документовъ, представленныхь въ депутатскя собрания. 
Для разсмотрфн!я дфлъ, поступающихъь изъ ревизюнныхъ ко- 
мисс, учреждено было 28 апрля 1839 г. временное присут- 
стве Герольдии 5). 

Ревизюнныя комисси окончили свои работы лишь въ 1846 г. 
Благодаря этой ревиз!и сосредоточились въ Герольщи, помимо 
представляемыхъ депутатскими собран!ями, на основанйи Дво- 


. С. 3., № 2719. : 
3., № 7007. Архивъ Гос. СовЪфта, дЪло 1833 г., № 85. 

С. 3., № 1806. 3 

ъ Архив департамента Герольди. 

5) П. С. 3., № 12280. 


— 365 — 


рянской грамоты ‘'), кошй съ родословныхъ книгъ, свЪдЪнН!я о’ 
всфхь окончательно признанныхъь въ дворянствЪ родахъ, за 
исключешемъ лишь т$хъ, которые пр!обр$ли дворянство чинами 
или орденами. Необходимостью имЪфть также свфдфня о по- 
слдней категори дворянъ вызваны были въ 1842 г., вслЪд- 
стве представлен!я герольдмейстера, сношен!я министра юсти- 
щи съ другими министрами и управляющими отдфльными ча- 
стями, а въ 1844 г. и отношен!я самого герольдмейстера, на 
основам опредфленя Общаго собраня первыхъ трехъ депар- 
таментовъ, къ означеннымъ начальствующимъ лицамъ о доста- 
вленйи въ Герольдю по два раза въ годъ именныхъ вфдомостей 
чиновникамъ, пробрвшимъ чинами и орденами дворянское 
достоинство. Сенатскимъ указомъ 10 1юня 1856 г. доставленше 
таковыхъ списковъ отмфнено, такъ какъ они, какъ источники 
для приведен!я въ извфстность выслуженнаго дворянства, были 
признаны, на основан!и долгол$тней практики, совершенно без- 
полезными °): 

Компетенщя Правительствующаго Сената и существующей 
при ней Герольщи по разсмотрёню правъ на дворянское до- 
стоинство простирается на все дворянство Импер!и °). Особенное 
положене занимали прежде коренное дворянство Прибалт!й- 
скаго края и дворянство Царства Польскаго и Закавказскаго 
края и, до извЪстной степени, занимаетъ и нынф еще дворян- 
ство ПрибалтИйскаго края. 

Въ Курляндской, Лифляндской и Эстляндской губерняхъ 
учреждене дворянскихъ родословныхъ книгЪъ, т. н. матрикулъ, 
равно какъ и право принят!я въ дворянскую корпоращю и вне- 
сеня въ матрикулы коренного дворянства предоставлено было 
мъстнымъ дворянскимъ корпоращямъ задолго до присоединен!я 
этихъ губерый къ Росци, а именно въ Курлянди уже въ 
1617 г., въ Эстляндми въ 1650 г. и въ Лифлянди въ 1651 г. 
Въ Курлянщи матрикула коренного дворянства составлена уже 
во второй четверти ХУП столЪТя, а въ Эстлянщи и Лифлянди 
только во второй четверти ХУШ столфт1я, т. е. уже во время 


т) П. С. 3., № 16187, ст. 89. 

2) П. С. 3., № 34600. 

3) Дворянская грамота 21 апрфля 1785 г. (П. С. 3., № 16187), п. 87 и законы 27 мая 
1800 г. (П. С. 3. № 19432), 6 сентября 1841 г. (П. С. 3., № 14852), 12 мая 1848 г, 
(П. С. 3., № 22269) и пр. 


г — 366 — 


‘русскаго владычества, хотя и до присоединен!я ихъ къ Роса, 
въ 1710 г., бывали случаи принят!я ландтагами въ мфстную 
дворянскую корпоращю цфлыхъ дворянскихъ родовъ, переселив- 
шихся въ губерню, или отдфльныхь лицъ '). Внесене въ ма- 
трикулы не подлежало ревиз1и Сената; хотя въ 1786 г. въ Лиф- 
ляндской и Эстляндской губерняхъ и были введены общя дво- 
рянсвя родословныя книги на основанйи Дворянской грамоты 
21 апрфля 1785 г. и упразднены были матрикулы коренного 
дворянства, но въ 1796 г. при возстановлени въ нихъ стараго 
строя *), введены были опять матрикулы и возстановлено право 
м$стныхь дворянскихь корпоращ!й принимать въ свою среду 
новыхь членовъ изъ дворянъ. Эта привилейя прибалйскихъ 
дворянскихъь корпорашй: лифляндской, эзельской (Лифляндской 
губерн!и), эстляндской и курляндской, впослфдсти кодифици- 
рована въ пункт 2 ст. 32 т. П Свода мЪстныхъ узаконенйй остзей- 
скихъ губерый, Высочайше утвержденнаго 1 1юля 1845 г. 3). 
Основанное на этомъ пункт право внесен!я въ матрикулу но- 
выхь родовъ, имфетъ однако силу только по отношеню къ 
родамъ, утвержденнымъ уже правительствомъ въ дворянскомъ 
достоинствЪ. Изъ этой льготы вытекаетъ право причислен!я къ 
внесеннымъ въ матрикулы родамъ, безъ посл6дующей ревизи 
Правительствующаго Сената. Это право подтверждено за при- 
балтйскими дворянскими корпоращями Высочайше утвержден- 
нымъ 18 ноября 1830 г. положенемъ Комитета Министровъ, 
которымъ упомянутымъ органамъ оставлено было право выда- 
вать свидфтельства на дворянское достоинство лицамъ, внесен- 
нымъ въ мфстные матрикулы “). Дворянсве роды, не внесенные 
въ матрикулы, остались въ вфдЬнНм Правительствующаго Се- 
ната. Только Высочайше утвержденнымъ 8 юля 1863 г. мнЪ- 
немъ Государственнаго СовЪфта были учреждены особыя мЪст-. 
ныя родословныя книги для дворянъ остзейскихъ губернй, не 
записанныхъ въ м$стные матрикулы; ведеше этихъ книгъ воз- 
ложено на мЪстные органы дворянства: внесенйе рода въ книги 
производится на основанйи свидётельствъ департамента Героль-. 
ди или же дворянскаго депутатскаго собранйя той губернии, въ 


м. Архивъ Государственнаго СовЪта, дЪло Деп. законовъ, 1843 г., № 8. 
. С. 3., №№ 17854 и 17681. 
. С. 3., №19146. 

С. 3., №4104. 


— 367 — 


родословную книгу коей родъ внесенъ; причислеше же къ этимъ 
родамъ производится на общемъ основан; жалобы на непра- 
вильныя, по веденш родословной книги, дЪйстыя упомянутыхъ 
учрежден!й приносятся, какъ вообще жалобы на дЪйств!я дво- 
рянскихъ учрежден! по признан ю въ дворянскомъ достоинствЪ, 
департаменту Герольди Правительствующаго Сената '). 

До 1836 г. въ ЦарствЪ Польскомъ не существовало особаго 
учрежден!я для разсмотр5ня правъ на дворянство *). На осно- 
ванви Положен!я о дворянствЪ въ ЦарствЪ Польскомъ, Высо- 
чайше утвержденнаго 25 ня (7 юля) 1836 г. 3), раз- 
смотрьвШе доказательствъ на дворянское достоинство, пр!юобрЪ- 
тенное до издан!я этого закона, возложено было на вновь учре- 
жденную при государственномъ совфтф Царства Польскаго 
герольдю и во второй инстанщи’ на государственный совфтъ: 
мння герольщи, коими представленныя просителями доказа- 
тельства на дворянство признаны достаточными, вносились на 
утвержден!е государственнаго совфта, опредфленя котораго 
были окончательны, а по утвержден!и рода въ дворянствВ ге- 
рольдя выдавала дворянскя свидфтельства “). Кромф того при 
всякой воеводской комисци учреждены были дворянск!я депу- 
тащи, которымъ предоставлено было ведене мЪфстныхь родо- 
словныхъ книгъ, въ каковыя вносились лица, пр!обрфви!я дво- 
рянство посл издання Положен!я 1836 г. и, на основан со- 
общенй герольши о состоявшемся утвержден!и, лица, происхо- 
дящ1я изъ родовъ, пробрфвшихъ дворянство до издан!я сего 
Положения 5); геролья же содержала общую родословную книгу 
для всего Царства, составленную на основан!и полученныхъ изъ 
дворянскихъ депутащй срочныхъ вфдомостей о лицахъ, внесен- 
ныхъ въ мстныя родословныя книги, равно какъ и рапортовъ 
и свЪДЬЫй объ опредфлен!и чиновниковъ къ мЪстамъ ‘). Та- 
кимъ образомъ кругь вфдомства герольи Царства Польскаго 
и дворянскихъ депутащй, въ сравнени съ компетенщей Героль- 


=) П. С. 3., № 39845. 

2) См. о возведен!и въ дворянство и объ утвержден!и почетныхъ титуловъ Высо- 
чайш! указъ 5 (17) 1юня 1817 г. (Дневникъ законовъ, т. Ш, стр. 271). 

3) Дневникъ законовъ, т. ХХ, стр. 186 и сл., см. также Высочайш! указъ во (22) марта 
1859 г. (Дневникъ законовъ, т. ГП, стр. 372). 

4) Положеше 25 !юня (7 1юля) 1836 г., ст. 51, 55, 59, 60 и 66. 

5) Тамъ же, ст. 69, 77, 88 и 95. 

6) Тамъ же, ст. 65, 68 и 89. 


— 368. — 


ди при Правительствующемъ Сенат и дворянскихь депутат- 
скихь собрашй въ Импери, былъ довольно ограниченный. 

ПослЪ того, какъ въ 1832 г. при Государственномъ СовётЪ 
Импер!и учрежденъ былъ особый Департаменть дфлъ Царства 
Польскаго, Высочайшимъ указомъ 6 (18) сентября 1841 г. 
упразднены были какъ государственный совфтъ Царства, такъ 
и высшая палата суда, а вмЪфсто нихь учреждены были для 
Царства два департамента Правительствующаго Сената и Общее 
собране Варшавскихъ департаментовъ; герольшя же Царства 
оставлена въ вид особаго учрежденя при Общемъ собрани 
въ тьхь самыхь съ нимъ сношен!яхъ, въ коихъ она находилась 
съ государственнымъ сов$томъ Царства '). За послфдующее 
время компетенщя герольши расширена была только предоста- 
вленемъ ей разсмотрЬн!я правъ на дворянство жителей Цар- 
ства, происходящихь отъ дворянъ Импери, что послфдовало 
согласно Высочайше утвержденному 7 апрфля 1858 г. мнёншю 
Государственнаго Сов$та °). я 

Посл того, какъ 14 марта 1861 г. возстановленъ былъ 
государственный совфтъ Царства Польскаго *), 24 мая того же 
года послфдовали указы о закрытйи Общаго собрания Сената *), 
герольди Царства, а также дворянскихъ депутащй "). Упраздне- 
не герольщи и депутащй мотивировалось тмъ, что со времени 
введен!я въ дЪйстве Положен!я 1836 г. истекало уже почти 25 лФтъ, 
въ продолжен!е коихъ дворяне Царства им$ли достаточно времени 
для собраня и представлен!я доказательствъ, а при такихъ 
обстоятельствахь особыя учрежден!я для разсмотрфн!я такихъ 
доказательствъ оказывались ненужными. Компетенщя герольдии 
перешла къ государственному совфту; составленная ею общая 
родословная книга передана была въ архивъ государственнаго 
совфта, а ведене м$стныхъ родословныхъ книгъ поручено было 
губернскимъ сов$тамъ. 

Высочайшимъ указомъ 10 марта 1867 г., государственный 
совфтъ Царства Польскаго былъ упраздненъ, причемъ разсмо- 
трьше и рьшене дфлъ о дворянствЪ передано было въ вфдё- 


т) Дневникъ законовъ, т. ХХУИ, стр. 330. 

2) Тамъ же, т. И, стр. 44. Архивъ Гос. СовЪта, дЪло Деп. дЪлъ Царства Польскаго, 
1858 г., № 2. 

3) Тамъ же, т. ГУТ, стр. 332. 

4) Тамъ же, т. ГУШ, стр. 392. 

5) Тамъ же, т. ГУШ, стр. 398. 


— 369 — 


ве департамента Герольщи Правительствующаго Сената ‘'). 
Порядокъ производства въ департаментв Герольди дфлъ о дво- 
рянств Царства Польскаго’ былъ оустановленъ Высочайше 
утвержденнымъ 6 января 1870 г. Положенемъ Комитета по 
дламъ Царства Польскаго *). Этими законодательными актами 
уничтожено было то исключительное положен!е, которымъ поль- 
зовалось Царство Польское относительно разсмотрфн!я правъ 
на дворянское достоинство. Но такъ какъ въ 10 привислян- 
скихъ губерняхъ дворянскихъ депутатскихь собраый уже не 
существуетъ, то ходатайства о признан и въ дворянствЪ должны 
поступать, для разсмотрён!я по существу, въ противополож- 
ность къ остальнымъ губерн!ямъ, непосредственно въ депар- 
таментъ Герольщи, причемъ, однако, въ виду особыхъ условй 
въ краЪ, установлена передаточная инстанщя: прошен!я на имя 
Сената должны подаваться въ мЪстныя губернскмя правленя, 
для представлен!я въ департаменть Герольди; губернсюя пра- 
влен!я, не входя въ разсмотрфне существа этихь прошенй, 
представляютъ ихъ въ Сенатъ съ удостовфрешемъ, что по свЪ- 
дьшямъ, имфющимся въ правленяхъ, н5тъ препятстй къ 
удовлетворено ходатайствъ просителей *). На обязанности гу- 
бернскихь правленйй осталось также ведеше мЪстныхъ родо- 
словныхь книгъ г) 

Въ Грузи, со времени присоединен!я края къ Росси, всЪ 
дла, касающяся до правъ дворянства, разсматривались въ Об- 
щемъ собран!и верховнаго грузинскаго правительства, а оттуда 
представляемы были для утвержден!я въ Герольдю. Въ 1818 г. 
въ ТифлисЪ было учреждено дворянское депутатское собране. 
Въ предупреждене безпорядковъ и злоупотреблен!й этого соб- 
ранйя при утверждении въ дворянскомъ достоинствЪ, Высочайше 
утвержденнымъ 30 юля 1818 г. положенемъ Комитета Мини- 
стровъ предварительное разсмотрЬне постановленй собран!я 
возложено было на то же Общее собране 5), а Высочайше 
утвержденнымъ 29 ноября 1830 г. положенемъ Комитета Ми- 
нистровъ, вслфдстве открыт!я подложныхъ документовъ на дво- 


т) Дневникъ законовъ, т. ГУШ, стр. 34. 

2) П. С. 3., № 41884. 

3) Тамъ же, ст. 2 п. 3. 

4) Тамъ же, ст. 6. 

5) П. С. 3., № 24437, см. также сенатсюй указъ 4 февраля 1820 г. (П. С. 3., № 28134). 
Томьъ ПУ. 24 


— 370 — 


рянство, учреждена была въ ТифлисЪ комисс1я для разсмотр$- 
ня грузинскихь на дворянство документовъ '). Неудовлетвори- 
тельное положене въ ЗакавказьЪ дла по разсмотрфн!о правъ 
на дворянское достоинство возбудило въ Совфтф главноупра- 
вляющаго Закавказскимъ краемъ мысль о томъ, что самому пра- 
вительству слфдовало бы, посредствомъ особенныхъ временныхъ 
комиссй, привести въ извфстность все дворянство края, и на 
основани Именного указа 30 марта 1846 г. были учреждены 
двЪ временныя комисс!и, въ ТифлисЪ и въ КутаисЪ, для при- 
веденйя въ извфстность всЪхъ вообще, составляющихъ княжеские 
(тавадске) и дворянсве (азнаурсюе) роды по Грузи, Имерети и 
Гурии °). Эти комисфи кончили свои дЪйстыя въ 1849 г., и по 
предварительной провфркф ихь работъ Совфтомъ главноупра- 
вляющаго Закавказскимъ краемъ была учреждена, на основан 
Именного указа 21 поля 1850 г. 3), въ ПетербургЪ особая вре- 
менная комися для разсмотрЬн!я составленныхъ м$стными ко- 
миссями списковъ. Эти списки удостоились 6 декабря 1850 г. 
Высочайшаго утвержденя и были препровождены въ Сенатъ “). 
Одновременно было учреждено второе Закавказское дворянское 
депутатское собране въ КутаисЪ. Компетенщи Тифлисскаго 
и Кутаисскаго дворянскихъ депутатскихь собрайй и департа- 
мента Герольди ограничиваются теперь, по отношению къ дво- 
рянству Грузи, Имерети и Гури, причислешемъ къ родамъ, 
внесеннымъ въ списокъ 1850 г. Но кромф того означеннымъ 
депутатскимъ собран!ямъ предоставлено было разсмотрЬе дфлъ, 
не оконченныхъ за закрытйемъ временныхъ комис@й и подлежа- 
щихъ пересмотру, а Кутаисскому собран сверхъ того поручено 
было разграничен!е имущественнаго права между Имеретинскими 
и Гурйскими тавадами и принадлежащими имъ азнаурами. Отно- 
сительно уроженцевъ Закавказскаго края, отыскивающихъ дво- 
рянство по пожалованю ихъ предковъ въ это достоинство рус- 
скимъ правительствомъ, уже 21 мая 1848 г. послЬдовалъ Имен- 
ной ВысочайшИй указъ, по которому подобныя дЪла, по раз- 
смотрьни въ депутатскихъ собран!яхъ края, подлежали непо- 
средственному представлен въ Герольдю, безъ предваритель- 


=) 
® 
“) 


.. № 19891. 
№ 24344. 


п. 
п. 
1 ‚ 
п. „ № 24707. 


— 371 — 


наго разсмотрьн!я ихъ въ СовфтЪ главнаго управлен!я Закав- 
казскаго края '). 

Въ Мингрел!и правительство только въ 1865 г. приступило 
къ приведен въ извЪстность родовъ мфстнаго. дворянства. На 
основани Высочайше утвержденнаго 29 1юня 1865 г. положен!я 
Кавказскаго комитета съ этою цфлью учреждена была особая 
комисс!я *). Небезукоризненное отношене этой комисМи къ 
дЬлу привело въ 1868 г. къ учрежденю, при управлени на- 
мъстника, повфрочной комисси; но дфло тогда не получило 
окончательнаго рёшенйя *), а 17 апрфля 1890 г. изданы были 
правила, опредЪляюция ‘порядокъ признанйя въ княжескомъ и 
дворянскомъ Росйской Империи достоинствахъ лицъ, принад- 
лежащихъ къ высшимъ сослоямъ бывшаго княжества Мин- 
грели “). Разсмотрн!е доказательствъ принадлежности обыва- 
телей означенной области къ тавадскимъ и азнаурскимъ родамъ 
и признане тавадовъь въ княжескомъ и азнауровъ въ потом- 
ственномъ дворянскомъ достоинствЪ возложено было на Кутаис- 
ское дворянское депутатское собранйе, постановлен!я котораго 
поступаютъ на разсмотрфне и окончательное утверждене де- 
партамента Герольди. Хотя Кутаисскому дворянскому депутат- 
скому собраню и. переданъ былъ, для надлежащей повфрки, 
составленный бывшею сословною комисфею, въ 1865 г., посе- 
мейный списокъ тавадовъ и азнауровъ, но самый порядокъ раз- 
смотр$н!я правъ на дворянство былъ установленъ документаль- 
ный. Высочайшимъ повел$немъ 21 марта 1901 г. пр!остановлено 
производство въ Кутаисскомъ дворянскомъ депутатскомъ собра- 
ни и въ Правительствующемъ Сенат дфлъ о признайи и 
утверждени въ княжескомъи дворянскомъ достоинствахъ лицъ, 
принадлежащихь къ высшимъ сосломямъ Мингрели, впредь до 
разршен!я въ законодательномъ порядкЪ вопроса о переустрой- 
ствЪ упомянутаго депутатскаго собран]я 5). 

Въ 1860 г. состоялось довольно существенное измфнене во 
взаимныхъ отношеняхъ Сената и дворянскихъ депутатскихъ 
собранй. На основанйи закона 6 февраля 1828 г., всЪ постано- 


х) П. С. 3., № 22287. 
2) П. С. 3., № 42271. 
3) Архивъ Гос. СовЪфта, дЪло Гражд. деп., 1890 г., № 17. 
4) П. С. 3., № 6716. 
5) П. С. 3., № 19847. 


24* 


— 372, — 


влен!я депутатскихъ собраййй подлежали ревизи Герольдии, впо- 
слЪдстви—департамента герольди. Въ отчет министра юсти- 
щи за 1858 г. были изложены предположен!я о введени н$кото- 
рыхъ сокращешй и измфненй въ дфлопроизводствЪ департамента 
Герольди, вызванныя сильнымъ замедленНемъ въ ходЪ дворян- 
`скихь дфлъ: въ департаментЪ числилось около 26.000 нершен- 
ныхь дёлъ. Эти измфнен!я предполагались въ видф расширеня 
компетенщи дворянскихъ депутатскихъ собранй. Согласно Вы- 
сочайше утвержденному журналу комисси, обревизовавшей озна- 
ченный отчетъ, министру юстищи поручено было войти въ 
Государственный Совфтъ съ относящимися къ возбужденному 
вопросу предположевями. Записка министра внесена была въ 
Государственный совфтъ 10 ноября 1860 г. *), а 27 декабря 
1860 г. основанное на ней мнфше. Государственнаго СовЪта 
удостоено Высочайшаго утвержден!я “). Этимъ закономъ поста- 
новлено, между прочимъ, слЪдующее: 1) На ревизю департамента 
Герольди Правительствующаго Сената не представляются опре- 
дЬленя дворянскихъ депутатскихъ собран: а) о перенесени 
дворянъ изъ родословной книги одной губернии въ ту же часть 
родословной книги другой губерни и 6) о причислени лицъ къ 
утвержденнымъ уже въ дворянствЪ родамъ, за исключешемъ 
только тхъ случаевъ, когда причисляются лица, законное рож- 
деве которыхъ не было своевременно записано въ метрическихъ 
книгахъ, и когда причисленныя родились до разсмотрфн!я быв- 
шею Герольфею или бывшимъ временнымъ ея присутствемъ, 
или же департаментомъ Герольди Правительствующаго Сената, 
дБла объ утверждении ихъ предковъ въ дворянствЪ, но доку- 
менты сихъ причисляемыхъ не были въ виду означенныхъ мфстъ 
при утвержден!и; 2) депутатск!я собранйя освобождаются отъ 
представлен!я въ департаментъ кошй своихъ родословныхъ книгъ, 
взамБнъ которыхъ ими ежегодно представляются алфавитные 
списки: а) дворянскимъ родамъ, утвержденнымъ Правительствую- 
щимъ Сенатомъ въ течене года въ дворянскомъ достоинствЪ и 
6) лицамъ, причисленнымъ въ тотъ же срокъ къ утвержденнымъ 
уже въ дворянствЪ родамъ. Этотъ законъ довольно значитель- 
но расширилъ до крайности ограниченную закономъ 1828 г. 


т) Архивъ Гос. СовЪта, дфло Деп. законовт, 1860 г., № 69. 
2) П. С. 3., № 36502 (показанное здЪсь время Высочайшаго утвержден!я 2 января 
1861 г.-—-невЪрно.) 


— 373 — 


компентенщю дворянскихъ собранй. Онъ вызванъ былъ также 
желанемъ уничтоженя лишнихъ формальностей; представлене 
въ департаментъ Герольщи коШй родословныхъ книгъ утрати- 
ло всякое практическое значеше уже съ тЬхъ поръ, какъ поста- 
новлен!я депутатскихь собрайй объ утвержден!и дворянскихъ 
родовъ стали подлежать ревиз!и Сената. Для исполнен я возло- 
женной на департаменть Герольщи обязанности веденя спи- 
сковъ дворянамъ было совершенно достаточно получен я спи- 
сковъ утвержденныхь Сенатомъ родовъ и причисленныхъ къ 
нимъ собранями лицъ. 

Правъ, предоставленныхъ закономъ 27 декабря 1860 г. де- 
путатскимъ собранямъ, скоро послЪ издан]я этого закона, ли- 
шены были депутатсвя собранйя Западнаго края. Высочайше 
утвержденными 23 сентября 1864 г. правилами объ окончани 
дБлъ о правахъ лицъ, доказывающихъь дворянское достоинство 
по происхожденю отъ бывшей польской шляхты, вызванными 
политическими событ!ями на этой окраин, поручено было гу- 
бернскимъ прокурорамъ западныхъ губернйй просматривать не- 
подлежащ!я, по закону, утвержден департамента Герольщи 
постановлен!я дворянскихъ депутатскихъ собранйй относительно 
причислен!я къ дворянству лицъ бывшей польской шляхты, 
родившихся посл окончательнаго утвержден!я рода въ дво- 
рянствЪ; въ случаЪ неправильности этихъ постановлешй про- 
куроры обязаны были вносить свои протесты въ департа- 
ментъ Герольди '). Протесты губернскихъ прокуроровъ по та- 
кимъ дфламъ им$ли лишь то значен!е, что посредствомъ ихъ 
эти чины доводили до свфдфН]я департамента Герольщи, какъ 
высшаго начальственнаго мЪста надъ депутатскими собра- 
нНями, о допущенныхь сими послфдними отступленНяхъ отъ 
законнаго порядка. По введеши въ западныхь губерняхъ 
общихь судебныхъ установленй по Уставамъ 1864 г. и по 
упразднени должности губернскаго прокурора, Высочайшимъ 
повельемъ 5 января 1883 г., ревиз!я отсылавшихся доселЪ 
на просмотръ прокуроровъ постановленй дворянскихь депу- 
татскихъ собравыйй возложена опять на обязанность депар- 
тамента Герольди °). Такимъ образомъ, по отношеню къ 


г) ГП. С. 3., № 41299, ст. 6. 
2) П. С. 3., № 1293; см. также сенатсюй указъ 12 января 1888 г. (П. С. 3., № 4942). 


— 374 — 


Западному краю, возстановленъ былъ тотъ порядокъ причисле- 
Ня къ дворянскимъ родамъ, который существовалъ съ 1828 г. 
по 1860 г. 

На основан ст. 983 т. [Х Свод. зак. (Законы о состоя- 
няхь) по изд. 1899 г., основанной на рядЪ устарфвшихъ зако- 
ноположенй '), департаменть Герольди долженъ содержать 
общий списокъ всёмъ дворянамъ и списокъ дфтямъ мужского 
пола каждаго дворянина, съ обозначенемъ ихъ лЬтъ и съ от- 
мьткою вновь рождающихся и умирающихъ. Этотъ обийй спи- 
сокъ, на основанйи Высочайше утвержденнаго 27 декабря 1860 г. 
мн-Шя Государственнаго Совфта *), послужившаго основанемъ 
984 ст. т. [Х Св. зак., долженъ составляться изъ представляе- 
мыхь по закону въ департаментъ ежегодно дворянскими депу- 
татскими собранями: а) алфавитныхъ списковъ дворянскихъ ро- 
довъ, въ течене года утвержденныхъ въ дворянствЪ Правитель- 
ствующимъ Сенатомъ, и 6) такихь же списковъ тфхъ родовъ, 
къ коимъ, въ течен!е года, были вновь причислены н$которыя 
лица. Въ дЬйствительности же общаго списка дворянъ въ де- 
партаменть Герольщи не существуетъ. Составленйе его превы- 
шало бы весьма ограниченныя силы его. 

То обстоятельство, что весьма мноМе дворяне, въ особен- 
ности тЪ изъ нихъ, которые или сами, или же предки которыхъ 
пр!обр$ли дворянство службою, съ ходатайствами о признани 
въ дворянствЪ обращаются непосредственно въ Правительствую- 
щий Сенатъ и, по утвержден! въ означенномъ достоинств, не 
заботятся о внесенйи въ губернсвя родословныя книги, равно 
какъ и то обстоятельство, что Именнымъ Высочайшимъ ука- 
зомъ 28 мая 1900 г. 3) мЬстнымъ органамъ дворянства предо- 
ставлено было отказывать въ удовлетворении ходатайства дво- 
рянина, не влад$ющаго недвижимою собственностью въ пред$лахъ 
данной губерни, о внесен!и его рода въ дворянскую родословную 
книгу, привели къ мысли объ учреждении особой родословной 
книги для родовъ, не внесенныхъ въ губернсюя родословныя 


т) Инструкщя герольдмейстеру отъ 5 февраля 1722 г. (П. С. 3., № 3896) ст. 1; Имен- 
ной указъ отъ 4 февраля 1803 г. (П. С. 3., № 20608); Высочайше утвержденное 12 мая 
1848 г. мнън!е Гос. СовЪта о преобразован! Герольши въ департаментъ Герольди 
(П. С. 3., № 22269) и др. 

2) П. С. 3., № 36502. 

3) П. С. 3., № 18681; см. Высочайше утвержденное 10 юня 1902 г. мнЪнйе Государ- 
ственнаго СовЪта (П. С. 3., № 21641). 


—= 375 — 


книги. Высочайше утвержденнымъ 6 ня 1904 г. мньШемъ 
Государственнаго Сов$та ') учреждена общая для всей Импери 
дворянская родословная книга, веденйе которой возложено на 
герольдмейстера; въ эту книгу предоставляется записываться 
каждому дворянину, не владфющему недвижимою собственностью 
или владфющему ею въ тфхь губерняхъ, въ коихь не имфется 
дворянскихъ учрежден, а также пр!обрвшимъ права потом- 
ственнаго дворянства евреямъ, не подлежащимъ, на основани 
Закона о состояняхъ, внесеню въ губернсвя родословныя книги; 
дЪйстве этихъ правилъ не распространяется на губернии 6. Цар- 
ства Польскаго и прибалтйскя. 

Въ заключен!е слфдуетъ еще упомянуть о томъ учреждении, 
въ которомъ сосредоточены письменные слфды дфятельности 
Герольи и департамента Герольди по дёламъ о дворянствЪ. 
Это архивъ департамента Герольди °). Въ составъ этого учре- 
жденя, являющагося общимъ, центральнымъ всероссйскимъ дво- 
рянскимъ архивомъ, входятъ кромЪ: 1) книгъ подлинныхъ жур- 
наловъ и опредлешй Герольщи, временного ея присутств!я и 
департамента Герольщи, за время съ 1800 года, 2) книгъ ука- 
зовъ и протоколовъ, 3) дфлъ по разнымъ предметамъ съ 1701 г. 
по 1861 г. и 4) по разрёшеннымъ вопросамъ принцитщальнаго 
характера съ 1813 г. по 1878 г., еще сл$дующе спещально 
дворянске матералы: 5) т. н. рёшенныя дла по герольдмей- 
стерской конторЪ съ 1743 г. по 1812 г., составляющя одну только 
девятую часть всфхъ дфлъ герольдмейстерской конторы и Ге- ^ 
рольди по 1812 г.; остальныя дла хранятся въ Московскомъ 
архив Министерства юстищи; далЪе 6) дла о дворянствЪ и 
почетныхь титулахь Герольдши, временного ея присутстя и 
департамента Герольщи за ХХ столЪе, числомъ свыше 150.000; 
7) дБла о дворянствЪф и почетныхъ титулахь бывшей Герольди 
и государственнаго совфта Царства Польскаго, переданныя въ 
департаментъ Герольди въ 1895 г.; 8) родословныя книги по 
губернямъ и списки родовъ, утвержденныхъ депутатскими собра- 
ями, и лицъ, причисленныхъ къ утвержденнымъ родамъ, при- 


т) П. С. 3., № 24703. . 

’ 2) См. В. Е. Рудаковъ. Архивъ департамента Герольд1и (Оттиски изъ „Трудовъ Ш 
Областн. ист.-археолог. съфзда“) 1908 г. Это единственный и при томъ весьма обстоя- 
тельный и основательный трудъ, посвященный истор!и нашего центральнаго дворян- 
скаго учрежденя. 


— 376 — 


сылка коихъ однако въ дфйствительности носитъ чисто случай- 
ный характеръ, и, наконецъ, 9) книги губернскихь ревизонныхъ 
комиссйй, 


Дворянсвке титулы. 


Въ Московской Руси существовалъ одинъ только дворянсюй 
титулъ,—княжесый, присущ потомкамъ удфльныхъ и литов- 
скихъ князей. Съ присоединешемъ въ ХУШ столфтм къ Росси 
областей, въ которыхъ укоренились порядки Запада, проникли 
въ Россю также западноевропейск!е титулы графовъ и баро- 
новъ, а сами Государи, начиная съ Петра Великаго, стали жало- 
вать какъ эти титулы, такъ и княжесвый титулъ. На русскую 
государственную службу поступали князья, графы и бароны изъ 
иностранцевъ, которые свои права на эти титулы основывали 
на грамотахъ иностранныхъ государей. 

Законодательныхъ актовъ о порядкЪ признан!я иностранныхъ 
титуловъ долгое время не существовало, и только въ одинъ 
актъ государственнаго права, относяцийся къ присоединеню 
изв$стной области къ Росфи, включены были списки титуло- 
ванныхъ родовъ означенной области, которымъ этимъ актомъ 
предоставлялось пользоваться въ Росфи дворянскими титулами, 
а именно по заключени, 24 юля 1783 г., трактата съ Ирак- 
лемъ П, царемъь Карталинскимъ и Кахетинскимъ, о присоеди- 
нени означенныхъ областей къ Росси '), былъ представленъ 
русскому правительству списокъ княжескихъ (тавадскихъ) и 
дворянскихъ (азнаурскихъ) родовъ, которымъ на основан! и озна- 
ченнаго трактата предоставлены были одинаковыя съ русскими 
князьями и дворянами права. 

Дворянскою грамотою 23 апрфля 1785 г. *) дворянскимъ 
депутатскимъ собран!ямъ предоставлено было разсмотрЪне правъ 
на дворянсше титулы. Этимъ правомъ злоупотребляли депутат- 
скя собран!я Западнаго края, что и неоднократно заставляло 
наше правительство подтверждать присущую Высочайшей вла- 


т 


) П. С. 3.,№ 15835. 
2) П. С. 3, № 16181. 


— 377 — 


сти всякаго государства прерогативу признанйя титуловъ, не 
пробр$тенныхь въ рамкахъ правоотношен!й даннаго государ- 
ства. ПослЪ того, какъ Именнымъ указомъ 20 января 1797 г. 
объ учреждени общаго Импери Гербовника воспрещено было 
помфщене въ число титулованныхъ родовъ князей и графовъ 
Римской имперш, не признанныхь въ Росси, а также и та- 
тарскихъ князей '). Высочайшимъ повелфн!емъ 19 января 1805 г. 
воспрещено было внесеше въ родословныя книги лицъ, основы- 
вавшихъ свои права на почетные титулы на дипломахъ ино- 
странныхъ государей, но не признанныхъь въ этихъ правахъ 
Высочайшею властью *). Инструкщя дворянскимъ депутатскимъ 
собран!ямъ 20 апрля 1834 г. °) подчинила дфйстыя депутат- 
скихь собранй по дфламъ о признан, какъ дворянскаго до= 
стоинства вообще, такъ и дворянскихъ титуловъ въ особенности, 
ревизи Герольди. ДФло же общей регламентащи ‘признан!я 
титуловъ возбуждено только въ сороковыхъ годахъ ХХ столь я 
намфстникомъ Царства Польскаго, княземъ Варшавскимъ, гра- 
фомъ Паскевичемъ-Эриванскимъ. 

Высочайшимъ указомъ 5/17 ня 1817 г. разсмотрьве правъ 
на почетные титулы въ ЦарствЪ Польскомъ возложено было на 
особую депутащю ‘сената Царства “). ДФятельность этого учре- 
жден!я впослфдстви была признана неудовлетворительною, и Вы- 
сочайше утвержденнымъ 23 сентября (5 октября) 1840 г. Положе- 
немъ о почетныхъ достоинствахъ въ ЦарствЪ Польскомъ введенъ 
былъ новый порядокъ признан!я этихъ титуловъ, основанный на 
Положени о дворянствЪ въ Царств Польскомъ 25 1юня (7 юля) 
1836 г., причемъ списки, составленные депутащей сената, были 
‚признаны недфйствительными 5). Положене 1840 г. основано на 
общемъ принцип, выраженномъ также въ вышеприведенныхъ 
указахьъ 20 января 1797 г. и 19 января 1805 г., по которому 
почетныя достоинства жалуются и утверждаются не иначе, какъ 
Высочайшею властью. По этому положеню дфла о признани 
титуловъ подлежали разсмотрьню герольфею Царства; поста- 


*) П. С. 3., № 17749. 
3) П. С. 3., № 21657. 
3) П. С. 3., № 7007. 

4) Дневникъ Законовъ, т. Ш, стр. 271. Архивъ Государственнаго Совфта, дфла Соб- 
ственной Его Императорскаго Величества канцеляр!и по. дЪламъ Царства Польскаго, 
1817 г., № 159. 

8) Дневникъ Законовъ, т. ХХУ|, стр. 48. 


— 978. — 


новлешя ея, какъ признаюция почетное ‘достоинство, такъ и 
отвергающ!я его, поступали на разсмотрфн!е государственнаго 
сов$та Царства, утвердительныя постановлен!я котораго пред- 
ставлялись чрезъ Государственный СовЪфть Импери на Высо- 
чайшее утвержден!е. Впослдстыи вн-шн!Й порядокъ разсмотр%- 
ня правъ на почетные титулы подвергался тёмъ же измфне- 
нямъ, какъ и порядокъ разсмотрфн!я правъ на дворянство во- 
обще: въ 1841 г., при упразднен государственнаго совёта 
Царства, герольдя Царства оставлена была, въ видЪ особаго 
учрежден!я, при Общемъ собран вновь учрежденныхь двухъ 
Варшавскихь департаментовъь Правительствующаго Сената, въ 
т5хъ самыхъ съ нимъ сношеняхъ, въ коихъ она находилась съ 
государственнымъ совфтомъ; въ 1861 г. упразднена была ге- 
рольшя Царства и компетенщя ея перешла къ возстановлен- 
ному въ томъ же году государственному совфту Царства, а въ 
1867 г., по упразднен!и сего послфдняго, разсмотрн!е и рфше- 
не дёлъ о дворянствЪ передано было въ вфдЬне департамента 
Герольди '). 

Намфстникъ князь Паскевичъ, усматривая изъ практики 
дворянскихъ учрежден!й Царства Польскаго и Импери, что мно- 
ме роды, коихь права на почетные титулы отвергнуты были 
первыми, съ успБхомъ обращались къ послфднимъ, вошелъ въ 
Министерство юстищи съ предположенемъ о распространени 
принциповъ существующаго въ ЦарствЪ порядка признан!я по- 
четныхъ титуловъ и на Имперш, и Высочайше утвержденнымъ 
30 декабря 1842 г. мнь8Шемъ Государственнаго Сов$та пору- 
чено было министру юстищи, по сношени съ главноуправля- 
ющимъ [ отдёлевшемъ Собственной Его Императорскаго Вели- 
чества канцеляри и съ намфстникомъ Царства Польскаго, войти 
въ надлежац!я соображенНя о примфнени на Западный. край 
порядка признан!я почетныхъ титуловъ въ ЦарствЪ Польскомъ °). 
Составленный министромъ юстищи проектъ положеня о по- 
четныхъ достоинствахь въ Импери, относившйся уже къ при- 
знаню дворянскихъ титуловъ вообще, а не только титулован- 
ныхъ родовъ Западнаго края, удостоенъ, по разсмотрЬьНи въ 
Государственномъ СовЪтЪ, Высочайшаго утвержден!я 1 января 


т) Дневникъ Законовъ, т. ХХУИ, ‘стр. 330, т. ГУТ, стр. 332, т. ГУШ, стр. 34, 392, 398. 
П. С. 3., № 47884. 


2) Архивъ Гос. Совфта, дла Деп. законовъ, 1842 г. № 119, 1843 г. № 8. 


— 379 — 


1846 г. въ видЪ „Инструкщи Герольди, Сенату и дворянскимъ 
депутатскимъ собран!ямъ“ 1). Эта инструкщя въ первой своей 
стать подтверждаетъ тотъ основной принципъ, по которому 
права насл$дственнаго пользован!я почетнымъ титуломъ принад- 
лежатъ только потомкамъ древнихъ русскихъ и литовскихъ кня- 
зей и лицамъ, происходящимъ отъ предковъ, возведенныхь съ 
ихь потомствомъ въ почетное достоинство Росоыйскими Импе- 
раторами, или же утвержденныхъ сими послфдними въ означен- 
номъ достоинствЪ по пожалован отъ иностранныхъ государей. 
Въ виду этого, опредфлен!я Сената о признан иностранныхъ 
титуловъ подлежатъ утвержденю Высочайшею властью и на 
основан Учрежден!я Государственнаго Сов$та 15 апр$ля 1842 г. 
поступаютъ предварительно на уважене этого учрежден!я *). 
Относительно порядка производства дЪлъ о почетныхъ достоин- 
ствахъ, вышеозначенною инструкщею Герольщи и Сенату было 
вмфнено въ обязанность, руководствоваться общими правилами, 
установленными для утвержден!я и признан!я въ дворянскомъ 
звании; тфмъ, которые окончательно докажутъ права свои на 
почетные титулы, Геролья выдаетъ въ томъ свидфтельства, 
для внесен!я ихъ въ подлежащую часть дворянской родослов- 
ной Книги. 

Относительно татарскихъ князей состоялся уже до издан!я 
инструкщи 1 января 1846 г. спещальный законъ. Высочайше 
утвержденнымъ 19 октября 1833 г. мнёнемъ Государствен- 
наго Сов$та, которымъ утверждено было опредфлене Общаго 
собрашя Правительствующаго Сената о признани въ княже- 
скомъ достоинствЪ татаръ Кулунчаковыхъ, вм$нено было Ге- 
рольди въ обязанность, чтобы она въ разсмотрфни подоб- 
ныхъ дфлъ руководствовалась Дворянскою грамотою и мн$- 
немъ Правительствующаго Сената по настоящему дфлу. При 
разсмотрьни дла Кулунчаковыхь Сенатъ исходилъ изъ того 
соображен!я, что лица сего рода, происходящйя отъ татар- 
скихь князей и состоя въ подданствЪ Росси, во всЪхъ актахъ 
пользовались княжескимъ титуломъ, и хотя Манифестомъ 
20 января 1797 г. 3) и повелЪно, чтобы при составлени Гер- 
бовника, въ число княжескихь родовъ, т. е. въ первое отдф- 


т) П. С. 3., № 19570. 
2) 1Ы4., ст. 23, п. 17. 
3) П. С. 3., № 17749, 


5380 —= 


лен, не включались татарсюе князья, но чтобы вмЪстф съ 
симъ они теряли право на княжеское достоинство, этого въ 
манифестЪ не сказано '). 

Высочайше утвержденнымъ 1 марта 1893 г. мн-шемъ Го- 
сударственнаго Сов$та введено было довольно существен- 
ное ограничене права отыскиван!я почетныхъ титуловъ, дан- 
ныхь отъ иностранныхь государей; этимъ закономъ отыскива- 
не означенныхь титуловъ поставлено было въ зависимость 
отъ Высочайшаго на се разрфшен!я, въ виду чего ходатай- 
ства о признан таковыхь подаются въ Канцелярю по 
принятю прошенй и только, по воспослдовани Высочай- 
шаго соизволен!я, поступаютъ на разсмотрфне департамента 
Герольди, который при этомъ руководствуется правилами 1 ян- 
варя 1846 г. *). 

Правила 1 января 1846 г., основанныя по отношеню къ 
родамъ, не происходящимъ отъ древнихъ русскихъ и литовскихъ 
князей, на принцип утвержден!я въ почетномъ достоинствЪ 
Высочайшею властью, не были распространены на баронсый 
тйтуль древнихъ родовъ ПрибалтИйскаго края, въ которомъ, въ 
особенности, въ Курляндской губерни, мноме древые дворян- 
ске роды, принятые въ м$стныя дворянскя корпоращи до при- 
соединен!я края къ Росси, основываясь на толковании старыхъ 
привилемй, въ ХУШ и въ началЪ ХХ стол, стали имено- 
ваться баронскимъ титуломъ. Высочайше утвержденнымъ 18 но- 
ября 1830 г. положенемъ Комитета Министровъ дворянамъ 
ПрибалтИйскаго края, претендующимъ на баронсюЙ титулъ, но 
не внесеннымъ съ этимъ титуломъ въ мфстные матрикулы, пре- 
доставлено было представить свои доказательства въ. Герольдю 
на разсмотрьше *). Но вслдстве заявленя Курляндскаго дво- 
рянскаго комитета о томъ, что право старинныхь дворянскихъ 
родовъ Прибалтскаго края на баронсй титулъ основывается 
не на дипломахъ, а вытекаетъ изъ особыхъ феодальныхъ отно- 
шенй, существовавшихъ въ кра въ среде вЪка, послфдовало 
второе положене Комитета Министровъ, удостоенное Высочай- 


т) Архивъ Гос. СовЪта, дЪло Деп. гражд. и духовныхъ дфлъ, 1833 г., № 76, см. опредЪ- 
лен!е Перваго общаго собраня Пр. Сената 7 декабря 1907 г./31 октября 1908 г., по 
дЪлу о княжескомъ достоинствЪ рода .БегильдЪевыхъ. 

5) П, С. 3., № 19570. 

3) П. С. 3., № 4104. 


шаго утвержден!я 7 марта 1833 года, коимъ признаше титула 
этихъ родовъ `обусловливалось наименоваемъ ихъ членовъ 
этимъ титуломъ въ указахъ, рескриптахъ и другихъ публичныхъ 
актахъ, и выдача свидфтельствъь была предоставлена самимъ 
дворянскимъ учрежденямъ, безъ ревизи ихъ со стороны Ге- 
рольди 1). Высочайше утвержденнымъ 10 апрфля 1834 г. по- 
становленемъ Общаго собран!я Сената предложено было дво- 
рянскимъ корпоращямъ края представить въ Герольдю списки 
баронскихъ родовъ, съ обозначешемъ, противъ каждаго, осно- 
вай признаня титула °). Посл того, какъ представленный 
курляндскимъ дворянствомъ списокъ Герольщею уже былъ при- 
нятъ къ свёднш, Общее собраще Сената, вслФдстые заявлен!я 
прибалтйскаго генералъ-губернатора о неправильномъ, будто бы, 
толковании закона 7 марта 1833 г., въ особенности, относи- 
тельно понятТ1я „публичные акты“, предписало дворянствамъ 
представить новые списки, составленные: на точномъ основан 
закона 1833 г., причемъ понято „публичные акты“ дано было 
довольно существенное ограничене. Протесты Курляндскаго 
дворянскаго комитета, поддерживаемые главноуправляющимъ 
Ц отдБлешемьъ Собственной Его Императорскаго Величества 
канцеляр!и, привели къ Высочайше утвержденнымъ 11 юня 
1852 г. и 8 ня 1859 г. мньнмямъ Государственнаго СовЪта 3), 
изъ которыхъ первое заключаетъ въ себЪ подтверждене уста- 
новленнаго уже закономъ 1833 г. принципа признан!я титула 
за цфлымъ родомъ, а второе—самое широкое толковаше понят!я 
„публичные акты“; кромЪ того, закономъ 1859 г. департаменту 
Герольди предоставлено было окончательное утверждене при- 
балт!йскихъ родовъ въ баронскомъ достоинствЪ. На основани 
этихь законоположен!, признаны Сенатомъ баронске титулы 
родовъ остзейскихъ губерний. 

Исключене изъ общаго правила о признан въ почетныхъ 
достоинствахь составляетъ также порядокъ признан!я княже- 
скаго титула родовъ Закавказскаго края, причемъ, въ означен- 
номъ отношени, надо различать Гурю, Имеретю и Груз отъ 
Мингрели, въ которой существуетъ порядокъ признан!я, какъ 


т) П. С. 3., № 6029; см. Архивъ Гос. СовЪфта, дЪло Деп. законовъ, 1852. г., № 64. 

2) См. Архивъ Гос. СовЪта, дЪло Деп. законовъ, 1852 г., №. 64. х 

3) П. С. 3., №№ 26443 и 34592. Архивъ Гос. СовЪфта, дЪла Деп. законовъ, 1852 г. 
№ 64 и 1858 г. № 49. 


== 52 —= 


въ дворянствЪ, такъ и въ княжескомъ достоинств, существенно 
отличающийся отъ порядка, установленнаго законодателемъ для 
первыхъ трехъ областей. Необходимо замфтить, что въ За- 
кавказьЪ существовалъь одинъ только почетный титулъ, тавад- 
с®й, приравненный нашимъ законодательствомъь къ княже- 
скому титулу; дворяне низшаго разряда именовались азнау- 
рами. Хотя, на основанви трактата, заключеннаго 24 юля 
1783 г. съ Иракщемъ П, царемъ Карталинскимь и Кахетин- 
скимъ, о причислени означенныхъ областей къ Росси, пред- 
ставленный при немъ списокъ тавадскихъ родовъ былъ при- 
знанъ русскимъ правительствомъ, но причислене къ этимъ 
родамъ вошло затфмъ въ кругъ вфдомства учрежденнаго въ 
1818 г. Грузинскаго (Тифлисскаго) дворянскаго депутатскаго 
собраня и Герольши Правительствующаго Сената. Впосл$д- 
стви, какъ уже изложено выше, правительство само приняло 
на себя приведене въ извфстность всфхъ лицъ, составляю- 
щихь княжесе и дворянсюе роды Грузи, а также Имерети 
и Гури, ‘и 6 декабря 1850 г. списокъ княжескихь и дворян- 
скихь родовъ означенныхь областей удостоень Высочайшаго 
утвержден1я '). Причислене къ этимъ родамъ производится на 
общемъ основани. 

Въ Мингрели, какъ уже изложено въ статьЪ о дворянскомъ 
достоинствЪ, предпринятое правительствомъ приведене въ из- 
вфстность всЪхъ лицъ тавадскаго и азнаурскаго достоинства не 
было доведено до конца, а 17 апрфля 1890 г. изданы были 
особыя правила, опредвляюцИя порядокъ признан!я въ княже- 
скомъ и дворянскомъ достоинствахъ лицъ, принадлежащихь къ 
высшимъ сослоямъ бывшаго княжества Мингрети *). По этимъ 
правиламъ разсмотрьн!е правъ, какъ на дворянское достоинство 
вообще, такъ и на княжеское въ отдфльности, возложено на 
Кутаисское дворянское депутатское собране и на департа- 
ментъ Герольщи, которому въ виду того обстоятельства, что 
правительство въ данномъ случаь имЪфло дфло съ разрядомъ 
родовъ, приравненнымъ уже законодательными актами къ по- 
четнымъ достоинствамъ Импер!и, присвоено право окончатель- 


т) П. С. 3., № 24107. 

2) П. С. 3., № 6716. Архивъ Гос. СовЪфта, дЪло Гражд. деп., 1890 г., № 17. Въ на- 
ходящейся въ этомъ дьлЪф запискф министра юстищи имфются также свЪдн1я о законо- 
дательств®, относящемся къ почетнымъ достоинствамъ Груз!и, Имерет!и и Гури. 


— 383 — 


наго утвержден!я. Повфрка правъ на титулы производится доку- 
ментальнымъ порядкомъ. 

Въ заключен!е необходимо упомянуть объ одномъ издани 
департамента Герольди, относящемся къ почетнымъ титуламъ. 
Это „Списки титулованнымъ родамъ и лицамъ Росайской Им- 
пери“ (С.-Петербургъ 1892 г.). Въ этомъ списк$ противъ каждой 
фамили имфются свфдён!я объ актф пожалован!я или утвержде- 
ня почетнаго титула, въ послфднемъ случаф, съ краткимъ из- 
ложенемъ основанйй сего утвержден я, и далфе свЪдБня о при- 
числен!яхъ къ этимъ родамъ, состоявшихся по опредёленямъ 
Герольди и департамента Герольди. Въ этотъ списокъ вклю- 
чены также титулованные роды Великаго Княжества Финлянд- 
скаго. 


Дворянек1е гербы. 


Уже при самомъ учреждении, въ 1722 г., должности герольд- 
мейстера возложено было на него зав5дыван!е дворянскими гер- 
бами. При этомъ въ ,„ГабелЪ о рангахь“ выражено положи- 
тельно, что, какъ возводить въ дворянство, такъ и жаловать 
гербомъ и печатью можетъ только одинъ Государь. Обязанность 
герольдмейстера состояла въ томъ, чтобы требовать отъ дво- 
рянъ, которые имЪфютъ гербы, доказательства о пожалован 
оныхъ, а тфмЪъ, которые таковыхъ не имфютъ, давать т. е. со- 
чинять таковые '). 

Именнымъ указомъ Императора Павла Петровича, даннымъ 
Сенату 20 января 1797 г., повелБно составить въ Герольди, 
подъ наблюдешемъ генералъ-прокурора, обийй дворянскихъ ро- 
довъ Гербовникъ. Учрежден!е Гербовника имЪло ц$лью, съ одной 
стороны, приведее въ извЪстность существующихъ дворянскихъ 
гербовъ, а съ другой окончательное утвержденше гербовъ Вы- 
сочайшею властью. Порядокъ распред$лен!я гербовъ въ Гербов- 
никЪ былъ ‘установленъ слфдующи: Гербовникъ распредЪляется 
на три отдфлен1я; въ первомъ отдьлени помфщаются всЪ фа- 
мии по старшинству родовъ, начиная съ князей и графовъ, 
потомъ бароновъ и дворянъ со времени сравнен!я помЪст съ 


*) П. С. 3., № 3890. 


— 384 — 


вотчинами; во второе отдфлене вносятся тЪ дворяне, кои въ 
дворянское достоинство облечены Императорскою милостью, а въ 
третье тф, которые получили дворянство по чинамъ '). Противъ 
каждаго герба предполагалось, по Высочайшему указу 27 юля 


Первая часть Гербовника. 


1797 г., описаше герба и краткое изложене происхожден!я рода. 
Гербовникъ, по переплетЪ въ бархатъ, подлежалъ скрфпЪ ге- 
нералъ-прокурора и подписаню Его Величества, а посл Вы- 
сочайшаго утвержден!я долженъ былъ быть напечатанъ съ гра- 
вированными гербами *). По мысли Императора этотъ Гербов- 
никъ долженъ былъ заключать въ себЪф гербы всфхь вообще 


3., № 17749. 
-3., № 18081. 


385 - 


дворянскихъ родовъ Импери. Это видно изъ сенатскихь ука- 
зовъ, послфдовавшихъь 19 марта и 7 августа 1797 г., во всЪ 
губернск!я правлен!я, коими дворянамъ вмфнено было въ обя- 
занность, представлять въ герольдмейстерскую. контору, вмфстЪ 
со свидфтельствами о дворянств® ихъ родовъ и съ родословными, 
также изображенные красками родовые гербы съ подробнымъ 
описашемъ эмблемъ и съ засвидфтельствоваемъ предводителей 
дворянства и двухъ чиновниковъ или знатныхъ дворянъ о томъ, 
что представленный гербъ издавна употреблялся родомъ. Это 
распоряжене впослфдстви неоднократно было подтверждено ‘). 
Когда составлена была первая часть Гербовника, Императоръ 
утвердилъ ее торжественнымъь Манифестомъ 1 января 1798 г., 
устанавливая при этомъ непрем$нность внесенныхъ въ это из- 
дане гербовъ, съ тфмъ, чтобы безъ Высочайшаго соизволен!я 
не совершались никаюя въ нихь измфненя. Каждому дворянину 
того рода, коего гербъ находится въ Гербовник, предоставлено 
было право получать, по’ удостовЪренйи принадлежности его къ 
роду, засвидЪтельствованную кошю герба съ описанемъ, при 
немъ находящимся *). Слфдующия части Гербовника, по мЪрь 
изготовлен!я ихъ, подносились къ Высочайшему утвержден!ю. 
Вторая часть утверждена въ юлЪ 1798 г., третья 19 января 
1799 г., четвертая—7 декабря 1799 г., пятая—22 октября 
1800 г., шестая —23 ня 1801 года, седьмая — 4 октября 
1803 года *), восьмая—25 января 1807 г., девятая—5 августа 
1816 г., десятая—3 января 1836 г., одиннадцатая —13 апр$ля 
1863 г., двБнадцатая—23 мая 1882 г., тринадцатая—19 января 
1885 г., четырнадцатая 11 апрфля 1890 г., пятнадцатая — 29 
марта 1895 г., шестнадцатая — 16 февраля 1901 г., семнадца- 
тая—14 января 1904 г. и восемнадцатая—9 января 1908 г. 
Первыя десять частей переплетены въ малиновый бархатъ, 
украшенный золотымъ Государственнымъ гербомъ. Именнымъ ука- 
зомъ 27 февраля 1861 г. постановлено было, вышить Государ- 
ственный гербъ черными шелками на золотомъ глазетЪ и накрыль- 
яхь орла помфстить титульные гербы *“). Гербы первыхъ 12 ча- 


3., №№ 17881, 18081, 18333, 18595, 18834, 19238, 19647, 19940 и 21021. 
3., № 18032; см. также сенатсый указъ отъ 21 января 1798 г. (П. С. 3., 


3., №№ 18595, 18834, 19238, 19647, 19940 и 21021. 
3. 


[© 
4) п. С. 36696; см. Высочайшее повелфн!е 28 февраля 1890 г. (П. С. 3., 


Томъ [\У. 25 


— 386 — 


стей Гербовника нарисованы на пергамент, а съ конца 80-хъ 
годовъ прошлаго стол я рисуются они на бристольской бумагЪ. 

Уже въ 1797 г. приступлено было къ печатаню Общаго 
гербовника, съ гравированными гербами. Печатане этого из- 
дан!я продолжалось до 1836 г., т. е. до издан1я 10-ой части вклю- 


Гербовникъ позднфйшаго времени, 


чительно. ПослЪ этого не было напечатано ни одной части Гер- 
бовника. Го Высочайшему повелЪню 12 юня 1870 г., издане 
Гербовника окончательно было прекращено ‘'). 

Техническая часть по дфламъ о гербахъ, какъ дворянскихь 
родовъ, такь и Импери, губерый и областей, была возложена 
на чиновъ Герольди, впослфдстЫи департамента Герольди. 
Соединен!е разнородныхъ компетенщй, юридическихъ, съ одной 


т) Дъло гербоваго отдЪлен!я при департамент Герольди 1890 г., о новомъ издани 
Общаго гербовника; см, также Именной указъ отъ 27 февраля 1861 г. (П.С. 3., № 36696), 


= 88 Е 


стороны, и спещально научныхь и техническихь, съ другой, 
были въ ущербъ посл$днимъ. Уже по поводу предполагаемаго 
учрежден!я департамента Герольди министръ юстищи выска- 
зался за выдфлеНе изъ этого департамента особаго учено- 
техническаго секретарства, подобно техническому отдфленю при 
герольди Царства Польскаго. Впосл$дсти самимъ Импера- 
торомъ Николаемъ Павловичемъ обращено внимане на то, 
что  составляемые департаментомъ Герольщи гербы мало 
соотвфтствуютъ правиламъ геральдики. Послфдстыемъ этого 
было состоявшееся, на основани Высочайше утвержденнаго 
10 юня 1857 г. мн$ён!я Государственнаго Совфта, учреждене 
гербоваго отдБлен!я при департамент Герольд!и, задача кото- 
раго заключается въ правильномъ составлен!и гербовъ и, вообще, 
всфхь актовъ, изготовлеше коихь требуеть знанйя гераль- 
дики '). Согласно этому закону, всЪ поручен!я, касающйяся вы- 
дачи дипломовъ и гербовъ, грамотъь или коШй съ гербовъ и 
родословныхь частнымъ лицамъ, по воспослфдовани о томъ за- 
ключен!я въ департамент Герольди, передаются въ гербовое 
отдфлеше черезъ герольдмейстера, причемъ управляющему от- 
дБлешемъ сообщаются и всЪ нужныя свёдЪН!я, чтобы онъ, „по 
сношени съ кфмъ слфдуетъ, могь каждому гербу дать видъ при- 
личный и соотвфтствующ лицу или роду“. 

До 1867 г. дворяне получали гербы только въ т. н. дипломахъ, 
содержащихь въ себ полный текстъ формуляра съ нарисован- 
нымъ въ концЪ гербомъ. Подлинники этихъ актовъ отдавались 
просителямъ, а при дл ГерольШи оставались лишь форму- 
ляры съ эскизомъ герба. Значительность стоимости этихъ ди- 
пломовъ и проистекающее отъ сего прогрессивное уменьшен!е 
требован!я на означенные акты вызвали необходимость принять 
м5ры къ предоставленшю дворянству боле легкаго полученя 
герба. Въ этихь видахъ, Высочайше утвержденнымъ 12 юня 
1867 г. мньшемъ Государственнаго Совфта разрфшена была вы- 
дача желающимъ, вмЪфсто дипломовъ, отдфльныхь гербовъ *). 
Таковые заготовленные гербы подносятся министромъ юстищи 
на Высочайшее утверждене °), послЪ чего просителю выдается 


х) Архивъ Гос. Совфта, дла Деп. законовъ 1856 г. № 286, 1857 г. № 101. П. С.3., № 31975. 
2) П. С. 3., № 44686. 
3) Высочайше утвержденное положен!е Комитета Министровъ, распубл. 17 мая 
1866 г. (1. С. 3., № 43191). 
25% 


2-98 = 


кошя съ герба, подлинники же остаются въ гербовомъ отдф- 
лени и, по мЬрЪ накопленя, изъ нихь составляется очередная 
часть Общаго гербовника. ПШервыя 12 частей Гербовника со- 
ставлены исключительно изъ дипломныхъ гербовъ, а въ 13 часть 
уже внесены исключительно отдфльные Высочайше утвержден- 
ные гербы. КромЪ того, гербовымъ отдБленемъ составленъ 
сборникъ эскизовъ дипломныхъ гербовъ, не внесенныхь въ Гер- 
бовникъ '). 


Гербовое отдфлен!е департамента Герольди. 


Наше законодательство почти вовсе не коснулось гераль- 
дики, и руководствомъ для учрежден, зав5дующихъ гербовымъ 
дломъ, служили и служатъ почти исключительно ‚существую- 
щя въ геральдической наук обшйя правила. Руководствуясь 
этими правилами, Герольщя, а потомъ и гербовое отдфлене, 
выработали изв$стную практику, которая высказывается въ 
представленныхь ими на [Высочайшее утверждене гербахъ. 
Формою щита, носителя герба, принятъ съ самаго возникнове- 
ня Общаго гербовника т. н. французсый щитъ, т. е. прямой, 
съ небольшимъ заостренемъ внизу. Форма дворянскаго шлема— 
западно-европейскй рЪшетчатый, но допускается и древне- 


т) ДЬло гербоваго отдёлен!я о новомъ изданйи Общаго гербовника дворянскихъ 
родовъ 1890/92 г. 


— 389 —_ 


славянсюй. Относительно формы дворянскихъь шапки и короны 
установились сл5дующ!я правила: княжеская шапка изъ пур- 
пуроваго бархата имфетъ четыре золотыя, украшенныя жемчу- 
гомъ, сходящ]яся дуги, увЁнчанныя державой и выходящя изъ 
горностаеваго околыша; у князей нехристанскихъ вфроисповЪ- 
данй, вмЪсто державы, шестиугольная звфзда; графы имфютъ 
корону съ 9, а бароны корону съ 7 видимыми шариками или 
жемчужинами; дворяне нетитулованные им$ютъ пять видимыхъ 
жемчужинъ или три видимыхъ листовидныхъ зубца, раздфлен- 
ныхъ двумя жемчужинами; приняты также бурелеты, вмЪсто ко- 
роны. Право помфщать въ гербахъ щитодержателей признается 
только за древними, титулованными и иностранными дворян- 
скими родами, а право на гербовую мантю предоставляется 
исключительно только княжескимъ родамъ и, на основани Вы- 
сочайше утвержденнаго доклада Правительствующаго Сената 
11 ноября 1797 г. ‘) т6мъ дворянскимъ родамъ, которые про- 
исходять отъ удфльныхь князей, но утратили свой титулъ. 
Относительно же девизовъ въ 80-хъ годахъ прошлаго столт!я 
по Высочайшему повелёншю, устно объявленному министру 
юстищи, существуетъ правило, по которому русскимъ дворян- 
скимъ родамъ, т. е. тёмъ, которые дворянск!я свои права пр!- 
обрЪли въ Росби, даются девизы исключительно’ только на 
русскомъ язык. Наконецъ, относительно эмблемъ гербовъ, самой 
существенной части геральдики, гербовому отдфленю вм$нено 
въ обязанность, „каждому гербу дать видъ приличный и соот- 
вфтствующ лицу или роду.“ Основываясь на этомъ положении, 
отдфлене, при провфркЪ древнихъ гербовъ, равно какъ и про- 
ектовъ, представляемыхь ему просителями, болфе или менфе 
ограничивается согласовайемъ ихъ съ правилами геральдики; 
но такъ какъ по инструкщи, данной отдфленю 24 октября 
1868 г. *), представлене проекта герба для просителя не обя- 
зательно, оно, основываясь на правилахъ, установившихся въ 
геральдикЪ, выработало цфлую систему согласованя эмблемъ 
гербовъ съ основанйями возникновеня или пр!обр$теня дво- 
рянства даннаго рода. 


т) Это Высочайшее повелзн!е не вошло въ Полное собране законовъ; см. Высочайше 
утвержденное 20 апр$ля 1834 г. мнён!е Госуд. Совфта объ утвержден!и мфстныхъ ко- 
мисс! для обревизован я постановлен!Й дворянскихъ депутатскихъ собраний (П.С. 3, № 7007). 

2) ДЪло гербоваго отдфлен!я, № 1. 


— 390 — 


Съ издашемъ, въ 1836 г., Положен!я о дворянствЪ въ Цар- 
ствЪ Польскомъ образована была’ при бывшемъ государствен- 
номъ совфтЪ Царства герольдя '), на обязанности коей, между 
прочимъ, возложено было  составлене Гербовника дворян- 
скихъ родовъ Царства и представлен!е такового, по мФрЪ из- 
готовлешШ@я ея частей, къ Высочайшему подписаню. И этоть 
Гербовникъ, какъ Гербовникъ Импершм, былъ задуманъ, какъ 
сборникъ гербовъ всфхъ дворянскихъ родовъ °). [о составленной, 
въ 1849 г., смт по изданю сего Гербовника, было. предполо- 
жено издать его въ 8 частяхъ. Между тЪмъ, къ Высочайшему 
подписан представлено и дЪйствительно издано только 2 части. 
Приготовленные для издан!я 3-ей части гербы хранятся: въ гербо- 
вомъ отдфлеи департамента Герольди. Первая часть Высо- 
чайше утверждена 10 (22) октября 1850 г., а вторая 
16 (28) января 1851 г. ДальнЪйшее составлен!е Гербовника и 
издаше уже приготовленной 3З-ей части было простановлено. 
Въ 1861 г. упразднены были Общее собраше Варшавскихъ Де- 
партаментовъ Правительствующаго Сената и герольШя Царства 
и учрежденъ былъ новый государственный совфтъ. Въ совфть 
переданы были предметы занятй бывшей герольши, но при 
этомъ о дальнфйшемъ составлен и издании Гербовника не 
сдфлано никакихь распоряжений, и въ самомъ указ объ упразд- 
нени герольщши Царства о семъ предметЪ совершенно не упо- 
мянуто 3). Высочайше утвержденнымъ 6 января 1870 г. Поло- 
женемъ Комитета по дфламъ Царства Польскаго разсмотрёше 
дБлъ о гербахь родовъ Царства возложено было на департа- 
ментъ Герольди “). Съ тхь поръ вновь утверждаемые гербы 
дворянскихь родовъ Царства Польскаго повфряются гербо- 
вымъ отдёлеНемъь при Правительствующемъ СенатЪ и вно- 
сятся въ Общий гербовникъ. 


т) Дневникъ законовъ, т. ХХ, стр. 186. 

2) Тамъ же, ст. 65, 97—98. 

3) Дъло 6. Общаго собран!я Варшавскихъь департаментовъ Правительствующаго Се- 
ната, № 19, о составлен!и Гербовника дворянскихь родовъ Царства Польскаго (въ гер- 
бовомъ отдвлени.при департаментЪ Герольд!и), 

4) П. С. 3., № 47884. 


— 391 — 


Почетное гражданетво. 


Манифестомь 10 апрЪля 1832 г. установлено было новое 
сослое „почетнаго гражданства“ {). Права почетнаго граждан- 
ства, потомственнаго и личнаго, пробр$таются по праву рожде- 
ня или же путемъ возведеня въ него за общеполезную дБятель- 
ность, за службу, по купеческому званю и по образованю. Си- 
стема закона 10 апрфля 1832 г. развилась въ своихъ деталяхъ, 
съ теченемъ времени, довольно значительно, основы же ея оста- 
лись въ общемъ нетронутыми. 

Завфдыване дфлами о почетномъ гражданствЪ возложено 
было на Правительствующи Сенатъ, причемъ компетенщя 
его по отношеню къ лицамъ, возведеннымъ въ почетное 
гражданство актомъ Монаршей милости, ограничено было вы- 
дачею установленныхь для сего зван!я грамотъ и свидЪтельствъ 
по состоявшемся возведеши ихъ въ почетное гражданство °). 
Другое ограничен!е его компетенщи введено было въ законо- 
дательство Высочайше утвержденнымъ 22 декабря 1833 г. мн$- 
немъ Государственнаго Совфта относительно лицъ, принадле- 
жащихь къ почетному гражданству по праву рожденя. Этимъ 
закономъ установлено было правило, по которому дзти и вообще 
потомки, состояе которыхъ положительно изв$стно, пользуются 
правами почетнаго гражданства безъ особеннаго въ немъ утвер- 
жден1я 3). Потомкамъ этихъ лицъ, по Высочайше утвержденному 
мнфнп Государственнаго Совфта, распубликованному 11 января 
1865 г., выдаются свидфтельства на почетное гражданство отъ 
начальствъ, въ вфдомствЪ коихъ служатъ ихъ отцы, дфды ит. д., 
а въ случаЪ смерти ихь не на службЪ или выхода въ отставку, 
губернскими правлен!ями, причемъ однако за потомственными 
почетными гражданами изъ таковыхь лицъ оставлено право обра- 
щаться въ Сенатъ съ просьбами о выдачЪ грамотьъ “). 


т п. С 3, № 5284. 

2) П. С. 3., № 5284, ст. 12 и 14. 

3) П. С. 3, № 6663. ы 
4) П. С. 3., № 41671, ст. 1—4, 


—= 392. — 


По всёмъ остальнымъ дёламь о почетномъ гражданствЪ 
право окончательнаго рёшен!я оставлено за Сенатомъ, причемъ 
ходатайства разсматривались Герольшею, которая о случаяхъ, 
заслуживавшихъ по закону уважен!я, докладывала Первому де- 
партаменту Сената '). По учреждени же, въ 1848 г., департа- 
мента Герольди, компетенщ!я Шерваго департамента по дёламъ 
о почетномъ гражданствф перешла къ новому департаменту °). 

„Право испрашиван!я предъ Сенатомъ причислен!я, на закон- 
номъ основан, къ почетному гражданству, по самому Мани- 
фесту 10 апрЬля 1832 г., какъ и по Именному указу, дан- 
ному въ тоть же день Сенату о пошлинахъь и грамотахъ на 
почетное гражданство *), предоставлялось самимъ искателямъ.` 
Только послБдующимъ законодательствомъ, въ особенности съ 
90-хъ годовъ ХХ столЬМя, причислее къ почетному граждан- 
ству, ‘въ извьстныхь случаяхъ, обусловлено было представле- 
=емъ о томъ начальства удостаиваемыхъ сего зван!я лицъ “). 

Удостов5ренемъ состоявшагося въ Сенат причислен!я къ 
почетному гражданству служатъ, по Манифесту 10 апрфля 1832 г., 
для почетныхь гражданъ потомственныхъ- грамоты, а для лич- 
ныхь свидфтельства 5). 


Перемзна и передача хамил!й. 


Сенату и его учрежден по охраненшю правъ на дворянство 
и на почетное гражданство, т. е. Герольди, впослфдстви депар- 
таменту Герольди, предоставлено было также разсмотрЬн!е дёлъ 
о перемфнф фамил дворянъ и почетныхь гражданъ ‘). Соизво- 


т) Сводъ законовъ, т. [Х, изд. 1832 г., ст. 374, 378, а по изд. 1842 г., ст. 608, 614. 

2) П. С. 3., № 22269, п. 7, 9, 13. 

3) П. С. 3., № 5284, п. 12 и № 5285, п. 1. 

4) 2 П. С. 3., № 50373; 3 П. С. 3., № 10457, ст. 1, № 10789, ст. 15, № 12893, ст. 30 и 
мномя друг я. 


5) П. С. 3., № 5284, ст. 13. 
6) См. Высочайше утвержденное 21 мая 1832 г. мнён!е Государственнаго Совфта о 


новомъ образован!и Герольди (П. С. 3., № 5387). Архивъ Госуд. СовЪта, дЪло Ден, зак. 
1829 г., № 32, 


— 393. — 


лене же на перем$ну фамилй отнесено къ прерогативамъ Вы- 
сочайшей власти. Опредёлен!я Герольди, признаюция хода- 
тайства о перемёнЪ фамиШЙ заслуживающими уваженйя, докла- 
дывались Общему собраню Сената. Общее собраше, въ случаЪ 
соглашения съ предположенями Герольди, представляло дфло 
въ Государственный Совфтъ на уважен!е, опредфлен!я же депар- 
тамента Герольди вносились непосредственно въ Государствен- 
ный Совфтъ, а Высочайше утвержденнымъь 29 мая 1869 г. мнё- 
немъ Государственнаго Сов$та объ изъяти н$Фкоторыхъ, произ- 
водившихся` въ СенатЪ дфлъ, изъ разсмотрён!я Государственнаго 
Сов$та и о представлен ихъ на Высочайшее усмотр$не непо- 
средственно министромъ юстищи, къ разряду этихь длъ отне- 
сены были также дфла о перемфн$ фамилий '). 

Перем$на фамилм испрашивается обыкновенно по неблаго- 
звучности принадлежащей данному лицу фамили. Но законъ 
допускаетъ также, при извфстныхъ условяхъ, передачу фамили 
однимъ лицомъ другому. 

Уже въ Именномъ указЪ 18 марта 1714 г. о порядкЪ наслЪ- 
дован!я въ движимыхъ и недвижимыхъь имуществахъ, предусмо- 
трЬны были, въ видахъ „возобновленя фамищй“, передача фами- 
ли послёднимъ представителемъ дворянскаго рода мужского пола 
представителю женской лин!и этого рода *). Но законодательствомъ 
долго не былъ установленъ порядокъ разсмотрфня и р-шен!я 
двлъ о передачъ дворянскихъ фамилий. Прошеня о передачЪ 
фамити подавались на Высочайшее имя, а Высочайшими пове- 
лЬнНями неоднократно передавались въ Сенатъ на предвари- 
тельное разсмотрЬше ?). 

Въ 1859 г. Государственнымъ Совфтомъ возбужденъ былъ 
вопросъ объ общей регламентащи передачи дворянскихь фамилий, 
гербовъ и титуловъ и объ установлен! точнаго порядка раз- 
смотрёнН!я и рЬшен!я подобнаго рода дфлъ, и въ томъ же году 
на главноуправляющаго П отдфленемъ Собственной Его Импе- 
раторскаго Величества канцеляр!и возложено было начерта- 
не надлежащихь правилъ. Проектъ, представленный симъ по- 
слфднимъ въ Государственный СовЪтъ, основанъ на предполо- 


т) П. С. 3., № 47150. Архивъ Гос. СовЪта, дъло Гражд. деп., 1869 г., № 122. 
2) П. С. 3., № 2789. 
3) См. Архивъ Гос, СовЪфта, дфло Деп. зак. 1863 г., № 3654, 


— 394 — 


жен!яхь министра юстици. По предположен!ямъ министра раз- 
смотре прошенйй о передачЪ дворянскихь фамилй, гербовъ и 
титуловъ надлежало бы отнести къ кругу вфдомства департа- 
мента Герольди, въ которомъ сосредоточены всф дфла о дворян- 
скомъ достоинств$; но такъ какъ утверждене титуловъ и пере- 
мЪфна фамил, отнесены къ прерогативамъ Высочайшей власти, 
то и на эти дла слБдовало бы распространить обийй порядокъ, 
существующий по отношеню къ дфламъ о признани почетныхъ 
титуловъ и о перем$нф фамилй, по которому подобныя дла, 
по разсмотрфн!и въ департаментЪ Герольди и по предваритель- 
номъ обсуждеи въ Государственномъ Сов$тф, представляются 
на Высочайшее утверждене. Но исходя изъ того соображенйя, 
что соизволенше на передачу фамишИ и титуловъ является актомъ 
Монаршей милости, министръ предполагалъ установить въ изда- 
ваемыхъ правилахъ, что ходатайства по означеннымъ дфламъ 
должны быть заявляемы во всеподданнфйшемъ прошен!и, пред- 
ставляемомъ на Высочайшее имя, т. е. въ Комиссю, нынЪ Кан- 
целярю ‘по принятю прошенй, на Высочайшее имя приноси- 
мыхь !). Представленный главноуправляющимь П отдёленшемъ 
Собственной Его Императорскаго Величества канцеляр!и проектъ 
правилъ о порядкЪ передачи дворянскихъ фамилий, гербовъ и ти- 
туловъ, по обсуждеи въ Государственномъ Совфтф, удостоился 
Высочайшаго утвержден!я 4 ноября 1863 г. °). 
Законодательство послфдняго времени объ улучшен! поло- 
женя незаконнорожденныхь дтей внесло въ наше сословное 
право еще одинъ способъ передачи фамилй. 21 марта 1890 г. 
Государь Императоръ соизволиль на внесеше министромъ 
юстищи въ Государственный Совфтъ законопроекта о дфтяхь 
узаконенныхъ и усыновленныхъ. Этотъ проектъ, съ нзкоторыми 
изм$нен!ями, получилъ законодательную санкщю Высочайше 
утвержденнымъ 12 марта 1891 г. мнёШемъ Государственнаго 
Сов$та 3). По этому закону усыновитель можеть передать усы- 
новленному свою фамилю, если усыновленный не пользуется 
большими правами состоян!я сравнительно съ усыновителемъ; 
передача усыновленнымъ фамил!и можетъ послфдовать не иначе, 


т) Архивъ Гос. СовЪта, дЬло Деп. зак. 1863 г., № 3654. 
2) П. С. 3. № 40217. 
3) П. С. 3., № 7525, см, также № 21566. 


—= 395. — 


какъ съ Высочайшаго соизволеня, испрашиваемаго послЪ усы- 
новлен!я. Подобныя дФла разсматриваются на общемъ основани 
департаментомъ Герольди и примфнительно къ вышеприведен- 
нымъ правиламъ отъь 29 мая 1869 г. ') вносятся чрезъ мини- 
стра юстищи на Высочайшее соизволене. 


Современный образецъ 
- ковчега для печатей къ ди- 
пломамъ на дворянское 


достоинство, 


=) П. С. 3., № 47150. 


Правотворческая дзятельноеть Сената въ области уголовнаго 
права. 


ИзмЪнен!е компетенщи Сената благодаря судебной реформЪ 1864 г.—Вл!ян!е эпохи ре- 

формъ на русское уголовное (матер!альное) право.—Новыя начала уголовнаго процесса.— 

Роль циркулярныхъ указовъ Сената.—Правотворческая дЪятельность Сената въ области 

уголовнаго (матер!альнаго) права и въ области уголовнаго процесса до и послЪ 80-хъ 
годовъ ХХ стольтя. 


У] удебная реформа 1864 г. кореннымъ образомъ 
измБнила компетенцию и порядокъ д$лопроизвод- 
ства ГПравительствующаго Сената въ области 
уголовнаго и гражданскаго правосуд!я, поставивъ 
во главЪ новыхъ судовъ новые кассащоюнные де- 
партаменты. Было бы ошибочно думать, что при 
начертан предположен!й объ образован!и у насъ 
высшаго кассащюоннаго суда и о введен!и такового 
въ качествь новыхьъ департаментовъ въ составъ 
учрежден!я, созданнаго Петромъ Великимъ, составителями Судеб- 
ныхъ уставовъ руководило простое подражане французскому 
образцу, хотя бы и оправдавшемуся на дВл$. Нфтъ, здёсь именно 
были приняты во внимане основныя мысли Петра Великаго, съ 
одной стороны, и несовершенства и недочеты въ положен!и Сената, 
какъ органа правосуд!я (уголовнаго и гражданскаго), съ другой. 

Не можеть быть сомнфы!й, что Петръь Велий имфлъ въ 
виду создать верховное мЪсто суда и управленя. Но „никакой 
судъ, разсматривающий дфла въ порядк апеллящонномъ или 
ревизюнномЪ, не можетъ быть въ этомъ качеств верховнымъ 
мъстомъ, не подлежащимъ ничьему надзору. Одна апеллящя не 
можетъ служить полнымъ огражденемъ тяжущихся и подсуди- 
мыхъ, потому что и въ рЬшеняхь апеллящонныхъ судебныхъ 


= 397 — 


мЬсть могутъ быть нарушены прямой смыслъ закона или та- 
ве обряды и формы судопроизводства, при несоблюдени ко- 
торыхъ судебное р$шенве невозможно признать дфйствитель- 
нымъ *). Необходимо отрЬшиться отъ существа дла для того, 
чтобы имфть возможность всецфло сосредоточиться на мысли о 
точномъ соблюден!и закона, а, вдь, наблюден!е за законностью 
въ управлени и суд было главною задачею Сената съ самаго 
основан!я его Петромъ. Между тмъ, постепенно, какъ это ука- 
зано уже было въ отдёлБ о компетенщи Сената въ первую по- 
ловину ХПХ столь, все боле и болЪе расширялся кругъ уголов- 
ныхъ судебныхъ дфлъ, которыя получали доступъ въ Сенатъ 
и здфсь разрфшались по существу. Одновременно происходилъ 
и другой процессъ: расширене права обжалован!я опредЪле- 
ый Сената, и по Своду законовъ 1857 г. такое обжаловане ста- 
новится не только позволительнымъ, нои вполнЪ нормальнымъ, 
и подчиняется общимъ условямъ относительно срока и формы. 

При такихъ условяхъ мысль Петра о создан!и верховнаго мЪста. 
въ области суда и спещальнаго органа для надзора за законностью 
была совершенно забыта. Но зато образовалась новая и, конечно, 
лишняя ступень въ порядкЪ инстанщюннаго прохожден!я д$ла, что 
приводило къ безконечной волокитЪ. Въ виду этого задачи преобра- 
зователя были совершенно ясны: надо сократить число инстанщй, 
надо возстановить органъ надзора и при томъ верховнаго, дЪятель- 
ность котораго бы дфйствительно регулировала правильность веде- 
ня судебнаго дла во всей Импери. Этимъ задачамъ, конечно, 
вполнЪ отвфчали образованные Судебными уставами кассащонные 
департаменты Правительствующаго Сената. Въ ст. 5 Учр. суд. 
уст. (т. ХУ, ч. 1) говорится: „Правительствующий же Сенатъ 
въ качествЪ верховнаго кассащоннаго суда, не ршая длъ по 
существу въ общемъ порядкБ судопроизводства, наблюдаетъ за 
охранеемъ точной силы закона и за единообразнымъ его 
исполненвемъ всфми судебными установленями Импер!и“. 

Но если по основной идеЪ своей кассащюонные департаменты не 
составляли новшества, то по формЪ, въ которую эта основная идея 
была облечена, они представляли, конечно, совершенно новое учре- 
ждене. Между т6мъ, именно, благодаря новизн$ у насъ кассащюн- 


т) Судебные уставы, изд. Госуд. канцеляр!и. Учрежден!е суд. установлен!й, ч. 3, 
стр. 15. 


— 398 — 


наго порядка разсмотрфн!я д$льъ, составители Судебныхъ уставовъ 
затруднились ') дать сколько нибудь исчерпывающий перечень по- 
водовъ кассащи. „Многочисленность инстаншй была главнымъ 
источникомъ той безконечной волокиты, которая лишала право- 
суде надлежащей силы, не доставляя никакихъ особыхъ гарант!й 
справедливости рЬшен!, зависящей отъ способности, юридиче- 
скихъ свфдёнй, прилежан!я и безпристрастности судей, а не 


Н. А. Буцковск!й. 


отъ боле или мене высокаго ихъ положен!я. Чтобы положить 
конецъ такому неращональному порядку судопроизводства, основ- 
ными положен!ями преобразован!я судебной части постановлено, 
что каждое дфло рЬшается не боле какъ въ двухь судебныхъ 
инстанщяхъ, но окончательные приговоры могутъ быть отм$- 
няемы въ особомъ порядкф кассащи, въ случаяхъ явнаго нару- 
шен!я закона или формъ и обрядовъ судопроизводства, столь 
существенныхъ, что безъ соблюденйя ихъ невозможно признать 


т) Рьшен!е въ уголовномъ отдфлен!и Комисби по составленйо предположении по 
преобразован!ю судебной части вопроса о томъ, возможно ли дать подробный перечень 
поводовъ кассащи, состоялось отрицательное лишь по большинству голосовъ и, при томъ, 
вопреки мнфн!ю предсфдателя комисб!и Н. А. Буцковскаго. См. объясн. зап. къ проекту 
Уст. угол. суд. (т. |), стр. 443—449. 


— 399 — 


приговоръ въ силЪ судебнаго ршен!я“. Исходя изъ этого ‘пред- 
положен!я, меньшинство’' (8 членовъ) комисси опасалось, что безъ 
точнаго опредфлен!я поводовъ кассащи Сенатъ легко превратится 
въ третью судебную инстанщю. Большинство же (18 членовъ), 
находя, что разногласме возникшее въ комисси, относится не 
къ существу предмета, а къ подробностямъ его развит, 
полагало, что полное и точное исчислеше вс$хъь формъ судо- 
производства, ограждающихь право судебной защиты, невоз- 
можно, а неполное и неточное поведетъ къ развитю форма- 
лизма и дастъ возможность прикрыть формою всякую неправду. 
ВмфстЪЬ съ тЬмъ большинство признавало, что ограждешемъ 
противъ вреднаго для дфла размножен!я кассацонныхъ жалобъ 
явится ст. 867 проекта, принятая комисцею, въ которой гово- 
рится, что Сенатъ, ‚приступаеть къ отмьнЪ не иначе, какъ убъ- 
дившись въ томъ, что предъявленныя къ тому причины могли 
въ данномъ случаф дфйствительно стснить права той стороны, 
которая жалуется или протестуетъ, и имфть на послдовавший 
приговоръ существенное вшян!е“. Это рьшеше комисби обра- 
тилось въ законъ, и поэтому понятны слова Буцковскаго !); 
„Нашъ кассащонный судъ долженъ будетъ разрабатывать совер- 
шенно новую непочатую почву. Чтобы составить себЪ поняме 
`о предстоящемъ ему трудБ и о томъ скользкомъ пути, на ко- 
торый онъ поставленъ силою непреодолимыхъ обстоятельствъ, 
стбитъ только обратить внимане на то, что Судебные уставы, по 
неимфн!ю въ виду никакихъ практическихъ данныхъ для подробнаго 
начертан!я неизвфстнаго у насъ доселф кассащоннаго порядка 
судопроизводства, ограничились въ этомъ отношени болЪе или 
мене общими указан!ями, въ томъ внимании, конечно, что по- 
дробныя правила, составленныя по однимъ теоретическимъ сообра- 
жен1ямъ, могли бы оказаться болЪе вредными, чфмъ полезными“. 

Такимъ образомъ уже въ самой постановкЪ кассащоннаго 
суда была неполнота и совершенная новизна. Но и то дфло, кото- 
рое новому суду и въ новыхъ рамкахъ предстояло совершать, 
было во всемъ объемЪ ново, какъ въ области матер!альнаго 
права, такъ и въ области процесса. Эпоха великихъ реформъ 
была вмЪстЪ съ тЪмъ и эпохою коренного преобразован!я и той, 
и другой области. 


) Очерки судебныхъ порядковъ по Уставамъ 20 ноября 1864 г., 1874 г., стр. 14. 


— 400 — 


Въ области матер!альнаго уголовнаго права велиюЙ актъ 
19 февраля, отмфнивиий крпостное право и создавший новое 
понят!е русскаго гражданина, къ которому боле нельзя отно- 
ситься ни жестоко, ни презрительно, человфческое достоинство 
котораго обязательно щадить въ такой же мЪРЬ, какъ иу лицъ 
привилегированныхъ сословйй, отразился не только на редакщи 
многихь статей Уложен!я о наказан!яхъ 1845 г., но и въ зна- 


С. И. Зарудный. 


чительной степени поколебалъ различене наказан!й на два вида: 
наказай для привилегированныхь и для непривилегирован- 
ныхъ, и прежде всего, непосредственно повелъь къ значитель- 
ному ограниченю примнен!я тфлесныхъ наказаний. 

Указомъ 17 апрфля 1863 г. отм6нены шпицрутены и прогна- 
не сквозь строй для военнаго вфдомства, кошка для морского 
вфдомства, плети для гражданскаго вфдомства. Тфлесныя нака- 
заня въ общихь судахъ исчезли; отм$нены были примБнене 
тЬлесныхъ наказан, какъ дополнительной мЪфры взысканИя, и 
замБна лишен!я свободы розгами для непривилегированныхъ; 
сроки всБхъ исправительныхъ наказанй сокращались на '/з. 


— 401 — 


ТВлесныя наказан!я стыдливо’ скрылись (первый признакъ вы- 
миран!я) въ волостной судъ и въ далекую Сибирь, при взыска- 
Няхь съ ссыльныхъ. ВполнЪ понятно, какъ одно это изм$нене 
поколебало всю систему Уложен!я о наказан яхъ. 

Одновременно произошло и другое, въ высшей степени крупное 
измфнеше въ области матеральнаго уголовнаго права. Изъ 
УложенИя о наказан1яхъ было предназначено къ изъятшю 606 ста- 
тей '), въ видахъ составлен я во ИП отдфлени Собственной Его 
Императорскаго Величества канцеляри изъ этихъ статей осо- 
баго Судебно-полицейскаго устава, а затЪмъ въ 1862 г., при обсу- 
ждеви основныхь началъ судебнаго преобразован!я, было поста- 
новлено выработать особый уставъ о преступлен!яхъ, подлежа. 
щихь в$домству мировыхъ судей. Этотъ новый уставъ былъ 
доложенъ Государственному Совфту вслдъ за Уставомъ уго- 
ловнаго судопроизводства и удостоился Высочайшаго утвер- 
жденя 20 ноября 1864 г., вмЪстЪ съ Судебными уставами, а 
впослфдств!и составилъ часть четвертую въ издани Государ- 
ственной канцеляри. Было бы напрасно думать, что Уставъ о 
наказан!яхъ—произведене только кодификащюнное, это—въ зна- 
чительной степени новый уголовный кодексъ. Это станетъ не- 
сомнфннымЪ, если принять во внимаше, что въ УставЪ о нака- 
завяхъ н$тъ слдовъ сословныхъ разлишй (упразднен!е рабочихъ 
домовъ и т. п.), что о тлесныхъ наказанйяхъ не говорится, 
выговоры и замфчан!я допускаются и въ случаяхъ неосторожности 
и небрежности (ст. 9), для несовершеннолтнихъ отъ 10—17 лЬтъ 
устанавливается впервые (ст. 11)отдача на исправлен!е родителямъ 
и близкимъ (до 14 лЪтъ); а, вмстЪ съ тЁмъ, именно при разсмотрВ- 
ни Судебныхъ уставовъ, возникаетъ предположене, а затВмъ вво- 
дятся вскорЪ, въ согласи съ статьею 11, воспитательно-исправи- 
тельныя заведен!я для малол$тнихъ, устанавливаются новые сроки 
давности и т. п. ВсЪ эти изм$неня были такими коренными, что по- 
требовалось не изм$нить только нумеращю статей въ Уложени о 
наказан!яхь, но согласовать его съ новымъ Уставомъ о наказан яхъ, 
что и было сдёлано въ законЪ 27 декабря 1865 г. *). Вотъ ть новыя 
условя въ области матер!альнаго уголовнаго права, при которыхъ 
кассащонный департаментъ началъ свою дЪятельность. 


г) Судебные уставы 20 ноября 1864 г. съ изложенйемъ разсужден!й, на коихъ они 
основаны. Часть ГУ, 1867 г. 
2) П. С. 3., № 42839. 
Томъ [\. 26 


— 402 — 


Въ области уголовнаго процесса было все ново: не только 
учрежден!я и формы были новы, но самыя основныя начала были 
д1аметрально противоположны началамъ дореформеннаго процесса. 

Необходимо хотя бы перечислить эти новыя начала '). 

Судебные уставы, прежде всего, построились на полномъ 
отд5леви суда отъ администращи, на полной независимости 


Д. А. Ровинск!й. 


этого суда отъ какого бы то ни было единоличнаго начальства; 
они поставлены лишь подъ высш! надзоръ сенатской колле- 
ги. Только при существован!и такого независимаго суда, снаб- 
женнаго, притомъ, надлежащею и дЪйствительною властью, воз- 
можно, по взглядамъ составителей Судебныхъ уставовъ, дЪй- 
ствительное осуществлен!е закона и законности. Рядомъ съ не- 
зависимостью суда, было введено равенство передъ судомъ сто- 
ронъ; въ одно и то же положене были поставлены и лица, 
занимающ!я высокое общественное положеше, и только что 


т) См. подробнъе С. К. Гогель. Судебные уставы 1864 г. Вступительная лекщШя въ 
Спб. университетЪ (въ Собран!и изслфдован!й). 


— 403 — 


освобожденные крестьяне. Правительство, въ лиц своихъ орга- 
новъ, лицъ прокурорскаго надзора и представителей вфдомствъ 
и казны, поставило себя, безъ всякихъ исключен, въ скромное 
положене стороны. Весь новый порядокъ разсмотрфн!я уголов- 
ныхъ дьлъ’основанъ былъ на началЪ состязан!я, борьбы сто- 
ронъ. Прежн@ письменный порядокъ веден!я дЪлъ исчезъ со- 
вершенно. Начало. непосредственности и устности зам$нило 
письменность; разрфшене дла можетъ основываться только на 
живыхъ показаняхъ явившихся предъ судьей свидфтелей, на 
непосредственномъь осмотр вещественныхь доказательствъ. 
Судьи не стЪснены болЪе правилами теор!и формальныхъ уликъ, 
они не должны считаться съ оцфнкою уликъ въ законЪ (2 ч. 
ХУ т. Свод. зак., изд. 1857 г.), въ силу которой улики раздЪ- 
лялись на совершенныя и несовершенныя, а подъ совершен- 
ными подразум$вались сознане подсудимаго и показан!я оче- 
видцевъ. Въ оцфнкЪ доказательствъ судъ свободенъ, доказатель- 
ствомъ можетъ служить весь мръ и все, что въ немъ суще- 
ствуетъ '). Не можетъ быть болЪе` оставленя въ подозрьни. 
Вопросъ о виновности рЬфшается судомъ категорически и не- 
медленно. Судъ совершается гласно, онъ не долженъ и не 
имфетъ основан! й болфе бояться контроля общественнаго мнёня. 

Канцеляр!я потеряла то громадное вл1яне, которымъ она 
пользовалась; она превратилась въ совершенно незамфтный 
органъ чисто: исполнительнаго характера. Вся тяжесть ра- 
боты падаетъ на судей, но тяжесть эта распредфляется между 
коронными судьями и представителями общества, въ лиц при- 
сяжныхъ засфдателей и въ лиц мировыхъ судей. Это предста- 
вительство общества болЪе не сословное, а всесословное, и вче- 
рашйй рабъ призванъ въ составъ присяжныхъ засфдателей рЪ- 
шать окончательно и не мотивированно самыя важныя дла. 
Н$тъ больше ревизии, вся система построена на началЪ борьбы 
за право, инищативЪ сторонъ и ихъ жалобахъ. 

Теперь, когда всЪ эти начала вошли въ плоть и кровь рус- 
скаго правосудя, можетъ быть даже трудно себЪ представить, 
въ какой мЪрЪ они представлялись и были въ дфиствительности 
см$лыми во время введен!я ихъ. Одного бфглаго обзора всфхъ пере- 
численныхъ новшествъ достаточно, чтобы представить себЪ всю со- 


т) Спасовичъ. „Учене о доказательствахъ“. 
26* 


— 404 — 


вершенно исключительную сложность задачъ, выпавшихъ на долю 
органа верховнаго надзора за всмъ правосущемъ, В$дь, всему этому 
надо было сенаторамъ и самимъ научиться, и другихъ научить. 

Одинъ изъ представителей нашего новаго кассацоннаго суда, 
А. Ф. Кони, останавливаясь на этомъ исключительномъ положени 
Сената въ первое время судебной реформы, зам$чаетъ: „Нужно 
ли говорить, какъ успфшна, назидательна и содержательна была 


Н. В. Муравьевъ. 


именно первоначальная дфятельность нашего кассащоннаго суда. 
Особенно богаты были различными важными разъяснен!ями новаго 
судопроизводственнаго порядка рёшен!я Уголовнаго кассащоннаго 
департамента. Пройдя чрезъ коллег!ю, гдЪ зас$далъ Н. А. Буц- 
ковсвй, такъ много поработави!й надъ Судебными уставами, 
и гдБ предс$дательствоваль В. А. Арцимовичъ, почтеннымъ 
сфдинамъ котораго всегда отдавалась дань уваженя тФми, 
кому дброги представители широкаго и стойкаго правосуд!я,— 
рьшеня эти установляли и закрфпляли начала новаго про- 
цесса. Тогда, въ первое время своего существован!я, кассащюон- 
ный судъ нашъ уподоблялся римскому претору: онъ не только 


— 405 — 


74$ @хй, но из {есй. Особенно трудная роль выпала на долю 
первыхъ оберъ-прокуроровъ. Имъ приходилось, учась самимъ въ 
совершенно новомъ дфлЪ, учить другихь и учить авторитетно. 
Почти всЪ главнфйше вопросы новаго судебнаго производства, 
вс недоразумБня по разграниченю областей уголовнаго и 
гражданскаго права разработаны и разрфшены въ ихь заклю- 
чен!яхъ. Не надо забывать, что у насъ устроили совсфмъ новое 
судебное учреждеше, не имфвшее никакихъ корней въ старомъ 
порядкЪ, и дали этому учрежден! задачу, требующую и громад- 
наго отвлеченя мысли въ область вдумчивости. Но нашлись, 
однако, дЪятели, оказавицеся настоящими людьми и въ настоящемъ 
мЪстЪ, какъ говоритъ англская пословица“ '). 

Приведенную выписку надо разсматривать не какъ отзывъ кри- 
тика, а какъ свидЪтельское показаше ближайшаго очевидца. Оче- 
видець и самъ впослфдстви, въ течене долгихъ лётъ, украшалъ 
собою составъ оберъ-прокурорскаго надзора и сенаторовъ въ Уго- 
ловномъ кассащонномъ департамент$. Вс наши извЪстные крими- 
налисты, въ разное время и подолгу, принимали участе въработахъ 
Уголовнаго кассащоннаго департамента; достаточно назвать имена 
Н. А. Неклюдова, А. Ф. Кони, Н. С. Таганцева, И. Я. Фойницкаго, 
В.К. Случевскаго, К.Н. Анциферова, Н. В. Муравьева, И. Г. Щегло- 
витова *). Изъ составителей Судебныхъ уставовъ, кромЪ Буцков- 
скаго, участвовалъ съ 1872г. и Д. А. Ровинсвй, извЪстный своей за- 
пискою о судЪ присяжныхъ засЪфдателей и другими произведен!ями 
въ трудахъь Комисби по преобразовано судебной части. Лишь 
С. И. Зарудный, одинъ изъ главныхъ вдохновителей и составите- 
лей Судебныхъ уставовъ, не вошелъ въ составъ сенаторовъ касса- 
цюнныхъь департаментовъ. При такихъ особенныхъ условяхъ, 
время 1866—1880 г.г. было для новаго кассащоннаго Сената и 
наиболЪе труднымъ, и наиболфе блестящимъ. Задача, поставлен- 
ная ему, была разрфшена безукоризненно, насаждене новаго 
суда и всЪхь новыхъ путей, охраняющихъ законность въ странЪ, 
было дЪйствительно осуществлено. Судъ, начертанный законо- 
дателемъ по стройному, благородному архитектурному’ плану, 
былъ созданъ усилями тысячъ почтенныхъ судебныхь дЬятелей, 
подъ благорасположеннымъ надзоромъ и руководствомъ касса- 


т) А. Ф. Кони. „Очерки и воспоминан!я“, стр. 708. 
3) Н. В. Муравьевъ и И. Г. Щегловитовъ были оберъ-прокурорами Уголовнаго касса- 
шюоннаго департамента. 


— 406 — 


щоннаго ‘Сената,-который вфрно и`точно’ понималъ :основныя 
идеи выполнявшагося плана. = _ Би 

Полная ‘картина’ того, что сдБлаль Сенатъ за это время, 
вышла бы, конечно, далеко за предфлы одного изъ отдЬловъ 
истори Сената; но’ отдЪльныя проявлешя этой дЪятельности 
могутъ и должны быть отм5чены. 


И. Г. Щегловитовъ. 


Уже съ 1868 г. Уголовный кассащонный департаментъ Пра- 
вительствующаго Сената вынужденъ былъ, не ограничиваясь 
разрьшен!емъ отдфльныхъ случаевъ, восходившихъ на его раз- 
смотрнве, обратиться къ предоставленному ему по закону праву. 
разъяснять особенно важные вопросы во всеобщее свфдЪше 
путемъ циркулярныхъ указовъ '). Такимъ образомъ, новые депар- 
таменты Сената сразу же, съ самаго начала своей  дЪятель- 


т) Сборникъ циркулярныхъ указовъ кассащонныхъь департаментовъ, Общаго оныхъ 
собрайя и Соединеннаго присутстыя 1’ и кассашонныхь департаментовъ Правитель- 
ствующаго Сената 1868—1880 г. Изд. Министерства юстищи 1880 г. 


— 407 — 


ности, вступили на обиий исторически путь Сената, какъ хра- 
нилища законовъ. 

Имъ пришлось вступить на этотъ путь, именно, въ видахь 
правильнаго выполнен!я въ дЪФйствительности законодательнаго 
архитектурнаго плана, который, при всёхъ своихъ выдающихся 
достоинствахъ, былъ всетаки только планъ, безъ реальныхъ 
контуровъ; ихъ то и надо было нам$чать. 

- Въ 1868 г. (цирк. указъ 15 мая) Сенатъ выступилъ съ своимъ 
авторитетнымъ мнён!емъ по поводу точнаго смысла ст. 277 Уст. 
угол. суд., разное понимане которой вызвало настоящую борьбу 
между Московскимъ окружнымъ судомъ и Московской судебной 
палатой. Послфдняя правильно находила, что всЪ дла, напра- 
вляемыя судебнымъ сл$дователемъ на прекращен!е, безъ привле- 
ченЁя обвиняемыхъ, въ порядкЪ ст. 277, должны получать разр- 
шене въ окружномъ судЪ. ВсЪ друме суды округа Московской 
судебной палаты раздфляли этотъ взглядъ палаты, и только 
одинъ МосковсЙ окружный судъ находилъ, что дла о престу- 
плен!яхъ, влекущихь за собою лишен!е правъ, даже и безъ при- 
влечен!я обвиняемыхъ, должны поступать въ порядкЪ ст. 277 
Уст. угол. суд. въ судебную палату. Московская палата, при 
такихъ услояхъ, была обременена, безъ законныхъ основан!й, 
дЬлами, передававшимися ей Московскимъ окружнымъ судомъ, и 
вошла съ представлеемъ въ Сенатъ. Уголовный кассащонный 
департаментъ, съ тою обстоятельностью и исчерпывающею полно- 
тою, которою отличалась всегда и прежде мотивировка сенатскихъ 
указовъ, остановился на сопоставлен!и отдЪльныхъ статей закона, 
нормирующихъ постановку у насъ слфдстыя, и, между прочимъ, 
на томъ, что дЪйстя слФдователя по всфмъ дфламъ (о важныхъ 
и мен$е важныхъ преступныхь дян1яхъ) подлежатъ обжалован! 
только въ окружный судъ, который, по закону, руководитъ дЪй- 
стыями слфдователя, и потому Сенатъ высказался р-шительно 
въ пользу взгляда Московской судебной палаты. 

Въ 1870 г. (23 октября) Уголовный кассащюнный департа- 
ментъ, въ распорядительномъ засфдани, постановляетъ „дать 
знать указами всфмъ мировымъ съфздамъ для свёдЪН!я и точнаго 
исполнен!я“, какая форма и какое содержаше должны им$ть 
протоколы судебныхъ засфданй мировыхъ създовъ для того, 
чтобы Сенатъ имфлъ возможность судить, правиленъ ли ходъ 
правосуд1я въ съЪздахъ. 


— 408 — 


Въ 1872 г. (13 юня) послфдовалъь весьма важный цирку- 
лярный указъ Общаго собранйя Перваго и кассащюнныхь де- 
партаментовъ губернаторамъ и губернскимъ правленямъ о’ по- 
рядкф наблюден!я со стороны прокурорскаго надзора за дфятель- 
ностью полищи по слфдственной части. Полищя, въ нёкоторыхъ 
губерн!яхъ, вспоминая старые порядки, считала себя вправЪ 
сама прекращать дознан!я о преступлен!яхъ, и даже губернск!я 
правлен!я были того же мнён!я. Сенать ясно и ршительно 
указываетъ, что право разъяснен!я полицейскимъ чинамъ порядка 
производства дознан!й по уголовнымъ дфламъ принадлежитъ не 
непосредственному ихъ начальству, а лицамъ прокурорскаго 
надзора. Въ томъ же году (13 сентября) и тому же собраню 
пришлось разъяснять обязанности полищи по исполнено пору- 
чей мировыхъ судей. 

Въ слфдующемъ году (1873 г. 20 марта) Уголовный касса- 
цюнный департаментъ разъясняетъ всёмъ судебнымъ палатамъ, 
окружнымъ судамъ и мировымъ съфздамъ, въ интересахъ под- 
судимыхъ, необходимость выжидать сроки, указанные въ ст. 
865—910 Уст. угол. суд., чтобы дать возможность подсудимому 
подать дополнительную жалобу, а обвиняющимся по одному и 
тому же д5лу присоединиться къ жалоб подавшаго таковую. 
Какъ эти, такъ и послфдующе указы, носятъ, несомнфнно, чисто 
организащонный характеръ, дополняютъ новое законодательство, 
вводимое въ жизнь. : 

18 сентября 1874 г. Сенатъ подробно устанавливаетъ поря- 
докъ освид$тельствован!я умалишенныхь; 9 юня 1875 г. Се- 
натъ предписываетъ всфмъ мировымъ създамъ опредфленный 
порядокъ составлен!я резолющй (самими предсфдателями, а не 
секретарями). Въ 1877 г. (15 января) Общее собранй!е кассащон- 
ныхь департаментовъ посылаетъ циркулярный указъ вс$мъ миро- 
вымъ създамъ по вопросу объ обнаруженныхъ, обозрьшемъ 
дЬлопроизводствъ мировыхъ установленйй Московскаго столич- 
наго округа, отступлейй отъ требоваыйй закона. Рядъ указовъ 
посвященъ разъяснено обязанностей судебныхъь слфдователей. 
(23 февраля и 15 марта 1877 г. и друг.). 10 октября 1877 г. 
Сенатъ выясняетъ всфмъ судебнымъ палатамъ несомнфнно при- 
надлежащее имъ важное право (ст. 138 Учр. суд. уст.)—не вы- 
зывать на далекое 'разстояше подсудимыхъ и свидфтелей, а, 
вмЪсто этого, открывать засфдан!е по двламъ о должностныхь 


— 409 — 


преступлен!яхъь въ мёстахъ нахожден!я тЪфжь установлен, до 
которыхъ относятся разсматриваемыя дФла. Сенатъ обязываетъ, 
далЪфе, судебныя установлен!я, при обсуждени послфдстый не- 
исполнения обвиняемыми обязательныхъ постановлен!йй город- 
скихъ общественныхъ управленйй, входить въ разсмотрн!е за- 
конности самыхъ постановлений (Общ. собр. [ и кассац. деп. 29 дек. 
1877 г.). ДалЪе, Сенатъ предписываетъ всфмъ мировымъ съ$з- 
дамъ въ точности соблюдать по частно-уголовнымъ дфламъ 
обрядъ примирен!я сторонъ до приступа къ разсмотрьн!ю дла. 
Въ указь Общаго собранйя кассащонныхъ департаментовъ 
29 февраля 1880 г. проведено впервые и широко обосновано 
разграничен!е уголовной и гражданской несостоятельности и 
даны подробныя указан!я судебнымъ установлен!ямъ, при какого 
рода взыскан!яхъ судебная власть ограничивается простымъ 
предъявлен!емъ требован!я объ уплатЪ, а при какихъ, сверхъ 
того, разыскивается имущество обвиняемаго. 

Путь циркуляровъ былъ исключительный; но и обыкновенный 
путь разсмотрфнН!я кассащонныхъ протестовъ и жалобъ по от- 
двльнымъ дЬламъ, благодаря ст. 933 Уст. угол. суд., по силь 
коей всЪ рьшен!я и опредфленя Уголовнаго кассащоннаго де- 
. Партамента, которыми разъясняется точный смыслъ законовъ, 
публикуются съ самаго начала дЪятельности кассащоннаго де- 
партамента, обезпечивалъ за рьшенями Сената значене руко- 
водящихъ для судебныхъ установлен! правилъ, разъясняющихъ, 
а часто и дополняющихъ законъ. Это значене было такъ скоро 
понято обществомъ и вызвало появлене столькихъ частныхь 
издан!й съ тезисами, не всегда безукоризненно составленными, 
что Сенату пришлось даже вмЪшаться въ д$ло примфненя соб- 
ственныхъ указовъ по очень оригинальному поводу. По ряду 
дль Сенатъ усмотрфлъ, что суды примфняютъ неправильно 
ст. 1492 Улож. о наказ., назначая слишкомъ строгое нака- 
зан!е даже въ тхь случаяхъ, когда ‘тфлесныя поврежден!я 
нанесены. не отцу и матери, а другимъ родственникамъ. Ока- 
залось, по разслфдован!и, что въ одномъ изъ частныхь изданйй 
УложенИя, съ кассащонными разъясненями, въ текстЪ статьи 1492 
Улож. о наказ. пропущена цфлая строка, предусматривающая 
повышене наказаня не на 3 степени (когда потерп$ли роди- 
тели), а всего на 2 степени для прочихъ родственниковъ. Се- 
натъ циркулярно, 11 февраля 1875 г., обратилъ вниман!е судеб- 


— 410 — 


ныхь установлеший на’ необходимость руководствоваться при по- 
становлении приговоровъ офищальными издан!ями. 

Въ кассацюнныхъь разъясненяхъь Сената можно отм$тить 
сл5дующе главнфйшие элементы. ВполнЪ понятно, что дЪя- 
тельность Сената направлялась, прежде всего, на тЪ стороны въ 
отправлен! правосуд!я, постановка которыхъ представляла для 
русскихъ юристовъ совершенное новшество. Конечно, при этомъ 
Сенату пришлось начать, такъ сказать, съ самого себя и выяснить 
существо и предфлы кассащоннаго порядка, а зат$мъ остана- 
вливаться съ особеннымъ внимашемъ на тхъ статьяхъ ма- 
тер!альныхъ и процессуальныхъ уголовныхъ законовъ, которыя 
вызывали, при примфненши, недоразумфня у судей по своей 
новизнЪ, сложности, неполнотЪ обрисовки въ законф или, на- 
конецъ, касались самыхъ основныхь началъ новаго процесса: 
началъ непосредственности, устности, гласности, состязатель- 
ности, участ1я представителей общества въ отправлен!и право- 
судя. 

Сенату, конечно, часто приходилось выяснять, что отмфна 
приговора въ кассащюнномъ порядкЪ, какъ общее правило, мо- 
жетъ послфдовать лишь по жалобамъ сторонъ или протестамъ 
прокурорскаго надзора; судъ же съ подобнымъ представленемъ 
входить не можетъ '). Но изъ этого общаго правила Сенатъ 
допускалъ исключен! я, когда приговоръ кассировался и по усмо- 
трьню самого Сената, безъ жалобы осужденнаго °). ‘Таковы 
случаи, когда судъ замфнялъ содержане въ рабочемъ домЪ или 
тюрьм$ тБлеснымъ наказаемъ такому лицу, которое изъято 
отъ этого наказан!я, когда наказане назначено на основани 
закона, изм$неннаго въ смысл благопр!ятномъ для осужден- 
наго, а судъ это упустилъ изъ виду; когда судъ назначалъ на- 
казане по гражданскимъ законамъ лицу, состоящему на дЪй- 
ствительной военной службЪ. 

Сенатъ опредляетъ, кто, именно, имфетъ право приносить 
кассащонныя жалобы и не признаетъ такого права за лицами, 
которыя не обжаловали даже въ апеллящонномъ порядкЪ при- 
говора, а равно за лицами, интересы которыхъ не нарушены | 
неправильнымъ приговоромъ ). Такимъ образомъ, исключается 


т) Рфш. Угол. кассац. департамента, 1869 г.—№ 829, 1871 г.—№ 1727. 
2) Рьш. Угол. кассац. департамента, 1870 г.—№ 428, 1871 г:г—№ 629, 1872 г.—№ 903. 
3) РЬш. Угол. кассац. департамента, 1871 г.—№ 435, 1871 г.— № 90. 


—.444 — 


принесен!е- кассащонныхъ.жалобъ въ интересахъ. только закона, 
а не: личныхъ. ‹ СЕ Е 
-^ Сенату приходилось разъяснять и послЬдСтвыя кассащи. 
Такъ, если Сенатомъ отм$нена только ‘часть приговора, опре- 
дЪляющая наказане, то новый приговоръ суда _можетъ быть 
обжалованъ только въ этой части '); за_отмЪной.. приговора, 
судъ, разсматриваюцщй дЪфло по существу, .вполн$. свободенъ 
въ разсмотрЬн!и дфла во всемъ объемЪ “). Точно такъ же, если 
приговоръ отмЬненъ только въ отношени одного обвиненИя, 
то только это обвинеше и подлежитъ новому разсмотрън!ю, 
съ исключешемъ, однако, того случая, ‘когда оба. обвинен!я 
неразрывно связаны другь съ другомъ, наприм$ръ, .покушеше 
на убйство и оконченное убийство одного и того. же лица. >) 
_  Установивь для себя и лиць, обращающихся ‚къ Сенату, 
предфлы. кассащюннаго разсмотрфня дЪлъ и толковашя зако- 
новъ, Сенатъ, въ многочисленныхь рЬшен!яхъ, устанавливаетъ 
и для подвфдомственныхъ ему судовъ общ!я правила, толкованйя 
законовъ. .Сенатъ разъясняетъ судамъ, что толкован!я закона, 
даваемыя .кассащоннымъ департаментомъ, должны служить. руко- 
водствомъ для всхъ судебныхь мьсть при-рЬшени..дЪлъ_одно- 
родныхъ “). -Сенатъ обращаетъ суды къ изучено внутренняго 
-смысла` закона, мотивовъ, коими руководствовался, законо- 
датель °); напоминаеть имъ основной принципъ толкован!я,. въ 
силу коего изъятя изъ общаго правила не терпятъ.,-распро- 
странительнаго .толкованя ‘); въ особенности, по. мнёню _Се- 
ната, не, могутъ быть допускаемы распространительныя ‚толко- 
ван!я, клоняншяся ко вреду подсудимаго "). Всякое. бомнфше 
должно быть _толкуемо въ.пользу обвиняемыхъ °).. = 
Не слфдуетъ. забывать, что Сенату пришлось своими -разъ- 
ясненями внфдрять. въ:русское юридическое мышлене принципъ 
личной отвЪтственности: въ. дЬлахъ уголовныхъ и неотвфтствен- 
ность юридическихъ лицъ, какъ. таковыхь *). 


т) Рш. Угол. кассац. департамента, 1867 г.—163. ь 

2) То-же 1872 г.—№ 409. ела 1 

3) То-же 1872 г.—№ 1119. 

4) То-же 1868 г.—№ 557, 1869 г.— № 142. 

5) То-же 1869 г.—№ 117. =" НО 120% х а. 7 
-6) То-же 1866 г.—№ 92, 1871 г.—№ 1758. зы НА 
7) То-же 1868 г.-—№ 625. : жи 
8) То-же 1871 г.—№ 807. 
9) То-же 1877 г.—№ 17; 


— 412 — 


Не обременяя далЪе настоящаго краткаго ‘очерка дФятель- 
ности Сената указайями на отдфльныя рьшен!я, приведенныя 
и въ офищальныхь и, въ частныхь сборникахъ рЬшенй Се- 
ната, мы отмфтимъ только, какое громадное значене имБли 
рьшен!я Сената по цлому ряду статей изъ особенныхъ частей 
Устава о наказанйяхъ, налагаемыхъ мировыми судьями, и Уло- 
женя о наказан!яхъ уголовныхъь и исправительныхъ. 

Такъ, при разъяснеши ст. 29 Устава о наказан!яхъ, ка- 
рающей за неисполнене законныхъ распоряжен! властей, на- 
стойчивыя указан!я Сената на необходимость именно законныхъ 
распоряжен властей, а не только распоряженй законныхь 
властей, имЪли, несомнфнно, трудно даже учитываемое въ 
настоящее время, вшяне на водворене у насъ законности. 
Разъясненя Сената въ области нарушен Устава строитель- 
наго, который отъ вшян!я времени оказался какимъ то осто- 
вомъ разрушеннаго корабля, въ значительной степени—по- 
скольку это возможно въ порядк$ разъяснен!я и въ особенности 
карательныхъ законовъ—восполнили пробфлы закона. Въ не- 
меньшей степени то же самое можетъ быть сказано и относи- 
тельно нарушен Устава пожарнаго. 

Въобласти оскорблешй чести и, въ особенности, при объяснени 
понятя клеветы, Сенату пришлось создать цёлыя ученя, ясно 
и точно опредфляющ я границы, отд5ляюнИя эти дяН!я отъ двян 
безразличныхъ, отъ дфянШ обще-житейскихъ, неизбЬжныхъ въ 
повседневной жизни; не можетъ быть сомнфн!я, что разъяснен!я 
Сената ум$ряли мелкя страсти и наклонность къ сутяжни- 
честву, лежащ!я часто въ основЪ подобныхъ обвинен!й. 

При назван! ст. 142 Уст. о наказ. и понят!я самоуправства 
въ умахъь нашихь юристовъ практиковъ и теоретиковъ неиз- 
бЪжно должно возникать представленйе даже не объ уче- 
няхъ, а о цёломъ кодексЪ разъясневй, въ основ котораго 
лежитъ мысль искоренен!я въ нашей жизни всякаго самоуправ- 
ства, какъ наслВд1я кр$постническихъ временъ, и пручен!я на- 
селеШя къ правовому строю, къ судебной защитф. : 

При краткости опредфленй н$которыхъ проступковъ въ 
УставЪ о наказан!яхъ, какъ, напримЪръ, „за кражу“— такое то 
наказан!е, Сенату пришлось устанавливать своими разъясне- 
ями подробно самое существо этихъ дБянНШ, отли4е ихъ отъ 
дъяв родственныхъ, но другого порядка;въ особенности, конечно, 


— 413 — 


это оказалось важнымъ въ области боле сложныхъ и боле 
новыхъ преступлен!й, какъ мошенничество и обманъ, гдБ слиш- 
комъ часто существуетъ лишь неуловимая граница, отдёляющая 
ихь отъ дБян ненаказуемыхъ. ` 

Правда, Сенатъ упрекали не разъ, что въ такого рода разъ- 
яснешяхь онъ шелъ слишкомъ далеко, что онъ даже создавалъ, 
какъ выразился насмфшливо Н. А. Неклюдовъ, кассащонныя 
преступленя, въ дЪйствительности закономъ не предусмотрнныя, 
каковъ, напримфръ, шантажъ; но жизнь, ея настоятельныя 
потребности, въ значительной степени оправдываютъ это на- 
правлене дЪятельности Сената, вынужденнаго подновлять 
(из Часеге) не вполнф отвфчаюцщий современнымъ условямъ 
жизни и современной преступности уголовный кодексъ. Стоитъ 
вспомнить въ этомъ отношени сколь много внесено Се- 
натомъ въ почти лишенную смысла вторую часть статьи 
994 Улож. о наказ. (до ея отмфны въ 1902 г.), въ видахъ обез- 
печен!я участи нашихъ несчастныхь незаконнорожденныхьъ дЪтей, 
какъ много Сенатомъ сдфлано для одухотворен!я, для признан!я 
жизненнаго реальнаго значеня нашего Уложения въ области 
тЬлесныхь повреждеший (ст. 1464, 1477, 1489), въ области 
поджигательства (ст. 1606 и сл5д.). 

Если отъ толковавйй Сената въ области матеральнаго права 
перейти къ толкованйямъ Сената въ области процесса, то слф- 
дуетъ признать, что за время 1866—1880 г. Сенатомъ сдЪлано 
все возможное въ предфлахъ его власти для разумнаго водво- 
ренйя у насъ основныхъ началъ Судебныхъ уставовъ 20 ноября 
1864 г. Начала эти зорко и бережно охранялись Сенатомъ; 
онъ смотрфлъ на нихъ, какъ на непреложныя, и тфмъ самымъ 
давалъ обязательный и достойный примфръ для всЪхъ судовъ 
всфхь инстанщи. 

Чтобы въ этомъ убфдиться, достаточно хотя бы перечи- 
слить главнфйнце вопросы, которые вызывали особую дЗятель- 
ность Сената. 

Начало непосредственности—основное начало новаго про- 
цесса, отказавшагося отъ теор!и формальныхъ уликъ и письмен- 
наго производства. Это начало нашло въ СенатЪ горячаго за- 
щитника. Стоитъ вспомнить всЪ разъяснен!я Сената по ст. 626, 
627, 628, Уст. угол. суд., въ которыхь опредфляются предфлы 
допустимаго въ новомъ судЪ оглашен!я показай свидфтелей 


— 444 = 


не явившихся: ЯВИВШиХСЯ, прочтен! актовъ осмотра и` друг. 
Это все—‘исключешя изъ общаго начала непосредственности и 
устности; ‘съ какою’ внимательностью, съ какимъ сознанемъ 
значен!я основного начала даетъ Сенатъ свои возможно ограничи- 
тельныя для ‘этого исключен!я толкован!я. Съ другой стороны, 
онъ проявляеть множество заботь о правахъ сторонъ и при- 
сяжныхъ Засфдателей по допросу свид$телей, по осмотру веще- 
ственныхъ `доказательствъ (разъяснен!я на статьи 575, 576, 630, 
640, 641;-673, 692 и т. д.), всегда неизмфнно благожелательное 
отношене” къ ‘суду присяжныхъ и как!я заботы о правильности его 
состава; объ ограждени. присяжныхь отъ всякихъь вляв!й (разъ- 
яснен!я на статьи 614, 615, 616, 647, 673, 675) '). При. содЪйств!и 
Сената, столь рёвностно защищавшаго начало состязательности, 
введено въ процессъ лицо, не имфющее правъ частнаго обви- 
нителя, подъ видомъ гражданскаго истца (разъяснен!я на статьи 
б и 7 Уст. угол. суд.). Сенатомъ посвящено большое. количество 
труда‘для выяснен!я и разграничения различныхъ видовъ пре- 
юдищальныхъ вопросовъ (разъяснен!я на статью 27 Уст. угол. 
суд.), для разграниченя компетенщи мировой юстищи отъ ком- 
петенщи общихъ судебныхь мфстъ, при чемъ Сенату приходи- 
лось прямо дополнять законъ, выраженный недостаточно опре- 
дфлительно (разъяснен!я по ст. 1 Уст. о наказ., нал. мир. суд. 
и ст. 33.Уст. угол. суд.); много заботливости объ ограждени 
начала непосредственности въ мировомъ съЪзд (разъяснен!я по 
статьЪ 168: Уст. угол. суд.). 

Можно сказать, что къ концу 70-хъ годовъ основная за- 
дача кассащоннаго Сената — водворене и’ упрочене новаго 
судебнаго строя — была выполнена и. притомъ — безусловно 
успфшно. Время подъема дЪятельности прошло, наступило 
время обыденной работы. Послфдовави!е затБмъ законодатель- 
ные акты, какъ въ области матеральнаго уголовнаго права, 
такъ и въ области уголовнаго процесса, не могли быть благо- 
приятны для дБятельности Сената. 

Въ области матер!альнаго уголовнаго права достаточно 
вспомнить хотя бы законъ 13 мая 1882 г. *) о квалифицирован- 
ныхь кражахъ и объ измфнени постановленй о кражфЪ со взло- 


т) Ср. также циркулярные указы 13 апрЪфля 1873 г, и 28 мая 1874 г. 
2) 2 п. С. 3., № 890. 


— 415 — 


момъ. Если прежне законы въ этой области были  неудовле- 
творительны, то введенное взамБнъ новое не менфе неудо- 
влетворительно; оно, буквально, наполнило сесби окружнаго 
суда дЬлами по обвиненю въ кражЪ со взломомъ изъ обитае- 
маго строен!я (ст. 1647), за каковое дфяве законъ назна- 
чаль заключене въ исправительное арестантское отдьлеше по 
3 ст. 31 Улож. о нак. (въ первый разъ). Что могъ помочь съ 
своими разъясненями Сенатъ, когда и въ объяснительной за- 
писк неясно было опредфлено, въ чемъ состоитъ главный 
признакъ „обитаемости“. И пошли на практик дла о томъ, 
какъ крестьянинъ, сосфдъ у сосфда, зная точно, что никого дома 
нфтъ, ибо на наружной двери виситъ замокъ, отгибалъ гвоз- 
дики, прикрьплявшШе оконную раму снаружи, влфзалъ въ домъ 
и похищалъ окорокъ, стоимостью въ 2 р. 50к., и за это 
„ужасное преступлен!е“ много людей отправляется ежегодно въ 
исправительныя арестантск!я отдфленя на срокъ отъ 2'!/» до 
3 лЬть. Дошло до того, что Министерство юстищши вынуждено 
было предписать слфдователямъ, чтобы они: не предъявляли ино- 
страннымъ правительствамъ требован!й о выдачЪ такихъ преступ- 
никовъ, такъ какъ выдача столь маловажныхъ преступниковъ 
обходится чрезвычайно дорого, —въ иныхъ странахъ, какъ въ Сое- 
диненныхъ Штатахъ СФверной Америки, —до 4.500 руб. Не говоря 
о рядЪ другихъ законовъ, не останавливаясь даже на закон$ 2 1юня 
1897 г. объ отвЪтственности малол$тнихъ, который, при всей сим- 
патичности основной идеи, по крайней неудовлетворительности 
своего выполнен!я, вызывалъ на практикЪ не мало затруднен, кои 
и Сенатъ не могъ преодол$ть, слфдуетъ принять въ особое вни- 
мане то положене, которое создано всфмъ судебнымъ учре- 
жденямъ и, въ особенности, Сенату, благодаря существованю 
двухъ уголовныхъ кодексовъ: одного, вполнф устарфвшаго, перво- 
начальное обнародоване котораго относится къ 1845 г., и другого, 
задуманнаго по образцу германскаго кодекса 1871 г., претер- 
пфвшаго въ порядкф законодательномъ крупнфйш1я изм$нен!я, 
въ смысл сохранен!я многихъ началъ, еще боле несовремен- 
ныхъ, нежели начала кодекса 1845 г.. Оба кодекса дЪйствуютъ 
одинъ цфликомъ, другой—въ нфсколькихъ частяхъ, различествуя, 
кореннымъ образомъ, между собою въ своей системЪ. 

Но еще болфе неблагопрятныя услоя для дфятельности 
Уголовнаго кассащоннаго департамента были созданы новыми 


ЕЕ 


законами въ области уголовнаго процесса. Для кассащоннаго 
суда, главнфишею функщею котораго является наблюден!е за 
единообразнымъ и согласнымъ съ истиннымъ смысломъ при- 
мъненемъ закона, важно, чтобы существовали прочныя основныя 
начала уголовнаго процесса. Тавя начала, ясныя и опредёлен- 
ныя, и были даны составителями Судебныхъ уставовъ 20 ноября 
1864 г.; но, именно, эти начала послфдовательно были поколеблены 
посл$дующими законами 12 юня 1884 г., 20 мая 1885 г., 
28 апр$ля 1887 г., 7 юля 1889 г., 12 юля 1889 г.; изъ нихь 
послфднимъ, по образному выраженю В. Д. Спасовича, вызвана 
трещина въ куполЪ сенатскомъ, подъ которымъ находила себЪ 
защиту въ духЪ закона вся русская юстищя. Въ сущности, этимъ 
закономъ вся Мфстная юстищя выведена изъ подъ надзора и 
покровительства Сената. т 

Когда, въ 1894 г., была образована по Высочайшему пове- 
лЬнш, особая Комисся для пересмотра законоположенй по су- 
дебной части, то были произведены ревизш судебныхь устано- 
влевйй и поставленъ послфднимъ рядъ вопросовъ. Въ числь 
этихъ вопросовъ им$лся и такой: какое влян!е оказываетъ касса- 
цонная практика на судебную дЪятельность? Въ трудахъ озна- 
ченной комисби (т. Ш Свода ревизюнныхъ отчетовъ 1897 г.) при- 
ведены отвфты на этотъ вопросъ 11 окружныхъ судовъ. Конечно, 
это не можетъ сойти за мн-нНе судебнаго вфдомства, это случайные 
отзывы н$которыхъ судебныхь установлен, но для характе- 
ристики дфятельности нашего кассащоннаго суда они могутъ имфть 
н$которое значен!е. Въ сущности, всЪ отзывы начинаются съ при- 
знан!я благотворности втян!я разъяснен!й Сената на дЪятельность 
судебныхъ установлен, но многими указываются и недостатки, 
выражаюнцеся въ томъ, что Сенатъ отступаетъ, иногда, отъ 
установленныхъ имъ же самимъ положений, а, иногда, и дополняетъ 
законъ своею властью. Въ н$которыхъ отзывахъ выражается 
довольно оригинальная жалоба на то, что сенатская практика 
вызвала къ жизни чрезвычайно большое число частныхъ изда- 
ни, въ которыхь часто формулированы невфроятные тезисы, 
приведенемъ которыхъ адвокаты весьма затрудняютъ дфятель- 
ность судовъ. 

НаиболЪе полный и исчерпывающий отзывъ данъ былъ Одес- 
скимъ окружнымъ судомъ. Здфсь говорилось: „Уставы 20 ноября 
1864 года дали Росаи одновременно и новое устройство судовъ, 


^^ 


— 417 — 


и новыя формы судопроизводства. Судебные дЪятели, въ первое 
время не обладавице необходимою практическою подготовкою, 
будучи призваны примфнять законъ въ публичныхь засфдан!яхь, 
гдЪ каждое дЬйстые ихъ находилось подъ строгимъ контролемъ 
заинтересованныхъ сторонъ, крайне нуждались въ помощи какъ 
относительно разъяснен!я новыхъ процессуальныхь законовъ, 
такъ и институтовъ матер!альнаго права. Руководящею нитью 
при разрьшен!и всЪхъ затруднен для дфятелей новыхъ судовъ 
должна была сд$латься и сдБлалась сенатская практика. Касса- 
щонная д$ятельность Правительствующаго Сената установила 
такое единообраз!е въ истолковани и прим$нени законовъ, до- 
стигнуть котораго инымъ путемъ было бы рЪшительно невоз- 
можно. Она коснулась почти всЪхъ отдфловъ нашего дЪйствую- 
щаго законодательства, раскрывъ точный смыслъ законовъ, а 
по нёкоторымъ отдфламъ, какъ, напримЪръ, по законамъ гра- 
жданскимъ, уголовнымъ и судопроизводственнымъ, положительно, 
можно сказать, разработала вс правовые институты. Мног!я 
разъясненя были настолько важны, что принимались въ со- 
ображене и въ законодательныхь работахъ. На сенатской 
юриспруденщи воспитывалось у насъ два поколфн!я судебныхъ 
дЬятелей, и даже наши ученые юристы въ изслЪдован!яхъ, 
касающихся отечественнаго права, удфляютъ значительную 
долю вниманя этой юриспруденщи. Независимо отъ изло- 
женнаго, кассащонное разсмотрфне благотворно вяло на 
судебную дЪятельность и въ томъ отношении, что заставляло 
судебныхь дЪятелей относиться въ высшей степени внима- 
тельно къ соблюден процессуальныхъ нормъ и обрядовъ, а это, 
въ свою очередь, вяло на выработку строгой легальности, 
убивало въ зародыш вся произволъ и устраняло возмож- 
ность игнорировать установленныя въ закон правила, должен- 
ствующя служить гарантею правомфрности постановляемыхъ 
рьшен!й“. 

„Нельзя въ то же время не указать и на слабыя стороны 
кассащоннаго суда, парализующя подчасъ главную задачу его и 
вносящ!я неустойчивость въ судебную дЪятельность. Неблаго- 
прятныя стороны сенатской практики явились, главнымъ обра- 
зомъ, результатомъ двухъ причинъ. Съ одной стороны, Прави- 
тельствующй Сенатъ, въ качеств кассащоннаго судилища, 
разъясняющ!й истинный разумъ законовъ, переступалъ иногда 

Томъ [\. 27 


— 418 — 


предёлы интерпретащи и устанавливалъ тая правила, которыя 
носили характеръ дополнен!я закона, а съ другой, —при разъ- 
яснен!и точнаго разума закона, Правительствующий Сенатъ не 
всегда справлялся съ данными имъ раньше разъясненями, 
вслфдств!е чего впадалъ въ противор$ч!я“. 

Оба указанныя Одесскимъ окружнымъ судомъ несовершенства 
. въ дБятельности Сената, если они изрёдка и могли быть отм$- 
чены, несомнфнно, должны быть отнесены къ числу такихъ, 
которыя устранить совершенно ‘невозможно. Что касается до 
дополнен!я закона, то въ прямомъ смыслЪ этого слова подобныя 
рьшен!я Сената были развЪ совершенно единичныя; провести 
же точно границу между разъяснешемъ закона въ чистомъ вид 
и разъясненемъ, которое, толкуя законъ, до изв$стной степени 
можетъ быть сочтено за дополнен его, представляется невоз- 
можнымъ, а соблюден!е подобной неясной границы просто не 
достижимо. 

Что касается до рышенй Сената, которыя не согласовались 
съ прежде данными Сенатомъ разъяснен!ями, то въ этомъ отно- 
шени нельзя не принимать во вниман!е влляне времени, измЪ- 
нене внфшнихь условйй, не считаться съ которыми совершенно 
не можеть ни одно учрежден, въ особенности, если сравни- 
вать рёшеня на протяженми почти половины цФлаго в$ка. 
И, тёмъ не менфе, несмотря на многократныя измнен!я своего 
состава, несмотря на многообразныя неблагопр!ятныя условя 
для своей дЪятельности, которыя указаны выше, Сенатъ все же 
оставался в$рнымъ завфтамъ Судебныхъ уставовъ 1864 г. и 
ихь составителей. Когда въ Высочайше учрежденной Комиссши 
для пересмотра законоположенй по судебной части (подъ ‘пред- 
сфдательствомъ статсъ-секретаря Муравьева), возникло предпо- 
‚: ложене о передачЪ кассащонныхъ функщй по дфламъ мировой 
юстищи въ судебныя палаты, то кассащонные департаменты 
остались вфрны единственно правильному, и теоретически и 
практически, принципу единства кассащи. Какъ извЪстно, по- 
добныя же предположен!я возникали еще при выработкЪ Судеб- 
ныхъь уставовъ. И тогда уже меньшинство (14 членовъ) уголов- 
наго отдфленя комисси, образованной при Государственной 
канцеляри, во главЪ ‘съ Буцковскимъ, находили '), „что раз- 


т) Высоч. учр. Комисс!я для пересмотра законоположен!й по судебной части. Объясн. 
зап. къ проекту Устава уголовнаго судопроизводства, стр. 103. 


ва 


а. 


дроблене этой власти между палатами, т. е. предоставлене 
имъ права толкован!я законовъ и существа формъ и обрядовъ 
судопроизводства умалило бы совершенно значене. высшаго су- 
дилища, а вмЪстЪ съ т5мь дало бы ‘неизбЪжно поводъ къ 
различнымъь объяснешямъ закона, а сила и значене всякаго 
закона необходимо обусловливается единообразнымъ исполнешемъ 
его. Дозволять принесене жалобъ на неокончательныя рЪше- 
ыя въ палаты, а не въ Сенатъ, значить установить столько 
же различныхь толкованй одного и того же закона, сколько 
будетъ палатъ, а разнообразное толкован!е закона поставить 
гражданъ въ такое положен, что имъ нельзя будетъ расчиты- 
вать на силу закона, на его неприкосновенность и ненаруши- 
мость“. Какъ извЪстно, это мн-н!е меньшинства комисси было 
одобрено Соединенными департаментами и Общимъ собранемъ 
Государственнаго Совфта и обратилось въ законъ. Раздфляя эти 
соображен!я, сенаторы 90-хъ годовъ отв$тили на вопросъ о 
возможности отступлен!я отъ принципа единства кассащи отри- 
цательно (въ Уголовномъ кассащонномъ департаментЪ большин- 
ствомъ 18 голосовъ противъ одного и въ Гражданскомъ кас- 
сащонномъ 16 противъ 7) '). СовЪщан!е сенаторовъ, раздфляя 
вышеуказанные доводы составителей Судебныхъ уставовъ, при- 
вело подробныя цифровыя данныя, доказываюцщя, что при пере- 
дачф дфлъ мировой подсудности въ судебныя палаты, вЪ ка- 
чествЪ кассащонной инстанщи, получилось бы для Сената со- 
вершенно ничтожное облегчен!е, не говоря уже о возможности 
сравнительно хотя бы незначительнаго увеличен я числа сена- 
торовъ. 

Для точнаго опредфлен!я предфловъ компетенщи кассащон- 
наго Сената, слфдуетъь еще упомянуть, что кромЪ функщшй 
кассащонныхь новые департаменты являются по немногимъ 
дьламъ о государственныхь и должностныхъь преступлен!яхъ 
и инстанщею апеллящонною (Уст. угол. суд., ст. ст. 1058 
и 1113). 

Изъ составленной сенаторомъ Мальчевскимъ для комисси 
статсъ-секретаря Муравьева таблицы о поступлени и разрЬше- 
ни дфль въ Уголовномъ кассащонномъь департамент за 


т) Ср. Труды Высоч. учр. Комисс!и для пересмотра законоположен!й по судебной 
части, томъ УП, стр. 1—59. 


Е 


— 420 — 


годы 1887—1898 оказывается, что въ 1887 г. поступило’ изъ 
общихь судебныхь мЪсть 2.790, изъ мировыхъ установлен!й 
7.470, частныхь 1.359, а въ 1898 г. изъ общихь судебныхъ 
установлен!й 2.721, мировыхъ установленй 5.452 и частныхь 
1.160 *). ь 


т) Высоч. учр. Комисс!я для пересмотра законоположен!й по судебной части, Объясн, 
зап. къ проекту Устава уголовнаго судопроизводства, т. [\, прилож,, стр. 22. 


Правотворческая дфятельноеть Правительствующаго Сената въ 
облаети гражданекаго права, 


Значен!е права толкован!я, предоставленнаго Сенату Судебными уставами 1864 г. Право- 

творческая дъятельность Гражданскаго кассацюоннаго департамента въ области мате- : 

р!альнаго гражданскаго права; право наслФдственное, вещное, обязательственное, права. 

мЪстныя, право торговое, частное международное право.—Правотворческая дфятельность 
департамента въ области гражданскаго процесса. 


| удебные уставы Императора Александра П создали 
въ лицЪ Гражданскаго кассащоннаго департамента 
новое, не только по своему названю, судебное учре- 
ждене. Высшее судилище, которое по мЪрЪ распро- 
страненя въ Импер!и новыхъ судебныхъ установлен!й 
должно было явиться преемникомъ и замфстителемъ 
прежнихъ судебныхъ департаментовъ Сената, было 
организовано на совершенно иныхъ, по сравненю 
съ прежними, началахъ. Вслфдстые принятаго уста- 
вами начала отдфленя власти судебной отъ зако- 
нодательной, р-шеня кассащоннаго департамента, 
послдней судебной инстанщи, признаны окончательными, ника- 
кому дальнфйшему обжаловано не подлежащими. 

Благодаря этому, отпала возможность разрышен!я граждан- 
скихь процессовъ въ законодательномъ порядкЪ, путемъ пере- 
дачи ихъ на разсмотрЬне Государственнаго Совфта и на санкщю 
Высочайшей власти, въ тфхь случаяхъ, когда сенаторы не 
сходились во мнфыяхъь относительно квалификаши спорнаго 
правоотношен!я, или относительно смысла закона. Дорефор- 
менная практика знала не мало случаевъ такого направлен!я 
дЬлъ въ Государственный Совфтъ. Въ „СборникЪ Высочайше 
утвержденныхь мньвй Государственнаго Совфта по граждан- 


— 422 — 


скимъ дфламъ“, охватывающемъ пятилЪт!е съ 1850 по 1854 г., 
помфщено 210 дЬлъ, разршенныхь въ этомъ порядкф. 

Вм$стЪ съ тёмъ, благодаря освобожденю отъ разбора дла 
по существу, отъ провфрки фактическаго матер!ала, и утвержденйй 
сторонъ, и обязанности наблюдать только за правильностью при- 
мьнен!я закона, департаментъ могъ все свое внимаше сконцен- 
трировать на юридической сторонф дла. Въ кассащонномъ р$- 
шени выдвигаются впередъ только чисто юридичесве вопросы— 
`„тезисы“, подлежание выясненю. Въ дореформенной практикЪ 
Сената это обстояло иначе—вопросы фактическаго характера, 
напримфръ, истолкован!е спорнаго договора или документа, не- 
Р$дко стояли на первомъ планф рёшеня. 

Наконецъ, самымъ существеннымъ отли4емъ новаго судебнаго 
порядка, особенно ярко сказывающимся на дфятельности касса- 
цоннаго департамента, является самостоятельность новыхъ су- 
довъ въ области истолкован!я закона. До Уставовъ 1864 года 
всЪ подчиненныя инстанщи, въ томъ’ числЪ и судебныя, должны 
были прим$нять законъ по буквальному его смыслу, а при 
встрьтившейся имъ неясности могли свои сомнфыйя довести до 
Сената, который также не имфлъ права отступать отъ сло- 
веснаго значен!я закона и въ случаяхъ дЪйствительнаго „не- 
достатка“ закона являлся въ сущности только инстанщей, оконча- 
тельно констатирующей это обстоятельство. 

Теперь, посл полувфковой практики Уставовъ 1864 года, 
когда каждый юристъ воспитанъ въ духЬ свободнаго толкован!я 
закона, прежн!йй порядокъ представляется совершенно непонят- 
нымъ. Но для того, чтобы оцфнить значен!е новаго, введеннаго 
Судебными уставами, начала и значен!е отказа законодателя‘ отъ 
прежняго принципа, слфдуетъ вдуматься въ одинъ примфръ изъ 
прежнихь лЬтъ, который сразу же освфщаетъ пропасть, отдфля- 
ющую дореформенную судебную дЪятельность отъ новой касса- 
цонной. 

Разбирая въ 1822 году вопросъ о томъ, должно ли считать 
родовымъ име, пробрЬтенное куплею у родственника той. 
же фамили, вопросъ, вызвавиий сомнфН]я разныхъ инстанщй, 
Государственный Совфтъ въ ДепартаментЪ законовъ, „находя, 
что разнообразныя рфшен!я сего дла разными м$стами про- 
изошли оттого, что изъ нихь три судили по словамъ закона, 
а три друпя по его смыслу, —заключаетъ, что если бы рьшеня 


— 423 — 


судебныхь мфстъ могли быть утверждаемы на смыслЪ закона, 
то таковое заключене сихъ послднихъ трехъ мфстъ было бы 
неоспоримо, а какъ дла судебныя велфно рЪшить не по смыслу, 
но по словамъ закона, то рьшен!я первыхъ трехъ мЪстъ, Рязан- 
ской гражданской палаты, Комиссии прошен!й и Общаго собраня 
Сената, заслуживаютъ предпочтительнаго утвержден!я“ 1). 

Изъ двухь толкованйй закона приходилось избирать то, ко- 
торое не соотвЪтствовало —по собственному признаню высшей 
судебной инстанщи—смыслу закона. То обстоятельство, что это 
разсужден!е относится къ 1822 году, нисколько не ослабляетъ 
яркости этого примЪра. И наканунЪ введен!я Судебныхъь уставовъ 
всяй другой методъ разсужден!я, въ сущности, былъ недоз- 
воленъ закономъ. 

Такая аргументащя въ новой судебной практикЪ, руко- 
водимой статьей 9 Уст. гражд. суд., уже не встрБчается. Но 
старыя традищи иногда даютъ себя чувствовать, и въ началЪ 
дБятельности да и впослфдстыи кассацюннымъ департаментамъ 
приходилось напоминать судебнымъ мЪстамъ, что они сами 
должны доискиваться смысла закона и не вправЪ обращаться 
въ Сенатъ съ ходатайствомъ о разъяснен!и его *), что законъ 
содержитъ общ]я правила 3), что для уяснен!я`его смысла есть 
много способовъ и`признаковъ, вродЪ историческаго происхо- 
жден!я закона, его цфли и др. Разъяснено въ рёшен!яхъ департа- 
мента и право суда прим$нять законъ по аналоми “), указана 
даже возможность обращаться къ ›„началамъ гражданскаго 
права“ 5); еще либеральнфе высказывался Сенатъ въ рёшен!яхъ 
изъ области мЪстныхъ правъ, гдЪ, правда, не очень часто, встрча- 
ются даже прямыя ссылки на мньШя, высказанныя въ ученой 
литературъ °). 


х) См. „Архивъ Государственнаго СовЪта“, журналы Департамента законовъ, часть 2, 
столбець 403—404. Въ сенатскомъ указЪ, которымъ распубликовано’ это мнёнве Гос. 
Сов. въ П. С. 3., № 29547, 23 1юля 1823 г. приведенныя въ текст разсужден!я 
выпущены. Но это, столь точное толковане, пришлось впослдств!и отмфнить спещаль- 
нымъ закономтъ, см. прим. къ ст. 399, Свод. зак., т. Х., ч. 1. 

3) Рьш. Общ. собр., 1871 г., № 49. 

3) Рьш. Граж. кас. деп., 1879 г., № 3. 

4) РЬш. Граж. кас. деп., 1868 г., №№ 113 и 449: 

5) Рьш. Граж. кас. деп., 1869 г., № 1292. 

6) См. напр. рёш. № 100, 1900г. и „Граждансве Законы губеры!й Прибалтйскихъ и 
практика по нимъ Прав. Сената“ изд. В. Буковск, извлечен!я, приведенныя при 
ст. 3624, Ш ч., Свода мЪст. узак. и др.; рЪш. 1907 г., № 50. 


— 424 — 


Въ другихъ ршен!яхъ отмфчены тЪ границы, которыми, по 
мнфню Сената, опредфляется право суда переходить отъ словъ 
закона къ общему его смыслу,—этого права нётЪъ, если законъ 
„самъ по себЪ ясенъ“; оно, далфе, не уполномочиваеть судъ 
исправлять законъ, задумываясь надъ тёми послёдстЫями, 
которыя въ данномъ конкретномъ случаЪ могутъ произойти отъ 
примЪнен!я закона, или опровергать прямой его смыслъ путемъ 
ссылки на его источники '). Но помимо многочисленныхь зам$- 
чан!й этого рода, ех ргоззо трактующихъ о методахъ толко- 
ван!я, замфчан, разбросанныхь въ отдфльныхь рЪшеняхъь, 
каждое рьшен!е департамента можетъ служить примфромъ при- 
мъненя какого либо изъ этихь методовъ. Ничего подобнаго 
нфть и не могло быть въ дореформенной практикЪ. Правда, не 
всегда суды такъ ограничивали себя въ правЪ толкован!я законовъ, 
какъ это сдфлано въ приведенномъ выше мн-ни Государствен- 
наго Совфта. Сила вещей брала свое, по молчаливому согласю 
„смыслъ“ закона нерфдко принимали за его „букву“, но воз- 
можность ссылки на ст. 65 Основн. законовъ (по нумеращи 
Свода изд. 1857 г.), ограничивавшей право толкован!я, грозила 
каждому гражданскому процессу. 

Для облегчен!я работы Гражданскаго кассащоннаго департа- 
мента министръ юстищи Замятнинъ озаботился составлешемъ 
„Сборника рёшенйй Правительствующаго Сената“ (въ 2 частяхъ 
и 5 томахъ), въ который вошли рфшеня Общихь собранйй 
Сената (не восходиви!я на Высочайшее утвержден!е), за время 
съ 1835 г. по 1864 г., но преемственную связь между старой 
и новой практикой можно найти только въ очень ограниченномъ 
круг вопросовъ. Судебная практика въ томъ значении, въ какомъ 
она уже издавна существуетъ въ другихъ государствахъ, какъ 
творческая сила и факторъ развит!я гражданскаго права, сложи- 
лась только на почв Судебныхъ уставовъ, а Гражданс кас- 
сащонный департаментъ является ея выразителемъ. 

Цифры, показываюц я движен!я дфлъ въ департаментЪ, даютъ 
внышнюю, но краснорфчивую картину его дЪятельности. За. 
первыя 35 л$ть существован!я (съ 1866 по 1901 г.) департа- 
ментомъ разсмотрФно 193.337 дЪлъ, причемъ наибольшее количе- 
ство было закончено въ 1889 г.—8.273, а наименьшее въ 1881— 


т) Рьш. Гражд. касс. деп. 1879 г., № 16; 1871 г., № 384; 1886 г,, № 77 и др.; 1899 г., № 24. 


— 425 — 


5.595. Число дфлъ, поступившихъ въ департаментъ въ послфду- 
ющ{е годы, колеблется такъ: поступило въ 1902 г.—9.778 длъ, 
въ 1903—9.499, въ 1904—9.187; въ 1905— 8.585, въ 1906— 8.710, 
въ 1907 10.980, въ 1908—10.046, въ 1909—11.727. Колеблется 
также и число оконченныхь дЬль: въ 1902 г. разсмотрёно 
департаментомъ 11.069 дЪлъ, въ 1903—11.498, въ 1904— 10.879, 
въ 1907 10.668, наконець въ 1909—11.211 '). О непосред- 
ственномъ значенм департамента въ отправлен правосудя, 
какъ высшей судебной инстанщи, можно судить по количеству 
удовлетворенныхъ имъ просьбъ объ отмфнЪ рьшенй. Оно обыкно- 
венно составляетъ н-сколько больше трети всхъ поступающихъ 
просьбъ: наприм$ръ: въ 1902 году—40°/., въ 1906—31°/,—(наи- 
меньшее число), въ 1909—35°/,. Изъ постановленныхъ департа- 
ментомъ рЫшен!й распубликовано въ „СборникЪ“ свыше 16.500 °). 

‚ Но внутреннее значене этой дЪятельности департамента въ 
краткихъ словахъ не только нельзя исчерпать, ее невозможно 
даже намфтить хотя бы въ самыхъ общихь штрихахъ. Трудно 
указать, кая группы рЬшенй наиболЪе заслуживаютъ вни- 
ман!я— въ своихъ предфлахъь каждая сохраняетъ свое принци- 
шШальное значение. 

Если обратиться къ области матеральнаго гражданскаго 
права, то можно сказать, что истор!я кассащонной практики 
истор!я нашего гражданскаго права за время наиболфе интен- 
сивнаго его развитя. Историческая роль ея можетъ быть 
оцфнена только путемъ детальнаго изучен!я каждаго института 
въ отдфльности, исчерпывающаго въ этомъ смысл свода ея 
еще нфтъ въ ученой литературЪ. Можно только назвать н$- 
которыя группы отношенй, гдЪ это творчество сказалось въ 
большей или меньшей степени, не закрывая глаза на то, что 
это перечислене, какъ и всякая другая попытка этого рода, бу- 
детъ только прим$рнымъ и весьма неполнымъ. 

По отношеню къ немногимъ институтамъ кассащшонная 
практика въ общемъ продолжала то развит!е, которое уже 
раньше намфчалось. Примфромъ этого можетъ служить наслфдо- 


т) Къ апрьлю 1901 г. оставалось неръшенныхь дфлъ 12.577, къ январю 1910 г— 6.274. 
2) Цифровыя данныя заимствованы изъ записки г. Н. Ш. „Къ тридцатилЪт!ю дЪя- 
тельности кассащонныхь департаментовъ Прав. Сената“. Журн. Минист. юстищи 1901 г., 
№ 8, стр. 211, и изъ ежегодныхъ отчетовъ по департаментамъ (печатаемыхъ также и 


въ Журн. Мин. юстиции). 


— 426 — 


ваше по закону; сложные вопросы, связанные, напримЪръ, съ на- 
слЬдственнымъ переходомъ родовыхъ имуществъ въ боковыя линии, 
въ старину многократно восходили до высшихь судебныхъ ин- 
станщй, и рьшеня ихъ отразились съ достаточной полнотой на 
статьяхь Свода законовъ. Кассащонная практика въ этомъ отно- 
шен!и не внесла особенныхь новшествъ. 

То же самое можно сказать и про учен!е о родовыхъ имуще- 
ствахъ.—Кассащонныя рЬшен!я проводятъ уже установившШяся 
начала, и новыми являются лишь тЪ фактичесмя комбинащи, 
которыя подали поводъ къ сомнёню, напримфръ, вопросъ о томъ, . 
остается ли родовымъ имущество, оставшееся на публичныхъ тор- 
гахъ за кредиторомъ, происходящимъ изъ одного рода съ вла- 
дъльцемъ имёня и др. '). Въ тфхь же вопросахь изъ этой 
области, которые не были выяснены въ прежней практикЪ 
и въ новой замфтны однородныя колебан!я—въ этомъ смыслЪ 
особенно поучительны р-шеня по вопросу о наслдственныхъ 
правахъ единокровныхъ и единоутробныхъ братьевъ и сестеръ 
при конкуренщи ихь съ полнородными родственниками (ст. 1140 
Х т.). Неясность редакщи статьи, и н$которая аномаля вы- 
‘раженнаго въ ней начала привели къ тому, что установленное 
въ началЪ дфятельности департамента толкован!е имъ же впо- 
слёдсти было радикально изм$нено °). 

Въ такомъ же положен!и находится и вопросъ о характерЪ 
правъ пережившаго супруга на долю наслфдства ранфеумершаго, — 
принцишальная сторона вопроса предрфшена прежней практикой 
и воплощена въ статьяхъ Свода законовъ. 

Посл$довательность кассащонной практики въ этого рода во- 
просахъ объясняется тфмъ, что здфсь она встрФчалась съ исто- 
рически сложившимися, хотя можетъ быть уже и непригодными 
для современной жизни правовыми началами, и должна была 
искать себЪ путь по историческимъ источникамъ ихъ 3). 

Но если отъ наслфдства по закону перейти къ преемству 
по завфщаню, то творческое значене кассащонной практики 
дЬлается сразу же зам$тнымъ. Оставляя въ сторонф много-. 
численныя разъясненя постановлейй о формальной сторонЪ 
завфщан!я и о силЬ завьщан!я въ зависимости отъ различныхь 


т) Рёш. Гражд. касс. деп. 1892 г., № 80. 
2) Ср. рЪш. 1868 г., № 25; 1876 г., № 515 и 1887 г., № 106, 
3) См. рёш. 1887 г., № 106. ь 


— 427 — 


распоряжешй, въ немъ заключающихся, отмфтимъ хотя бы учеше 
о душеприказчикахъ. Въ Х томЪ имФется, въ сущности, только 
одно это назване, въ статьяхь Устава гражданскаго судо- 
производства о душеприказчикахъ тоже сказано немного, все 
же существенное оставлено безъ разъяснен!я, и всЪ правила о 
предфлахъ правъ душеприказчиковъ, объ отчетности ихъ, объ 
отв$тственности и многое другое созданы Сенатомъ. 

Но и общёя ученя о наслдственномъ переходЪ вообще 
развиты только кассащонной практикой, —учен!я о томъ, кавя 
права переходятъ по наслЪдству, о соотношени между насл$дни- 
ками по завБщаню и легатар!ями вообще, и въ вопрос объ 
отвЪтственности за долги, въ частности, о соотношени креди- 
торовъ наслфдодателя и наслфдника, и множество др. ‘). 

Но если и въ области наслФдственнаго права созидательная 
роль судебной практики сказалась въ достаточной мфръ, то 
въ другихъ отдфлахь системы гражданскаго права это твор- 
чество замфтно въ еще гораздо большемъ объемф. 

Такъ, въ сущности, почти всецфло на кассащонной практикЪ 
основано учеше о владфни. Прежде всего Сенату пришлось 
установить существо владфльческаго иска, какъ средства защиты 
факта владЪнИя, а затЪмъ выяснить кругъ отношен!й пользующихся 
владъльческой защитой, установить, —пользуется ли ею всяй 
фактичесвй обладатель или нётъ. И выяснивЪъ, что, напримфръ, 
арендаторъ имфетъ право на такого рода защиту *), необходимо 
было  точнфе очертить кругъ тхъ комбинашй, при которыхъ эта 
защита ему предоставляется, установить, что эта защита дается . 
только противъ третьихъ лицъ, а не противъ собственника 3). 

ЗатЪмъ необходимо было устранить сомнфн!я насчетъ поводовъ 
къ предъявлено владфльческихъь исковъ, о тфхъ дфИствяхъ, 
которыя могутъ быть признаны нарушенемъ владфльческаго 
состоян Я “). 

Далъе, въ связи съ вопросомъ о томъ, могутъ ли быть иски 
о возстановлен!и владЪн!я движимостью, разршенномъ Сенатомъ 


т) См. напр. рьш. Гражд. касс. деп. 1874 г., № 596; 1876 г., № 66; рьш. 1878 г., № 32; 
1879 г., № 85; 1880 г., № 23; и съ другой стороны 1886 г., № 63; 1887 г., № 76. 

2) Рёш. 1874 г., № 474. 

3) Рьш. 1878 г., № 160; 1863 г., № 34. 

%) Громадное количество рьшен!Й по этимъ (и другимъ вопросамъ права владфн!я) 
вопросамъ сопоставлено, и колебан!я практики по нфкоторымъ изъ нихъ освфщены 
въ ст. А, М. Гуляева въ Журн. Мин. юстищи, мартъ 1910 г., стр. 1 и слЪд. 


— 428 — 


въ отрицательномъ смыслЪ ‘), можно упомянуть и о стремлени 
сенатской практики разъяснить ст. 534, создающую презумпцю 
собственности для владфльца движимости въ смыслЪ ограни- 
ченя виндикацоннаго иска противъ третьяго добросовЪстнаго 
пробр$ётателя, рьшен, важныхъ не только въ тфхъ случаяхъ, 
когда дЪло идетъ о цфнныхъ бумагахъ °). 

Но не только сложная теор!я института владЪН!я должна была 
быть создана практикой—и право собственности, кратко охаракте- 
ризованное Х томомъ въ его элементарной простотё, подало 
поводъ къ дополнительной разработкЪ. Значительное количество 
руководящихъ рьшен имфется относительно статей, опредфля- 
ющихъ, наприм$ръ, возникновен!е этого права. Не говоря уже о 
тЪхъ, которыя касаются статей, трактующихъ о переукр$плен!и соб- 
ственности по крфпостнымъ актамъ, укажемъ хотя бы на инсти- 
тутъ пробрЪтательной давности. Законъ содержитъ очень мало 
указан!йй относительно предметовъ, подлежащихъ ея дфйствю, а 
между т$мъ въ отдБльныхъ случаяхъ возникаютъ сомнфН1я весьма 
серьезныя-—по вопросу о томъ, распространяется ли, напримЪръ, 
дЪйстве давности на церковныя земли, даже Сенатъ нФсколько 
разъ высказывалъ противоположныя мнЪн!я 3). Разбирая вопросъ 
объ объект давностнаго владЪн!я, Сенатъ встрЪчался съ не- 
малыми затруднен!ями при разслБдовани, кая вещи являются 
вн$оборотными и въ какомъ объемЪ “). 

Но и кромЪ этого вопроса надлежало установить ближайш!я 
услов!я давностнаго пр!обр$тен!я, признаки владфнН!я, осуще- 
ствляемаго въ видЪ собственности, поняте и значене перерыва 
давности, надлежало устранить различныя недоумфн!я низшихъ 
инстанщй о доказательствахъ этого рода владфн!я, а также 
создать заново способъ регистращи и оформлен!я этого основан!я 
пробр5тен!я права собственности 5). 


т) 1873 г., № 1391; 1874 г., № 356 и др. 

2) Рьш. Гражд. касс. деп. 1885`г., № 27; 1884 г., № 6 (гдЪ указаны и болфе ране 
прецеденты) и др. См. по этому вопросу работу И. И. Трепицина. Ирюобрфтен!е движи-_ 
мостей въ собственность отъ лицъ, не имъющихъ права на ихъ отчужден!е, 1907 г 

3) То же, 1878 г., № 193 (отвфтъ утвердительный); 1893 г., № 2—(отвфтъ отрица- 
тельный); 1902 г., № 2 (снова утвердительный). 

4) НапримЪръ, земли городовыя различныхъ наименован!й, 

5) Ср. напримфръ рЪш. Гражд. касс. деп., 1896 г., № 31; 1872 г. № 792; 1901 г., 
№ 46 и др. Практика Сената подробно разработана въ статьЪ А. П. Бутовскаго„ Давность 
владън!я“, Журн. Минист. юстищи за 1910 г., февраль и мартъ, 


— 429 — 


Но главное поле дфятельности открылось для судебной 
практики въ области обязательственнаго права. Здфсь боле 
чЪмЪ гдЪ либо сказалась недостаточность дЪйствующихъ статей 
Х тома, и съ особенною настоятельностью проявились требо- 
вая и запросы развивающагося гражданскаго оборота. Работа 
Гражданскаго кассащоннаго департамента здЁсь дала наиболЪе 
богатые результаты. Ею созданы теперь ть ученя, которыя въ 
научныхь изслФдованяхъ составляютъ такъ называемую общую 
часть обязательственнаго права, ею же разработана и особенная 
часть ученя объ отдфльныхь типахъ обязательствъ. 

Если прочесть выдержки изъ рЪфшенй, приводимыя въ 
комментированныхь издан!яхь Х тома при ст. 1528—1551, то 
въ нихъ можно встрфтить цёлую теорю сдфлки. Поня\е дого- 
вора и признаки дйстыя, являющагося объектомъ его, поняте 
и признаки обязательства; свойства объекта договора, влекуция 
за собой его недЪйствительность и пр.—всЪ эти сложнфйше 
вопросы практики пришлось вырабатывать, имЪя только очень 
слабое руководительство въ словахъ закона. . 

Стоитъ только просмотрфть списокъ р-шенй, связанныхъ 
съ пунктомъ вторымъ ст. 1529, объявляющимъ недЪйствитель- 
ность договора, если онъ клонится къ подложному переукр$- 
пленю имфнН!я во избъжане платежа долговъ, чтобы убЪдиться 
въ тхь трудностяхъ, которыя созданы скудостью нашего 
дъиствующаго права и необходимостью вносить оговорки и 

. ограничен!я въ каждый выставляемый тезисъ. Только въ практикЪ 
можно найти отвфтъ на сложный вопросъ о вшян!и заблуждения 
контрагента на силу сдфлки— въ законф имфется одно лишь 
упоминан!е объ „ошибкЪ“, да и то только прим$нительно къ 
завЪщан!ямъ (ст. 1626) и о заблуждении, ‘возникшемъ изъ обмана 
(ст. 702), а всЪ прочя комбинащи оставлены имъ безъ внимания. 
Вообще все учене объ изъявлен!и воли, о случаяхъ несоотвЪ$т- 
ствя ея съ внфшнимъ ея выраженемъ, вопросы, на которые и 
теор!я не всегда даетъ убЪдительный отвфтъ, должны были 
получить разрьшене въ кассащонной практикЪ. 

Укажемъ, далфе, на очень существенный практически и очень 
не простой и въ теор!и вопросъ объ отв$тственности за убытки. 
Все учен!е о вин, о причинной связи между убытками и дъянемъ, 
вызвавшимъ ихъ, объ обстоятельствахъ, устраняющихь отвЪт- 
ственность, о размЪрь и составныхъ элементахъ понят!я убытковъ 


— 430 — 


(положительный ущербъ и лишен!е возможной выгоды) и множе- 
ство другихъ, связанныхъ съ этимъ, вопросовъ можно установить 
только на основан! громаднаго количества рфшевйй по этого 
рода дфламъ. Въ связи съ этимъ можно указать и на другой 
еще боле трудный и теперь, благодаря появленйю новыхъ ти- 
повъ предпрят! и усовершенствован!ямъ техники, выдвигаемый 


Фасадъ здан!я Сената съ набережной рЪки Невы. 


все болЪе и болфе вопросъ, а именно—на вопросъ объ отвфт- 
ственности за чужую вину. Границы этой отвфтственности, весьма 
неясныя и въ теорй!и права, не легко проводить и въ конкрет- 
ныхъ случаяхъ, тфмъ боле, что указан!я закона (главнымъ обра- 
зомъ ст. 687, Х тома) далеко не исчерпываютъ всей полноты во- 
проса, а при буквальномъ примЪнен!и не удовлетворяютъ чувства 
справедливости; что же касается отдфльныхъ типовъ договорныхъ 
отношенй, то въ нихъ онъ обыкновенно обойденъ молчанемъ. 

И если общшя учен!я объ обязательствахь въ законф не 
нашли достаточнаго выражен!я, то съ неменьшимъ основанемъ 


—= 431 — 


можно это повторить и про особенную ихъ часть. Неполнота 
диспозитивныхь нормъ, восполняющихь недосказанное въ кон- 
кретномъ договор, бросается въ глаза даже при б$гломъ чте- 
ни статей закона; пробфлы ихъ доставили обильную работу 
судебной практикЪ. Если взять для примфра хотя бы элемен- 
тарный институтъ гражданскаго права—куплю-продажу, то опять 
таки свЪдЪы!я о дЪйствующемъ правф можно почерпнуть только 
изъ кассащюнной практики. Не выясненъ въ закон® моментъ, 
съ котораго переходитъ право собственности на купленную дви- 
жимость, моментъ, съ котораго на покупателя переходитъ рискъ; 
о взаимныхь обязанностяхъ покупщика и продавца сказано въ 
законЪ очень не много. Съ другой стороны, законодатель, не 
поскупился на различене отдфльныхь типовъ однородныхъ съ 
куплей отношенй— поставки, подряда, запродажи, посвятивъ 
каждому изъ нихъ своеобразныя постановлен!я и заставляя 
тфмъ самымъ практику пр!искивать различ!я между ними по 
существу, для оправданЙя различныхъ послфдств!й въ конкрет- 
номъ случаЪ. ДБломъ практики было сгладить эти неровности 
и привести законъ въ н$фкоторую ясность. 

Но если н$которые типы договорныхъ отношен!й должны 
были быть разработаны примфнительно хотя бы къ намекамъ, 
содержащимся въ закон, то въ другихъ обязательствахъ прак- 
тика была предоставлена всецфло своимъ средствамъ. Однимъ 
изъ наиболфе яркихъ примфровъ этого являются иски о воз- 
вратЪ неосновательнаго обогащен!я; Сенатомъ они поставлены 
въ связь со ст. 574, Х т., изъ которой имъ извлечено общее 
положене, что никто не въ правЪ обогащаться на чужой счетъ, 
а изъ этого послфдняго тезиса сдБланы самые разнообразные 
выводы. Такъ, напримфръ, подъ него подведены и случаи кос- 
веннаго обогащен]я, когда обогатившимся является хозяинъ 
имя, а истцомъ постороннй, давшЙ деньги на нужды 
имьыя, черезъ посредство третьяго лица, даже безъ воли 
хозяина ‘'). : 

Но впрочемъ н$фтъ основайй продолжать этотъ перечень 
институтовъ, разработанныхъ или созданныхъ кассащонной прак- 
тикой, онъ свелся бы къ перечислено рубрикъ подробнаго 
учебника гражданскаго права. 


т) РЬш. Гражд. касс. деп., 1887 г., № 13, 1889 г., № 23 (п. [У). 


— 432 — 


Результатомъ сенатской практики является построеше н$ко- 
торой системы русскаго гражданскаго права—ея не было въ 
началЪ дфятельности департамента. Благодаря практикЪф теперь 
произошла рецепшя громаднаго количества правовыхъ идей, 
разработанныхъ въ теор!и. 

Но, разумфется, правовая система, образующаяся путемъ 
наростан!я отдёльныхъ казуистическихь рьшенй, получившихъ, 
въ виду отсутстЕя закона, силу равную ему, не можетъ пред- 
ставлять законченной стройности и планомфрной разработки. 
При детальной критикЪф послфдовательныхь во времени рфше-. 
ый обнаруживаются несоглафя между ними; можно замфтить, 
что обийя положен!я, высказанныя примфнительно къ однфмъ 
практическимъ комбинащямъ, для другихъ оказываются непри- 
годными и возникаетъ необходимость ограничивать ихъ. Неодно- 
кратно и Сенатъ признавалъ необходимымъ измфнять свою 
практику. Выше уже отмфчена перемфна взглядовъ его на под- 
чинене церковныхъ земель дфйств!ю давности '); по вопросу о 
допустимости владфльческихь исковъ между совладфльцами онъ 
отступилъ отъ первоначальнаго своего мнфНя, что таюе иски 
невозможны, съ тЬмъ, чтобы впослфдстви снова возвратиться къ 
нему °); вопросъ о томъ, прерываетъ ли течене исковой дав- 
ности прекращенное судебное производство, также разрЬшался 
Сенатомъ въ противоположныхъ смыслахъ 3); примЪфровъ такой 
перемфны взглядовъ можно было бы назвать не мало. Тая 
колебаня неизбЪжны во всякой практикЪ, а излишнее, быть мо- 
жетъ, количество ихь въ нашей кассацщонной объясняется, по- 
мимо всего прочаго, и т6мъ правовымъ матер!аломъ, надъ кото- 
рымъ ей приходится оперировать. Недостатки основного зако- 
нодательнаго памятника, съ которымъ иметъ дло кассащон- 
ный департаментъ, Х-го тома Свода законовъ уже въ моменть 
составлейя его прекрасно были извфстны творцу его, Сперан- 
скому. „Сколько объемъ Свода нашего обширенъ и полонъ, 
столько составныя части его недостаточны“, писалъ онъ 14 ян- 
варя 1828 года, представляя проектъ Свода законовъ граждан- 
скихь Императору Николаю Павловичу и сравнивая этотъ Сводъ 


т) См. сопоставлен!е рьшен!й въ сборникЪ Боровиковскаго—(Гуссаковскаго), прим. къ 
ст. 560, $ 29. х 

2) Тамъ же, прим. къ ст. 531, 6 3. 

3) Тамъ же, прим. къ прилож. къ ст. 694, $ 33 


— 433 — 


съ другими иностранными кодексами. Съ этимъ недостаткомъ 
Свода Сперансй отчасти примирялся, потому что, „недостатку 
законовъ часто пособляютъ толковашемъ“ и благодаря этому 
достигается н$которая гибкость ихь '). Вотъ эта задача при- 
способленя къ жизни недостаточнаго законодательства всей 
тяжестью легла на Граждансый кассащонный департаменть— 
благодаря его работЪ“оказалось возможнымъ найти формы для 
развившагося гражданскаго оборота, приспособить къ нему 
нормы; изъ которыхь мномя—не слфдуетъ этого забывать— 
сложились еще въ эпоху крфпостного права. р 

Но и помимо основныхъ институтовъ Х тома, включенныхь 
въ него при первоначальной кодификащи, Сенату пришлось при- 
мънять къ жизни и новые законы, издаваемые послЪ введеня 
въ дьйстве Судебныхъ уставовъ. Едва ли не однимъ изъ самыхъ 
сложныхъ оказался въ практическомъ примБнен!и законъ 25 ян- 
варя 1878 года (ст. 683) объ отвфтственности владёльцевъ 
желЪфзнодорожныхь и пароходныхь предпрят передъ потер- 
пфвшими вредъ вслфдстые смерти или поврежденя здоровья. 
Почти каждое слово этой статьи вызвало не одно разъяснене Се- 
ната; кратя постановлен!я закона легли въ основане обширной 
практики, раздвинувшей первоначальныя рамки закона, создавшей 
цфлую систему въ высшей степени важныхъ и сложныхъ нормъ. 

Другимъ примфромъ, могущимъ иллюстрировать значене 
разъяснительной практики Сената, относительно новЪфйшихъ 
законодательныхь актовъ, можеть служить рёшене № 32— 
1898 года, когда на обсуждене департамента было сразу пред- 
ложено оберъ-прокуроромъ свыше 60 очень разнообразныхъ во- 
просовъ въ связи съ закономъ 12 марта 1891 года объ усыно- 
влеНи и узаконеши дЪтей— этими вопросами предварялись 
недоумЪн!я практики и устранялись уже накопивийяся. 

Но Сенату приходится имфть дЪло не только съ Х томомъ и за- 
конами, включенными въ него, или подлежащими включен!ю. [10 
мЪрЪ распространен!я новыхъ судебныхь учрежден на окраины 
Империи кассащонная функщя по дЪламъ, разрЪшеннымъ по мЪст- 
нымъ правамъ, перешла къ Сенату. Со второй половины семи- 
десятыхь годовъ къ Сенату переходить разсмотрфне дфлъ, 
обсуждаемыхъ по законамъ, дЬйствующимъ въ Варшавскомъ су- 


т) Эта записка Сперанскаго напечатана въ „Русской СтаринЪ“, 1876 г., мартъ, стр. 
686 и слЪд. 


Томъ [У. 28 


— 434 — 


дебномъ округ, т. е. по законодательству французскому, уна- 
слдованному отъ прежняго герцогства Варшавскаго, и м8- 
стному польскому, изданному къ нему въ дополнене. Въ 
1889 году распространены обиия судебныя установлен!я на гу- 
берни прибалтйсвя, а въ связи съ этимъ Сенату переданъ 
высш надзоръ за прим$ненемъ мъстнаго балт1йскаго права, 
въ его сложномъ составЪ римскихъ и древне-германскихъ нормъ. 
Въ этой области Сенатъ встртился съ законченными и 
боле разработанными правовыми системами, чфмъ общеимпер- 
сюй Сводъ; въ частности, работа по разсмотрфню спорныхъ 
вопросовъ польскаго права облегчается обширнымъ количе- 
ствомъ надежныхь прецедентовъ изъ практики французскихъ 
судовъ, но для балтИйской практики такого подспорья нЪфтъ. 
Наконець, не слфдуетъ упускать изъ виду, что въ касса- 
цонномъ департаментЪ сосредоточена высшая юрисдикщя по 
дЪламъ торговли для тфхь мЪстностей, въ которыхъ не имфется 
комерческихь судовъ,—а таковыхъ большинство. И въ этой 
области открыть широюй просторъ для судебнаго творчества, 
и опять таки практика является основнымъ источникомъ права. 
Учене о субъектахъ торговыхъ сдфлокъ, о торговомъ предпр!я- 
ти зиждется на обычномъ правЪ, оформляемомъ судебной 
практикой —въ этомъ отношен!и достаточно хотя бы указать 
на учене о фирмЪ. Внфшняя санкШя, придаваемая кассащон- 
ными р5шен!ями обычному праву, главному источнику нашего 
торговаго права, является однимъ изъ основныхъ факторовъ раз- 
витя этой отрасли гражданскаго права. Но и въ тЪхъ. отдВ- 
лахъ торговаго права, которые получили болфе полную законо- 
дательную разработку, для Сената имФется обширное поле твор- 
чества. Можно сослаться на рядъ рЬшен!й его, постановленныхь 
въ связи. съ дЬйствовавшимъ до 1903 г. Уставомъ вексельнымъ 
1832 года, отмЬтивъ хотя бы тЪ изъ нихъ, которыми примиря- 
лось съ запросами жизни постановлее прим. къ ст.2 (Устава 
вексельн. изд. 1893 `г.), объявлявшее ничтожными подписанные, 
но не заполненные текстомъ, бланки вексельной бумаги. Сенатъ_ 
послфдовательно разъяснялъ его въ смысл прямо противопо- 
ложномъ буквальному, и тмъ спасъ эту необходимую для 
комерческихъь оборотовъ форму вексельнаго. кредита. Практика 
Сената по этому, да и многимъ другимъ, вопросамъ вексель- 
наго права воплощена въ нынЪ дЪйствующемъ УставЪ. Въ та- 


— 435 — 


комъ же положении находится нын$ и желЪзнодорожное право. 
Проводя послфдовательно взглядь на Высочайше утвержден- 
ные уставы акщонерныхъ компан, какъ на спещальные за- 
коны, признавъ возможнымъ кассащонную провфрку р$шенйй, 
постановленныхь согласно этимъ уставамъ, и допустивъ воз- 
можность при толкован!и одного устава принимать въ сообра- 
жене постановлен!я другихъ однородныхъ 1), Сенатъ этимъ 
создалъ матер!алъ для единообразной теори многихъ институ- 
товъ торговаго права, мало затронутыхъ общимъ. законодатель- 
ствомъ, но получившихъ детальное освфщен!е въ такихъ сепарат- 
ныхъ актахъ. Такъ, наприм$ръ, слагаются постепенно общия нормы 
о страхованм, которому въ закон$ уд$лено очень мало м$ста, 
всего нфсколько статей, слагаются именно на почвЪ судебной 
практики, имфющей дфло съ уставами соотвётствующихъ ком- 
панйй °); любопытна разъяснительная практика по дЪламъ зе- 
мельныхь банковъ; наконецъ, на этой почвЪ возникаютъ обийя. 
нормы, опредфляющ!я права акщонерныхъ компан!й какъ тако- 
выхъ, т. е. внутреныйя отношеня акщонеровъ и правовое поло- 
жене органовъ компани. Упомянемъ въ этой же связи объ 
очень существенномъ институт, сложившемся почти исключи- 
тельно на почв кассащонныхъ рфшенй, о такъ называемой 
„администращи“ по дфламъ неоплатныхъ должниковъ различ- 
ныхь категор!й, какъ физическихъ, такъ и юридическихъ лицъ. 
Институтъ этотъ, которому законъ отвелъ немного м$ста, 
имЪетъ при многихъ комбинащяхъ не одно лишь процессуаль- 
ное значене,— такъ наприм$ ръ, когда дБло касается акщонерныхъ 
компан —рождаются сложные вопросы о соотношенши между 
органами предпр!ят!я и органами администращи. И если еще 
далеко не всЪ сомнфныйя устранены, то ‘все же намфчается 
нфкоторая послфдовательность практики, которая облегчитъ 
законодательную регулировку этого сложнаго отношеня. 
Нельзя, наконецъ, не отмфтить и того, что почти всецфло 
на сенатской практикЪ покоится дЪйствующее въ Импер!и част- 
ное международное право. Руководящихь постановлейй въ 
законф почти нётъ по этому предмету и въ практик (Сената 


т) Рьш. Гражд. касс. деп., 1878 г., № 184; 1879г., № 88; 1884 г., №114. 
2) См. обширный матер!алъ изъ кассащонной практики, бопоставленный въ сборник: 
„Практика Гражд. касс. деп. Пр, Сен. по страховому праву“, изданномъ подъ редакщей 


А. Н. Рождественскаго (1909 г.). 
28* 


— 436 — 


можно найти н$фкоторое отражен!е началъ теори этой быстро 
развивающейся теперь отрасли международнаго права ‘). 

Но кассащонная провфрка рьшен!й не ограничивается раз- 
слфдоваемъ правильнаго прим$нен!я матер!альнаго закона и 
разъяснетемъ его смысла, на кассащонный департаментъ возло- 
женъ надзоръ и за законностью процессуальной стороны дла. 
Уставъ гражданскаго судопроизводства вызвалъ едва ли мень- 
шее количество разъяснен!й, чЪмъ матер альное право. Боль- 
шая часть ихъ состоялась въ виду разнообразныхъ недоум$- 
ый практики по такимъ вопросамъ, которые не всегда имЪ- 
ютъь принцишальное значене. Въ нихь объяснены фор- 
мальности судебнаго порядка, отмЪчены стороны существен- 
ныя и несущественныя отдфльныхъ процессуальныхъ институ- 
товъ, устранены колебайя и нерфшительность н$которыхъ 
низшихь инстанщй. Эти разъяснейя имЪфютъ преходящее 
значеше въ томъ смысл, что они отпадутъь съ изм$не- 
немъ соотвфтствующихь частей нынфшняго процессуальнаго 
механизма. 

Таковы, напримёръ, рЬшеня, поясняюцщ!я порядокъ и обряд- 
ности при производствЪ дла до его слушан!я, многМя статьи, касаю- 
щИяся постановлен!й о доказательствахъ (напримфръ о свидфтеляхъ 
и объ обстоятельствахъ, которыя могутъ быть удостовфрены сви- 
дЪтелями); или же разъяснен/я статей, опредфляющихъ порядокъ 
исполнен!я ршен (правила объ арест движимостей, ‘объ описи 
недвижимостей, о порядкЪ производства торговъ и др.)—число 
такихъ ршен немалое. 

Но имфется рядъ разъяснен!й по вопросамъ иного порядка, 
по которымъ практика Сената впервые проложила и продолжаетъ 
прокладывать путь, толкуя статьи закона, которыя едва ли и могутъ 
быть формулированы въ конкретной формЪ, содержа такого рода 
принципы, ближайшая разработка которыхъ всегда предоста- 
вляется опыту жизни. Таковы, напримфръ, первыя же статьи 
Устава, содержация общйя начала процесса. 

Вопросъ о томъ, что такое „споръ о правЪ гражданскомъ“, . 
т. е. вопросъ о разграничени вфдомства судовъ гражданскихъ 


т) См. рьшен!я Гражд. касс. деп., 1881 г., №183; 1905 г., № 1; 1883 г. № 44; 1907 г., 
№ 168; 1895 г., № 89; 1899 г., № 139; 1879 г., № 241;1894г., № 62; 1875 г., № 749; 1906 г., 
№ 2; 1907 г., № 18; 1896 г., № 35 и мн. др., въ которыхь разъяснены вопросы’ частнаго 
международнаго и междуобластного права. 


— 230 — 


и иныхъ установлен йй, нер$дко представляетъ столько же затруд- 
ней, какъ и проведенйе въ теори границы между правомъ 
частнымь и публичнымъ; практическое размежеванше этихь 
областей составляеть не малую заслугу департамента, осо- 
бенно, если принять во внимаше сложное вфдомство устано- 
вленйй по крестьянскимъ дфламъ, вБдающихь также вопросы 
гражданскаго права. ДалЪе, понят!е иска въ процессуальномъ 
смыслЪ и описан!е объекта искового требован!я—предметы въ 
высшей степени сложные и запутанные, вызывающе споры въ 
теор!и, дополнены и практически разработаны въ обширномъ 
количествь рЪшенй '); начало состязательности, положенное 
Уставомъ въ основане процесса, освфщено съ разнообразныхъ 
сторонъ. 

Сюда же слфдуетъ отнести и т казусные вопросы, которые 
возникаютъ по поводу участ!я третьихъ лицъ въ процессЪ— при- 
знаки заинтересованности даннаго просителя въ дЪлЪ, его юриди- 
ческое положенше, въ смыслЪ его процессуальныхь правъ во время 
разбора дла въ первой инстанщи, наконецъ права этихъ третьихъ 
лицъ на оспариванНе рЬшен!я, уже вошедшаго въ законную 
силу; и въ этихь частяхь Уставъ довольствовался только крат- 
кими намеками, предоставляя практикЪ оживить созданный имъ 
основной скелетъ. Разъясненйо этихъ пунктовъ посвящено-не 
малое количество разсуждевй Сената. 

Нельзя также обойти молчаемъ область крайне запутан- 
ную, къ тому же такую, въ которой Сенатъ былъ также все- 
цфло предоставленъ своимъ силамъ, именно, учене о судеб- 
ныхъ доказательствахъ и, въ частности, о такъ называемомъ 
бремени доказыван!я. Въ Устав указано только, что каждая 
сторона должна доказать свои требован!я и заявленя, а въ 
матер!альномъ прав обыкновенно содержатся по этому вопросу 
опред$лен!я, касающяся только формальной стороны. Такимъ 
образомъ надлежало выяснить прежде всего, что можетъ слу- 
жить доказательствомъ, затфмъ прослФдить по различнымъ 
правоотношенямъ спещальныя постановленя, трактующйя о 
томъ, какими данными, преимущественно какими документами, 
предписано удостовфрять тЪ или иныя юридическя состояня (на- 
примфръ брачное положене, право собственности на различные 


т) См. напр. изслёдоваше В. М. Гордона: „Иски о признан!и“, 1906 г. 


— 498 = 


объекты, договоры различнаго наименован!я и т. д.) и наконецъ, 
выяснить для отдфльныхь правоотношенй еще гораздо боле 
сложный вопросъ: каве элементы фактическаго состава должны 
быть доказываемы и кмъ изъ тяжущихся. 

Во всЪхъ этихъ случаяхъ приходится учитывать и процес- 
суальную сторону дла и комбинащи матер!ально правовыя, а 
въ виду казуистичности ихъ, естественно законъ долженъ огра- 
ничиваться только самыми общими указаями ‘). . 


А. А. Книримъ. 


Наконецъ, не останавливаясь на другихъ существенныхъ 
пунктахъ, обратимъ вниман!е на разъяснен!я, состоявийяся по 
поводу статьи 895 Устава, о границахъ и пространствЪ закон- 
ной силы ршен!я. И въ теори уже съ давнихь поръ н$ть 
единоглас1я по многимъ частностямъ этого учен1я; юридическая 
сила мотивовъ рЬшеня, соотношене нЪсколькихь рЬшенй 
преюдищальныхъ другъ другу—все вопросы, подлежащще выяс- 


т) Не удивительно, что собран!е выдержекъ изъ ршен!й, приводимыхъ въ комменти- 
рованныхъ издан!яхъ Устава гражданскаго судопроизводства при ст. 365, занимаетъ де- 
сятки страницъ—напр. въ издан!и Боровиковскаго (Гуссаковскаго) имъ отведено 30 стра- 
ницъ. См. также работу Б. В. Попова: „РаспредЪлен!е доказательствъ между сторонами 


въ гражданскомъ процесс“, 1905 г, 


е — 439. — 


неню на практикЪ и открывающе просторъ для ея творчества. 
Можно сказать, что, благодаря кассащонной практикЪ, послЪ- 
довательной по многимъ пунктамъ, создана теор1я юридическихь 
отношен!й, которыя возникаютъ въ процессЪ. Въ этомъ напра- 
влени она развернула во всей полнотЪ скрытые въ УставЪ 
принципы и это завоеван!е прочное. Дореформенная практика 
въ этомъ смыслЪ ничего не дала. 

Но и въ другихъ ученяхъ кассащонная практика встрЪти- 
лась съ немалыми трудностями и также оказалась предоставлен- 
ной собственнымъ силамъ. Начать хотя бы съ непосредственно 
затрагивающаго самый кассащонный департаментъ-—съ вопроса 
о компетенщи его, т. е. о поводахъ кассащи. Установивъ съ 
самаго же начала своей дЪятельности' незыблемо, что Сенатъ не 
входить въ разсмотрьше фактической стороны дЪла, его „суще- 
ства“, онъ тЪмъ самымъ поставилъ себЪф задачу дать указан!я 
относительно того, гдЪ и какъ проводить эту границу. Исчер- 
пывающая формулировка этого принципа, какъ съ отрицатель- 
ной, такъ и положительной стороны до сихъ поръ не достиг- 
нута ') и не удивительно, что въ связи со ст. 793 Устава, упо- 
минаемой въ каждомъ ршени департамента, состоялось мно- 
жество разсужден!Й казуистическаго характера; всей своей сово- 
купностью они освфщаютъ этотъ принципъ. 

Въ качествЪ другого примЪра этого рода можно указать на 
практику Сената въ связи со ст. 29 Устава, опредфляющей ком- 
петенщю мировыхъ установлен. Эта статья послужила образ- 
цомъ для опредфлен!я вЪдомства и другихъ единоличныхъ су- 
дебныхъ органовъ, и мноМя разъясненя, постановленныя по 
поводу ея, имБютъ значене не только въ рамкахъ нынЪ дЪй- 
ствующаго Устава. 

Создан!е гражданскаго права, разработка гражданскаго про- 
цесса-такъ можно охарактеризовать-—не закрывая глаза на 
частичные промахи—общий итогъ дЪятельности Гражданскаго 
кассацюннаго департамента. Этотъ громадный результатъ 
является плодомъ коллективныхъ усилйй судейскаго персонала 
департамента, его прокуратуры и его канцелярии, и если, конечно, 


т) Въ нЬкоторыхь рёшен!яхъ (см. цитаты въ издан!и Боровиковскаго, объяснен!я къ 
ст. 793, $ 41) „существо дфла“ дефинируется какъ „опредьлен!е событ!й, которыя должны 
быть признаваемы истинными“, но Сенатъ нерфдко выходить за предфлы этой дефинищи. 


— 440 — 


и каждое изъ причастныхъ этимъ учрежденямъ лицъ внесло 
въ него свой вкладъ, то все же нельзя закончить настоящий 
набросокъ, не упомянувъ въ немъ о сенаторахъ А. Е. Матю- 
нинЪ, К. П. ПобфдоносцевЪ, А. А. Книрим, Н. Н. МясоЪ- 
довЪ, А. Л. Боровиковскомъ, имена которыхъ такъ прочно свя- 
заны съ трудами департамента. 


(енатекое д®лопроизводетво въ ХГХ етодбми поелф рефоритъ 
80-хъ годовъ, 


Неблагопр!ятное влян!е на ходъ дёлъ въ Сенатф начала единоглас!я рфшен!Й; мфры по 

ограничен!ю этого начала, предложенныя Д. Н. Замятнинымъ въ 1863 году. Законы 

6 мая 1863 г., 20 марта 1869 г. и 19 мая 1881 г. Участе въ дфлопроизводствЪ Сената, 

министровъ, синодальнаго оберъ-прокурора. Законъ 9 1юня 1887 года. Порядокъ разсмо- 

трын!я дьлъ въ административныхъ департаментахъ. Проекты измфнен!я этого порядка 
1867 и 1905 г.г, 


половинЪ Х[Х столёт1я происходитъ тотъ же про- 
цессъ, что и въ области компетенщи Сената за это 
время. Этотъ процессъ уже охарактеризованъ нами 
какъ послфдовательное проникновеше началъ Су- 
дебныхъ уставовъ въ предфълы дфятельности „Пра- 
вительствующаго“, административнаго Сената. Но 
если тамъ этотъ процессъ фактически уже почти 
завершился, то здфсь процессъ этотъ идетъ гораздо 
медленнфе. Можно сказать, что только отчасти огра- 
ничено причинившее Сенату такъ много вреда на- 
чало единоглас!я, „осложнен!я“ же сенатскаго производства, 
которыя явились неизбЪжнымъ послфдстыемъ начала едино- 
глас1я— сложная процедура консультащи и вшян!е министровъ, 
въ порядкЪ дфлопроизводственномъ на самое существо ршенй 
Сената, не только не уменьшились, но скор$е увеличились. 
Что касается движен!я въ пользу ограниченя начала едино- 
глас1я департаментскихъ рфшенйй, то оно началось одновременно 
съ судебной реформой, тотчасъ послф того, какъ были утвер- 
ждены въ 1862 г. основныя начала этой реформы. 
Назначенный (въ 1862 г.) управляющимъ Министерствомъ 
юстищи Д. Н. Замятнинъ вошелъ 2 марта 1863 г. въ Госу- 


— 442 — 


дарственный Совфтъ съ представлешемъ '), въ которомъ на- 
глядно представилъ, къ чему на практик привело начало, что 
голосъ сенатора не умираетъ, или точн$е, какъ сказано было 
въ указЪ 8 сентября 1802 г. „голосъ сенатора долженъ имЪть 
дЪйстве, хотя бы вышелъ онъ изъ службы, былъ отсутственъ, 
или онъ умеръ“. Возможно ли, говоритъ Замятнинъ, оберъ- 
прокурору выступать съ предложенемъ о смягчен!и участи под- 
судимаго по уголовному дфлу, когда одного изъ сенаторовъ, уча- 
ствовавшихъ при первоначальномъ р-шени дВла, нЬтъ налицо 
и слБдовательно единоглас!я быть не можетъ и предстоитъ неиз- 
бЪжно переносъ дБла въ Общее собраве, а въ результат не облег- 
чене, а отягощене участи подсудимаго, благодаря волокитЪ °). 

Въ то же время съ 1 сентября 1862 г. по 20 февраля 1863 г. 
возвращено въ уголовные департаменты Правительствующаго 
Сената 337 опредфлеШй и изъ нихъ по 108 поручено оберъ- 
прокурорамъ дать Правительствующему Сенату предложен!я объ 
изм5нени ршенй, а подсудимые въ это время сидятъ подъ 
стражей. Если всЪ присутствующие согласятся, то вфроятно и 
отсутствуюнИй согласился бы, но его нётьъ и формальное начало 
ведеть къ волокитЪ. Въ виду такого положен1я, Замятнинъ 
предлагаль для уголовныхь д$лъ установить правило, что они 
рьшаются окончательно, если съ предложеншемъ оберъ-проку- 
рора согласятся единогласно всЪ наличные сенаторы, хотя бы не 
было отобрано отзывовъ отъ участвовавшихъ прежде въ суждения 
по дБлу. Главноуправляюний П отдёлешемъ Собственной Его Им- 
ператорскаго Величества канцеляр!и баронъ Корфъ предложилъ 
распространить то же правило и на всЪ друйя неуголовныя 
дла. При разсмотрёви этого законопроекта въ Департаменть 
законовъ голоса раздфлились поровну. Въ Общемъ собрани 
Государственнаго Совфта въ пользу законопроекта составилось 
меньшинство изъ 19 голосовъ, а противъ законопроекта—22 го- 
лоса, но Императору Александру П было угодно противъ мнф- 
ня меньшинства написать: ‚и Я“, и проектъ Замятнина обра- 
тился въ законъ 6 мая 1863 г. Доводы обфихъ сторонъ заслу- 


т) Дальнъйшее изложен!е основано на данныхъ, содержащихся въ дёлЪ Государствен- 
наго СовЪта 1863 г. Деп. зак., № 17. 

2) Въ моментъ внесен!я Замятнинымъ представлен!я, Сенатъ находился въ крити- 
ческомъ положен!и: 5 сенаторовъ скончалось (Буксгевденъ, Бутурлинъ, Хотяинцевъ, Ко- 
мовсюЙ и Ореусъ) и двое уволено по болфзни. въ безсрочный отпускъ; не слфдуетъ за- 
бывать, что голосъ поданъ и не умираетъ, поэтому новыя назначен!я помочь не могутъ. 


— 443 — 


живаютъ быть приведенными. Меньшинство разсуждало, что 
напрасно считаютъ начало единоглас!я столь древнимъ; оно 
установлено только Высочайше утвержденнымъ 10 ноября 
1813 г. мнёнемъ Государственнаго Совфта ‘). Благодаря огра- 
ниченю этого начала нисколько не умалится авторитетъ ни 
Сената въ цВломъ, ни каждаго сенатора въ отд$льности, а 
между тфмъ это дасть Сенату возможность покончить скорЪе 
старыя дла и облегчить введенйе новаго судебнаго строя. А 
22 члена полагали, что правило, „по которому одинъ разъ дан- 
ное сенаторомъ мн$ёне по дфлу не умираетъ.... соста- 
вляеть одно изъ коренныхь его правъ, которое всегда охра- 
няло высокое значен!е Сената и было установлено, нётъ сомн%- 
ня, единственно въ видахъ правосуд!я. Каждый изъ сенаторовъ, 
при суждени дфла въ департамент, зная, что данное имъ по 
длу мн65н!е по самому закону не умираетъ, по необходимости 
долженъ дЬйствовать въ высшей степени’ осмотрительно и съ 
большимъ вниман‘емъ разсматривать и обсуждать дЪло, тогда 
какъ если бы не существовало подобнаго правила, то сенаторы 
съ меньшимъ вниманемъ обсуждали бы дфло, зная, что данное 
мн$не можетъ еще измфниться даже безъ отобран!я отзыва 
отъ подавшаго мнфШе. Такое право, дарованное Сенату еще 
Именнымъ Высочайшимъ указомъ 8 сентября 1802 г. и сл$до- 
вательно дфйствующее у насъ болфе 60 лЬтъ, должно быть 
оставлено за нимъ во всей неприкосновенности до судебной 
реформы. А ускорене зависить отъ оберъ-прокуроровъ, чтобы 
скорфе предъявляли заключен. Колебать же нынЪ такое важное 
право было бы въ высшей степени опасно, тмъ болфе, что право 
это служить самымъ существеннымъ охраненемъ правосудя 
въ высшемъ судилищЪф, возвышая нынфшнихъ сенаторовъ въ 
ихъ собственныхъ глазахъ и въ глазахъ подсудимыхъ и народа“. 

Въ 1863 г. было внесено новое ограничене начала единоглас1я. 
Съ этой м$рой связана и другая мЪра, направленная къ умень- 
шеню волокиты; собственно только эта послфдняя мЪфра и была 
въ началЪ намфчена. Инищатива этой мЪфры исходила отъ Авгу- 
стьйшаго Предсфдателя Государственнаго Совфта Великаго Князя 
Константина Николаевича. Онъ вошелъь къ Императору Але- 
ксандру П съ всеподданнфийшимъ докладомъ, въ которомъ изло- 


*) Доводъ конечно неправильный, 


— 444 — 


жилъ, что въ Государственный Совфтъ вносится и посль 
20 ноября 1864 г. рядъ дЬлъ, которыя еще производятся въ 
прежнемъ порядкф судопроизводства и при томъ тая, которыя 
собственно рьшены единогласно въ департаментахъ Сената. Та- 
ковы: 1) уголовныя дфла, по коимъ обвиняемые присуждены къ 
лишен дворянства, чиновъ, орденовъ, 2) дла о смягченм 
участи подсудимыхъ, 3) объ утвержденми въ дворянствЪ по 
представленнымъ документамъ и о возведен!и въ это достоинство 
на основанйи установленныхъ въ законф правилъ, 4) объ отм$нЪ 
или пересмотр прежнихъ судебныхь рьышенй Сената. По этому 
докладу состоялось 20 марта 1869 г. Высочайшее повелёне !') 
министру юстищи, по соглашеню съ главноуправляющимъ [ отдЪ 
лешемъ Собственной Его Императорскаго Величества канцеляри 
и государственнымъ секретаремъ, войти нын$ же въ подробное 
обсуждене, кая изъ поступающихъ въ Государственный Совфтъ 
судебныхь дЬлъ могли бы впредь оканчиваться безъ переноса 
въ Совфтъ. Министръ юстищи графъ Паленъ, повторивъ въ 
своемъ представлен!и докладъ Великаго Князя и предположивъ 
для всЪхъ этихь дфлЪ, согласно съ заключенемъ доклада, непо- 
средственное представлен!е министромъ юстищи Государю едино- 
гласныхь опредфлен!й департаментовъ Правительствующаго Се- 
ната (съ сохраненйемъ общаго порядка въ случаЪ разногла@я и 
протестовъ оберъ-прокуроровъ), прибавилъ отъ себя: „Такой же 
порядокъ, казалось бы, вполнф удобнымъ распространить и на 
всЪ вообще дфла, производящ1яся въ департаментахъ Сената по 
жалобамъ на присутственныя Мста и на должностныхъ лицъ 
административнаго вЪфдомства, а равно и по представленямъ 
сихъ мЪсть и лицъ, такъ какъ дфла эти, требуюцйя также осо- 
бой сп-шности въ производствЪ, нерБдко замедляются на весьма 
продолжительное время, вслдстые переноса ихь въ Общее 
собранйе по разногласю въ департаментахъ“. Этого краткаго 
объяснен!я было достаточно, чтобы для этого рода дЪлъ едино- 
глае было замфнено большинствомъ */з голосовъ; настолько 
очевидна была несостоятельность начала единоглас!я °). 


т) Изложен!е основано на данныхъ изъ дВла Государственнаго Совфта, Департамента 
гражд. и дух. дЪлъ, 1869 г., № 122. 

3) Выс. утв. 26 мая 1869 г. мнн!е Гос. Сов. И въ П. С. 3. и въ Свод за- 
коновъ (Учр. Прав. Сен., ст. 95) неправильно показана дата Высочайшаго утвер- 
жден1я—29 мая. 


— 445 — 


Наконецъ и еще одно ограничене начала единоглася было 
установлено въ 1881 г., по представлено министра юстищи 
Д. Н. Набокова '), для дфлъ по донесен!ямъ и сообщенямъ о пре- 
ступлен!яхъ должности въ административныхъ вФдомствахъ и по 
просьбамъ о вознагражден!и за вредъ и убытки, причиненные 
сими преступленями, а равно дфлъ о преданйи суду должност- 
ныхъ лицъ означенныхъ вфдомствъ за тая преступленя (нынфш- 
няя ст. 96 Учр. Прав. Сената). Въ представлен въ Государ- 
ственный Совётъ по этому дфлу министръ юстищи изъяснялъ, 
что медленность по этимъ дфламъ отдаляетъ производство суда 
и этимъ отягощается участь должностныхъ лицъ, которымъ за- 
конъ, изъ уважен!я къ ихъ положеню, хотЪлъ предоставить лишь 
большее обезпечене. ДалЪе, по мн-ню Министра Юстищи, при 
переносЪ дБль въ Общее собраше, а затЪмъ въ Государствен- 
ный Совфтъ, возникаетъ и другое, не менфе важное, неблаго- 
пр!ятное послфдстве. При разрфшени такого дла Высочайше 
утвержденнымъ мнёнемъ Государственнаго Совта, актъ пре- 
дан!я суду оказывается Высочайше утвержденнымъ: возможно ли 
при такихъ условяхъ соблюдене ст. 740 Уст. угол. суд., по силВ 
коей прокуроръ, если находитъ оправдан!е подсудимаго уважи- 
тельнымъ, то обязанъ, не поддерживая обвинительнаго акта, 
опровергнутаго судебнымъ слфдстыемъ, заявить о томъ суду. 
Можетъ ли не вщять на р-шене судей оглашен!е на судЪ та- 
кого Высочайше утвержденнаго акта о преданйи суду. Между 
тмъ дЬла болБе сложныя о разномысти между администра- 
тивными начальствами и прокурорами по вопросу о предани 
суду обвиняемыхъ въ преступлен!и должности, разрЪшаются въ 
Соединенномъ присутстым того же 1-го департамента и Уго- 
ловнаго кассащоннаго департамента простымъ большинствомъ 
голосовъ. Поэтому, по мнёншо министра юстищи Набокова, и для 
этихь дБлъ сл$дуетъ установить разрьшен!е простымъ большин-_ 
ствомъ голосовъ, какъ въ кассащонныхъ департаментахъ. 

Такъ неуклонно, постепенно, хотя и медленно, происходитъ 
вторжене началъ Судебныхъ уставовъ въ дфлопроизводство адми- 
нистративныхъ департаментовъ Сената. Но слфдуетъ замЪтить, что 
предположен!я Набокова обратились въ законъ, не безъ нЪко- 
торой борьбы. Отзывы министровъ были благопр1ятны, за исключе- 


т) Ср. дЬло Гос. Сов., Деп. зак., 1881 г., № 35. 


— 446 — 


немъ отзывовъ главноуправляющаго Ш отдфленемъ Собственной 
Его Императорскаго Величества канцеляр!и и министровъ путей 
сообщен!я и государственныхъ имуществъ. Возражавице находили, 
что существующий порядокъ вовсе не отягощаетъ участи обвиняе- 
мыхъ, главное же, что, по мн-нш возражавшихъ, введене но- 
ваго порядка составить нёчто въ род ЧепипиНо сар!з$ для 
министровъ, оно будетъ указывать, по ихъ мнён!ю, на безсище 
министровъ предать суду даже ихъ собственныхъ подчиненныхъ. 
Министръ юстищи, отвфчая на эти возражен!я, указывалъ, что 
прекращене слфдстый по дфламъ о государственныхъ престу- 
плен!яхъ, т. е. по дЪламъ несомнфнно боле важнымъ, разрЪ- 
шается при участи подлежащихъь министровъ внутреннихъ 
дБлъ и иностранныхъ дфлъ простымъ большинствомъ голосовъ. 

Но составъ министровъ перемфнился, новые представители 
не возражали и представлене обратилось въ законъ 19 мая 
1881 г. На этомъ дфло и остановилось, и начало единоглася 
оставлено было’‘для всЪхъ прочихъ дьлъ и до нашего времени 
нерушимымъ. 

Еще менфе произведено перем$нъ въ положенш, присвоен- 
номъ министрамъ въ дфлопроизводствЪ Сената. Но и на этомъ 
положен, хотя и въ слабой степени, въ 1854 г., благодаря 
представлен Замятнина, отразились начала Судебныхъ уставовъ, 
не въ смыслЪ умален!я значен!я министровъ, а въ смыслЪ нко- 
тораго оживлен!я и упрощен!я этого участя, перехода отъ чисто 
письменныхь формъ къ устнымъ '). 

Участе министровъ ко времени представлен!я Замятнина 
требовалось: 1) по д$ламъ, относящимся къ предметамъ вЪдЪн!я 
министерствъ (Учр. Прав. Сената, изд. 1857 г., ст. 30—32), 2) по 
дБламъ, сопряженнымъ съ казеннымъ интересомъ, хищен!ями, 
убытками или утратою для казны и 3) по дфламъ, которыя 
защищались въ судЪ на правЪ казны. 

Но участ!е это было не личное, а письменное и притомъ въ 
двоякой формЪ. ДФла, перечисленныя въ ст. 159—163 Учр. 
Прав. Сената (изд. 1857 г.), слушались въ СенатЪ не иначе, какъ 
по предварительномъ истребоваи заключен! соотвЪтственныхъ 
министровъ и главноуправляющихъ или оберъ-прокурора Свя- 


т) Дьло Гос. СовЪта 1863/4 г., Деп. зак., № 15. Выс. утв. 8 1юня 1864 г. мнЪн!е Гос. 
СовЪта о мЪрахъ для ускорен!я хода дёлъ, подлежащихъ въ Прав. Сенат разсмотрьн!ю 
при участ!и министровъ и главноуправляющихъ (П. С. 3., № 41475). 


ЕЕ 


тьйшаго Синода. ДЪла, перечисленныя въ ст. 168 того же 
`Учрежден!я (1—28 пункты), слушались безъ предварительнаго 
истребован!я заключен!я, а лишь, послЪ ршеня дла въ Се- 
натЪ опредЪфлен!я, прежде подписанйя сенаторами, посылались 
къ подписи министровъ. Если послфдне не соглашались, то 
требовали дЪла, давали заключен!я и такимъ образомъ все дфло 
получало течеше какъ по дёламъ перваго рода. Такя письмен- 
ныя мнЪЫя и исчислялись въ общемъ числ голосовъ сенато- 


С5 прав. Апперта по рис. Г. Шарлемань. 


Видъ части г. С.-Петербурга съ Сенатомъ съ птичьяго полета. 


ровъ и имфли силу переносить дфла изъ департаментавъ Общее 
собран!е. Такова картина письменной волокиты, столь далекая 
отъ требован!й одного изъ основныхъ началъь Судебныхъь уста- 
вовъ — непосредственности. Правда министры считались по 
Учрежденю Сената присутствующими въ Сенат по [ де- 
партаменту (Учр. Прав. Сената ст. ст. 8 и 65), могли 
присутствовать и ихь товарищи, но обремененные другими 
государственными дфлами они р$дко присутствовали. Замятнинъ 
находилъ, что личное участе министровъ, помимо значитель- 
наго ускоренйя хода дЪфлъ, приведетъ и къ боле правильному 
разршен!ю дЪлъ; личныя объяснен!я министровъ, въ особенности 


по дБламъ управлен!я, не могутъ не имфть большого значен!я. 
* 


— 448 — 


Въ видахъ обезпечен!я возможности дЪйствительнаго при- 
сутстЫя министровъ, Замятнинъ предлагалъ сдфлать такое при- 
сутстые обязательнымъ лишь въ [ департаментЪ, по дБламъ, 
по коимъ [ департаментъ требуетъ предварительнаго заключенИя, 
а по остальнымъ дфламъ и по дБламъ другихъ департаментовъ 
перейти отъ системы истребован!я заключения, при которой дЪла 
дважды посылаются къ министрамъ, къ системЪ посылки опре- 
дълей къ подписи. Изъ этого правила слфдуетъ, по мн-ню 
Замятнина, сдфлать исключенше для дфлъ по жалобамъ на дЪй- 
стыя министровъ, по сношенямъ съ Святфйшимъ Синодомъ, 
статсъ-секретар!атомъ Царства Польскаго, по дБламъ, подлежа- 
щимъ обсужденю Военнаго и Адмиралтействъ совфта, по дВ- 
ламъ, требующимъ спещальнаго техническаго заключеня. Го 
всёмъ этимъ дБламъ, по прежнему, надо требовать заключен!я. 

Для представлен!я такого заключен1я предположено назна- 
чить З-хь мфсячный срокъ, а въ случаЪ, если въ этотъ срокъ 
министры не доставятъ заключеня или свфдЪЫй, то должны 
представить объясненя. Для засфдайй съ министрами по 
проекту назначается особый день въ недёлЪ по соглашен!ю. 
Если министръ не явится въ назначенный день, то дфла его 
откладываются до слБдующаго засфдан!я, а если онъ не явится 
и въ это второе засфдаше, то дла слушаются безъ его участ!я. 
Только съ этимъ посл$днимъ предположешемь не согласился 
Департаментъ законовъ и замфнилъ его нынф дЪфйствующимъ 
правиломъ, въ силу котораго, если министръ не явится и во 
второе засфдане, то происходить соглашеше съ нимъ чрезъ 
оберъ-прокурора. 

Приведенныя измфнен!я несомнфнно повели къ большому 
оживлен!ю сенатскаго производства, но конечно ни въ какомъ . 
отношени не убавили вщяНя министровъ на существо ршенй 
Сената. 

Въ дальнфйшемъ произошли только поясненя въ области 
отношенй Сената къ министрамъ по дфлопроизводству. Въ 
этомъ смыслЪ имфлъ существенное значене вопросъ, кая же 
министерства и главныя управлен!я не состоятъ подъ указами 
Сената. На этомъ вопрос особо останавливались при новомъ 
(1886 г.) издани Учрежденя Правительствующаго Сената. Го 
поводу этого издан!я въ 1883 г. главноуправляющй Кодифика- 
цюоннымъ отдфломъ при Государственномъ Совфтф запросилъ 


И 


главноуправляющаго Собственною Его Императорскаго Вели- 
чества канцелярею ([ отдфленемъ), на какомъ законф основы- 
вается неподчиненве канцелярии Сенату. На это главноупра- 
‚вляющй | отдфлешемъ Собственной Его Императорскаго Вели- 
чества канцеляр!и объявилъ главноуправляющему Кодификащон- 
нымъ отдфломъ Высочайшее повелфн!е отъ 12 декабря 1883 г. 
слдующаго содержан!я: „Государь Императоръ Высочайше 
соизволилъ повелфть сообщить Вамъ, что Собственная Его 
Императорскаго Величества канцеляр!я остается по прежнему 
изъятой отъ подчиненя Правительствующему Сенату“ '). 

Вьъ 1887 г. оберъ-прокуроръ Святфйшаго Синода К. П. По- 
бЪдоносцевъ вошелъ въ Государственный Совфтъ съ предста- 
влешемъ о присвоении оберъ-прокурору Святфйшаго Синода, по 
участю въ разрЬшенши дфлъ въ СенатЪ, равныхъ съ другими 
министрами правъ. Въ представлен!и этомъ дается наиболЪе 
исчерпывающее изложене *) всБхъ законовъ, относящихся къ 
участ министровъ въ дБлахъ Сената съ самого образован!я 
министерствъ. Оберъ-прокуроръ находилъ, что интересы вЪ- 
домства не ограничиваются дЪлами тяжебными объ имуществ$, 
по коимъ только и требуется по дЬйствующимъ законамъ за- 
ключен!е оберъ-прокурора. Есть рядъ и другихъ дЬлЪ, не менфе 
затрогивающихь интересы вЪфдомства: таковы дфла о привле- 
чени имущества духовныхъ учрежденй къ платежу земскихъ и 
городскихъ повинностей и государственныхъ налоговъ, дБла по 
заключаемымъ въ духовномъ вёдомствЪ подрядамъ и поставкамъ, 
дла по соблюденю такихъ правилъ Строительнаго устава, ко- 
торыя относятся къ огражденшю церковнаго благочин!я, дФла, 
относящ1яся до выборовъ городскими общественными управле- 
ями частныхъ лицъ въ должности церковныхъ старостъ въ го- 
родскихъ безприходныхъ церквахъ. Въ подтвержден!е своихъ пред- 
ставленйй оберъ-прокуроръ Святфйшаго Синода ссылался глав- 
нымъ образомъ на то, что дла Святфйшаго Синода подчинены 
по закону одному и тому же теченю какъ до образовайя въ 
1817 г. Министерства духовныхъ дфлъ и народнаго просв- 
щен!я, такъ и посл этого образованя. Если же въ дЪйству- 
ющемъ законЪ участйе оберъ-прокурора СвятЪйшаго Синода въ 


х) ДЪло Государственной канцеляр!и, 1883 г., № 37/43. 1. 
2) Дъло Государственной канцеляр!и, отд. Св. зак., 1887 г., № 117/19. 
Томъ [У. : 29 


— 450 — 


дЪлахь Сената опредфлено боле ограничительно, то это про- 
изошло благодаря кодификащоннымъ ошибкамъ. Представлене 
оберъ-прокурора было уважено и обратилось въ законъ '). 

Для полноты представлен! я объ участи министровъ въ рЪ- 
шеняхь Сената необходимо привести н$которыя цифровыя 
данныя, представленныя въ Совфщане статсъ-секретаря А. А. 
Сабурова. Къ 1 января 1905 г. числилось 87 дЬлъ, посланныхъ 
на заключене министровъ, изъ нихъ 66 посланы были въ 1904 г., 
12 въ 1903 г. и было одно, посланное въ 1900 г. Къ тому же 
1 января 1905 г. числилось посланныхъ министрамъ на под- 
писан!е 73 дфла; изъ нихь 41 послано въ 1904 г., 18 въ 1903 г. 
и одно даже въ 1894 г. Изъ общаго числа 420 дфлъ, перене- 
сенныхъ въ Первое общее собран!е и числившихся за нимъ къ 
1 января 1905 г. 126 не было доложено; изъ нихь поступило 
въ Общее собраше въ 1904 г.—86 дЬлъ, въ 1903 г. 27 и 4 
даже въ 1900 г.; на консультащи находилось 102 дла, изъ 
нихъ съ 1902 г.—25, съ 1903 г.— 35. 

Результаты инстанщоннаго прохожден!я дЬлъ приблизительно 
таковы. За 10 лфть (1895—1905 г.г.) было подано на опредф- 
лен!я департаментовъ 72 всеподданнфйшихь жалобы, изъ нихъ 
удовлетворено при новомъ разсмотрфни 40 и оставлено безъ 
удовлетворен!я 24. Изъ 235 перенесенныхъ въ Общее собране 
въ 1895—1905 г.г. дБлъ, по 132 дфламъ оставлены безъ измЪ- 
нен!я опредфлен!я департамента. 

Что касается собственно до порядка разсмотрн!я дфлъ въ 
административныхь департаментахъ Сената, то на немъ весьма 
мало отразилось влян!е началъ Судебныхъ уставовъ 20 ноября 
1864 г. 

Въ этомъ отношении можно отм$тить очень немногое. Высо- 
чайше утвержденныя 11 октября 1865 г. *) правила им$ли въ 
виду создать, въ виду невозможности немедленнаго повсемфстнаго 
введения судебной реформы, мёры, упрощающия судопроизводствен- 
ные порядки: расширялось право жалобъ, сокращалась ревиз!я, 
уменьшалась волокита отъ рукоприкладства, къ рукоприклад- 
ству боле не вызывали, назначая какъ прежде сроки въ 
нфсколько мфсяцевъ, а лишь допускались лица, сами явиви!яся 3). 


т) Выс. утв. 9 Шоня 1887 г. мньн!е Гос. Совфта. 
2) 2 П. С. 3., № 42548. 
3) Дъло Гос. СовЪта, Деп. зак., 1865 г., № 43. 


Е: 


Попытка внести нькоторыя начала Судебныхъ уставовъ въ 
порядокъ разсмотрёня дфлъ въ административныхь департа- 
ментахъ Сената была сдЪлана министромъ юстищи Д. Н. За- 
мятнинымъ ‘'). Замятнинъ выдфлялъ въ особую группу дла 
судебно - административныя (административной юстищи), от- 
дъляя ихь отъ дфлъ собственно управлен!я. Для дфлъ админи- 
стративной юстищи, по мн-н!ю Замятнина, слфдовало бы до- 
пустить публичность засфдан!я; послЪ доклада дЪфла участвую- 
ия въ дл лица или ихь уполномоченные ‘допускаются, по 
проекту, къ словеснымъ объяснен!ямъ, резолющя оглашается 
при открытыхъ дверяхъ. Предварительно разрьшен!я дла, вы- 
слушивается заключен!е оберъ-прокурора. Такимъ образомъ 
имЪлось въ виду перенести въ административные департаменты 
Правительствующаго Сената установленный для кассащонныхь 
департаментовъ Сената порядокъ разсмотрфн!я дЪфлъ. Предста- 
влене Замятнина и въ этой части не встрЪтило сочувствия. 
Главноуправляющий П отдфлешемъ Собственной Его Импера- 
торскаго Величества канцелярии гр. Панинъ доказывалъ, что 
невозможно разграничить дла судебно-административныя отъ 
дьлъ управленя. Въ каждомъ изъ дЬлъ управлен!я могутъ 
быть и элементы судебно-административные, разъ подана жа- 
лоба. По мнню Панина, „присутстве при докладЪ публики не- 
рёдко могло бы увлечь тяжущихся и ихъ повфренныхъ, пред- 
ставляющихъ Сенату словесныя объяснен!я, и вызвать съ ихъ 
стороны рфз&я обвинен]я противъ должностныхъ лицъ и при- 
сутственныхъ м$стъ, или порицан!я дЪйстый ихъ, съ цфлью 
возбудить сочувств!е или одобрен!е публики, что естественно 
было бы противно и достоинству правительства и достоинству 
суда“. 

ПослЪ этой неудавшейся попытки Замятнина, въ существЪ 
дла, до 1904 г. не было  дЪлаемо попытокъ изм$нить поря- 
докъ сенатскаго дЪлопроизводства. Но при обсужден въ Коми- 
тетЪь Министровъ способовъ осуществленя п. 1 Именного Высо- 
чайшаго указа 12 декабря 1904 г. быль затронуть и вопросъ 
о сенатскомъ дфлопроизводствЪ. Министръ юстищи при этомъ 
замфтилъь „что среди причинъ, объясняющихъ сравнительную 


т) Дьла Гос. Совфта, Деп. законовъ, № 107/1867 и № 69/1868. 
> 29* 


— 452 — 


слабость значеня Сената въ нашей государственной жизни, 
видное мъсто занимаетъ архаичность Петровскаго Регламента 
Сената и неудобство сложнаго и тяжелаго механизма, не от- 
вфчающаго запросамъ жизни“... По мн-ншю министра сл$довало 
бы пересмотрфть правила, опредфляюц!я соотношене Сената 
къ Военному и Адмиралтействъ совфтамъ... Затфмъ внутреннее 
переустройство Сената могло бы быть сопряжено съ устано- 
вленемъ окончательнаго разрфшен!я дБлъ въ [ департамент 
простымъ большинствомъ голосовъ и устраненемъ какъ при- 
надлежащаго нынф оберъ-прокурору и министрамъ права про- 
теста, такъ и вообще переноса дЪль въ Общее собране Се- 
ната и въ Государственный Совфтъ. Въ порядокъ производства 
дьлъ въ Правительствующемъ Сенат министръ юстищи пред- 
лагалъ ввести публичность засфдан!й въ видЪ общаго правила, 
по дБламъ суднымъ и судебно-административнымъ и допущен!е 
словесныхъ объясненй жалобщиковъ, а также образован!е въ 
составЪ [ департамента двухъ коллеги: обыкновенный составъ 
(не менфе трехъ сенаторовъ) по д$ламъ суднымъ и судебно- 
административнымъ и общее присутстве (въ состав не мене 
семи сенаторовъ) для дЬлъ по жалобамъ на министровъ, главно- 
управляющихъ и генералъ-губернаторовъ и всЪхъ дфлъ законо- 
дательныхъ и по управленю. Присоединяясь къ изложеннымъ 
соображенямъ, предсфдатель департамента законовъ Государ- 
ственнаго Сов$та указалъ, „что въ дфиствительности въ на- 
стоящее время [ департаментъь Правительствующаго Сената не 
вполнЪ удовлетворяетъ своему назначеню. Сенатъ заваленъ 
дЪлами, нер$дко весьма незначительными, слушан!е дЪфлъ про- 
исходить черезъ 1'/-—2 года по ихь поступлени, необходи- 
мость требовать по многимъ дфламъ письменнаго заключен!я 
подлежащихь министровъь и главноуправляющихъ также затя- 
гиваетъь рфшен!е дфла въ СенатЪ на доле мЪсяцы. Такимъ 
образомъ частнымъ лицамъ, для того чтобы добиться отмфны 
незаконнаго постановлен!я и возстановлен!я нарушеннаго права, 
приходится ждать иногда два или три года“. 

Во исполнен!е Высочайше утвержденнаго по этому пред- 
мету журнала Комитета Министровъ было образовано Особое 
совфщане, подъ предсфдательствомъ статсъ - секретаря Сабу- 
рова, выработавшее, какъ указано выше, въ отдёл о компе- 
тенщи Сената, новыя, согласныя съ этими предположенями 


— 453: — 


начала образован!я сенатскаго дЪфлопроизводства, а затфмъ 
министромь юстищи быль внесенъ въ Государственную 
Думу указанный въ томъ же отдфлБ проектъ преобразова- 
ня дБлопроизводства въ административныхь департаментахъ 
Сената. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ. 


Проекты реформы Правительствующаго Соната во второй 
половин» ХГХ отолтия, 


Общественное настроен!е при воцарени Императора Александра П. Проекты судо- 
устройства графа Д. Блудова 1857—1860 г. Судебная реформа 1864 года. Проектъ ре- 
формы Сената К. П. ПобЪдоносцева. Вопросъ о единомъ кассащонномъ судь и о 
мЪстныхъ кассацюнныхъ судахъ, возбужденный въ комисс1и при Государственной канце- 
ляри. Вопросъ объ улучшен!и личнаго состава Сената. Проектъ расширен!я круга в®- 
домства Сената, составленный министромъ юстищши Д. Н. Замятнинымъ. Мысль объ 
учрежден!и губернскихь кассащонныхъ судовъ. Проектъ графа К. И. Палена. Проектъ 
реформы Сената—К. Д. Кавелина. Реформа Сената по такъ называемому лондонскому 
проекту русской конституц!и: Государственныя преобразован!я 1904—1906 г. и значен1е 
ихъ для Сената. Особое совфщане 1905 года. 


] ъ 1855 году для Росси наступила во второй разъ 
въ Х ПХ столЬти эпоха реформъ. 

Въ началЪ вфка, когда воцарился Императоръ 
Александръ [, Росбя находилась подъ тяжелымъ 
впечатльемъ попытокъ повернуть русло истори 
вспять и разрушить многое изъ того, что создано 
было Екатериной П. Но въ то время и Верховная 
власть и ея ближайше совётники могли сразу 
сосредоточить свои уситя на упорядочени рас- 
шатаннаго строя управленвйя Империи. Росбя им$ла дЪло только 
съ внутреннимъ давнишнимъ врагомъ: отсутстемъ законности ' 
въ государственной жизни. 

Въ иныхъ усло яхъ пришлось дЪйствовать поколЪню, которое 
привфтствовало Императора Александра П при вступлени Его 
на прародительсюй престолъ. Въ течен!е цфлаго полувфка руссше 
жили въ убЪжден!и, что Росс1я непобЪдима, что ея силъ, которыя 


— 455 — 


выдержали борьбу съ Наполеономъ [ и возвратили свободу 
ЕвропЪ, хватить на отпоръ всякому врагу и что внутреннее 
неустройство, которое устранить не удалось ни Александру [, 
ни Его могущественному преемнику, можетъ задержать великое 
государство на пути побЪдъ, но не въ состояни препятствовать 
конечному усп$ху. 

Восточная война 1853—1856 г.г. разочаровала и власть и 
народъ самымъ потрясающимъ образомъ. Росфи пришлось отсту- 
пить передъ западными державами, которымъ она диктовала 
свою волю въ течеше десятилЬтШ, отступить не смотря на 
безпримфрный героизмъ войска, на тяжя матеральныя жертвы, 
разстроивиия все государственное хозяйство. ВЪ$ра въ непоб$ди- 
мость Росси исчезла. Въ руки непр1ятельской армии, не достигшей 
по численности своей трети войска Наполеона въ 1812 году— 
перешли обагренные кровю русскихъ героевъ баст1оны много- 
страдальнаго Севастополя. Черноморскй флотъ погибъ. 

Подъ громъ непр!ятельскихъ орущй на русской территор!и— 
умиралъ Монархъ, который, какъ казалось, навсегда упрочилъ 
могущество Росси. 

На смертномъ одрЪ Онъ обратился къ Наслфднику престола 
со слБдующими скорбными словами: 

„Всъ Мои усиля, всЪ Мои заботы были направлены на благо 
Росси, Я хотфлъ продолжать трудиться такъ, чтобы передать 
Тебъ Имперю въ твердомъ порядкф, безопасную извнф, вполнЪ 
счастливую и спокойную. Но Ты видишь, въ какое время, ‘при 
`°какихъ обстоятельствахъь Я умираю. Такъ угодно Богу. Тебъ 
трудно будетъ“... 

На престолъ вступилъ Императоръ Александръ П, родившИйся 
среди святынь Кремля, въ Москвф, возстававшей изъ пепла 
1812 года, воспитанникъ Жуковскаго, ученикъ Сперанскаго. 

Въ царствование Императора Александра П вновь ожили 
политичесюя идеи, которыя полвфкомъ ранфе воодушевляли 
передовое общество Росси, но на этотъ разъ онф охватили 
боле широве круги и поэтому съ теченемъ времени получали 
окраску все болЪе и боле демократическую. Однако переходъ отъ 
царствован!я Императора Николая [, съ его строго охранительными 
началами, къ новой эпохБ не былъ столь рЪзокъ, какъ переломъ 
въ русской государственной жизни въ 1801 году, и русское 
мыслящее общество, какъ и само правительство, не обратилось 


— 456 — 


сразу къ обсужденшю вопроса о реформахъ въ сощальномъ и 
государственномъ строз. Въ МанифестВ 19 февраля 1855 года 
Императоръ Александръ П возвфстилъь своему народу: „да 
исполняются чрезъ Насъ постоянныя желая и виды Авгу- 
стьйшихь Нашихъ предшественниковъ: Петра и Екатерины, 
Александра Благословеннаго и незабвеннаго Нашего родителя“. 

Въ первые годы царствован!я Александра П едва ли кто могъ 
ожидать и предвидБть, что оно будеть временемъ реформъ, 
которыя по своему глубокому воздЬйствю на правовой и со- 
щальный бытъ русскаго народа далеко оставятъ за собой и 
реформы Екатерины ЦП и Александра [. Пока продолжалась война, 
всЪ взоры были прикованы къ берегамъ Чернаго моря. Только 
робко и притомъ негласно, въ дневникахъ, рукописныхъ за- 
пискахъ и въ говорЪ общественномъ высказывались пожеланя, до- 
казывавийя критическое отношене къ недавнему прошлому. Не 
легкими оказались для Росси тЪ 40 лЪтъ, которыя слфдовали за 
подъемомъ политической мысли въ первое десятилЪте ХХ вБка 
и за героизмомъ 1812 года, но и при пессимистическомъ отно- 
шенм къ государственнымъ порядкамъ,—которое, увы, во мно- 
ГОМЪ, СЛИШКОМЪ МНОГОМЪ, находило себЪ оправдане,—нельзя было 
не признать, что Росс я всетаки шагнула впередъ, и что въ 
распоряжени Верховной власти было болёе чфмъ когда либо 
и умственныхъ и нравственныхь силъ, если бы она рьшилась 
порвать съ строго охранительными началами и тенденщ1ями поли- 
тики. Строй государственнаго управлен!я, несмотря на мноме 
недостатки, всетаки былъ болЪе упорядоченъ, чфмъ въ началЪ 
ХХ столётя. Въ особенности высш!я государственныя учре- 
жден!я не находились боле въ томъ состояни полной неопре- 
дъленности, въ какомъ засталъ ихъ Императоръ Александръ [. 
По крайней мЪрБ они имВли каждое свое „Учреждене“, не 
лишенное дефектовъ, но тЬмъ не менфе дающее возможность 
приблизительно опредБлить кругъ вфдомства и характеръ дфя- 
тельности каждаго изъ нихъ. „Учреждее“ имфли и Государ- 
ственный Совфтъ, и Комитетъь Министровъ, и министерства, и 
Синодъ. Имфлъ Учреждене и Сенатъ, старьйшй изъ цен- 
тральныхъ органовъ, переживиий девятое царствован!е. Правда, 
это „Учрежден!е“ не было дано въ видЪ особаго, цфльнаго законо- 
дательнаго акта, подобно Учрежден!ямъ Государственнаго СовЪта 
и министерствъ. Оно было создано кодификащоннымъ образомъ, 


— 457 — 

но утверждено Верховной властью въ порядк$ законодательномъ 
при издави Свода законовъ. Будучи компилящей изъ законода- 
тельныхъ актовъ, данныхъ въ течене 122 лЬтъ, оно страдало зна- 
чительными пробЪфлами, недомолвками и даже противорЪч1ями, но 
тфмъ не мене и оно было свид$тельствомъ извЪфстнаго прогресса. 

Поколфне середины ХПХ вка не видфло также предъ собой 
того законодательнаго. хаоса, который столь удручалъ дЪятелей 
временъ Александра [. " 

Ему не нужно было довольствоваться рукописными сводами 
законовъ; составленными малограмотными, иногда, секретарями, 
или „Законоискусствомъ“ Захаря Горюшкина, или сборниками 
Хавскаго и Правиковыхъ. Оно имфло въ рукахъ Полное собра- 
не законовъ и Сводъ законовъ. Каждое присутственное мЪсто 
должно было имфть у себя, по крайней мЪрЪ, Сводъ и съ не- 
сравненно большей справедливостю, нежели полустолЬ\е тому 
назадъ, Верховная власть могла заявлять, что невфдШемъ за- 
коновъ никто отговариваться не можетъ. Кодификащюонные труды 
Императора Николая | и его знаменитаго сотрудника Сперан- 
скаго дали Росси ‘и Основные законы, какъ основу всего пра- 
вового здан!я. Въ нихъ, хотя опять таки не безъ’ нфкоторыхъ 
недомолвокъ, были сведены въ одно цфлое разрозненныя воле- 
изъявлен!я Верховной власти о незыблемости закона и его 
обязательности для всфхъ, кто подчиненъ скипетру Росойскаго 
Монарха. Въ отдфлЬ 8 „Свода Основныхъ Государственныхъ 
законовъ“ можно было найти слды и отклики законодатель- 
ныхъ актовъ и временъ царя Алексъя Михайловича, и Петра 
Великаго, и Екатерины П, и Александра 1. Въ числБ статей 
Основныхъь законовъ находились двф, въ положеняхъ коихъ 
сведены были основныя ‘начала правового государства: ст. 63, 
гласившая: „Законъ, въ надлежащемъ порядкф обнародованный, 
долженъ быть свято и ненарушимо исполняемъ всфми и каж- 
дымъ, какъ подданными, такъ и иностранцами, въ Росси пре- 
бывающими, поколику то до нихъ принадлежать можетъ, безъ 
различ!я зван!й, чина и пола“, и ст. 64: „Законы должны быть 
исполняемы безпристрастно, не. смотря на лица и не внимая 
ничьимъ требованямъ и предложенямъ“. 

О признан этихъ положен властью и объ осуществлени 
ихъ не на бумагЪ только, но и на дЬлЪ, мечтали еще Земсве 
Соборы ХУП столЪт!я, о нихъ твердилъ Петръ Велиюй въ гроз- 


— 458 — 


ныхъ указахъ, вставленныхъ въ Зерцало Закона, которое стояло 
на столЪ всякаго присутстыя, напоминая о себЪ всЪмъ, кто 
такъ охотно ихъ забывалъ. . 

Нёть сомнЪнИя, что богатый статьями Сводъ законовъ далеко 
не всегда состоялъ изъ точныхъ юридическихъ нормъ. Слишкомъ 
много было въ немъ статей, неудачно скомпилированныхъ изъ 
другъ съ другомъ несогласованныхъ, къ различнымъ временамъ 
относящихся, законовъ и указовъ. Не мало было въ немъ нраво- 
ученый и благихъ пожелан!, странно звучащихъ своимъ архаи- 
ческимъ языкомъ и своими наивными опредфлен!ями. Далеко 
не мало было статей неисполнимыхъ, на которыхъ лежала пе- 
чать доктринерства временъ Екатерины П и Александра 1. Это 
см-шене нормъ юридическихь и этическихь давало себя тя- 
жело чувствовать въ правЪ гражданскомъ, но оно становилось 
опаснымъ въ правЪ административномъ, которому была посвя- 
щена большая половина Свода. 

Всуе законы писать, когда ихь не хранить, —училъ еще 
Петръ, но какъ было хранить законы, помфщенные хотя бы въ 
НаказЪ министрамъ, въ особенности въ НаказЪф министру фи- 
нансовъ, гдЪ воспроизводились начала политической экономи 
Адама Смита, или т нормы, изъ которыхъ состоялъ Уставъ 
предупрежден!я и пресфчен!я преступлен!? А административное 
право и было именно тмъ больнымъ мфстомъ, которое давало 
себя чувствовать повсюду и во всЪхь слояхь общества, почему 
либо приходившихъ въ соприкосновен!е съ органами управлен!я. 

Все еще вн охраны закона въ своей будничной жизни сто- 
яло боле половины населеня Росаи. Помфщичьи крестьяне все 
еще жили подъ патрархальной властью душевладфльцевъ. КрЪ- 
постное право было н$сколько поколеблено, но оно все еще 
лежало ярмомъ на плечахъ главной трудовой силы. Защиту 
со стороны государственныхь законовъ кр$постной человфкъ 
находилъ р5дко; только преступлене, сильное злоупотреблене 
помфщичьей властью или рекрутчина ставили его лицомъ къ 
лицу съ государствомъ и его писаннымъ правомъ. Во всЪхъ’ 
другихъ отношеняхъь глухая деревня жила внф Свода, по ста- 
ринф, по неписанному и въ большинствЪ случаевъ всЪмъ не- 
вфдомому обычному праву. 3 

А между тБмъ нарождавшйяся новыя условя хозяйственнаго 
быта, неумолимыя требован!я народнаго хозяйства, которымъ 


— 459 — 


прихолилось уступать, не смотря на всЪ охранительныя тенденщи 
внутренней политики, колебали стфны старинной, отживавшей 
свой вфкъ, патр!архальности. Правительство Императора Ни- 
колая [ само положило начало новымъ формамъ’ русскаго на- 
роднаго хозяйства. Сооружене желЪзныхъ и шоссейныхъ дорогъ, 
покровительственная политика, стремившаяся создать отечествен- 
ную промышленность и активную торговлю, подрывали т формы 
экономическаго быта, которыя не оправдывали, но которыми въ 
нфкоторой степени держалось крФпостное право. Не смотря на 
энергичную борьбу съ „колобродными“ учен!ями и желан!е отстоять 
самобытное нащюональное развит!е и ума, и души русскаго народа, 
западно-европейская наука, по крайней мфръ до 1848 года, 
проникала въ Росс, въ русскую школу, и высшую и среднюю. 
Куда многочисленнфе сталъ классъ образованныхъ людей и кри- 
тическое отношене къ различнымъ услоямъ государственнаго 
и общественнаго быта, не смотря на строги надзоръ, на всЬ 
строго регламентированныя учебныя программы, стало прони- 
кать въ таве слои, которые въ началЪ столЪ\я довольствова- 
лись самыми скудными знанйями и самымъ узкимъ кругозоромъ 
мысли. 

И это критическое движене питалось не только западно- 
европейскими источниками. Не только „западники“ прилагали 
критическую мфрку къ явленямъ, съ которыми не мирились 
только немноМе изъ дфдовъ. Въ кругу тфхъ, кто отрицательно 
относился къ реформамъ, создавшимъ новую Росс, въ кругу 
славянофиловъ зарождалось направлен!е, которое въ реформахъ 
съ нащональной тенденщей искало выхода изъ отечественныхъ 
неустройствъ, не менфе страстно, нежели тЪ, кто въ подражанши 
западу усматривалъ путь къ усовершенствован!ю. 

Умственное движене, расширявшееся именно въ царство- 
ваше Императора Николая 1, начало отражаться и на молодой 
русской юридической литературЪ. Молодые юристы, возврати- 
виШеся изъ аудиторй Савиньи, Пухты, Эйхгорна, заставше еще 
Гегеля, видфвше побфды исторической школы надъ сходившимъ 
(на время) со сцены естественнымъ правомъ, вступали на ка- 
федры, число которыхъ увеличилось благодаря уставу 1835 года. 
У догматиковъ они научились орудовать юридическимъ аппара- 
томъ и анализировать громадный матералъ необработаннаго 
отечественнаго права; у историковъ они научились понимать 


№ о 


процессъ наростанй!я права на данной особой почв, и туман- 
нымъ естественно-правовымъ ученямъ, и бездушному пере- 
сказу статей Свода въ боле или менфе систематическомъ 
порядкЪ —наступалъ конецъ. Русское законовфдЪн!е могло пре- 
вратиться въ русское правовфдфне. Конечно, если бы прави- 
тельство вздумало замфстить всф судейсвя (не говоря уже объ 
административныхъ должностяхъ) мЪста юристами, оно получило 
бы отв8тъ—нётъ достаточно людей, но ему не пришлось бы 
признать, что нфтъ въ Росфи вообще юристовъ, на что такъ 
горько жаловались сторонники реформъ временъ Александра 1. 

Въ запискВ о лицахъ, получившихъ спещальное юридическое 
образоване въ русскихь университетахъ, составленной для 
комисби по преобразованшо судебной части въ Росси ') по- 
казано, что отъ 1840 до 1863 года окончило курсъ по юриди- 
ческому факультету 3650 челов$къ. Къ этой цифрЪ нужно 
прибавить еще около 400 юристовъ, подготовленныхъ въ Импе- 
раторскомъ училищЪф правов$дфн!я, и не менфе 500 человЪкЪъ, 
получившихъ образован!е въ Александровскомъ лицеЪ. Въ указан- 
ной запискЪ не отм$чены юристы, получивше образоване въ 
Дерптскомъ университетЪ. 

Конечно эти цифры не особенно внушительны, но въ срав- 
нени съ бЪдностшю въ 1801 году онЪ кажутся богатыми. 

Критика мыслящихъ слоевъ русскаго общества обратилась 
на первыхъ порахъ не столько къ обсужденю формальныхъ не- 
достатковъ государственнаго строя, ибо нельзя было отрицать, 
что съ вншней формальной стороны государство успфло стать 
боле упорядоченнымъ, сколько къ дЪятельности различныхъ 
органовъ государственной власти, которая страдала слишкомъ 
часто мертвящимъ формализмомъ и жертвовала столь часто 
дЪломъ ради соблюден!я внфшняго обряда. Офищальные отчеты 
постоянно твердили, что все обстоитъ благополучно, порядокъ 
соблюденъ и законъ исполненъ. Война доказала, что за поряд= 
комъ отчетовъ скрывалась’бездна грубЪйшихъ недочетовъ. 

Вь 1855 году высшимъ кругамъ общества ‘пришлось выслу- 
шать горькую правду не въ офищальныхь отчетахъ, не въ 
органахъ пер!одической прессы, которая не см$ла говорить от- 


т) Ср. Замфчан!я о развит!и основныхъ положен!“ преобразован!я судебной части 
въ Росс!и, часть 6. 


№. : 
М - и 


кровеннымъ языкомъ, а въ рукописной запискф, вышедшей изъ 
подъ пера человфка, занимавшаго высовй постъ и которому 
было суждено сыграть немаловажную роль въ эпоху реформъ. 
П. А. Валуевъ въ „ДумЪ Русскаго“ ') писалъ: „Многочислен- 
ность формъ подавляетъ сущность административной дЪятель- 
ности и обезпечиваеть всеобщую офищальную ложь. Взгля- 
ните на годовые отчеты. ВездЪ сдфлано все возможное, вездЪ 
пробрЪтены успЪхи, вездЪ водворяется, если не вдругъ, то по 
‚ крайней мЪрЬ постепенно, должный успфхъ и порядокъ. Взгля- 
ните на дфло, всмотритесь въ него, отдфлите сущность отъ бу- 
мажной оболочки, то, что есть, отъ того, что кажется, правду 
отъ неправды или полуправды,—и рфдко гдЪ окажется проч- 
ная, плодотворная польза; сверху блескъ, снизу гниль. Въ 
творенНяхъ нашего офищальнаго многослоя н%Ътъ мЪста для 
истины. Она затаена между строками, но, кто изъ офищальныхъ 
читателей всегда можетъ обратить внимаНе на междустроч:е... 

.. . ВСВ правительственныя инстанщи уже нынЪ болЪе за- 
няты другъ другомъ, чфмъ сущностю предметовъ ихъ в$дом- 
ства... ВездЪ преобладаетъ у насъ стремлене сЪять добро 
силою... Пренебрежене къ каждому изъ насъ, въ особенности, 
и кь человфческой личности, вообще, водворилось въ законахъ.... 
Уму нуженъ просторъ“... 

Этотъ негласный трактатъ произвелъ въ офищальныхъ сфе- 
рахъ, какъ извЪфстно, глубокое впечатлЪн!е, о чемъ свидФтель- 
ствовалъ приказъ генералъ-адмирала Великаго Князя Констан- 
тина Николаевича въ декабрь 1855 г., который призналъ, что 
П. А. Валуевъ вЪрно отм$тилъ причины, „которыя довели Россю 
до нынфшняго бЪдственнаго положения...“ 

П. А. Валуевъ, въ своемъ дневникЪ, вфрно указалъ и насущ- 
ныя потребности Росси, ждавшей реформъ. Наравнф съ совфтомъ 
преобразовать цензуру, обнародовывать бюджеты, отмфнить крфпо- 
стное состояе промышленныхъ силъ, онъ выставилъ три глав- 
ныхъ .требован!я: начало христанской истины въ дфлахъ вЪфры, 
начало правды въ формахъ управлен!я вообще, вмфсто нынфш- 
ней бездушной формалистики, и начало нравственнаго достоин- 
ства въ дФйстЫяхъ высшихъ правительственныхъ властей, со- 
пряженное съ началомъ уважешя къ человческой личности, 


т) Русская Старина, 1891 г., П., стр. 348—358, 


— 462 — 


Правда, въ управлении и суд, которая не боялась бы свфта 
гласности,—на этомъ требован!и сходились всф, кто не желалъ 
изъ за эгоистическихь расчетовъ сохранен!я отжившихъ свой 
вкъ и столь пагубныхь „порядковъ“. 

Но отъ этихъ требованйй государственной этики, конечно, 
не далекъ былъ путь и къ требован!ямъ реформъ въ формаль- 
номъ строф управлен!я и суда и черезъ два три года опять 
поднятъ былъ вопросъ о томъ, какую роль сл$дуетъ играть при 
новыхъ вожделённыхъ порядкахъ старфйшему изъ учрежден! — 
Сенату, въ архивЪ котораго хранились подъ спудомъ самыя 
краснорЬчивыя доказательства тяжелаго государственнаго не- 
устройства—отчеты сенаторовъ о ревиз!яхъ. 

Предв$стникомъ эпохи реформъ являлся Высочайшй Мани- 
фестъ 1856 г. о заключени Парижскаго мирнаго трактата, въ 
которомъ возвЬщалась программа царственныхъ трудовъ моло- 
дого Монарха: утвержден!е и усовершенствован!е внутренняго 
благоустройства, введене началъ правды и милости въ архаи- 
чесюй строй судовъ, содЪйств!е просвщен!ю и всякой полезной 
дъятельности, дабы каждый подъ сфню законовъ, для всфхЪ 
равно справедливыхъ, всЪмъЪ равно покровительствующихъ, на- 
слаждался плодами своихъ трудовъ. Въ умЪ Государя былъ уже 
рьшенъ вопросъ и о судьбЪ крЪпостного права. Оно должно 
было быть упразднено и вмЪстВ съ тмъ половина русскаго народа 
должна была стать подъ непосредственную охрану государствен- 
ной власти. Кругъ вфдомства государственныхъ учрежден!й дол- 
женъ былъ расшириться вступленемъ въ него 20 миллоновъ 
доселБ безправныхъ душъ. 

Реформы должны были быть произведены безъ измфненя 
основного фактора русской государственной жизни. О замнЪ 
Царскаго Самодержав!я какой либо иной формой правлен!я въ. 
первые годы царствовая Императора Александра П мечтали 
только весьма немноце. ШПодавляющему большинству мысля- 
щихь людей было ясно, что отвфтственный трудъ обновлен!я 
государственной жизни Росси могъ быть исполненъ только 
властью, стоящей выше всфхъ сословныхъ и классныхЪ инте- 
ресовъ. Въ рчи, произнесенной Императоромъ Александромъ П 
въ Общемъ собран!и Государственнаго Сов та 28 января 1861 года, 
царственный реформаторъ сказалъ то, что чувствовали почти 
вс мысляще люди того времени: „Крфпостное право устано- 


— 463 — 


влено Самодержавною властью и только, Самодержавная власть 
можетъ его уничтожить“. 

Да и друя крупныя реформы, которыя созр$вали въ раз- 
личныхь кабинетахъ, комитетахь и комиссяхъ, могли быть 
осуществлены только сильною историческою властью, которой 
не пришлось входить въ сдфлки съ различными партями и 
группами. Такова была и судебная реформа, при подготовк® 
которой всплылъ опять вопросъ о томъ: чЪмЪъ, гдЬ и какъ быть 
Сенату. И при обсуждении ея въ различныхъ стадяхъ разсуждали 
о проблемахъ, когда то занимавшихъ и Негласный комитетъ, 
и сенаторовъ и Сперанскаго и Комитетъ 6 декабря 1826 г.: о 
децентрализащи Сената, о введени въ его составъ выборнаго 
элемента и о надфлеи его долею законодательной власти, 
объ усилении его функщи надзора. Однако, лишь въ 70-хъ го- 
дахъ появился проектъ коренного преобразованйя Сената, въ 
связи съ реформой и другихъ высшихъ государственныхъ А 
жденй, проектъ К. Д. Кавелина. 

Обсужден!е сложнаго вопроса судебной реформы, въ необхо- 
димости которой убфдился уже Императоръ Николай [ въ 1840-хъ 
годахъ, началось въ 1857 г., когда гр. Д. Н. Блудовъ, работавший 
надъ этимъ вопросомъ съ 1843 г., высказался за коренное изм$- 
нен!е всего гражданскаго и уголовнаго процесса '). Въ 1857— 
1860' г.г. въ Государственномъ СовфтЪ обсуждались составлен- 
ные имъ проекты устава гражданскаго и уголовнаго судопроиз- 
водства и проекты судоустройства съ замфчанями министра 
юстищи гр. В. Н. Панина. Хотя Блудовъ и убфдился въ необхо- 
димости преобразован!я судебнаго строя и процесса съ верху до 
низу, т6мъ не мен$е, ни онъ, ни гр. Панинъ не р8шались пред- 
ложить такую коренную реформу. Проектъ Блудова съ заклю- 
ченемъ Панина коснулся конечно и Сената. 

Проектъ судоустройства, составленный Блудовымъ, ограничи- 
валъ по общему правилу число инстанщй двумя (у$здные суды 
и палаты); лишь въ случаяхъ, съ точностью означенныхъ въ за- 
конф, дЬла поступали въ Правительствующий Сенатъ. 

Согласно проекту. Блудова учреждался кассащюнный судъ, 
съ прежнимъ наименованемъ Общаго собран!я Сената, соста- 


т) Ср. Матер!алы по судебному преобразован!ю 1864 г., т. 1-=УШ. Полный комплектъ 
этихь матер!аловъ имфется, кажется, только въ библотекЪ Государственнаго СовЪта. 


— 464 — 


вленный изъ назначаемыхь Государемь Императоромъ сена- 
торовъ, для постояннаго въ немъ присутствован!я, по два отъ 
каждаго департамента. 

При этомъ Общемъ собраи должны были состоять юрис- 
консульты изъ высшихъ судебнаго вЪдомства чиновниковъ, 
коимъ поручается, какъ приготовлене дЪфлъ къ докладу, такъ 
и самый оныхъ докладъ присутствю, и особый прокуроръ съ 
наименованемъ, если не генералъ-прокурора, то по крайней 
мЪрЪ перваго оберъ-прокурора Сената ‘'). 

Съ этимъ проектомъ не согласился графъ В. Н. Панинъ. 
Признавая необходимость учрежден!я кассащюоннаго суда, онъ 
указывалъ °) на то, что Общее собране Сената по многочи- 
сленности и разнообраз!ю служебной дБятельности лицъ, входя- 
щихъ въ составъ онаго, не можетъ быть признано соотв$т- 
ствующимъ тому назначен, которое ему предполагается дать 
въ качествЪ кассащоннаго суда. Нельзя было, по его мн$ню, 
не ‘опасаться, что постановленныя по большинству голосовъ 
кассащонныя рфшен!я Общаго собран!я не будутъ представлять 
достаточнаго ручательства въ достиженши ими предполагаемой 
цфли: введен!я единства въ примфнен]и законовъ и однообраз!я 
судебныхь рЬшенй. Министръ юстищи предлагалъ для раз- 
смотрфн!я кассацоюнныхь жалобъ учредить особое присутстые 
изъ 5 сенаторовъ при Комисби прошев, назначивъ въ это 
присутстве лицъ, наиболфе извфстныхъ какъ своими теоретиче- 
скими познанйями, такъ и долголфтнею опытностью въ судебной 
практикЪ. 

Въ объяснительной запискВ П отдфлен!я былъ затронутъ 
одинъ вопросъ, которымъ занимались наши государственные 
дьятели уже въ началЪ ХХ столЪт!я, вопросъ о томъ, какъ 
отдфлить законъ отъ распоряженйя (1015 её ог4оппапсез). СмЪше- 
не закона съ административнымъ распоряженемъ въ СводЪ 
законовъ крайне вредно отражалось и на дЪятельности Сената, 
какъ хранителя закона. 

„Часто“, было сказано въ запискЪ, „правила, которыя можно 
назвать основными, такъ перем6шаны съ указанйями ничтож- 
‚ными, не могущими имфть никакого вян!я на ходъ длЪ, что 


т) Общая объяснительная записка по проекту положен!я судоустройства, 
2) Соображен!я министра юстищи къ проекту о судоустройствЪ, стр. 15. 


— 465 — 


не удивительно, когда иные чиновники, не ум$я различить 
однихъ отъ другихъ, признаютъ всЪ въ равной мрЬ маловаж- 
ными. Можетъ быть есть и таве, считающе себя заслуженными 
и полезными, которыхъ всф заслуги, все достоинство состоятъ 
въ изучеи сихъ мелочей“. 

„При издан!и законовъ о новомъ судебномъ порядкЪ, необхо- 
димо отдфлить законъ отъ наказа и тЪмъ положить начало 
раздьлен!я постановлевй свода на законы, собственно такъ 
именуемые, и на предписан!я и распоряжен!я“. 

Извфстно, что уже въ 1858 г. состоялось Высочайшее пове- 

лъше (30 октября) войти въ подробное разсмотрфше вопроса, 
что именно въ нашемъ законодательств должно составлять 
законъ (101), что административныя распоряжен!я (ог4оппапсе) ‘). 
Возбужденный Блудовымъ вопросъ такъ и остался нерБ- 
шеннымъ. 
_ Проекты Блудова не привели къ преобразованшю судеб- 
наго строя. ИзвЪфстно, что въ 1861 г. Государственная кан- 
целяр!я съ прикомандированными къ ней для этой цфли 
юристами получила поручеше выработать основныя начала 
судебнаго преобразован!я, что эти „основныя начала“ послЪ 
обсужденя ихь въ Государственномъ СовётЪь были Высо- 
чайше утверждены и что на основ ихъ Особая комисся 
при Государственной канцеляри выработала проекты судеб- 
ныхь уставовъ 1864 г., что къ участю въ дЬлЬ были при- 
глашены не только лучше юристы того времени, но что 
и все общество, благодаря оглашеню основныхь началъ, 
могло высказать свой взглядъ на предстоявшую громадную 
реформу. 

Нфть возможности останавливаться на всфхъ совфтахъь и 
предложен!яхъ, которые со всхь концовъ Росси стекались 
въ комисси, работавшей надъ этимъ великимъ дфломъ. Мы 
можемъ только отмфтить проекты и то не. всЪ, которые 
касались Сената, преимущественно его судебныхь департа- 
ментовъ. 


т) Вопросъ о проведен!и грани между закономъ и административнымъ распоря- 
жен!емъ обсуждался также въ Соединенныхь департаментахь законовъ и граждан- 
скихъ дфлъ Государственнаго Совта въ 1857—1860 г.—ср. Записку Государственной 
канцеляр!и объ основныхъ началахъ судоустройства и судопроизводства гражданскаго и 
уголовнаго, стр. 72. 


Томъ ТУ, 30 


— 466 — 


Однимъ изъ основныхь началъ, на которыхъ строилась су- 
дебная реформа, было начало р$шительнаго отдфлен!я суда 
отъ администращи. ПослФдовательное проведен!е этого на- 
чала могло побудить составителей Судебныхъ уставовъ воз- 
вратиться къ мысли первыхъ годовъ ХХ столЬт1я объ `отдф- 
лени Сената судебнаго отъ Сената правительствующаго, тфмъ 
боле, что съ момента осуществлен!я одобренной уже Верхов- 
ною властью мысли о создани высшаго' кассащоннаго . суда въ 
составЪ Сената, связанные въ одно внфшнее цфлое элементы 
правительственный и судебный должны были тЬмъ боле 
разъединяться, чфмъ глубже оказалось бы воздЪйстве новаго по- 
рядка судопроизводства на дфятельность всего судебнаго вЪ- 
домства. Однако о раздфлени Сената на два другъ отъ друга 
независимыхь учреждешя не было рЪчи; наоборотъ, во 
время работъ надъ составлевемъ Судебныхъ оуставовъ до- 
вольно ясно высказывалась надежда, что соединен!е суда и над- 
зора надъ администращей приведетъ къ благотворному воз- 
дФИствю безпристрастнаго правосуд1я на дЪятельность адми- 
нистративныхъ департаментовъь Сената. Имъ несомн$нно угро- 
жала+опасность приспособлять свои опредвленНя къ изм$няю- 
щимся направленнямъ внутренней политики и допускать, изъ 
за соображен!й политическихъ, обманчивое непостоянство само- 
произвольныхъ толкованйй законовъ, которые, именно благо- 
даря своей, далеко не всегда удачной, редакщи, превратили рус- 
ское административное право въ совокупность..нормъ шаткихь 
’и расплывчатыхъ. 

Десятильме спустя посл изданя Судебныхь уставовъ 
1864 года, самый выдающийся изъ русскихъ государствов$довъ, 
А. Д. Градовсюй, въ своемъ трудЪ: „Начала русскаго государ- 
ственнаго права“ (томъ П, стр. 328) горячо возставалъ противъ 
мысли объ учреждени какъ бы двухъ Сенатовъ, одного прави- 
тельствующаго, другого судебнаго. 

„ Такую мысль, говорилъ онъ, сл$довало бы признать несчаст- 
ною. Различаясь въ своихъ спещальныхъ цфляхъ, департа- 
менты Сената должны быть связаны въ одно цфлое учреждене, 
въ отношенш общихъ цёлей и общаго своего значен!я. Сенатъ’ 
долженъ остаться учрежденемъ, поставленнымъ во главЪ всего 
подчиненнаго, т. е. подзаконнаго управлен1я, м$стомъ, поддер- 
живающимъ силу закона, наблюдающимьъ за дфйстыями мЪстъ 


= 


и лиць, подчиненныхь и охраняющихъ законныя права каждаго, 
Роль учрежден!я, какимъ долженъ былъ явиться Сенатъ по 
мысли Петра Великаго, въ монархи неограниченной всегда бу- 
детъ весьма велика. Не о раздфлени, а о лучшемъ сочетани 
Сенатовъ правительствующаго и судебнаго слфдуеть думать ка- 
ждому, кто заинтересованъ успфхами нашего унравлен!я. Это 
вызывается настоятельными и вполнф современными потреб- 
ностями. Съ раздЪленемъ Сената на правительствуюций и су- 
дебный увеличится антагонизмъ между вфдомствами судебнымъ 
и административнымъ и въ кругу нашихъ учреждевй не бу- 
детъ уже посредствующаго элемента, установлен!я безпристраст- 
наго, способнаго сдержать увлечен!я разныхъ мЪстъ и лицъ. 
Напротивъ, при надлежащемъ сочетани элементовъ сенатскаго 
учрежден!я, получится установлен!е, способное разрфшать всЪ 
спорные вопросы, не въ интересахъ того или другого вЗдомства, . 
не въ видахъ той или другой власти, а исключительно въ духь 
закона и для пользы дла... о. Наконець, съ расчлененемъ 
Сената умалится и авторитетъ раздЪлившихся частей, автори- 
тетъ, который всЪ съ давнихъ поръ привыкли соединять съ 
именемъ Сената. Въ настоящее время департаменты дЪйствуютъ 
‘особо, но сила указовъ каждаго изъ нихъ поддерживается авто- 
ритетомъ цфлаго учрежден!я и опредфлен1я его должны быть 
исполняемы, какъ и опредЪлен!я всего Сената. При отсутстви 
такого единства значене отдфльныхъ департаментовъ потер- 
пить ущербъ ...“. 

Единство Сената не было нарушено съ внфшней стороны. 
И послЪ судебной реформы сохранилось то „странное смьшеше 
понят“, о которомъ когда то говорилъ графъ В. П. Кочубей, 
и Росся сохранила самобытное учреждеше, въ которомъ подъ 
одной крышей сочетались организованные по французскому 
образцу кассащонные департаменты съ стариннымъ Нетровскимъ 
установленвемъ. Но если единству Сената въ указанномъ смыслЪ 
не грозила опасность, то мысль о расположенми Сената въ 
нфсколькихъ крупныхъь центрахъ находила защитниковъ въ 
сред самой комисси, вырабатывавшей проектъ реформы.. 

Въ числ соображенй разныхъ лицъ о преобразован!и. су- 
дебной части, поступившихъ въ 1861—1862 г.г: въ Государ- 
ственную канцеляр!ю, имфется и записка К. П. ПобЪдоносцева, 


озаглавленная „Предварительныя замфчан!я о план и о глав- 
г: 30% 


— 468 — 


ныхь основанйяхъ устава о судоустройствВ“ 1) и содержащая 
въ себъ проектъ устройства Сената. 

Исходя изъ основного положеня, что судебная власть въ 
Имперми принадлежитъ исключительно судебнымъ мЪстамъ и 
лицамъ, въ особенности облеченнымъ этою властью, по волЪ и 
назначено Монарха, какъ судьи верховнаго, что судъ долженъ 
быть совершенно отдфленъ отъ управлен!я. („Во всемъ, что 
относится до производства, распоряжен!я и рьшен!я дфлъ су- 
дебныхь никакое правительственное м%$сто или лицо не должно 
вмЪшиваться въ ихъ дБятельность и давать имъ предписан!я или 
наставлен!я“), онъ предлагалъ учредить единоличные мировые 
суды для разбирательства дЬлъ малоцфнныхъ и дв инстанщи 
колле[альнаго суда: окружные суды и областныя судебныя па- 
латы. Сенату, который переставаль быть апеллящонной ин- 
станщей, Побфдоносцевъь ввфрялъ наблюдене за охраненемъ 
всЪхь существенныхъ правилъ и обрядовъ судопроизводства. 

Для наблюденя за успфшнымъ и правильнымъ произ- 
водствомъ суда въ цфломъ округ и, прежде всего, для при- 
веден!я въ дфистые новыхъ судебныхь учрежден, учреждается 
еще должность областного судьи, которому власть надзора 
принадлежитъ исключительно безъ всякаго вмЪшательства 
правительственныхъ лицъ. „Черезъ него можетъ совершиться 
у насъ желанное отдфлене власти судебной отъ правитель- 
ственной. Поэтому необходимо присвоить этому лицу положене 
вполнЪ независимое отъ правительственныхъ властей губернии. 
Онъ стоитъ возлЪ ихъ, а не подъ ними, не вмшиваясь, однако 
же, нисколько въ ихъ дЬйств!я. Всф дла и дфистыя судебнаго 
свойства подлежатъ его надзору“. 

Къ этому единоличному органу надзора переходитъ рядъ 
обязанностей, которыя ранфе лежали на Сенат, какъ то: 
замьщене н$которыхъ должностей судебнаго вфдомства, наблю- 
деве за производствомъ дфлъ, ревиз!я судебныхъ мфстъ, при- 
няте жалобъ на медленность дЪйстыя, на притфснен!я разнаго 
рода, ему подвфдомственны въ извфстной степени дфла 
объ отв$тственности должностныхъ лицъ, вопросы о незакон- 
номъ взяти подъ стражу и незаконномъ содержани. подъ 
арестомъ. НФкоторыя дла рЬшаются подъ его предсфдатель- 


т) Она вошла въ т. ХУИ Матер!аловъ по судебному преобразованю 1864 г. 


— 469 — 


ствомъ въ общемъ собран областныхъ судебныхъ палатъ, а 
именно: дла объ отвфтственности должностныхъ лицъ, о пре- 
рекан!яхъ между м$фстами судебными и правительствомъ и дфла 
о лицахъ, содержащихся подъ стражею. : 

„Онъ имфетъ право во всякомъ случаЪ разрфшать освобо- 
жден!е неправильно содержимаго и подвергнуть за замедлене 
въ отвфтф положенному штрафу должностныя лица до началь- 


К. П. Побъдоносцевъ. 


ника губерн!и, котораго только Сенатъ можетъ подвергнуть 
взыскан!ю“. 

Глава 13-ая записки Побфдоносцева озаглавлена: „Должность 
Сената“. Сенатъ не долженъ быть апеллящоннымъ судомъ. Въ 
немъ сосредоточено верховное наблюдене за единообразнымъ и 
правильнымъ примфнешемъ закона; „Сенатъ будетъ завфды- 
вать не апеллящею, а тфмъ, что, обыкновенно, называется на 
запад кассащею судебныхъ рЪшенйй“. 

Во время работь надъ составлешемъ проекта реформы 
возникла мысль назвать преобразованный судебный Сенатъ 
кассащоннымъ судомъ, верховнымъ или высшимъ. ПобЪфдонос- 
цевь рЬшительно возстаеть противъ этой мысли. Сенатъ 


— 470 — 


долженъ сохранить ‘свое историческое назван!е „Правитель- 
ствующаго“ 1). 

По проекту Побёдоносцева, Сенатъ состоить изъ двухъ де- 
партаментовъ: [ и П. Первый вфдаетъ дла управлен!я, „какъ 
и нынб“. Второй департаментъ вфдаетъ дЪфла судебныя, въ 
томъ числ и кассаци. : 

Судебные департаменты длятся на 3 отд$ленйя, засъдан!я 
которыхъ публичны; изъ нихъ первое завёдываетъ первоначаль- 
нымъ разсмотрьвшемъ поступающихь жалобъ съ цлью опред$- 
лить, которыя изъ нихъ подпежатъ рфшительному обсужден!ю, 
второе занимается этимъ рфшитеяьнымъ обсуждешемъ жалобъ 
по дфламъ гражданскимъ, третье—по дфламъ уголовнымъ. 

Второй департаментъ состоитъ, по возможности, исключи- 
тельно изъ лицъ, служившихь на гражданской службЪ и по 
судебному вЪдомству. р : 

Въ каждомъ отдфленши предс$дательствуетъ избранный се- 
наторами изъ своей среды предс$датель, которому поручается 
и управлене канцелярей. ВсЪ отдфлен!я собираются пероди- 
чески въ общя собраня, въ коемъ назначается Государемъ 
предсёдатель изъ предсБдателей каждаго отдфлен!я. Когда тре- 
буется докладъ отъ`Сената Государю —докладъ этотъ длается 
непосредственно предс$дателями общихъ собраний. „Необходимо“, 
говорить Побфдоносцевъ, „открыть предсфдателю Сената прямой 


т) „Но едва ли“, говоритЪъ онъ, „прилично будетъ наименовать Сенатъ кассацоннымъ 
судомъ. Это назван!е, перенесенное изъ чужого м!ра, съ перваго раза въ русскомъ по- 
няти явится какимъ то фальшивымъ терминомъ, ни для кого непонятнымъ, этотъ тер- 
минъ— кассац!я—созданъ искусственною теор!ей, и теорйя эта такъ нова для насъ, что 
самимъ судьямъ и практикамъ можетъ разъясниться. только послф долговременнаго 
опыта во всфхъ своихъ тонкостяхъ, которыя и на запад составляютъ еще не р$дко 
предметъ нескончаемыхъ споровъ; и тамъ еще не проведена во многихъ случаяхъ ясная 
черта, которою кассащя отдЪляется отъь апеллящи. Все это, кажется, должно бы по- 
будить насъ устранить, по крайней мЪрЪ, изъ законной терминолог!и слово кассащя и 
кассащонный судъ. Между тьмъ изъ этой кассащонной теор!и можно на первый разъ 
извлечь общ]я начала и понят!я, нечуждыя всякому нащ1ональному процессу, и, выдфливъ 
эти понятйя изъ общаго представлен!я объ апеллящ!и, поставить ихъ особо такъ, чтобы 
мало по малу всЪ привыкли представлять ихъ особо, въ отдфльности отъ апелляц!и“... 
„Лучше оставить за Сенатомъ прежнее назван!е: Правительствующй. Народъ привыкъ 
къ нему и надо всЪми мфрами поддерживать и развивать идею о высшемъ коллемаль- 
номъ мфстЪ, которое, не входя въ составъ никакого спец!альнаго управлен!я, надзи- 
раетъ надъ всёми управлен!ями и принимаетъ въ установленномъ порядкф жалобы н 
нарушен!е закона. Въ этомъ смыслЪ назван!е „Правительствующ!й“ будетъ совершенно 
прилично Сенату, такъ какъ назначенйе его будетъ править, исправлять всяюя кри- 
визны, уклонен!я и нарушен!я въ исполнен!и закона въ отдЪльныхъ случаяхъ вслЪдств!е 
жалобъ“, 


— 471 — 


доступъ къ Императорскому Величеству; безъ этого невозможно 
Сенату удержать за собою принадлежащее ему назначен“. 

ВЪФдЬню ‘общаго собран!я подлежатъ слЪдующия дфла: 1) раз- 
рьшен!е пререканйй о. подсудности. гражданской съ уголовною, 
духовною, военною и административною и 2) разрёшеше вопро- 
совъ о возбужден отвфтственности должностныхъ лицъ судеб- 
наго вфдомства. 

Разъ въ м$сяць собираются обийя собран!я обоихъ депар- 
таментовъ, которыя занимаются важнфйшими вопросами право- 
суд1я, вопросами объ отвфтственности должностныхь лицъ 
всёхъ прочихъь учрежденй и вфдомствъ, кромЪ судебнаго, по 
жалобамъ частныхъ лицъ. 

Въ общемъ собрани отдфленй и департаментовъ даетъ 
заключен!е генералъ-прокуроръ; должность генералъ-прокурора 
полезнфе отдфлить отъ должности министра юстищи. Въ де- 
партаментахь и отдьлейяхъ генералъ-прокуроръ дЪФйствуетъ 
черезъ товарищей‘ генералъ-прокурора (этимъ назвавемъ слЪ- 
дуетъ замБнить назван!е оберъ-прокурора). На обязанности про- 
куратуры Сената лежитъ надзоръ за охранешемъ силы и истин- 
наго смысла законовъ. | 

Высшее наблюдене за охраненемъ и исполненемъ законовъ 
въ Имперм лежитъ на обязанности министра юстищи. 

„Онъ возбуждаеть и преслфдуетъ дла безгласныя, не 
имфющ]я истца, преслфдуетъ нарушителей закона, надзираетъ 
за производствомъ слфдстыя и возбужденныя имъ дла пере- 
даетъ на подлежащее разсмотрЪн!е мЪстъ судебныхъ“. 

Не трудно замфтить недостатки проекта извфстнаго юриста: 
онъ избфгаетъ опредфлить задачи [ департамента точнымъ обра- 
зомъ и весьма неясно опред$ляетъ взаимоотношен!я Сената, 
съ одной стороны, министра юстищи и главнаго областного судьи, 
съ другой. Г 

Въ 6-ой части замфчашй о развит основныхь положешй 
преобразован!я судебной части въ Роси находится записка 
К. П. Побфдоносцева „О гражданскомъ судопроизводствЪ“, со- 
ставленная въ декабрЪ 1861 г. Въ этой записк онъ касается 
вопроса, который занималъ совётниковъ Монарха въ началЪ 
ХХ столЬя, наболЪвшаго вопроса о томъ, почему у насъ такъ 
мало людей и можно ли приступить къ крупнымъ реформамъ 
государственныхь учрежден, не имЪя еще въ распоряжени 


— 472 — 


кадра надежныхъ д$ятелей. Справедливо говорилъ онъ, что 
лучи!я, усовершенствованныя формы производства не приведутъ 
сами по себъ къ желанному преобразованю при недостаткЪ въ 
людяхь и при неосмотрительности и случайности въ выборъ 
людей на мЪста; но если бы законодатель остановился на этомъ 
соображени, то никогда не рфшился бы приступить къ основ- 
ному преобразованю учрежден! или всегда ограничивался бы 
только частными улучшен!ями и полумфрами. ДЪйстые учре- 
жденй зависитъ отъ людей, но, вмфстЪ съ тёмъ, нельзя упускать 
изъ виду, что и люди образуются въ духЪ тхъ или другихъ 
учрежден, и что есть тая учрежден!я, при дЪйствВи коихъ 
нельзя ожидать развитйя людей въ томъ направлени и духь, 
которому учрежден!я си не соотв$тствуютъ. 

И его смущало сознане, что дВятельность нашихъ старыхъ 
судовъ всЪхъ степеней не подготовила дЪйствительно достойныхъ 
дЪъятелей для исполненя великихъ задачъ правосудя. „Ни въ 
судебныхъ мфстахъ“, писалъ онъ, „ни въ средЪ судейскихъ лицъ 
мы не имфемъ у себя хранилища судебныхъ обычаевъ и судебной 
доктрины, не находимъ и судебныхъ авторитетовъ для руковод- 
ства и указан!я той внутренней дисциплины, которая, развиваясь 
въ предфлахъ сословя, придаетъ прочность знаню, основатель- 
ность мнён, обсужден!ю порядокъ, и, воспитывая вновь вступаю- 
щихъ, образуеть изъ нихь самымъ дфломъ не работниковъ 
только, но живыхъ дЪфятелей и учителей“. 

Передавая общимъ собранйямъ департаментовъ Сената об- 
суждене вопроса объ отвфтственности должностныхъь лицъ 
всфхъ вфдомствь по жалобамъ частныхь лицъ, ПобЪфдоносцевъ 
замЪчалъ, что въ нашей политической организащи ощущается 
недостатокъ именно такого мЪста, которое занималось бы пред- 
варительнымъ разсмотрфн!емъ этихъ жалобъ, съ тфмъ, чтобы 
открыть обиженнымъ частный искъ противъ виновнаго въ об- 
щихъ судебныхь мЪстахъ или подвергнуть его суду уголовному. 

Вопросъ объ установлен!и болфе надежнаго, чёмъ существова- 
виИй тогда, порядка отвЪтственности должностныхъ лицъ за нару- 
шен!е правъ частныхъ лицъ, который и Сенату далъ бы возможность 
осуществлять задачу охраны закона, занималъ и другихъ лицъ, 
которыя доставляли свои замфчан!я въ Государственную кан- 
целярю. Крайне интересную записку о судопроизводствЪ по 
преступленНямъ служебнымъ представиль НЪЮЙ кол. сов. Лю- 


— 473 — 


бимовъ. Въ этой запискф, въ которой авторъ старался до- 
казать необходимость допустить привлечене должностныхъ 
лицъ къ отв$тственности за служебныя преступлен!я безъ 
разрьшен!я начальства, отстаивается начало контроля суда 
надъ администращей. „Не забываютъ ли“, спрашиваль Люби- 
мовъ, „что высшему надзору суда, какъ блюстителя законовъ, 
можетъ и долженъ принадлежать общ контроль не по усмо- 
трьнюЮ, а въ предФлахъ закона, дЪйстый частной и общественной 
жизни всфхъ гражданъ, одинаково предъ нимъ равныхъ, и что 
на его исключительной обязанности лежитъ охранене порядка 
въ государств, то есть какъ строгое охранене порядка упра- 
влен!я, такъ, въ равной степени, и неослабная забота объ устра- 
ненши всякаго посягательства на права общества“. Эту же мысль 
отстаивалъ и казансюй профессоръ Чебышевъ-Дмитр!евъ въ „За- 
мфчан!яхъ о развит основныхъ положешй преобразован!я су- 
дебной части“. „Въ случаЪ“, писаль онъ, ‚если администращя 
или административная власть преступитъ законныя границы, 
она должна подлежать строгой, быстрой и вфрной отвЪтствен- 
ности. Это послфднее услое особенно необходимо въ Росси, 
и несоблюдеше его можетъ парализовать почти совершенно 
благод$тельныя дФйстыя судебной реформы. Законодателю, какъ 
строителямъ [ерусалимскаго храма, приходится одной рукой 
воздвигать здане новаго порядка вещей, а въ другой— держать 
мечъ и бороться съ вфковыми обычаями и нравами администра- 
тивнаго произвола и беззакон!я“. 

Не всЬ матералы, собранные въ Государственной канце- 
лярши, были использованы, не всЪ вопросы, возбужденные 
во время работъ, получили разрфшен!е. Хотя уже въ 1860 году, 
при обсуждени въ Государственномъ Сов$тф проекта Блу- 
дова, былъ рЬшенъ вопросъ объ учреждени единаго кассащон- 
наго суда въ Петербург, въ составь (Сената, тёмъ не 
менфе, при обсужден новаго проекта судоустройства, когда 
дЬло дошло до разсмотрЬн!я ст. ст. 72—75 проекта и 4 статьи 
1 части основныхъ положенй, въ комисси при Государственной 
канцеляр!и вновь возникъ вопросъ о расположен! департамен- 
товъ судебнаго Сената въ центрахъ судебныхъ округовъ. Шесть 
членовъ комисби, въ томъ числЪ Буцковсый и Есиповичъ, 
высказали мнЪне, что, для разсмотрЪн!я въ кассащонномъ порядкЪ 
жалобъ на мировыя установлен!я, слЪдуетъ учредить особые 


— 474 — 


кассащонные департаменты Сената въ МосквЪ: По мнн!ю озна- 
ченныхъ шести членовъ, введен!е преобразован!я судебной части 
во всей Росси приведетъ къ такому наплыву дфлъ въ касса- 
щонныхъ департаментахъ, что имъ однимъ невозможно будетъ 
справиться, и поэтому необходимо облегчить бремя создашемъ 
особыхъ кассащонныхъ департаментовъ для дфлъ, поступающихъ 
изъ мировыхъ учрежден, и притомъ въ МосквЪ. Предлагая 
эту мБру, шесть членовъ комисси не только исходили изъ со- 
ображенй удобства для тяжущихся и подсудимыхъ, но и изъ 
того соображен!я, что всякое умалене значен!я Москвы неблаго- 
прятно подЪйствовало бы на большинство русскаго населен/я, 
а такого умален!я нельзя было бы не видфть въ закрыт Се- 
ната въ МосквЪ и въ низведени, такимъ образомъ, первопре- 
стольной столицы на степень губернскаго города. 

Однако, противъ мысли о раздроблени высшаго суда весьма 
рьшительно возстали остальные члены. Они доказывали—ли, какъ 
извфстно, ихь мнфне восторжествовало—важность и необходи- 
мость, чтобы по всфмъ дфламъ и во всей Импер!и законы были 
одинаково толкуемы и прим$няемы, чтобы явное нарушен! пря- 
мого смысла закона было вездЪ и по всёмъ дфламъ однообразно 
понимаемо и имфло одни и ТЪ же послфдствя, и чтобы не было 
различ!я въ понятяхь о превышен!и судьею власти, объ отказЪ 
въ правосуди и о важности тфхъ или другихъ формъ судопроиз- 
водства. При неизбЪжномъ, въ человЪфческой природЪ, различ 
взглядовъ почти на каждый предметъ, едва.ли возможно предпо- 
лагать одинаковое, по столь многоразличнымъ и разнообразнымъ 
вопросамъ, пониман!е законовъ С.-Петербургскими и Московскими 
кассащонными департаментами. Это тЪмъ вфроятнЪе, что наши 
законы, особливо гражданское право, своею неполнотою и не- 
опредфленност!ю представляютъ почти на каждомъ шагу поводъ 
къ недоразумфн!ю и къ разнообразнымъ, даже противоположнымъ 
выводамъ ). 

Однако, вопросъ объ облегчени труда кассащонныхъ депар- 
таментовъ передачей кассацюнныхъ функшЙ другимъ учрежде- 
Нямъ не сошелъ окончательно со сцены и былъ, какъ мы уви- 
димъ ниже, возбужденъ вновь черезъ 10 лЪтъ. 


т) Ср. Объяснительную записку къ проекту Учрежден!я судебныхъ мЪстъ, стр. 50—53. 


= 


Второй вопросъ, который касался организащи Сената, былъ 
вопросъ о томъ, какъ обезпечить хорош!й составъ сенаторовъ. 
Вполнф основательно было указано; что успЪхъ предприни- 
маемаго судебнаго преобразован!я зависить едва ли не боле 
всего отъ того порядка, который установленъ для избрайя и 
опредфлен!я къ должностямъ главныхъ чиновъ судебнаго вЪ- 
домства: судей, прокуроровъ и судебныхъ слфдователей. На это 
указывалъ, преимущественно, Буцковсюй, ссылаясь на русскую 
пословицу: „не бойся суда, а бойся судей“, которая подтверждаетъ 
ту несомн$нную истину, что правосуе зависитъ болфе отъ 
достоинства судей, чфмъ отъ совершенства законовъ. Прави- 
тельствующему Сенату, какъ верховному судилищу, могло быть, 
по мн-Ню н$которыхъ членовъ комисби, даровано право 
комплектован!я себя кандидатами по собственному своему избра- 
ню, но съ Высочайшаго утвержден!я. Однако, это мнёше не 
было принято, не было, всл$дстые этого, принято и предложен, 
въ силу котораго представлен!я объ избранныхъ общимъ собра- 
немъ кассащонныхъ департаментовъ кандидатахъ на. сенатор- 
ся мЪста восходятъ на Высочайшее усмотрёне черезъ перво- 
присутствующаго въ семъ общемъ собрани. Это предложен!е было 
сдфлано съ цфлью устранен!я посредничества министра юстищи 
между кассащоннымъ Сенатомъ и его единымъ предс$дателемъ, 
Государемъ Императоромъ. Комисс!я обсуждала также вопросъ 
о средствахъ обезпечен!я независимости сенаторовъ, путемъ от- 
мфны пожалован!я имъ чиновъ и орденовъ, за исключенемъ 
случаевъ непосредственнаго пожалован!я наградъ по усмотрню 
Государя Имнератора, присвоеемъ ихъ должностямъ высшаго 
класса и высокаго оклада содержан!я, наконецъ, установлешемъ 
безусловной ихъ несм$няемости;: Но это пожеланю, какъ изв стно, 
не привело къ тфмъ результатамъ, которыхъ ждала комисаЯя. 

Судебная реформа 1864 г. только какъ бы слегка коснулась 
административныхъ департаментовъ Сената, кругъ вфдомства и 
дБлопроизводства которыхъ представлялъ изъ себя кая то на- 
слоеншя и пережитки различныхъ перюдовъ истори Сената и 
въ законф (Учреждени Правительствующаго Сената) были опре- 
дЪлены весьма неточнымъ образомъ. 

Министръ юстиши Д. Н. Замятнинъ (какъ это уже указано 
выше въ отдфлахъ: Сенатъ и Комитетъ Министровъ, въ Ш томф, и 
Кругъ вфдомства и очеркъ дЪятельности Правительствующаго Се- 


— 476 — 


ната, въ [У том5) вошелъ въ 1865 г. къ Государю съ докладомъ 
о необходимости, въ видахъ согласован!я предметовъ вфдомства 
административныхъ департаментовъ и порядка дфлопроизводства 
въ нихь съ новымъ учрежденемъ кассащонныхъ департаментовъ, 
пересмотрфть законоположен!я о [ департаментЪ, департаментЪ 
Герольди и Первомъ общемъ собрании '). 

Проектъ Замятнина поступилъ по Высочайшему повелфню 
въ Комитетъ Министровъ. 

Министръ юстищи, исходя изъ убъжден!я въ необходимости 
содЪйствовать объединен!ю органовъ управлен!я, какъ въ области 
администращи, такъ и въ законодательной политик, предлагалъ: 
1) усилить власть надзора Сената надъ министрами установле- 
н!емъ правилъ, что всЪ циркуляры министровъ, издаваемые 
ими въ предфлахъ ихъ вфдомствЪъ, вносятся до ихъ публикова- 
ыя въ Сенатъ, и 2) чтобы мнёне Сената выслушивалось во 
всёхь случаяхъ, требующихь постановлен!я новаго закона или 
измЪнен!я прежнихъ законовъ, въ особенности, если дФло идетъ 
о реформБ какой либо части управленя въ цфломъ. Законо- 
проектъь долженъ былъ быть, въ такомъ случаЪ, предвари- 
тельно внесенъ въ Сенатъ, а затфмъ уже, съ заключешемъ 
Сената, поступать на уважен!е Государственнаго Совта. 

Замятнинъ, не высказываясь откровенно, имфлъ въ виду 
возвратить Сенату не только совершенно утраченное имъ участ!е 
въ законодательств, но и право длать представлен!я, въ 
случаЪ издан!я указа, неудобнаго или противорфчащаго прежде 
изданнымъ законамъ, то право, которымъ такъ дорожили сена- 
торы въ началЪ ХХ ст. и которымъ Сенатъ посл 1803 года 
пересталъ пользоваться. 

Такъ эта часть проекта Замятнина и была понята главно- 
управляющимъ П отдБлешемъ канцелярии Его Величества, гра- 
фомъ В. Н. Панинымъ. 

Проектъ Замятнина встрётилъ рёшительныя возражен!я въ 
КомитетЬ Министровъ, не потому, чтобы члены Комитета не 
признавали необходимости принять мфры къ объединен упра- 
влен!я и законодательной политики, но потому, что они при- 
знавали Сенатъ неприспособленнымъ къ роли законосовфща- 


т) О предположен!яхъ Замятнина, касавшихся передачи ряда дфлъ, поступавшихъ въ 
Комитетъ Министровъ, въ въдЪне Сената, —ср. Ш т, отдЪлъ: „Сенатъ и Комитетъ Ми- 
нистровъ“, стр. 220 и слЪд, 


— 477 — 


тельной и боялись, что въ конц концовъ все дЬло сведется 
къ преобладаню министра юстищи надъ всфми остальными 
министрами, а, главнымъ образомъ, потому, что Замятнинъ воз- 
будилъ вопросъ такой общегосударственной важности, который 
не могъ быть ршенъ какъ бы попутно и касался всЪхъ сторонъ 
государственной жизни. 

На это указалъ военный министръ Д. А. Милютинъ. Въ 
его мнёнми изложенъ весь ходъ постепеннаго паденя зна- 
ченя Сената въ сфер административной и законодательной 
дъятельности. Милютинъ пришелъ къ такому заключеню: „Если 
обстоятельства эти указываютъ на необходимость пересмо- 
трфть законъ объ учреждени Сената, то можетъ быть ни- 
когда не представится болфе оудобнаго къ тому времени, 
какъ нын$ при введени въ дЪйстые судебныхъ уставовъ, на 
основан!и которыхъ взамёнъ судебныхъ департаментовъ Сената 
учреждены кассащонные департаменты, дфятельность которыхъ 
положительно обезпечена, и когда остается только разграничить 
предЪлы вфдомства двухъ административныхъ департаментовъ 
Сената, Перваго и Герольди, и положительно опредфлить значен!е 
ихь и степени власти“. Но для достижен!я сей цфли, по мнфню 
военнаго министра, недостаточно обратиться къ тЬмъ зако- 
намъ, которые были изданы при первоначальномъ учрежден!и 
Сената и остались какъ мертвая буква въ СводЪ законовъ, не 
бывъ примфненными на практик, но необходимо сопоставить 
и все устройство Сената со вс6ми другими учрежден!ями или, 
лучше сказать, подвергнуть пересмотру весь нашъ государствен- 
ный строй ). 

Замятнинъ отстаивалъ свой проектъ въ подробномъ „сообра- 
жени“, указывая на то, что только тогда, когда Сенатъ будетъ 
участвовать въ составлении законовъ и знать вс мотивы законо- 
дателя, онъ будетъ въ состоянйи дЬйствительно охранять за- 
конъ. Однако, онъ согласился на отсрочку рёшен!я возбужден- 
наго вопроса, между прочимъ, и потому, что во П отдфлени Соб- 
ственной Его Величества канцеляр!и былъ возбужденъ вопросъ *) 
объ установлен!и разграничен!я между закономъ и администра- 


т) Обстоятельныя возражен!я были представлены также управляющимъ Министер- 
ствомъ государственныхъ имуществъ т. с. Гернгроссомъ, государственнымъ контролеромъ 
Татариновымъ и принцемъ Петромъ ГеорЧевичемъ Ольденбургскимъ. 

2) Въ 1861 году. 


В, 


тивнымъ постановленемъ. Быть можетъ, объясняль онъ, со 
введевшемъ этого разграничен!я, признано будетъ необходимымъ 
сдлать разлище и въ порядкЪ разсмотрён!я проектовъ законовъ 
и административныхъ постановлений. 

ИзвБстно, что составители Судебныхъ уставовъ расчитывали, 
что удастся ввести повсюду судебную реформу черезъ нфсколько 


Гр. К. И. Паленъ. 


льтъ. Надежда эта не оправдалась. Черезъ десять л8тъ географи- 
ческое распространен!е реформы далеко еще не было` закончено, 
а уже слышны были жалобы, что работа кассащонныхъ депар- 
таментовъ идетъ медленно, что они завалены дфлами, стекаю- 
щимися со всЪхъ сторонъ Росси изъ общихъ и мировыхъ судеб- 
ныхь учреждений. 

Въ 1876 году министръ юстиции, гр. К. И. Паленъ, составилъ 
проектъ, им$вш!й цфлью облегчить бремя труда, лежащаго на кас- 
сащонныхъ департаментахъ. Онъ предлагалъ учредить губернскую 
кассащонную инстанщю, — губернсый мировой судъ, который 
имфлъ бы право отказа въ кассащонной жалобЪ, но безъ права 


— 479 — 


отм$ны рёшен и’обязательнаго толкован!я законовъ, которое 
должно было оставаться исключительно въ рукахъ Сената. Во- 
просъ о томъ, какимъ путемъ ускорить ходъ разсмотрЪн!я кас- 
сащонныхъь жалобъ въ СенатЪ, вызвалъ и друе проекты '). 


Н. И. Стояновск!й. 


Рядъ сенаторовъ представиль свои соображен!я, въ ихъ 
числ и первоприсутствующий -въ Уголовномъ кассащонномъ 
департаментЪ, Н. И. Стояновсюй, который предлагалъ ввести 
въ составъ кассацонныхъ департаментовъ особыхъ „юрискон- 
сультовъ“. 


т) Записки съ предложен!ями различныхъь мфръ къ ускорен!ю хода дфлЪ или съ 
критическими соображен!ями по поводу проектовъ графа Палена и Н. И. Стояновскаго 
были представлены сенаторами бар. Торнау, Пятницкимъ, Плавскимъ, Гедда, Гизетти, 
Мотовиловымъ и кн. Шаховскимъ. - 

Особую подробную записку представилъ и К. П. ПобЪдоносцевъ, 

Вс эти записки собраны въ одной папкф подъ загламемъ: „Матер!алы по вопросу 
объ устройств кассащонныхъ департаментовъ“ въ библютекЪ Государственнаго Сов$та. 

Проекты были въ свое время разобраны Мальчевскимь въ газетЪ: Судебный 
Въстникъ, 1876 г. №№ 42 и слЪд. 


— 480 — 


Мысль объ учреждени губернскихъ кассащонныхь судовъ не 
получила осуществлен!я въ 70-ыхъ г.г., но въ 1889 году, закономъ 
12 1юля, какъ извЪстно, созданъ своеобразный кассащонный судъ 
въ лиц губернскихъь присутстыйй, построенный на началахъ, 
далеко не согласныхь съ началами, на которыхъ покоились 
Судебные уставы 1864: года. 

ТЬ 11 или 12 лЬть, которыя протекли со времени издан!я 
Судебныхъ уставовъ, принесли съ собою не только сравнительно 
легкое разочароване на счетъ быстроты работъ въ судебныхъ 


установлен яхъ, вообще, въ высшемъ суд, въ частности. Этотъ 


недостатокъ новаго судебнаго строя, обусловленный громадност!ю 
территории, оживленемъ всей гражданской жизни и въ благо- 
прятномъ и въ неблагопр1ятномъ отношенм, возникновешемъ 
цфлаго ряда новыхъ бытовыхъ отношен!, которыя, не находя 
регулятора въ устарфвшемъ матер!альномъ прав, искали право- 
выхъ нормъ въ рёшеняхъ судебныхъ м$стъ, былъ вполнЪ понят- 
нымъ. Несмотря на всЪ неизбЬжныя слабыя стороны, судъ 
съ новыми формами дВятельности и съ новымъ составомъ, 
несомнфнно, являлся свЪтлымъ мфстомъ въ государственномъ 
строф. Иначе обстояло дфло съ администращей, которая не 
шла въ своемъ развити въ уровень съ судомъ и страдала, не- 
смотря на рядъ новыхъ законовъ, преобразовавшихъ полицю, 
создавшихь органы общественнаго самоуправленя и т. д., 
многими изъ тфхь недостатковъ, на которые жаловались издавна. 
Верховная власть сдфлала многое, чтобы укрпить начало 
закономфрности въ управлени, и стремилась придать дфятель- 
ности различныхъ административныхъ органовъ нёкоторое един- 
ство. Однако, чтобы межа, которая была проведена, далеко 
не всегда отчетливо, между закономъ и беззаконемъ, между 
порядкомъ и случайнымъ усмотрЬ=вемъ, не была вновь запахана 
силою старыхъ привычекъ; однихъ новыхъ законовъ было недоста- 
точно. М$фтко выразился В. О. Ключевсюй *), что при обильномъ 


законодательств можетъ быть полное отсутстве закона. Благо-\. 


даря тому, что сощальная этика во всхъ классахъ общества не 
поднялась до того уровня, который былъ необходимъ, чтобы 
всЪ блага, дарованныя эрою реформъ, оказались дЪйствительно 
полноцфнными, а нетолько нарицательными, вфковое желане и 


т) Курсъ русской: истори, т. 1\, стр. 400. 


я 


№ 


— 481 — 


Монарха и народа видфть господство закона надъ усмотрЪшемъ, 
оказалось далеко ‘еще неисполненнымъ. Въ срединЪ 70-хь 
годовъ, когда недовольство государственными и общественными 
порядками стало все болЪе сгущаться, выступилъ съ сильной 
критикой строя управлен!я и съ проектами реформъ, преимуще- 
ственно Сената, К. Д. Кавелинъ'). 

Р%зко критикуя установивш!йся административный порядокъ 
и, преимущественно, характеръ дфятельности высшихъ органовъ 
управлен!я, ихъ склонность не. уважать законъ, одновременно 
аффектируя безпредЪльную преданность Тому, чья воля выра- 
жена въ законЪ, Кавелинъ отвергаетъ всЪ мысли о замЪнЪ 
неограниченной власти русскаго Самодержца какою либо кон- 
ститушею олигархическою ‘или демократическою. Ко всмъ 
проектамъ такихъ конститущй, не говоря уже о безбрежныхъ 
проектахъ различныхь досужихъ апостоловъ свободы внЪ го- 
сударства и сторонниковъ новой этики на почвЪ матер!ализма, 
исходившихь съ начала 60 г.г. изъ среды земцевъ или дворянъ, 
Кавелинъ относится съ нескрываемымъ отвращенемъ. Раньше 


К. П. Побфдоносцева онъ употребилъ слово „конститущонная 
ложь“ °).` 


=) Его проекты реформы Сената изложены въ слфдующихъ статьяхъ, напечатанныхь 
во П томЪ Собран!я сочиненйй, издане Н. Глаголева: Чфмъ намъ быть? Отвфтъ редак- 
тору газеты „Руссый М!ръ“ въ двухъ письмахъ (статьи относятся къ 1875 году) и 
„Политическ!е призраки“. Статья написана въ 1877 году. 

2) „Конститущонныя поползновен!я“, говоритъ Кавелинъ, „идущ!я изъ образованныхъ 
слоевъ общества и изъ придворной клики, у насъ совершенно безплодны и только 
показываютъ нашу политическую незрёлость и незнане Росси. Конститущя только 
тогда имфетъ какой нибудь смыслъ, когда носителями и хранителями ея являются 
сильно организованные, пользующ!еся авторитетомъ богатые классы. ГдЪ ихъ нЪтъ, 
тамъ конститущя является ничтожнымъ клочкомъ бумаги, ложью, предлогомъ къ самому 
безчестному обману..... “. „Сама по себф помимо услов!й, лежащихъ въ строф народа 
и во взаимныхь отношен!яхъ различныхь слоевъ его, конститущя ничего не даетъ и 
ничего не обезпечиваетъ; она безъ этихъ услов!й—ничто, но „ничто“ вредное, потому 
что обманываетъ; она внёшнимъ видомъ политическихъ гарант! вводитъ въ заблужде- 
н!е наивныхъ людей..... “. „Политическ!я гарант!и не создаются учрежден!ями, онЪ 
въ нихь только выражаются. Ни одна конститушя въ м!рЪ не создала политической 
свободы, она только закрфпила существующую въ законную форму. У насъ нётъ элемен- 
товъ, которые могли бы создать законы или учрежден!е, обязательные для Верховной 
власти. Хорошо ли это, или дурно—это другой вопросъ, но такъ оно на самомъ дЪлЪ, 
слфдовательно и толковать о конститущи, навязанной Верховной власти, нечего. 
Путаница въ нашихъ понят!яхъ происходить главнымъ образомъ отъ того, что мы, зная 
отсутстые у насъ услов!Й политической свободы въ европейскомъ смысл, несмотря на 
то все ищемъ, придумываемъ разные способы создать ее, и никая неудачи не 
раскрываютъ намъ глаза“..... 


Томъ [У. 31 


482 


Почва, на которой Кавелинъ строилъ свой проектъ упорядо- 
чен1я русской администращи, суда и законодательства при 
содЪйстым „автономнаго“ Сената, дЪйствующаго въ предфлахъ 
закона властно и самостоятельно, была неограниченная власть 
Монарха, „кормчаго великаго русскаго корабля въ океанф все- 
м!рной истор!и, власть, сложившаяся вФками, выработанная всею 
совокупностю условй русской жизни, бережно и настойчиво 
пронесенная черезъ вс волнен!я, бури и смуты, до нашихъ 
дней“. 

Неправиленъ, такъ говорить Кавелинъ, привычный въ 
Росси взглядъ, что всякое правильное, самостоятельное госу- 
дарственное учреждене, хотя бы оно и не имло никакихъ 
политическихь атрибутовъ, есть органъ, опасный для Само- 
державной власти. + - 

Дьйствительною опасностью и для Самодержавной власти 
и для блага народа являются единоличныя власти, дЪйствуюня 
безконтрольно и произвольно. 

Будучи противникомъ единоличнаго начала въ администрации, 
Кавелинъ возвращается къ идеямъ Петра [| и защитниковъ 
возстановлен!я власти Сената въ началЪ ХХ столЪт!я и предла- 
гаетъ сосредоточить руководство управлешемъ въ сильномъ 
колле[альномъ учреждени—_СенатЪ. 

Въ 1875 году онъ говорилъ только о преобразован!и админи- 
стративнаго Сената; черезъ два года онъ набросалъ планъ учре- 
жден!я сенатовъ: законодательнаго, судебнаго и административ- 
наго, подчиненныхь непосредственно Государю, безъ всякихъ 
прокуроровъ, опекуновъ, надзирателей. 

Главной задачей коренной реформы центральнаго управлен!я 
Импери должно быть, съ одной стороны, возвращене законо- 
дательству и суду ихъ дЪйствительнаго значевя и полной само- 
стоятельности, а съ другой—введенйе административной власти 
въ должные предфлы. 

„ОбЪ цфли могутъ быть вполнЪф достигнуты, помимо евро- 
пейскихъ конститущюнныхъ уставовъ, учреждеемъ трехъ не- 
зависимыхъ другъ отъ друга сенатовъ: законодательнаго, судеб- 
наго и административнаго. Сенаты не ограничиваютъ Верховной 
власти Государя и не суть Его органы, какъ гласитъ теорйя 
Свода законовъ. Одинъ изъ нихъ проектируетъ законы, другой 
завфдываетъ судомъ, третй управляеть внутренними дфлами 


— 483 — 


государства—всЪ подъ верховной санкщей Императора. Законы 
и важнфйш!я дла по судебному и административному управленю 
представляются на Его одобреше и утверждее предсБдателями 
сенатовъ. Безъ такого одобрен!я и утвержденя Императоромъ 
сенатсюя постановлеШя не имфютъ силы правительственныхъ 
мёръ и рЬшенйй“. : 

Составъ всфхъ трехъ сенатовь смшанный. Они состоять 
наполовину изъ представителей Верховной власти, по ея назна- 
ченю, наполовину изъ представителей земствъ, по ихъ свобод- 
ному избраню. 

„ТьЬмъ и другимъ вмЪстЬ должно быть предоставлено выбрать 
спещалистовъ и представителей интеллигенщи, число которыхъ 
не должно, однако, превышать числа выборныхъ отъ земства или 
назначенныхъ отъ короны“. . 

Сенаторы должны удовлетворять опредфленному цензу: они 
должны обладать юридическимъ образовавемъ и опытностью въ 
дълахъ правосудя. Обновлен!е сенатовъ производится не вдругъ, 
а частями. Предс$датели сенатовъ утверждаются Государемъ 
изъ числа двухъ или трехъ кандидатовъ, избираемыхъ каждымъ 
сенатомъ изъ своей среды. Между сенатами и Государемъ ни- 
какихъ посредниковъ не должно быть. 

„Внутри себя сенатамъ предоставляется организоваться по 
своему усмотр$ню, сообразно съ обстоятельствами и кругомъ 
занятй. Каждый сенатъ имфетъ право, въ случаЪ надобности и 
по своему усмотрёню, производить ревизю и изслдован!е въ 
предфлахъ своего вЪдомства и возбуждать вопросы, относящеся 
къ предметамъ его занятй. Члены сенатовъ не смфстимы до 
окончан!я срока, на какой они назначены или избраны, и подле- 
жатъ отвфтственности передъ судомъ только за свои дЪйствя, 
а не за мнёНЯя и ихъ выражене. Каждый сенатъ представляетъ 
Государю годовой отчетъ о своей дЪятельности и о состояни 
ввфренной его завфдываню части. Отъ Государя зависитъ соеди- 
нять сенаты въ общее засфданйе для разсмотрфн!я дфлъ, кая 
признаетъ Онъ нужнымъ передать на ихъ обсужден!е, и соединять 
предсЪдателей сенатовъ, для той же цёли, въ общее присутстве“. 

Въ законодательномъ сенат сосредоточены вс законода- 
тельные вопросы по всей Имперш. „Для законодательства и 
кодификащи должно быть одно учреждене, которое бы выра- 
батывало законопроекты въ общей связи со. всфмъ законода- 

31% - 


А 


тельствомъ, а не’ урывками, въ разсыпную, какъ это’ дфлается 
теперь въ безчисленныхъ законодательныхь учрежден!яхъ и 
комитетахъ“. 

„Судебный сенатъ долженъ быть утвержденъ не въ видЪ 
судебной или кассащонной инстанщи, а въ вид высшаго госу- 
дарственнаго учрежден!я для завёдыван!я и управлен!я судебною 
частью. во всей Импер!и“. р 

„Судъ есть охранитель закона. Онъ оберегаетъ его непри- 
косновенность, его дЪйствительное, точное исполнен!е не только 
частными лицами, но и правительственными учрежден!ями и 
должностными лицами“. „Уголовные и гражданске процессы 
разсматриваются и обсуждаются въ судебномъ сенатЪ только 
въ той мЪрЪ, въ какой они возбуждаютъ обще законодательные 
вопросы или указываютъ на необходимость какихь либо общихъ 
правительственныхь мфръ и распоряжен!й“.. 

Административный сенатъ является сосредото4емъ всего 
управлен!я. Только Министерства иностранныхъ дфлъ и Двора 
изъемлются совершенно изъ-подъ подчинен!я сенату, военная 
же и морская часть находятся подъ надзоромъ и контролемъ 
сената только по дфламъ хозяйственнаго управлен!я и выпол- 
нен!я бюджета. Вс остальныя министерства упраздняются, по 
каждой вЪтви управлен!я учреждаются должности главныхъ 
директоровъ, дйствующихъь подъ распоряженемъ, завфдыва- 
вщемъ, наблюдешемъ и контролемъ административнаго сената. 
Этому сенату непосредственно подчинены губернаторы, полити- 
ческая полищя, цензура, земства и города. 

Правительственная или коронная администрашя въ губер- 
н1яхь должна быть централизована въ губернскомъ совБтф, со- 
ставленномъ изъ представителей всфхъ казенныхъ и администра- 
тивныхь вФдомствъ, завфдывающихь на мЪстахъ различными 
‚отраслями управленя, и изъ равнаго имъ числа выборныхъ отъ 
мЪстнаго земства, подъ предсфдательствомъ губернатора, подчи- 
неннаго, какъ уже указано, непосредственно сенату. 

МЪстный судъ ввфренъ мфстнымъ всесословнымъ судебнымъ 
учрежден1ямъ, въ которыя преобразуются волостные суды, и ми- 
ровымъ съфздамъ, усиленнымъ н$фсколькими судьями по назна- 
ченю отъ правительства; они превращаются въ апеллящонныя 
инстанщи, при нихъ. въ каждомъ- уфздЪ устраиваются нотар!атъ 
и ипотекарныя учрежденя. 


АВ — 


„Изъ окружныхъ судовъ и судебныхъ палатъ большую часть, 
какъ излишне при такомъ преобразован, нужно закрыть, со- 
храняя лишь сколько нужно для управлен!я судебною частью 
на м6стахъ и въ видЪ кассащюнныхъ учреждений. Распред$лене 
кассащоннаго судопроизводства между нфсколькими м$стами не 
представляетъь никакихъ затруднейй съ отдфлешемъ его отъ 
права толковать и разъяснять законъ, которое должно быть 
предоставлено исключительно судебному сенату“. 

Таковъ, въ главныхъ своихъ очертан!яхъ, проектъ реформы 
Сената, предложенный Кавелинымъ. Это, послЪ временъ Спе- 
ранскаго, несомнённо самый смфлый проектъ изъ всхъ т$хъ, 
которые имфли въ виду коренную реформу нашихъ государ- 
ственныхь учрежденй, на основ$ неприкосновенности неогра- 
ниченной власти Монарха. 

Въ проектахъ реформъ, касавшихся высшихъ учрежден!й, 
составленныхъ въ '60-хь годахь Великимъ Княземъ Константи- 
номъ Николаевичемь и П. А. Валуевымъ, а въ 1880 году 
гр. Лорисъ-Меликовымъ, Сенатъ не затрагивается; какъ 
извфстно, вопросъ шелъ только о привлечени къ участ въ 
законодательствЪ представителей „земли“ въ той или иной формф. 

Только къ концу ХХ стольтя опять появляются проекты 
преобразован!я Сената, но проекты, построенные уже на совер- 
шенно иныхъ предпосылкахъ, нежели проекты ПобЪдоносцева 
или Кавелина. Сенатъ играетъ немаловажную роль въ проек- 
тахъ конститущй, составленныхъ Драгомановымъ въ 1892— 
1893 г.г., и въ изданномъ въ Лондон въ 1895 году проектЪ 
русской конститущи, озаглавленномъ „Основной государствен- 
ный уставъ Росойской Импери“. 

Въ проект Драгоманова Сенатъ имфетъ задачею охранять 
неприкосновенность конститущи и право кассировать неконсти- 
тущонные законы, изданные законодательными учрежден!ями. 

Проектъ „Основного государственнаго устава Росойской 
Имперми“, изданный въ Лондон въ 1895 году, содержитъ 
въ себЪ 1) раздфлъ 8, озаглавленный „Правительствующий Се- 
натъ“, но постановлен!я, касаюцйяся Сената, имфются и въ дру- 
гихь раздфлахъ. 


т) Онъ напечатанъ въ Собран!и сочинен!й С. М. Степняка-Кравчинскаго, часть П, 
стр. 67—95. Въ этой же части сочиненй Степняка им$ются и свфдЬн!я о проектЪ 
Драгоманова. 


— 486 — 


Согласно’ проекту, Сенатъ состоитъ изъ сенаторовъ, назна- 
чаемыхь Государемъ изъ лицъ судейскаго зван!я, представляе- 
мыхъ общимъ собранемъ Сената въ числ трехъ кандидатовъ 
на каждую вакансю. Сенаторы пользуются привилемей не- 
смЪфняемости; должность сенатора несовм$стима ни съ какой 
другой должностю, ни съ учасМемъ въ представительныхъ 
собран!яхъ, кромЪ земскаго собора (земсый соборъ обладаетъ 
учредительною властью). 

Всяюй сенаторъ, получивъ какимъ либо образомъ извЪ- 
щен!е или жалобу на незаконный арестъ, обязанъ разслдовать 
дЪъло немедленно на мЪстЪ и указать кому слдуетъ законный 
порядокъ, и довести до свфдЬНя подлежащаго окружнаго 
суда. : 
Правительствующий Сенатъ состоитъ изъ трехъ департамен- 
товъ: гражданскаго, уголовнаго и административнаго. Общее 
собране этихъ департаментовъ ежегодно избираетъ изъ своей 
среды двЪ комиссии, изъ которыхъ одна завфдуетъ обнародова- 
немъ законовъ и ихъ кодификащей, а другая производствомъ 
выборовъ народныхъ представителей, въ случаяхъ, указанныхь 
уставомъ, и статистикой населен!я. Засфдан!я Сената публичны. 
Задачи Сената троякя: онъ органъ охранен!я закона, высшй | 
органъ суда и высш органъ административнаго надзора и 
финансоваго контроля. Законоохранительная власть Сената 
весьма широка. 

ВсЪ принятые и одобренные законодательными учрежден!ями 
(народнымъ представительствомъ) законопроекты, если они ка- 
саются судоустройства или судопроизводства, нуждаются въ 
одобрен!и Сената и могутъ быть имъ задержаны въ извфстныхь 
случаяхъ. Законопроекты представляются на утвержден!е Госу- 
даря Сенатомъ. Согласно ст. 60 проекта, утвержденный Госу- 
даремъ законъ препровождается Правительствующему Сенату 
для обнародован!я, но Сенатъ имфетъ право отказать въ обна- 
родовани, если онъ встр$титъ сомнфныйе въ соглаб]и закона съ 
правилами основного устава по существу, или если законъ изданъ 
безъ соблюден!я установленнаго порядка. 

Какъ органу высшаго суда, Сенату принадлежитъ право дЪ- 
лать постановлен!я о преданйи суду судебныхъ чиновъ, генералъ- 
прокурора, генералъ-контролера и директоровъ государствен- 
ныхъ департаментовъ. 


— 487 —- 


Правительствующему Сенату подчинены окружные суды и 
судебныя палаты; изъ подчинен!я Сенату прямого или косвен- 
наго не можетъ быть изъято никакое судебное мЪсто. При 
судахъ состоитъ: прокурорсвй надзоръ, подчиненный генералъ- 
прокурору, и контрольныя учрежден!я, подчиненныя генералъ- 
контролеру. Какъ генералъ-прокуроръ, такъ и генералъ-контро- 
леръ назначаются Государемъ изъ числа сенаторовъ, съ сохра- 
нешемъ за ними правъ, принадлежащихъ сенаторамъ въ силу 
основного устава. Они могутъ быть уволены отъ должности 
Государемъ лишь съ соглас1я Сената, которому они непосред- 
ственно подчинены. 

Правительствующй Сенатъ дфйствуеть по гражданскимъ 
дЬламъ въ качествЪ высшаго кассащоннаго суда, по уголовнымъ 
дфламъ съ присяжными засфдателями, особо избранными, для 
обвинен!я членовъ земскаго собора и государственныхъ учре- 
ждешй въ преступленяхъ по должности, и въ качествЪ высшаго 
кассащоннаго суда. Наконецъ Сенатъ выступаетъ и въ качествЪ 
суда первой инстанщи: по административнымъ и контрольнымъ 
дБламъ по разсмотрфню жалобъ и споровъ противъ дфйстый 
должностныхь лицъ имперскаго управленЙя, и въ качеств апел- 
лящонной инстанщи по дфламъ, подсуднымъ окружнымъ судамъ 
и судебнымъ палатамъ. 

Сенатъ участвуетъ также и въ дЬлЬ организащши предста- 
вительныхъ учрежден; такъ, онъ длаетъ распоряжен!я о про- 
изводствЪ выборовъ въ земсюй соборъ, въ палату „народныхъ 
представителей и областные сеймы; онъ опредБляетъ число 
представителей отъ Великаго Княжества Финляндскаго про- 
порщюнально населеню княжества, когда настоитъ надобность въ 
призыв$ ихъ къ участ!ю въ земскомъ собор$. Сенатъ можетъ даже 
созвать экстренную сессю палаты народныхъ представителей, а 
именно, если настоитъ необходимость утвердить введен!е въ силу 
положення о чрезвычайной охранф, объявленной Высочайше 
утвержденнымъ положешемъ Совфта Министровъ. Какъ видно 
изъ сказаннаго, этотъ интересный проектъ конститущи, въ ко- 
торомъ не трудно найти слЗды идей, на которыхъ за 80 лЬтъ 
тому назадъ были построены н$которые проекты временъ Але- 
ксандра |, отводить Сенату немаловажную роль въ качествЪ 
высшаго хранителя закона, стоящаго въ извфстномъ случаЪ даже 
выше законодательныхъ учрежденйй. 


— 488 — 


Въ правительственныхъ сферахь въ перодъ 1880—1904 г.г. 
вопросъ о преобразовани административныхъ департаментовъ 
Сената не былъ поставленъ на очередь, хотя въ слдовав- 
шихь другь ‘за другомъ попыткахъ приступить къ реформь 
мфстнаго управлен!я мысли инищаторовъ этихъ преобразованй 
касались иногда и Сената, и нЪтъ сомнфн!я, что если бы 
преобразован!я вышли изъ сферы предварительнаго обсуждения, 


Его Императорское Высочество Велиюй Князь 
Владим!ръ Александровичъ. 


то какъ въ 1870 году, когда въ Комитет Министровъ обсуждался 
проектъ реформы М$стнаго управлен!я министра внутреннихъ 
длъ генералъ-адъютанта Тимашева, такъ и въ 1881—1885 го- 
дахъ, когда работала изв$стная Кахановская ‘комисс!я („Особая 
комисс1я для преобразован!я губернскихъ и Уздныхь учре- 
жденй“), вопросъ о приспособлени Сената къ новымъ усло- 
вямъ дфятельности м$стныхъ административныхъ органовъ не 
могъ бы быть обойденъ и былъ бы ршенъ смотря по резуль- 
татамъ реформъ или въ направлени усилен!я власти надзора 
Сената, или же въ ущербъ его власти и въ пользу расширен!я 


УБАЗЪ 
НРАВИТЕЛЬСТВУЮ ЩЕМУ. 
СЕВАТУ. 


Р.А | 


ЖК селе и. 


Фр ре ори О 


— 489 — 


самостоятельности единоличныхъ органовъ. Несмотря на то, 
что въ царствоване Императора Александра Ш изданы были 
законы, въ нФкоторыхъ отношеняхъ сузивиШе кругъ вфдом- 
ства. Сената въ сравнени съ предыдущимъ временемъ, автори- 
теть Сената всетаки стоялъ высоко '). Въ занятяхь Сената 
по [-му департаменту принималъ участе и братъ Государя, 
Велиый Князь Владимръ Александровичъ, назначенный се- 
наторомъ еще въ царствоване Императора Александра П въ 
1868 году (21 ноября). ; 

12 декабря 1904 года былъ изданъ указъ; которымъ открылся 
новый пер!одъ преобразований. Указъ озаглавленъ: „О предначер- 
таняхъ къ усовершенствован государственнаго порядка“. 

Въ указЪ (п. 1) Монархъ повелвалъ „принять дЪйствитель- 
ныя м$ры къ охраненю полной силы закона—важнфйшей въ 
Самодержавномъ ГосударствЪ опоры престола —дабы ненаруши- 
мое ‘и одинаковое для всфхъ исполнеше его почиталось пер- 
вфйшею обязанностью всЪхъ подчиненныхь Намъ властей и 
мфстъ, неисполнене же. его неизбфжно влекло законную за 
всякое произвольное дфйстые отвфтственность—и въ видахъ 
облегчен!я потерпфвшимъ отъ такихъ дЬйстй лицамъ способа 
достижен!я правосудя“. 

А въ п. 3 было сказано: „Въ цфляхь охранен!я равенства 
передъ судомъ лицъ всЪхъ состоя, внести должное единство 
въ устройств судебной въ Импери части и обезпечить судеб- 


т) Сенаторъ Я. Г. Есиповичъ въ своихъ запискахъ (Русская Старина, 1909 годъ, !юль, 
стр. 30): пишетъ: „Когда я былъ еще въ Государственномъ СовЪтТЁ, то я самъ слышалъ, 
какъ онъ (Побфдоносцевъ) развивалъ мысль о томъ, что Сенатъ есть первое государ- 
ственное учрежден!е въ Росс!и, авторитетъ котораго стойтъ незыблемо въ понятйяхъ 
народа, что Сенатъ въ Росс!и‚,—это. замфна конститущи, что одному Сенату всЪ классы 
народа равно вфрятъ, что рьшен!ямъ его одного безпрекословно подчиняются“. 

Вспоминая о 2 мартЪ 1881 г., когда Императоръ Александръ Ш послЪ мученической 
смерти Царя Освободителя твердою рукою возложилъ на себя тернистый вфнецъ русскаго 
самодержца, и высш!е чины Импер!и, потрясенные злодЪяшемъ 1 марта, привЪтствовали 
молодого воцарившагося Монарха, Есиповичъ пишетъ: „Я не сомнфваюсь: что..... 
скажетъ таки Онъ (Императоръ Александръ 1) рано или поздно своему вЪрному Сенату: 
„старина, береги МнЪ правду и законъ, Я не ожидаю отъ тебя и не желаю такихъ рас- 
шаркиванйй, на как!я способны Мои придворные чины и совЪтники, Я ожидаю и требую 
отъ тебя справедливости или по меньшей мфрЪ законности“. Е 

А можетъ быть старикъ Сенатъ уже отслужилъ свою историческую стосемидесяти- 
лЪтнюю службу, и новое царствован!е имфетъ въ виду вызвать на см$ну ему новыя 
силы? Можетъ быть не нужна уже служба Сената, о которой когда то говорилъ въ 
Государственномъ СовЪфтЪ ПобЪдоносцевъ, и тогда, конечно, онъ долженъ отступить на 
второй планъ“. 


— 490 — 


нымъ установленямъ всфхъ степеней необходимую самостоя- 
тельность“. 

Верховная власть только указала недостатки государствен- 
ной жизни: отсутстве. дЪйствительныхъ, а не только формаль- 
ныхь мръ къ охраненю силы закона, неподчинен!е закону 
властей и мфстъ, свободу отъ отвфтственности за закононару- 


С. С. Манухинъ. 


шен!я, трудность защиты подданными ихъ правъ противъ без- 
закон!я, отсутстые равенства передъ судомъ, единства въ судо- 
устройствЪ и должной самостоятельности суда,—но не указала 
способовъ и средствъ къ врачеваню этихъ давнишнихъ неду- 
говъ. Выработать ихъ было обязанностью Комитета Министровъ. 
Въ связи съ выдвинутыми Верховною властью вопросами на- 
ходился и давно назрфвшШй вопросъ о пересмотр Учрежден!я 
Сената, поскольку оно касалось его административныхъ депар- 
таментовъ, преимущественно Перваго, ибо въ предначертан!яхъ 
Монарха довольно отчетливо было указано на необходимость по- 
полнить одинъ пробфлъ въ строЪ государственныхъ учреждений, 
создать самостоятельный административный судь. Высочайше 
утвержденнымъ 17 января 1905 года положенемъ Комитета 


— 491 — 


Министровъ было образовано „Особое совфщан!е для пересмотра 
дЬйствующаго учрежден!я Правительствующаго Сената и выра- 
ботки законоположен!й о м$стныхъ административныхъ судахъ* ‘). 

Совфщане разрЬшило только часть изъ возложенныхь на 
него задачъ, а именно пересмотръ дЪйствующаго Учрежден!я 


М. Г. Акимовъ, 


Правительствующаго Сената во. всемъ, что касается админи- 
стративныхъ его департаментовъ. 

Не предлагая какого либо расширения компетенщи Сената, 
совфщане главнымъ образомъ имфло въ виду реформу дБло- 
производства Сената. 

Оно предлагало лишить министра юстищи и прочихъ ми- 
‚нистровъ права переносить дла изъ Сената въ Государственный 


т) Совфщан!е состояло подъ предсфдательствомъ статсъ-секретаря А. А. Сабурова, 
изъ членовъ Государственнаго СовЪта, сенаторовъ И. И. Шамшина, И. Я. Голубева, 
Д. Г. ф.-Дервиза, Н. В. Шидловскаго, Н. С. Таганцева, сенаторовъ: Н. Н. Шрейбера, 
И. И. Вильсона, Н, Н. Мясофдова, Л. П. Томара, министра юстищи С. С. Манухина, 
государственнаго секретаря бар. Ю. А. Икскуля, товарища его П. А. Харитонова, про- 
фессора В. Ф. Дерюжинскаго, статсъ-секрет. Госуд. СовЪта Н. Ф. Дерюжинскаго и пред- 
ставителей вЪдомствъ. 


— 492 — 


Совфтъ, признать опредфлен!я департаментовъ окончательными, 
раздълить департаменты на отдфленИя, подчинить сенатскую канце- 
ляршю исключительно Сенату, возстановить непосредственныя 
сношения Сената съ Монархомъ и предоставить Сенату право по 
собственному почину предавать губернаторовъ суду. 26 апр$ля 
1906 года Высочайше повелфно министру юстищи дать трудамъ, 
касающимся преобразован!я Сената, законодательное направлен!е. 

Преобразоване государственнаго строя Росси, начатое 
6 августа 1905 года, довершено было изданемъ Верховною 
властю новыхъ Основныхъ законовъ 23 апрфля 1906 года !'). 

Самодержецъ не только установилъ новый порядокъ законо- 
дательства, призвавъ къ участю въ немъ представителей народа 
въ Государственной ДумЪ и представителей сослоый, классовъ, 
органовъ самоуправлен!я и ученыхъ корпорашй въ Государствен- 
номъ СовфтЪ, предоставивъ имъ и извфстнаго рода надзоръ за 
закономфрностпо дфйстый главъ административныхъ вфдомствъ 
и подвфдомственныхь лицъ и установлейй въ формЪ предъя- 
влен!я запросовъ,—Онъ провелъ точную грань между закономъ 
и административнымъ распоряжешемъ, установивъ какъ не- 
зыблемый критер!й закона—издан!е его Монархомъ въ единени 
съ Государственнымъ Сов$томъ и Государственной Думой и съ 
одобрен!я ихъ. : 

Основные законы сохранили за Сенатомъ право и обязан- 
ность быть хранителемъ закона. Ст. 90 гласитъ: „Общее хране- 
не законовъ полагается въ Правительствующемъ Сенат“. 

Но это храневе законовъ не сводится болфе только къ хра- 
неню подлинниковъ или завфренныхъ списковъ въ сенатскихъ 
шкафахъ, или къ пассивной функщи распоряжаться объ обна- 
родовани. Ст. 92 постановляетъ: „Законодательныя постановле- 
ня не подлежатъ обнародованю, если порядокъ ихъ изданя 
не соотвЪтствуетъ положенямъ сихъ основныхъ законовъ“. 

Такимъ образомъ Сенатъ сталъ органомъ охраны неприкосно- 
венности Основныхъ законовъ. ДалЪе, такъ какъ согласно ст. 94 
законъ не можетъ быть отм$нентъь иначе, какъ только силою 
закона, что доколЪ новымъ закономъ положительно не отм- 
ненъ законъ существующ, онъ сохраняетъ полную свою силу, 


т) Въ эпоху реформъ генералъ-прокурорами (министрами юстищи) состояли С. С. Ма- 
нухинъ и М. Г. Акимовъ, въ настоящее время предсЪдатель Государственнаго Совфта. 


—- 493 — 


дана гарант!я, что законы не будуть отмфняемы въ порядкЪ 
управлен!я, и ст. 24, въ видахъ предоставлен!я Сенату возмож- 
ности слфдить за сохраненемъ границъ между закономъ и ука- 
зомъ, постановляетъ, что обнародоване указовъ и повелЪнй, 
изданныхь Монархомъ въ порядкВ верховнаго управленя или 
Имъ непосредственно, совершается Сенатомъ '). 

Такимъ образомъ обновленный государственный порядокъ, 
даровавший Росфи гарантйи прочнаго правового развит!я, не 
только не оттФснилъ на задн планъ старфйшее изъ государ- 
ственныхъ учрежден, на которомъ отражались всЪ перемфны 
во внутреннемъ укладЪ государства въ течеше двухъ вФковъ, 
богатыхъ и временами подъема, и временами застоя творческой 
`государственной дЪятельности, и надеждами на свЪтлое будущее, 
и разочарован!ями, напротивъ, возложивъ на него обязанность 
неукоснительно стоять на страж и не допускать колебан!я 
авторитета закона, онъ усугубилъ тяжесть служебнаго долга, 
возложеннаго на Сенатъ еще его Великимъ Основателемъ, учив- 
шимъ своихъ слугъ „благородному безстранию и правдЪ“: 

Благодаря новымъ порядкамъ, стало болфе отвфтственнымъ 
и мене формальнымъ дБломъ не только хранене закона, но 
и правотворческая дФятельность Сената, которая стала б0- 
гатой со временъ Судебныхъ уставовъ 1864 года, потребуетъ 
отъ Сената еще большаго труда, ибо Государь Императоръ ввелъ 
въ Основные законы отдфлъ, дотолВ въ нихъ не существовавший 
(отдБлъ восьмой) —„О правахъ и обязанностяхъ росйскихъ под- 
данныхъ“, въ которомъ положены незыблемыя основы, на ко- 
торыхъ должны быть построены законы, опредфляюще сферу 
свободы русскаго гражданина всфхъ сослоый и ранговъ. И если 


т) 9 апрёля 1907 года 39 членовъ Государственнаго Совфта представили выработан- 
ный ими проектъ основныхъ положен!И измфнен!я и дополненя къ Учрежденйо Пра- 
вительствующаго Сената. Предложен!я касались преимущественно Г департамента. Идеи, 
на которыхъ былъ построенъ проектъ, не были новыми; онф неоднократно высказыва- 
лись въ течене ХХ столЪт!я. Авторы проекта предлагали замфнить министра юстищи 
въ отношен!и обязанности его въ Сенат%—первоприсутствующимъ, даровать Сенату 
право представлять кандидатовъ на сенаторск!я ваканс!и, установить окончательное рЪ- 
шен!е всфхъ дЪлъ простымъ большинствомъ голосовъ присутствующихъь сенаторовъ и 
отм$нить переносъ дёлъ въ Общее собран!е, ускорить ходъ дЪлъ въ СенатЪ, поставить 
канцеляр!ю подъ надзоръ сенаторовъ и усилить право надзора Сената за распоряжен!ями 
въ порядкЪ управлен!я и въ особенности за черезвычайными распоряжен!ями и т. д. 

ПослЪ оживленныхь прен!й проектъ былъ отклоненъ въ засфдан!и Государствен- 
наго Совфта 2 1юня 1907 г. Ср. Государственный СовЪфтъ, стенографическе отчеты, 
сесс!я вторая. Проектъ напечатанъ на стр. 23 приложеня П-го. 


— 494 — 


даже законы, одобренные законодательными учрежденями и 
утвержденные Монархомъ, будутъ изданы соотвфтственно пред- 
начертан!ямъ Государя и въ редакщи точной и ясной, все же 
на Сенат будеть лежать отвфтственный трудъ, путемъ тол- 
кован!я и разъяснен!я, держать исполнен!е этихъ новыхъ законо-` 
положенй въ руслЪ в$рности Законамъ основнымъ и не до- 
пускать ослабленя ихъ силы, въ угоду перемфнчивымъ увлече- 
нямъ политики. И уголовное и гражданское, а тфмъ боле 
наше столь несовершенное административное право, въ своемъ 
развитм и практическомъ примфнени, будутъ ставить Сенату 
тмъ болфе сложныя задачи, чфмъ быстрфе и многообразнфе 
будетъ развиваться жизнь русскаго народа, богатымъ дарова- 
нямъ котораго, несомнЪнно, будетъ открыть все болье широюй 
просторъ и возможность приложен!я къ использован благъ, 
Богомъ вложенныхь въ необъятную территорю, сплоченную 
въ одно цБлое вЪковыми усищями Царственныхъ Руководителей 
Русской Державы, прюбрЪтенную крою и побтомъ многихъ 


поколЬЫй народа, вЪрнаго исторической власти потомковъ Ве- 
ликаго Петра. 


ПЕРВОПРИСУТСТВУЮЩЕ СЕНАТОРЫ. 
19. 


В, Е. ВАРВАРИЕЪ, Е. А ДЕДОЛИНЪ, 
(0650, приз. о тобуд, пов, Дел: герольши, 


ПРИЛОЖЕНГЯ. 


Приложене къ чер „Общий обзоръ круга вдометва Сената 
и надзорь его за центральными учрежденями“ (етр. 80). 


Перечень предметовъ вЪдометва 1-го департамента 
Правительствующаго Сената, предетавленный ми- 
нистромъ юстищи Д. Н. Замятнинымъ въ 1867 году. 


1) ДБла о взыскан!яхь и штрафахъ всякаго рода, налагае- 
мыхь въ порядкЪ административномъ или судебно-полицейскомъ. 

2) ДЪла по жалобамъ частныхъ лицъ, обществъ или уста- 
новлеШшй на нарушенйе административными мЪстами разнаго 
рода уставовъ и положен, когда дла си, по дЬйствующимъ 
законамъ 1), не подлежатъ в$дЪн!ю судебныхъ. мфстъ, какъ то: дЪла 
по жалобамъ на нарушене уставовъ: о сборахъ съ питей, свекло- 
сахарнаго производства и съ табаку, таможеннаго, монетнаго, гор- 
наго и о соли, лфснаго, счетнаго, кредитнаго, торговаго, о 
промышленности заводской и фабричной, ‘ремесленнаго, путей 
сообщеня, о телеграфахъ, почтоваго, строительнаго, пожарнаго, 
о народномъ продовольстви и общественномъ призрфни, вра- 
чебнаго, карантиннаго и паспортнаго, положеня о трактирныхъ 
заведен1яхъ и друг. р 

3) ДЬла частныхъ лицъ съ казенными управлен!ями, возни- 
кающя изъ договоровъ подряда, поставки и отдачи. въ содер- 
жан!е оброчныхъ статей между частными лицами и казенными 
управленНями, равно дфла объ отдачЪ правительствомъ или 
обществами въ откупное содержане разнаго рода сборовъ °). 


т) Уст. угол. суд. 1864 г., ст. 1124, 1214 и 1220. 
2) Св. зак. гражд., изд. 1857 г., т. Х, ч. 2, ст. 118—137 и 142—150 и Уст. гражд. 
судопр. 1864 г., ст. 1301, 1302 и 1507. 


Томъ 1\. 32 


— 498 — 


4) ДЬла, возникающ]йя по жалобамъ на дЪйствья присутствен- 
ныхь мЪстъ и должностныхъ лицъ при опредфлен!и вознагра- 
жден!я за имущества, отходящя изъ частнаго владфн!я, по 
распоряжен!ю правительства ‘). 

5) ДЬла по жалобамъ о взыскан!и податей, пошлинъ и раз- 
ныхь сборовъ °), равно по отбываншю повинностей, какъ де- 
нежныхъ, такъ и натуральныхъ, въ томъ числЪ жалобы по дф- 
ламъ рекрутскимъ, какъ то: на неправильное назначене въ 
рекруты, на выдачу рекрутскихъ: квитанщЙ и т. п., всЪ жалобы 
на обременене квартирною, подводною и другими повинностями. 

6) ДЬла по жалобамъ на неправильность описи или продажи 
съ публичныхъ торговъ имуществъ на удовлетворен!е казенныхъ 
взысканй, или на пополнен!е ссудъ изъ государственныхъ кре- 
дитныхъ установлен. 

7) Жалобы частныхъ лицъ на неправильное ограничеше въ 
административномъ порядк свободы ихъ или правъ, лично имъ 
принадлежащихъ, какъ то: на взят!е подъ стражу, запрещен!е 
выЪзда или высылку изъ мЪфста жительства, удален!е изъ общества 
по мрскимъ приговорамъ и т. п. 

8) ДБла по жалобамъ объ учрежден и опеки за расточитель- 
НОСТЬ. : 

9) ДЪла о доказательствахъ правъ состояня 3). 

10) ДЪла объ опредълен!и правъ на вступлен!е въ граждан- 
скую службу и всЪ возникающе изъ сего вопросы. 

11) ДБла по жалобамъ и представленямъ, касающимся дво- 
рянскихъ и городскихъ выборовъ (за исключенемъ отнесенныхъ 
къ департаменту Герольди) какъ то: жалобы дворянъ на уда- 
лее и исключене изъ дворянскихъ собран, жалобы на не- 
освобожден!е отъ выбора въ общественныя должности или на 
недопущен!е къ сему, жалобы на утвержден!е выборовъ, или 
неоставлен!е въ должности по выборамъ, жалобы на неправиль- 
ность выборовъ и т. п. “). 

12) Жалобы на распорядительныя думы въ С.-Петербург, 
МосквВ и Одессь °). 


т) Св. зак., т. Х, ч. 1, ст. 575—593. 

2) Св. зак., т. Х, ч. 2, ст. 131. 

3) Св. зак., т. 1, Учр. Прав. Сен,, ст. 29, п. 1. 

4) Учр. Прав. Сен., ст. 29, п. 5. 

5) Св. зак., т. И, ч. 1, Общ. учр. губ., ст. 4487, прилож. къ ст. 4429 по Прод. 1863 г., 
ст. 17 и прилож. къ ст. 4429 примЪч. 1 по Прод. 1864 г:, ст. 19. 


— 499 — 


13) ДЬла, поступающя въ Правительствующий Сенатъ изъ 
губернскихъ по крестьянскимъ дфламъ присутстый по предста- 
вленямъ сихъ мЪстъ или по жалобамъ частныхъ лицъ, обществъ, 
и правительственныхъ учрежден!й ‘'). 

14) Жалобы правительственныхъ и общественныхъ учрежде- 
ый на земскя учрежденя и жалобы сихъ учрежденй на адми- 
нистративныя мЪста *). 

.15) ДЪла о нарушеняхъ въ’ земскихъ собранйяхъ законнагс 
порядка при производствЪ выборовъ 3). 

16) ДБла по жалобамъ на опредфлен!я’ земскихь собран!й 
при производствЪ выборовъ мировыхъ судей “). 

17) Жалобы на губернаторовъ за исключеше изъ списковъ 
присяжныхъ засфдателей и на временныя комисби за непра- 
вильное: включеше въ си списки (Учр. суд. уст., ст. 95 и 106). 

18) ДЬла о предани суду, удалене отъ должности и под- 
вержене административнымъ взыскан!ямъ должностныхъ лицъ, 
состоящихь въ государственной и общественной службЪ, равно 
о подвержени сихъ лицъ отвфтственности за вредъ и убытки, 
когда дла си по существующимъ законамъ подлежатъ пред- 
ставлен!ю на окончательное утверждевше Перваго департамента 
Сената, или когда они поступаютъ на разсмотрьве Сената по жа- 
лобамъ или прошен!ямъ, въ законномъ порядк$ принесеннымъ. 

19) ДЬла о пререкан1яхъ. и спорахъ о подсудности и подв$- 
домственности между присутственными мЪстами, разными в%- 
домствами и установлен!ями, которыя, за силою дЪйствующихъ 
узаконенйй, подлежатъ разрьшеню Перваго департамента Сената. 

20) Споры между различными казенными` управлен!ями объ 
имуществахъ, состоящихъ въ мфстностяхъ, гдЪ не введены Су- 
дебные уставы 1864 г. °), а въ мфстностяхъ, гдЬ дьйствуютъ 
си уставы, споры о казенномъ имуществ, когда между мини- 
страми или главноуправляющими не послдуетъ соглашения ‘). 

21) Жалобы частныхъ лицъ на правительственныя мЪста и 
лица за нарушене выданныхъ имъ привилеШй и жалобы акцю- 
нерныхъ обществъ на нарушеше ихъ уставовъ. 


т) Св. зак., т. 1, Учр. Прав. Сен., допол. 2 къ ст. 32 по Прод. 1864 г. 

2) Пол. о Зем. учр., ст. 11 и 118. 

3) Правила о порядкф введен!я въ дьйстве Полож. о зем. учр., прим. къ. ст. 66. 
4) Учр. суд. уст. 1864 г., ст. 39. 

5) Учр. Прав. Сен., ст. 31, п. 1. 

6) Уст. гражд. суд. 1864 г., ст. 1297. 


32* 


— 500 — 


Кьъ дБламъ управлен!я'  принадлежатъ: 

1) Утвержден!е мировыхъ судебныхъ участковъ и округовъ *). 

2) Утверждене въ должности мировыхъ судей °). 

3) Увольневше мировыхъ судей въ отпускъ и увольненше ихъ 
отъ должности по’ прошен!ямъ 3). 

4) Утверждене мировыхъ посредниковъ и кандидатовъ къ 
нимъ, равно увольнеше ихъ по прошенямъ отъ должностей “). 
(Полож. о губ. и УБзд. по крест. дл. учр., ст. 14). 

5) ВсБ жалобы на медленность подчиненныхь Первому де- 
партаменту Правительствующаго Сената. мЬстъ и лицъ. 

`6) Представления губернаторовь и министра внутреннихъ 
дль о несогласи съ постановленями земскихъ собран!й 5). 

7) Представлен!я министра внутреннихь дфлъ о. прекра- 
щени повременныхь издан, вносимыя въ Правительствую- 
щи Сенатъ на основам 30 статьи Высочайше утвержден- 
наго 6 апрёля мнфн!я Государственнаго' Совфта’ по дфламъ 
печати. $ 

8) Жалобы на отказъ въ ходатайств о назначени пенси, 
на назначен!е пени по низшему разряду и на неудовлетворе- 
не знакомъ отличя безпорочной службы, медалями и орденами 
за заслуги по Статуту орденовъ. 

9) Разрёшенше передачи, для производства, дЪлъ изъ одного 
присутственнаго м$ста въ другое °). 

10) ДЬла о перечисленяхъ изъ одного состоян!я въ другое, 
когда они по существующимъ узаконешямъ требуютъ разр$- 
шен!я Сената”). 

11) ДБла о вступлени иностранцевъ въ подданство Роса '). 

12) Распоряжен!я въ нужныхъ случаяхь о порядк обна- 
родовая законовь на мёстахь и разрЬшеня, силою за- 
коновъ, встрёчающихся въ томъ затруднейй или недоразу- 
мыий °). : 


т) Выс. утв. полож. о введен!и въ дЪйств!е Судебн. устав. 1864 г., ст. 27 и 40. 
2) Учр. суд. уст. 1864 г., ст. 27. 

3) Учр. суд. уст. 1864 г., ст. 73. 

4) Полож. о губ. и, Узд. по крест. дёл. учр., ст. 14. 

5) Пол. о зем. учр., ст. 96 и 97. 

56) Учр. Прав. Сен,, ст. 30 допол. по Прод. 1863. г. 

7) Учр. Прав. Сен., ст. 29, п. 2. 

8) Тамъ же, ст. 29, п. 3. 

9) Тамъ же, ст. 26. 


— 501 — 


13) ДЪла о сложени безнадежныхь взысканй и недоимокъ 
и возврат изъ казны суммъ, поступившихь въ оную по раз- 
нымъ случаямъ неправильно ').. — 

14) ДБла по представлешямъ о безуспЪьшности публичныхь 
торговъ на имя, продаваемыя за казенныя взыскания 3). 

15) ДБла управленя, производимыя въ министерствахъ, 
когда они принадлежать къ числу означенныхъ въ Общемъ на- 
казЪ министерствъ *) или когда на основан!и частныхъ уставовъ, 
учреждей и положен, оныя не могутъ быть приведены къ 
окончаню иначе, какъ съ разрЬшеня или чрезъ посредство 
Сената *). 

16) Обиий надзоръ за дьйстыями м$стъ управленя и про- 
исходящ!я отъ сего м$ры понужденя, закономъ установленныя, 
когда дЪло не идетъ о предани суду или подвержени отвфт- 
ственности 5).. 

17) Жалобы недовольныхъ отказомъ министра’ юстищи въ 
принят!и въ число присяжныхъ повфренныхъ $). 

18) Жалобы на неразрьшен!е открыт!я литографий и типо- 
граф!й. 

19) ДБла, относяшияся до устройства быта ссыльныхь и 
содержащихся подъ стражею. 

20) ДБла о примЪнени ВсемилостивЪйшихъ манифестовъ. 

21) ДЪла о затруднен1яхъ, встрЪчаемыхъ по разнымъ случаямъ 
при исполнеши надъ осужденными судебныхъ приговоровъ. 


т) Учр. Прав. Сен., ст, 32, 
2) Св. зак., т. Х, ч. 2, ст. 2157, 2161 и 2163. 
3) Учр. мин., ст. 211, п.п, 1—9. 

4) Учр. Сен., ст. 33. 

$) Учр. Сен., ст. 30. 


6) Высоч. утв. 19 окт. 1865 г. полож. о введен!и въ дЪйств!е Судебн. устав., ст. 49. 


Сисонть венаторекихь ревизй ХТХ вфка, 


_ Кронологичеек!й). 


Настоящий списокъ пополнялся по мЬрЪ работъ надъ исторей сенатор- 
скихъ ревизш, причемъ необходимыя для его составленя свёдЪя черпались 
исключительно изъ тВхъ дфлъь и документовъ, которые служили матераломъ 
для составителя указаннаго отдфла, спещальныхъ же изслфдованйЙ и работъ 
для созданя возможно полнаго списка произведено не было. Въ виду этого 
отнюдь нельзя быть увфреннымъ, что всЪ ршительно ревизши перечислены 
въ печатаемомъ здфсь спискБ. Приведенное соображеше, равнымъ образомъ, 
распространяется и на ниже помфщенные списки: алфавитный—сенаторовъ, 
ревизовавшихъ губернии, и алфавитный—губернй, обревизованныхъ сенаторами. 


Начало ревиз!й. 


1801 г. И. В. Лопухинъ и Ю.А. Нелединснй- 
Мелецкий. 
» Н. Н. Салтыковъ и И. Б. Пастель 
ы И. 0. Селифонтовъ ] 
1802 г. И.Н. Неплюевъ и А. С. Манаровъ 
г Г. Р. Державинъ . 


г М. Г. Спиридовъ и В. И. Нелидовъ . 
1803 г. И. Б. Пестель . ы 
о И. А. Тейльсъ. 
ь Гр. А. С. риановт и к. с. 
Рындинъ И 
р А. И. Мухановъ 
1805 г. Ин. А. Б. Куракинъ . 
1806 г. И. А. Алексфевъ . 
= Гр. А. И. Ильинский . 
> П. С. Руничъ 
1807 г. Онъ же. 
Е И. Н. Неплюевъ 


Ревизовали. 


Слободско-Украинскую губ. 

Вятскую губ. 

Сибирь. 

Бергъ-коллепю. 

Калужскую губ. (дБло Лопу- 
хина). 

Саратовскую губ. 

Казанскую губ. 

Финляндскую губ. 


Петербургскую. губ. 

Воронежскую губ. 

Курскую губ. 

Псковскую губ. 

„НЪкоторыя губерни“. 

Смоленскую губ. 

Вятскую губ. 

гор. Астрахань (борьба съ 
заразными болЪзнями). 


— 504 — 


Начало ревиз!й. 


1807 
1808 


1813 


г. И. С. Захаровъ 
г. 3. Я. Карнфевъ 


М. И. Донауровъ. 
И. С. Захаровъ 
0. П. Козодавлевъ 


А. В. Поликарповъ 


П. С. Руничъ.. 


г. П. А. Обресковъ . 
г. Онъ же. 


А. В. Алябъевъ 


. Гр. Д. И. Хвостовъ . ь 
А. 3. Хитрово (отправленъ КОИ 


тетомъ Министровъ, именемъ 
Его Величества) 


'М. П. Миклашевскй . 
. А. Л. Львовъ: и И. П. т. 


А. 3. Хитрово. 


. Онъ же. 


А. В. Алябьевъ. 
С. С. Кушниковъ . 


Ф. Ф. Сиверсъ 
Н. Е, Мясобдовъ . 


. Онъ же. 


В: У ОтАИовь 
0. П. Ключаревъ . 


. Д. Б. Мертваго 


С. С. Ланской. 


Б. А. Гермесъ и Д.Б. Мертваго . 


Ревизовали. 

Вятскую губ. 

Могилевскую и Витебскую 
губ. 

Казанскую губ. 

гор. Ревель. 

гор. Саратовъ и Пензенскую 
губ. (разслдоваше дла 
о злоупотреблен!и по реви- 
эм душь—прописка 5000). 


Псковскую губ. (приняте 
мфръ по. продовольствю 
жителей). 

Пермскую губ. 

Пермскую губ. 

Владимрскую, Нижегород- 


скую и Казанскую губ. 
Московскую (собственно мо- 
сковсюя  присутственныя 
мЪста). 
Псковскую губ. 


Вологодскую и Вятскую губ. 


(производство .слфдстыя 
о накопившихся недоим- 
кахъ). : 


Новгородскую губ. 
Тамбовскую губ. 
Воронежскую губ, 
Пензенскую губ. 
Костромскую губ. 

гор. Казань (по случаю быв- 
шаго. тамъ пожара). 

Волынскую губ. 

Тульскую губ. 

Орловскую: и Курскую губ. 

Юевскую губ. 

Тверскую губ. 

Владим!рскую `губ. 

Минскую губ. (разслЪдо- 
ване о голодЪ и оказа- 
не продовольственной по- 
Мощи). 

Кавказскую и 
скую губ. 


Астрахан- 


— 505 — 


Начало ревиз1й. 


1819 г. 


1820 г.. 


1822 г. 


1824 г. 


1826 г. 


1828 г. 


Кн. Д. М. Волконский и 3. Н. Посни- 
КОВЪ. те 


Кн, И. А. Гагаринъ и А. 3. Хитрово 
С. С. Кушниковъ и гр. П. Л. Санти 
Д. 0. Барановъ и 
Б. А. Гермесъ . 


Д. Б. Мертваго 


В. И. Брозинъ. 


Д. 0. Барановъ ма 

Кн. А. А. Долгорунй и Е. "А. дн 
расовъ. . . д Е 

Кн. А. А. Долгорукий :) 


В. И. Брозинъ . 
Н, И. Огаревъ. 
Д. 0. Барановъ 
П. И. Полетика 
В. К. Безродный 
Куракинъ 
Е. А. Дурасовъ 
И. С. Горголи. 


и вн. Б. А. 


Д. 0. Барановъ 
Н. И. Огаревъ . 
И. С. Горголи . 


Ревизовали. 


Таганрогское 
ство. 

Подольскую губ. 

Казанскую губ. 

Волынскую. губ. 

Черниговскую губ. (приняте 
мёръ по продовольствю 
казенныхъ поселянъ и ка- 
заковъ). 

Смоленскую губ. (приняще 
м$ръ къ обезпеченю про- 
довольств!я жителей). 

Екатеринославскую и Таври- 
ческую губ. (оказане про- 
довольственной помощи на- 
селеню). 

Бфлоруссвя губ. (тоже). 


градоначаль- 


Вятскую губ. 
Воронежскую, Симбирскую, 
Курскую, Пензенскую и 


Саратовскую губ. (общая 
ревиз1я и, кром$ того, выяс- 
неше причины побЪговъ 
помфщичьихь крестьянъ и 
изслфдован!е о разглашате- 
ляхъ вольности). 
Слободско-Украинскую губ. 
Саратовскую губ. 
Новгородскую губ. 
Петербургскую губ. 


< Тобольскую и Томскую губ. 


Костромскую губ. 

Вологодскую губ. (разслфдо- 
ване по жалобамъ удфль- 
ныхъ крестьянъ. Тотем- 
скаго УЪзда). 

Олонецкую губ. 

Тульскую губ. 

Пензенскую губ. 


т) Въ дЬлахь ревиз!и имфются вфдомости и рапорты, касающеся Тамбова и Усмани, 
чрезъ которые кн. ДолгорукЙ, повидимому, только проззжалъ, 


— 506 — 


Начало ревиз!й. 


1829 г. И. С. Горголи’. 


з Гр. П. И. Кутайсовъ и Е. И. Меч- 
никовъ . 


> И. П. Лавровъ . 
1830 г. Гр. А. Д. Гурьевъ. 


= М. А. Салтыковъ и Н. И. Огаревъ 
* В. 0. Мертенсъ и А. М. Корниловъ 


1832 г. Е. И. Мечниковъ е 


1832—33г.И. У. Пейнеръ. 


1833 г: Гр. П. И. Тизенгаузенъ . 


1835 г. Б.Я. Княжнинъ и В. И. Болгарснй 


1837 г. А. Ю. Денферъ. 
1838 г. Б. Я. Княжнинъ. 


1842 г. Д. Н. Ббгичевъ. 
ь А. Н. Пещуровъ . 


1842 г. М. Н. Жемчужниковъ, а чрезъ 
полтора мБсяца, вмЪсто него 
назначенъ 

И. Н. Толстой. 
1843 г. М. Н. Жемчунниковъ. 


= И. Э. Курута 


ы Кн. И. А. Гагаринъ 
1844 г. М. Н. Жемчужниковъ. д 
5 Кн. И. А. Лобановъ-Ростовскй 


Ревизовали. 


`Слободско-Украинскую губ. 


(разслёдоваШе злоупотре- 
бленй по подводной по- 
винности). 


Закавказсв!й край. 

Астраханскую губ. 

Архангельскую губ. (раз- 
слёдоваше  злоупотребле- 
ни по поставкЪ казнЪ 
муки). 

Рязанскую губ. 

Вологодскую и Архангель- 
скую губ. 

Слободско - Украинскую и 
Курскую губ. 

Межевую часть (канцелярйо 
и конторы); на правЪ ре- 
визующаго сенатора онъ 
нЪсколько лЪть наблюдалъ 
за межевою частью. 

Лютеранскя консистори 
Остзейскаго края. 

Войско Донское (приведеше 
въ дЬйстые новаго поло- 
женя о войскЪ). 

Саратовскую губ. 

Новгородскую губ. (ревиз!я и 
разслФдован!е дЪйств!Й гу- 
бернатора Суковкина). 

Орловскую и Калужскую губ. 

Оренбургскую губ. 


Восточную Сибирь. 
Таганрогское  градоначаль- 
ство. 

Тамбовскую губ. (ревиз!я и 
прекращене порубки ка- 
зенныхъ лфсовЪ). 

Астраханскую губ. 

Керченсв!й карантинъ. 

Костромскую губ. 


Начало ревиз!й. 


1844 г, -А. Н. Пещуровъ 


1849 г. 
1850 г. 
1851 г. 


Е. А. Дурасовъ 
Е. 0. фонъ-Брадке 


1853 
1858 
1858 
1859 
1861 


В а 
--] 
Е 
= 
= 
= 
= 
5 


1867 г. бар. Н. Е. Торнау 


‚ А.Н. Шаховъ . 
5 А. А. Шахматовъ. 


Е А. Н. Шаховъ . 
. П.Н. Клушинъ. 
. М. К. Катакази 


» А. Н. Шаховъ . 
. Я. Я. Чемадуровъ . 


г. П. Н. Влушинъ. 
г. Д. Б. Беръ. 


я С. А. Мордвиновъ. 
- М. Е. Ковалевский. 
5 А. А. Половцовъ . 
» И. И. Шамшинъ 


1882 г. Н. А. Манасейнъ . 


Кн. С. И. Давыдовъ. 


— 507 — 


к Ревизовали. 

Псковскую губ. (приняте 
мЪръ по продовольствю 
населен!я). 1 

Калужскую губ. 

Курскую губ. 

Херсонскую губ. (и слёд- 
сте по доносу губерна- 
тора). 

Витебскую. губ. 

Пензенскую губ. 

Витебскую губ. 

Олонецкую губ. 

Калужскую и Владим!рскую 
губ. 

Харьковский судебный округъ 
(закрыте старыхъ и от- 
крыме новыхъ судебныхъ 
учрежден). 

Нижегородскую губ. (тоже). 

Одессюй 
(тоже). 

Смоленскую губ. (тоже). 

Пермскую губ. 


судебный округъ 


Тамбовскую, Саратовскую и 
Пензенскую губ. (ревизя 
старыхъ судовъ, введене 
Судебныхъ уставовъ). 

Костромскую губ. (тоже). 

Область Войска Донского 
(тоже). 

Воронежскую губ. 

Судебныя мЪста 
кихъ округовъ. 

Воронежскую и Тамбовскую 
губ. 

Казанскую, Уфимскую и 
Оренбургскую губ. 

Черниговскую и Кевскую 
губ. 

Саратовскую и Самарскую 
губ. 

Лифляндскую и Курляндскую 
губ. 


нЪсколь- 


` Начало ревизй. 


1884 г. Н. М. Окуловъ. 


1892 г. Кн. Г. С. Голицынъ . 


— 508 — 


Ревизовали, 

Сльдственную часть г. Пе- 
тербурга. 

Тобольскую и н%которыя ча- 
сти Пермской и Оренбург- 
ской губ. (приняйе мёръ 
по обезпеченю населеня 
продовольстьемъ). 


(писокъ сенаторовъ, производившихь ревиби въ ХГХ вфк®. 


(АлФавитный). 


Алексфевъ, И. А., 1806 г. Псковской губ. 

Алябьевъ, А. В., 1810 г. Московской (собственно, московскихъ присутствен- 
ныхь м$стъ); 1815 г.—Костромской губ. 

Ахлестышевъ, Д. Д., 1853 г.—Витебской губ. 

Барановъ, Д. 0., 1820 г.—Волынской губ.; 1822 г.—блорусскихъ губ., для 
оказанйя продовольственной помощи; 1826 г.—Новгородской губ.; 
1827 г. Олонецкой губ. . 

Безродный, В. К. (съ кн. Б. А. Куракинымъ), 1827 г-—Тобольской и Том- 
ской губ. | 

Беръ, Д. Б., 1880 г.—судебныхь мёстъ нёсколькихъ округовъ. 

Болгарский, В. И. (съ Б. Я. Княжнинымъ), 1835 г.—Войска Донского, для при- 
веден!я въ дЪйстые новаго положен я о войск. 

Болотниковъ, А. У., 1816 г.—Кевской губ. 

фонъ-Брадке, Е. 6., 1851 г. Херсонской губ. и слдств!е по доносу губернатора. 

Брозинъ, В. И., 1822 г.—Екатеринославской и Таврической губ. для оказаня 
продовольственной помощи населентю; 1826 г.Слободско-Украин- 
ской губ. 

Бъгичевъ, Д. Н., 1842 г. Орловской и Калужской губ. 

Волконскй, кн. Д.М. (съ 3. Н. Посниковымъ), 1819 г.—Таганрогскаго градо- 
начальства. : 

Гагаринъ, кн. И. А. (съ А, 3. Хитрово), 1819 г.—Подольской губ.; 1843 г.— 
Астраханской губ. 7 

Гермесъ, Б. А., 1818 г. (съ Д.Б. Мертваго)—Кавказской и Астраханской губ.; 
1820 г. Черниговской губ., для приняйя мфръ по продовольствю 
казенныхъ поселянъ и казаковъ. Е 

Голицынъ, кн. Г. С., 1892 г. Тобольской и нёкоторыхъ частей Пермской и 
Оренбургской губ. (по продовольств!ю). 

Горголи, И. С., 1827 г. Вологодской губ., для разслЪдовашя по жалобамъ 
удьльныхъ крестьянъ Тотемскаго уЪзда; 1828 г.-Пензенской губ.; 
1829 г.—Слободско-Украинской. губ., для разслфдован!я злоупотре- 
бленй по подводной повинности. - 


О 


Гурьевъ, гр. А. Д., 1830 г.—Архангельской. губ., для разслфдован!я зло- 
употребленй по поставкВ казн® муки. 

Давыдовъ, кн. С. И., 1849 г.—Калужской губ. 

Денферъ, А. Ю., 1837 г.—Саратовской губ. 

Державинъ, Г. Р., 1802`г.—Калужской губ. (дЪло Лопухина). 

Долгорукй, кн. А. А., 1824г. (съ Е. А. Дурасовымъ)—Вятской !); 1826 г.—Воро- 
нежской, Симбирской, Курской, Пензенской и Саратовской губ., для 
общей ревизи и, кромЪ того, для выяснеёшя причины побфговъ 
помфщичьихь крестьянъ и изслёдованя о разглашателяхъ воль- 
ности: 

Донауровъ, М. И., 1808 г.—Казанской губ. 

Дурасовъ, Е. А., 1824 г. (съ кн. А. А. Долгорукимъ)—Вятской; 1827 г.— 
Костромской; 1850 г.—Курской губ. 

Дюгамель, А. 0., 1859 г.—Олонецкой губ. 

Немчужниковъ, М. Н., 1842 г. (чрезъ полтора мЪФсяца, вмЪсто него, назначенъ 
сенаторъ Толстой)—Восточной Сибири; 1843 г. Таганрогскаго 
градоначальства; 1844 -г.—Керченскаго карантина. $ 

Захаровъ, И. С., 1807 г._Вятской губ.; 1808 г.—Ревеля. 

Ильинскй, гр. А. И., 1806 г.—„НЪкоторыхъ губернйй“. 

Капгеръ 1-й, А. Х., 1861 г. Калужской и Владим!рской губ. 

Карнфевъ, 3. Я., 1808 г. Могилевской и Витебской губ. 

Катакази, М. Н., 1871 г. судебныхъь мЪсть Тамбовской, Саратовской и Пен- 
зенской губ., для введен\я: Судебныхъ уставовъ. 

Клушинъ, П. Н., 1870 г.—Пермской; 1875 г. Воронежской губ. 

Ключаревъ, 0. П., 1816 г.—Тверской. губ. 

Княжнинъ, Б. Я., 1835 г. (съ В. И. Болгарскимъ)—Войска Донского, для при- 
веденя въ дфистве новаго положен!я о войскЪ; 1838 г.—Новго- 
родской губ. и разслёдоваше дьйств!й губернатора Суковкина. 

Ковалевскй, М. Е., 1880 г.—Казанской, Уфимской и Оренбургской губ. 

Козодавлевъ, 0. П., 1808 г.—Саратова-и Пензенской губ., для разслдован!я 
дьла о злоупотреблени по ревизи душъ (прописка 5000). 

Корниловъ, А. М. (съ В. 9. Мертенсъ), 1830 г.—Вологодской и Архангельской губ. 

Куракинъ, кн. А. Б., 1805 г.—Курской губ. 

Куракинъ, кн. Б. А, 1821 г. (съ В.К. Е ото: губ. 

Курута, И. 9., 1843 г.—Тамбовской губ. и для прекращен я въ ней пору 
казенныхъ лЪсовъ. 

Кутайсовъ, гр. П. И. (съ Е. И. Мечниковымъ), 1829 г._Закавказскаго края, 

Кушниковъ, С. С., 1815 г.Казани, по случаю бывшаго тамъ пожара; 1819’ г. 
(съ гр. П. Л. Санти)—Казанской губ. 

Лавровъ, И. П., 1829 г.—Астраханской губ. 

Ланской, С. С., 1818 г-_Минской губ., разсльдован!е о голод и оказаше 
продовольств. помощи. 

Лобановъ-Ростовснй, кн. И. А., 1844 г.—Костромской губ. 


т) Въ дЬлахъ ревизии имфются вЪфдомости и рапорты, касаюцеся Тамбова и Усмани, 
чрезъ которые кн. Долгорук!, повидимому, только проёзжалъ. 


— 511 — 


Лопухинъ, И. В. (съ Ю. А. Нелединскимъ-Мелецкимъ), 1801 г.—Слободско- 
Украинской губ. . 

Львовъ, А. Л. (съ И. П. Лавровымъ), 1814 г.—Тамбовской губ. 

Макаровъ, А. С. (съ И. Н. Неплюевымъ), 1802 г.—Бергъ-коллеги. 

Манасеинъ, Н. А., 1882 г.—Лифляндской и Курляндской губ. 

Мертваго, Д. Б., 1818г. (съ Б. А. Гермесъ)—Кавказской и Астраханской; 
1818 г. Владимрской губ.; 1820 г. Смоленской. губ., для при- 
няйя мЬръ къ обезпеченю продовольств!я жителей.. ` 

Мертенсъ, В. 6. (съ А. М. Корниловымъ), 1830 г.— Вологодской и Архангель- 
ской губ. 

Мечниковъ, Е. И., 1829 г. (съ гр. П. И. Кутайсовымъ)—Закавказскаго края; 
1832 г. Слободско-Украинской и Курской губ. 

Миклашевский, М. П., 1813 г.—Новгородской губ. 

Мордвиновъ, с. А., 1880 г.—Воронежской и Тамбовской губ. 

Мухановъ, А. И., 1803 г.—Воронежской губ. 

Мясофдовъ, Н. Е., 1815 г.—Тульской губ.; 1816 ОА и Курской губ. 

Нелединский - Мелецкй, Ю. А, (съ И. В. Лопухинымъ), 1801 г.—Слободско- 
Украинской губ. 

Нелидовъ, В. И. (съ М. Г. Спиридовымъ), 1802 г.—Саратовской губ. 

Неплюевъ, И. Н., 1802`г. (съ А. С. Макаровымъ)—Бергъ-коллейи; 1807 г.— 
Астрахани, для борьбы съ заразными болЪзнями. 

Обресковъ, П. А., 1809 г.—Пермской губ.; 1810 г.—Владимрской, Нижегород- 
ской и Казанской губ. 

Огаревъ, Н. И., 1826 г. Саратовской губ.; 1828 г. Тульской губ.; 1830 г. 
(съ М. А. Салтыковымъ)—Рязанской губ. 

Окуловъ, Н. М., 1884 г. слЬдственной части г. Петербурга. 

Пейкеръ, И. У., 1832—33 гх.—межевой части (канцеляри и конторъ). На 
правЪ ревизующаго сенатора онъ нёсколько льтъ наблюдалъ за 
межевою частью. 

Пестель, И. Б., 1801 г. (съ Н. Н. Салтыковымъ)—Вятской губ.; 1803 г.— 
Казанской губ. 

Пещуровъ, А. Н., 1842 г.— Оренбургской губ.; 1844 г. Псковской губ., для 

. принят!я мфръ по продовольствю населен я. 

Полетика, П. И., 1826 г.—Петербургской губ. 

Поликарповъ, А. В., 1808 г.—Псковской губ., для принятя мфръ по продо- 
вольствю жителей. 

Половцовъ, А. А., 1880 г.—Черниговской и ЮКевской губ. 

Посниковъ, 3. Н. (съкн. Д. М. Волконскимъ), 1819 Оса градо- 
начальства. 

Руничъ, П. С., 1806 г.—Смоленской губ.; 1807 г.—Вятской губ.; 1808 г.—Перм- 
ской губ. 

Рындинъ, К. С. (съ гр. А. С. Строгановымъ), 1803 г.—Петербургской губ. 

Салтыковъ, М. А., въ 1830 г. (съ Н. И. Огаревымъ)—Рязанской губ. 

Салтыковъ, Н. Н. (съ И. Б. Пестелемъ), 1801 г.--Вятской губ. 

Санти, гр. П. Л. (съ С. С. Кушниковымъ), 1819 г.—Казанской губ. 

Сафоновъ, С. В., 1858 г.—Пензенской губ. 


Е — 


Селифонтовъ, И. 0., 1801 г.—Сибири. : 

Сиверсъ, Ф. Ф., 1815 г.—Волынской губ. 

Спиридовъ, М. Г. (съ В. И. Нелидовымъ), 1802 г._Саратовской губ. 

Строгановъ, гр. А. С. (съ К. С. Рындинымъ), 1803 г.—Петербургской губ. 

Тейльсъ, И. А., 1803 г.—Финляндской губ. Е 

Тизенгаузенъ, гр. П. И., 1833 г. — лютеранскихъ консисторй Остзейскаго 
края. 

Толстой, И. Н., 1842 г. Восточной Сибири. 

Торнау, бар. Н. Е., 1867 г. округа Харьковской судебной палаты для закры- 
я старыхъ и открыт новыхъ судебныхъ учрежден!й. 

Хвостовъ, гр. Д. И., 1813 г.—Исковской губ. 

Хитрово, А. 3., 1813 г.—Вологодской и Вятской для производства слФдстыя 
о накопившихся недоимкахъ (отправленъ Комитетомъ Министровъ, 

_ именемъ Его Величества); 1814 г.—Воронежской; 1815 г.Пензен- 
ской; 1819 г. (съ кн. И. А. Гагаринымъ)—Подольской губ. 

Чемадуровъ, Я. Я., 1873 г.судебныхъ учрежден Донской области, для вве- 
деня Судебныхъ уставовъ. 

Шамшинъ, И. И., 1880 г.—Саратовской и Самарской губ. 

Шахматовъ, А. А., 1868 г.—Одесскаго судебнаго округа. 

Щаховъ, А. Н., 1868 г.судебныхь мЪсть Нижегородской и Смоленской 
губ.; 1871 г. судебныхъь мфстъ Костромской губ., для введешя 
Судебныхъ уставовъ. 

Щербининъ, М. П., 1858 г.—Витебской губ. 


Слиеокъ губершй и городовъ, въ которые повылалиеь 
ревизующе еенаторы въ ХГХ взк%, 


Архангельская, 1830 г.-В. ©. Мертенсъ и А. М. Корниловъ. 
1830 г.—тр. А. Д. Гурьевъ, для разслёдованя злоупотреблен!й по 
поставкЪ казнБ муки. 
Астраханская, 1818 г. Б. А. Гермесъ и Д. Б. Мертваго. 
1829 г. И. Ц. Лавровъ. 
1843 г кн. И, А. Гагаринъ. 
Астрахань, 1807 г.—И. Н. Неплюевъ, для борьбы съ заразными болфзнями. 
БЪлорусскя, 1822 г.—Д. О. Барановъ, для оказан!я продовольственной помощи. 
Витебская, 1808 г.—3. Я. КарнЪевъ. 
1853 г._—Д. Д. Ахлестышевъ. 
1858 г. М. 1. Щербининъ. 
Владимрская, 1810 г.—П. А. Обресковъ. 
1818 г. Д. Б. Мертваго. 
1861 г.— А. Х. Капгеръ 1-й. 
Войско Донсное, 1835 г.—-Б. Я. Княжнинъ и В. И. Болгарскй, для приведеня 
°въ дЬйстве новаго положен!я о войскЪ. 
1873 г.—Я. Я. Чемадуровъ, для введешя Судебныхъ уставовъ. 
Вологодская, 1813 г. А. 3. Хитрово (отправленъ комитетомъ министровъ, 
именемъ Его Величества) для производства слёдствя о нако- 
пившихся недоимкахъ. 
1827. г.—И. С. Горголи, для разслЪдован!я по жалобамъ удфльныхъ 
крестьянъ Тотемскаго уЪзда. ! 
1830 г.—В. 9. Мертенсъ и А. М. Корниловъ. 
Волынская, 1815 г.—Ф. Ф. Сиверсъ. 
1820 г. Д. О. Барановъ. 
Воронежская, 1803 г.—- А. И. Мухановъ. 
1814 г.—-А. 3. Хитрово. 
1826 г. кн, А. А. Долгорую, для общей ревизши и, кромЪ того, 
для выясненя причины побЪговъ помфщичьихъ крестьянъ и из- 
слЪдован!я о разглашателяхъ вольности. 
1875 г.—П. Н. Клушинъ. 
1880 г. С. А. Мордвиновъ. 
Восточная Сибирь, 1842 г.—М. Н. Жемчужниковъ, а чрезъ полтора м%$сяца, 
вмЪсто него, назначенъ сенаторъ И. Н. Толстой. 


Томъ [\. 33 


ее = 


Вятсная, 1801 г. _Н. Н. Салтыковъ и И. Б. Пестель. 
1807 г.—П. С. Руничъ. 
1807 г.—И. С. Захаровъ. 
1813 г._А. 3. Хитрово (отправлень комитетомъ министровъ, 
именемъ Его Величества) для производства слдстыя о ‘накопи- 
вшихся недоимкахъ. - 
1824 г. кн. А. А. Долгоруюй и Е. А. Дурасовъ. 
Екатеринославская, 1822 г—В. И. Брозинъ, для оказаня продовольственной 
помощи населеню. 
Закавназенй край, 1829 г. гр. П. И. Кутайсовъ и Е. И. Мечниковъ. 
Кавказская, 1818 г.—Б. А. Гермесъ и Д. Б. Мертваго. 


Казанская, 1803 г.—И. Б. Пестель. 
1808. г.—М. И. Донауровъ. 
1810 г.—Г.-А. Обресковъ. 4 
1819 г.—С. С. Кушниковъ и гр. П. Л. Санти. 
1880 г.—М. Е. Ковалевскйй. а. . 
Казань, 1815 г—С. С. Кушниковъ (по случаю бывшаго тамъ пожара). 


Калужская, 1802 г.—Г. Р. Державинъ (дло Лопухина). 
1842 г Д. Н. БВгичевъ. 
1849 г кн. С. И. Давыдовъ. 
1861 г—А. Х. Капгеръ 1-й. 

Юевсная, 1816 г— А. У. Болотниковъ. 
1880 г—А. А. Половцовъ. 

Костромская, 1815 г.—А. В. Алябьевъ. 
1827 г. Е. А. Дурасовъ.. 
1844 г.—кн. И. А. Лобановъ-Ростовсюй. 
1871 г— А. Н. Шаховъ, для ревизи старыхъ судовъ и введен! я 
Судебныхъ уставовъ. . 

Курляндская, 1882 г.—Н. А. Манасеинъ. 

Курская, 1805 г— кн. А. Б. Куракинъ. 
1816 г. Н. Е. Мясофдовъ. 
1826 г. кн. А. А. Долгоруюй, для общей ревиз!и и, ОН того, 
для выясненя причины побЪговъ помфщичьихъ крестьянъ и изслЪ- 
дованя о разглашателяхъ вольности. 
1832 г.—Е. И. Мечниковъ. 
1850 г.—Е. А. Дурасовъ. 

Лифляндская, 1882 г.—Н. А. Манасеинъ. 

Минская, 1818 г.—С. С. Ланской, для разслёдован!я о голодЪ иоказан!я про- 
довольственной помощи. 

Могилевская, 1808 г.—3З. Я. Карнфевъ. 

Московская, 1810 г.—-А. В. Алябъевъ (собственно, московскя присутственныя 
мЪста). 

Нижегородская, 1810 г.—11. А. Обресковъ. 
1868: г.—А. Н. Шаховъ, для закры\я старыхъ и открыт!я новыхъ 


судебныхъ учреждений, 


518 == 


Новгородская, 1813 г.—М. П. Миклашевскй. 
1826 г. Д. О. Барановъ. 
1838 г.—Б. Я. Княжнинъ.. 
Олонецкая, 1827 г.—Д. О. Барановъ. 
1859 г.-А. О. Дюгамель. с я. 
Оренбургская, 1842 г.—-А. Н. Пещуровъ. , 
1880 г.—М. Е. Ковалевсюйй. 
1892 г—кн. Г. С. Голицынъ, для приняйя мръ по обезпеченю 
населен!я продовольствемъ. 
` Орловская, 1816 г._Н. Е. Мясофдовъ. 
1842 г. Д. Н. Б&гичевъ. { 
Остзейскя, 1833 г.—гр. П. И. Тизенгаузенъ, лютеранск!я консистор!и. 
Пензенская, 1808 г.—0О. П. Козодавлевъ, для разсльдован!я дла о злоупо- 
треблени по ревизи душъ (прописка 5000). 
1815 г. А. 3. Хитрово. 
1826 г—кн. А. А. Долгоруюй, для общей ревиз!и и, кромЪ того, 
для выясненвя причины побфговъ помфщичьихъ крестьянъ и из- 
слВдовая о разглашателяхъ вольности. 
1828 г. И. С. Горголи. 
1858 г-—С. В. Сафоновъ. 
1871 г. М. К. Катакази, для ревиз!и старыхъ судовъ и введен! я 
Судебныхъ уставовъ. 
Пермская, 1808 г.—1. С. Руничъ. 
1809 г.1. А; Обресковъ. 
1870 г. П. Н. Клушинъ. 
1892 г.—кн. Г. С. Голицынъ, для принятя мфръ по обезпеченю 
населен!я продовольствемъ. 
Петербуркока 1803 г. гр. А. С. Строгановъ и К. С. Рындинъ. 
: 1826 г.—П. И. Полетика. 
Петербургъ, 1884 г.—Н. М. Окуловъ, для ревиз!и слдств. части. 
Подольская, 1819 г.—кн. И. А. Гагаринъ и А. 3. Хитрово. 
сковожан, 1806 г.—И. А. АлексЪевъ. 
1808 г.—А. В. Поликарповъ, для приняя мёръпо продовольствю 
жителей. 
1813 г. тр. Д. И. Хвостовъ. . 
1844 г.— А. Н. Пещуровъ, для принят о по продовольств!ю 
населеня. - 
Ревель, 1808 г. И. С. Захаровъ. 
Рязанская, 1806 г.—1. С. Руничъ. 
й 1830 г.—М. А. Салтыковъ и Н. И Огаревъ. 
Самарская, 1880 г.—И. И. Шамшинъ. 
Саратовская, 1802 г.—М. Г. Спиридовъ и В. И. Нелидовъ. 
1826 г. Н. И. Огаревъ. 

. кн. А. А. Долгоруюй, для общей ревизм, и кромЪ того, 
для выясненя причины побфговъ помфщичьихъ крестьянъ и из- 
слЪдованя о разглашателяхъ вольности. 

33* 


— 516 — 


1837 г.—- А. Ю. Денферъ. 
1871 г. М. К. Катакази, для ревизи старыхъ судовъ и введен!я 
Судебныхъ уставовъ. 
1880 г.-И. И. Шамшинъ. 

Саратовъ, 1808 г.—0О. 1. Козодавлевъ. 

Сибирь, 1801 г. И. О. Селифонтовъ. 

Симбирская, 1826 г. кн. А. А. Долгорукй, для общей ревизи, и, кромЪ 
того, для выяснешя причины побфговъ помфщичьихъь крестьянъ 
и изслфдован!я о разглашателяхъ вольности. 

Слободско-Украинская, 1801 г. И. В. Лопухинъ и Ю. А. Нелединсюй-Мелецк!й, 
1826 г. В. И. Брозинъ. 
1829 г. И. С. Горголи, для разсл$дован!я злоупотреблен!й попод- 
водной повинности. 
1832 г. Е. И. Мечниковъ. 

Смоленская, 1806 г.—11. С. Руничъ. 
1820 г.Д. Б. Мертваго, для НЕНИ мфръ къ обезпеченю про- 
довольствя жителей. 
1868 г.— А. Н. Шаховъ, для закрыт!я старыхъ и открытЁя новыхъ 
судебныхь учрежден. › 

Таврическая, 1822 г.—В. И. Брозинъ, для оказаня продовольственной по- 
мощи населеню. 

Таганрогское градоначальство, 1819 г.—кн. Д. М. Волконскй и З.Н. Посниковъ. 
1843 г.М. Н. Жемчужниковъ. 

Тамбовская, 1806 г.—11. С. Руничъ. 
1814 г. А. Л. Львовъ и И. П. Лавровъ. 
1843 г. И. Э. Курута, для ревизи и прекращеня порубки казен- 
ныхь лфсовъ. 
1880 г._С. А. Мордвиновъ. 
1871 г.—М. К. Катакази, для ревизии старыхъ судовъ и введеня 
Судебныхъ уставовъ. 

Тверская, 1816 г.—9©. 1. Ключаревъ. 

Тобольская, 1827 г В. К. Безродный икн. Б.А. Куракинъ. 
1892 г.—кн. Г. С. Голицынъ, для принятя мфръ къ обезпеченю 
населен!я продовольствемъ. 

Томская, 1827 г. В. К. Безродный и кн. Б. А. Куракинъ. 

Тульская, 1815 г.—Н. Е. Мясофдовъ. 
1828 г. Н. И. Огаревъ. 

Уфимская, 1880 г.М. Е. Ковалевскйй. 

Финлядская, 1803 г.—И. А. Тейльсъ. 

Херсонская, 1851 г.—Е. ©. фонъ-Брадке (и слдстые по доносу губернатора). 

Черниговская, 1820 г.—Б. А. Гермесъ, для приняя мёръ по продовольствю 
казенныхъ поселянъ и казаковъ. 
1880 г. А. А. Половцовъ. 


/ 


Перечень документов, воепроизведенныхь въ четвертом том 
(факсимиле) >. 


1. 


Манихесть 19 Февраля 1861 г. о веемилостивёйшемъ даровани 
крёпоетнымъ людямъ правъ состоявя свободныхъ сельекихъ 
обывателей и объ устройств ихъ быта (21. С. 3., 1861 г., № 36650). 


Послфдняя и предпослфдняя страницы, 


Хранится въ АрхивЪ Сената, Высоч. указы и повел., кн. 730, л. 41. 


И. 


Вывочайше утвержденное Общее положенше о крестьянахъ 
вышедшихъ изъ крёпоетной зависимости (21. С.3., 1861 г., №36657). 


Первая страница, 


Хранится въ Архив Сената, Высоч. указы и повел., кн. 730, л. 42. 


Ш. 


Именной Высочайший указъ 20 ноября 1864 г., данный Сенату, вве- 
денши Судебныхъ уставовъ (2 П. С. 3., 1864 г., № 41473). 


Послфдняя страница 


Хранится въ АрхивЪ Сената, Высоч. указы и повел., кн. 769, л. 247. 


т) Повторен!е текста не представляется необходимымъ въ виду полной разборчивости 
оригиналовъ. 


— 518 — 


У. 


Высочайше утвержденное 20 ноября 1864 г. Учреждеше судебныхь 
установлен (2 П. С. 3., 1864 г., № 41475). 


Первая страница. 


Хранится въ АрхивЪ Сената, Высоч. указы и повел., кн. 770, л. 2. 


Высочайше утвержденный 1 января 1874 г. Уетавъ о ввеобщей 
‚ воинской повинноети, за. подпивью Преде$дателя Государетвеннаго 
Совзта, Великаго Князя Константина Николаевича, (2. П.С.3., № 52983). 


ПослЪфдняя страница. 


Хранится въ Архивф Сената, Высоч. указы и повел., кн. 840, л. 115. 


№1. 


Высочайше утвержденное 1 января 1864 г. Положеше о губерн- 
екихъ и узздныхь земекихъ учрежденяхь (2 П; С. 3., 1864 г., 
: № 40457). 


Первая страница. 


Хранится въ АрхивЪ Сената, Высоч. указы и повел., кн. 762, л. 139. 


УП. 


Именной Высочайший указъ, отъ 24 января 1884 г., данный Сеналу, 
объ образовани П-го департамента, Правительотвующаго Сената 
р (3 П. С.*3., 1884 г., № 1978). 


Послфдняя страница. 


Хранится въ Архив Сената, Высоч. указы и повел., кн. 895, л. 22. 


О = 


УМШ. 


Именной Высочайший указъ Сенату, отъ 21 ноября 1868 г., о 
назначен!и Великаго Князя Владим!ра Александровича къ присут- 
ствованю въ Правительетвующемъ Сенатф. 


Хранится въ АрхивЪ Сената, Высоч. указы и повел., кн. 804, л. 38. 


Иллюстращи, помфщенныя въ четвертомъ том$. 


Фототищи (вн текста): 


Императоръ Александръ И Николаевичъ, 
съ портрета, находящагося въ зал Общаго собранйя Правитель- 
ствующаго Сената. 


Императоръ Александръ Ш Александровичъ, 
съ портрета работы худ. Шильдера, находящагося въ залЪ Общаго 
_ собраня Правительствующаго Сената. 


Родовой гербъ Его Величества, Высочайше утвержденный 8 декабря 1856. г. 
Оригиналъ хранится въ гербовомъ отдфлешШи департамента Ге- 
рольши Правительствующаго Сената, 


Гербъ Ея Императорскаго Величества Государыни Императрицы Александры 
Эеодоровны (большой), Высочайше утвержденный 22 января 1898 г. 
Оригиналъ хранится въ гербовомъ отдфлени департамента Ге- 
рольщи Правительствующаго Сената. . 


Гербъ Его Императорскаго. Высочества Наслёдника Цесаревича и Великаго Князя 
Алексфя Николаевича (большой), Высочайше утвержденный 10 мая 
1905 г. Оригиналъ хранится въ гербовомъ отдфлени департа- 
мента Герольши Правительствующаго Сената. 


Группа. первоприсутствующихь сенаторовъ (снята 3 января 1911 г.). 
Группа оберъ-прокуроровъ Правительствующаго Сената (снята 3 января 1911 г.). 


Автотиши и рисунки (въ текст®): 


Портреты: 


Акимовъ, Михаилъ Григорьевичъ, съ фотографии. Стр. 491. 


Арцимовичъ, Викторъ Антоновичъ, съ фотографи. Стр. 87. 


— 522 — 


Буцковскй, Николай Андреевичъ, съ литографи Мюнстера, по рисунку Бо- 
реля, приложенной къ книгЬ „Очерки судебныхъ порядковъ по 
уставамъ 20 ноября 1864 г., Сочин. сенатора Н. А. Буцковскаго“. 
Стр. 398: 


Владимръ Александровичъ, Велимй Князь, съ гравюры Шульца, по фот. Деньера, 
издан!е Фельтена. Стр. 488. 


Днитревъ, Эеодоръ Михаиловичъ, съ фотографии. Стр. 126. 
Есиповичъ, Яковъ Григорьевичъ, съ фотограф!и, Стр. 290. 
Замятнинъ, Дмитри_Николаевичъ, съ фотограф!и. Стр. 25. 
Зарудный, Сергй Ивановичъ, съ фотографии. Стр. 400. 
Клушинъ, Павелъ Николаевичъ, съ фотографии. Стр. 194. 
Книримъ, Александръ Александровичъ, съ фотограф!и. Стр. 438. 
Ковалевскй, Михаиль Евграфовичъ, съ фотографии. Стр. 199. 
Любощинскй, Маркъ Николаевичъ, съ фотографии. Стр. 21. 

° Манасеинъ, Николай Авксентьевичъ, съ фотографии. Стр. 184. 
Манухинъ, СергЬй СергБевичъ, съ фотографи. Стр. 500. 
Милютинъ, Николай АлексЪевичъ, съ фотографии. Стр. 216. 
Муравьевъ, Николай Валер!ановичъ, съ фотографии. Стр. 404. 
Набоновъ, Дмитрй Николаевичъ, съ фотографии. Стр. 223. 
Нератовъ, Анатолй Ивановичъ, съ фотографии. Стр. 293. 

Паленъ, графъ, Константинъ Ивановичъ, съ фотографии. Стр. 478. 
Побфдоносцевъ, Константинъ Петровичъ, съ фотографи. Стр. 469. 
РОВИНСКЙЙ, Дмитр Александровичъ, съ гравюры В. Матэ. Стр. 402. 


Стояновскй, Николай Ивановичъ, съ портрета, писаннаго масляными кра- 
сками и находящагося въ Императорскомъ училищ правов®- 
дьня. Стр. 479. 


Урусовъ, князь, Сергёй Николаевичъ, съ гравюры В. Боброва 1884 г., по 


оригиналу, писанному Бобровымъ для кодификащоннаго  отдфла 
Государственнаго Сов$та. Стр. 37. 


Фришъ, Эдуардъ Васильевичъ, съ фотографии. Стр. 29. 
Шульцъ, Павелъ Антоновичъ, съ фотографии. Стр. 291. 
Шумахеръ, Александръ Даниловичъ, съ фотографии. Стр. 89. 


Щегловитовъ, Иванъ Григорьевичъ, съ фотографии. Стр. 406. 


а — 


Виды здан!й, мЪетностей, внутреннихь помфщенй: 


Здане Сената, памятникъ Петру Великому и Сенатская площадь: 


— съ раскрашеннаго офорта очерковъ Беггрова 40-хъ годовъ. Изъ 
собрашя П. Я. Дашкова. Стр. 51. 


— съ французской гравюры на стали Николаевской эпохи. Стр. 77. 


— съ гравюры А. Пэна по рисунку съ натуры. Зимн видъ съ Исааюев- 
скимъ. мостомъ. Изъ собраня :П. Я. Дашкова, Стр. 111. 


— съ раскрашеннаго офорта Беггрова. Изъ собраыя П: Я. Дашкова. 
Стр. 311. 


Видъ части г. С.-Петербурга, съ птичьяго ‘полета, съ. гравюры Апперта, по 
рисунку 1. Шарлеманя, издашя Беггрова. Изъ’ собраня П. Я. 
Дашкова. Стр: 447. } 


Часть зданя Сената, съ набережной Невы. Стр. 254. 
Фасадъ зданя Сената, съ набережной рки Невы, съ фотографии. Стр. 430, 
Арка, соединяющая здавя Сената и Синода (деталь), съ фотографии. Стр. 164. 


Гербовое отд5леШе департамента Герольди Правительствующаго Сената, 
‘внутреннй видъ, съ фотографии. Стр. 388. 


Гербы, и др. рисунки: 


Государственный гербъ, съ мальтскимъ крестомъ на груди орла, образца 
1799 г., съ гравированнаго рисунка Уткина, изъ дла департа- 
мента Герольди Правительствующаго Сената, № 25, кн. 72, 
л. 157. Стр. 350. 


— Всеросойской Импери изъ Манифеста Императора Павла 1-го оть 
16 декабря 1800 г., хранящагося` въ’ ковчегё въ ‘присутственной 
комнат департамента’ Герольщи Правительствующаго Сената. 
Стр. 352. 


—  Всерос@йской Импери (большой), Высочайше утвержденный 24 1юня 
1882 г. Оригиналъ хранится въ гербовомъ отдлеви департа- 
мента Герольши Правительствующаго Сената. Стр. 353. 


—  Заглавный листъ къ Манифесту о Государственномъ гербЪ 16 декабря 
1800 г., хранящемуся въ ковчегь въ присутственной комнат 
департамента Герольди Правительствующаго Сената. Стр. 347. 


Типъ Государственнаго Орла, царствованя Императора. Николая [-го, съ ориги- 
нала, хранящагося въ гербовомъ отдфлен!и департамента Героль- 
ди Правительствующаго Сената. Стр. 355. 


— 524 — 


Гербовникъ, Г-я часть, утвержденная 1 января 1798 г., въ малиновомъ бар- 
хатномъ переплет (съ двуглавымъ орломъ, вышитымъ золотомъ), 
хранящйся въ гербовомъ отдфлен!и департамента Герольди Пра- 
вительствующаго Сената. Стр. 384. 

Въ эту часть вплетенъ подлинный Манифестъ 1 января 1798 г. объ утвер- 
жден!и Дворянскаго гербовника. См. факсимиле т. П, № ХХ. 

—  позднйшаго времени, съ Государственнымъ гербомъ, вышитымъ 
чернымъ шелкомъ на золотомъ глазетё. Оригиналъ (18-я часть, 
утвержденная 9 января 1908 г.) хранится въ гербовомъ от- 
дьлеши департамента Герольди Правительствующаго Сената. 
Стр. 386. 


Ковчегъ, (Императора Павла 1), въ которомъ хранится въ гербовомъ отдЪ- 
леши департамента Герольди Правительствующаго Сената Ма- 
нифесть о Государственномъ гербЪ 1800 г. Стр. 354. 


Ковчегь, серебряный вызолоченый для печатей (образецъ) къ дворянскимъ 
дипломамъ времени Императора Александра П. Оригиналъ хра- 
нится въ гербовомъ отдфлеши департамента Герольди Прави- 
тельствующаго Сената. Стр. 107. 


Ковчегьъ, серебряный, вызолоченый для печатей (современный образецъ) къ 
дипломамъ на дворянское достоинство. Оригиналъ’ хранится въ 
гербовомъ отдфленши департамента Герольши Правительствующаго 
Сената. Стр. 395. 


Иллюминащя, передъ здашемъ Сената въ день коронаши Императора Але- 
ксандра П. Съ рисунка красками, хранящагося въ Архив Сената. 
Стр. 15. 


Концовки, изъ собрая виньетокъь при дЛЬ канц. ген.-прокурора 1797 г., 
№ 151 (Арх. Сен., двла М. Ю.) о покупкф для Сенатской типо- 
граф!и, частной типограф!и гр. А. И. Мусина-Пушкина (см. т. П, 
стр. 721). 


7 9 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Правительетвующий Сенатъ въ ХХ етольт!и поелЪ 
рехормъ 60-хъ годовъ. 


Стран. 
ВОТУМЛЕНЕ 0... А ИЕ 3—5 
Составил и А. а. 
Организаня Правительствующахго Сената. (о... 16—66 
Составилз В. А. Гаенв. 
1. Кассащонные департаменты Сената. ...... 16—63 
П. Судебный департаменть. (.;. 64—66 


Кругъ вфдомства и очеркъ дзятельности Правительствую- 
ато бое к о 0710 


Составиль С. К. Гаель. 


Общй обзоръ круга вЪфдомства Сената и надзоръ его за 
центральными учрежденями. . . 67—95 
Отдьльные виды компетенщи Ни Сева, 95—107 


Отношеная Сената къ ифетнымъ а поелв ре- 


формь 60-хъ тгодовъ . .. . у 18—24 
Составиль И. А. Блинов. } 
Встулленет т ол о а 108—109 
Дла управленя ее Е Нотная 109—111 
Надзоръ. . . . Е С о Е 112—179 
А. Надзоръ за правительственными учрежден ями. 
1) М&ста и лица, подлежащшя надзору . . .. . 114—119 


2) Предфлы надзора и степень власти, .. .. 119—131 


3) Средства надзора: у... ны 
4) ПослВдстыя надзора. (4... . о. 
Б. Надзоръ за самоуправлевемъ . 


Сенаторсюя ревизии. ... . . . 


Второй департаменть Правительетвующаго Сената . 


1. 
И. 
Ш. 
ТУ. 


Составиль И. М. Тютрюмов. 


Исторя учрежденя П-го департамента . 
Устройство П департамента. .. . . . 

Кругь вфдомства П департамента. . 

Очеркъ дфятельности П департамента ОЕ: 
1. ДЬла земельныя: а) обще передфлы, частные пе- 
редълы, скидки и накидки, 6) дёла объ укрЬплен!и 
земельныхъ участковъ въ личную собственность по 
Высочайшему указу 9 ‘ноября 1906 г.; в) дЪла объ 
утвержден!и уставныхъ грамотъ, владфнныхъ записей, 
люстращюонныхь актовъ, г) дБла по выдачЪ данныхъ, 
д) дъла по исправлен данныхъ, владфнныхъ запи- 
сей и проч., е) дла объ отводахъ, ж) рьшене Се- 
натомъ длъ по прил. къ 32 ст. Общ. пол. (изд. 
1876 г.) въ качеств высшаго совфстнаго суда и 
рЬшен!я споровъ между помфщиками и временно- 
обязанными крестьянами.. 2. 'ДЪла объ обществен- 
номъ устройств и управлен!и. 3. ДБла по прим$не- 
ню 57 и 58 ст. Пол. уст. кр. и 63 ст. Общ. пол. 
4. ДЬла по отмЪнЪ окончательныхь постановленй 
земскихъ начальниковь и Уздныхь сЪФздовъ. 5. 
Дьла по удаленю крестьянъ изъ среды обществъ 
за порочное поведеше. 6. ДЪла о семейныхъ раздф- 
лахъ. 7. ДЪла опекунскя. 8. ДЪла по обложеню зе- 
мель мрскими сборами. 9. ДЬла о пособ]яхъ, упла- 
чиваемыхъ крестьянскими обществами на устройство 


`и содержаше школъ и богад$ленъ. 10. ДВла по при- 


м$фненю Башкирскаго положения. 11. ДФла о.поземель- 


номъ устройств горнозаводскаго населеня. 12. ДЪла. 


судебныя. 13. ДЬла губерн!й быв. Царства Польскаго 
и губернй прибалтйскихъ. 14. ДЪла чиншевыя. 


Кругь вфдомства Правительствующахо Сената по дёламъ 
хказеннаго управлен1я и казеннаго обложешя. .... 


Составилз Г. М. Пекарскй. 

Общ очеркъ круга вФдомства Правительствующаго 
Сената по дёламъ казеннаго управлен!я и казеннаго 
обложеня:“ ди О аа Зака 


Стран. 
131—135 
135—146 
147—179 
180—214 


215—298 


215—234 
234—244 
244—251 
251—293 


294—334 


294—303 


— 9527 — 


Ц. Питейный сборъ . 

Ш. Соляной налогъ. . 

ГУ. Таможенный сборъ 

У. Промысловый и друце налоги В НЕ 

УТ. Споры о ав гражданскомъ Ен казенно- 
тяжебныя дла). 


Охранен!е правъ личности .. 
Составиль С. К. Гаель 


Ограждене личной свободы (неприкосновенность личности). Поло- 
жене 14 августа 1881 г. Свобода печати. Начала вЪротер- 
пимости. 


Кругь вфдометва департамента Герольди. : 
1. Хранеше гербовъ Государственныхь и Императорскаго дома. 
Составилг В. К. Лукомскй. 


Обзоръ ‘исторш Государственнаго герба. Государственный 
гербъ по указамъ 1832, 1856, 1882 и 1883 г.г. 
Гербы Императорскаго дома. 


П. Кругь вФдомства департамента Герольди по охраненю со- 
словныхъ правъ . 


Составил А. О. ти ернетз. 


Дворянское состояше ‚ ‚;‚ . С.П. 
Дворянск!е титулы 
Дворянске гербы. 25 р. зовет 


Почетное гражданство . 
Перемфна и передача фамилий. . 


Правотворческая дфятельность Сената въ облаети уголов- 
наго права. 


Составилё С. К. Гоель. 


ИзмЪнеше компетенщи Сената благодаря судебной реформЪ 
1864 г.—-Вляне эпохи реформъ на русское уголовное 
(матер!альное) право.—Новыя начала уголовнаго 

` процесса.—Роль- циркулярныхь указовъ Сената — 
Правотворческая дфятельность Сената въ области 
‘уголовнаго (матер!альнаго) права’и въ области уголов- 
наго процесса до и послЪ. 80-хъ годовъ ХПХ столётя, 


Стран. 
303—316 
316—318 
318—321 
321—331 


331—334 


< 335—845. 


346—395 
346—355 


356—395 


356—376 
376—383 
383—390 
391—392 
392—395 


396—420 


—= 528 — 


Стран. 
Правотворческая дёЯтельность Правительствующаго Сената 
въ области гражданекаго права... .... 421440 
Составил бар. А. Э. Нольде. 
Значен!е права толкован!я, предоставленнаго Сенату Судеб- 
ными уставами 1864 г. Правотворческая дфятель- 
ность Гражданскаго кассашоннаго департамента въ 
области матеральнаго гражданскаго права; право 
наслфдственное, вещное, обязательственное, права. 
мфстныя, право торговое, частное международное 
право.—Правотворческая дЪятельность департамента 
въ области -гражданскаго процесса. 


Сенатекое дфлопроизводетво въ ХХ стол ти поел реформъ 
60-хъ годовъ. . . Е ое 441—458 


Составилё" С. К. Голель. 


Неблагопр!ятное вляне на ходъ дЪлъ въ СенатЪ начала 
единоглася рьшенй; мЪры по ограниченю этого на-. 
чала, предложенныя Д.Н. Замятнинымъ въ 1863 году. 
Законы 6 мая 1863 г., 20 марта 1869 г. и 19 мая 
1881 г. Участе въ дЪлопроизводствЪ Сената мини- 
стровъ, синодальнаго оберъ-прокурора. Законъ 9 юня 
1887 г. Порядокъ разсмотрён!я дЬлъ въ администра- 
тивныхЪъ департаментахъ. Проекты измфнен!я этого по- 
рядка въ 1867 и 1905 г.г. 


ЗАКЛЮЧЕНГЕ. 


Проекты реформы Правительетвующахго Сената во второй 

половин ХТХ стол я. 454—494 
Составиль Э. Н. Берендтсв. 

Общественное настроеше при воцарени Императора Але- 
ксандра П. Проекты судоустройства гр. Д. Блудова 
1857—1860 г. Судебная реформа 1864’ г. Проектъ 
реформы Сената—К. П. ПобЪдоносцева. Вопросъ о 
единомъ кассашонномъ суд и о мМстныхъ кас- 
сащонныхъ судахъ, возбужденный въ комисси при 
Государственной канцелярии. Вопросъ объ улучшени 
личнаго состава Сената. Проектъ расширеня круга 
вЪдомства Сената, составленный. министромъ юсти- 
щи Д. Н. Замятнинымъ. Мысль объ учрежден гу- 
бернскихъ кассащонныхъ судовъ. Проектъ тр. К. И. 
Палена. Проекты реформы Сената—К. Д. Кавелина. 
Реформа Сената по такъ называемому. лондонскому 


— 529 — 


проекту русской конститущи. Государственныя пре- 
образован!я 1904—1906 г. и значеше ихъ для Се- 
ната. Особое совфщане 1905 года. 


Приложеня. 


Перечень предметовъ вЪдомства 1 департамента-Правитель- 
ствующаго Сената, представленный министромъ юсти- 
ци Д. Н. Замятнинымъ въ 1867 г. 

Списокъ сенаторскихъ ревизй ХХ вка. 
(Хронологическ!й). 

Списокъ сенаторовъ, производившихъ ревиз!и въ ХХ вёкЪ. 
(Алфавитный). 

Списокъ губерый и городовъ, въ которые посылались 
ревизующе сенаторы въ ХХ вк. 
Составиль И. А. Блиновв. 

Перечень документовъ, воспроизведенныхъ въ четвертомъ 
том (факсимиле). ВИ 

Иллюстращи, помфщенныя въ четвертомъ том. 


Томъ [\. 


Стран. 
491—501 
503—508 
509—512 
513—516 
517—519 
521—524 


34 


061008 
че 


2007, 


