"БИБЛНОТЕКА\ /3666-76 
\ имонн 7 

$. ЛЕНА / { 
и 


Изы. истори женскаго южно-великорусскаго ко- 
$ 
стюма, 


Наблюден!я, замфтки и пожелан!я. 


Все разрастающйся интересъ къ изучено малер!альной 
культуры русскаго народа заставляеть меня выступить съ 
настоящимь очеркомъ, набросаннымъ лишь ‘въ рамкахь 
предварительнаго обзора нЪкоторыхъ вопросовъ, связанныхь 
съ изучешемъ женскаго южно-великорусскаго костюма. 

СОпфшить съ этимъ предварительнымъ очеркомъ меня 
побуждають также н%№которые факты, на мой взглядъ 
важные въ|дЪфлЪ правильной постановки этнографическихь 
ревдоВаЕй въ вышеуказанной области. 

Эти факты прежде всего—необыкновенно оживленное 
въ настоящее время у насъ коллекцонироване предметовъ 

/ народнаго быта: музейное, любительское и коммерческое; 
затЪмъ— развише нЪзкоторыхъ правительственныхъ, земских 
и вообще общественныхь организатй, направленныхь какъ 
на изучене народно-бытовой жизни, такь и на поощреше 
къ развито тфхь или другихъь такъ-называемыхь кустар- 
ныхъ народныхь производетвъ, какъ, хнапр., ковроваго, 
зружевного, полотнянаго, игрушечнаго, бисернаго и т. д.; 
наконець надо еще указать на развите популярно-научной 
литературы, въ видф очерковъ обобщающаго характера какъ 
по истори того или другого вида изъ области матер!альной 
культуры, такъ и по анализу составляющихь данный видь 
элементовъ. 

Что касается коллекшонированя этнографическихъь пред- 
метовъ, то мн нерЗдко приходилось видфть, какь люби- 
тельское или коммерческое коллекшонировае!я пробивають 


ЕН Х 


себЪ путь къ музеямъ, и музейное дЪфло оть этого только. 
проигрываеть. Также разныя организаши, поошряюция 
наше кустарное производство, не задаются опредфленными 
научно-обоснованными задачами, но вводять въ течеше 
русской народной культуры разнаго рода искусственные, 
нерздко чуждые имъ элементы, засоряюлие смысль само- 
бытнаго народнаго творчества. Наконець, насколько авторы 
изслздован! на обиия темы но матерлальной культур или. 
инищаторы равносильныхъ предирямй для развитя народ-_ 
наго творчества въ этой области мало понимають свои 
задачи и возможность ихъ. осуществления, достаточно ука- 
зать несколько примфровъ изъ фактовъь недавняго про- 
шлаго. ы ' 

Въ одномъ земскомъ собрав было внесено любителемъ 
народной старины предложеве изучить истор веЪхь на» 
родныхь промысловь данной губерыи съ древнЪИйшихъ 
временъ, при чемь было указано, что источниками для 
этого могуть служить лзтописи, друшя древея рукописныя > 
произведевя, коллекши историческихь, археологическихь | 
и этнографическихь музеевь и наконець, описате этихь. 
промыеловъ, произведенное (будто бы) ститистическими ор- 
танизащями земства. Когда это предложеве обсуждалось 
потомъ въ спешальной комисеи и я давалъ по нему свое 
заключене, я, конечно, указаль на безсиле всзхъ указан- 
ныхь источниковь и предложилъ другую программу для 
изсл%довав!я народной малер1альной старины. Но эта про- 
грамма была связана, во-первыхъ, съ большими расходами, 
и во-вторыхъ, и это главное, она не сулила въ ближайшемъ 
будущемъ никакихь обобщающихь выводовъ, а лишь да- 
вала системалическое собраше предметовъ и научное ижь 
описане. 

Характерны также и нерфдюая обращешя ко мнз съ 
такого рода запросами: указать литератору и музейныя 
коллекцуя, по которымъ можно было бы изучить и написать 
истор1ю русской прялки, или: развиме орнамента на дере- 
вянныхь предметахъ той или другой категория предметовъ, 
или: эволющю русскаго народнаго костюма по тубершямъ, 
или: таковую же эволющю костюма съ древнЪйшихь вре- 


В 


менъ по отдЪльнымъ областямъь Росси, или: руесюй на- 
родный орнаменть, или: технику и орнаментъь малоросей- 
скихъь тканыхъ ковровъ со временъ казачества и до на- 
шего времени и т. д. и т. д. Этнографу ясень смысль этихь 
запросовъ; но вь научно-популярной литературЪ подобнаго 
рода темы эксплоатируются въ расчетЪ только на одно: 
возбудить очередной интересъ въ читалелЪ. 

Я сдЪлаль эти предварительныя замфчан!я, чтобы по- 
казаль, что и въ своемь очеркЪ „по исторя“ костюма, до 
минимальныхь предзловь ограничивая предметь своего 
обзора, я все же буду имфть дЪло еъ очень сложнымъ во- 
просомъ, который въ настоящее время, при настоящемъ 
состояи русской матерлальной этнограф!и, оборудованъ 
очень скудно. 

Обращаясь однако къ этому вопросу, остановимся сна- 
чала на возможности изучен!я костюма вообще. ЗдЪсь 
прежде всего нужно отмЪтить, что это изучене не можеть 
быть проведено по тенденши какой-либо одной научной 
области, т.-е. или естественно-исторической, или общественно- 
культурной, или историко-культурной, или даже научно- 
технической и т. д. Вь сложеши истори костюма принимали 
учасме факторы изъ веЪхь вышеозначенныхь областей, 
подчиненныхь контролю нашего научнаго сознаня. Поэтому 
я лично никогда бы не считаль возможнымь уенЪшное, 
достовЪрное изучен!е истори костюма съ точки зршя 
антропогеографической, какъ это сдЪлалъ, напр., Виганъ 
для костюма полярныхь народовь въ своихь „Пе Ро]ат- 
убкег“ 1). Я не считалъ бы также примЪромъ, достойнымъ 
теперь подражавя, очень цЪнный трудь Акселя Гейкеля 
„Тгасеп пп Миазбег ег Могаутет“, на который смотрю, 
какъ на богалое собрате малер!аловъ, требующее дополни- 
тельнаго обслЪдовая. 

Изучеше костюма слагается изъ двухъ услов!й: 1) опи- 
сатя костюма и 2) анализа этого описавя. Описаве ко- 
стюма можеть происходить какъ по костюмамъ на мфеть 
его бытовая, такъ и по музейнымъ коллекщямъ: Въ обоихъ 


1) См. мою рец. въ „Этн. Обозр.“, кн. ИХХХТУ—БххХХУ. в 
„Этнограф. 0бозр.* Кн. СЕ-СИ (1914, № 1—2), 


= А 


случаяхъ должно быть зафиксировано время, мЪето, обще- 
ственно-культурныя условя и разныя друпя обстоятельства, 
связанныя съ происхождешемъ и бытоватемъ костюма или 
отдЪльныхь его элементовъ; кромЪ того, къ каждому ко- 
стюму или къ отдфльнымъ его элементамъ нужны рисунки, 
схемаличные чертежи, номенклатура всего костюма, его 
частей, техническихь пр!емовъь его производства и т. д., 
наконець, должно быть обелЪдовано село за селомъ, во- 
лость за волостью, районь за райономъ, и въ результать 
должна быть достовфрная и детальная карта географиче- 
скаго распространешя костюма. Спрашивается, много ли въ 
нашихъ русскихь этнографическихь музеяхь найдется ко- 
<тюмовъ, описанныхь съ соблюдешемъ этихъ требовавй. 
и много ли мы знаемъ вообще описавй народныхъ ко- 
стюмовъ, соблюдающихь вышеуказанныя услошя. Даже 
очень цфнныя коллекши Дашковскаго Этнографическаго 
музея тВмъ не менфе не могуть претендовать на подобнаго 
рода научное значене, потому что онЪ собирались въ то 
время, когда наука не предъявляла изслЪдователю народ- 
но-матерлальнаго быта тЪхъь требовавй, которыя ему 
предъявляются теперь. Поэтому коллекши Дашковекаго 
Этнографическаго музея могуть служить хорошимъ мате- 
раломь для изслфдователя, лишь постольку, поскольку 
онъ нуждается въ томъ или другомъ предмет, достовЪрно- 
старомъ, не моложе 60-хь годовъ прошлаго столЪимя (а тамъ 
имфются костюмы и болЪе старые, напр., временъ Пуга- 
чова), затёмъ—поскольку эти костюмы позволяють дфлать 
тЪ или друмя группировки, обобщешя и т. д. Но можно 
думать, что если цля этихь коллекий сорганизовать допол- 
нительныя излздоватя, собрашя и описавя на мЪетахъ, 
то  Дашковское музейное богатство возрастеть въ своей 
пЪнности значительно. Это дЪлають теперь для своихъ кол- 
лекый даже таке образцовые музеи, какъ Берлинсай 
УбКегкапдетизеши, недавно сорганизовавиий экспедицио для 
дополнительнаго изучен!я своихь плопарскихь коллекций. 

Итакъ, только съ наличностью достовзрныхъ и научно- 
обстоятельныхь описавшй костюма и’ коллекшй костюма 
можно приступаль къ анализу костюма. 


ва 


17 Вь дальнфйшемъь я имЪфю въ виду обратить внимане 
на двЪ группы южно-великорусскаго женскаго костюма: 
1) поневу и рогалую кичку и 2) сарафань и кокошникъ. 
Вь течене многихь лЪфть знакомясь съ коллекшями 
Дашковскаго Этнографическаго музея, я не могь прИйти 
даже къ мысли о подобнаго рода группировкЪ по коллек- 
шямъ музея. Но, обращая внимаве на головные уборы 
музея съ одной стороны и на женеюмя поневы, юбки и 
сарафаны съ другой, я могь намЪфчать лишь нфкоторые 
обийе контуры и то въ группахь иного порядка, при чемъ 
цЪлый рядъ отступленй и противорЪй дЪфлали задачу 
трунппировки неразрЪшимой. Я, впрочемъ, ниже еще вернусь 
къ этимъ моимь попыткамъ намЪтить нЪкоторыя группи- 
ровки по музейному матералу. Но вотъ недавно вышелъ 
трудь Д. К. Зеленина: „Великорусвне говоры съ неорганиче- 
скимь и непереходнымъ смягчешемь задне-небныхь со- 
тласныхъ въ связи съ течевями позднЪйшей великорус- 
ской колонизали“. Все, что въ этой книг я прочелъь о 
костюм, меня глубоко заинтересовало, и для меня про- 
свЪтлились мномя комбинаши въ методЪ изученя велико- 
руескаго, отчасти и инородческаго, костюма, которыя 
раньше казались неразршимыми, ЭЗдфеь я и останавлюсь 
нЪсколько подробнфе на данныхъ работы г. Зеленина, 
ль его книги двоякая: 1) лингвистическая, сводя- 
щаяся къ тому, что неорганичёское смягчене т.-н. гортан- 
ныхь (будемь дальше обозначать это упрощеннымъ терми- 
номъ „мягкое к“ или просто: „м. к.“) есть черта однодвор- 
ческато товора, порожденнаго сошальными услошями. 
извЪстной модой въ извфетномъ классеЪ и подражатемъ 
модЪ (прим$ры: маманькя, чайкю); 2) этнографическая, 
заключающаяся въ томь, чтобы подтвердить на своемъ 
изсл дования перваго вопроса необходимость историко-этно- 
трафическихь комментаревъ, а эти послфдые именно и 
состоять въ обзорЪ выше мною намЪченныхъ двухъ группь 
женокаго южно-великорусскаго костюма; панева—кичка и 
сарафанъ—кокошникъ. Такимъ образомъ, у Д.К.’ Зеленина 
вторая цфль является лишь попутной, скорфе какь бы 
средствомь для иллюстращи перваго вопроса. Я же его 


А 6 == 


обзоръ названныхъ частей костюма дЪлаю главнымъ пред- 
метомъ моихъ разсуждевй въ настоящемъ очерк. 

Схему анализа Д. К. Зеленина я понимаю такъ: 1) одно- 
дворцы—группа сощальная, а не этнографическая; 2) мяг- 
кое к, извЪстное въ великорусскихь говорахъ, констали- 
руется только или въ групп существующихъ однодвор- 
цевь или вь группЪ имфющей однодворческое происхо- 
ждене; 3) подтверждене этому мы видимъ въ костюмЪ: 
однодворцы, какь служилые люди Московскаго государства, 
несли съ собой черты этого района и въ костюмЪ, т.-е. 
сЪверно-великорусскйй сарафанъ и сЪверно-великоруесми 
кокошникь, но ихъ служба была направлена въ южно-велико- 
русская степи, стало быть здфеь среди южно-великорусскаго 
населешя они выдЪфлялись этими сЪв.-в. особенностями 
костюма (наряду съ языкомъ, типомъь жилища и т. д.); 
4) гдЪ въ южно-великорусской области мы утратили свЪ- 
дня объ однодворческомь происхожден!и населешя, тамъ 
наличность мягкаго к и с%в-в. чертъ головного убора и 
сарафана возстанавливають историо; 5) такъ какъь южно- 
великорусекому населевшю (не однодворческому) не свой- 
ственно м. к., а вь костюм оно имфеть вмЪсто кокошника, 
кичку, вместо сарафана поневу, то наличность этихъ при- 
надлежностей костюма (кички и поневы) и отсутетве въ 
говорз м. к. говорять о древнфйшихь (до прихода одно- 
дворцевъ) обиталеляхь южной Великоросаи, или же о 
позднфйшихь, послЪ прихода однодворцевъ, переселенцахь 
изъ неоднодворческихь районовъ. 

Но это—только схема. Она однако весьма поучительна. 
Если мы взглянемъ на приложенную къ работь Д. К. Зе- 
ленина карту в.-р. говоровь съ м. к. то увидимъ, что 
м. к. обнимаеть собою области и т. н. с$в.-великорус- 
скихь говоровъ и такъ-называемыхь южно-великорусскихь 
товоровъ: оть Тотьмы до Новочеркаска по широт и оть 
Брянска до Нолинска (Вятской губ.) по долготЪ; но за- 
хвалываеть оно не вефхь сЪверно-и южно-великоруссовъ, 
а лишь спорадически или полосой. Изь этого несомнЪнно 
слВдуеть, что м. к. неесть органическое явлеше великорус- 
скихь говоровъ или каждаго изъ ихъ подраздфлеви, и что 


И: 


въ распространеши м.к. по территори Росси играють роль 
особыя условя. Д, К. Зеленинь отмЪчаеть, что это явлеше 
въ в.-р. говорахь сравнительно новое: давныя письмен- 
ныхъ памятниковъ свидтельствуютъ, что оно начинаеть 
встрЪчаться лишь съ самаго конца ХУ вЪка (стр. 22). 
Кь этому же времени и даже еще въ ХГУ вЪкЪ весь югь 
Росси представляль пустыню, благодаря набЪгамъ ногаевъ 
и крымекихь таларъ. Это запустзе южно-великоруеской 
степи сыграло большую роль и вь истори русскихъ гово- 
ровъ и въ истори южно-великорусскаго костюма. 

Для цзлей Л. К. Зеленина нуженъ быль обзоръ и сЪ- 
верно-великорусскихь и южно-великорусскихь областей, за- 
хваченныхъ вышеуказаннымь появленемъ м. к. я же оста- 
новлюсь только на южно-великорусскихь областяхьъ, такъ 
какъ считаю, что только для нихь имЪется болЪе или ме- 
нЪе достаточный матер!алъ, хараклеризуюний съ сощальной, 
исторической и этнографической стороны группировку: по- 
нева-кичка и кокошникъ-сарафанъ. 

ЗдЪеь, прежде всего, надо остановиться на комбинащи 
этихь четырехъ принадлежностей костюма. Южно-великорус- 
ская понева иметь несколько типовъ. НаиболЪе типичная — 
простая синяя клЪтчатая понева, не сштитая; при надЪвани 
она облегаеть задъ и оставляеть прорфху спереди; она 
близко подходить кь малорусской запаск%. Когда прорЪха, 
или „прошва“, зашивается кускомъ другого цвЪта, полу- 
чается глухая понева, видь юбки, или понева съ прошвой. 
Зальмъ послфдняго тина понева дФлается изъ одноцвтной 
малери — получается обыкновенная юбка, ВеЪ эти три вида 
поневы встрЪчають въ южно-великорусскомъ населен при 
иныхь различныхь комбинатяхъ. 

Что касается сарафана, то происхождеве его Д. К. Зе- 
ленинымь хотя и выводится изъ московской и вообще сЪвер- 
ной области, но опредфляется недостаточно ясно. Л%ло въ 
томъ, что онъ видить юбку у однодворцевъ, которые, по 
его схемЪ, должны имфть сарафанъ; но эта юбка развилась 
или изъ поневы, „какъ созналельное приближевше къ выс- 
шему дворянскому костюму — сарафану“, или могла быть 
принесена съ запада (стр. 59—60). Итакъ, юбка изъ поневы 


Ее 


и юбка какь приближеве къ сарафану — два факта, нЪ- 
сколько затемняюцщше схему. Но изъ дальнйшаго видно, что 
„дворянекая юбка“ обыкновенно не клЪтчалая, какъ юбка 
изъ поневы, и не „съ прошвой“, а одноцвЪтная, большею 
частно красная. Что же касается вшяювя на южно-велико- 
русекую поневу-юбку со стороны Польши, Литвы, Б%лорус- 
см и Малоросеи, то этоть вопросъ нужно считаль, я думаю, 
требующимъ особыхъ изслвдованй. Я, впрочемъ, ниже оста- 
новлюсь на нихъ, когда буду говорить о другихъ группи- 
ровкахь костюма. 

Головные уборы не такь устойчивы, какъ поневы, юбки 
и сарафаны. Это объясняется и большею изм нчивостью 
моды въ этой принадлежности костюма, и волей помфщи- 
ковь (запрещавшихъ, напр., носить кички), и универсальной 
ролью плалка, сбросившаго мЪотами и кичку и кокошникь, 
а также нфкоторыми другими условями. Но опять же можно 
согласиться съ схемой Д.К. Зеленина, что южно-великорус- 
ской поневЪ (безь прошвы, съ прошвой и поневЪ-юбкЪ) со- 
путствуеть рогатая кика или ея замфотители (чаще платокъ), 
сЪверно-великорусскому сарафану — кокошникъ или его за- 
мЪстители (нерздко тоже платокъ). 

Вс эти варйащи въ костюм — не случайны. Для нихь 
есть историческая причины, нзкоторыя изъ которыхЪ мы мо- 
жемъ проелЪдить вмЪ№стф съ истор!ею колонизаши южно- 
великорусской степи. 

Я ниже остановлюсь на губереяхь: Рязанской, Тамбов- 
ской, Тульской, Калужекой, Орловской, Курской и Воронеж- 
ской. Передь нами пройдуть факты поразительной важно- 
сти: однодворцы, выходцы изъ сЪверной Великоросейи, бу- 
дуть играль первенствующую роль какъ своимъ сошальнымъ 
влянемъ, такъ и своею численностью; мфстные же южно- 
великоруссы будуть то отливать, то приливать въ данные 
районы, значительно сохраняя свои характерныя черты въ 
костюмЪ, равно какъ въ тинЪ жилища и языка. При этомъ 
интересно также, что однодворцы чЪмъ южнЪе (въ Курской 
и Воронежек. губертяхь), тВмъ многочисленнЪе и сохраннЪе, 
хотя пришли туда и позже. Объяеняеть это Д. К. Зеленинъ 
тъмъ, что при поступательномъ движеши служилыхь людей 


ве 


на югь, съ мЪста снимались пограничные, т.-е. ране при- 
шедиие служилые люди, и шли на югъ, а новые, пришедиие 
съ сЪвера, садились на ихь мЪфето. Поэтому воронеже ‘и 
курсе однодворцы, въ сущности, самые старые однодворцы 
изь всфхъь шедшихъ отъ Москвы на югь. Что же касается 
исконныхъ южно-великоруссовъ, то для консервировая ‘ихъ, 
если такъ можно выразиться, въ болЪе сЪфверныхь губер- 
шяхь служили полфеья: напр., рязанское, калужекое, туль- 
ское, орловекое и т. д. Эти полфсья были своего рода. ре- 
зервуарами, куда, во время набЪговъ кочевниковъ, отхлы- 
нивали волны южно-великорусскаго населен1я, а съ насту- 
плешемъ мирныхъ дней, они покидали эти резервуары ради 
черноземныхъ степей и шли ихь снова обрабатываль. 

Но надо оговориться, что здфеь играли роль и имфли 
вляне въ типахъ костюма не только дв означенныя труппы 
великороссовъ, но также и группы сосЪдей, въ томъ чиелЪ 
и иноролцевъ, о чемъ я буду говорить ниже. 

Рязанцы одни изъ первыхъ подверглись нашествно’ ко- 
чевниковь и уходили на Оку вь Мещерское пол%еье, къ 
тому же еще и болотистое. Такимъ бразомъ, рязанцы не б%- 
жали на западъ, какъь друге южно - великорусеы, оттого 
они болЗе архаично сохранили свои южно-великоруескя 
черты. Обращаясь къ схемЪ Д. К. Зеленина, мы имёмъ въ 
1850 г. въ Рязанской губерви 461/, тысячь однодворцевъ, 
при чемъ вопреки схемЪ однодворцы почти не носятъь дво- 
рянскаго костюма. Это Д. К. Зеленинъ объясняеть тфмъ, 
что „рязансве военно-служилые люди меньше всего имЪли 
связей съ Москвой, такъ какъь у нихь своего народу было 
вполн№ достаточно“ (317 стр.). Еели поразительна архаич- 
ность однодворцевъ |на югЪ Великороссйи, то не мене по- 
разищельна, по-моему, и архаичность рязанскихь южно-ве- 
ликоросссвъ, въ частности ихъ женскаго костюма. Дфйстви- 
тельно, еще рукописныя свздЪшя 1850-хъ годовъ отм$чають 
здЪеь поневу и рогатую кичку; московсвкйй же костюмъ сталь 
распространяться у помвщичьихь крестьянь лишь въ. не- 
давнее время. ЗдЪсь также слабо и вмяше московскаго говора. 

Тамбовская губерея стала заселяться недавно. На сЪверЪ 


губерви русское населеше стало селиться уже въ ХУ! вЁкЪ;. 
- Р- 


[5иБЛИОТЕКА) 


В 


до него здесь была лишь Мещера и „въ МещерЪ“ ностроенъ 
быль городь Шацкъ. Даже вь ХУП вЪкЪ сЪверные уфзды 
были почти исключительно мордовскими или татарскими. 
Колонизовался Тамбовсюй край рязанцами, а также и изъ 
„около-московскихь областей“: колонизаторскую дЪфятель- 
ность проявили монастыри и бояре (особенно Романовы), а 
также, благодаря щедротамь Екатерины П и Павла 1, дво- 
ряне. Эта пестрая, и недавняя исторйя Тамбовекаго края, 
должна была самымъ хаотическимъ образомъ сказаться на 
тип населешя и, въ частности, на типЪ его костюма. УД. К. 
Зеленина данъ интересный обзоръ говора губерни. Больше 
всего однодворцевъ на юг губерти, гдф были сторожевыя ли- 
ни, до 250 тысячъ душь въ 1850 г. У однодворокъ „шеретяныя 
тканыя разноцвЪтными полосами юбки и ситцевые сарафаны, 
душегрЪйки и корсеты; рогатыхъ кичекъ и шушуновь нЪть. 
У барскихь крестьянокъ—рогатыя кички, поневы и бЪлый, 
безъ разрзза напереди, шушунъ“ (стр. 337). У нарышкин- 
скихъ крестьянокъ Моршанскаго уЪзда— „поневы изъ синяго 
сукна съ бЪлымъ полотнянымъ прошивомъ, на головЪ „ка- 
латовка“ съ сорокой и „дыринка“; у мещеры поневы безъ 
прошвы, не сшитыя напереди, рогатыя кички и черныя 
хонучи“ (стр. 337, —свЪдфьйя 1850-хъ тг.). У нфкоторыхъ од- 
нодворцевь (Лебед. у.) отмфчены и крестьянеюе костюмы: 
поневы и рогатыя кички, т.-е. то же, что встрЪчается и у 
фязанскихь однодворцевъ. 

Населеве Тульской губернии представляло чрезвычайно 
пеструю картину. Однодворцевь здЪсь въ конц 1830-хь гг. 
было около 55 тысячь душь, а уже въ 1860-хь годахъ 
только 961], тыс. душь, и вь южныхь уЪфздахъ ихь болЪе, 
чЪмь въ сфверныхъ. Костюмъ ихь описанъ еще П. Сумаро- 
ковымь въ 1839 г, (Прогулка по 12-ти губереямъ), иь соот- 
вЪтетвенно схемЪ Д. К. Зеленина, отличается оть крестьян- 
‹скаго. Но въ Новосильскомь уфздф группа однодворцевъ, 
извЪфстная подъ назвашемъ „казаки“, носить поневу и кичку 
и даже по говору ближе стоить къ крестьянскому населе- 
ню. Д. К. Зеленинъ объяеняеть. это гипотезой, что ново- 
сильсве казаки, быть можеть, были рязанскими выходцами, 
‚а, рязансве однодворцы, какъь сказано выше, мало воспри- 


ИИ, = 


няли вшян!й оЪверно-великорусскихь. ЗдЪсь же встрЪчаются 
и полфееке говоры, благодаря близости орловско-калуж- 
скаго полфсья. Въ БЪлевекомъ узздЪ среди крестьянъ воз- 
можны вляя также мапоруссмя, въ Богородицкомь, на- 
обороть, сЪверно-великорусекя. Въ этомъ у%здЪ преобла- 
дають поневы и рогатыя кички. Однодворческя черты, въ 
томъ числЪ и м. к., сильнфе выражены на западЪ и 
югЪ Тульской губери и очень слабо на востокЪ и сЪверЪ 
губерюи. Есть и таке интересные факты, какъ два типа 
костюма у однихъ и тЪхъ же крестьянъ Калпирскаго у%зда 
въ 1840-хь тг. въ праздники юбки (шубки) на помочахъ, 
но въ будни „понява до колЪнь“, клфтчатая, изъ красной 
и черной шерсти, съ синею холщевою прошвою. (Кн. Ме- 
шереюй, Н. Преображенсвй, Ив. Усненеюй и др.). Въ дру- 
гихь уЪздахь, гдЪ есть м. к. и друше признаки одно- 
дворчества, имфются указатя на разлие типовЪф костюма 
однодворцевь и крестьянъ. Заселена Тульская губершя ера- 
внительно недавно, главныя волны переселенцевь прошли 
въ ХУ в., и стало быть только на пространствЪ 83-хъ—4-хь 
вЪковь сложилась та пестрая картина крестьянскаго быта, 
которая является чрезвычайно поучительною и въ изученя 
народнаго костюма. 

Вь населеши Орловской губерыи мы имЪфемъ дфло съ 
большимъ вщмяшемъ многочисленнаго класса однодворцевъ, 
потомковъь военно-служилыхъь людей; но, съ другой сто- 
роны, здфеь играеть также большую роль полЪфзье съ его 
полЪшуками. Въ 1850 г. однодворцевь въ губерыи было 
150 тысячъ дупиь, больше всего въ Елецкомъ, Ливенекомьъ, 
Малоархангельскомъ и Орловскомъь уфздахь; помфшичьихь 
крестьянь въ губерыши было лишь 47,20], всего населеня. 
Илый рядъ авторовъ описываеть однодворческ!й костюмъ 
Орловской губерни. Въ 1840-хъ гг. ‚однодворка въ отлище 
кр$Фпостныхъ поневниць, носила красную юбку“. Въ 1870-хь 
тодахь „по настоящей дворянской юбкЪ* можно было отли- 
чить „въ одномь и томъ же полЪ на работЪ однодворокъ 
оть крестьянокъ въ поневахь“. Въ полЪсскихь уЪзздахъ, при 
преобладати въ нихь поневь и кичекъ, бывишя однодворки 
носили большею частю въ будни „юбки—суконныя краеныя, 


ЕО — 


сишя и прочихь цвЪ®товъ, при чемъ голову повязывали 
плалками, въ праздники—сарафаны, а на головЪ%— „сборники, 
кокошники и повойники“; извЪстны были у однодворокъ 
и душегрЪйки. Д. К. Зеленинъ, отмЪчая при этомъ налич- 
ность юбокь и сарафановъ у однодворокъ, объясняеть юбки 
мЪетнымъ и западнымъ вшяшемъ, а сарафаны московскимъ. 

МъЪетные однодворцы— потомки тЪхъ служилыхь людей, 
которые подвигались съ сфвера, осфли здфеь въ ХУГ и 
ХУП вв., предоставивь свои прежея мЪста болЪе новымъ 
людямъ. Ооставь этихъ однодворцевъ см®шанный. Что же 
касается барскихъ крестьянъь Орловской губери, населешя 
болзе поздняго, то они дфлятся на рядъ мелкихь этногра- 
фическихь групиъ, различныхь другъ оть друга, въ зави- 
симости оть ихъ мЪста выхода. НЪкоторые изъ нихъь с%- 
верно-великоруеского происхождешя, нфкоторые выселились 
изъ Рязанской, Тульской и другихъ губернй. Есть нЪ- 
сколько группь монастырекихъ крестьянъ. 

Кром этого историко-сословнаго дфлешя, населеше 
Орловской губерм рЪзко дЪлится географически: на палЪ- 
ховъ и степняковъ. Эти общеизв стные тины описаны еще 
И. С. Тургеневымъ. Ихъ описывають и разные бытописа- 
тели народной жизни. 

Отличительной особенностью костюма палЪховъ является 
его бЪлый цвЪть: „у женщинъ вся одежда преимущественно 
холщевая, даже и головная повязка“. По праздникамъ у 
нихъ—шерстяныя домашняго издЪфя юбки, гл. обр., темно- 
синяго цвЪта, клЪтчатыя, а на головахь бумажные платки 
разныхъ цвфтовъ. Мужской костюмъ палЪховъ сходенъ съ 
бЪлорусекимь и очень однообразенъ. Но женсый иметь 
много вар1алий по уфздамъ и селенямъ. 

Есть и уфзды и селешя съ преобладашемъ поневъ и 
кичекъ. Д. О. Святск устанавливаетъь для одного СЪвскаго 
уЪзда пять различныхь типовъ женской одежды. Д. К. Зе- 
ленинъ пытается дать къ нимъ историко-сощальныя поясненя. 
Между прочимъ, появлеве малорусской плахты у орлов- 
скихь палфхь онъ объясняеть тмъ, что „отаринныя на- 
родныя моды вытЪеняли только, такъ сказать, низиие ко- 
стюмы-—высшими, боле приличными и сложными“. Мысль 


а И 


эта можеть быть, и вфрная, не объясняеть однако налич- 
ность кичекъ при поневахъ-плахтахъ, хотя Д. К. Зеленинъ 
и утверждаеть: „усвоивь малоруссмя плахты, сЪвеюя 
удЪльныя крестьянки не перемЪнили однако же свои ко- 
кошники, кички и златоглавы на малоруссые, новгородъ- 
сЪверск!е же очипки“ (177 стр.). Другое обобщеше Д. К. 
Зеленина о женской одеждЪ орловскихь палзхь именно, 
что они стоять ближе къ великоруеской, нежели къ бЪло- 
русской, не объясняеть еще, какъ они вытфенили господ- 
ствовавиий еще въ 1860 гг. бВлый цвЪфть (стр. 168), напри- 
мЬръ, въ Брянскомъ уздЪ, и какъ великоруеская мода въ 
женскомъ костюм согласовалась съ бЪлорусской модой въ 
мужекомъ костюм орловекихъь палфхъ. Все это, хотя от- 
части, могло бы объяснить и исторшо колонизаши Орлов- 
ской губерни, и ивзучене быта и жизни его населеня. 
Д. К. Зеленинъ даеть обзворъ нЪкоторыхъ факловЪ изъ этой 
области, но ихъ, конечно, недостаточно. Вообще же Орлов- 
ская губершя предетавляеть большое поле для интересныхъ 
изслздоватй этнографа. 

Населене Калужской губерыи нЪсколько напоминаеть 
судьбу смежной съ ней Орловской. Въ Калужской губерти 
также большую роль играютъь палзхи, живуние въ Жиз- 
дринскомъ и частью въ Мосальскомъ, Ковзельскомъ и Лих- 
винскомъ у%здахь. Въ ихь костюмЪ также выдЪляется 
бфлый пвфть, но для женскаго костюма характерны также 
поневы. Въ 1840-хъ гг. женщины носили кички, покрытыя 
бЪлымъ льнянымъ полотенцемъ или платкомъ, и клЪтчатыя 
поневы изъ синей и красной шерсти. Этоть типъ одежды, 
въ старину былъ, вфроятно, (думаеть Д. К. Зеленинъ) и 
у неполЪсскаго населешя, но теперь онъ вытененъ москов- 
скими сарафанами. Отарая граница сарафановъ и поневъ 
въ Калужской губерви совпадаеть также съ старой грани- 
цей сЪверно-великорусскихь высокихъ избъ на подклЪтЪ и 
южно-великорусскихь низкихь хать. Говоры палЪховъ, 
лучше изученные, дополняють эту этнографическую кар- 
тину. Въ губерыйи имЪются также разныя друшя (мелк!я) этно- 
графичесвя группы: медынсве корелы, цокальщики, гамаюны, 
карамыши, пуканы, старовЪры и друше. Въ Калужской гу- 


м — 


берёи почти отсутетвують однодворцы, которые постепенно 
выселились отсюда въ болЪе южныя губерни, а въ прош- 
ломъ они въ значительной степени должны были взять на 
языкъ и быть мЪетнаго населевя. $ 

Такимъ образомьъ, и по Калужекой губерыши отсутстые 
досталочно-разработанныхь историчекихь свЪдЪюй оста- 
вляеть рядъ интересныхъь вопросовъ матеральной этногра- 
фия, въ частности по костюму, почти въ неизвЪетности. Но 
надо полагать, что здЪесь возможны еще сборы дополни- 
тельныхь малераловь и исторуко-культурныя разысканя. 

Въ населения Курской губерыя различаются четыре 
труппы: 1) палЪхи-горюны—древнфйшее населене, 2) одно- 
дворцы, 3) выходцы изъ-подь литовско-польскаго рубежа 
(саяны), 4) позднЪйпие бареюе переведенцы, называемые 
кое-гдЪ „цуканами“. Горюны (Лутивльскаго уфзда) отлича- 
ются и по говору и по костюму: сохранился полеско-бЪло- 
русеюй типъ бфлаго цвфта, у женщинь также—поневы. 
Однодворцевь въ губерыи очень много: въ 1859 году по- 
мфщичьи крестьяне составляли лишь 39,990/, населевя, 
однодворцевь почти 60°]. Они почти веЪ—великоруссы. 
Ихь больше всего въ Обоянскомь, Курскомъ, Фатежекомь, 
Щигровскомъ и др. уЪздахъ. Говоръь ихъ изслфдовань до- 
вольно значительно. Особую группу представляють выходцы 
съ запада—саяны. Ихь женсый костюмъ двойствененъ: по- 
невы (съ прошвой) и сарафаны („саяны“), цвФть костюма— 
черный; на головЪ сорока съ кичкой, безъ рогъ. Цуканы 
не имфють ничего общаго съ саянами. На югф Великоросеи 
„пуканами“ слывуть вс поздые переселенцы. Цуканы 
пришли сюда, главнымъ образомъ, въ конц Х\У"Ш и начал 
ХГХ стол, какъ результать помфщичьей колонизащи. 
По костюму еще въ 1850-хь гг. для деревенскихь женщинъ 
губерн!и (не однодворокъ) указываются „шерстяныя поневы 
или юбки, большею частью полосатыя и краеныя, а для го- 
ловного убора—повойники“. Лингвистичесяя данныя и типы 
построекъ поддерживають правильность группировки одно- 
дворческаго и крестьянскаго населетя. 

Наконець, еще одна южно-великорусская губершя—Во- 
ронежекая— пополняеть аналогичными данными всЪ предыду- 


==> фбе-еы 


пия свЪдЪфья. Это—самая южная губерея, колонизован- 
ная въ ХУГ--ХУП вв. военно-служилыми людьми, предками 
нынЪинихь однодворцевь. Здфеь они сосвдять уже съ 
черкасами, т.-е. малороссами, взаянио которыхь и подвер- 
глось населеше Воронежской губерыи. Однодворцевь здЪсь 
огромное число: по 5-ой ревизи въ НижнедЪвицкомь уфздЪ 
ихь было 80, 7°/, всего населешя, въ Воронежекомь 601/,9/., 
Коротоякскомь 59,5], Землянскомь 056,5 °), Задон- 
скомъ 52,7°/, и т. д. КрЪпостныхь крестьянь въ Воронеж- 
ской губерши въ 1859 году было всего лишь 26,9°/,. КромЪ 
того, воронежеюе служилые люди, предки нынЪшнихь 
однодворцевь, за рЪдкими исключешями, были не знатны 
и невлмятельны, оттого и московское дворянское вмяве 
здЪсь было слабо, какъ думаеть Д. К. Зеленинъ. Составъ 
ихь пестрый—талагаи, щекуны, гйлманы и ягуны. ЭдЪеь 
имвются и свои „пуканы“, т.е. монастырсве крестьяне, 
позднфйние переселенцы, имфются и помфщичьи крестьяне. 
Есть и малороссы (въ Богучарскомъ, Валуйскомъ уЪздахъ). 
Рядъ обстоятельствъ (отдаленность Москвы, неаристократи- 
ческое происхождеше, выходцы изъ тамбовско-рязанскихъь 
округовъ, вшяве „пукановъ“, бфдность и безхозяйствен- 
ность) былъ причиною того, что костюмь однодворцевъ 
Воронежской губерыи не типиченъ: у нихъ сарафаны, ко- 
кошники и душегрЪйки встрЪчаются не часто, но, большею 
частью, ихъ замвняють поневы и рогатыя кички. Въ н%- 
которыхъ селахь женщины-однодворки ходять въ поневахъ 
и кичкахъ, а дфвки въ сарафанахъ. У помфщичьихъ кре- 
стьянъь повсюду господствують рогатыя кички и поневы. 
Но типъ жилища въ большей части губерейи господствуеть 
однодворчесяй. 

Я нарочно остановился при обзорЪ населенйя южно-ве- 
ликорусскихь губерний на однодворцахъ, ихъ типЪ, костюмЪ, 
жилищахъ, взаимныхь отношешяхъ къ культурно-историче- 
скимъ типамъ крестьянскаго быта, чтобы подчеркнуть не- 
сомнвнную крупную роль и вмян!е этого класса на формы 
и виды деревенскаго быта, которыя въ этнографии разема- 
тривались до сихъ поръ какь н%что однообразное, неизмЪн- 
ное и несложное. 


бе 


На самомь же дЪлЪ, что могуть значить даже самые 
добросовЪетные домыслы, напримЪръ, о воронежскомъ, 
курскомъ, орловскомъ орнамент шитья, о тип головныхъ 
уборовъ по губершямъ, о старинныхь и новыхь фасонахъ 
народной одежды, если при этомъ не приняты во внимане 
всЪ сложныя условя историко-культурныхь вщянй, и въ 
данномъ, напримфръ, случаЪ если изба однодворца, его 
юбка или сарафанъ будуть приняты за крестьянсюе, или 
если не будеть принято во внимаше время колонизаши 
данной мфотности, эмигращи изъ нея и разныхь другихь 
перем щени. 

Такимь образомъ, и этнографъ, изучаюц!й народный 
костюмъ, должень держаться принциповъ своего рода 
исторической этнографли, т -е. объяснять прежея формы быта 
и культуры непремЪнно въ свфтБ историческихь данныхъ. 

Что же касается данныхъ этнографическихъ, то также 
несомнфнно, что въ этомь случаЪ нельзя ограничиться 
одной только схематической группировкой. Но полный 
анализъ этнографическихь данныхъ, какъ я уже указаль 
выше, возможенъ только при наличности систематически и 
научно собранныхъ коллекшй и описав ихъ. Историко- 
культурная схема Д. В. Зеленина дала намъ только новую 
ор1ентировку вь дЪфлЪ изелфдовашя народнаго женскаго 
костюма, но орентировалься приходится все же среди почти 
неизслЪдованныхь и почти неосвфщенныхь наукой массъ 
малерлала по костюму. 

Чтобы показаль, насколько такая орШентировка дЪйстви- 
тельно трудна, отчасти чтобы дополнить схему Зеленина 
другими элементами южно-великорусскаго женскаго костюма, 
попробуемъ обратиться къ весьма, интереснымь и безепорно- 
цъинымь малер1аламъ Дашковекато Этнографическаго музея. 

Матер1алы эти, какъ извЪфотно, собирались для этно- 
графической выставки 1867 года въ МосквЪ; народный ко- 
стюмъ вь понимави тогдалнихъ этнографовъ, любителей 
народной старины, доминировалъь надъ всзми другими 
сторонами народнаго малерлальнаго быта, и потому именно 
костюмъ представлень вышеуказанными матер!алами му- 
зея особенно заботливо. Можно даже прослфдить т четыре 


Е У 


труппы восточно-славянскаго, т.-е. русскаго народнаго ко- 
стюма, которыя ярко бросались въ глава какъ тогдашнимъ соби- 
рателямъ, такъеи теперешнему обозрЪвателю коллекций Дали- 
ковскаго музея: эти группы: сЪверо-великорусская, южно- 
великорусская, бЪлорусская и малорусская. Хотя костюмы 
представлены и размЪщены по губернямъ, но болЪе деталь- 
ной группировки ихъ, безъь сомнЪфая, не имфлось въ виду 
представить, потому что, съ одной стороны, представлены 
далеко не всЪ губереыи, съ другой — такая, напр. группа, 
какъ малоруеская, представлена по губервямь не всегда 
типичными костюмами, или такая, какъ бЪлорусская, далеко 
неполнымъ подборомъ видовь бЪлорусскихъ женскихъ ко- 
стюмовъ. НемЪфшаеть также указаль, что женекй костюмъ 
предетавленъ коллекшями по преимуществу, мужской же 
лишь отчасти, и что среди собраШй женскаго костюма 
выдфляются по количеству костюмовъ праздничные, при 
слабомъ подборЪ будничныхъ, костюмы горничные при сла- 
бомъ подборЪ костюмовъ верхнихь лФтнихь и при почти 
полномъ отсутотвйи костюмовъ верхнихь зимнихь, 

Все это съ несомнфнностью указываетъ, что въ 1860-хъ го- 
дахь ярко бросался въ глаза своей оригинальностью, кра- 
сочностью или занимательной комбинашей формъ именно 
женою горничный костюмъ, по преимуществу праздничный; 
несомнфнно также, что тогда не было желашя вникать въ 
исторно развимя этого костюма, и лишь одна цЪль могла 
быть опредЪленно и настойчиво тогда поставлена: показать 
наиболЪе красочно и внушительно, что оригинальнаго, спе- 
щально-народнаго хранить въ себЪ культура русскаго народа 
въ области своего костюма. 

Тфмъ не менЪе, несмотря на так1е ограниченные пре- 
дЪлы научныхъ задачъ, поставленныхъ себЪ собирателями даш- 
ковскихь коллекщи, он хранять въ себЪ, какь необработан- 
ная руда, содержащая золото, тоже своего рода золото: цзлый 
рядъ такихъ деталей въ покроф костюма, украшеняхъ, ши- 
томъ орнаметз и проч. и проч., которыя еще ждуть сво- 
его изслЗдователя. Но этоть изслдователь, какъ я уже ука- 
заль, обязательно должень направить орлентировку своихь 
изслЪдованй въ область историко-культурную. 


ВЕ 


Что это—такъ, обратимся хотя бы къ поверхностному 
осмотру тЪхь же дашковекихь коллекши въ границахъ 
указанныхь четырехъ этническихь группъ, при этомь не 
надо забывать, что въ коллекщяхъ имфются огромные указан- 
ные выше пробЪлы, и что наблюдевшя по нимъ могуть ока- 
заться и научно-недостов8рными. Однако я думаю, что по- 
сл днее — недостовЪрность наблюдев!й — не будеть безуслов- 
ной, такъ какъ матералъ все же большой и цЪнный 

Обращаю внимане прежде всего на южно-великорусскую 
группу, именно на нзкоторыя детали ея женскаго костюма, 
повторяюнияея въ соотвЪтетвенныхь деталяхь женскаго ино- 
родческаго костюма — волгофинскаго (мордовскаго, вотяц- 
каго, отчасти черемисскаго) и почти отсутетвующаго въ ко- 
стюмф остальныхъ трехъ русскихъ группъ. Прежде всего — 
это наличность бисера: бисерныхъ ожереми, бисерныхъ на- 
затыльниковъ (напр, у рязанскихъ женщинъ), налобниковъ, 
надвисочныхь украшевй и т. п. Въ костюмахь поздн®йшаго 
происхождеюя бисеръ уже зам$ненъ цвзтными украшенями 
изъ шерсти, ленть, разныхь матери, при чемъ форма и 
размъщеве украшен! позволяеть проелёдить ихь бисерный 
первоисточникьъ. Бисеръ почти отсутствуеть въ дашковскихь 
коллекшяхь для с.-в. группы, также бЪлорусской и мало- 
руссской. ") Но если мы обралимъ внимане на мордовсюй 
костюмъ, въ немъ много идентичнаго. Изъ веЪхь южныхъь и 
западныхь славянъ, представленыхь дашковскими коллек- 
ями, онъ имЪется еще, и притомъ въ аналогичныхъ коллек- 
шяхъ, у болгаръ. 

Вторую деталь южно-великорусскаго костюма, чрезвы- 
чайно интересную, представляеть нарядный назатыльникъ, 
(подзалыльникь, позатыльникъ): у рязанокъ, тулянокъ, калу- 
жанокь, тамбовокъ, воронежекихь женщинь — онъ бисер- 
ный; замВняется онъ унихь краснымъ кашемиромъ, парчою 
или золотыми и другими лентами. Бисерный назатыльникъ 
весьма типично и ярко представленъ костюмами мордовокъ, 
и вотячекъ. Интересно, что такая же деталь встрЪчается иу 
болгарокъ (по дашковекимъ коллекшямьъ). 


1) ИмБются указавшя на существующая или существовавиия украшения 
изъ бисера, у сЪверо-великорусскихь крестьянокъ. Но возможно, что здфсь: 
мы имфемъ факть вмяшя южно-великорусской культуры. 


ПО 


Третья деталь женскаго южно-великоруескаго костюма— 
нагруднякъ — стоить также въ связи съ волго-финекимъ 
костюмомъ. У рязанокь Сапожковекато у%Ъзда онь шился 
изъ трехъь бёлыхь шерстяныхь полотнищь по поясъ, безъ 
рукавовъ, съ прор%зомъ для продЪвавшя головы, перед 
по груди и плечамъ обшивалея кумачомъ, на кумачь 
въ 3—6 рядовъ накладывались ленты, къ нижнему краю— 
вытканный изъ красной шерсти тарачекь. Въ Рязанскомъ 
УфздЪ встрЪчались нагрудники, обшитые блестками. Иногда, 
нагрудникъ вытесняется фартукомъ (передникъ, занавЪска, 
залтанъ), разукрашеннымъ по типу нагрудника. При перед- 
ник (занавЪскф) носили расшитые нагрудники (бЪлые, 
шерстяные) и тулянки, калужанки, тамбовки, воронежекя 
крестьянки. Мордовеме нагрудники, сплошь зашитые блест- 
ками, монетками и другими украшевями, есть, несомнЪнно, 
варашя южно-великорусскаго нагрудника. 

Обращають на себя внимаше также рукава ю.-в. жен- 
скихъ рубахъ, именно, та „краса“ на лицевой части рука- 
вовъ, которая, вмФетЪ съ расшитыми плечами, очень напо- 
минаеть богато расшитые мордовске, вотяцее и черемисене 
рукава. То же мы ветрЪчаемь и въ рукавахь болгарокъ 
(по дашковекимъ коллектямь). 

Въ головномъ уборЪ, кромЪ разсмотрьнныхь выше формъ 
ю.-в. кички и с.-в. кокошника, а также ю.-в. назатыльника, 
интересны ю.-в. „наушники“—это или висяпия оть висковъ 
надъ ушами и ниже бисерныя нити, или нвЪтныя шеретяныя 
кисти, или цвЪтные шерстяные пушки, иногда же и ленты. 
Наушники характерны также въ волго-финскомъ головномъ 
уборЪ, особенно бисерные. Бисерные же наушники мы 
встр8чаемь и у болгарокь (по дашковекимь коллеклиямь). 

Если всего этого нфть (за немногими исключетями) въ 
труппахъ сЪверно-великорусекой, бЪлорусской и малорус- 
ской, а также у западныхь и южныхь славянъ, кромЪ 
болгаръ, то веЪ названныя детали женскато костюма и н%- 
которыя друтя, о которыхъ я зд№еь пока умалчиваю, заслу- 
живають самаго серьезнаго историко-культурнаго изучевя. 

Если онЪ находятся, дЪйствительно, во взаимныхь куль- 
турныхь отношевяхь кь костюму волго-финскихь наро- 


— 90 — 


довъ, то иеторйя ихь развимя представить немалый инте- 
ресъ и для истори южно-великорусской культуры вообще 
Д. К. Зеленинъ въ своихь экскурсахь въ область южно- 
великорусскаго женскаго костюма доходить до эпохи пер- 
выхь сЪверно-великорусскихъ колонизатонныхъ выступлевй 
ВЪ „запустьвиия“ южно-великорусскя степи, т.-е. до поло- 
вины ХУТ стол я, и на этомъ рубежЪ застаеть упфлЪвпиия 
южно-великоруссюмя формы костюма—поневу и кичку—не- 
смотря на наплывъ сЪверно-великорусскихъь—сарафана и 
кокошника. Я думаю, что научный анализъ выше мною 
указанныхь формъ костюма можеть повести еще дальше 
въ глубь временъ и, пожалуй, даже къ той доисторической 
эпохЪ, когда предки современныхъ балканскихь болгаръ, 
въ извЪфетной своей части, обитали на Волгф$, назывались 
болгарами, были, какъ одни думають, народомъ турецкаго 
происхождешя или, по мнЪнйо другихъ, финскаго. Налич- 
ность интересныхь деталей костюма въ болгарскихъ коллек- 
шяхь дашковскаго музея, аналогичныхь съ южно-велико- 
русскими и волго-финскими, если анализъ ихъ будеть про- 
вфренъ болгарскими коллекшями другихъ музеевъ, даеть 
право говорить именно объ этой волго-болгарской энохЪ. 

Конечно, этоть интересный вопрось не можеть быть по- 
ставленъ и разрьшенъ въ изолированномъ вид. Онъ идеть 
рука объ руку съ рядомъ другихь смежныхъь съ нимъ 
вопросовъ, чрезвычайно сложныхъ, трудно обставленныхъ 
фактическими данными и потому такъ трудно разр шимысхь. 
Это— прежде всего вопросъ о культурЪ вообще и въ частно- 
сти малерйальной культурЪ мордвы, вотяковъ, черемисъ въ ихъ 
историческомь прошломъ. Возможно, что южно-великоруесы 
дали формы и мотивы тЬмъ или другимь проявлетямъ 
мордовской, вотяцкой, черемисской культуры, а т№ уже раз- 
вили эти формы и мотивы. въ нЪчто нашонально-устойчивое. 
Возможно—и наобороть. Волго-финны дали толчокъ, формы 
и мотивы южно-великорусской культурЪ. Наконець, воз- 
можно и третье рьшеве вопроса: тЪ и друше имЪли боле 
древн!й обиуй источникъь опредЪленныхь формъ культуры 
и развивали ихь, идя каждый своимъ путемъ. Я думаю, 
что на нервыхь порахь въ истори южно-великоруескаго 


Е 


костюма достаточно было бы ограничиться выяснешемъ 
волго-финскихь и южно-великоруескихь аналоми и отно- 
шей ихъ къ другимь финскимь и славянскимъ грунп- 
памъ. 

Другой вопросъ, который здфсь долженъ быть поста- 
вленъ по возможности ясно и ршеше котораго должно 
быть учтено наличностью имфющагося научнаго матер1ала, 
это—вопросъ о южно-великоруссахъ. Конечно, здесь наи- 
большую услугу оказываеть русская длалектолотя, но и она 
стоить передь цзлымъ рядомъ вопросительныхъ знаковъ. 
Поэтому, если исторя южно-великорусскаго костюма хотя 
намЪтить нфкоторыя географичесяя границы, историческая 
вмян!я, культурныя смёны, то и это уже будеть значитель- 
нымъ завоеватемъ въ истори великорусскаго племени. 

СЪверно-великорусская культура и сЪверные великоруесы 
вообще также представляють большой самостоятельный 
вопросъ, безъ котораго однако невозможно ршить вопросъ 
о южно-великоруескомъ костюмЪ. Мы уже видЪли въ экскур- 
сахъ Д. К. Зеленина, какъ властно сЪверно-великорусская 
культура шла въ южно-русскя степи; но мы видЪли также, 
что еще боле властно царила тамъ архаическая народная 
южно-великорусская традишя. Если покопаться въ матер!- 
альной культурЪ сЪверныхь великоруссовь, въ частности 
въ ихь одеждЪ, то возможно, что и тамь мы найдемъ или 
таке архаизмы, которые существовали еще въ южно-рус- 
скихъ степяхъ, или таюя болфе новыя вмятя, которыя 
прошли черезъ южно-великорусскую среду. Не одинъ сара- 
фанъ и кокошникь составляеть типичную форму сЪверно- 
великорусскаго костюма. 

Отношене БЪлорусси, Литвы, Польши къ южно-велико- 
руссамъ частично отмфчено уже и Д. К. Зеленинымъ, 
когда ему приходилось указывать на тЪ или друйя формы 
ивиды костюма, не укладывавицеся въ его схему. Къ этому 
надо прибавить еще отношеше ихь къ славянамъ вообще и, 
наконець, къ западно-европейскимъ сосфдямъ. 

ВеЪ эти вопросы такъь или иначе могли бы быть освЪ- 
щены, если бы имЪфлась возможность пересмотрть и изу- 
чить хоропия музейныя собрашя костюмовь для соотвЪт- 


ре 


ствующихьъ народностей и, съ возможно-полными историко- 
культурными объясневшями, выдлить опред$ленные типы, 
виды и формы. 

Есть и еще рядъ вопросовъ, возникающихь при изучеши 
костюма, но уже другого порядка. Есть вопросы, которые 
разрЪшалются часто не столько научнымъ анализомъ, сколько 
любительской дивинащей. НерЪдко можно встрЪтить архео- 
лога, который, взглянувъ на орнаментъ черепка, называеть 
вЪкь, мЪето и народность, создавшихъ этоть черепокъ. 
Есть подобные же знатоки и этнографической старины. Я 
думаю, что теперь время Нибура прошло, и что опредЪлять 
предметь старины надо только путемъ научнаго анализа. 
И орнаменть, какъь опред$литель, не долженъ представлять 
въ этомь случаЪ исключешя. Конечно, хорошо было бы, 
если бы въ наукЪ были установлены точно категор!и орна- 
мента: сЪверно-великорусскаго, южновеликорусекаго, мало- 
русскаго, бЪлорусскаго, литовскаго, польскаго и т. д. Но 
этого нЪть, и категория орнамента, напримЪръ, на костюмЪ, 
наука еще будеть устанавливать попутно съ изучешемъ са- 
маго костюма. Въ частности, что касается южно-великорус- 
скаго орнамента, то здВеь возможны и совершенно нераз- 
ршимые факты и, наобороть, очень поучительные. Если 
удастся намЪтить, напримфръ, категор!и орнамента, стояпия 
въ связи только съ волго-финскимъ орнаментомь, то это 
уже много будеть говорить о взаимныхь культурныхь 
отношетяхь южно-великоруесовь и финновъ. Если же для 
ю.-в. орнамента будуть имЪться аналоши и у финновъ, и 
у сЪверно-великоруссовъ, и у малороссовъ, и у поляковь,— 
то вопросъь требуеть уже новыхь дополнительныхь изы- 
скай. 

Въ виду важности изучетя орнамента въ историко-куль- 
турномь отношеви мнф кажется совершенно непозволи- 
тельнымь вести музейное коллектионироване орнамента 
безъ отношеня къ костюму или другому предмету, къ которому 
онъ относится. Собрать на базарЪ города М сотни вышивокъ, 
сорванныхь съ головныхъ уборовъ, обрзанныхь и т. п. и 
удовольствоваться при этомъ огульнымъ указатемъ некуль- 
турнаго продавца о мЪстВ происхождешя вышивокъ, по 


ВУ 


моему, не должно быть задачей музейнаго дЪятеля. Тавщя 
коллекши, если и будуть имЪть какое-либо научное значе- 
це, то самое ничтожное. По нимъ нельзя уяснить даже и 
такъь называемую „эволющю орнамента“. Эта излюбленная 
нъкоторыми этнографами тема, по-моему, можеть быть разр®- 
шаема только при наличности опредЪленныхъ фактических 
данныхъ для каждой эволюшонной фазы и для каждой 
формы орнамента. Если же эти данныя выводить отвлеченно 
и также отвлеченно представлять себЪ фазы эволющи, то 
мы будемъ имфть дЪло съ очень субъективными и шаткими 
экспериментами, едва ли полезными для науки. ВмЪето 
эволющи орнамента, предпочтительнЪе было бы остановиться 
на аналояхь орнамента, его посредникахь, его этнической 
и культурной сред, его хроноломи. Въ области костюма 
это особенно важно. Если, нанпр., орнаменть опредЪленно 
встрЪчается только у поляковъ, бЪлоруссовъ, отчасти у южно- 
великоруссовъ, то рЪшеве вопроса о посредник орнамента 
для южно-великоруссовъ едва ли представляется труднымъ, 
особенно, если исгоричесве и друше комментар!и дополняють 
бфлорусско-южновеликоруескя взаимоотношен!я. Если опре- 
дфленный типъ орнамента, напр., у черемисовь встрЪчается 
только какъь принадлежность ритуальнаго предмета, а у 
южно-великоруссовъ онь встрфтился безъ всякаго отношен!я 
къ ритуалу, то первоисточникъ орнамента, кажется, ясенъ. 
Подь хроноломей орнамента я разумвю только фактическое 
датироваве на основави фактическихь же исторических 
данныхь. ЗдЪсь иногда можеть помочь также технический 
анализъ ткани, состава красящихъ веществъ и т. д. Но при 
этомъ, не слфдуеть упускать изъ виду, что матери, шелко- 
выя, шерстяныя и бумажныя нитки для вышивокъ и разныя 
друзя средства украшетя приходили изъ далекихъ странъ. 
Пока еще народная память хранить старину, полезно также 
путемъ разспросовъ у знатоковъ въ народЪ возстановить что 
можно изъ этой старины. А иногда у нихь хранятся и 
самые предметы, которымьъ насчитывается много десят- 
ковъ лЪть. 

Но вообще хронолотя въ изучени костюма, какъ она ни 
желательна, едва ли займеть большое м%сто, велЪдотве 


— 24 — 


трудности ея точнаго установлешя. Для истори южно-вели- 
корусскаго костюма полезно было бы хотя бы намфтить н®- 
которыя хронологическя вЪхи, по которымь можно было 
бы ортентировалься въ путяхъ перехода тъхь или другихь 
формъ, видовъ и типовъ оть одной этнической группы къ 
другой. 

Едва ли не больше результатовъ, чёмъ оть орнамента 
и хронолоши костюма, можно ожидать оть изслфдоватя 
покроя костюма въ его настоящемъь и прошломъ. Между 
южно-великорусскими поневой и юбкой, малоросайской 
плахтой и сЪфверно-великоруескимъ сарафаномь имфются 
переходныя ступени, стертыя однако временемъ, забвешемь 
старины, предрасположенностью къ новзйшимъ модамъ. 
Возстановить подобные чистые типы этихь видовъ костюма 
не такъ легко, но это—задача возможная и необходимая. 
Въ частности исторля южно-великорусской поневы много вы- 
игрываеть въ своей ясности и опредзленности, когда будеть 
выяснено ея историческое и культурное отношеве къ мало- 
росейской плахтЪ. 

Точно такъ же весьма поучительна была бы ясная картина 
покроя и другихь принадлежностей южно-великорусскаго 
женскаго костюма: рубашки, надгрудника, передника, верх- 
ней одежды и т. д. 

Въ частности, что касается сарафана, выступающаго у 
южно-великоруссовъ, какъ доказывалъ Д. К. Зеленинъ, черезъ 
посредство сЪверно-великорусской колонизащи, то и отно- 
сительно него, особенно относительно его сЪверно-великорус- 
скаго происхожденя надо еще много подумать. Д. К. 3е- 
ленинъ сарафанъ считаеть отличительной чертой с верно- 
великорусскаго женскаго костюма и къ области его относить 
и Москву; переходной области оть Москвы къ югу въ этомъ 
отношети, по его мн№н!о, не существуеть (стр. 54—55). 
Этоть сарафанъ или „шубка“ (разновидность сарафана), какъ 
онъ указываеть, быль до Петра В. обычнымъ костюмомъ 
нашихъ боярынь. Но въ пол%еско-бЪлорусскомъ костюмф, 
при юбкЪ („андаракъ“), тоже имфется сарафанъ („саянъ“), 
и Д. К. Зеленинъ считаеть его костюмомъ недавняго про- 
исхожденя, явившимся здЪсь подъ вшян1емь Литвы и Поль- 


кову а 


ши, „а Литва и Москва, по крайней мзрЪ дворы влад телей 
этихь двухь смежныхь и родственныхь государствъ, нахо- 
дилиеь, вЪроятно, во взаимныхь вщявшяхъ одна на другую 
и по части одежды; за придворной модой слЪдовали 
бояре, а за ними и народъ“ (стр. 60). Это „вааяве Литвы и 
Польши“, распространившееся, кстати сказать, и на Мало- 
росено, Литвы и Польши, испытывавшихъ, въ свою очередь, 
вшяве Европейскаго Запада, вопросъ очень сложный какъ 
въ отношеви сЪверно-великорусскаго сарафана, такъ и 
южно-великорусской юбки. Во всякомъ случа, его р®шить 
можно не прежде, чёмъ будуть обелздованы всЪ пути, по 
которымь шло сложеше и развише этихь великорусекихь 
женскихъ костюмовь. 

СлЪдуеть еще обратить внимане и на терминологио ко- 
стюмовъ. Иногда и она можеть дать нЪкоторыя руководяния 
нити. Такъ, напр., назване сарафанъ, вовсе не великорус- 
ское и не ‘европейское вообще, а персидекое, оно произошло 
отъ персидскаго „сарапа“ или „сарапая“, бывитаго почетной 
одеждой. Не надо забывать, что у насъ при царскомъ дворЪ 
были мужеке сарафаны или сарафанцы, начиная еще съ 
ХГ\ вЪка; нзеколько видовъ этого, несомнзнно почетнаго 
сарафана, было и у царя Михаила дедоровича. Быть можеть, 
наличность этого термина обязываеть этнографа едФлать 
нфкоторые экскурсы и въ передне-аз1атее предЪлы, изъ 
которыхь къ намъ на сфверъ пришло не мало фактовъ куль- 
туры. Здфеь, кстати, можно вепомнить и о той роли ка- 
зачества, которую оно играло въ истори какъ южно-рус- 
скихь степей, такъ и московскаго государства. Конечно, 
какь явлеве государственное, казачество сложилось недавно, 
въ ХУ[Г вЪкЪ, и Л. К. Зеленинъ, по-моему, совершенно 
основательно оперируеть съ бытомъ южно-великоруескихъ 
казаковь и служилыхь людей, несшихь свою культуру (са 
рафанъ, кокошникь, говоръ) съ сЪвера. 

Но при сложения казачества, какъь бытового явленя 
играли роль и инородчесве элементы. Мы знаемъ татарских 
казаковъ ранфе, чфмьъ появилось русское казачество. Мы 
знаемьъ также русскихъ вольныхъ казаковъ азовскихь, пере» 
копскихъ, бфлгородскихь въ Х\'в., т.-е. раньше ч$мъ стали 


ро 


сорганизовываться „городовые казаки“. Наконець, въ Х\Тв. 
городовые казаки не были многочисленны, тогда какъ въ 
это же время быстро усиливается вольное казачество донекое 
и украинское (запорожекое), при чемъ въ составЪ донского 
казачества имфется много бЪфглаго элемента изъ сЪверно- 
великорусскихь предфловъ, а также и инородческаго. Все 
это въ связи съ несомнфннымъ азатскимъ терминомъ сара- 
фана, тою выдающеюся и авторитетною ролью, какую играло 
казачество въ истори сЪверно-великорусской Москвы, тЪмъ 
презрЪемъ къ боярству и боярамъ, которое питало къ нему 
казачество, имъвшее общинное землевладфше, самоуправлевше 
и свои привилеши, позволяеть поставить вопросъь о втяши 
московской дворянской культуры (сарафанъ, кокошникьъ, 
товоръ) нфсколько иначе, чфмъ его ставить Д. К. Зеленинъ. 
Именно, быть можеть, не московская дворянская спесь отд%- 
ляла казаковъ и служилыхь людей оть крестьянской массы, 
а казачество само по себЪ, его традиши и обычаи. Впрочемъ, 
этимъ еще не рфшается вопросъ о сарафанф, кокошникЪ и 
товорЪф—они могли итти изъ сВверно-великорусской Москвы, 
какъ это доказываеть Д. К. Зеленинъ, но казачество также 
несомнЪнно им№ло свой аз1атско-русекй бытовой укладъ, и 
послёднйй долженъ быть принять во внимане при изелЪ- 
довати костюма и говора южно-великорусскихь одно- 
дворцевъ. 

Кь тому же вопросу о терминахь костюма относится и 
терминъ „кика“ и „кокошникъ“. Древняя Русь знала только 
терминъ „кика“ это — женсв!й головной уборъ, вь видЪ от- 
крытой короны, передняя часть ея называлась „цка“ или 
„чело кичное“. По стариннымь свадебнымъ обычаямъ, кику 
одЪвали на новобрачную. Въ позднфйшее время кика стала 
уже бабьимъ головнымъ уборомъ,съ рогами. Конечно, и здЪсь 
возможно, что мы не имфемъ достаточно свЪдЪюй. Воз- 
можно, что бабья кика очень старый южно-великоруссюй 
уборъ, (рогатую кику мы знаемъ и у бЪлоруссовъ) и только 
терминъ его перешелъ къ нему съ древняго головного убора 
открытаго. Равнымъ образомъ терминъ „кокошникъ“, стоящий 
зъ лингвистической связи съ терминомъ „кика“, какъ явле- 
ве болЪе позднее, представляеть тоже не малый интересъ. 


5 И == 


Напомню, что въ Полтавской губерн:и казаки называются 
„кокошками“, возможно, что — оть кокошника. Это еще 
разъ заставляеть подумать о казачьей средЪ, какъ такой, 
гдЪ могли формироваться разныя южно-великорусская быто- 
выя черты. 

Илый рядъ другихъ терминовъ изъ области южно-велико- 
русскаго костюма, освЪщенныхъ историко-культурными ком- 
ментар!ями, можеть дать весьма цфнныя указашя какъь для 
истори великорусскаго племени вообще, такъ и его костю- 
ма, какъ, напр., термины: панева (понява, понька), пгушпанъ, 
шушунъ, шугай, картышекъ, шорганъ, бостракъ, запонь 
(и запонъ), чинарка (поддёвокъ), калтатъ, мартушка (пла- 
токъ), желтякъ, кодманъ, сукманъ, катанка (занавЪска, туль- 
ская), гытанъ (тамб., шнуръ), шалонъ (кашемиръ, тамб.), 
куфайка (воронеж.) и друг. Въ этихь терминахь тоже не 
мало слЪдовъ восточной культуры. 

ВмЪстЪ съ тьмъ полезно будеть составить хотя бы по 
частямъ, напр., по уъздамъ, губерямъ, если не по всей 
южно-великорусской области, алфавитный словарь терминовъ 
костюма, его шитья, техники вообще, орнамента костюма, 
съ пояснешями къ нимъ. Но больше и прежде всего, какъ 
я уже указаль на одной изь первыхь стараниць этого 
очерка, нужно приступить къ составленио карты костюма, 
въ данномъ случаЪ — для южно-великоруескаго района— 
по отдфльнымъ небольшимъ районамъ: деревнямъ, волостямъ, 
УуЪздамь и т. д. не стЪеняясь, конечно, точными администра- 
тивными границами, но намфчая свои — историко - культур- 
ныя. Такая карта, вмЪстЪ съ алфавитнымъ словаремъ тер- 
миновьъ, положить солидное основане тому научному из- 
слЪдованшо народнаго костюма и его музейному коллекило- 
нированио, о которыхъ я говорилъ въ начал очерка, когда 
ссылался на недостатки современныхь музейныхь коллек- 
щи по русскому народному костюму. 

ВеЪ высказанныя въ настоящемь очеркз наблюдетя, 
замЪчашя и пожелашя вызваны были непосредственно 
интересными вопросами изъ истори южно-великорусскаго 
костюма. Пфнная работа Д. К. Зеленина о „великорус- 
скихъ говорахь“ дала этимъ вопросамъ конкретную форму. 


О 


Исходя изъ нихъ, нетрудно убвдиться, что для изученя даже 
такой спешальной области этнографуфи, какъ народный ко- 
стюмъ, необходимо пользовалься самымъ широкимъ образомъ 
не только '‘чисто-этнографическими данными, но и данными 
истори, археологи, лингвистики, короче товоря, что этно- 
графля описательная должна итти объ руку съ этнографей 
исторической, чтобы расшифровать фрагменты народной ста- 
рины въ области ли народнаго костюма вообще или въ 
болфе спешальной области народнаго южно-великорусскаго 
женекаго костюма. 

Мною намЪченная постановка этихъ вопросовъ и способы 
ихъ разрЪшеня сопряжены съ немалыми трудностями. Тре- 
буетея большой кадръ работниковь, до известной степени 
подготовленныхъ и согласованныхь другь съ другомъ; тре: 
буются и больния матеральныя средства. Но такъ какъ нЪ- 
которыя солидныя какъ общественныя, такъ и научныя рус- 
еюмя учрежден!я серьезно озабочены изучешемь народной 
культуры Росе!и, какъ, напр., земства, академянаукь, музеи, 
ученыя общества, то можно надфятьеся, что изучеше и кол- 
лекц1онироване русскаго народнаго костюма скоро перейдеть 
изъ своего любительскаго, случайнахго и нерздко невЪжествен- 
наго состоящя въ состояе, достойное высокаго авторитета, 
науки. 

Вл. Богдановъ. 
Ялта, 
29 поня 1914 года. 


2007051471 


