_ ме ® ы в "4 в Ш Ц 55 №1 | = й Е и А Жо М м й ый 
. ь й т. О че к а ых РЖ 1 т 
м | й Е к у у не | к} | ыы г я | 


А | еж м в = й у 
# й км ой г и р в > ПЖ и м ь ив А Я р а 
ь у та ы _ й $ _ . | о. к - =. И Е 


ы ы у 4 В _ 1 _ 
> в 4 . у | ы ыы й х \ [ | С: й 
й й р 2 \ 3 1 Аз ©. ® нь т . о ь 
о. 3 в й 
#2 


а. 
. 
А 
эф ® т 
И 
О 
И 
ть 
ре т 
к ей 
ву 
ще с 
р ВР 
к | ве. 
хе ий 
7 
$ . 
Е 
к Е 
ео: + 
р $ 
м за 
ыы м 


ыы 
И 
да, 
Ра 
ео 
я 
Зи 
т —# 
‚4 
у 


Е 
к 
авки 
ем 
мк 
7. 
} 1* 
ры 
ик 
\ 
иг 
5. 
и 


р 

т. 
= 
- 


© 
Г 
$ 
о 
в 
м 
Ч: 
з:. 
м Е 
5. 
ву 
‚Р4 
$ 


а В 


опыт 


ШСпОргчысКАТГО РОДОСЛОВЛЯ 


ДВОРЯНЪ И ГРАФОВЪ 


БЕНКЕНДОРФОВЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


Въ типогрази Имперлторской Россской Академ!и. 


1541. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


съ тёмъ, чтобы по напечатани представлено было въ.Ценсурнь’й 
Комитеть узаконенное число экземпляровъ. С. Петербургъ, 98 мал 
1841 года. 


Ценсоръ “9. Ёйрыловь. 


ПЛЕМЯННИКУ МОЕМУ 


АЛЕКСБЬЮ ФЕДОРОВИЧУ 


львов... 


К. БерЗкНЪ 


>. >>. >>. <>. > <. <<. < < < 3-3 -%-< <<< 


БЕНКЕНДОРФЬТ (Вепскев4омР): Дворянсый 
домъ. — Гербъ. Въ золотомъ полЪ голубая, перпен- 
дикулярно поставленная полоса, и на ней три 
краспыя розы. Ма шалемь два распростертыя 
крыла: правое голубое, а лЪъвое краспое; между 
пими красная роза. Наметъь красный 
золотомъ. 


‚ подложенъ 


БЕНКЕНДОРФЫ внесены въ ЛифФляндский ма- 
трикуль 1765, а въ Эстляндеый 5 Поня 1775; 
по опи были уже извьстны за иъеколько персдтъ 
сьмъ столъьтй во Франкоши. Въ Лифляпдти опи 
появлятотся въ средииЪ ХУТ вБка; тогда Георгь 
Бенкендорф. во время Лифляндской войны, па- 
чальствоваль однимъ отрядомъ войскъ. Каспарь 
находился 1565 посланникомъ въ Ноль. Иван». 
БургграФхь Рижеюй ‚, быль выбранъ въ 1721 въ 
Вице-Президенты. | 


Излнъ Михаилъ ИвАновичь, Гепералъ-Лей- 
тенантъ, сынъ предъидущаго , родился въ 1720, 
записать по пятому году при Двор Пажемъ, а 
па седьмомъ пожалованъ (10 Мая 1727) въ Ка- 
меръ-Пажи. Выпущень (28 Октября 1741) въ 
армюо Поручикомъ и въ сафдующемъ году былъ 

т 


2 


въ походЪ противъ Шзведовъ на галерномъ Флоте 
и на сухомъ пути; находился при взя\и засъки 
въ Вереюнахъ и города Фридрихсгама; также 
при переправъ черезь ръку Кюмень и при взят! 
Борго и Гельзингфорса; 1 Мая 1745 произведен 
въ Капитаны и былъ на галерахъ, подъ началь- 
ствомъ Фельдмаршала Ласси во всъхь военныхъ 
дъйствняхьъ до самыхъ Аландскихъ острововъ. По- 
лучиль чинъ Премьеръ - Майора Смоленскаго пз- 
хотнаго полка 11 Апрля 1752 и произведенъ 
прямо въ Полковники Муромскаго пзхотнаго же 
полка 25 Декабря 1755. Во время семильтней 
войны былъ въ 1757 при взями Мемеля и на 
Гросъ-егерьсдорФскомъ сражени, а въ слБдующемъ 
году жестоко раненъ на сражения при Порндор- 
ФЪ. Пожалованъ за отличе 1 Января 1759 въ 
Бригадиры и былъ въ Кунепдорфскомъ сраже- 
ши; сь тогоже времени до окончашя Прусской 
войны находился съ своею бригадою, по боль- 
пой части въ авангардъь и въ летучихь отря- 
дахъ, при взяти Берлипа, Твейдница и проч. 
Петрь ИТ произвель сего (2 Апрьля 1762) въ 
Генералъ-Майоры и назначиль ПТеФхомъ Курин- 
скаго иъхотнаго. полка. При Екатерияъь П полу- 
чиль опъ орденъ Св. ГеорЧя 4 класса, за 95 льг- 


| 


ню службу (25 Ноября 1770), чинъ Генералъ- 


р 


Лейтенанта (1 Января 1771), и опредьленъ въ 
Оберъ-Комепдантыь, въ Ревель. Здъеь онъ награ- 


5 


жденъ (1772) орденомъ Св. Анны и скончался 
18 Ноября 11715. Онь быль женать па Софи 
Елисавегь Левенштернъ. Чо кончинЪ своего су- 
нруга, она была взята ко Двору для воспитан я 
Великихъь Князей и тамъ черезь иъеколько лъть 
скончалась. Оть этого брака произошли четыре 
сына и одна дочь. | 

1. ХРистоФоръ Ивлновичь. Генераль отъ 
инФантерти, оть котораго происходить Грахская 
въгвь дома Бенкендорфовъ; о ней будегъ говоре- 
но ниже въ особой стать. 

П. ЕкАТЕРИНА БЕРТА. родилась 1750, всту- 
пила, 1775, въ супружество съ Людвигомъ Бре- 
верномъ, вотчинникомъ Ягговала, и скончалась 
1785. 

ПТ. Германь Ивань ЕрмолаАй Ивлдновичь, 
вотчинникъ Асса и Ш тернгофа, родился 50 Поля 
1751, служилъь въ Русской арми и вышель въ 
отставку съ чиномъ Майора. Онъ былъ женатъ 
дважды: объ его супруги были изъ дома Бревер- 
повъ. Первая, Екатерина Бревернъ. скончалась 
1775; вторая, Христина. дочь Статскаго Совътни- 
ка Карла Бреверна. изъ дома Маарть. сочеталась 
бракомъ въ 1778. Дъти Ермолая Ивановича: 
1. Софля. за Майоромъ Гельфхрейхтомъ. 2. Екате- 
рина, за Матвземъ Егоромъ Сталь-Гольстейномъ. 
5. Магдалина Елисавета за Норучикомъ Гвар- 


ди Яковомъ Брюммеромъ. 4. Павель Фридрихъь 
№ 


А 


Ермолаевиль. Дъйствительный Статский Совьт- 
никъ, вотчинникъ Варанга, родился 1786, всту- 
пилъ въ службу 1805 Гвардти Семеновскаго пол- 
ка Унтеръ-Офхицеромъ, произведенъ въ Нрапор- 
щики 1502, въ Подпоручики 1804 и въ томъ же 
году уволень отъ службы. Назначенъ 1806 въ 
ротные командиры Эстляндской подвижной ми- 
лицш; избранъ въ Гакенрихтеры Ландвирлянд- 
скаго дистрикта 1815; въ члены дворянскаго де- 
путатскаго собрашя 1818, и вь Предводители 
Дворянства 1824. Пожалованъь въ Статске Со- 
въгники 1826; избранъ въ Эстляндске Ландра- 
тьт 25 Февраля 1827; опредъленъ въ Эстляндеме 
Гражиданскяе Губернаторы 27 Октября 1855; про- 
изведенъ въ Дъйствительные Статскте Совьтники 
5 Декабря 1854; получилъ ордена: Св. Станислава 
1 степени 11 Февраля 1856, ‘и Св. Анны 14 же 
степени 11 Октября 1840. — Супруга его Елиса- 
вета Ребиндеръ, вотчинница Левенвольда и Тенде- 
ля. У пихь три сына и двв дочери: 1) Софёя, 
родилась 1808, за Статскимъ Совътникомъ Фонъ- 
Барановьтмь , вловствуетъ. 2) Мараёя Августа. ро- 
длилась 1812, за Отто Лименфельдомъ. 5) Германъ 
Христохоръь Ерлюлай. Кавалергардскаго полка 
Ттабеъ - Ротмистръ, родился 1816, вышелъ въ 
1340 въ отставку Ротмистромъ. 4) Густаво Хри- 
стофоръ, Гварди Шоручикъ, родился 1817. 
5) Члександръ родился 1819. 


5 


ТУ. Егоръ Хрисмань Ивлновичь, родился 
17 Августа 1754; въ службу вступилъ 1766; про- 
изведенъ въ Нодполковники 1 Января 1752, ко- 
мандовалъь въ 1790 вторымъ батамономъ Фин- 
ляндскаго егерьскаго Корпуса. а потомъ имьль 
чинъ Полковника. Въ воинскихъ спискахъ 1795 
его уже нътъ. Онъ былъ женать съ 1784 па 
Гертрудъ Сталь-Гольстейнъ, изъ дома Ган&гги. 
У нихь было три дочери: 1. Екатерина, въ дъ- 
вицахъ. 2. Софёя была за, флота Лейтенантомъ 
Ивапомъ Ивановичемъх’ вотчинникомъ Катихера, 
скончалась. 5. Мартя, за Барономъ Гансомъ Ти- 
зенгаузеномъ, вотчинникомъ Орренсоха. 

У. Гансь Иванъ ИвАновичь, родился 26 
Августа 1765, быль въ 1790 Поручикомъ въ 
Гвардт, потомъ служилъь въ армш, быль Пол- 
ковникомъ въ мушкетерскомъ Ярославскомъ пол- 
ку; въ посльдетымя произведенъ въ Статеме Со- 
вьтники 29 Марта 1801. Въ 1855 ечиталея онъ 
еше по Герольл. Супруга его изъ дома Гаъбо- 
выхь. Дъти ихъ Греко - Росийскаго исповфданля. 
У нихь два сынча и одна дочь, которая за Хру- 


щовымъ. 


БЕНКЕНДОРФЫ. Грахсь1й Домъ. Гербъ: так- 
же, какъ и удворянъ Бенкендорфовъ. въ золотомъ 
поль перпендикулярно поставленная голубая по- 
лоса и на ней три красныя розы; но щитъь и 


6 


полоса окраены серебрянною узкою каймою. На 
нить Грахская корона, а на ней серебрянный 
тилемъ съ такою же короною. падъ которою три 
страусовыя пера, середнее золотое, а оба крайнёя 
серебрянныя. ПТитъ окружаетъ серебрянная лента 
съ золотою внизу пряжкото; на ленть надпись: 
Регзбусгапсе. ить покрытъ красною.и мьхомъ 
подложенною манлею. съ золотыми кистями и 
бахрамою. | 

Оспователь этаго Графскаго дома Генералъ 
отъ Кавалер Графь АДлександрь Христофоровиль 
Бенкендорфь возведенъ 8 Ноября 1852 въ Граз- 
ское Россйской Империя достоинство, а черезъ 
иБсколько дней по томъ, по прошенио его, за 
‚ пеимъшемъ у него дътей мужескаго пола. Грахское 
достоинство распространено (15 Ноября) и на род- 
наго его племянника Констолипина Константи- 
новиха Бенкендорф. 

О произхождеши дома Беикендорфовъ вообще 
показано въ предъидутцей стать. Тамъ видБли 
мы также, что Грахская ливня произошла отъ Гене- 
рала Христохора Ивановича Бенкендореа. 

ХьристоФоръ Ивлновичь, Генералъ отъ Ин- 
Фаитер!и, стариий сынъ Генералъ - Лейтенанта и 
Ревельскаго Оберъ-Коменданта Ивана Ивановича, 
родился 50 Тюля 1749, въ службу вступить въ 
1761, произведенъ въ слъьдутощемъ году въ Пра- 
порщики и въ Подпоручики, и быль вь Корпу- 


т 


сь Графа Чернышева, когда этотъ корпусъ со- 
единился съ Прусскою армею. Взятъ (28 Февра- 
ля 1170) вь Адьютанты Капитанскаго чина къ 
Генерал ь-Лейтенанту Максиму Васильевичу Бер- 
гу› быль въ походъ въ Крымскую степь и въ 
битвахъ подъ Перекопьтю; также въ отрядЪ Гене- 
рала Романуса къ Черному морю и пожалованъ 
въ Секундъ-Майоры 19 Октября тогоже года. Въ 
сльдующемьъ году онъ находился при Корпусьв 
Генерала Боура въ походЪ кь Дунаю и на сра- 
женти (20 Октября) подъ Бухарестомъ, за кото- 
ро’ произведень (24 Ноября) Фельдмаршаломъ 
Руйянцовымъ въ Премеръ-Майоры. Въ 1772 Мар- 
та15 переименованъ въ Оберъ-Квартирмейстеры, 
прризведенъ (28 Гюня 1777) вь Оберъ - Ввартир- 
мейстеры Подполковничьяго чина; черезь пять 
лъгь (28 Поня 1782) въ Полковиики Нарвскато 
плкотнаго полка; получилъ орденъ Св. Геормя 4 
класса за 95 льтиюю службу (26 Ноября 1186), 
чинъ Бригадира ‘. . . . . . . Мепераль- 

пйора 5 Февраля 1790; орденъ Св. Анны 8 
(С4итября тогоже года, Св. Владимира 9 степени 
21 Февраля 1795. Шавелъь Т пожаловалъ его (12 
Ноября 1796) въ Генералъ-Лейтенаиты и Воен- 
пые Губернаторы въ Ригу, а въ день своей ко- 
ронация (5 Апрьля 1797) украсилъ орденомъ Св. 
Алексавара. Наконець произведенъ онъ (50 Сен- 
тября 1198) вь Генералы отъ Инфантери, а 15 


8 


Сентября слвлующаго года уволенъ по бользни 
отъ службы, съ пошешемъ мундира и сь пен- 
слею полнаго по его чину жалованья. Скончался 
10 ГПоня 1825. Супруга его Анна Ю.мана, Баро- 
несса ПТиллингьъь Фонъ Канштадтъ. родилась 17159 
въ М омпельгардъь, прибыла въ Россио вмЪстЬ съ 
Всликою Княгинею Марею Феодоровнотою, всту- 
пила въ бракъ въ’ 1780. Оть этаго брака оста- 
лись два сыпа и двЪ дочери: 

1. Грахь Млександрь Христофоровимь, Тепе- 
ралъ отъь Кавалер!и, родился по о а 
1785; вь службу вступилъ на 15 году своего в&- 
раста (1798) Уинтеръ- Офицеромъ Гвардия Сехе- 
новскаго полка и въ томъ же году (51 Декаб]я) 
пожаловаиъ вь Прапорщики и въ Флигель-Ад- 
тотаиты Императора, а въ сльдующемъ” году (1 
Октября) получиль чину» Подпоручика. Павеле | 
послалъ его (1800) вь Мекленбургъ-Тверинъ, и 
по возвращеши произвель (28 Поября того де 
года) вь Поручики. Въ 1805 Александръ Хря- 
стоФоровичь путешествовалъ при Генералъ Спрепг- 
портень по Росии и въ Грецио по Средиземир- 
му морю, и въ томъ же году, поступивь подь 
пачальство Киязя Цищянова въ Грузно, нахс 
диасея при взаймы фхорштата крьпости Ганжи, 1 
1 Января сльдующаго года вь сражеши съ Лез 
гипами ; ордена, Св. Анны (27 Февраля) и Св 
Владимра (9 Декабря) четвертыхъ степеней 


9 


были наградами его храбрости. Въ томъ же 1804 
году отправленъ онъ на островъ Корфу, гдъ хорми- 
ровалъ подъ начальствомъ Генерала Анрепа, ле- 
гюны изъ 600 Сулютовъ и 400 Албанцевъ, а въ 
Январь 1805, командуя Козаками, разбилъ непр!- 
ятельске передовые посты въ первой атакЪ при 
крьпости ГамлЪ. Въ 1806 Марта 29 произведенъ 
въ ПТтабсъь- Капитаны и послань въ Королю 
Прусскому; а при начат военныхъ дьйстый 
противь Французовъ, находился при Дежурномъ 
Гепераль ГраФЪъ Толстомъ, и въ дБлахь подъ 
Насельскимъ, Маковымъ. Линштатомъ и Гинко- 
вымъ. За сражевше при Прейсиитъ-Эйлау (26 и 21 
Января 1807) пагражденъ (15 Февраля) чиномъ 
Капитана и орденомъ Св. Анны 2 класса, а че- 
резь двз педъли (2 Марта) произведенъ въ Пол- 
ковники. Въ томъ же году находился при взят 
Фрапцузскаго лагеря за рькою Наровою противъ 
Остроленки и въ дБлахъ ар!ергардныхь при от- 
ступлен1и Корпуса Граха Толстаго до Бълостока. 
По заключен 'Тильзитскаго мира былъ въ Па- 
рижь при посольствь Графа Толстаго. 

Въ 1809 возгорълась война съ Турками. Але- 
ксапаръ Христофоровичь отправился въ Молдавию 
и находился при двухъ поискахь съ Атаманомъ 
Графомъ Члатовымъ у крБпости Браилова: въ 
первый разъ онъ командовалъ баталлономъ еге- 
рей и 4 орудмями козачей артиллерит, а во вто- 


10 


рый, съ охотниками Цозаковъь при переправЪ 
черезъ Дунай. По томъ командовалъ тремя пиъхот- 
пыми баталюнами около города Галаца и при 
взяти крЪпости Костюнджи, а въ сражени подъ 
Ризоватомъ начальствоваль двумя ‹фасами каре. 
Въ послъдствги паходился за Дунаемъ, въ первой 
атак крфпости Силистри и въ другихь дълахъ 
во время ея блокады. Въ 1811 отправленъ изъ 
кръьпости 'Ловчи черезъ непруятельскую землю 
къ крБпости Рущуку, съ двумя полками Староин- 
германландскимъ и 57 егерьскимъ, а 20 Тоня съ 
отрядомъ Чугуевскаго уланскаго и Ользополь- 
скаго гусарскаго полковъ. отръзалъь напавшаго 
на передовую цпь пепрлятеля и заняль поте- 
рянную позицио. 22 Поля же при нападеня не- 
пруятеля на тылъ съ лъваго фланга, опрокинулъ 
съ Чугуевскимъ уланскимъ полкомъ сильныя 
'Гурецкя толпы и истребилъ значительное число 
лушнихъ наЪздниковъ. за что награжденъ орде- 
номъ Св. Геормя 4 класса. Въ томъ же году съ 
отрядомъ Чугуевскаго уланскаго полка посыланъ 
былъ въ подкръплеше Генерала Засса подъ крЪ- 
пость Видинъ и тамъ въ разныхь стычкахъ., еже- 
дневно происходивитихъ между нашимъ и Турец- 
кими лагерями, командоваль фФорпостами. 
Началась отечественная война 1812. Александръ 
Христофоровичь въ атакъь при город Велижь 
427 Голя) командовалъ авангардомъ подъ пачаль- 


11 


ствомъ Генерала Винценгероде и въ тоть самый 
день награжденъ чиномъ Генералъ-Майора. Посль 
того посланъ былъ съ 80 козаками для открыля 
сообщешя съ корпусомъ Граха Витгенштейна, и 
при разныхъ случаяхъ взялъ до 500 человъкъ 
въ полонъ. Въ РузЪ. съ двумя козачьими полками 
опрокинулъь непрятельсые передовые посты. Отъ 
Рузы до Москвы, отходя отъь 4 непр!ятельскаго 
корпуса, начальствовалъь арртергардомъ въ отрядЪ 
Генерала Винценгероде. Оть ЗвБнигорода до 
Спасска, когда порученъ былъ ему означенный 
отрядъ съ присоединевнемъ „Лейбъ- козачьяго и 
пругаго козачьяго полковъ. пошелъ въ Волоко- 
ламскъ, для нападен1я на непртятельсвя партг!и, 
захватилъь болъе 8000 въ полонъ и назначенъ, 
по занятия Москвы, въ ея Коменданты. ЗЭдЪъсь 
взято имъ боле 5000 плъьнныхь и до 50 пу- 
шекъ. Шри пресльдованти непр!ятеля разными 
отрядами до рзки Нъмана, подъ командою Гене- 
ралъ - Лейтенанта Голенищева - Кутузова, Адле- 
ксапдръ Христофоровичь взялъ въ полонъ трехъ 
Генераловъ и болье 6000 человъкъ разныхъ чиновъ. 
За тьмъ находился въ разныхъ дЪлахъ около 
Тильзита противу Маршала Макдональда. 

Въ 1815, командуя особымъ отрядомъ, между 
Берлиномъ и Франкфхуртомъ на Одерь. онъ. раз- 
билъь въ Темпельбергь непруятельсый конноегерь- 
сый полькъ, изъ котораго взято въ полонъ 48 


12 


оФицеровъ и 750 рядовыхъ; за что и получилъ 
орденъ Св. Георгя 5 класса. Мо томъ припудилъ 
три баталюна Французской гварди по капиту- 
лящи уступить городъ Ворштенвальдъ, и занялъ 
вмЪъстЬ съ отрядами Генераловь Черньицева и 
Тетенборна, городъ Берлинъ. Близь Ютерброка 
вытьснилъ испрателя изъ деревни Зейгаузенъ и 
по дорогь къ Дрездену, имъль нЪъсколько стычекъ 
съ непртятельскою кавалер!ето, гдЪ имъ взято около 
б тысячь человкъ въ полонъ. Подъ Дрезденомъ 
имълъ дЪло съ корпусомь Маршала Даву, и от- 
ступя въ Габельсбергь, переправился черезъ Эль- 
бу и взялъь въ Вербень пепрлятельский постъ. со- 
стоявпий изъ 150 человькъ. Посль того черезъ 
два дни имъль дЪъло съ отрядомъ, высланнымъ 
изъ Магдебурга. По томъ подъ начальствомъ Ге- 
перала Дериберга, и вмъетф съ Генераломъ Чер- 
ньышевымь, способствовалъ къ запятйо Липсбурга, 
гдь взято у непрЁятелей 12 орудш, 2 знамя, ко- 
мандуюпий генералъь и 5500 ильнныхъ, за что 
награжденъ ордепомъ Св. Апны 1 класса. При 
поискахъ подъ городомъ Цель взято 60 человъкъ 
Французской кавалер. Въ сражен при Грое- 
бернЪ и пресльдовани непрйятеля до Ютерброка, 
съ Павлоградскимъ гусарскимъ, Волынскимъ улан- 
скимтъ, тремя козачьими полками и конноартил- 
лер!йского ротою, взято имъ въ полонъ болъе 
двухъ тыслчь, а по вытьенени изъ Ютерброка, 


1 


© 


еще до трехъ сотъ человькъ. Подъ Ютерброкомъ 
же былъ два дни въ стычкахь противу корпуса 
Маршала. Удино, по томъ’ три дни съ отрядомъ 
своимъ прикрывалъ армпо, отъ тогоже корпуса. 
Вь МорцанЪ подъ командою Графа Воронцова, 
содержалъ аванпосты и имфлъ разныя стычки. 
За эти дла награжденъ золотою съ алмазами 
шпагого за храбрость. Преслъдовалъ непр!ятель- 
сый арергардъ по движен1ямъ его къ Деневи- 
памъ. Въ Ахенъ строилъ мостъ черезь Эльбу и 
занялъ Фетенъ, гдЪ взято въ полонъ 250 кавале- 
ристовъ. Подъ Лейпцигомъ, во время сражен1я, 
командоваль лЪвымъ крыломъ кавалер!и корпуса 
Геперала Винценгероде, а по дорогъ отъ Касселя 
авапгардомъ того же корпуса. При пресльдован!и 
отъ этаго города, получилъ въ команду отдЪльный 
отрядъ, состоявший изъ авангарда, съ присоедине- 
шемъ Тульскаго иъхотнаго. 2 егерьскаго и 5 козачь- 
ихъ полковъ. На ръкъ Неселъ атаковалъ непруятеля 
и былъ отбить оть кръпости Довентеръ; по томъ 
запялъь крБпость Иволь, города Гердервинь и 
МорсФортъ; къ этому отряду присоединились три 
козачьихъь полка Полковника Нарьпикина и пять 
изъ отряда Генерала Черньшшева подъ командото 
Полковника Балабина. Изъ Утрехта вытъснилъь 
непр1ятеля, заняль Амстердамъ и принудилъ кръ- 
пости Гавельверхь и Мюденъ сдаться, взялъ въ 
нихь 26 орудй и 900 человкъь пльнными. 


14 


Гельдерская батарея сдалась ему съ 10 оруд!я- 
ми. Посль того заняльъ ГРотердамъ и Гелевой 
слюзъ. сдавпийся ‘ему °по капитуляцти; вступилъ 
въ Дордрехть. вытЪенилъ непруятеля изъ Гвец- 
вота, отбилъ вылазку гарнизона при крЪъпости 
Горкума и взялъ 500 челов5къ въ полонъ. ЁрЪ- 
пость Тертрюденбергь принудилъ сдаться на 
капитуляцио. Занялъ кр5пость Бреду и захватилъ 
600 пильнныхь. ЁВръпость и гавань Вильгельм- 
штадтъ сдались: туть найдено 100 орумй и 52 
каноперскихъ шлюпокъ. Ворвавицяся въ города 
„Лювенъ и Малинъ передовыя его войска отби- 
ли у непрлятеля 24 орудйя и боле 600 Англй- 
скихъ плфнныхъ. Когда непруятель осаждалъ кръ- 
пость Бреду сильнымъ корпусомъ. то вов его 
атаки отражены съ болышимъ урономъ, по томъ 
вся Голландтя занята была Прусскими и Англй- 
скими войсками. а командуемый Бенкендорфомъ 
отрядъ соединился въ ДтюссельдорфЪ съ корпу- 
сомъ Генерала Винценгероде. ВеБ эти подвиги 
доставили Александру Христофоровичу ордена: 
Св. Владим!ра 2 степени, ПТведский меча боль- 
птаго креста и Прусемй пурлемеритъ. 

Въ 1814, по переправь черезь Рейнъ, быль 
онъ посланъ съ отрядомъ въ городъ Эперне', от- 
куда вытфснилъ непруятеля и взялъ до 400 ильн- 
ныхъ. По томъ соединился съ корпусомъ Генера- 
ла Винценгероде, подъ Соасономъ, гдЪ отряженъ 


15 


былъ для вспомоществованйя къ Фельдмариталу 
Блюхеру. Въ деревнь Борю принудилъ непря- 
тельсый отрядъ переправиться обратно черезъ 
рьку Энь. Подъ Краономъ, во время сражения, 
командовалъ всею кавалерлею корпуса Граха Во- 
ронцова, а посл сражешя артергардомъ; тутъ 
присоединились къ командуемой имъ кавалери 
два егерьскихъ полка. Въ первый день сражентя 
подъ 'Лаономъ, быль отряженъ съ кавалертею 
для подкрЪпленйя льваго Фхланга Прусской армти. 
и тьмъ помогъ сдълать наступательное движенте. 
Находился при занят ,корпусомъ Генерала Вин- 
ценгероде города Реймса. Подъ Сеньдизье. во 
время сраженйя, командовалъ сначала лъвымъ 
Флангомъ., а по томъ ар!ергардомъ до Шалона, 
за что награжденъ алмазными знаками ордена 
Св. Анны. Въ томъ же 1814 году получилъь отъ 
Короля Прусскаго орденъ Ёраснаго орла 1 сте- 
пени, оть Короля Нидерландскаго золотую шпа- 
гу съ надписью: Амстердамъь и Бреда, и оть Ре- 
тента Великобританскаго золотую саблю съ над- 
писью: За подвиги въ 1815 году. 

Въ 1815 командоваль 2 бригадото 1 улан- 
ской дивизии и съ гвардейскимъь корпусомъ слъ- 
довалъь до Ковно; откуда по окончаня войны, 
возвратился на постоянныя квартиры. Въ 1816 
Апръля 9 опредълень въ Начальники 2 драгун- 
ской дивичи, а 1819 Марта 18 въ Начальники 


16 


ПТтаба Гвардейскаго корпуса и въ томъ же году (22 
Тюля) пожалованъ въ Гепералъ-Адьтотанты. 1821 
Сентября 20 произведенъ въ Генералъ-Лейтенан- 
ты и въ томъ же году (1 Декабря) назначенъ 
Начальникомъ 1 Кирасирской дивиз!и. За оказан- 
ное усердле и неутомимые труды во время на- 
водненя, случившагося 7 Ноября 1824 въ С. Пе- 
тербургЪ, награжденъ табакеркою съ портретомъ 
АлексаНДРА Т и назначенъ (10 числа тогоже 
мъсяца) временпымъ Военнымъ Губернаторомъ 
Васильевскаго острова. 

Въ сльдующемъ 1825 году 14 Декабря, при 
бывшемъь возмущени въ С. Петербургь и по 16 
число тогоже мъсяца командовалъ войсками, рас- 
положенными на Васильевсьемъ острову, въ числь 
которыхъ были Гварди Финляндской полкъ, ба- 
таллонъ Лейбъ-Гренадерскаго „ дивизюнъ Конной 
Гвардии и 8 орудий Конной Артиллерт. Въ томъ 
же году Декабря 25 за исправлене должности 
временнаго ФВоенпаго Губернатора Васильевскаго 
острова. награжденъ орденомъ Св. Александра. 
Въ 1826 получилъ табакерку съ портретомъ Го- 
сударя ИмпеРАТОРА Николля Т. Въ томъ же 
году 25 Поля назначенъ Шефомъ ЯВандармовъ, 
командующимь ИмпеРАТОРСКОО Главного квар- 
тирою, а 6 Декабря Сенаторомъ. Въ сльдующемъ 
же году Октября 2 получиль алмазные знаки 
ордена Св. Александра. 


17 


Въ 1828, вь продолжени войны съ Туршею, 
тександръ ХристоФоровичь находился при оса- 
дь Браилова, при переправь черезь Дунай, въ 
ажени близь Сатунова, при покорени Исакчи, 
вь сражен1и (8 Тюля) при Шумль, гдБ командо- 
Эль двумя кареями, составлявшими прикрыле 
Жобы ГосудАРЯ ИмпеРАТОРА, и по 21 при 
дъ этой кръпости. 21 Тюля сопровождаль Его 
кличество оть Шумли къ ВарнЪ, а оттуда 
ернымъ моремъ до Одессы. Съ 27 того же мь- 
яца быль при осадъ кръпости Варны до ея 
я, а 271 Сентября на Черноморскомъ Флотъ. 
2 по 8 Октября вторично сопровождаль Го- 
удАРЯ ДО Одессы моремъ, а оттуда въ С. Петер- 
ургь. По окончанйи кампаши награжденъ орде- 
10мь Св. Владим!ра 1 ` степени. 

Вь 1829 Апрьля 21 Бенкендорфъ произведенъ 
Генералы оть Кавалерия и съ 25 АпрвБля по 
Тюля, сопровождаль ИмпеЕРАТОРА въ Варша- 
по случаю совершившагося тамъ (Мая 12) 
оновашя Ихъ ВеЕличествъ. а отгуда въ Бер- 
Инь и обратно чрезь Варшаву, Тульчинъ и 
Мезь въ С. Петербургъ. Въ бытность въ Берлинъ, 
Чександръ ХристоФоровичь получилъь отъ Прус- 
го Короля алмазные знаки ордена Краснаго 
да. 

Вь 1850, съ 1 Мая по 24 Поля, сопровож- 
ъ Государя въ Варшаву, по случаю бывшаго 
2 


18 


тамт оть 16 Мая по 16 Поня сейма. а оттуда 
обратно въ С. Петербургъ. Шри этомъ путеше- 
стыи награжденъ орденомъ Бълаго Орла. Въ 1851 
Февраля 8 повельно ему присутствовать въ Госу- 
дарственномъ СовЪтБ. Въ 1852 Ноября 10, за 
отличныя заслуги ГосудАРЮ и Отечеству, возве- 
денъ онъ въ ГраФское Росайской Импер!и досто- 
инство. Въ 1855 въ Август месяц ©опровож- 
даль ГосудАря въ путешествья, сначала моремъ, 
но за жестокою въ первый день плавания бурею, 
возвратившись въ С. Петербургъ. потомъ уже су- 
химъ путемъ въ Австрпо и Прусспо. Тамъ Графъ 
Бенкендорф®ъ получилъ оть Императора Австрий- 
скаго Венгерский орденъ Св. Стехана большаго 
креста, а отъ Короля Прусскаго орденъ Чернаго 
Орла. Въ 1854 Апръля 22 награжденъ орденомъ 
Св. Андрея, и въ томъ же году. съ 5 Сентября 
по 95 Октября, сопровождаль Государя въ Мос- 
кву, Калугу, Орель, Ярославль, Нижнй-Новго- 
родъ, Владимръ и обратно въ С. Петербургъ, 
Въ 1855, сь 1 Августа по 51 Октября, сопровож- 
даль Государя въ Калишь, по случаю бывшихъ 
тамь большихъ маневровъ, и въ Пруссйюо, гдЪ 
Король пожаловалъь ему бримянтовую табакерку 
съ своимъ портретомъ. Въ 1856, съ 8 Августа по 
18 Сентября, сопровождалъ Государя во время пу- 
тешестыя въ Москву и въ губернш: Нижегород- 


19 


скую, Казанскую, Симбирскутюо., Пензенскую и изъ 
города Чембара обратно въ С. Цетербургъ. 

Въ 1857 Января 7 повельно ему присутство- 
вать въ Сибирскомъ КомитетЪ. Въ томъ же году. 
съ 14 Октября по 8 Декабря, сопровождалъ онъ 
Великихь Князей Николая и Михаила Николае- 
вичей и Великихь Княженъ Ольгу и Александру 
Николаевнъ, во время путешестьый Ихъ Высо- 
чЕСТВЪЬ ВвЪ Москву. Въ 1858, сь 28 Апрьля по 
21 Сентября, сопровождаль ГосудлрРыню Импе- 
РАТРИЦУ ВО время путешестыя Ея ВЕЛИЧЕСТВА 
въ Берлинъ, Фюрстенштейнъ, Дрезденъ, Теплицъ, 
Крейть, Мюнхенъ, Веймаръ, Потсдамъ, и изъ 
Берлина, чрезь Штегинъ моремъ до Ревеля, 
а оттуда въ С. Петербургъ. Въ это послфднее 
путешестье пожалованъ онъ отъ Короля Баварскаго 
орденомъ Св. Губерта, а отъ Великаго Герцога 
Саксенъ-Веймарекаго орденомъ Сокола. Тогоже го- 
да, съ 10 по 19 Ноября, сопровождаль Госудлря 
ИмпеРАТОРА и Герцога Лейхтенбергскаго въ 
Москву и обратно въ С. Петербургъ. 

Грахъ Александръ ХристоФхоровичь имъетъ въ 
супружествв Грахиню Елисавету Андреевну, уро- 
жденную Захаржевскую ‚ которая была въ пер- 
вомъ бракЪ за Генераль-Майоромъь Павломъ Гав- 
риловичемъ Бибиковымъ. Она получила 12 Де- 
кабра 1824А орденъ Св. Екатерины меньшаго 
креста, а 25 Марта 1859 пожалована въ Штатсъ- 

ж 


20 


Ламы. У нихъ три дочери Грекоросеййскаго испо- 
въданя: 1) Графиня Аниа Александровна, за Гра- 
ФОомъ Аппони. 2) Графиня Марля Александровна, 
за Камергеромь Ёняземъ Григоремъ Петрови- 
чемъ Волконскимъ. 5) Графиня Софёя Алексан- 
дровна, въ дъвицахъ. 

П. Млр1я ХристоФорОвнА была за 
ралъ-Майоромъ Иваномъ Григорьевичемъь Шеви- 
чемъ, убитымьъ въ 1815 подъ Лейпцигомъ. 

ПТ. ДАртя ХристоФорОВНнА, была за Гене- 
раломъ оть Инфантери Ёняземъь Христофоромъ 
Андреевичемъ Ливеномъ, вдовствуетъ съ 1858. 

ТУ. Константинъ ХристофФоровичь. Гене- 
ралъ-Лейтенантъ, родился 11785, и, назначенный 
родителями своими для дипломатическаго попри- 
ша, вступилъ на 15 году возраста Юнкеромъ въ 
Коллегпо Иностранныхъ дълъ. Получивь превос- 
ходное образоваше, онъ быль пожалованъ 1805 
въ Камеръ-Юнкеры а 1812 въ Камергеры. При 
пачаль отечественной войны онъ ветупиль въ 
Кавалерно въ чинъ Майора. Находившись, съ 
Сентября, въ отрядъ Барона Винценгероде, онъ 
отличился подъ Москвою. Смоленскомъ и Виль- 
ною. Въ кампанти 1515, онъ командовалъ не- 
большимьъ отдьльнымъ отрядомъ; въ дъль при 
Бъльцигв звзялъь въ полонъ цълый баталюнъ 
Вестфальцевь съ 2 знаменами; дъйствоваль съ 
особеннымъ мужествомъ подъ Гамбургомъ., и по- 


Гене- 


21 


томъ, поступивъ въ летучй отрядъ Генерала Чер- 
нышева, командовалъ авангардомъ при взяшя 
Касселя и первый ворвался въ городъ. Не менъе 
отличился БенкендорФъь при Фульдь и Ганау, а 
въ началь 1814, при переправь черезь Рейнъ, 
при ДюссельдорФЪ, въ виду непр!ятеля. Во Фран- 
ци, съ летучимъ отрядомъ своимъ, онъ дЪйство- 
валъ съ необыкновенною быстротою и смБлостио, 
повсюду тревожилъ отступавшаго непр/ятеля, 
растроиваль его движенй1я и захватываль пльн- 
ныхъ. Особенно отличился онъ при штурмв 
Суасона, подъ Бреномъ, Краономъ и при взяти 
ГРеймса. Сколько блистательны были подвиги 
Бенкендорфха, столько же было быстро возвьише- 
нге его. Кромъ полученныхь имъ орденовъ, онъ въ 
началЪь 1815 произведень вь Подполковники, въ 
Октябрь тогоже года въ Полковники, въ Октябрь 
1814 въ Генераль-Майоры а въ 1815 назначенъ 
Командиромъ 2 бригады 4 драгунской дивизии. 
Бользнь заставила Бенкендорфха оставить на вре- 
мя дьйствительную службу: въ 1816 онъ быль 
назначенъ состоять по ВКавалери и отпущенъ за 
границу, гдЪ пробылъ до 1819. Въ 1820 пове- 
льно ему быть Чрезвычайнымъь Посланникомъ 
при Виртембергекомъ и Баденскомъ Дворахъ, гдЪ 
и оставался до 1826. Едва возгорълась война съ 
Перстею. какъь онъ поспъшилъ на берега Аракса, 
чтобы украситься новыми лаврами. Начальствуя 


22 


авангардомъ при вступления въ Эриванскую об- 
ласть. онъ занялъ монастырь Эчм1адзинъ, пере- 
птелъ вплавь черезь Зангуль. въ виду конницы 
Гассанъ Хана, приблизился къ Эривани, обложилъ 
эту крьпость, взялъь ея предмъет!я. построилъ ба- 
тареи, однимъ словомъ приготовилъ все къ успф- 
ху осады. Узнавъ, что непр!ятель собралъ въ ты- 
лу Русской армии значительный отрядъ конни- 
цы, Бенкендорфъь съ горсто войска, перешелъ 
вплавь черезь рьки Араксъ и Абаранъ, и совер- 
енно разбилъ превосходнаго въ силахъ непр!я- 
теля. Въ сражени при Джевань-БулакЪ, онъ му- 
жественно выдержалъ первый натискъ неприяте- 
ля и весьма много способствовалъь къ одержантю 
побъды. При заключени мира. Грахъ Паскевичь- 
Эривансь!й, въ знакъ особеннаго уважен!я къ Бен- 
кендорфФу, поручиль ему принять Аббасъ - Мирзу 
въ Русскомъ станЪ. Въ продолжении войны съ 
Персею., Бенкендорхъ получилъ зване Генералъ- 
Адыстанта, чинъ Генералъ - Лейтенанта, орденъ 
Св. Владим!ра 2 степени и саблю съ алмазами, 
за храбрость. Климать и труды военные растро- 
или его здоровье; но это не могло удержать его 
отъ участя въ войн съ Туршею звъ 1828. Во- 
мандуя летучимъ отрядомъ, онъ пробралея къ 
Балканамъ въ тылъ непруятельской арми и 1 
юля занялъь Праводы. Это былъ послъдьйй его 
подвигъ. Въ Августь того же года, бользнь пре- 


25 


кратила дни его на 44 году жизни. «Онъ былъ 
«человёкъ отличнаго образован1я и начитанности; 
«зналъь совершенно языки: Русски, Нъмецьй, 
«Французск!й, Англ йсый и Итамянск!й, свобод- 
«но язъяснялся на нихь и писаль съ чувствомъ, 
«съ умомъ и какимъ-то особеннымъ воинскимъ 
«лаконизмомъ. Въ Стьверной плелть были помъще- 
«ны Письма изъ Персия, во время кампан!и, о 
«прибыли Аббаса - Мирзы въ стань Руссый и 
«друг!я: эти любопытные отрывки извлечены изъ 
«писемъ Бенкендорха, которыхъ онъ не думалъ 
«печатать. Въ дружескихьъ бесвдахъ онъ восхи- 
«щалъ своето кротостно и любезностиюо. Душа его, 
«твердая въ опасностяхъ, вмъщала въ себъь нъж- 
«ныйния чувствовантя; любовь, дружба, человЪ- 
«колюб1е и благодарность составляли ея пищу. 
«Почтительный къ начальникамъ, снисходитель- 
«ный къ младшимъ, безкорыстный, сострадатель- 
«ный, честный въ полномъ смыслЪ слова, муже- 
«ственный до невъроятности, онъ переносилъ всв 
«трудности лагерной жизни, на равнЪ съ рядо- 
«выми солдатами, былъ любимъ, уважаемъ всъ- 
«ми и смБло говориль правду, преслёдуя пороч- 
«ныхъ; думалъ не о себъ, а о общемъ благв. Его 
«по всей справедливости можно назвать рыца- 
«ремъ чести.» Супруга его Наталя Давыдовна 
была дочь Дъйствительнаго Тайнаго Совьтника 
Граха Давыда Максимовича Алопеуса. Она скон- 


24 


чалась въ Стутгардть и ньжно любивпий ее су- 
пругъ воздвигъь ей тамъ великолъьпный надгроб- 
ный памятникъ, съ надписью: Миг че, и завъ- 
шаль, чтобы и его тфло было погребено возлё 
ея. Воля его была исполнена. Они оставили сы- 
на и дочь: 4. Мадя Константиновна. за Пол- 
ковникомъ и Флигель-Адьютантомъ Павломъ Мат- 
въевичемъ Толстымъ и 2. Грахь Константин» 
Константилновиль. родивпийся въ 1817, нынь 
гвари Поручикь и Флигель - Адьютантъ. Онъ 
получилъ, какь сказано въ началь статьи, 15 
Ноября 1852 Грахское достоинство. 


Гб. Ролор:ч, 1373. Б-ка 


=—-—щ—-щ—<щ—— 


риа ДО, 


